 # id: 48 
מב

הבאנו בזה את מעט הידיעות המתיחסות לועד הארצות לפני שנת שמ"א, המקדימים
את זמן ייסודו למחצית הראשונה של המאה השש-עשרה (דעמביצר6, הרכביזו,
שפ"ראו) ראו בכל ידיעה על התוועדות של רכנים בירידים שבלובלין99 עדות נאמנה
לקיומו המוקדם של הועד. המאחרים (כגון שור 20, באלאבאן \2, שיפר 2, דובנוב 3) סבורים
לעומתם, כי בית-הדין של הירידים קדם לייסודו של הועד בכללו ומכיוון שבתקנות
הסיים הפולני אנו מוצאים לראשונה הטלת מס הגולגולת בסכום כולל על כלל
היהודים בפולין וליטא בשנת 241581 ואף התעודה המקורית הראשונה של הועד אשר
הגיעה לידינו היא משנת שמ"א,-- משמע שבה בשנה (1580 או 1581) או בקירוב באותה
שנה נוסד. החתכמים הנ"ל יצאו מן ההנחה, שאף ייסודו של הועד היה קשור קשר
אמיץ במס הגולגולת כשם שהמשך קיומו וביטולו קשורים היו בו. ענין מס הגלגולת
וזיקתו לועד הארצות צריכים עוד בירור מיוחד, אך מן הדין לציין במקום הזה שהטלת
מס הגולגולת בסכום כולל עוד לא נעשתה בשנות השמונים והתשעים דרך קבע, וכי
רק מראשית המאה הי"ז מזכירות תקנות הסיים כפעם בפעם את הברירה להחכיר את
המס5. אף מנהיגי ועד הארצות לא ראו תמיד צורך ותועלת לחכור את המס הזה
ומכאן שלא ראו בו תנאי ויסוד לקיומו של הועד. נראה ברור, כי ייסודו של ועד
הארצות קדם זמן ניכר לשנת שמ"א. בתשובות הרמ"א מלפני שנת שי"ט (סי' 3, 4)
הרי הוא נראה כבר כאילו קיים ועומד.


שנת שמ"א

א, זאת לדעת לכל עמי הארץ, אנשי קודש בני ברית, שהסכימו האלופים והמנהיגים
דארבע ארצות יצ"ו, בראותם המעמד ומצב הארצות לעת כזאת, הצריכים חזוק,
בפרט אודות האנשים הלהוטים אחרי הבצע והממון להתעשר מחמת אורנדיש
גדולים ועצומים שיש לחוש פן יביאו לידי סכנה גדולה ועצומה יוצא לרבים ח"ו,
על כן הסכימו כולם כאיש אחד ובפה אחד: שכל מי אשר בשם ישראל יכונה לא
יהא לו שום עסק לשכור טשפאוו"י בפולין גדול ובפולין קטן ובמאז"י,
הן מהמלך יר"ה, הן ע"י מושלים או בשום תחבולה בעולם. גם שלא ישכרו שום מינץ
או זויפא במדינת הנ"ל ולא שום גרעניץ מכס, דהיינו מכס קראקא ופוזנא |
והשייך להם. כל הנ"ל לא ישכור שום יהודי בשום אופן הנ"ל ולא יתעסקו בעסקים
אלו שום התעסקות בעולם. ואיזו איש אשר ימלאנו לבו לשכור או להתעסק בעסקים
אלה שום התעסקות כנ"ל, אחת דתו להיות מוחרם ומנודה משני עולמות, יהיה מובדל
ומופרש מכל קדושת ישראל, פתו יהא כפת כותי, יינו יין נסך, ושחיטתו כשחיטת נכרי,
ובעילתו תהא בעילת זנות, וקבורתו תהא קבורת חמור, ושום רב או צורבי לא יתעסק
בקידושין שלו, הן לבניו הן לבנותיו, ושום אדם לא יתחתן עמו, ויהא ארור ומקולל
בכל האלות והקללות הכתובות בספר התורה ובקללות שקילל אלישע לגחזי נערו,
-- יחולו על ראשו עד אשר יסור מדרכו הרעה ויציית לדברי המורים.

שנת שמ"ג

ב. "מן זאל קיין רב או ראשים או טובים או קהל יצ"ו או שאר מנויים שבעולם קלויבן
נייארט ברחוב היהודים, דהיינו, אז דיא ממונים כנ"ל זאלין ממונה זיין במוסכם ראשים וטובים
וקהל יצ"ו וכפי דת תורתינו, אז מיר אויך קיומים האבן פון מלכים אונ' פון אלין שרים
ומושלים ! אונ' אויך אז מיר מושבע זיין ועומד זיין מהר סיני. אונ' דיא זעלביג שבועה
האבן מיר איצונדרט ווידר מחדש גיוועזין.
אוב איין יחיד או רבים ח"ו וואלטין אויס פלין אונ' וואלטין דיא שררה יר"ה אונטר ריכטן,
דאז דא ווער ווידר דת תורתינו ושבועתינו וקיומים שלנו, הן בעצמם או על ידי שלוחם,
הן על ידי יהודים הן על ידי ערלים, דא זאל דער זעלביג עוברין או עבריינים זיין,
אונ' האבן אלי עונשים וחרמות וחומרות, אז גימכט איז בתקנות חמש ארצות בק"ק
טישוויץ בחוה"מ פסח שנת גשם לפ"ק, כמבואר בתקנה דיא דא ליגט בפנקפ--
בק"ק לובלין השייך לחמש ארצות, ווא אלי תקנות איין געשריבן. ושם נאמר:
דאם יעשה אדם איזה פעולה חדשה אצל השררה, הן יחיד או רבים, הן איש או אשה, שיעשו
השרים או המלך יר"ה בעניני מינויים של הקהלה אשר יהיה שלא כדת, וגם ירצו להשתדל
אצל המלך הן בעניני רבנות או כל שאר מנויים ? הנזכרים בתקנה זו, או שירצו לעשות
להם איזה הכנסה בתוך הקהלה, או שירצו להשתדל לפטור א"ע ממסים שלא ליתן חלקם בתוך
הקהלה, או שירצו לעשות דבר מה שיהיה נגד קיומים שלנו ונגד הקהל יצ"ו מכל מה שהפה
יוכל לדבר והלב לחשוב, -- אז יהי' האיש ההוא או האשה, יחיד או רבים, בכל מיני עונשין
וחרמות וחומרות המוזכרים בתקנות טישוויץ הנ"ל. ואפילו מי שיהיה ממונה באופן

הנ"ל ויתנצל לאמר: הדבר נעשה בעל כרחי או שלא בידיעתי או באונס, גם הוא מחויב
להחזיק כפי התקנה של טישוויץ הנ"ל".

ג. 'ואם רב מעיר אחרת או הרבה רבנים ביחד או רבים יכתבו לכאן איזה חרם הן על
עסק יחיד הן על עסק רבים מבני קהלתנו יצ"ו, מחוייבים הרבנים מפה [קראקא] ורו"ט
וקהל יצ"ו לומר: "אדרבה", ויטילו הם חרם על אותו יחיד או רבים כפי התקנה הנעשית
בטישוויץ בענין זה"ו.

, "ווען איינר ח"ו נפטר ווערט אונ' לאזט יורשי' קטנים אונ' ער העט בחייו קיין
אפוטרופסים ממנה גיוועזין, דא זאלין רבנים ורו"ט ממנה זיין אפוטרופסים: דארף קהל יצ"ו
דז געלט, דא זאלין זיא ריבית געבן כנ"ל אונ' דיא אפוטרופסים זאלין אלי ב' שנים חשבון
געבין [מקבל זיין]. זונש הוט נימנץ נישט צו דען אפוטרופסים בעולם, כתקנת שלש
ארצות בק"ק טישוויץ".

ה. "אוב זיך איינר וואלט אויש ריכטן אפוטרופסות ע"י גוים?, דא זול מן זיך קיגן איהם
הלטן כפי התקנה בכל אופן ועונשים, דיא דא שטיין אין דער תקנה של טישוויץ, הן
ער וויל מבטל זיין אפוטרופסים דיא אביהם של יתומים 3 האבן ממנה גיוועזין, הן דאש
ב"ד הנ"ל האבן זיא ממנה גיוועזין, דער זאל זיין בכל עונש התקנה הנ"ל אוג' רו"ט אונ' כל
הקהל יצ"ו זיין מחויב אים אנקיגן צו גין, אז דאז ניט צו גישטטן איז בכל אופן כלל".

[. "שדכנות דרפן דיא משודכי' ניט מִין צו געבן אז איין שדכנות כנ"ל, ווען שון מִין אז
איין שדכן איז, אונ' ווער דיא רעכטן דין ובורר כפי התקנה הנעשית בטישוויץ,
ומהעשיריות לפי ערך המאות כנ"ל".

1 "שכירות שדכנות כנזכר לקמן אצל חתונות וכפי התקנות הארצות יצ"ו. שכירות
סרסרות מכל מאה חצי זהב מכל צד וצד. ווען איין סרסרות איז אונטר חמשים זהו' זול
מן געבן מן שני זהו' איין חצי גדול. מצוביל וריס וביבר טובים ואבנים טובים ומרגליות
ומלבושים מכל מאה איין טאליר מכל צד וצד. וכן סרסרות מבתים. ומכל עשיריות לפי ערך
המאה. וכל דין סרסרות במתחיל וגומר זול זיין כדין שדכנות כנזכר בתקנות טישוויץ".
בסעיי ב-ז כלולות תקנות טישוויץ משנת שמ'"ג, כפי שהן נזכרות בתקנות הקהל מקראקא
משנת שנ"ה. הדברים במקורם ניתנו לפי בלבן, 65[], א, 309 (סעיי ב), 330 (ד-ה), 334 0,


שנת שמיז
ח. ביריד גראמניץ ש. ז. תקן הועד ששום רב לא ישתדל להשיג את הרבנות על ידי הלואה
או מתנה, הן על ידי עצמו הן על ידי אחרים. עי' להלן שנת ת'.

שנת שמייח

0. "הקבצו בני יעקב ושמעו בני ישראל - - ואלו עזי פנים שבכל דור ודור פוסלים
במומן דוברות שם רע נאדליר! על צדיק עתק בגאוה ובוז - -- גלל זה קמנו ונתעורר
בהתאסף פה עם ה' בלב אחד לצאת לעזרת ה' בגבורים בכל תוקף גזירתינו נח"ש עד
מקום שידינו מגעת - - והסכמנו בהסכמה ובאגודה אחת כולנו כאיש אחד,
והנה אנחנו מחרימים ומנדים -- - ובאם אמר יאמר האומר ש"ר ההוא לשוב בתשובה, כי
פן אז יכנע לבבו הערל, יהיה דינו חרוץ להיות מוכרח לילך אל שלש המקומות ולבקש
תשובה משלשה חכמים חכמי וזקני הדור יהיו בימים ההם בחמשה הארצות האלו
פול"ן גדול, פול"ן קטון, רוסי"א, ליט"א, וואלי"ן, המה יפסקו עליו- - ועתה
ראו נא אתם הרי ישראל היושבים כסאות למשפט וראשונה במלכות - - על כן קומו נא
התעוררו נא לעזרת ה' בגבורים - - ותסכימו על ידינו וקרא זה אל
זה בקשר אמיץ וחזק לבא גם על החתום כמונו היום - - וכל הקללות והחרמות - -- יחולו
מאז ותיכף שיוודע הדבר ע"פ הכרוז יכרוז ע"פ הסכמות החכמים ומנהיגים
יסכימו לדברינו כאחת בירידים אשר בקריה נאמנה ק"ק לובלין המהוללה,
ומהם יראו וכן יעשו בכל מקום אחיגו בית ישראל עדה קדושה דרים שמה.
אלה דברי הבאים על החתום היום יום ה' ז' טבת שמ"ח2 ליצירה פה עיר הצדק
עיר ואם בישראל אלהים יכונניה עד עולם סלה פוזנן המפוארה והמעטירה. נאם אלעזר
מזיא מווירמש"?.
מהר"ל מפראג, נתיבות עולם, (פראג שנ"ו), נתיב הלשון, פרק ט. לאגרת זו "אל ראשי אלפי ישראל*


שנת שין
'א, הועד חזר ואישר בש. ז. את התקנה משנת שמ"ז לבל יקבל שום רב את הרבנות ע"י ממון.
פרטים עיי להלן שנת ת'.
'ב, בחודש אב ש. ז. הפקידו ראשי היהודים בלבוב יצחק בן נחמן? ומרדכי: במשרד

שנת שנ'א

'ג. "שמעתי אני ושאר אלופי התורה שנתאספו פה יערסליו- - דברים ששמע מפי
ישמעאל -- - שהישמעאל לא אמר כי אם בדדמי. בכן הסכמנו שלא תנשא כלל על פי התרה זו
של עדות - - נא' מנחם [במהר"ר] יצחק ולה"ה הנקרא מענדל ר' אביגדרש"!.
רי יואל סירקש, שו"ת הב"ח, סיי ע"ז. תאריך מפורש חסר, אולם מתוך התשובה נראה שהתאספו
בין ייז סיון שניא לייח אייר שנ"ב (השוה הרכבי, חגי"ש, ע' 20) וכיון שהיריד בירוסלב היה מתקיים
בחדשי אב-אלול, הרי אפשר לקבוע בבטחה את זמן האספה בשנת שנ"א.
'. מלך פולין זיגמונט 111 בשימו אל לבו, שמס הגלגלת היהודי הנגבה בדרך הרגילה אינו
מגיע במהירות הדרושה לאוצר-המלוכה וכן גם מחמת הצורך התכוף בכסף לדורון בשביל החאן
מפָּרקופ, נענה להצעתם של ראשי היהודים והחכיר להם את מס הגלגלת הנ"ל בסך 20.000
זהו' פו'. התשלום בשני שעורים: 10.000 זהו' שלשה שבועות לאחר חג הפסחא בלובלין 'א, ועוד
'ח, "שדכנות דרפן דיא משודכים - - ויתר פרטי התקנות כפי תקנות הארצות דש "ן לפ"ק".
בלבן, ‏ 6[], 1, 96: לפניו: ווטשטיין, אוצה"ס, ד, 593; הרכבי, חגי"ש, 21. אסף (המשפט
העברי, ח"א, ת"א תרפיו, ע' 116) סבור משום מה, שתקנת הועד ע"ד שכר השדכנים הנתונה להלן
בשנת שפיד היא שתוקנה בשנת שנ"ד, ולא מצאתי שום אסמכתא לדבריו, מלבד עצם הידיעה
שבשנה זו תוקנו תקנות באותו ענין. והרי גם בשנים אחרות תוקנו תקנות כאלה.

שנת שניה

הסכמות דיריד גראמניץ שנ"ה לפ"ק

יט, עלה הגורל להיות פרנס היריד ביריד שוואנקי הסמוךך ממדינ' רוסיא, דהינו
מק"ק לב וביריד ש"י הסמוך שניו לפ"ק מקק"ק; וביריד גראמנץ הסמו' מק"ק פוזנ'.


כ. אודו' הדיינות לא נשתנו רק שבני ק"ק פוזנ' רשאים לשלוח לכאן א' מב' הדייני'

שנכררו בשנה שעברה, דהיינו: או כמהר"ר יוסף או מהר"ר שמואל סג"ל, או א' מב'

הדיינים שהיו מקדמ' דנא דהיינו: או מהר"ר טעבל או מהר"ר שמואל.


כא. אודות החילוקי' מחמת משא ומתן שבין אנשי קק"ק ובין הגליל שלהם יעמוד הדבר

בכל אופן המבואר בפנקס המדינ', אך מה שקבוע שם זמן ומקום לצאת דינם לאור פה

לובלין בירי' דהאידנ', עכשיו נתרצו ראשי הגליל להיות משפטם יצא לאור בקק"ק ביריד

שנצ"ל הסמוך שנ"ה לפ"ק בפני בוררי' שכל אחד יברור לו בורר אחד. רק שלא יהיו

הברורים ראשי ישיבו', והאב"ד מהו' מענדל' יצ"ו הוא יהא השליש המכריע ביניה', ולפניי

יצא כל דבריהם לאור. וכל עוד שלא נגמר דינם יעמוד הדבר ככל המבואר בפנקס המדינ'

ולא יפול דבר ארצה. כך עלה המוסכם יום א' י"ז אדר שנ"ה לפ"ק.


כב. אודו' הוצאות הבלבול דסאווין לאנשארנו חייבים רק ש' זהו' לשלמם בירי' שוואנקי

הסמוך, מלבד הוצאות שיעלו לע"ע בקק"ק על השתדלות הבלבול. והשלש מאו' זהו' פו'

הנ"ל חייבי' לבני גליל חעלמ'. ומלבד הרט"ו זהו' פו' שחייבים ג"כ כמבואר לעיל בדף

שלפני זה ע"א ביריד ש"י שני"ה לפ"ק.

נאום בנימין צבי מלונטשיץ2

[הוספה מאוחרת :] השלש מאות זהו' הנ"ל נתפרעו ביריד שוואנקי שנ"ה לפ"ק.

----

כג. אנשי ווענגראב נשארו לע"ע חייבי' לג' ארצו' נ' זהו' מלבד מה שנשארו חייבים מירי'

שעבר. גם עברו על הציווי ועיכוב שעכבו אות' בעונש חרם שלא יזוזו מכאן עד שישלמו

ולא השגיחו, ע"כ יקנסו אותם כפי ראות עיני ראשי המדינו' יצ"ו בירי הסמוך.

הסכמות יריד סיון שנ"ה לפ"ק
----------

כד. בהתאסף ראשי עם יחד נמנו וגמרו והסכימו כולם כאיש אחד על הצרה שלא

תבוא עוד שאח"ו יתבקש עוד מפי המלך יר"ה והשרים לגבות גלגולת מבני ישראל

ישלא [שלא] ישתדלו עוד לשכור מהמלך יר"ה והשרים רק יניחו הדבר על הגלגולת,

אם לא כשיסכימו כל ראשי ומנהיגי המדינות כולם ביחד להשתדל לשכור:. ואפילו

אם אחד מהם ימאן יוכל לעכב ולא יכולים לבטל דעתו בשום אופן, עד שיתרצו

כולם כאחד.

-------------------
כה. עוד הסכימו שאח"ו יקום איזה פורה ראש מהשרים במדינת פולין גדו%
וירצה לחזור ולהטיל גביית הגלגולת על בני ישראל השרויים שם, אזי יעמדו על
נפשם להשתדל בכל מאמצי כחם, על הוצאות כל הארצות, לבטל מחשבותם. ואח"ו לא
יוכלו לבטל, אזי כל הארצות כולם ישאו עמהם בעול לשלם הכל ע"פ הסכום והגלגולת.
אך שלא יתנו כלום [?] אם לא בהכרח ע"פ המשפט. גם אם באיזה מקום יצא המשפט
לחזור ולגבות מהם, אזי יקחו המשפט להמלך יר"ה. ואף אם אחרי כל זאת יהיו מוכרחים
לחזור וליתן מ"מ לא יסייע להם רק כפי ערך שהגיע עליהם לסך כ"ב אלפים כפי
ערך שהיתה הגבייה לע"ע ע"פ הסכום וע"פ הגלגלתו.
כו. ואודות התלונה דוואייוודא דקראקא עלה המוסכם, שהרשות נתונה לראשים
דק"ק קראקא לפייסו ולכפר פניו במנחה עד ק' זהו' פול' דהיינו מחמת הכתב שכתב
להסטארסטא סכריפצקי
כז, על בלבול דסאווין לא נשארו חייבים רק מאתים זהו' פו' לבני חעלמא
לשלם להם ביריד ש"י הסמוך שנ"ו לפ"ק.
[הוספה מאוחרת:] נתפרע סך הנ"ל.
כח. ואודות הל"ב זהובים שהוציאו בני חעלמא על פיזור והוצאות התפוסים
דסאווין עד ג' שבועות ביריד שוואנקי שנ"ה לפ"ק, מצאנו, שהם יתנו הקדמה
לזה וישלמו שליש א' בראש ואח"כ כל הגליל חעלם עם ק"ק חעלם ישלמו שני
שלישים. וכן מכאן והלאה יתנהגו ג"כ ככה בהוצאות הפיזור והוצאות שיצטרכו להוציא
עליהם, שישלמו ק"ק חעלם הקדמה בראש שליש א' ואח"כ כל הגליל בצירוף ק"ק
חעלם שני שלישים. והמ"ד זהו' פו' שהוציאו על העלאת המעות ישלמו הכל ביחד
גליל דחעלמא עם הקהלה. וכן מכאן ולהבא אם יצטרכו להעלות איזה סך על ריבית
לבלבול הנ"ל, יעלו ג"כ על הוצאות כל הגליל עד שישקוט בלבול דסאווין לגמרי.
כט. ברירת דייני המדינות עד כלות יריד גראמניץ שנ"ו לפ"ק. מק"ק קראקא:
מוהר"ר מרדכי מרגלית? והר"ר אברהם ריזלש: ושניהם שקולים. מפוזנא:
מהר"ר שאול ר' הילמנשי ומהר"ר טעבל ושניהם שקולים. ממדינת לבוב

ביריד ש"י הסמוך: מהר"ר אברהם בר שבתיו ומהר"ר ברוך ושניהם שקולים.

ממדינת חעלמא ביריד גראמניץ הסמוך: מהר"ר ליב מלובאלא [לובמלא]2

ואחריו הריר ליב מבעלזא. מלובלין: מהר"ר יצחק בן מהרר"ן: והר"ר

משה כ"ץ ושניהם שקולים. ממדינת וואלין: מהר"ר זוינוול [זאנוויל] מלאדאר

[מלאדמיר] ואחריו הר"ר אברהם בקרעמניץ מדינת ליטא: מהר"ר חיים

ומהר"ר וואלף.יא

ל ההוצאות פרטיות מיריד דהאידנא לבד גביית הפאבר לע"ע יערסלף עלו אלף

תרט"ו זהו' [----] גדו' כמבואר בצעטל, רק שבני וואלין אין צריכין ליתן לאות'

ת' זהו'" דחעלם, ולאותן ש"ס זהו' ג"ר לבלבולים דפולן גדול, ולליטרא

כרכום דוואייוואדה ראווי+ בעד ח' זהו', ולהוצאות קראקא וגליל מחמת סאווין

וי אדומין ט"ו גדולים, ולב' זהו' שכר עגלן מחמת בלבול חעלם. וע"ז גבינו לע"ע

סכום מדיני, חוץ מווילנר וטיקאטינר וווענגראוו. ונשאר הגביה תתל"ד

זהו' י"ב גדו'. גם נשארנו חייבים למדינת וואלין פ' זהו' כנ"ל. נמצא נשארנו

חייבים קרן תש"א זהו' י"ג. כל זה לקחנו בהקפה מכמ"ר יצחק יוסינש5,

דהיינו: מאה זהו' עד יערסלף הסמוך לשלם שמה ממותר גביית הפאבר כפי חשבן,

והמותר נשלם לש"י קרן ורבית. -- ע"ז חייבים ק"ק ווענגראב מש"י שנ"ה, עוד

מגראמנץ שנ"ה קרן חמשים זהו' וקנס כמבואר בפנקס>; עוד מחמת יום הנועד ז

קרן ורבית עד הנה כ"א זהו' וח', דהיינו בי סכומות. עוד עתה יריד שוואנקי יי זהר.

מכל הנ"ל יתנו רבית. וטיקאטין נשארו חייבים ה' זהו'. כל הנ"ל נגמר ונעשה

יום א' די תמוז שנ"ה לפ"ק. נאום הלוי פינחס הורוויץ מקראקא 8

ונאום מרדכי אופלר מפוזנא

ונאום יקותיאל בן מהר"ר משה הלוי ז"ל איש לנדאו
ונאום יהודה ליוון במה"ר מרדכי ז"ל ה"ה
משה בן לא"א יעקב ישראל הנקרא משה ציפורש ?2

לא. בכתב-מודעה מיום 19 במאי 1595 (=י"א סיון שנ"ה) מודיע זיגמונד ]11 מלך פולין
ש"למען הצלה מהירה של צרכי המדינה", החכיר את מס הגלגלת ל"יהודים עצמם" (לועד ארבע
ארצות) בסכום מסוים שישולם לאוצר המלך, והיהודים פטורים משאר מסים ונתינות כאז
כן עתה.

------------------------------
שנת שניו
הסכמות דיריד אדר שנ"ו לפ"ק
לבו על אודות האורנדות, שכבר נזכר בפנקס שאסור לשום אדם לשכור שום אורנדא
שכבר מוחזק בה איזה יהודי3, אפילו לאחר כלות הזמן האורנדא, כל משך שאותה
האורנדא היא ביד המשכיר המושל ההוא. והנה מבואר שם שעל יתר הפרטים יקריבו
הדבר לפני ראשי ד' ארצות יצ"ו. והנה ע"י מעשה שרבים צועקים עלתה ההסכמה
לפרש ולפרט הדברים, שאף אם המשכיר המושל הראשון ישכיר או ימכור המקום
כולו לאיזה אורנדר וכן אם המשכיר המושל הראשון ימנה את בנו תחתיו בחייו

להיות שר ומושל על המקום, ואפי' כשישתדל המשכיר המושל הראשון מהמלך יר"ה
שבנו קם תחתיו אפי' לאחר מותו להיות מושל ושר העיר ויחזיקנה לבנו בחייו, - כל
הפרטי' האלו הרי הוא כאלו היא עדיין ביד המושל המשכיר הראשון ואסור לאדם אחר
לשכור אות' האורנדא כל זמן שהראשון חי. אכן אחר מות המושל הראשון, אח"כ כל
הפרטיים הנ"ל נחשבו כאלו בא ליד מושל אחר ואין איסור בדבר לאחר לשוכרה כשיכלה זמן האורנדא של יהודי הראשון.

ל עוד הוסכם אודות הארבע דברים שנזכרו לעיל בפנקס שנאסרו במנין והנה עכשיו
בזה הירי' התאספו שלשים אנשים' והמתיקו סוד בענין איסור הד' דברים ועלתה ההסכמ'
שהאיסור יעמוד בתקפו ובחזקתו ככל המבואר לעיל בפנקס. ועוד נוסף על זה עשו חיזוק
לדבריהם, שאם באיזה קהלה יבא שום אדם ויגלה לאיזה ראש הקהל איך ששום בר
ישראל מתחיל להתעסק בדברי' האסורי', אז יתאספו ראשי ומנהיגי אות' הקהלה ויציע
דבריו אותו הראש בפניהם, ואם יראה בעיניהם שיש ממש בדברים ההם, אז ידרשו
ויחקרו היטב ע"פ החרם לעמוד על תוכן הדבר. ואם יתברר להם שאמת נכון הדבר, אז הם
חייבי' לעמוד נגד אותו המהרס למחות בידו עד מקום שידיהם מגעת. ואם אי אפשר להם
לבדם למחות, אז יצרפו אליהם ראשי אותו הגליל. ואם גם להם אי אפשר למחות אז
יקריבו הדבר לפני ראשי ג' ארצו' יצ'"ו תכף ביריד הראשון שאחר זה המעשה, ואז יעמדו
כל הג' ארצות יצ"ו נגד אותו העבריין למחות בידו ולענשו בעונשים חמורי' וקשים
הראויים לו.
-------------

שנת שניז
לה. על אודו' שבני ק"ק פוזנן צועקים על הר"ר שלמה בן הר"ר מרדכי
מגניזן, איך שהוא עובר על ההתקשרות שנעשה ביניהם שלא יקח מאנשי
ק"ק פוזנן מכס רק כשיעור שהיה נהוג מאז ומקדם. והנה הם בררו באיזה אופן
היה השיעור מאז ומקדם ולפי אותו הבירור נמצא שהרר"ש עובר, מחמ' שלוקח
יותר מאותו השיעור שהם בררו. והר"ר שלמ' צעק איך שהוא אינו לוקח רק כשיעור
שהיה מאז ומקדם כי אותו השיעור שהוא לוקח לע"ע הוא השיעור שהיה ג"כ מאז
ומקדם כאשר רצונו לברר. ועל מה שהם בררו שמאז ומקדם היה השיעור פחו' מזה
השיעור שהוא לוקח לע"ע, על זה טען הרר"ש שזה הבירור אינו כלום מאחר שהוגבה
העדות שלא בפניו. ומצאנו שמהיום ועד יריד לובלין הסמוך לא יקח מהם הרר"ש רק
כפי ערך שהם בררו ומה שהוא ביני ביני עד ערך שהוא היה לוקח, אותו המותר יהא
נכתב בצעטל אחת לאחת למצוא חשבון. ובתוך זה הזמן יגבה כל א' מהצדדי' כל
זכיותיו ויביאו הנה ק"ק לובלין ביריד הסמוך. ואם אולי יתכרר אח"כ שמאז ומקדם
היה השיעור, כפי מה שהוא היה לוקח עד הנה, יותר ממה שהם בררו, אזי יתחייבו
לשלם לו אותו המותר. ועל זה נעשו ע"ק פרנסי ומנהיגי דק"ק פוזנן. אבל תוך זה
הזמן, קודם שיברר הוא שהשיעור מאז ומקדם היה יותר ממה שהם בררו אין הרר"ש
רשאי ליקח מהם כלל וכלל אותו המותר. ואם ח"ו שהרר"ש יעבור, יוכרז עליו חרמות
ונידויין בכל בתי כנסיו', בפרט פה ק"ק לובלין ביריד הסמוך, ויתחייב להחזיר
המותר, וזולת זה עוד עונשים קשים יושת עליו, כפי ראו' עיני ראשי המדינו' יצ"ו. כה
דברינו יום א' ו' תמוז שנ"ז לפ"ק.
נאו' הלוי פינחס מקראקי
ונאם יודא המכונה ליב בר אליעזר זלה"ה מלובמלא
אברהם בן לא"א משה זצ"ל
ונא' יצחק בר אשר מוילהויזן ז"ל זק"ש
משה בן לא"א יעקב ישראל ז"ל הנקרא משה ציפורוש מלעמבורג
-------------------------
שנת שניית
לז. בכתבימודעה מיום 17 ביוני 1598 (=י"ג סיון שנ"ח) מודיע שר-האוצר יאן פירליי,
שכלל ישראל בפולין (ועד ארבע ארצות) חכר אצלו את מס הגלגולת ואין לגבות מן היהודים
מסים ונתינות אחרים.

===========
שנת שס"א
לת בכתב-מודעה מיום 8! במרס !160 (=י"ד אדר ב' שס"א)' מודיע שר-האוצר יאן פירליי
לכל הנוגעים בדבר, שהחכיר את מס הגלגלת היהודי בסכום מסוים לראשי היהודים (לועד ארבע
ארצות) והם כבר שילמו את הסכום הנ"ל. במשך השנה פטורים היהודים ממסים ונתינות
אחרים ומי שיגבם מהם - ייענש.

----------------------

שנת שסיג

מ. "עתה ביריד גרא<מניץ שעבר ה שס"ג לפ"ק הגיעו לידי חבילו' חבילו' פסקים וכתבי'
ובראשם פסק דין שיצא מבי דינ' רבא דהדרת כ"ת [ מ הר"ל מפראג] בעסק שריותא דאתת'
העגונה, אשת רבי יהוד' בר יעקב, שפסק כ"ת להיתר' ואשר התחכמו בזה מקצת חכמי
מדינתינו להוציא אותה מהיתיר' הראשון מטעם שנתוועדו יחד ביערסלב ושמענו
העדות מפי אבי האשה - -- נאם מאיר הקטן והצע".
שו"ת מהר"ם מלובלין, ויניציאה שע"ט, סיי נ"א.
מא. בכתב-מודעה מיום 23 באפריל 1603 (= י"ב אייר שס"ג) מודיע שר-האוצר יאן פירליי
שהחכיר, בתוקף תקנת הסיים שהיה לא מזמן בקראקא, את מס-הגלגלת, שהוטל על כלל ישראל
בפולין, בסכום ידוע ל"ראשי היהודים" (לועד ארבע ארצות), בתנאי שישולם בהקדם, במועדים
מסוימים, לאוצר-המלוכה! היהודים פטורים בשנה זו משאר המסים.


----------------------------
15
מב. בהתאספנו יחד פה עיר יערוסלב שס"ג לפ"ק לפקח על עסקי הדפסת
הספרי' החדשי' אשר מקרוב באו, הסכמנו ליתן רשות אל המדפיסים, שידפיסו החיבור
אשר חיבר הגאון מהר"ר יעקב בר אליקים ו על הספרים אשר חיבר הנעלה,
אשר כבוד מעלת תורתו נודע בשערים לשם ולתהלה. הלא הוא האשל הגדול מורינו
הרב רבי יצחק אברבנאל. ומכלל חיבוריו אשר חיבר ספר נחלת אבות וספר
זבח פסח? ובהיות שמרוב גודל צחות לשונו האריך מאד בלשונו ותהי האריכות
בפיו כדבש למתוק. אמנם יצא שכרו בהפסדו כי בסיבה זו מונעי' את עצמם שלמים
וכן רבים מלקרות בספריו מצד אורך ההצעות, עד אשר בא הגאון הנ"ל והעתיק
ב' הספרים הנ"ל בלשון קצר ומובן לכל. ובהיות חזקתו שאינו מוציא מתחת ידו דבר
שאינו מתוקן, על כן אמרנו וענינו ליתן לו רשות להדפיסם לזכות בהם את הרבים
וזכות הרבים תלוי בו. כה דברי שלמה אפרים בן מהר"ר אהרן זַ"ל איש לונטשיץ
ונאי יוסף בן לא"א הר"ר אברהם ז"ל ה"ה שפירא3
ונא' משה בן הק"ר אברהם ז"ל הי"ד+ | ונא' בנימין אהרן בר אברהם סלניק ז"ל5
ונא' הק' יושע בן לא"א כמהר"ר אלכסנדרי זצ"ל מזרע כהונה ולק כהן יכונה 6
ונא' יודא בלא"א נתן הלוי זלה"ה = שמואל אליעזר בן מהר"ר יודא הלוי זלה"ה ז
וגם אנכי כה אדבר, וכזה ראוי לחבר, כה אמר הנטרד דוד בן לא"א מהר"ר
יעקב ז"ל ה"ה שעברשין
---------------------
שנת שס"ה
מב'. ביוני 1605 שלח ועד ד"א איגרת מלובלין בעניין עזבונו של משולם כהן, מן ה"אומה" הספרדית
בזאמושץ' שנתפס ע"י בעלי העיר, הקאנצלר יאן זאמויסקי.
---------------------------
שנת שטיז

מב?. הקדמה לתקנות ג' ארצות המכונות 'קונטרס הסמ"ע'.
בן ששון, הגות והנהגה, עמ' 261-259. ראה בפרק המילואים.
---------------------
בענין מאכלות אסורות
מג. השוחטים והבודקים צריכים להיות יראי שמים ויבדקו החלפים היטב ובכ"מ
יתמנו נאמנים שיבדקו פתאום סכין של שחיטה, כדי שיזהרו השוחטים בו היטב.
גם לבדוק השוחטי' והבודקי' בכל הגליל, אם הם בקיאים כהלכתם ושמוחזקים
הם באמון ידיהם. גם ימנו בכל קהלה נאמנים שיראו על כמה ענינים שיש לחוש
שיצא מתחת ידי הקצבים דברי' שאינם מתוקנים -- -
מד. שלא ימכרו בשר כשר וטרפה על שלחן אחד, כ"א בהפסק מרובה או דבר
מסויים מונח ביניהם -- --

מה, הנשים יהיו נזהרים שישרו וימלחו הבשר בעצמן או משרתת ישראלית ולא
שפחותיהן הגויות כללו. וגם בבשול המאכל יהיו נזהרים כי הרבה פעמים נעשה
שהכשילו לבעליהן ושמו דבר אסור בו, וגם תחבו כלי בשר בחלב או איפכא. וגם
יש בו צד בישול גויים: וגם לא יתנו לשפחה נר של חלב, כי אינה נזהרת שלא יטיף
על הכלים. לכן החרד לדבר ה' יהיה נזהר ליתן לשפחתו גוי' נר של שעוה בשעה
שמדיחים כלים של חלב.

מו. יכריזו בכל הקהלות שלא יעשה שום אדם גבינה וחמאה בכפרים למכור
ליהודים ?, עד שיבוא תחילה לפני האב"ד שלו. ואותו הרב יחקור אחר מעשהו אם
הגון הוא ויתן בידו כתוב וחתום. ומי שאינו ידוע ונכר להרב לא יתן לו הרב רשות.
וגם לא יעשהו שום אדם ביחידות דא"א שלא יסע ממקום למקום ויהי' בלי שמירה
ובכל מקום ובכל יריד יבדקו אחרי המוכרי' היטב אם יש בידם כתב רשות מהרב
שבגליל שלו.

מז, יש מקומות ידועים בוואלאח"יי, שצדים שם דגים כשירו' וטריפות יחד,
ובדוק ומנוסה שמולחין ומיבשין אותן יחד, לכן צריכים להזהר שלא יקחו מיד כל
אדם מאותן דגים היבשים כ"א מאיש ידוע שהגון הוא 3.
מח. שום אדם לא יקבע עצמו לשתות בבתי משתאות של גויים+ והקובע עצמו
לשתות שם הוא בכלל הריקים והפוחזים ולא יקרא בשם רב וחבר ולא יהיה לו
שום מינוי בקהלה.
-------------------
בענין המלבושים וגם באיסור שעטנז

מט. מאוד מאוד יבדקו אחר איסור שעטנז שנכשלים בו טובא ו, בפרט הנשים
בבגדיהן שתופרים השוויי"ף להבגדים עם בגדי פשתן שביניהם מלמטה, שמניחין
עור וכיוצא בו ביניהם ותופרין אותו בתפירה אחת והוא שעטנז גמור. וגם נכשלים
מאד בסטראקי"ש, שעושין במדינה זו, שהשתי שלהם של פשתן ותופרין אותו על בגד
צמר וטייט"ש מכייא"ר וכיוצא בו ובפרט במענטלקי"ש, שהנשים נכשלים בו מאד. גם
בזאקי"ן הגבוהים והקטנים, שבהן חוטים של פשתן, צריך להסירן ולבדוק עו' אחר
כמה מיני שעטנז. וגם צריכין להזהר ליתן לחייט חוטי קנבוס.

נ. לתקן שלא ילבשו האנשים והנשים במלבושי הגויי' והפריצות שנהוגים בעו"ה,
רק יהיו בני ישראל מצוינים במלבושיהם.

נא. לדקדק מאד אחר איסור יחוד נשים, הן בעיר הן בנסעם בדרך. ובדרך לא די
להם בשומר אחד. גם לדקדק בשומר שלא יהיה גדול או קטן יותר מדי וכדת?.

1ב גם במחזיקי האורנד"א שדרים בכפרים ביחידות, ופעמים האיש נוסע לכפר אחר
והיא נשארת לבדה בין הגויים, וגם הגויים שותים ומשתכרים בביתם, לכן הסכימו
ראשי המדינות שלא יחזיקו האורנד"א כי אם שני בע"ב עם נשיהם שידורו שם יחד3 .

נג. יתנו לב על מוכרי האתרוגים, שיבואו זמן מה קודם החג, כדי שיוכלו לשלוח
האתרוגים להדרים במרחקים. וימחו במוכרי האתרוגים הגרצא"ס שמקדימים לבוא
ביריד יערסלב ולוקבא ולוקחין מהם הקרובים והרחוקים ואח"כ אינם נותנים
לב לקנות ולהדר אחר כשרים.

נד, למנות אנשי' יראי אלקים ומדקדקין שיבדקו התפילין והמזוזות בכל הגליל.

נה. גם ימנו אנשים מדקדקים שיבדקו הסדורים הנדפסים בבזליא"ה+ וגם בקצת
מקומו' מע הרי"ן5 מקרוב באו, נדפסו בהן דברי מינו' וטעיות 6.

נו. גם יתנו לב על השבועות הנעשים ובפרט בשעה שממנים ראשים או שאר
מינויים, שמשביעין הבוררין והנלוה להם!, וכמה חלול השם נעשה ע"י זה.
דיני ריבית

נז, הנה הסכמנו לכתוב דיני הרבית בב' דרכים. האחד דרך קצרה, הן הדברים
הפשוטים ואין בהם כחוכא וטלולא והן ישרו לפני ההמון. ובדרך ארוכה נוסיף
לתת טעם וראי' לדברינו וגם יתבארו בו עוד קצת היתירים אשר הן נוחים ליודעי
דעת והן ימסרו לנאמני הקהלה, אשר יתבררו מכל משפחה כמנהג הקהלות הקדושות,
והם יורו להעם לפי צורך השעה וענין ויסבירו להם הענין בטעמו, באופן שלא יהיה
בעיניהם כחוכא וטלולא ויקילו לפי דעתם גם בענינים אחרים. ובכן נתחיל בדרך
הקצרה וה' יהי' עמנו בעזרה. ויאיר עינינו בתורה ויוציאנו מאפילה לאורה בגמרא
ובסברא.

נח. כל איש ואשה להוי להון ידוע שלא יעשו שום הלואה או שום התעסקות
או נתינה על סחורה בענין שיהא לו מעסק ההוא ריוח. עכ"פ שזהו ריבית קצוצה
בהלואתו ויוצא בדיינים, אלא צריך להיות קרוב לשכר ולהפסד בשוה. וגם צריך
ליתן ללוה או למתעסק שכר טרחו ועמלו אלא שהקילו חז"ל בזה ואמרו התנה המלוה
או הנותן עם הלוה או המקבל בתחלת ההלואה או העסק ליתן לו בעד טרחו ועמלו
אפי' דינר א' ונתרצה הלוה או המתעסק שפיר דמי.

נט. ואף אם יאמר הנותן למתעסק בתחלת העסק: "ההריני נותן לך מאה זהו,
התעסק בהן למחצית שכר והפסד, ואני אוותר נגדך זה, שאף אם תרויח יותר
מארבעים בכל משך שנה זו, הרשות בידך ליתן לי עשרים זהו' וכל המותר ישאר
בידך, ואם תפסיד והי' חצי ההפסד עלי"-- אפ"ה צריך ליתן לו שכר טרחו דבר קצוב.
והכי מוכח בהדיא בגמרא וכמ"ש בפנים בראיות ולא כמו ששמעתי שיש נוהגין
להקל בזה.

ס. וצריך ג"כ שיאמין המלוה או הנותן ללוה או למקבל על שבועתו באומרו
שהי' לו הפסד או שלא הי' לו ריוח אלא כך וכך. ואין להם לבא על הלוה או על
המקבל בתחבולות כגון "השבע לי בין אשרי ולמנצח בב"ה ברבים" וכיוצא בו, באופן
שימנע בודאי מלישבע ויצטרך ליתן לו ריוח או לפחות לא יהי' להנותן או להמלוה
הפסד, אלא ישבע לו שבועה חמורה בנק"ח או לפעמים בפתיחת א"ה וכדין שבועות
השותפין שמחמירין בה לפעמים לפי הענין. נחשד הלוה או המקבל בעינו שישבע
לשקר אזי ימנע מתחלה ולא יעשה עמו הלואה או העסק.

סא. וגם צריכין שיהיו ענינים הללו מבוארין בשטר הלואה או העסק איך שקבלו
למחצית שכר והפסד ושנתן לו שכר עמלו ושהאמינו על שבועתו. ואם ממרמ"י
הוא יכתוב ע"ג הממרמ"י כן וידעו ויבינו זה הלוה ומקבל. אם אינו רוצה לגלות
זה להלוה או להמקבל שיהי' נאמן בשבועה יכול להסתיר ממנו הדבר אבל עכ"פ
יסכים בדעתו להאמינו בשבועה כשיהי' חלוקים ביניהם. ואם אינו רוצה הלוה או
המקבל או הנותן לקבל עליו אחריותו דחצי הפסד בכל משך שנה יכול לעשות עמו
בדרך זה שיתנה עמו בתחלת העסק ויאמר: הריני מוסר בידך מאה זהו' והתעסק
בהן על אחריותי, גניבה ואבידה ואונסין, עד שתעלה מהן ריוח דרך משל עשרים זהו',
ליתן על זה שכר עמלו שלא יהא כריבית מוקדמת, ומשם והלאה ישאר הקרן והריוח
בידך עד כלות השנה מהיום על אחריותך וגם כל הריוח שיעלה מהן יהי' בידך עד
כלות השנה. ואם ירצה יקח מידו ךְ' זהו' ריוח ומיד כשהרויח ק' זהו' ויתעסק בקרן
לבד לצורך הלוה או המקבל שהרי כבר נתן לו שכר עמלו.
וה"ה איפכא, דיתעסק תחלה הלוה או המקבל על אחריותו וטובתו שיעלה לסך מה
שמתנין ביניהם, ואח"כ יקח אותו המתעסק או הלוה אותו ריוח ומתעסק מכאן
ואילך בהקרן לבד לטובת המלוה או הנותן עד כלות השנה על אחריותו וטובתו ונותן
לו בשבילו שכר טרחו שלא יהי' ריבית מאוחרת. וגם יאמין ללוה או למקבל בשבועה
באומרו שלא היה לו ריוח או כמה היה או היה בו הפסד. וה"ה שיכולין לומר להלוה
או להמקבל: "עסוק בחצי שנה הראשונה מהיו' על אחריותי וטובתי ובחצי שנה
השניה עסוק על אחריותך וטובתך" או איפכא ויתן לו שכר עמלו ויאמינו בשבועה
כנזכר. לעיל.

סב. והסוחרים בירידים שכבר קנו הסחורה ואח"כ לוקחין מעות לא יפה הן עושין.
וכשאירע כן צריך להקנות להם הסחורה בק"ס או במשיכה או בהגבהה או בדרך
התגרים לפי הזמן. ולאחר שקנה ממנו הסחורה יתנהו לו בעיסקא אבל נתינת
המעות לא מהני לקנות הסחורה, כי המעות אינן קונות. ולפעמים אין לסוחרים שום
סחורה במקום הלואה כי כבר מכרוהו והם חייבי' לאחרי' ולוקחין המעות לפרוע
חובתן, אזי צריכין להקנות להנותנים בעסקא בק"ס סחורתן ועסקיהן שיש להם במקום
אחר ושכל ריוח והפסד שיהיה להם מזה יהיה למחצה ובשכר עמלו ובנאמנות כנזכר לעיל.
ואין צריך לעשות הק"ס בפני עדים כי לא אברו סהדי אלא לשקרא אלא סגי


סג. ומי שאין לו משכנות ש"ג ולא סחורה וצריך למעות אם יש בידו שטרי
חובות שחיבי' לו אחרי' יכול למכרם לחברו בפחות מסכום שנכתב בשטר על אחריותו
דהלוקח, דבאם יעני זה שחיב לו יפסיד הלוקח ואסור למוכר להיות בערבות אחריות
זה ועי' ביו"ד סי' קע"ג ס"ד. אבל באחריות הבאים מחמת המוכר, כגון אם ימצא
שכבר הוא פרוע או שיטרפנו ב"ח מוקדם, יכול להיות המוכר בערבות להלוקח
באחריות הללו. ואם אין בידו ש"ח על אחרים רשאי לפייס לחברו שיתן לו ש"ח
עבורו על אחרים וימכרם בפחות לצרכו.

וה"ה שרשאי ראובן לפייס לשמעון עד שיתן לו ש"ח אנפשיי, דרך משל על ק"ך
זהו' שחיב שמעון לראובן ז"פ אחר שנה וראובן ימכרנו ללוי בעד ק' זהו' ולוי
יגבה משמעון בכלות השנה. ושמעון מראובן, מותר מכיון דאין ללוי שום עסק עם
שמעון ולא דבר עמו כלום מהלואה זו מעולם.

וע"ד זה יכולין לעשות הקהל שיקחו ש"ח שיש ביד יחידי הקהל או יחתמו
היחידים עתה על סך מה שחיבים הם זמן פרעון אחר שנה וימכרוה בפחות לאחרים
אך ורק שבזה שתייבין הם צריכין שיסלקו היחידים מאותו החוב דהיינו שיתנו חלקם
המגיע עליהם מחמת חוב הזה במזומני', דאל"כ הו"ל כשולח ש"ח שלו ע"י אחר
ללות לו מאה זהו' ויתן לו ק"ך זהו' ככלות השנה דאסור, ועי' לקמן בפנים בראיות.
ושם כתבתי דטעות הוא בידי הנוהגין להשאיל מחבריהם משכנות ש"ג בידן ולווין
עליהם מעות! לצרכם בריבית וחוזרין ופודין אותן מידו לאחר זמן. הרבית שנותן
הוא רבית גמור הוא.

וה"ה להלוים מעות לצרכן בריבית מחבריהם ובעד הריבית לבד מניחין ביד המלוה
משכנות ש"ג דאיסור גמור הוא ולא אמרו לעשות כן כ"א כשהלוה הישראל הקרן
לצורך הגוי על משכנות של גוי ובעד הריוח ערב לו ישראל או איפכא, כיון
דאין הריבית מתרבה על ישראל שהרי לגוי הלוה מ"ה מותר, משא"כ כשהלוה הלוה
לצרכו, דהריבית מתרבה עליו מה שנותן הריבית מכיסו או ממשכנותיו ש"ג שבידו
כיון שג"כ חסרון כיס הוא.

סד. הנותן מעות בעיסקא וכלתה השנה טוב להתנות עמו מחדש שיעמדו גם מהיום
והלאה בעיסקא. ואם לא בא זה לזה ולא התנה והמקבל מתעסק בהסחורה שבאה לידו
ע"י עיסקא של אשתקד הריוח הוא לאמצע. ואם הפסיד נ"ל שההפסד הוא על המתעסק
לחוד, ועיין לקמן בפנים בראיות ע"ז.


סה. אסור למכור סחורה בהקפה יותר משויו בדבר ששומתו ידוע וגם אם אין
שומתו ידוע שלפעמים באים שרים או פריצים וקונין אותו ביוקר משויו לרוב.
מ"מ אסור ליתנו בהקפה כ"כ ביוקר עד שנראה שנותן בעדה כ"כ בשביל אגר נטר.

סו. וכן בנתינתו מעות על הסחור' כגון עורות ושעוה והדומה להם קודם שיצא
השער וכ"ש כשיצא השער והוא נותן על הסחורה פחות מדמי יציאות השער לאותה
הסחורה הוא איסור גמור, אם לא שיש להמוכר מאותה סחורה כ"כ כמו שפוסק
עמו. ולא שייך בזה דין דמלוה על סאה אחת חיטין כמה סאין ועי' בטעמו לקמן
בפנים. ואם הסחורה שנתן עליה אין שומתו ידוע יכול לקצוץ עמו בקצת בפחות
משויו לרוב העולם וכדין המוכר בהקפה דבר שאין שומתו ידוע כנזכר לעיל. ואם
נותן למתעסקים עם כפריים על דבש או שעוה, שהם דברים הנולדים וההוים תמיד
כל שנה ושנה ביד הכפריים ויש להן משא ומתן טובא עמהן, רשאי ליתן להם מעות
בפחות על זמן כשיעור שהם יכולין לקנות מהכפריים. ועי' לקמן בפנים בראיות.
מיהו בשאר סחורות אין שייך זה.

סז, ובדרך הכלל לכל מיני סחורו' יעשו כדרך הזה, שאם ירצה ראובן ליתן לשמעון
שהוא קצב על עורות או חלב יעשה עמו עיסקא בקצבות ויאמר: "הריני נותן
בידך ק' זהו' לחצי ריוח והפסד לחצי שנה, ונותן לך שכר טורח ונאמנות בשבועה
כנזכר לעיל והברירה בידך שבאם תרצה לסלקיני מכל רווחים שבעולם שיעלה
לי מכל הקצבות, תתן לי העורות בכך וכך או חלב בכך וכך ומותר הריוח ישאר
בידך ואם תפסיד יהיה לחצאין". וה"ה להנותן למי שאינו קצב, מותר להתנות עמו
כך בעיסקא לזמן מה ויעשה כן וגם בשאר מיני סחורות יעשה על דרך זה ודוקא
בעיסקא והברירה ביד המקבל.

סח. ההולך למקום שקונים הסחורו' בזול מותר ליתן לו לחבירו מעות, שיקנהו
שם בזול ויביאהו למקומו, שהוא מקום היוקר. ולאחר שיבוא למקום היוקר יכול למכרו
אפילו להמביא שקנאו בזול כפי השער של שם או מעט יותר בדבר שאין שומתו
ידוע, אף שלא נתן לו שכר עמלו וגם אחריות הדרך היה על המביא, שהרי אין כאן
אגר נטר כלל לפי שקנהו לפי השער או שאין שומתו ידוע וגם בדרך הליכתו לא
נהנה המביא מהמעות.

סט. מה שנוהגים הסוחרים, שלוין זה לזה מעות ביריד ע"מ שכשיחזור לביתו
ילוה לו כפל או לזמן יותר ארוך -- הוא אסור לכ"ע, ואפילו כשמלוה לו כסך
הזה וכזמן הזה יש בו פלוגתא. ומיהו אם מלוה לו בלא תנאי ואין מקפידין זה על
זה אם יחזור וילוה לו כסך הזה וזמן הזה או פחות והברירה היא להלוה הראשון
שחוזר ולוה לו לפי רצונו, נראה שאין להקפיד בזה, דלמאן דמתיר שוה בשוה מתיר
נמי כשמלוה לו לפעמים יותר כשירצה, אבל למאן דאוסר שוה שוה אפי' בפחות
נמי אסור.

(. המוכר לחברו חיטין בזמן הקציר שהן בזול ע"מ שיפרע לו בניסן כשער
שיהיה אז-- מותר. ובלבד שלא יקצץ עמו בשעת המכירה בדבר פסוק, שהרי יכול
להיות שלא יהי' בניסן יותר ביוקר ממה שהן עתה וה"ה להמוכר לו כל היוצא בזה.
עא. עוד יש פרטים אחדים בענין ההלואה והתעסקות לאיסור והיתר ותמצאם לקמן
בפנים, ואל ירים איש את ידו ורגלו להתיר נפשו לעסוק בעיסקא מהלואה ההיא, כי
אם ע"פ חכם ומורה שבעירו1 או הממונים מן הראשים על זה, והם יורו לו הדרך לפי
הענין וצורך השעה ויסבירו לו הדבר כנ"ל.

עב. עניני איסור שבת בהיות שאינן כלולין ונהוגין בג' ארצות, כי באגפי ק"ק
פוזנא וקראקא ובשאר גלילות אינם מתעסקים באורנדות ורחיים ומכס ובריי
הייזר?, גם לא היה מוסכם גמור בינינו בענין היתרן קודם נסיעות ראשי ישיבות
מפה ביריד, לכן הנחתיהו מלכתוב הסכמתי בלבד 3.

עג. מכאן ואילך אתחיל דרך ארוכה מענין היתר הלואה והתעסקות ונתינה
על סחורו' כגון עורות או שעוה או חלב וכיוצא בו. אכן קציהו תראה להמון וכולן לא
תראהו כי אם לנאמנים והם יורו דרך לפי צורך הענין וגודל ההכרח והזמן והמקום----,

עד. ומה שנוהגין ראשי הקהלות ללוות מעות מישראל לצרכי הקהלה ופוסקים
ונותנים להם רבית קצוצה לא מצאתי להם שום היתר ומקום לסמוך עליו+- -.
עה. עד כאן ראינו לכתוב כללי דיני רבית ויהיו מונחים ביד הלומדים
הממונים בקהלות על עניני רבית, והמשכילים יזהירו כזהר הרקיע להבין דבר
מתוך דבר כי א"א להעלות על הכתב כל המאורעות. והן הן יפקחו ויראו על כל
דבר ובלעדם לא ירים איש את ידו לכתוב שטר עסקא וכ"ש של הלואה אם לא
בדברים הפשוטים שכתבנו בדרך הקצרה, והנעשה והנכתב זולתם לא יפסקו הדיינים
על אותו השטר. וכדי שלא יאמרו אי אפשי שפלוני ופלוני ידעו מעסקי וגם לא ירצו
להשביע את עצמו בפני אחרים, לכן הסכימו ראשי המדינות שי' שבכל קהלה יתמנו
אנשים ידועים מכל משפחה ומשפחה ויגלה כל אחד לפני משפחתו לחוד והממונים
יסבירו ענין ההיתר למלוה והלוה שלא יהי' ביניהם כחוכא וטלולא, גם יהיו נזהרים
לכתוב על שטרות עניני ההיתר כנ"ל.
ואל יהיו הדברים קלים בעיני הקורא לדחותם ולומר להם נואש, כי שקלנו וטרנו
בהם והסכימו על הדברים ראשי ישיבות שי' שהיו פה עמנו ביריד, אלא שפנו
לדרכם אחר ההסכמה ונשארתי אני פה לבדי והעליתי דברי הנ"ל על הכתב בצווי
ראשי המדינות וקבלו עליהם לאשר ולקיים וכן כתבו בפנקס שלהם בפני כידוע להם!.
וכל הקורא בו והמקיימו וידינני לכף זכות, זכות הרבי' תלויי בו, והי הבוחן
לבבות ישלם שכרו בעולם הזה והבא וחפץ ה' בידו יצליח ויתן לו כלבבו וכל עצתו
ימלא. דברי הקטן יהושע בן לא"א כמהר"ר אלכסנדר זצ"ל מזרע
כהונה ולק כהן יכונה, הכותב וחותם פה בהסכמת רבותיו ורעיו שנתוועדו
פה ביריד גראמניץ שס"ז לפ"ק.


דברי החותם היום יום ג' כ"ה ניסן שס"ו ליצירה ביומא דשוקא ק"ק גניון. מרדכי
נקרא יפה בן א"א ה"ר אברהם ז"ל ה"ה"1.
גם פה ביריד גראמניץ בהיותינו יחד הסכמנו לכל הנ"ל.
נא' יהודה בן לא"א הר"ר ר' עובדיא ז"ל איילנבורג2
ונא' יעקב בר אליקום ז"ל ה"ה היילפרון
ונא' שמואל אליעזר בן מהור"ר יודא הלוי ז"לה"ה
ונא' יושע בן לא"א כמהר"ר אלכסנדר זצ"ל מזרע כהונה ולק כהן יכונה
ונא' משה מרדכי בן לא"א מוהר"ר נתן הכהן ז"ל ה"ה3
ונא' אברהם בן אהרן ז"ל מארפטשיק
ונא' הקטן משה בן לא"א ה"ר יודא כץ ז"ל ה"ה4
גם אנכי באתי על החתום דברי זעירא דמן חבריא שמעון בן לא"א מוהר"ר דוד אוערבך5
מי הוא שראה אלו יוצאים ולא יוצא להסכים עמהם אלכסנדר ב"ר משה הכהן ז"ל
אשכנזי המכונה זיסקינד6

עז. לפי כתבימודעה של שררהאוצר יאן פירליי מיום ה-5 באבגוסט 1607 (=י"ב מנ"א
שס"ז) החכיר ל"ראשי היהודים" (לועד הארצות) את מס הגלגלת, שהוטל על כלל ישראל בפולין
בתוקף תקנת הסיים; היהודים פטורים במשך השנה מכל מס נוסף.
שור, 2, עי 104, 315, על סמך 814ח186181/6 02850160518), כרך 322, דף 1179.

שנת שס"ת
עף. בין "החכמים תופסי ישיבות ומנהיגי ארצות", שהשתתפו ביריד (ועדז) ירוסלב ש. .
היה גם מהר"ם מלובלין1.

שנת שסיט

----------------------
9 "ביריד לובלין ז"י" עלתה ההסכמה "על אודות סיוע לבנין מקדש מעט ב"ה בק"ק
לובלין", "שיפקחו על זה בכל הקהלות".
לוין, 1אא, חובי בי, עי 7, סיי 3, מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות 111, דף קס"א, (קס"ה) ע"ב.

פ. "הדיין בלובלין - יסע לשם כהר"ר [ש] מעון ר"ז?".
לוין, שם, סיי 2, מתוך פנקס פוזנא כנ"ל.

פא. ביריד (ועדז) ירוסלב ש. ז. השתתף בין השאר מהר"ם מלובלין.
שו"ת מהר"ם מלובלין, סי' ק"ל: " - - בעדות שהוגבה בפני בעיר יערסלב שס"ט".

פב. "עתה יגדל נא כח כל קורא והמסייע להוציא לאור תעלומות יקר תפארת גדולות הספר
ראב"ן להמציאו להדפיסו, נקראתי אני יוסף סופר הלוי: לכתוב הערה זו בפקודת הגאונים
החתומים בשולי היריעה יצ"ו לעורר הנדיבים והשרידים, אשר ה' קורא אותם יראיו ותושבי
שמו, להיותם זריזים מקדימים לדבר מצוה. ומגלגלין זכות על ידי זכאי הוא היקר והנעלה הר"ר
יצחק בן אהרן שמואל, אשר יעוף אלינו ממרחקים בברוך הבא בשם ה', ותלמודו בידו תל
שהכל פונים בו, הוא ספר ראב"ן אב"ן עזר להועיל, שחיבר הגאון הגדו' מרנא ורבנא ר' אלעזר
בר נתן קיבץ על יד [על] יד ואסף בחופניו וחיבר ספר זכרון ליראי ה', דברים חידושים מתוקים
מדבש ונופת צופים, בפסקים דינים ומשפטי' ישרים ונכוחים ע"פ הגמרא ושיטת התלמוד בששה
סדרים סדורים וברורים כאשר עיניכם לנוכח יביטו יקר תפארת גדולתו מפותח פתוחי חות'
קודש בכתב ישן נושן. והכתב מכתב אלקים הוא, חרות על הלוחות, מועתק זה כחמש מאות
שנה, כאשר מוכח מתוך הספר זה שהיה חונה על דגלו מאז לתורה ולתעודה בק"ק מגנצא,
משם נפוצו מעיינותיו החוצה והזריח שמש צדקתו בימו' עולם, מהררי נמרים אנשי השם המאורים
הגדולים המאירים כמאורים ר ש"י ור"ת ובעלי תוספות. והנה היה מונח ספר הזה בקרן זוית
נחבא אל הכלים והיה נראה כקופה שאין לה אזנים ושלחן בלתי רגלים בתוך גנזי ספרי הרב
הגדול מהר"ר אליעזר טריוו"ש בק"ק ורנקבורט. והר"ר יצחק אשכנזי הנזכר שאב מים
ממעייני הישועה בבית בני הגאון הנז' להשתעשע בכל יום ללמוד מתוך הספרים הנמצאים בתוך
הבית ומצא בתוכם ספר הזה שהוא אב"ן היקר, אבן בוחן היה לראש פנה, שהיה טמון וכמוס
באוצרות ואבן גדולה עליו. ויצא יצחק לשוח וגלל את האבן ומצא אבן שלימה, משא ה' ספר
הזה טמון בתוך גנזי אוצרות הספרים שהיה צפון כחמש מאות שנה, הוא הנקרא ראב"ן, אשר
מימיו שותים כל הפוסקים ראשונים ואחרונים הביאו אותו בספרים ובפוסקים, שהאיר על עבר
פניו, כמסיני הופיע, והמשכילי' יזהירו כזהר הרקיע. ויען כי ידוע כל דבר פונה אל תכליתו
כאשר יובן גם מפי הלזה להעלו' ספר הזה לבית הדפוס לחברהו במחברת הקודש כדי להדפיסו
בעט ברזל ועופרת לזכרון למשמרת לכבוד הגאון המחבר גולת הכותרת, להראות הודו ותפארת,
בשפתי ישנים אשר בקבר דובבות ומדברות, אמרנו אנחנו להסכים על ידו, וידינו והסכמותינו
עמו להדפיס הספר ראב"ן, לחזק ולאמץ זרועו. וכן יצא כרוז בקול חיל פה ק"ק פוזנא בכל
בתי כנסיות כמודיע לרבים, כל מי אשר ידבנו לבו יבוא על החתום לקנות הספר הנותן אמרי
שפר, ואל חי ית' יתן לו כח עוז ותעצומ' וחפץ ה' בידו יצליה להשלים חפצו וחפצי שמים תחילה
במלאכת עבודת הקודש. וזריזים אשר יקדימו עצמם למצוה יבאו על החותמת, צדקתם יעמוד
לעד לקנות הספר במקח הראוי, ישמח הקונ' ויגל המוכר וזכותם יהיה מן מצדיקי הרבים, ככוכבים
יזהירו ויאירו כמנורה הטהורה מאירה בשבעה נרותיה לאור באור החיים, אור זרוע לצדיקים
ולישרי לב שמחה. עד כה דברינו הבאים על החות' היום ה' י"ג ל מנחם השס"ט פרשת

וזאת התורה פה בק"ק פוזנא. מרדכי נקרא יפה"

ונאם יוסף בן לא"א הר"ר אברהם ז"ל ה"ה שפירא

ונאם שלמה אפרים בן מהר"ר אהרן זצ"ל איש לונטשיץ

ונאם שמואל אליעזר בן מוהר"ר יודא הלוי ז"ל ה"ה

ונאם הק' יצחק בר שמשון כ"ץ ז"ל

ונאם דוד בן לא"א מהר"ר יצחק זצ"ל ה"ה

ונאם משה בר דוד הלוי זַ"ל1

ונאם עב"ד אברהם לבית לוי בן מוהר"ר יודא ס"ל ז"ל ה"ה

ונאם מרדכי בן מהר"ר אליה זצ"ל ליפשיץ

ונאם אליהו בן לא"א מוהר"ר מרדכי ז"ל ה"ה


שנת ש"ע
פג. ביריד אדר ש. ז. התוועדו "מבוררי מחכמי הדור בצירוף ראשי מדינות ותקנו שבכל
הקהלות יגיהו סדור אחד שהחזן יתפלל בו ויכריזו שכל בעל בית יגיה סדור שלו מתוך
אותו הסדור". עי' להלן סעי' צ"ו.

שנת שע"א

פך, ביריד ירוסלב ש. ז. דנו רבני הועד בענין גט שכיב מרע שסידר ר' יהושע פלק
בעל הסמ"ע, ומהר"ם מלובלין פסל אותו. הרבנים חיוו את דעתם לטובת הסמ"ע.
ר' בנימין סלניק, שו"ת משאת בנימין, קראקא שצ"ג, סי' ע"ז: *המעשה אשר נעשה בימינו בשנת
שע"א לפ"ק: שכיב מרע אחד נתן גט לאשתו בלי שום תנאי וקבלו עליה' המגרש והמגורשי בח"ח
ובקנס שאם יעמו' הש"מ מחליו שיחזרו וישאו זה את זה - - ויהי כשעמד הש"מ מחליו לבשו
חרטה על הקישור שנתקשרו לחזור ולישא זא"ז. אז נתפשרו ומחלו ופטרו זא"ז הקשר שנתקשרו- -
אחר הדברים האלה נתחרט המגר' על מחילת ההתקשרו' בעצת קרוביו ומיודעיו, ומכללם חכם אחד
אשר נשא לשוא נפשו כדי להחזיק בידי המגרש - - וכבר כתרוהו רדפוהו [את מהר"ם
מלובלין] חכמי הדור עַל ככה והוכיחוהו על פניו ביריד יערסליו שע"א
וביריד גראמניץ שע"ב, כלם כאחד ענו ואמרו שלא זו העיר ולא זו הדרך - - בנימין
אהרן ב"ר אברהם סלניק ז"לי. השוה שם גם סי' ע"ה: "קול ענות וקול חלושה שמענו ביריי יערסליו
שע*א לפ"ק בענין הגט ש"מ הניתן בק"ק ווינא - - ולקול השמועה נאספו שמה כל העדרים
לחקור ולדרוש אחר הקול הרעש הזה" וכו'. כיוצא בזה גם בשו"ת הב"ח החדשות, קורץ תקמ"ה,
סיי צ: "-- -- כבר גליתי דעתי העניי והסכמתי עם רבותי וחבירי ביריד יערסלב שאין בדברי
המערעריי על הגט שום ממשות - -- מני הצעיר יואל סירקש 1 *. פרט-השנה חסר אך לפי הענין נראה
שהמדובר הוא ביריד ירוסלב שע"א. השוה גם שו"ת גאוני בתראי, טורקא תקכיד, סיי ניב (תשובת
הסמ"ע) ; מהרש"א, חידושי הלכות בסוף מס' גטין ; ט"ז לאה"ע סיי קמ"ה סיק ו'; וכן להלן סעיי
פיה-פ"ז. | הרצאת כל הוכוח בענין זה, שנמשך שנים אחדות, ניתנה ע""י י. לוין במחברתו


שנת שעיב
פה. ביריד (ועדז) גראמניץ ש. ז. דנו שוב הפעם בענין הגט שכיב מרע שסידר הסמ"ע. השוה
בסעיף הקודם.

פו. המאורות הגדולי' המאירי"ם לארץ ולדרים, הן הנה ראשי גליות אריאל, העומדים
על משמרת תפארת ישראל, שלטי הגבורים, ראשי בני המעלה העולים במעלות
הגבוהים והרמי', החרדים אל דבריהם, משרתי עליון, מוסדי ארץ ואיתנים העומדים
על הפקודים לעשות רצון קונם וחפץ צורם, פרנסי' וראשי' ומנהיגי' דשלש ארצות
יצ"ו ועטרותיה' בראשיהם בעלי תריסין ראשי ישיבות אשר כל בית ישראל נשען
עליהם, מורים צדק, מחזיקי כל בדק, המה הגבורים המאירי"ם והבהירים היושבים
ראשונה במלכות ולכל דבר אמת ישמרם השומ' אמת לעולם.
אחרי הדברים והאמת אשר כתבתי בפסקי הראשון והאחרון ו, אשר גליתי בו דעתי
בפשיטו' שאין לאשה המתגרשת מווינ"א שום התרה להנשא לבעל אחר כי אם
דוקא בגט שני לטעמים ידועים וגלוים אשר הארכתי בהם הדיבור. והנה שמעתי
שקצתם מן המקילים מתפארי' לאמור לפתות אותי בפיטומי מילי שאחזור בי מפסקי
אשר כתבתי ולהסכים עמה' להתירה לעלמא על הגט הראשון שנעשה בק"ק ווי"ן. אל
אלהי הרוחות לכל בשר הוא היודע ועד נאמן עלי, כי לא עלה במחשבתי מחשבה
זר ופיגול לא ירצה כאש' הם חושבים והרי אני עכשיו מוטל על ערס דוי ל"ע ותולה
בדין מלך מלכי המלכים ית' שהוא יסעדני לשלוח לי תרופה ורפוא' מחולי הזה, הנני
עומד לחזק ולאמץ את דברי האחרונים שלא להתירה לעלמא כי אם דוקא על ידי גט
שני. וכל המקילין בדבר זה הם מתירין אשת איש ומרבים ממזרים בישראל. חלילי
חלילה חלילה תלתא זימנא להעלות כן על הדעת לעשות מעשה כזה להתיר אשת
איש, כי עדין היא אגודה בהבעל ישראל יצחק כמבוא' בפסק שכתבתי. מובטחני
להחרדים אל דבר ה' שיאותו דברי אלה בפניהם. וכן המוסכם אצלי אם יגזור אל
ח"י בחיים עלי לגלות פסקי בכל תפוצות הגולה אי"ה לבטל דעת המקילין באומרם
שרוצי' להשתדל מאת רוזני וקציני דשלש ארצות יצ"ו לעשות הכרזה בקול חיל
ביריד לובלי"ן דהאידנא להתיר המגורשת לעלמא. על אלה בקשתי שטוח' מהם
יצ'ו שלא ישגיחו לדברי המקילין ההם ואדרבא מעלתכם הרמה והנשאה יגערו בהם
בגערה ונזיפה שיסורו מדרכים האלו ולא יכשילו רבי' ח"ו. ועמכם דבר אמת וצדק
מאור"י תורתינו ראשי ישיבות הנשאים והרמים, התעוררו התעוררו, אל תשגיחו לדברי
המקילין, להסיר המכשלה הגדולה הזאת מישראל. וחלילה וחס לזרעא דאבא לחזור
בי מפסקי האחרון שמסרתי ביד מאהבי ידיד ה', נשיא אלקים, פאר התורה, האלוף
מהר"ר בנימן דיין? יצ"ו ואיך אעשה הרע"ה הגדול"ה הזאת להתיר אשת איש
לעלמא חלילה. דומיא דיוסף שאמר לאשת אדוניו ואיך אעשה וגו'. המשכיל יבין
שיהיה ח"ו מעוות לא יוכל לתקן וק"ל. עד כה דברתי וגליתי את כל מצפוני לבי
באמת ובתום יושר לבבי שהאש' הזאת מרת בת שבע בת הקצין הר"ר וייבוש
מווי"ן אסורה לעלמא בלא גט שני. ובכן תקבלו שפע ברכה ושלום מאת המקום
ואשרי למחכים למשפטי' וחקים של תורה מתוקי'.
דברי המצפה לישועת ה' ית' חותם בידים רפות 3 ר"ח אדר שני שע"ב לפ"ק.

מרדכי נקרא יפה

יפה כבדים וכמעט שאין רישומו ניכר, ביקש מאתנו לאשר ולקייי חתימתו שהוא כתב ידו ממש
וכלם פה קדוש דברי פי חכם חן, בכן אשרנוהו וקיימנוהו. מרדכי בהר"ר יוסף סופר ושמש דק"ק
פוזנא. ונאם יוסף סופר בלא"א שלמה הלוי ז"ל ה"ה".

פז, 'ביריד יערסליו שע"ב לפ"ק נועדו יחדיו גאוני עולם המה ראו כן תמהו אודות הקול
שיצא על הגט הניתן בק"ק ווינ"א עד שכמעט כולם יחדיו הסכימו לדעת אחת לבטל הקול
ההוא ולהכשיר הגט - -- גם אנכי הקטן הייתי במנין עמהם כמבואר בפסק שכתבתי ביריד הנ"ל".
רי בנימין סאלניק, שו"ת משאת בנימין, סיי ע"ו, - י. לוין, 16608581 802066 ע' 9, סבור שפרט-
השנה אינו מדויק והנכון הוא שע"א ועיי"ש. השוה גם לעיל סעיי פיד-פ"ו.

שנת שעיד

פח. קהל פוזנא שילם "בצווי הארצות יצ"ו ביריד ש"י שע"ד" ממעות
ת'ת י' זהו' לקרובת האב"ד "כמוהר"ר יוסף"!: "עוד נתנו הקהל בלובלין גראמניץ
שע"ד" לעניי קרוביו ס' זהו'.
לוין, 1אא, 11, עי 8, 55 מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות 111, דף ג' ע'ב. הנידון כפי הנראה
בכספי קרן שהניח הרב מפוזנא ר' יוסף קאזי; השוה במפתח השמות בערכו.
פט. בהיות כי ראה ראינו שבע"ה סדרי בראשית נשתנו ומתחדשים חדשים לבקרים
פגיעות ומאורעות שצריכים תמיד להתפלל אל אלהי הרוחות שישלח רווחות להצילנו
מאנחות וראינו שכבר נדפסו בק"ק קראקא מקדמת דנא 2 סליחות שחיבר הגאון
מהר"ר אליעזר א שכנזי:3, שיאמרו אותם על כל צרה שלא תבא, בפרט
לארבעה צרות דהיינו: בר מינן, כשהחלאים ממשמשים ובאים, או כשנתייקרו
השערים, או כשצריכיי לבקש רחמים שהמלך ינצח ויתגבר במלחמת השונאים הקמים
עלינו או כשהשרים נועדים יחדיו שנצא בשלום ושלוה מעצתם. גם הגאון מהר"ר
יוסף כ"ץ, שהיה אב"ד בק"ק קראק'+ הסכים אז להדפיסם ונדפסו כבר ולא נמצא
מהם רק מעט מזעיי שנים בעיר או א' במשפחה, ע"כ הסכמנו וחזרו לדפוס אותם
שיהיו שכיחים ומצויים ביד כל לאומרם בציבור כשהשעה צריכה לכך ובתנאי שלא
יחזור שום אדם לדופסם שנית עד כלות שנה תמימה אחרי גמר הדפסתם האלו
כדי שלא לגרום היזק לזה המדפיס אשר נתעורר לע"ע לזכות בהם את הרבים.
נאם מאיר בן מהר"ר גדליה ז"ל ה"ה חתן המלך הגאון מהר"ר יצחק כ"ץ ז"ל ה"ה

נאם שמואל אליעזר בן מוהר"ר יודא הלוי ז"ל ה"ה
נאם שמעון וואלף בן לא"א מוהר"ר דוד טעבלה שליט אויערבך
נאם אהרן זעליג בן מהר"ר נפתלי הירץ א"יו
גם אנחנו ראשי המדינות דשלש ארצות מסכימים לכל הנ"ל.
נאם בנימין שמואל בן לא"א הקדוש רבי אברהם ז"ל הי"ד סופר דלובלין חותם בציוויים
ונאם שמואל בר חיים זצ"ל שמש דק"ק לובלין החותם בצוויים ראשים ומנהיגים
דשלש ארצות.

שנת שעיז

צא. באגרת מן ה-10 בדצמבר 1616 (=ב' טבת שע"ז) הזמין מלך פולין זיגמונט ]1[ את מועצת
העיר דנציג שתופיע לפני בית-דינו ותתן את הדין עַל גרשה את הסוחרים היהודים מן העיר:
כן דרש להשיב ליהודים עד בירור המשפט את כל זכויותיהם. האגרת נכתבה לפי בקשת באי-כוח
כלל היהודים בפולין: יצחק בן יעקב מקראקא?, אברהם בן שלמה מפוזנא3,
צבי הירש (668]) מלובלין+, וזאב וולף מלבוב5.


צב. בהיות ידוע ומפורסם בתורה ובנביאים ובכתובים ויותר מבואר בדברי רז"ל
גודל מעלת התפלה שהיא נקראת ע[בודה] שבלב והיא חובה על כל אחד מישראל,
איש ואשה, קטון וגדול, להתפלל שלש פעמים בכל יום ערב ובקר וצהרים, שהם
תפלת שחרית מנחה ערבית, והקב"ה מתאוה לתפלתן של ישראל ואומר: השמיעני
את קולך כי קולך ערב. וידוע בדברי רז"ל ויותר מבואר בדברי הפוסקים ובספרי
המוסר חיוב דקדוקי התפלה בהוצאת האותיות ממוצאן ולהזהר בנקודתן ובדגשותן
ורפיונן, ‏ שלא ירפה החזק ולא יחזק הרפה, ולא יניד הנח ולא יניח הנד, והרבה
כאלה. וכאשר באנו לעיין בסדורי תפלות הנדפסים נמצא שאין אחד דומה לחבירו
באותיות ובנקודות, בדגש ורפה, לא ראי זה כראי זה, ורוב המתפללים מהמון בני
ישראל סומכים בענינים כאלה על המדפיסים המתעבים משפט הנקודות והדגש
והרפה בדפוס וכל הישרה יעקשו. והנה ראו ראינו כי העיר י"י את רוח הנעלה
כמהר"ר שבתי בר יצחק סופר דק"ק פרעמישלא:, אשר יש לו יד
ושם בחכמת הדקדוק ונתן אל לבו להרים מכשול מתוך עמינו ולסקל המסלה העולה
בית יי והגיה סידור תפלות מכל השנה על צד היותר טוב בין באותיות בין בנקודות,
בין בדגש ורפה, בין בדקדוקי נוסחאות המדויקות אשר מצא בספרים מדויקים כמו
שזכר בסוף ההקדמה. גם כתב פירוש נחמד וטעמים ונימוקים על כל מלה קשה,
דקדוקה וענינה, מלבד כללי הדקדוק שכתב בהקדמת הסדור כאשר עיני המעיין

תחזינה מישרים. גם ראינו בידו כתוב וחתום הסכמת הרבה מגאוני דורינו שהסכימו
והעירו במליצת דברים לסייע להדפיס את הסדור הנ"ל בעבור שהוא תקון גדול.
על כן גם אנחנו קמנו ונתעורר להחזיק בידו והסכמנו להביא את הסדור לבית

הדפוס היותר טוב בעיניו, וכל המסייע לדבר מצוה זו מן השמים יסייעוהו.
ואלה מוסיף על הראשונים. בהיות כי בהגהת הסדור ובפירושו נראה רוב טורח
המחבר יצ"ו ועוד ידו נטויה בטורח רב בנפשו ובמאודו להוציא לאור פעולתו בדפוס
וטרחו הוא בטלטול רב ובהוצאה רבה, על כן גוזרים אנחנו בגזירת נח"ש, שלא
ידפיס שום אדם בעולם בין במדינתנו בין במדינה אחרת, שום סדור לא קטן ולא
גדול, הן עם פירוש הן בלי פירוש, מתוך הסדור שידפיס מהרר"ש הנ"ל בהגהתו
הנ"ל עד אחר שימכור מהרר"ש הנ"ל את כל הסדורים שלו שידפיס, כדי שלא יזיק
את מהרר"ש הנ"ל בשום פנים. ואם ח"ו יתעורר איזה מהמדפיסים ויעבור על גזירתנו
זאת חלילה, אז הנה מהיום גזירתנו גזירת נח"ש על כל אשר בשם ישראל יכונה
שלא יקנה אותו הסדור. [והעובר] על גזירתנו הזאת חלילה ישכנו נח"ש וכל השומע
בקולנו ישמע אליו אלהים. כה דברי המדברים בצדק ובמשפט לזכות את הרבים היום
יום ה' ב' ימים לחדש אדר השני שנת יבו"א משי"ח לפ"ק פה ק"ק לובלין יצ"ו.
יצאתי ממחיצתי ותפסתי נוצתי לחתום בראש לפני חכמי רבותינו אשר קטנם עבה
ממתני באשר הם כולם בחוץ ואני בפנים, כי בהיותי מתגורר בק"ק פרעמסלא
ראה ראיתי את גודל הטורח של האלוף המחבר יצ"ו, אשר שם נפשו בכפו
לברר וללבן כ[ל| הנוסחאות המדוייקות ולהגיה סדור התפלות בעיון נמרץ
ודיקדוק גדול, כדי לזכות בו את הרבים, ע"כ כל המסייע לדבר מצוה זו ישא ברכה
מאת ה'. דברי הצעיר יעקב קאפל בלאא"מ הר"ר אשר כ"ץ שליט"או.
הנה אנכי יצאתי בעקבי הראשוני' והאחרונים לחזק ידי המדפיסים המוציאים לאור
תעלומ' חכמה וביחוד בענין הדפסת הסדור הנזכר ברום השורות דזכות הרבי' תלוי
בו. ועל כן הסכמתי לגזור בגזירה חמורה שלא יהא נדפס הסדור הלז מחדש עד
שש שנים לא בארצנו במלכותינו ולא בשאר ארצות והשומע לקולנו ברכו' ינוחו
על [ראשו| מני הק' והצעיר יואל בן לא"א כמוהר"ר שמואל ז"ל ה"ה חותם יום ב'
ו" אדר השני ה' שע"ז פה ק"ק [לובלין].
נאם שמואליעזר בן מוהר"ר יודא הלוי זלה"ה
ונא' דוד בן לא"א מהר"ר יצחק זצ"לה"ה
האיש הנ"ל אף שהוא -- -- ומרגניתא דלית לה טימי -- -- ואני מכ[יר אותו] שהוא
הולך תמים ולו יד-- -- נא' אלכסנדר בר משה הכהן ז"ל אשכנזי המכונה זיסקינד ----
ונא' יוסף בן מהר"ר מתתי' זצ"ל דלאקרוט 2


ונא' ישראל ארי' הנקרא ליב בן לא"א הגאו' מהר"ר יוסף זלה"ה
כל הנ"ל נכון הדבר מעם האלהים לעשותו והנני מסכים לכל הנ"ל כי קריתי ושניתי
בכתבים הנ"ל ומצאתי כל דבריו נעימים למבין על כן מן ה[ראוי] לסייע לו במלאכת
הדפוס כדי לזכות בו רבים, זכות הרבים תלוי בו. נאם שלמה אן[פרים] בן מהר"ר
אהרן זצ"ל איש לונטשיץ
אפריון נמטי ליה להאי גברא חסידא גברא רבא - -
[אף] אני שמעתי וראיתי את גודל מעלת המחבר הנ"ל ורוב תועלת חיבורו הנ"ל,
מכירו הייתי לשעבר ועכשיו ביותר, על כן חתמתי שמי ארישא דמגילתא\ להסכים
על כל הנ"ל מעבר לדף. כה דברי חיים בן מוהר"ר יצחק כ"ץ? שליט"א


צג. ביריד (ועדז) גראמניץ ש. 7 עשה בלובלין ר' "מנחם נקרא מאנש חיות
בן א"א הגאון הגדול החסיד מנוחתו מנוחת כבוד מוהר"ר יצחק חיות *צ"ל"+.
לפי הסכמתו לס' עץ שתול מאת ר' גדליה בר' שלמה, ויניציאה שעיח, שניתנה בלובלין ביומא
דשוקא יום א' ה' אדר ב' שע"ז לפ"ק.

צד*. "מנהיגי היהודים מפולין" (ועד ארבע ארצות?) פנו ב-15 במרץ 1617 (=ח' אדר שני שע"ז)
אל מועצת העיר ברסלא בבקשה שירשו לנשי היהודים לבוא אל היריד הקרוב. המועצה
דחתה לכתחילה את בקשתם, אולם לאחר כמה ימים נעתרה להם והרשתה לנשים לבוא אל
היריד בהדגישה שההיתר חל על יריד אחד בלבד.

וחלפו בענין שכר סרסרות ממכירת בתים וקרקעות איזה סך יתנהגו לשלם ממאה. ולפי
שלא נמצא בהחלט שום דבר קצוב בשום פוסק ולא בשום תקנה, ע"כ נתרבו פסקי
דינים בדברים אלו זה בכה וזה בכה. ובכן התעוררנו ונתאספנו נחנו דיינים מד"א
ועשינו קצבה זו מהיום והלאה, שאם יהיה סך דמי המכר רק חמשה מאות זהובים
או פחות מסך זה, אזי יתן כל צד סרסרות זהוב אחד מכל מאה זהובים, ואם יהיה
סך דמי מכר הבית יותר מחמשה מאות זהובים, יהיה מה שיהיה אפילו בכמה אלפים,
אזי יתן כל צד סך, דהיינו: עד חמשה מאות זהובים יתן כל צד מכל מאה זהובים
כנ"ל, ואח"כ מכל מאה הנוספים יתן כל צד עשרים גדולים מכל מאה זהובים אפילו
עד מאה אלפים ורבבות. וכדי לקיים כל תוקף מאמר תקון הנ"ל הכריזו זה התקון
בכל בתי כנסיות שקבלנו עלינו לקיים לפסוק כנ"ל.

שנת שעייח

צו. בהיות ידוע ומפורסם בדברי רז"ל ובפרט בספר יצירה ובספר הזוהר והתיקונים
ושאר ספרי הקבלה מעלת האותיות והנקודות וניגוני הטעמים עד שאמרו האותיות
הם גופות [המולי]דות רוחות וניגוני הטעמי' נשמות, והזהירו מאד להוציא כל אות
ממוצאה ושלא להחליף זו בזו, גם שלא להחליף הנקודות. ואמרו בשיר השירים
מהזוהרו בפסוק נאוו לחייך בתורי', שע"י הנקודות תשתנה התיבה לענין אחר
ובספר רבינו בחיי? פ' וירא פסוק ויאמר אדני אם נא מצאתי חן וגו' האריך בענין
הנקודות ובסוף כתב וז"ל: ולכך המוסיף נקודה או גורעה מחריב את העולם ומקצץ
נטיעות התורה ושרשיה וכו' עכ"ל. כן מצינו שהמחליף פתח בקמץ לא ימלט מאחת
משתים או יהרוס הכוונה או יבא לידי כפירה וכו' ומאריך שם בראיו'. גם הפליגו
רז"ל בענין הדגש והרפה ואמרו שהדגש הוא דין והרפי הוא רחמים כמבואר בספר
יצירה פרק ד'3 ובספר הפרדס+ שער הטעמים והזהירו מאד שלא לחזק הרפה
ושלא לרפות החזק וכן היא הלכה פסוקה בשלחן ערוך סי' ס"א סעיף שכ"ג וז"ל:
צריך לדקדק שלא ירפה החזק ולא יחזק הרפה ולא יניח הנד ולא יניד הנח עכ"ל.


ובראות חכמי הדור שרוב המתפללים סומכים בעניני' אלו על הסידורים הנדפסים,
אשר באמת אין גם אחד מהם כתקונו בפרט בענין הנקודות והדגש והרפי, ע"כ בררו
את האלוף מהר"ר שבתי י"ץ סופר מפרעמשלא ובקשו ממנו להגיה סדור
תפילות מכל השנה ולהדפיסו לזכות בו את הרבים, אשר גם קצת מאתנו הח"מ היינו
מן המסכימים עליו בזהו, ובכן נעתר לבקשתינו להדפיס הסדור על צד היותר טוב.
ומאחר שנמצא כתו' בפנקס דג' ארצו' ביריד אדר ש"ע לפ"ק שנתאספו מבוררים
מחכמי הדור בצרוף ראשי המדינו' ותקנו שבכל קהילות יגיהו סידור אחד שהחזן
יתפלל בו ויכריזו שכל בעל הבית יגיה סידור שלו מתוך אותו הסידור?, ע"כ
בראותינו שהסדור שהדפיס3 הר"ר שבתי הנ"ל הוא מוגה מאד, בפרט בנקודו'
ובדגש וברפי, ע"כ גוזרי' אנחנו שבכל קהל וקהל מחוייבים לקנות עכ"פ סדור אחד
מאות' הסדורים הנ"ל, שיתפלל הש"ץ מתוכו וגם שאר כל הקהל יגיהו מתוכו את
סידוריהם ולא יהיו עוד נכשלים בענינים הנ"ל, שעונשם גדול מאד. וכל הירא את
ה' וחרד על דבריו יהא זריז ומקדים למצוה זו ולא יכשל עוד ולשומע יונעם. כה
דברי המזרזים לדבר מצוה חותמי' יום ו' ה' אדר שנת וגם כל העם על מקומו יבוא
בשלו"ם לפ"ק.
נאם שמואליעזר בן מוהר"ר יודא הלוי ז"ל ה"ה
ונא' הק' יואל בן לא"א כמוהר"ר שמואל ז"ל
נא' אלכסנדר בר משה הכהן ז"ל אשכנזי המכונה זיסקינד
ונא' משה בן מוהר"ר ישראל זצ"ל
ונא' יצחק בן מוהר"ר נתן שפירא זלה"ה
ונאם הצעיר יעקב קאפל בלאמ"ו הר"ר אשר כץ שליט"א
ונאם הצעיר לבית לוי שלמה בן לא"א הר"ר יצחק אפריים סגל זצ"ל+
ונאם שמשון באכנןר]5
נאם אפרים בן לא"א מוהר"ר נפתלי זלה"ה הנקרא זלמן שור ולא אדם6
ונא' יצחק אייזיק בן מוהר"ר יהונתן ז זלה"ה -- -
ונא' יחיאל בן לא"א מוהר"ר משה יעקב זצ"ל ה"ה
ונא' שמעון וואלף בן לא"א מהר"ר דוד טעבלה שליט אויערבך



צז, בהתאסף ראשי עם יחד ראשי ומנהיגי הארצו' יצ"ו הסכימו ג"כ לכל הדברי"
הנזכרים מעבר לדףו כי הם דברים ישרים ונכוחי'. דברי ראשי המדינו' יו" די יי אדר
שע"ח לפ"ק.

נא' בנימין שמואל בלא"א הר"ר אברהם ז"ל הי"ד סופר מלובלין כות' וחות' בציוויי'.

גם אני היודע ועד על כל הנ"ל. נאם מאיר בלא"א דוד שלי"ט שמש דק"ק לובלין

החות' בציווי ראשי אלפי ישראל דג' ארצות י"ץ לסדר תצוה את בני ישראל ויקחו

צף. ביריד ירוסלב ש. ז נידון בועד אם יתום שיש לו עזבון מאביו כסף מזומן, קרקעות

או ספרים ולא נכתבו בתנאים, מחויב ליתן מהם שכר חופה.

לוין, 111, חוב' ב', עי8, סיי 6 מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, 111, דף קנ"ט ע"ב: *- - ואם לא

נזכר כלום בתנאים יעמוד כפי תקנו' אלופי ארצו' יצ'ו כמוזכר בפנקס יערסלף שע*ח לפיק".
שנת שיפ

צט. "הנה על דבר הדיין הנוסע מזה ליריד יעערסלב והנה עכשיו ביריד יערסלב ש"פ לא רצה
שום דיין ליסע עד אשר הבטיחו הקהל יצ"ו, שכל מי שיסע ליריד יערסלב יסע ג"כ ליריד גראמניץ
שאחריו. ובכן על פי הדברים האלה נסע האלוף מוהר"ר א<ברהם? ליריד יערסלב ש"פ באופן
שיסע גם כן ליריד גראמניץ שפ"א. נעשה קודם יריד יערסלב ש"פ בטרם נסעו מזה".
ק. "דרום האט מן דען חלוף [המטבעות] הכל בכלל גיאסרט ביז גניזן הסמוך דא ווערט
מן שלש ארצות יצ"ו צו שרייבן אוב זיא ווערן מסכים זיין גאר צו אסרן, דא ווערט
מן עש להבא ג"כ אסרן - --יום ב' כ'ו תמוז ש"פ".
===========

קא. על אודות החילוקי' שהיו בין אנשי ק"ק טיקטין ובין אנשי ק"ק זבלודאווי
מצאנו ופסקנו, שהפסק הראשון שפסקו ביניהם הגאונים הוא בתקפו, שהק"ק זבלודאב
היא שייכת ומצורפת לק"ק טיקטין לכל דברים הנזכרים בפסק הראשוןו. אך לע"ע
מצאנו שהם פטורים ממסים ועולים שאינם מחויבים ליתן לק"ק טיקטין, בהיות שיש
להם ב"ה חזן ושמש ובית הקברות; חוץ מצרכי רבנות הם מחוייבי' ליתן לק"ק
טיקטין ככל שאר הסביבות השייכיי לק"ק טיקטין.
דברי ראשי המדינות דשלש ארצות יום ו' י"ט אדר שפ"א %פ"ק.
נאם מאיר בלא"א כהר"ר דוד זצ"ל ה"ה שמש דק"ק לובלין, הכו' וחו' בצווי ראשי
אלפי ישראל דג' ארצות יצ"ו פה ק"ק לובלין.
דובנוב, ספר היובל לסוקולוב, 254 ; .018 -עאם, 1912, 72; מתוך פנקס קהל טיקטין, דף קפ"ג.
קב. על אודות שנתעצמו לפנינו לדין יושבי ק"ק הארדנ' והאלוף כהר"ר שמואל
במהר"ר משה מבריסק עם מבוררי יושבי ק"ק טיקטין עבור הישובים
ובלודאווי וחווארשטש והארדק והאריכו למעניתם בטענותיהן. והנה ראה
ראינו שתי ראיות: פסק האלופי' הגאוני' יצ"ו! ופסק ראשי ומנהיגי הארצות יצ"ו.
ועיינו היטב היטב בדבריהם, מצאנו שכדבריהם כן הוא, כוונו כדת וכהלכה כנתנה
מסיני ככה [ה]פסקנו והחזקנו. ואף שדברי הגאוני' אינן צריכין חיזוק, שהפסק הראשון
שפסקו הגאונים הוא בתקפו ובגבורתו ואין שום פקפוק בעולם ונגישה, ובפרט
שהגאון האלוף המרומם ר"מ ואב"ד מהר"ר דוד אב"ד בריסק הוא אחד מהגאונים
שפסקו בין יושבי ק"ק הארדנ' ובין יושבי ק"ק טיקטין; וגם הפסק השני? שפסקו
ראשי אלפי ארצות יצ"ו, שהק"ק זבלודאווי וחווארשטש והארדק הם שייכי' ומצורפי'
לק"ק טיקטין לכל דברים הנזכרי' בפסק הראשון של הגאוני' יצ"ו. אך את זה
מצאנו שהק"ק זבלודאווי הם פטורים ממסים ועולים שאינם מחוייבי' ליתן לק"ק
טיקטין, בהיות שיש להם ב"ה וחזן ובית הקברות: חוץ מצרכי הרבנות מחוייבי/
הם ליתן לק"ק טיקטין ככל שאר הסביבות השייכי' לק"ק טיקטין, כנזכר בפסק
מנהיגי הארצות יצ"ו, גם כן הוא בתקפו ובגבורתו. ואין לשום אדם לפקפק על
הפסקי' הנ"ל. כל הנ"ל יקויים בח"ח ובקנס אלף זהו' הגריים ואיזו איש אשר ימרה
את פינו ולא ישמע את דברינו ככל אשר כתבנו ילכד בחרם למפרע, והרשות נתונה
לרדוף אותו בכל מיני רדיפות בעולם.
כה דברינו הנועדים ביריד תמוז השפ"א לפ"ק פה ק"ק לובלין.
נא' הק' יעקב בלא"א אברהם ר"י זצלה"ה משעברשין3
ונא' משה בלא"א החסיד מהר"ר שמואל הלוי זלה"ה מפפור"ט+
ונא' יצחק בלא"א הגאון החסיד מוהר"ר פנחס הלוי זצ"ל הורוויץ מקראקא ו
ונא' מרדכי בלא"א מהר"ר יודא ליאן זלה"ה
ונא' יצחק ב"ר משה ז"ל איש פוזנא
שמואל ב"ר יהושיע סג"ל איש הורוויץ2

================
שנת שפיב
קד. רב שלומים ואורך ימים, טובים ונעימים, לעד ולעולמים, יהיו מקויימים, לאהוי
אחינו היקריי והנעימים -- -- שלמים ראשי ומנהיגי עדה הקדושה אבן הראשה ק"ק
הארדנא יצ'"ו. וע"ש מלכם בראשם האלוף המרומם עטרת תפארת ישראל ר"מ
ואב"ד מהר"ר יהודא6 יצ"ו.
הנה לשלום יצאנו לקראת מכ"ת, כי שמענו תלונות בני ישראל אחינו יושבי ק"ק
טיקטין אשר המה מלינים עליכם. שמכ"ת מערערי' על פסק הגאוני'ז והגבול
שגבלו ראשונים ורוצים להרס המצב אשר גבלו ורוצים ליקח בזרוע יושבי ק"ק
זבלודאוו תחת יד ממשלתכם להשתרר ולמלוך עליהם ביד חזקה. ובאמת פליאה
נשגבה בעינינו למה זה המכשלה הזאת יצא מתחת ידיכם הלא ידוע למכ"ת פסקי
הגאונים ודבר זה וכיוצא בזה לא נהיית מיום הוסדה על הארץ לעלות על דעת
ראש הקהלה לערער על פסקי הגאוני' ולהתנגד נגדינו ולהפיל דברינו ארצה. וגם
מקרוב פעם שנית החזיקו בכל תוקף גזרתינו אחר שערערו על פסק הראשון. על כן
אהובינו באנו כמזכירין, שאל תעשו כזאת ותמשכו ותסלקו את ידיכם מהם ותשבו
בשלו' במחניכם, ואל נא תהא מריבה בינינו. ואם לא תשגיחו לדברי הגאונים ולא
תשימו לבכם לדברינו ותאמרו נואש לדברינו, אזי תדעו נאמנה שנצא לקראתכם
בקשת נחושה זרועותינו ונעקל הסחורות שלכם בלובלין ובכל מקום שדינו
מגעת, עד שבהכרח תשמעו לקולינו ותצייתו לדברינו. לכן אהובינו אל תחחזיקו
במחלקת וכלך מדרך זה, ואז כל העם יבא על מקומו בשלו'. ודי בהערה זו לחכמים
ונבוניי ובכן תשבו בטח ושאנן כזית רענן ותזכו לביאת ששמו ינון.
כה דברינו יום ב' ר"ח טבת שפ"ב לפ"ק הנועדי' לפה ק"ק לובלין.
ואם יש לכם איזו טענות ודברים, הלא היריד הסמוך! לפניכם, אשר יתאספו שמה
בעלי תריסין ומי בעל דברי' יגש אליהם, ושלו'.
נאם מאיר בן לא"א כהר"ר דוד זצלה"ה שמש דק"ק לובלין. כותב וחותם בציווי
ראשי אלופי ישראל דג' ארצות יצ"ו.
------------------------------

קה. השוכן סנה, שלומכם יענה, בכל עת ועונה, לאהו' יושבי ק"ק זבלודאוו
וחווארשטש והארדק יצ"ו.
לעצור במלין לא נחשה מקרוא בגרון אליכם שזה פעמים ושלש אמרתם נואש לדברי
הגאונים ומנהיגי הארצות יצ"ו ולא שמעתם לדברי המורים ונתתם כתף? סוררת
כנגדם וכן לא יעשה. ולא עלה יעלה על שום דעת קהלה מיום הוסדה הארץ לחלוק
וליצא לריב נגד הגאוני' ונגד מנהיגי הארצות יצ"ו. ע"כ באנו להזהיר אתכם שעל
ארבע: לא תשיבו שום דבר ושימו יד לפה, דבר א' מן הפסקי' שיש ביד אנשי
ק"ק טיקטין לא יפול ארצה וכל דבריהם יהי' שרירין וקיימי', הן שפסקו כבר
הגאוני', הן שפסקו מנהיגי הארצות יצ"ו ביריד גראמניץ שפ"א וביריד דהאידנא.
וכל אשר ימרה את פינו ויפעור את פיו לחלוק וליצא לריב ולחרחר מדון נגדינו,
אזי תדעו נאמנה שקנאין פוגעין בו בכל עונשיי וקנסות. לכן מהיום והלאה לא ירים
שום איש ידו ורגלו לחלוק על דברינו ומכ"ש על דברי הגאוני' בח"ח, שיהא מופרש
ומובדל מכל קדושת ישראל, פתו פת כותיים, יינו יין נסך, בעילתו בעילת זנות, ולא
יצרפו אותו לשום דבר שבקדושה, ולא יעשו לבניו חופה וקידושין, ולא ימולו את
בניו, ויהיה גדול עונשם מנשוא, ומצודתו מצודת נח"ש יהא פרוסה למפרע עליו,
ולא יוכל להיות נמלט, ונפרסם קלונו ברבים. והרשות נתונה ביד יושבי ק"ק טיקטין
לרדוף את העובר עד חרמה, כדי שלא יהי' עוד קצף לפני עדת בני ישראל ראשי

ומנהיגי הארצות יצ"ו. השומע לדברינו ולגזרתינו לקיים יזכה לחיים.
כה דברי הנועדי' ביריד תמוז השפ"ב לפ"ק, פה ק"ק לובלין.
נאם הק' יעקב בלא"א אברהם ר"י זצלה"ה משעברשין
ונאם משה בלא"א החסיד מוהר"ר שמואל הלוי זלה"ה מפפור"טו
ונא' יצחק בלא"א הגאון החסיד מוהר"ר פנחס הלוי זצ"ל הורוויץ מקראקא.
ונא' מרדכי בלא"א מהר"ר יודא ליאן זלה"ה
ונא' יצחק בר משה ו"ל איש פוזנא
ונא' שמואל בר יהושיע סג"ל איש הורוויץ

קן. בכסליו ש. ז. פנה ר' יואל סירקש מקראקא ב"כתב קטן" אל הועד ובקש על
דבר החרמות שהסכימו לתקן תקנות ולהחרים בני ישראל המתעסקים בעסק חלוף מטבעות שלא
יבואו בכח החרם. השוה להלן סעי' צ'.

קז. עֶּם דייני הירידים בלובלין נמנה ביריד שיי ש. זה ר' מאנש ר"י:; ביריד גראמניץ -
אייזיק חתן ש"ק. השוה לעיל סעיי ק"ג.


שנת שפ"ג
קח. להיות כי ראה ראינו גודל התועלת היוצא מתוך הספר שחברו האלוף הנעלה
מהור"ר יעקב בן ה"ר יצחק מק"ק ינאוא בעל מחבר ספר צאינה וראינה2
ועכשיו קרא שם הספר שחבר בשם (ספר המגיד) ובו הוא מבאר ומפרש כל העשרים
וארבע בלשון אשכנז ע"ד החבור ודרש ומבאר בו חדושים רבים כאשר עיני כל
תחזינה מישרים ושם נפשו בכפו להביא אותו לבית הדפוס להדפיסו כדי לזכות את
הרבים ועל זה הוציא הוצאת רבות. לכן הסכמנו וגזרנו בתוקף גזירתנו ובגזיר' נח"ש
ששום אדם בעולם לא ירים את ידו להדפיסו שנית הן במדינות מלכותינו תוך (ששה
שנים) מיום שיהא נגמר הדפסתו אי"ה בדפוס לובלין או אפילו חוץ למדינות
מלכותינו להביאו למדינות מלכותינו תוך זמן הנ"ל וציוינו להעביר כרוזא בחיל
בב"ה ברבים ולהזהיר העולם. ובזה כל העם על מקומו יבא בשלום. כה דברינו
יום ג' ה' אדר שני שפ"ג לפ"ק פה ק"ק לובלין.
נאם שמואל אליעזר בן מהר"ר יודא הלוי זלה"ה
נאם הקטן והצעיר יואל בן לא"א כמוהר"ר שמואל זלה"ה
נאם שמואל בן א"א הגאון מהר"ר משולם המכונה ר' ווייבש ו ז"ל ה"ה

נאם שמשון בן מהר"ר יצחק זלה"ה
נאם אהרן בנימין בן מהר"ר [חיים]! זצ"ל מארפטשיק
נאם הקטן מנחם נקרא מאניש חיות בן א"א הגאון הגדול מהר"ר יצחק חיות זצ"ל
סי המגיד לנביאים ראשונים מאת ר' יעקב ברי יצחק, לובלין שפ"ג. השוה על הספר ועל מחברו:
מ. עריק, די געשיכטע פון דער יידישער ליטעראטור פון די עלטסטע צייטן ביז דער השכלה
תקופה, וורשה 1928, עמ' 230-226 + צינבערג, געשיכטע פון דער ליטעראטור ביי אידן, כרך ו',
וילנה 1935, עמ' 128, 161-150.

קט, אודות הוצאות בענין מנת המלך? וההוצאות בכלל בעלילות המטבעות והכסף3
שהוציאו הארצות יצ"ו בכלל. ונתבררנו אנהנו ח"מ מדעת כולם למצוא ביניהם דרך
נכון. ובכן מצאנו וראינו ע"פ משא ומתן שבינינו: שיתנו אנשי מדינת ליטא
עשרים וחמשה מאות זהו' פו' לאנשי הארצות יצ"ו בכלל ויהי' שייך לסכום ארבע
ארצות יצ"ו להוצאות שהגיעו עליהם ובזה יהי' מסולקים מהנ"ל. אודות מתנת המלך
עומד על פסק ישן+. וענין המתנות לשלוחים אינה5 טענה, כי גם הם נותנים
לשלוחי ליטא6. אודו' מרשלקז של השלוחים אין אנשי ליטא צריכים ליתן כלום
למתנותיו. הוצאות על רשעת בוורשי יתנו אנשי ליטא חלק שביעית. הוצאות
ביריד לובלין: כל מה שיגיע על הוצאות עשרה זהו' פו' ומעלה בפעם א' יצרפו
להם מנהיג א' ממנהיגי ליטא לישא וליתן עמו ג"כ. ויעמוד הדבר ע"פ רובם כנהוג
בין הארצות; ובאם יגיע הוצאות מאה זה' ומעלה על פעם א' אזי יצרפו עמהם שני
מנהיגים ממנהיגי ליטא לישא וליתן עמהם, ויתנו להוצאות חלק שביעית.
כל הנ"ל מצאנו וראינו כהיום הזה יום ג' י"ט אדר שני שפ"ג לפ"ק.
נאו"' שמשון במוהר"ר יצחק ז"ל
ונאו' אהרן בנימין במוהר"ר חיים זצ"ל מארפציג
ונאו' מאיר הק' קאצינאלינבוגין 9

קי, אצילי ארץ, גודרי גדר ועומדים בפרץ, בל יגיע כליון וחרץ, הלא המה ראשי
ומנהיגי ארץ המתוועדים ביריד לוב לין לחזק ולתקן בדקי דבקי בית ישראל, ידיהם
ולבותם באמונה לאל, בזכותם וצדקתם ימהרו ויחישו הגואל, בימיהם ובימינו תוושע
יהודא וישראל, אכי"ר.
אנכי עבדיכם החתום בשולי היריעה כבר באתי לעורר אתכם בכתב קטן ביריד שהיי
בחודש כסליו שפ"ב על דבר החרמו' שהסכמתם לתקן תקנות ולהחרים ע"ז ועתה
באתי להוסיף לשמע אוזן קול ענות קול חלושה ממחנה העברים מרחוב היהודים
בלובלין שגזלום ושללום השודדים ונלוו עליהם ריקים ופוחזים ימ"ש והעלו בידם כל
נתח טוב וכסף וזהב לרוב בעו"הו והנה אנכי חושש ודואג על היהודים מנהיגיהם
וראשיהם, כי המה הגורמים בנזקין, כי הלא למשמע אוזן שלש פעמים בשנה בהירידים
בלובלין?, שמחרימים ליחידים המפוזרים בעיירות ובכרכים דאבה נפשינו, כי המפורסמות
ידועות לכל שלא לבד שהמוחרמים אינם נוהגי' בעצמן דין נידוי ומוחרם אלא גם
הצדיקים ויראי אלקים נתפסים בעוונם: מקצתם בבלי דעת, וגם בלא דעת נפש לא
טוב, ומקצתן כמוטעין ואנוסין. ולא די זה אלא מקרוב באו להוסיף ולהחרים ולצאת
על הכלל כולו בשבעה ס"ת ולא עדיפי הני גדולי הדור ראשיהם ומנהיגיהם מיהושע
בן נון שהחרים כשאסר לישראל ביזת יריחו והיה טעמו ונימוקו עמו ועל כל זה אמר

קום לך, וקא דריש רב בפ' נגמר הדין!: מת"ל קום לך1 אמר הקב"ה ליהושע: אתה
גרמת להם, ופרש"י שלא הי' לך לאסור עליהם ביזת יריחו. והיינו דקאמר להו בעי
רק שללה ובהמתה תבוזו שלא תחרימם עוד, שלב האדם מלא רע ומתאוה תאוה,
בראותו ריוח ממון מזומן לפניו לא יחוש על החרם הגם הוא מגדולי ישראל, וכל
ישראל ח"ו נתפסים בעוונו. ומי נענש תחלה? הלא המה השופטים והמנהיגים שהחרימו
והסכימו בחרם. ולא ירע לבבכם על דברי אלה כי הלא תלמוד ערוך הוא פרק לא
יחפור?: רב דימי מנהרדעא אייתי גרוגרת בספינה וכו' נח נפשי' דרב אדא ב"א
רב יוסף אמר אנא ענישתי' כו' דאנא לטיתיו. רב דימי אמר אנא ענישתי' כו'. ואיכא
למידק דמנ"ל לרב יוסף דעל ידו נענש, דלמא ע"י חברו נענש? וכן קשה על כל אחד
ואחד דמנ"ל דע"י נענש. וצ"ל דכ"א הי' מצטער ומחזיק עצמו לחוטא שע"י נענש
חבירו. וכן פירש התוס' וז"ל כ"א הי' מתאונן שע"י מת משום דאמרינן בשבת פרק
שואל3: כל מי שחבירו נענש ע"י אין מכניסין אותו במחיצתו של הקב"ה כו
ותו גרסינן באגדת חלק + אמר הקב"ה לדוד: עד מתי יהא עון זה טמון בידך ע"י
נהרג נב עיר הכהנים וע"י נהרג שאול ושלשה בנים, ע"י נהרג דואג ואחיתופל רצונך
יכלה זרעך וכו', אלמא דדוד המלך ע"ה לא פשע במידי רק שע"י באו תקלה אפ"ה
נענש, ק"ו בנ"ד שאין ספק שע"י חומר החרם שהתחדש בשנה זו נהרגו כמה נפשות
ונטרדו מן העולם בדלות ובשפלות דפשיטא דאיכא למיחש שהגורמים ח"ו יגיעו לעונש
יסורין. ועל דרך זה פסק מהרי"ו בתשובה5 שמי שע"י שליחתו בדרך נהרג איכא
למיחש לעונש יסורין אע"פ שהוא לא פשע במידי. ואם באנו לדון על גוף התקנות
בחרמות יש להרהר, כי מי התיר לכם להחרים על הכלל כולו בלי הסכמ' גדולי
החכמים? ואע"פ שאתם נבררים ונשלחים מכל הקהלות שבמלכות מ"מ אפשר שאין
ממש כמעט בכל מה שהחרמתם וראי' ברורה לזה מפ"ק דב"ב6: הני טבחי דאתני
אהדדי כו' ומסיק ה"מ היכא דליכא אדם חשוב אבל היכא דאיכא אדם חשוב לא כל
כמינייהו דמתנו ופרש"י אלא בפניו. ואע"פ שיש מי שפירש דדוקא בבני אומנות
אחד צריך שיסכי' עמהם בתנאי, אדם חשוב, אבל בתנאי כל בני העיר אין צורך
להסכמת אדם חשוב אע"ג דאיתי' ותנאם קיים בלי הסכמתם, כבר השיגו כל המפרשים
עליה דהך סברא והמסקנא היא דבבני אומנות א' הרי הן כבני עיר א' ואין תקנתם
כלל בלי הסכמת אדם חשוב וכן פסק בחו"מ סוף סי' רל"א. ופי' אדם חשוב כתב
מו' לוי חביב בתשובהז שהוא שיהא נודע בשם הגדולים אשר בדור ויהי' מנהיג
בעיר והנה עמכם גדול הדור הגאון מוה"ר ש מואל סגל אב"ד ור"מ דק"ק לובלין
הי' לכם להמתיק סוד ועצה עמו בחומר חרם הגדול אשר החרמתם. וכולי האי ואולי
כי לפענ"ד בחרם כזה שהוא כולל הקהלות שבמלכות אינו קיים כ"א כשיסכימו בו

כל הגדולים שבדור לפחות בקהלו' גדולות ואין התנצלות לפי"ז לומר קלקלה זה היא
תקנת כל העולם ולומר כיון דאין בחרם ממש א"כ אין נענשין עליו. הא ליתא, דאע"פ
דלפני יחידי סגולה הוא גלוי, לפני המון עם מי הוא גלוי, והן עוברין על החרם
במזיד ורצון וצריכין כפרה כדברי רז"ל על וד' יסלח להו, במה הכתוב מדבר באשה
שנדרה בנזיר כו' וכפרש"י בפ' מטות. ואיך שיהי' הנה הגדולים שהסכימו בחרם הגדול
הלז מבעי להו למחוש ליסורין ח"ו ע"ד אנא ענישתי' כו' דפרק לא יחפור שהבאתי
וכמו שהתבאר בדברי מהרי"ו. והנה בית מנוס הקרוב הוא להתיר כל החרמות בפתח
וחרטה לעקור החרם למפרע ולא יהא שוב מרקד בינינו עונש חרם. ועל העבר ימנו
בכל קהלו' גדולים בתורה לסדר תשובה ולקנוס העובר לפי הנאתו? ולפי גודל
חטאיו, וכאשר אנחנו עושים פה היום בקק"ק [קראקא], ד' הטוב יכפר בעד כל
ישראל. והחרם שהחרמתם אע"פ שהי' תחלת כוונת מכ"ת למיגדר מלתא לבל יגיע
חמת המלך יר"ה על הכלל כולו3 ולא עדיף מנדר של שחוק וקוביא דאסור להתירו
וכתב רבינו טובי' במרדכי דמסכת שבועות + דמעתה בזמן הזה יש להתיר נדר של
קוביא כי כמו שגגה הוא, כי אינם יכולים להתאפק ולמשול ברוחם עכ"ל. והנה עיניכם
הרואות דק"ו בן בנו של ק"ו שאינן יכולין להתאפק ולמשול ברוחם מלהרויח להחיות
נפשם ונפש ביתם בעסק חלוף המטבעות הנתחדש בעו"ה בדור הזה. ואינני אומר
שלא לתקן תקנות ע"ז, כי ודאי כל מה שתקנתם עד הנה ותתקנו עוד הכל הוא צורך
השעה, אלא שיש לכם לפרש בתקנה שלא הסכמתם ע"ז בחרם אלא בשאר עונשים על
העובר, שיענש בכך וכך ממון וכך וכך בגופו ולגרשו מן המלכות או למסרו ביד
השררות, כפי ראות עיניכם. מה טוב לתקן הדור והיה ד' אלקי' עמכם בעצה זו כי
כאשר תעשו מעשה אף בא' מגדולי הדור, הך הכפתור וירעשו הסיפים, ותמנו ע"ז
משרתים יראי ד' וחושבי שמו שיהיו ראשי ההשגחה ולא יחניפו לשום אדם ולא
יקחו מהם ממון להעלים עיניהם מהעובר על התקנה. ואל תחושו להפסד ממון שתוציאו
לפרנס ראשי ההשגחה ולשלם להם שכירותם, כי אשר לו הכסף ולו הזהב ימלא
חסרון זה בכפל כפלים ויצא הפסדכם בזה בשכרכם. והנה מעתה כל העם על מקומו
יבוא בשלום, כי התקנות יהי' להם חיזוק וקיום גדול, כי העובר יהי' נענש בגופו
ובממונו מיד ב"ד וכל ישראל ישמעו ויראו ולא יזידון עוד. וגם לא יהיו נתפסים
הצדיקים בעוון היחיד ואף אתם תהיו נקיים מעון מד' ומישראל, כי לא יהיה נענש
אדם בגרמתכם.

אחי ורעי באתי עוד לעורר רום מעכ"ת תשימו לנגד עיניכם תוכחת מלאכי הנביא
האחרון אמר: למימי אבותיכם סרתם מחוקי ולא שמרת', שובה אלי ואשובה אליכם
אמר ה' צבאות. ואמרתם במה נשוב 1 היקבע אדם אלקים כי אתם קובעים אותי. ואמרתם
במה קבענוך 1 המעשר והתרומה. במארה אתם נארים ואותי אתם קובעים הגוי כולו.
הנה הוכיח אותם ע"ד שהי' מקבלין גזירה בארור ובקללה לתת המעשר והתרומה
ונאסר עליהם בתורת חרם וקללה ואח"כ אותי אתם קובעים פירוש גוזלין שאתם
נהנים שוב מן הארורים; ואמר במארה אתם נארים כלומר, שהקללה היא חלה על כולי
כיון שהגוי כולו, פירוש דכל ישראל, יכולין לקבל ורובו ככולו, וזהו אמרו ואותי
אתם קובעים כשעובר א' מכם על החרם הנה אותי אתם קובעים כיון שהגוי כולו
יכולים לקבל כדאיתא בפ"ק דהוריותו ופרק אין מעמידין?. ומעתה נלמד אנחנו
בק"ו בחרם שהחרמתם דאע"פ שהוא למיגדר מלתא לא עדיף מן החרם שהחרימו
לשם מצוה לתת המעשר והתרומה ואפ"ה הוכיחם הנביא דאמר שהגוי כולו יכולים
לקבל א"כ נענשים כל ישראל א"כ כ"ש בנ"ד. ואם נפשיכם לומר דבחרם זה
שהחרמתם אין הגוי כולו דרוב הציבור אין יכולין לעמוד בו, כ"ש דיש לו היתר
דכיון דלא פשט איסורו, ברוב ישראל דאין גוזרין גזרה על הצבור אא"כ יכולים
לעמוד בה ואפילו הי' גזרתכם כגזירת שמן, דעמדו בנפשותיהם הותר אף בב"ד
קטן כיון שלא פשט איסורו, ואם נפשיכם לומר דפשט איסורו ברוב ישראל אפ"ה ב"ד
הגדול יכול לבטל חרם זה וכמ"ש התוס' בפרק אין מעמידין והביאו ראי' ברורה
מהא דאמר שמואל בפרוזבל: אי איישיר חילי אבטליני'. ואין ספק אצלי שכפי ענוותכם
וחכמתכם הרמה והנשאה תטו אוזן לקול דברינו אלה במה שנוגע בכם ממש שלא
יהא עליכם משא חשש אנא ענישתי' כו'. ואצ"ל דהתכלית המבוקש מן החרם תוכלו
לתקן בחיזוקים וקיומים כל מה דאפשר אף בלא חרם, כשתמנו ראשי השגחה בכל
הקהלות ובלובלין בירידים כנזכר ולא יראה שוב בישראל ערות דבר ושב מאחריו.
מי שאמר לעולמו די יאמר לצרת ישראל היושבים בגולה די ויראה בענינו ויריב
ריבנו ויגאלנו במהרה גאולה שלימה, שאין אחריו צרה, אכי"ר.
"הועתק מגוף כתיבת יד הגאון מוהר"ר יואל בעל ב"ח", שו"ת הב"ח החדשות, קארעץ תקמ"ה, סי' מ"ג.
פרט-השנה חסר ואני מיחס את האגרת לשנת שפיג בדרך השערה. השוה סעיי קי, ק"ו, ק"ט.
דברים אחדים על החרמות בלובלין אנו מוצאים גם בשו"ת הב"ח (הישנות), פפד"מ תנ"ז, סיי קכיז :
"מה שמכריזיי חרם בלובלין מתוך הכתב ולא חיישינן משום מונה אדם את אורחיו וכו' אבל
לא מתוך הכתב, ‏ נ"ל דאימת ציבור עליו ולא חיישינן לשמא ימחוק כמו שמותר בי"כ להתפלל
נגד נרות. ועוד דהפסד מרובה הוא לצורך שעה לנדות המסרבים" וכו'.

שנת שפייד


קיא, מיד כשיצא הקול על אחד שהוא בורח (במדינת א שכנז נקרא בעל פליטה)
מחויבים הב"ד של אותו הגליל להכריז ולהזהיר שלא יקח שום אדם שום פרוטה
ממנו, ואף אם יקח אין תפיסתו תפיסה ויחזיר, כדי שיהיו כל בע"ח הן מאותו עיר או
מעיר אחרת או ממדינה אחרת, -- כולם יהיו שויםו, כל אחד לפי הדין, ויהא מונח
ביד ב"ד עד יריד הסמוך.

קיב. מיד כשיצא הקול עליו שהוא בורח מחויבים הראשים ליקח כל אשר לו וישביעו
אותו ואשתו שאין לו מזומנים ולא העלימו כלום ויתנו הכל ליד הנאמן, ויפנה מביתו
ומקומות בב"ה תוך ל' יום ויוכתב בפנקס הקהל שהבית שייך לנאמן, והנאמן ימכור
הכל תוך חצי שנה ויתנם לבעלי חובות. ואם לא יספיק יהא מוחרם מיריד ליריד
ויהא תפוס בתפיסה לכל הפחות ל' יום? ולא ימנה לכל דבר שבקדושה, ואם יש לו
איזה מנוי יורידו אותו עד שיפייס בע"ח. ואם ישיא בניו ובנותיו ויש להם3 ממון
בסיוע מקרובים שנתנו לו הנדוניא יברר ע"י הקרובים, שיקבלו באמונתם שהם נתנו
הנדוניא והוצאות. והברירה היא לבע"ח אם לתופסו קודם או להחרימו קודם. וכל זה
מי שהפסיד דרך משא ומתן אבל מי שפזר ונתן לנדן בתו או בנו, הרי הוא כגזלן
ויהא תפוס שנה תמימה ולפסלו לעדות ולשבועה ואין לקרותו לס"ת ואבד חזקת הקהלה.
קיג. באם שירצה להשיא בנו [או בתו]+ לא יתחתנו עמו כ"א דוקא שלא יתן
לנדוניא יותר מסך מאתים זהובים פוליש5, והמאתים הנ"ל יהיו דוקא מקרובים שנתנו
לסיוע. ואם יכניס יותר ממאתים זהובים, אף שיתנו הקרובים הנדוניא, אזי אותו
המותר על המאתים מחויב החתן להחזיר הכל וליתן לב"ח, אף שהחיתון נעשה כבר
קודם שנעשה הבורח. ואם יעבור החתן ויגמור השידוך מחויב להחזיר הכל וליתן
לבע"ח הן בתוך המדינה הן בחוץ ממדינה.
קיד, אם הכניס בתו ובתוך רביעית שנה אחר החתונה נעשה בורח יקחו הבע"ח הנדוניא
מהחתן. ואם נעשה בורח אחר צ' יום6 אחר שהכניס בנו או בתו אין להבע"ח כלום.
קטו. כל המלבושים שיעשה הבורח לאשתו תוך שנה שנעשה בורח יקחו הבע"ח.

17

קטז. אם איזה בע"ח יעשה הנחה לבורח אפילו יתן לו ת"כ על ההנחה מ"מ יוכל
אח"כ לתבעו ולהוציא ממנו סך ההנחה בדיינים והת"כ יהא בטל מעיקרו כדין הפקר ב"ד.
קיז, כשיתנו חרם בבה"כ אודות הבורח מחויבים להיות אשתו ובניו בבה"כ בשעת החרם.
קיח, מי שקיבל מהבורח בלא יריד תוך רביעית שנה לבריחה מחויב להחזירו לשותפות
לכל הבע"ח, אבל אם קבל באיזה יריד ולא בעיר הבורח אף שנעשה אח"כ בורח
בעירו תוך רביעית שנה לקבלה שקבל זה חובו ממנו, א"צ להחזיר מאחר שקבל ביריד.
קיט, עלה המוסכם לגבות שט"ח שאין בו ריעותא אף מיתומים קטנים דהיינו אחר
זמן פרעון בשבועה וקודם זמן פרעון בלא שבועה ודינם כגדולים.
קכ. כתובת אלמנה קודמת לבע"ח מן מקרקע ומן מטלטלין, אף אם לא תפסה!.
דהיינו לבתולה סך ש"ך זהו'? ולאלמנה ק"ס זהו' קדימה. המותר אם הניח בעלה
קרקעות היא קודמת על כל מה שתברר שהכניסה לבעלה, אבל במטלטלין היא כשאר
בע"ח ליטול חלק כחלק ואפילו אם תפסה או אם יהי' בע"ח תופס, דינם שוה. ועכ"פ
אין לאשה שום זכות במטלטלין כ"ז שיש קרקע כי לעולם תיטול קרקע בראש.
קכא. באיזה ש"ח שנקבע ז"פ ביריד והבע"ח מודה שהוא חייב רק שטען שהוא
פרוע או טענות אחרות אעפ"י דמן הדין מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו, מכל מקום
מצד התקון הוא שאינו צריך לקיימו מאחר שהוא מודה שהוא חייב ע"כ מחוייב לשלם
ואח"כ יטעון בע"ח להשביע את בעהש"ט על טענותיו.
קכב. בכל שט"ח שנקבע ז"פ ביריד אם לא בא ופרע אזי מכריזין עליו חרם מיד
בלי הזמנה.
קכג. מי שהיה נשוי לא יבוא על החתום ממרני תוך שני שנים אחר החתונה: ואם
בא על החתום אזי אותו הממרם הוא בטל ומבוטל; והיתה השאלה אם אחד הוא
מפורסם ובקי במשא ומתן אף בנערותו ונעשה בורח ג' שנים אחר החתונה אם לעשות
בו דין בורח או לאו, הורחב הדבור.
קכד. בענין מטלטלין של הבורח שכל הבע"ח שוים בלי שום קדימה אף אם נכתב
שעבוד מטלטלי אגב קרקעי, אעפ"י כן כלם שוים.

קכה. מי שהוא מלוה לאחד שהוא פחות מן כ"ה שנים ולכל הפחות שתי שנים אחר
החתונה, אף אם אביו או חמיו חתומים עמו על השט"ח, הוא בטל ומבוטל כחרס
הנשבר, כדין הפקר ב"ד הפקר.

קכו. מי שלקח סחורה בהקפה ביריד וידים מוכיחות שרוצה להיות תיכף בכלל לוה
רשע ולא ישלם, יפסקו עליו כדין גזלן וכל עונשין בעולם, אף לתפסו בדיני גויים
וביסורים קשים זולת שאר עונשין.

קכז. מיום שנלקח עליו פתקא דאזמנתא נעשה בורח.

קכח. מי שיצא חייב מבד"י וטען אין לו ואם נתברר בבירור גמור שהיה לו היזק
בידי שמים כגון שרפה, גזלה, גנבה, וכיוצא בזה, שבזה הפסיד כל אשר לו, אין להחרימו
ולהיות לו כנושה עד שירוחם מן השמים. אכן אם טען אין לו מחמת שהפסיד בסחורה
או שאין משלמים לו אחרים ג"כ או שארי טענות גרועות כגון שנתן לנדן בנו או
בתו, אז יהיה מוחרם מיריד ליריד ואם אחר ל' יום 1 שיהי' מוחרם ימסור כל אשר לו
לב"ד ולא ישאיר לעצמו רק כדי חייו בצמצום ויראו שאין ערמה בדבר יפטרו אותו
מן החרם אחר ל' יום. ואם לא יפייס המוחרם כנ"ל וילך בשרירות לבו, אז לא יכריזו
עליו עוד עונש חרם, רק יכריזו שהוא פסול לעדות ולשבועה? ולא יתחתנו עמו ולא
יצורף למנין ולכל דבר שבקדושה ולא יעלה לס"ת ולא יתעסקו בקבורתו כי אם
קרוביו ושום רב לא יתעסק בקדושי בניו ובנותיו עד שיפייס בע"ח שלו וכל ב"ד
יעמדו לימין צדקו.

קכט. באם הבורח אלם וב"ד וראשים לא יוכלו לכופו מחמת אלמותו אז הזריז להציל
מן האלם זכה ואין לבע"ח אחרים חלק בזה. ואם הראשים אינם מחזיקים את המוחרם
בחרם אזי מידם יוציאו המלוים את חובם. ואם הוגבו הראשים וסיעו לאחד המלוים
אז ג"כ יגבו שאר בע"ח מן הראשים חובם וחלקם, ואין להם שום דין למלוה ההוא
שגבה רק על הראשים גוף החוב וגם היזקות והוצאות כל אשר יאמר כי הוא זה.
וגם הרשע הלוה לא ינקה מהחוב, רצו מזה גובה -- מהקהל, רצ -- מהבורח. ואף שחייב
לערלי' להבדיל, הרי הדין שכל ישראל מחויבים לפדותו3.

קל. מי שמגזם נגד בד"י שיהי' בורח תיכף, עושין לו דין בורח בכל הענשין
והחלוקה תהיה עפ"י תקנת הקודם.

קלא. לא יהיה לשום אדם עסק עם הבורחים ומי שיעבור איהו דאפסיד אנפשיה
ולית דין ולית דיין על הבורח נגדו.


קלב. הבורח יפסיד חזקת עירנות ו.

קלג. אף אם לא יבקש רק הרחבת זמן בעלמא לתשלומין יעבירוהו ממינוי זולת
שאר עונשים.

קלד. אם איזה בע"ח רוצה לעשות פשרה עם המלוים שלו והכריזו עליו חרם, אזי
יהי' מוחרם? שנה תמימה וישב בתפיסה שנה תמימה וכל החומרות הנ"ל3.
קלה. הנשבעין שבועת אין לי להבא עד שנה תמימה לא יוכל לחזור ולהשביע אם הם
משני גלילות, אבל אם מגליל אחד יוכל לחזור ולהשביע אחר חצי שנה ולא יותר+.
קלו. מי שאינו מחזיק החרם במוחרם יעמוד תחתיו.
קלז. בענין אם הסחורה היא בעין מה שלקח הבורח מאיזה אדם ולקח איש אחד
מהבורח סחורה בעין של איזה מלוה תוך צ' יום משנעשה בורח מחויב אותו האיש
להחזיר למלוה סחורה שלו5. ודוקא שיברר המלוה בראיה ברורה עפ"י עדים שזאת
היא סחורתו בעין ממש ולא עפ"י שבועת המלוה. אבל אם הסחורה היתה של איזה
מלוה לקחו הבע"ח מהבורח אז נאמן המלוה בשבועה בנק"ח וגם הבורח ישבע ע"ז
שהסחורה שלקחו הבע"ח הוא של זה המלוה ויחזיר הסחורה ההיא.
ופירש לי מנהיג אחד פירושו, דברישא קאמר אם לקח איש אחד מהבורח דהיינו שאותו האיש
לא היה בע"ח רק שקנה במעות מזומנים מבורח סחורתו אזי אותו האיש צריך להחזיר למלוה
הסחורה שלו ומעות שנתן להבורח נאבדו לגמרי. והטעם דבודאי שמע הקול שזה הוא בורח
וכל אשר תחת ידו הוא אינו שלו והוי דינו כאילו קנה מגנב מפורסם דצריך להחזיר6 מה שקנה
ולית ביה משום תקנת השוק. וגם הוזכר לעיל בתקנה כ"א7, שאל יהי' לשום אדם עסק עם
הבורח, משום הכי אבדו מעותיו ובשביל זה שאבד זה מעותין מחויב המלוה לברר בעדים שזו
היא סחורתו ואינו נאמן בשבועה אבל בסיפא דבע"ח לקחו מהבורח נאמן המלוה בשבועה שהוא
שלו ונוטלו מאותו בע"ח.

קלח. כל תקנות הבורחים אשר תקנו הקדמונים לטובת המלוה ועשו גדר וחזוק ועקרו
את דין התורה כגון תורת צ' יום למפרע לחלוקת כל הבע"ח או מה שתקנו שכתובת
אשה ובע"ח שאין לגבות מן המטלטלין אף אם גבאה לאחר מות בעלה וכיוצא בהן,
לא עשינו התקנה רק לטובת בע"ח הדרים במדינתנו שנתפשטה תקנתנו. אמנם כנגד
האנשים הדרים במדינות אחרות העמדנו על דת תורתנו%.

קלט. אודות נסיעות מעיר תוך י"א שנה מיום חתונתו פטור מפרעון חובות ו ובדף
קנ"ג? מבואר שפטור רק בתוך שתי שנים ולא יותר3.
קמ. שלא לזלזל שום בע"ח מחמת מסים רק יהא נקבר בכבוד והיורשים יכנסו
במקומו נגד הקהל.

קמא. שלא יחרים שום רב לשום אדם ביחידות+.

קמב. שכר שדכנות מכל מאה מזומנים או תכשיטין וכסף וזהב יתנו מהסך מאיזה
צד יותר גדול ב' זהובים ט"ו גדולים מכל מאה. ומספרים ומרגליות, חובות, כתבים
וקרקעות יתנו החצי, ומה שהוא יותר מעשרה פרסאות יתנו ג'5 מכל מאה6.

קמג. שכר סרסור טו"ג ממאהז ומן צאביל ואבנים טובות זהב אחד מכל מאה8.

קמד. אם הבטיח ליתן לסרסור יותר מקצבה שלו דינו כדין שדכנות.

קמה. אסור לסרסור לקנות סחורה לעצמו אחר שהוליך לשם איזה סוחר.

קמו. קדושין בלא חופה כופין על הגט9.

קמז. אין ב"ד יכולין ליתן חרות והרחבת זמנים לשום אדם בע"ח אם לא לנשרפים או לנגזלים ודוקא שההיזק הוא כדי חובות.

קמח. אין לב"ד ליתן שום הרחבת זמן לשום בע"ח אם לא שההרחבה היא לטובת
המלוה, ודוקא שיתנו ערבות מספיקין על הזמנים וכשיראו הב"ד שהוא לטובת המלוים
מחויבים לשלוח אחריהם ולהציע לפניהם טובתם. ואיזו מנהיגים שיעברו אזי יוגבה
בדיינים מהמנהיגים ההם, מלבד עונשין וקנסות, כמבואר. זולת לנשרפים ולנגזלים
רשות לב"ד ליתן הרחבה לפי ראות עיניהם.

קמט. ואיזה קהלה שמנהיגיה לא יקיימו התקנות של הבורחי' הנ"ל מחוייביי ליתן קנס
מאתים אדומים לפ"ש שלא נתנו להמחל. גם מחוייבים לשלם החוב ההואטו.


שנת שפ"ז

קן. האלהים יענה את שלום אהו' האלופים היקרים, תמימים וישריט, כזוהר הרקיע
משכילים ומזהירים, ראשי אלפי ישראל, עיני העדה לתורה ולתעודה, מנהיגי ק"ק
פוזנן יצ"ו ומלכיהם בראשיהם שני המאורות הגדולים יצ"ו1.
מהודענא למכ"ת שעלתה לפנינו צעקת היקר כהר"ר אהרן טויסק מק"ק פראג?
עומד וצווח ככרוכיא על אנשי ק"ק גלוגא איך שהעבירו עליו את הדרך ובידו
גביית עדות בב"ד כתוב וחתום, איך שבנו כמ' גרשון: יצ"ו הלך עם אחותו
אשת הר"ר דוד+ הרופא חתנו לפי תומם דרך עיר גלוגא ויהי המה במלון ויקומו
עליהם איזה אנשים מאנשי ק"ק גלוגא ויסבו על הבית, אשר בנו ובתו שם, ויקחו
אותם בחזקה וישימו את בנו במשמר לבלתי נתון לו מקום לצאת אנה ואנה. גם
האשה, בתו הנ"ל, בקושי גדול הניחוה ללכת לדרכה לשלום.-- -- עשו האנשים ההם
באמרם איך שיש להם איזה דין ודברים על אביהם כמ' אהרן הנ"ל וע"כ תפשו בבנו
להחזיק למשכון -- -- החבל אחר הדלי והחזיקו בבנו לבלתי שלח אותו על פני החוצה.
ובכן הנה האב כמ' אהרן הנ"ל עמד וצווח צעקה גדולה ומרה באמרו אין לשום אדם
בעולם מכל יושבי ק"ק גלוגא שום דין ודברים בעולם עליו ועל לא חמס בכפו
נעשה לו המעשה הגדול והנורא הזה. ובכן הוא עומד ומבקש מאתנו דין ומשפט
עליהם. ובכן הגם בעינינו כפלא, הפלא ופלא, על אותן האנשים, כי לו יהי' כדבריהם
שיש להם איזה תביעה בעולם על כמ' אהרן הנ"ל עם כל זאת הבן מה חטא ועון
יש בו, וכי אבות יאכלו בסר ושני בנים תקהינה? הלא לא יומתו אבות על בנים
ובנים לא יומתו על אבות. וק"ו לפי דברי האב כמ' אהרן הנ"ל המצדיק עצמו
בדינו וצועק לאמור איך שאין לשום אדם מהם שום דין ודברים עליו. מצורף לזה:
מי נתן יעקב למשיסה וישראל לבוזזים, לבוז בז ולצודד נפשות, ומי נתן להם שבט
מושלים להיות עושים דינא לנפשיהם בלי שום הרמנא וכן לא יעשה בישראל. ובכן הגם
כי בעינינו רע ומר המעשה הזה עכ"ז לא רצינו כעת לדון על זה, בפרט שהצד השני
איננו פה אתנו לראות דבר מה בפיו. אמנם בהיות כי מעכ"ת להם ב"ד הגדול והסמוך
וכבר נכתב ונחתם בפנקס הארצות יצ"ו, שיושבי ק"ק גלוגא מחויבים לציית לדבריכם
ולסור אל משמעתיכם5, ולכן גוזרים אנו על האנשים הנ"ל אנשי ק"ק גלוגא בתוקף
גזירותינו שתיכף [ב |ראותן[ם] כתבנו זה מחוייבים הם עכ"פ להוציא ממסגר אסירו להעמיד

את כמי גרשון הנ"ל בפני מעכ"ת לצאת תיכף מתחת רשותם לתחת רשות מעכ"ת

לק"ק פוזנן. ומעכ"ת ב"ד יפה ת"ל תהיו נזקקים לדבריהם אם יש להם איזה דין

ודברים על כמי גרשון וכפי אשר יורו את מעכ"ת מן השמים תחתכו את הדין ביניהם.

ואם ח"ו לא ישמעו אליכם אנשי ק"ק גלוגא, הגם כי מעכ"ת ב"ד יפה ת"ל ואינכם

צריכין חיזוק, עכ"ז הננו ידינו עמכם לכל אשר תעשו ותגזרו אמר ויקם לכם ושום

דבר לא יפול ארצה. והיה זה שלום על דייני ישראל וכל שומעיהם.

כ"ד אוהבים נאמנים ראשי ומנהיגי דג' ארצות יצ"ו כות' וחות' יום ג' כ"ו כסלו

שפ"ז פה ק"ק לובלין.

נאם אפרים גומפריכט בן הר"ר אשר זלה"ה ו

ונאוי חנוך בן מהר"ר יקותיאל ז"ל ונאום משה לוי בן לא"א לוי הכהן ז"ל 2

יצחק הלוי [בלא"א הגאון החסיד מוהר"ר פנחס]: הארויץ מקראקא

שמחה בן לא"א דוד אברהם בן הגאון מהר"ר משה זצ"ל4+

יצחק יהודא בן לא"א מהר"ר אברם סג"ל


-----------------
קנ באדר שפ"ז שלח, ככל הנראה, הועד אגרת אל ריט"ל הלר ומנהיגי ק"ק פראג בעניין מחלוקת ברירת

הקהל בפפד"מ. זאת על-פי אגרת ריט"ל הלר וראשי ק"ק פראג לק"ק פפד"מ מכ''ו אד"ש שפ"ח.



קנא. רְ' לציון דורש אין לה, ע"כ נתעוררנו וצוינו להכריז ברבים בירי' דהאידנ' להזהיר

ולהזכיר את כל אחינו בית ישראל, שימהרו יחישו מעשיה' ויביאו לירי' יערוסליו הסמו' כל

הנדבו' השייכי' לעניי א"יל, הן שנעשו ע"י ר' נחמי' או שאר נדבות, כולם יביאו ליריי

יערוסלף ולא יאחרו. גם הזהרנו שהמעות יב"א זהו' ששלחו ביריד גראמניץ שעבר לא"י,

ומבואר בפנקס ירי' גראמניץ שעבר לשלם אותן ביריד יערוסליו הסמוך ע"כ יהיו זריזין

אשר המלך ויועצינו עושים את מדינות שלעזיא סניף אלינו בדבר הנתינות ופה הוא הב"ד הגדול בכל

ערי הממלכה - -- אך ורק לשמע אזן שמענו אשר מאז ומקדם עלה לרצון לפני הצדדים לשפוט שפוט את

משפטיהם לפני ב"ד הסמוך בק"ק פוזנן -- -- אין אנחנו מכניסים את ראשנו בדבר". עי' [/ש102) 1667, 306.
וזהירין להביא מכל גליל וגליל ליריד יערוסליו הסמוך יב"ס לשלם אות' יב"א זהו' כמשמעו'
הפנקס דירי' שעבר.
שאר נדבות, כולם יביאו לירי' יערוסלף ולא יאחרו. גם הזהרנו שהמעות יב"א זהו'
ששלחו ביריד גראמניץ שעבר לא"י, ומבואר בפנקס ירי' גראמניץ שעבר לשלם אותן
ביריד יערוסליו הסמוך ע"כ יהיו זריזין וזהירין להביא מכל גליל וגליל ליריד יערוסלב
הסמוך יב"ס לשלם אות' יב"א זהו' כמשמעו' הפנקס דיריי שעבר.
קנב. עו' יביאו מכל הקהילוי וגלילות ג' סכומו' לצורך תשלומי גא"ז לגזבר 1 בירי"
יערוסליו.

קנג. וע"ד הוצאו' הסיימקו? שהיו מקרוב והקהילו' והגלילו' רצו להניח בחשבון ביריד
דהאידנ' ומנהיגי מדינו' וואלין לא היו ניאותים לקבלם בחשבון. הרחבנו הדבר עד יריד
גראמניץ הסמוך ואז יפקחו הארצות יצ"ו מזה או יקוב הדין ההר בין מנהיגי ג"א יצ"ו ובין
מנהיגי וואלין יצ"ו. גם מנהיגי ק"ק פוזנא רצו להביא תוך חשבון הוצאו' שני סימיקוס
שעברו, שסך הוצאה עולות לסך ק"ל ז' עם סיימיק הנ"ל שהיה מקרוב, הרחבנו הדבר עד
יריד גראמניץ שפ"ח ואז יפקחו אם נתקבלו בחשבון בירי' גראמניץ שעבר. ומנהיגי וואלין
רוצים לדון גם ששים ותשעה זה' וח' שמנהיגי פוזנא רצו להביא לתוך החשבון מחמ' סכו'י
וחצי מה ששלחו לוורשא* והוגבה ע"פ סכום הישן ולא יוכלו עתה לכוון החשבון למפרע,
הרחבנו גם עד גראמניץ.

קנד. מנהיגי ק' לבוב והגליל רצו להניח בחשבון הוצאו' פלאסקראב?, הרחכנו הדבר עד
גראמניץ ואז עפ"י החשבון הצודק ישלמו להם קרן וריוח כפי פנקס הארצו' יצ"ו. ק"ן זהו'
שנתנו להבליעל יביאו על ספר הזכרון בכל הקהילו' והגלילות ולדבר מזה בירי' גראמניץ
כדת מה לעשות.

קנה. מנהיגי קק"ק רצו להניח בחשבון הוצאו' שהוציאו עבור התעוררו' בלבול ישן נושן
דאוישפצין, הרחבנו הדבר עד ירי' גראמניץ הסמוך. ואם הארצות לא יהיו ניאותי' לקבלם
בחשבון יקוב הדין ביריד גראמניץ.

קנו. ענין אורנדא דקאלימי* מצאנו לפי שעה שמי שיחזיק האורנדא יתן לקהל על שלש
שני' הראשוני' סך ש' זהובי' פו' בכל שנה ושנה ויהיו שייכי' המעות האלו לצורך סיפוק רב
וחזן ושמש ועניים. ואותו המחזיק יהא לו דין חזקה. ובתוך ג"ש אלו באיזה ירי' גראמניץ
שירצו יבואו הקהל דק' קאלימי להציע דבריהם שיכירו - -

קנני. אגרת ראשי ג"א למנהיגי ק"ק פראנקפורט בענין ברירת הקהל, סיון-תמוז שפ"ז. ראה פרק
המילואים.

קנז, שפע ברכה רבה וארוכה [ל]הולכי בדרך נכוחה, יושבי ק"ק טיקטין יצ"ו וכל
אחינו בית ישראל היושבים בגלילותיהם, כולם יעמדו על הברכה, חיים ושלום.
מהודענא למעכ"ת כי פה לובלין בעת התאספנו ראשי עם יחד הגיענו מכתבכ'ו,
אשר הראיתם לנו חיבה ורצונכם להכניס ראשכם בעובי הקורה במשא המסים ועולים.
והנה יפה דברתם נכונה, כי כן שורת הדין נותן, בהיות כי דינא דמלכותא דינא, וכבר
יצא גזרה זאת מפי המלך להיות מחוז שלכם מצורף למדינת פולין? בכל עניני
המדינות. וא"כ מי יבא אחר המלך אשר כבר עשהו לבטל גזרתו, הלא דבר המלך
שלטון הוא ומי יאמר לו מה תעשה. וראוי לנו לכולנו לבוא אחר [המלך] ולקיים מאמרו
- -- לכן אהובינו אחינו, כורתי בריתנו, הננו באים עמכם בדבר הברית להיות לעם
אחד בכל עניני עסקי המדינות, ורוח אחד יהי' לכולנו, איש איש בצד ימין רעהו לעזר
ולהועיל, ונתנהג עמכם כמנהגנו [עם] שאר קהלות קדושות יצ"ו מקדמת דנא השייכים
ומצורפים אלינו ולא תהיו גרועים מהם בשום דבר שבעולם---- בעניני צרכי המדינות,
תהיו נחשבים כאחד מהם, להתעסק ולפקוח על ענייניכם ועל עסקיכם, להעמיד הכל
במעמד נכון ובכל דבר-- -- נכללים בכללינו בכלל אחד ובאגודה אחת. וכמו כן אתם
תהיו מתנהגים עמנו לשמור לעשות ולקיים ככל המוטל עליכם ודבר אחד לא יעדר:
כמו שאר קהלות סרים למשמעתינו ומתנהגים עמנו לישא בעול עמנו, כן גם אתם
תעשון, ודבר אחד לא יפול ארצה, איש את אחיו יעזורו, ולא תהיו נסוגים אחור בכל
ענייני צרכי המדינות פולין יצ"ו. ובאם מדינת ל יטא יעמדו נגדיכם להכניע אתכם ולצרף
אתכם עמהם3, הלא אנ' מוכני' ומזומנים לעמוד בצד ימינכם להושיט לכם עזרה----
שלא יהיה להם פתחון פה נגדיכם. רק בשלו' הניחו[1]----וכל מי---- עם ק"ק טיקטין
ואגפיה ואז נהי' כולנו בהתאחדות--- -- המדינות דהיינו קליין פולין וגרוש
פולין ומדינו -- -- ואל ין-- -- בלבולים או בקשה למלך יר"ה-- -- עם ק"ק טיקטין
-- -- בכל שאר דברים שהם -- -- כל הארבע ארצות -- -- המדינו' רבני'[1] -- -- פה
ק"ק לובלין -- -- ייג סיון -- -

נא' יקותיאל[1] בלא"א מהר"ר אליקו' זצלה"ה אשכנזי דיין דמדינת וואלין[?]
נא' משה בלא"א מו' מאיר כץ מלובלין


קנח. [שפ"ז. זה' הנ"ל יקבלו לובלינר מן החייבי' וסך נ"ז ז' שנ"ח ווענגראווי
וסך מ"ב ז' שנ"ח טיקאטין שייך לאנשי לובלין והם יקבלו אותם מן ווענגראווי
וטיקיטין].
החשבון דרך קצור: גליל קראק' חייבים תקי"ג [זהוי] כ"ג ג'; לבוב והגליל חייביי
ג"א [ְט' מאו' פ"ב זהו' ד"ג] תתקמ"ח זהו' וחצי; וואלין חייב ג"א ט' מאו' פ"ד
זהו' ד"ג; חעלום חייביי תש"ך זהו' ו"ח ; [ס"ה ט"א קפ"ו זהו' כ"ז ג'. קס"ו זהו'
כ"ג ג']; טיקטין מ"ב זהו' ה"ח3; ווענגראווי נ"ז ז' הי ג'. [מהנ"ל לשלם].
מהנ"ל לשלם: לקראקא ה"א תש"ו זהו' וחצי: לפוזנא ב"א רמ"ח זהו": לגליל
פוזנא תע"ח זהו' ח' ג'; ללובלין [רפ"ג זהו' רנ"ט זהוב'] תתס"ג זה' ט"ו ג' ב' טי
[ֶלגלגולת+ לסך ט"ו א' לגזבר תק"ט זהו, ללובלינר ס"ה ט"א רכ"ד זה' כ"ג ג'
<ב' מאות כ"ג ג'>, חסר בערך נ"ה5 זה' <ל"ד ז'>. בגין נ' זה' שניכו אנשי וואלין
כנ"ל. ע"ז קיבלו אנשי לובלין כ"ד זה' מליט' לנכות מן רפ"ג זהו' הנ"ל].
לוין, ]אא חובי בי, עי 13 ; מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, 111, דף ב' ע*א.

שנת שפיח

קנט. למי כל חמדת ישראל לתורה ולתעודה ה"ה ראשי ומנהיגי העדה, היושבת
בכבודה, בת מלך כבודה, כלי יקר וחמדה, ממנה פינה זיוה והדרה והודה, האלופים
היקרים, אשר שם מבוררים, יקרי הדעת, חכמתם משופעת בוקעת על ראשי עם קודש,
עיני העדה קהלא קדישה פוזנן יצ"ו, לשון זהב ואדרת תפארת, וגולת הכותרת,
תורה וגדולה באחת מחברת, שני מאורות הגדולים'!. לאורם ילכו עמי' (?) רבי' צניף
מלוכה צבי תפארת(?). ה"ה הגאונים האב"ד ור"מ נרם לא יכבה ותמיד יהא מנהרת.
אהו' האלוף המרומם הגאון מוה"ר שמשון? יצ"ו הציע את דבריו לפנינו בקובלנא רבא
איך שמעכ"ת עכבתם מלהכריז הכרוז, אשר קראו בחיל פה לובלין על הר"ר יוקל מגלוגא
והאלוף הגאון הנ"ל יצ'"ו מתרעם על זאת והיטב חרה לו עד מאוד על הדבר הזה כי בסב[ה]
זו אין קול עונה ואין כסף, בלי נשמע קול אומר לפייסו ולסלק את הגאון על החוב' המרובה
שיש לו ביד הר"ר יוקל. גם בעיניננו(!) פליאה הפלא ופלא לדעת על מה זה ועל מה זה
נעשה כזאת שלא להכריז הכרוז בבתי הכנסיות של קהלת רום מעכ"ת. לא נפלאת ולא
רחוקה היא מעינינו שכל מגמת פנינו לתכלית הדבר, שנעשו הק"ק גלונא ענף וסניף לרום
קהלתכם" ושיהיו מחוייבי' לסור למשמ[עתכם] הכל כאשר לכל. באם שיזדמן איזה דין על
יושבי ק"ק גלוגא, שיהיו כפופים תחת יד מעכ"ת הב"ד דק"ק פוזנן ויהא יד כ"ת תקיפא
עליהם לכוף אותם לסור למשמעתכים והנה מן הראוי לעמוד על ימין צדקו של הגאון הנ"ל
להציל עשוק וכו' ע"פ הכרזות שעכבתם מלהכריז ובזה לקה מדת הדין. ע"פ הדברים האלה
עלה נעלה לעורר את לב מעכ"ת, שיגזרו מכ"ת אומר ויקם להכריז הכרוז בב"כ. גם תגזרו על
כהר"ר יוקל בתוקף גזרתכם, שאל יעשה באופן אחר רק ינן [יכן]|שר הדרך פעמיו לצאת
ולבוא הנה ק"ק לובלין ולצ"ד דין עם הגאון הנ"ל, באשר שהם עניני הירידים ע"פ תקנות
ג"א יצ'"ו מחוייבים לבוא לכאן לק"ק לובלין לצ"ד עם הגאון, כאשר מבואר בש"ח שביד
הגאון שהם עניני ירידי' ולא יסור ימין ושמאל מכל הנ"ל פן בחר"ף נצא לקראתו. אפס כי לא
יהיה תפארתו על הדרך הזה. בטוחים אנו במעלות כ"ת שלא תשיבו את פנינו ריקם בדבר
הזה והיה זה שלום.
כ"ד אהו' דור' שלומכ' ראשי ג' ארצו' יצ'"ו החתומי' יום ג' י"ד טבת שפ"ח לפ"ק פה ק"ק
לובלין.
נאם אורשרגא בן מהו"ר שמואל המכונה וייבל מקראקא
נאם שלמה רופא5
נאם חיים בן לא"א יוסף זצ"ל מבית לוי
נא' אפרים גומפריכט בן במהר"י אשר זלל"ה
נא' דוד בן לא"א הר"ר יצחק ז"ל

יהודה בן הר"ר אהון משה ר"י! מקראקא
נאם אברהם בן הגאון מוהר"ר משה ז"ל
נא' יששכר בער בן לא"א האלוף מוהר"ר אליעזר ז"ל ה"ה
פרלס, [\2))\ 1867, 307 ; מתוך פנקס פוזנא; פנקס הקהל נ"ד ע"א "הועתק אות באות מגוף הכתב היום
יום ד' י"ט טבת שפ"ח"

קס, ביויד גראמניץ ש. ז. עמד הועד לדון בדבר הוצאות הסיימיקים שהקהלות והגלילות
רצו להביא בחשבון הארצות ומדינת וואלין התנגדה לכך, וגם בדבר הוצאות העלילה באושפיצין
והוצאות פלאסקארב עי' לעיל סעי' קנ"ג-קנ"ה.
קס'. אגרת ראשי ג'"א למנהיגי פראנקפורט, אדר ב'-ניסן שפ"ח בענין ברירת הקהל.
ראה פרק המילואים.

שנת שפיט

קסא. ביייד (ועדז) גראמניץ ש. ז. עשה בלובלין ר' יואל סירקש.
שו"ת הב"ח, סעיי ק': "ואל יחשוב עלי הקורא תועה חלילה על דבר אשר תחלה כתבתי ביריד
לובלין- -וכל מה שכתבתי אז מבחוץ בלי שום ספר רק הש"ע היה בידי - - כתבתי וחתמתי
שמי אנכי הק' והצעיר יואל סוף חדש ניסן שפ"ט".

שנת שצ"ב

קסב. בועד גראמניץ ש. ז. בלובלין השתתף בין השאר ר' יואל סירקש.
שו"ת הב"ח, סי' צ'א: "שליח הביא גט לאשה וכחב בהרשאה שם השליח משה בר שמעון מוירמש
ובכתב שנתן המסדר לשליח ע"ד איזה גמגום בגט כתב משה בר שמשון מלאדמור - - והנה נסתפקו
גדולי הדור שהתאספו מראשי הקהלות ביריד לובלין בחודש אדר שצ'ב
- -והנה לא אשיב ידי ממה שהטילו עלי גדולי הדור ולפני מלכים אתיצב להודיע מה שנלפע"ד
בקצרה - - כתבתי כמצווה ועושה מפי גדולי הדור מני הקטן והצעיר יואל בלא"א כמוהר"ר
שמואל ז"ל יום אי ליג לספירה שצ"ב פה קק"ק".
קסג. ביריד (ועדז) ירוסלב ש. ז. היה "ר' נתן נטע בן-- - משה מרדכי כהנא זצל"ה"?.
על סמך הסכמתו לס' לחם משנה מאת ר' משה בר' נח יצחק ליפשיץ, קראקא שציז.

שנת שצייד

קסד. גם זאת קבלנו ומצאנו ועלינו לאשר ולקיים באם שאיזה איש ישדך את בתו
לאיזה איש, אף שהבתולה לא תעשה ק"ס על השדוך ההוא, רק אביה ישדכנה, הן
בקהלות והן בירידים, או בכ"מ שהוא, דינו כאלו שהבתולה עשתה ק"ס ואביה חייב
קנס ולא תועיל לו שום תביעה וטענה שהבתולה ממאנת. רק יתומה ב"מ לא תשתדך
כ"א ברצונה כנהוג כבר. והדבר הזה יוכרז בכל קהלה כדי שכל איש ואשה יהי"
מותרה ועומד וגם הערבים יהיו חייבים קנס.


קסה. בחורים שלא הגיעו עדיין לךָ' שנה ומתקשרים לישא אשה בלי ידיעת ורשות
קרוביהם והורןיה]ם, אז אותם התנאים בטלים והחתן והערבים פטורים לגמרי.
התקנה נתפרסמה מפנקס לבוב, דף י"ב ע"י ג. סוחסטובר, מצבת קדש, ח"ב, דף י"ח ע"ב וע"י

קס(. לבקשת "מנהיגי היהודים" (ועד ארבע ארצות) מודיע מלך פולין ולדיסלב 1% בכתב
מודעה מיום 12 בספטמבר 1634 (=י"ט אלול שצ"ד) לבל יגבו מן היהודים מלבד מס הגלגלת
בסכום 80.000 פל' ו"מס-מעשנות (6םגמתץ08ק) אחד" -- שום מסים נוספים.
בלבן, ,.21, נספח, עמי 120, 89% מתוך 8:8ת1.600016 518ח235016), כרך 385, עמי 915-913.

שנת שציה

קסז, ממרני שלא עברו עליו שלש שנים אחר החתונה לא יהא בו ממש כדין הפקר ב"ד.
התקנה שלפנינו היא אחת מ"תקנות ארצות שנעשו בק"ק בעלזיץ בתמוז שצ"ה", בין השאר גם בעניני
מכס, וזולתה לא נשתמר מהן כלום, עיי לוין, ]אא ,11 ע' 18, סי' 23 וע' 20, סי' 29. בשנת ת"ד הקלו פרנסי
פוזנא את חומר התקנה הזאת. עיי"ש והשוה גם לעיל סעי' קכ"ג. ר' פרק המילואים.
קסח, בש ז שלח הועד את מנחם מנדל בר שלמה מק"ק טאשקי ("שלשה פרסאות מק"ק
אושטרה"א"), שירכב ויבקש אנשים אשר עזבו את נשיהם; גם ניתנו לידו מכתבים המאשרים את דבר
 שליחותו.

שנת שצי"ו
קסט, ביריד גראמניץ ש. ז. הובאו סכסוכים שבין ועד ארבע ארצות ובין ועד מדינת ליטא
לפני בית דינם של ה"גאונים", שגורו בין השאר על הדיינים לבל ישמעו "לקול ארצות בדברים
הנ"ל, מה שהוא נוגע לאנשי ליטא יצ"ו ויעשו משפט על הבורח ע"פ דת תורתנו הקדושה.
עיי להלן סעיי קצ"ג וכן גם סעיי קליח. מהסכמה של ר' יו'ט ליפמן הלרו על ס' שער השמים
מאת ר' ישעיה הלוי הורוויץ (של"ה), אמ"ד תע"ז, שניתנה בו במקום (ייביומא דשוקא פה ק"ק לובלין")
ובו בזמן (ייום וי כיח ואדר שנת הישוע"ה"). נראה ברור שאף הוא עשה באותם הימים בלובלין ויש
לשער שהיה גם הפעם (כמו בשנת תיד, עיי להלן) אחד מחברי ביה"ד, שהוזמן לפסוק בסכסוכים שבין
שני הועדים. נראה הדבר שגם ר' יוא ל סירק ש היה אז בלובלין ואולי נמנה גם הוא על חברי
בית הדין. עי' שו"ת הב"ח, סיי ק"ד.-- בתקנה של ועד ליטא בענין סוחרים-אורחים משנת שצ"ז
(פמ"ל, סעיי של"ד) צויין: "ראשי הקהלות יתנהגו כפי פסק מגאוני' הרבני' מפולין
וליטא וגם בשאר הפרטים הנזכרים שם" ואולי יש קשר בין אותה תקנה והפסק הג"ל.

קע. בר"ח אלול ש. ז. עשה ביריד (ועדז) ירוסלב ר' "יוסף יעקב אברהם בלא"א
הח"ר יואל נ"ש זלה"ה אשכנזי החונה בק"ק לבוב".
על סמך הסכמתו לסי שער השמים, פירוש על התפלה, מאת רי ישעיה הלוי הורוויץ, אמ"ד תעיז.

קע'. ב-26 במרץ 1637 הוסכם בין מועצת העיר מיינדזיז'ץ והקהילה היהודית בעיר על מסחר הצמר,
תנאי רכישת בתים וחוכת שמירה עירונית. את היהודים ייצגו אריה בן משה ויהודא לייב מרק שתדלן יהודי
הכתר (ועד ארבע ארצות). ראה פרק המלואים ומדור התעודות הלועזיות במהד' זו.

שנת שציז

קעא. ביריד (ועדז) ירוסלב ש. ז. נוכחו הרבנים: ר' אהרן אבא הלוי? ור' אברהם
ב'ר בנימין חריף.
על סמך הסכמותיהם לס' יסוד יוסף מאת ר' יוסף בר' אליהו כץ, קראקא שצ"ח. הראשון חותם:
*דברי הטרוד פה יריד יערסליב שצ"ז לפ"ק" והשני: *ביום א' בעשרה באלול שצ'"ז לפ"ק ביומא
דשוקא פה יערסלב".

שנת שצית

קעב. בפנקס פוזנא אנו מוצאים אילו ידיעות על תשלומי הקהל לקפת הועד בש. ז.: "הוצאו"
הקהל יצ"ו בשנת שצ"ח-- - יריד גראמניץ. ש"ג זהו' כ' ג' מעו' עניי א"י ולקרובי רי"ק3:
הוצאת צוק לובלין+ ר' זהו'! - - סכומו' וגלגלת ארצות ויום וועַד5 עם הוצאו' י"ב אלפי'
לפחות : - - רווחין בלובלין ס"י, בלובלין אדר, כל יריד ח' אלפים: ביערסלב- -"

קעג. ב-15 במרץ 1638 (=כ"ט אדר שצ"ח) או ב-8 בפברואר אותה שנה (=ז' אדר שצ"ח)
הוציא מלך פולין ולדיסלב /1 כתב-מודעה, שבו ביטל, לבקשת השתדלנים ש מואל
מנדל מלובלין ומרדכי [6:א1%א (או ‏ ₪6א)1 בשם ראשי עדת היהודים בקראקא,
לבוב, פוזנא, לובלין, לוצק ושאר המדינות והערים הנמצאות במדינה שלנו" (ועד
ארבע ארצות), את הפריוילגיות שנתן ביום 14 בנובמבר 1637 וביום 14 (או 15) בדצמבר 1637
לאציל פאולוס סטודזינסקי (881ה:56002 או |621608%ט56) שהקנו לו את הזכות לגבות תשלום
מסוים מבתי-הכנסת של היהודים.


שנת שציט

קעד. ביריד (ועדז) לובלין ש ז היו הרבנים: ר' משה ר' מנדלש? אב"ר דק"ק פוזנא,
ר' יו"טס ליפמן הלר (בעל ה"תוספות יום טוב"), ר' מאיר בר אברהם ז"ק3 אב"ר
דק"ק לבוב ור' יהושע בר' יוסף4.
שו*ת פני יהושע, ח"ב, סי' ס"ג: *"- -והבאתי את הדברים לפני הגאונים הרבנים שבמדינה ביריד
לובלין שצ"ט לפ"ק - -ויצאו שלשה בראשי הקרואים הלא המה הגאון מוהר"ר משה ר' מענדלש
אבדק"ק פוזנא והגאון הגדול מוהר"ר יו"ט ליפמן בעל תוי"ט והגאון הגדול מוהר"ר מאיר אבד"ק
לבוב יצ"ו וכך הותרה האשה".

קעה. ביריד (ועדז) ירוסלב ש. ז היו הרבנים "יושע בלא"א מהר"ר יוסף לה"ה"
ו"הצעיר מאיר בלא"א אברהם זל"
על סמך הסכמתם לסי אהבת השם מאת ר' ידידיה בר' אברהם ישראל גאטליב, קראקא ת*א. גם כמה
וכמה רבנים אחרים צרפו את הסכמתם להסכמה זו, אך בלי ציון המקום והזמן.
שנת ת'

קע(. במושב הועד ביריד גראמניץ ש. ז. בלובלין דובר על ר' יוזל ר"י ואב"ד דק"ק
לוקאטש, שלפי ידיעותיו של ריט"ל הלר (תוי"ט), השיג את הרבנות באמצעים בלתי
כשרים. הרב הנדון בקש להגן על עצמו לפני המתועדים, אך לא נתנו לו להכנס.
מתוך תשובתו של הלר (כ"ה טבת ת"א) למכתב של קהלת אוסטרא אל קהלת לודמיר (מנ"א ת :
*- - אשר היה מציע לפנינו בק"ק לובלין ביריד גראמניץ - - וגם בלובלין השתיקוהו ולא הניחוהו
לכנוס לפני המתוועדים". המכתבים נתפרסמו ע"י ברנן, [8₪, [אא, 277-272. השוה להלן סעיי קע"ח.


קעז. ביריד גראמניץ הנ"ל עמדו מנהיגי ועד מדינת ליטא "לירד בדינא ודיינא - - עם
המנהיגים דפולין מחמת כמה חלוקים שבין פולין וליטא".
פמ"ל. סעי' ש"פ. והשוה גם להלן סעי' קצ"ג: "- - ע"ד הספחת הידוע אשר נפסק מקדם".
כרוז יערסלב תי"ו לפ"ק
קעח. הערט צורבותי דא לאזין אויש רופין הגאונים ראשי ישיבות.
בהיות דז משנים קדמוניות זה חמשים שנה, דהיינו בשנת ש"ן לפ"ק. האבין גאוני
עולם מנוחתם כבוד גיחתמת איין תקנה אונ' זענין החתומים שלשים רבנים צדיקי
יסוד עולם ז"ל ה"ה וויא איך זי אלי בשמם ווער נענין.
תוכן דבריהם איז דז קודם לכן שנת שמ"ז ביריד גראמניץ בלובלין איז גימכט ווארין, דז
קיין רב זאל ניט משתדל זיין דז רבנות ע"י הלואה או מתנה, הן ע"י עצמו הן ע"י אחרים, זאל
ניט מחזיק זיין דז רבנות ע"י כסף וזהב אלקי מסכה וגו'. עז איז ניט ווינציג וואז דיא כהנים
גדולים אים בית שני האבין דער דורך פר זינדגט. דרום זענין זיא ווידר מחזיק דיא זעלבע
תקנה דז קיין רב זאל דאש רבנות ביקומין ע"י ממון מוקדם או מאוחר אדר דורך אנדרה
ענינים קרובות או רחוקות, דיא דא ברענגין הנאות ממון. אונ' וועלכר דר דא מעכט פר מיינן
ער וויל ניקש נאך דיא תקנה פרעגין, לא יאבה ה' סלח לו ורבצה בו כל אלה ונידוי וחרם
ושמתא. דען מיר קומין בברית ובאלה אונ' זענין מקבל עלינו בקשר חזק ואמיץ דז מיר
וועלין דען זעלביגן אנטקיגן גִין אונ' רודף זיין עד החרמה, אונ' דוחה זיין בשני ידים, אונ'
וועלין אין מבדיל זיין מכל קהל הגולה, אונ' וועלין אין מפריש זיין מכל קדושות ישראל,
אונ' ער זאל מנודה זיין בשני עולמות, אונ' וועלין מפרסם זיין קלונו ברבים, זולת שאר
עונשים קשים, ולשומע יונעם ותבא עליו ברכה. אונ' דיא תקנה זאל גיווערן לדור דורים עד
עמוד הכהן לאורים. דא הרויף זיינן גיחתמת שלשים רבני' ז"ל דהיינו: ר' מרדכי יפה, דער
יונג ר' שלמה מלובלין', ר' בינש?, ר' אייזק לבוב? ר' אפרים לונטשיץ דער לסוף צו
פראג רב איז גיוועזן, ר' לייב מבריסקא דליטא", ר' משה מת, ר' פלק כץ בעל הסמ"ע,
ר' ליב איילנברג, ר' הענדלל, ר' יוסף קאזא, ר' מאיר לובלין חתן ר' יצחק כהן ז"ל, רי

שמואל עדל"ת', ר' וואלף אויערבך מפוזנא, ר' ישעי' הורוויץ דער לארץ הקדושה איז
גיפארין?, ר' מענדל ר' אביגדורש מקראקא, ר' שמעון בר בצלאל מקרעמניץ", ר'
ווייבוש מקראקא*, ר' זעליג בעלז, ר' בנימין אלקנה בר' אלי' ז"ל, ר' בנימן אהרן
חריף מטיקטין", ר' משה בר אהרן מליטא, ר' אברהם בר שלמה פוזנר, ר' דוד
שעברשין, ר' יצחק רי נאטש כ"ץ, דער אלט ר' זכרי', ר' יעקב בן ר' יצחק כ"ץ", רי
יהודה בר שניאור סג"ל, ר' קאפיל כ"ץ מן פורשטאדט שבלעמברג, ר' מאיר מאטיש.
עד כאן החתומים השלשים הרבנים ז"ל ה"ה.
אח"כ ביריד יער'סלב שנת שנ"ז האט מן ווידר מחדש כל הנ"ל גיוועזן אונ' ווידר רבני'
גיחתמת איטלכר האט איין ביזונדרה גזירה גוזר גיוועזן ואלו הן: ר' שמשון בר בצלאל
מקרעמניץ, ר' מענדל ר' אביגדרש מקראקא, דער אלט ר' זכריה, ר' משה מת, ר' דוד
שעברשין, ר' הענדל, ר' פאלק כ"ץ בעל הסמ"ע, ר' וויבש מקראקא, ר' אייזק לבוב, ר' יוסף
קאזא, ר' יודא בר שניאור סג"ל, ר' קאפיל כץ שהיה ממגרש לבוב. ומאחר דז ידוע ומפורסם
איז דז מן זער מתרעם איז דז דיא תקנה הנ"ל זעלט ח"ו ניט גיהלטן ווערן, הגם דז זיא בחזקת
שלש פעמים מקוים איז גיווארין, היינו שנת שמ"ז ושנת ש"ן ושנת שנ"ז, אעפ"י כן קולי
קולות זענן, דז עטליכי זיינן עובר הנ"ל אזי האבין ראשי הישיבות שבראשי הק"ק דמדינ'
וואלין בצירוף ראשי המדינה ההיא המשולחי' מן ראשי הקהלות הנ"ל מתאמץ אין דר זך
גיוועזן, אונ' מתקן במדינו' גיוועזן דא מיט אז דיא תקנות הנ"ל גיהלטן זאלין ווערין א"וו
[אלס ווי] באריכות אוישגימכט?. והכלל העולה מדבריהם יצ"ו דז כל התקנות הנ"ל יחולו
הגזירות והחרמות שבהם על העובר, יהיה מי שיהיה דער מקבל אזו וואול אז דער נותן אונ'
איז קיין חילוק ניט. דער רב ווער מחדש אויף גינומן ווערט אז איז פארט דארטין אונ' מין
זאל אין ווייטר אויף נעמין. אונ' איז קיין חילוק מן נעמט אין אויף לאב"ד וראש הישיבה

אדר צו איינש אלינע, אונ' איז קיין חילוק עש זייא אין רער קהלה אדר אין ישוב, אונ' איז
קיין חילוק דז קהל בכלל אדער יחידים דיא דא בוררים קלויבין, ואין צ"ל דיא דא דעם רב
קלויבין. זאל קיינר קיין מתנה או הלואה בחינם אדר בריוח האבין דא פון אפילו ניט
לאמת(?) דז אשתו או בנו או בתו או חתנו או כלתו העתן מתנה או הלואה כנ"ל, נייארט זער
כוונה זאל זיין לשם שמים בורר צו זיין איין איש הגון וראוי לכך כפי אותה הקהלה או ישוב.
אונ' אוך מהיום יום ה' כ"ה אייר(?)! השנה האידנא שנת ת' ווער דא וואלט נכשל זיין ח'יו
אונ' נעם באיסור הנ"ל, זאל עש אים הקדש גמור זיין ואם יהנה ממנו כמו - -- ומאחר דז
משנים קדמוניות הנ"ל איז חרם נדוי ושמתא אלות וקללות געבין גיווארין משלשים גאוני",
הנ"ל זלה"ה לכן מהיום והלאה זאלין אלי ת"כ וקבלת חרם ושבועה דיא איינרגעב לקבלת
רב, בטלים ומבוטלי', שאין שבועה חל על שבועה. ולהיות דז דיא תקנות מהגאונים הנ"ל
זלה"ה זענן כמעט נשתכח גיווארין גלייך אלס ווען זיא עבר ובטל ווערין אונ' עש שטֶיט דרין
בפירש דאינן דז זיא זאלין גיווערין לדור דורים עד עמוד הכהן לאורים, דא האבין מיר מתקן
גיוועזן דז זיא זאלן זיין אין לייטן אויגן גלייך אז איין נייאה תקנה. דהיינו ווען ראשים
ומנהיגי' זאלין זיך מתוועד זיין בוררים צו מכין אויף איין רב אודר זיא זאלין ווָילן איין רב
אודר ווען בוררים ווילן איין רב אזו אופט זאל קודם חזן ושמש אינן פאר לייאנן כל הנ"ל
מתחלת התקנות הקדומות עם ההוספה זאת שהוספנו. אונ' זא הרויף אויף אלים הנ"ל האט
מן יום ה' כ"ה אייר(?) חרם גיגעבן בהתוועדות מדינ' וואלין ביום הכניסה בכנופיא של רבים
יצ'"ו בפא"ה? אונ' האכין מקבל גיוועזן עליהם ועל זרעם אחריהם דז זו אלי שלש שני, ווא
מנהגם של וואלין איז להתוועד יחד, זאל מן חרם געבן על כל הנ"ל ביום הכניסה. כל זה איז
תקנה של ראשי ישיבות של ק"ק הראשיו' דמדינ' הנ"ל בצירוף ראשי המדינ' ההיא יצ'"ו.
ובהיות בהתוועדות פה יריד יערסלב שנת ת' לפ"ק הרבה ראשי ישיבות יצ"ו וזקניהם
יצ"ו אתם עמם גם מראשי הישיבות הנ"ל יצ"ו של מדינ' וואלין יצ'"ו האבין זיא גיפונדין דז
איר תיקון הנ"ל מראש ועד סוף גוט איז אונ' האבין פה אחד מסכים גיוועזן לאשר ולקיים
ולקבל וואז דיא קדמוני' האבין מתקן גיוועזן אונ' וואש מדינות וואלין ווייטר האבין מתקן
עם הארץ כשחוק והתול. ואני בעניי בק"ק לודמיר עם מנהיגים וראשים שבגליל ההוא עשינו גדר על כל דברי
הראשונים ועוד הוספנו עליהם, כי הראשונים היו על המקבלים מעות אבל אני והמנהיגים האלה הוספנו גזירות
וחרמות על המקובלים. ומפני זה גרמתי לי שונאי חנם ואויבי שקר לשוא ולתוהו עד שעשו לי שטנה רבה.
עכ"ז לא נסגתי אחור בעזה"י ובהתוועדות בק"ק ווישניטץ בגליל לוצק כשנתוועדו יחד ראשי הארבע קהלות
קדושות שבנפת וואלין הלא המה לאדמיר, אוסטרא, קרעמניץ ולוצק גם שם נתעוררנו ביום ח"י אדר
כלנו ראשי ישיבות של ד' קהלות עם ראשי מדינות של משולחים כנהוג, וחדשנו הגזירות והחרמות. וגם

החרמנו בכא"ה בתוך קהל ועדה באסיפה גדולה".

גיוועזין, זיא זאלן אלי שרירין וקיימים זיין בכל מקום אשר דבר המלך מלכו של עולם ברוך
הוא מגיע, דען עש זיינן אייטל דברים ראויים דען עש אליין דער חטא דער זיך נמשך איז
מכהנים גדולים שהיו בבית שני אונ' מן איז עובר אלקי כסף ואלקי זהב לא תעשה לכם ולא
תטע לך אשרה וגו'.

אזו גשיכט מער ביז דא פון דז מן מפני הכבוד ניט וויל מאריך זיין דרום זענן מיר אוך גוזר
בגזירתנו ובכל החרמו' ונידויי' ושמתות ואלות הכתובי' בתקנות הקדמוני' זלה"ה הנ"ל, דז
ווער דא זאלט אויף גינומן ווערין דז כנגד התקנה הקדומה ותקנות וואלין זאל זיין רכנות
ניקש זיין אונ' מן זאל אין רודף זיין כנזכר בתקנות הקדמונים אונ' אפי' אחד יכול לעכב אונ'
תובע צו זיין אונ' מבקש דין זיין על הרב ועל הקהל דיא זעלכש גיטאן העטין. אונ' מיר זיינן
גוזר אויף איטלכה קהלה דיא כח האט אויף קהילה אודר ישוב ווא דאז גישעהן איז דא זיא
מחוייב זענן מבטל צו זיין הרבנות ההוא מכל וכל. אונ' אפי' שני בשלישי תרי בעלי הנוגעים
לרב או לקהל ההוא טארין ניט דריבר זיצן. ובשליחותייהו דקמאי עבדינן בגזירתם הנ"ל
וגזירתנו דז זיא זאלין דען רב והקהלה או ישוב ההוא שטראפין כראות עיניהם. ובגזרותינו
דשליחותייהו דקמאי זאל מן כל יריד גראמניץ בבה"כ הגדולה בלובלין וכל יריד יערסלב
בכל ב"ה כל הנ"ל לייאנן אין שבת קודש. כל הנ"ל האבין מיר מתקן גיוועזן לכבוד הש"י
ולככוד תורתו הקדושה והש"י בוחן לבות יודע דז דאז אונזר מחשבה איז אונ' ניקש אנדרש,
לכן זאל איטלכה קהלה וישוב ורב נזהר זיין שלא יעבורו דבר ולשומע יונעם ותבא עליו
ברכת הטוב.


שנת ת"א
קעט. בועד גראמניץ ש. ז. נידונה שוב הפעם - לפי הצעתו של ריט"ל הלר - שאלת
קנית הרכנות בכסף. הועד אישר וקיים את תקנותיו הקודמות האוסרות את הדבר בכל תוקף.
ריט"ל הלר במגלת איבה, ברסלא תקע"ח: *- - גם נוסף על זה ביריד גראמניץ הטרחתי א"ע במאוד
מאוד, עד שגם שמה באסיפה גדולה מן הרבנים יצ"ו והקצינים הרוזנים דדיא יצ"ו גם המה הסכימו
לכל הנ"ל והוכרז ביום ש"ק פ' ויקרא! בקבוץ גדול עם רב ועצום מישראל ונכתב בפנקס הארצות
מהרבנים ור"מ שיהיה חוק ולא יעבור להכריז מדי שנה בשנה". השוה סעי' קע"ו, קע"ח לעיל. ראה גם כתב
שטנה.

קפ. ועד הקהלות בליטא דן בשנת שצ"ט בדבר סידור משלחת של באי כוחו ליריד גראמניץ
"באם יהיה מן הצורך לבוא לק"ק ל ובל ין גם ביריד ת"א מחמת עסקים שיהיו בין פולין לליטא".
פמ"ל, סעיי ש"פ. השוה גם סעיי קע"ז, קצ"ב.

שנת ת"ב

קפא. הן היום הקריב מוהר"ר נחום מדפיס מקראקא:? את הפרוב מן ספר
העין יעקב שהדפיס מקרוב כמה ניירות והח----א בעזרת [ה'] ית' במעשה ידיו והמציא
דרך נכון להדפיסו באופן וסידור נאה, כאשר עיניכם עיני הקדושים רואות; ואף גם
דמות ופרוב של מחזור3 עם פי' יפה אף נעים. ומדאגה מדבר שלא יגרמו לו היזק
באיזה מהדפוסים, הן במדינות מלכותינו ק"ו חוץ למדינתינו, כאשר קרה לו בהדפסת
הרבות+, שמתפארים איזה אנשים להביאו ממקומות אחרים, בכן גזרנו אמרנו, שאל
יעלה על לב שום אדם בעולם להיות לו איזה התעסקות חלילה בהדפסת ספרים הנ"ל,
מאחר שהתחיל מהר"ן המדפיס במצוה אומרים לו גמור, נוצר תאנה יאכל פריה, והננו
מחזיקים את ידו בעשר ידות על כל מי שיעלה חלילה על לבו להדפיס אחת הספרים
הן במדינות אלה וגם שלא יביאום ממדינות אחרים ששה שנים מיום גמר הדפסת
מהר"ן הספרים הנ"ל. והמדפיס במדינות אלה או מי שיביאום זולת המדפיס הנ"ל וב"כ
יהיו ניצודים בעונש חרם. גם הקונים יוקנסו בקנס מאה אדומים. ורשות נתונה מהיום
למהר"ן וב"כ לעשות דין לעצמו ליקח מאותן האנשים העוברים כל הספרים ההם
בחנם ואין מי שימחה בידו.
והננו מבקשים ומחלים פני גאונים אלופי ארץ יצ"ו להחזיק ידינו ולהטיל גודא רבה


על אותן האנשים שירצו לעבור על דברינו. ורשות נתונה למהר"ן וב"כ להכריז ע"י
השמשים בכל הקהלות ובכל בתי כנסיות שירצה דברינו אלה, ובפרט בהירידים באופן
שככה יעשה לאיש אשר לו העוסיק במלאכת שמים להצילו מכל גירת היזק כאשר
עשו גם קדמונינו ז"ל.
כה דברינו אלה פה ביומא דשוקא גראמניץ יום ג' ח' ניסן ת"ב לפ"ק.
נאם אור שרגא בן מהר"ר שמואל בלוך המכונה פייבל ו
ונאם הצעיר אברהם בן א"א החסיד כמהר"ר ישראל יחיאל כ"ץ ז"ל ה"ה?
ונאם יהודה בן הר"ר אהרן משה ר"י כ"ץ ז"ל מקראקא
ונאם צבי הירש בן לא"א הר"ר משה ר"י זלה"ה
ונאם הקטן יעקב בן לא"א אברהם ר"י זצ"ל ה"ה משעברשין
ונאם יוסף יודא בן הר"ר יעקב ז"ל מפוזנא

קפב. בהיות האלופים מנהיגי שלש הארצות בקשו מאתנו להחזיק יד המדפיס מהר"ר
נחום מקראקא בדבר הדפסת עין יעקב ומחזור עם פי' שלא יגרמו לו היזק שאר
המדפיסים או ב"כ, בכן אמרנו כן וכהוגן עשו והננו מקדימים נעשה לנשמע בהיות
כי הדבר הזה אלמלא לא נכתב ראוי להכתב לכל עוסקי מלאכת הקודש. ובפרט אשר
המציא המדפיס הנ"ל דרך נכון להדפיס הספר העין יעקב ע"צ היותר טוב כאשר
עיניכם הרואו' הפירוש הגדול בין הראשונים והאחרונים, כי הרבה המדפיס והגדיל
תושיה. לכן מן הראוי להחזיקו ושלא יעלה על לב שום בר ישראל זולת המדפיס הנ"ל
וב"כ לדפוס ספר העין יעקב או מחזור עם פי' מיום גמר הדפסת המדפיס ר' נחום
הנ"ל וב"כ עד כלות ששה שנים. והעובר יהא ניצוד במצודות חרם ויכריזו עליו בכל
בתי כנסיות שירצה מהר"ר נחום וב"כ שהם מוכרים גם הקונים יהיו כמוהם. ורשות
ביד רבי נחום הנ"ל ליקח מהם וב"כ הספרים ההם בחנם ולעשות דין לעצמו. והשומע
לדברינו יונעם לו. כ"ד פה ביומא דשוקא גראמניץ יום ג' ח' ניסן ת"ב לפ"ק.
נאם יושע בן לאדוני אבי מוהר"ר יוסף זלה"ה
ונאם הצעיר יעקב בן לא"א מוהר"ר אפרים נפתלי זלה"ה נקרא ר' הירש3
ונאם יום טוב הנקרא ליפמן בן לא"א הר"ר נתן זלה"ה לוי העלר


קפג. בענין השדכנות כל שידוך שנעשה ונגמר בירידים אז גם אם כבר הוציא השדכן
ע"ז הוצאות ששלח שלוחים לא יותן לו שכירות רק מ"ח גדולים ממאה זהובים, אך
יוסיפו מה שהוציא בבירור. שכירות השדכנות מכל מאה זהו' פוליש מ"ח גדולים. הן
בהירידים !ו והן בהקהלות שהשידוך נגמר ונעשה תוך עשרה פרסאות, ואם יותר מעשרה
פרסאות ע"ב גדולים פוליש מכל מאה זהובים.

ע"ד צעקות וקובלנות השדכנים שגדלה איך שאחר שמטריחים בכל כוחם לגמור איזה
שידוך מערימים הצדדים ומכניסים קרוביהם או אחרים כדי להנהותם, שלא עמלו ולא
טרחו כלל, וגם פליטה הנשארת תם לריק כוחם באשר שהדיינים לוקחים פסק געלד
מכל מר"ק שלשה גדולים, בכן אנחנו גוזרים על הדיינים שבקהילות ובהירידים שיעיינו
במאוד מאוד אם יהיה איזה ערמה מן הצדדים להקריב ולהכניס קרוביהם או איש אחר
בדרך הנאה כלל. וגם הדיינים אינם רשאים ליקח כלל מסך המר"ק רק כפי תובעים
ונתבעים? מהשדכנים שיעמדו לפניהם מכל א' ג' גדולים לא מן הזקוקים3 כלל.
ואשר נדרשו איכות וכמות זמן ההפסקה משעה שהתחיל השדכן אחר לשדך ולדבר
על לב הצדדים כאשר ראינו מדייני קשישאי הנהוג שהיה ביניהם, כן משפט חרצנו,
באם שהפסיק יריד אחד בין ההתחלה לבין גמר אזי אין להמתחיל הזה שום חלק
בהתחלה. אכן אם אחר הפסקת היריד הנ"ל עסק ג"כ המתחיל אף שאחר משך זמן
הנ"ל התחיל שם שדכן אחר לשדך השידוך קודם שהתחיל השדכן הראשון אחר הפסקת
היריד, עכ"ז הוא הנקרא מתחיל ואין לשני שום חלק בהתחלה.

שנת ת"ג
קפד. "השוואה למצוא פשר דבר בין קהלה פוזנן והמדינה יצ"ו נעשה ביריד גניזן אלול ת"ב
לפ"ק, - -- אודות הוצאות דנצק4 שעשה רווחים עד למעלה ראש העמדנו הדבר עד יריד טורן
שבט ת"ג ל', כי ביני ביני ישפוטו הם היושבי' בוועד בעלזיטץ בשנת
ת"ג. ועמנו בעצה אחת היה האלוף כמהר"ר ליב מק"ק לאדמר ועל שנינו להביא משפטינו
לפני הארצות יצ"ו".

קפו. ה"מנהיגים וקצינים דד"א" שהיו בלובלין ביריד שוואנטקי ש. ז. כתבו אל הקהלות
הראשיות בוולין, שישתדלו לבטל את פקודת השררה בדבר גירושו של ריט"ל הלר
(ה"תוספות יום טוב") מלאדמיר.

קפח. ביריד (ועדז) ירוסלב ש. ז נוכח ר' "משה בן לא"א הגאון מוהר"ר מאיר זלה"ה
לבית ק צנאילפוגן"!.
על סמך הסכמתו לס' דמשק אליעזר על חולין, מאת רי אליעזר בר שמואל צבי מאפטא, לובלין, תיו.
שנת תיד

קפט. גם זאת מצאנו והסכמנו לכל איש שיהא נשוי לא יבוא על החתום בשום ממרני
או שט"ח או אפילו אם אביו או חמיו חתומים עמו על השט"ח ההוא. וחתימתו היא
בטלה ומבוטלת כחרס הנשבר שאין בו ממש עד שיעברו עליו שלשה שנים אחרי
חתונתו כדין הפקר ב"ד הפקר. והדבר הזה יכריזו בכל הקהלות כדי שהעולם יהיו
נזהרים ומותרים ועומדים על זאת. וכל זה מצאנו מהיום. אמנם הממרנות קודם היום
הזה יהא דינם כפי התקנה הקדומה2.
"העתק מפנקס הארצות יצ"ו מיריד אדר ת"ד וז"ל", הועתק מפנקס לבוב, דף פ', עִ"י באבער, אנ"ש,


קצא. 'בהתאסף ראשי עם יחד כל העדה יצ"ו בררו למנהיגים ליריד גראמניץ ד"ת לפ"ק
לישב במושב זקני הארצות יצ"ו האלופים הקצינים כמוהר"ר נפתלי הירץ גינצבורג4
וכהר"ר יש שכר בער סג"לו לתקן כל דבר ודבור על אופניו כיד ה' הטובה עליהם. אך
ורק בעניני מסים ובעניני תשלומי הקהלה וכן מי שרוצה לעקור דירתו מקהלתנו, ושאר עניני
דקהלתנו, מה שיש היזק ופסידא לקהלתנו, מה שלא היה מאז ומקדם לא יכנ[י]סו ראשם לשום
ענין כזה וכיוצא בו, ולא יחתמו חתימתם על הסכמה זו וישיבו להארצות, שלא נשלחו להכניס
לענינים כאלה. לעדות ולראיה אמרנו להעלות רשום בפנקס היום יום ב' כ"ב אד"ר ד'ית לפ"ק.
והנה לאלופים משולחים הנ"ל לא נתננו להם כח להכניס את עצמם לענינים אלה ומב"ש שהם
לא יציעו דברים כאלה לפני שלחן ארצות בעונשים וקנסות גדולים ונפלאים, אשר לא יוכלו
שאת. ואם יעשו להם איזה כח מענינים הנ"ל יביאו כתוב וחתום שנעשה נגד רצונם. נעשה יום
הנ"ל בהסכמת כל הקהל יצ"ו" 'א

קצב. "בדבר האונדוקטא? שהוזמנו האלופי' המוכסני' לפני הארצות יצ"ו
ביריד לובלין אדר ד"ת ל', וביריר הנ"ל האלופים המוכסני' חילו פני מנהיגינו האלופים
הקצינים [מפוזנא] שיהיו בלובלין יריד הנ"ל3, שיהיו בשב ולא תעשה ולא יתערבו בענין זה
אצל הארצות ותקעו כפם ליד מנהיגנו לשמור לעשות ולקיים כל מה שיטילו עליהם הקהל יצ"ו.
בכן מחוייבי' האלופי קהל יצ"ו לגמור ענין הנתינה ההוא קודם שילכו לגניזן יריד דהאידנא".

קצג. פסקנו בין האלופים הקצינים מנהיגי ד"א יצ"ו ובין האלופים הקצינים מנהיגי
מדינת ליטא יצ"ו ע"ד החילוקים והטענות שהיו ביניהם לפנינו. בראש ע"ד ספחת4
הידוע אשר נפסק מקדם ע"י בירור5 שיחשבו מנהיגי ד"א יצ"ו לערך תשעה אלפיי
זהו' פו' וגם ההוצאות שהוציאו מנהיגי ליטא יצ"ו, ומכל הסך יתנו האלופים הרוזנים
מנהיגי ליטא חלק השביעית והמותר יתנו האלופים הרוזנים מנהיגי ד"א יצ"ו כן יקום

וכן יהי'. ואיזה מהצדדים הנ"ל שהוציא מותרות עפ"י החלקים1 מחויבים לשלם לצד
שכנגדו במיטב. וכל ההוצאות שהוציאו אחר הפסק הנ"ל מצאנו וראינו שיתנו האלופים
מנהיגי ליטא יצ"ו לכל אלף מאה וששה? זהו' פו'. ובדבר הוצאות שמוציאים פה
לובלין לטרובינאל: ביומא דשוקא מצאנו שמה שמוציאים במתנות בהתחלת ביאת
הטרובינאל הן מעט הן הרבה, מכל זה פטורים אנשי ליטא יצ"ו, וכן מכל שארי
הוצאות, חוץ ממה שנותנים בירידים מחמת עסקי הירידים+ מחויבים מנהיגי ליטא יצ"ו
ליתן חלק שביעית ע"פ פסק הקדום5, דהיינו אם יהי' איזה מנהיג או איזה איש הגון
מאנשי ליטא יצ"ו פה בעת ההיא יצרפו אותו אליהם קודם הנתינה. וע"ד הוצאות
וורשי'6 מחמת הרשעת שנתחדשהז אין כעת פנאי לעיין בדיניהם ויצא הדבר
לאורו ביריד גראמניץ ת"ה הבע"ל. ומחמת הוצאות הגזלנים% שבסביבות מצאנו שאנשי
ליטא פטורים מזה.

וע"ד שמנהיגי ד"א תבעו את מנהיגי ליטא יצ"ו מחמת הוצאות לשלוח לרומי9,

מצאנו אחר שנשלח ונעשה ההוצאות ההיא בלי ידיעתם פטורים אנשי ליטא מזה.

ומחמת מה שנזכר בפסק הקדום מהגאונים בגראמניץ שצ"ו ל' בחודש אדר שניו,

וז"ל: ועל הדיינים אנחנו גוזרים בחרם שלא ישמעו לקול ארצות בדברים הנ"ל

מה שהוא נוגע לאנשי ליטא יצ'ו, ויעשו משפט על הבורח על פי דת תורתנו

הקדושה? ולא ע"פ תקנות וכתבים דהארצות3 כנ"ל -- בכן מוסיפין אנחנו שאינן

רשאין אף להוסיף דיינים בכל דין שבין אנשי פולין לאנשי ליטא, וגם גוזרים

אנחנו בחרם גם על פרנס יריד שמחויב להחזיק הפסק ההוא ולגזור על השמשים

לילך בשליחות אנשי ליטא יצ"ו. ואם ח"ו יהי' נראה בעיני אנשי מדינות ליטא שאין

הפ"ה מקיים הפסק, רשאין לקבול עליו לפני הגאונים הרבנים שיהי' בימים ההם

ביריד ההוא. גם זאת מצאנו מאחר שאין לאנשי מדינות ליטא יצ"ו שום ראש מדינה

בוועד ר"מ היושבי' בשלחן גבוה, ולכן אפשר שעי"ז מתעכבים עניניהם עד לבסוף,

לכן מחוייבי' ר"מ יצ"ו שלא לעכב משפטי אנשי ליטא שיש ביניהם ובין הארצות

יצ"ו. ולהיות+ הכל נידון ומתוקן קודם שיהי' נפסק הפרעון בירידים בעונש הנ"ל. כל

הנ"ל יקום בכל תוקף.

כ"ד החותמים יו' ה'5 ב' ניסן יריד גראמניץ ד"ת ל' פה לובלין.

נא' י"ט הנק' ליפמן בלא"א הר"ר נתן זלה"ה לוי העליר

ונא' מנחם מענדל החונה לע"ע בק"ק פרעמסלא6

ונא' שלמה זלמן בא"א מוהר"ר ירמיי יעקב זצ"ל ז

ונא' הק' נפתלי בלא"א הגאון מוהר"ר יצחק כ"ץ זלה"ה8


------
קצה. אנחנו עם י"י אלה אשר מארצו יצאנו, ובכל גויים זריתנו, ואף גם זאת בהיותינו
בארץ אויבינו לא מאסנו, להפר בריתו אתנו, וכאשר נשבע לאבותינו, והיה השירה
הזאת לכם לעד, כי לא תשכח מפי זרעם. ונוסף עלינו כתב לך על פי הדברים האלה
אלו תורה שבפינו ולמען צדקו יגדיל תורה, הגדיל תורה לא נאמר, מכאן הרשות
נתונה לכל חכם שבדורינו. והנה קם חכם א' מופת דורינו, וזאת התורה אשר צוה
לנו מורשה ירושה לו מאבותיו ולו את אבותינו, הנקרא שמו המפורסם בישראל
מהר"ר אליעזר בן מהר"ר ש מואל גאונינו ואלופינו, מסובל בתורה בבלי תלמוד
ארצינו, ובספרא וספרי ומכילתא ותוספתא וכל הפוסקים הראשונים ועד אחרןוני]נו,
לא הניח כלום מהויות דאביי ורבא חדשים וגם ישנים. זהו מבקיאותיו ומה גם
שמחדש בטובו בכל יום ובכל הלכה מחריפותו, לא נמצא כמוהו מימות אבותינו וקרא
שמו דמשק אליעזר, שדולה ומשק' מתורתינו. הן כל אלה ראתה עינינו וקראנו ושנינו
על כל הש"ס. וזה החילו להדפיס מסכת חולין להראות את עשרו ורוב תפארת תורתו
גם לזולתינו. ועלינו לשבח לאדון הכל שחלק מכבודו ליריאיו גם בימינו. לכן אף כי
שהיא תקנת קדמונינו שלא ליתן להדפיס שום ספר חדש שלא ברשותינוו מ"מ להאחד
אליעזר הנ"ל נתננו רשות להדפיס ברצונינו. ומי יתן ויכתבון כל מיליו על כל הש"ס
כאשר ראתם עינינו. אלא שההוצאה מרובה וי"י יעזרנו. הכי קרא שמו אליעזר, לעזרת י"י
בגבורים מגבורי ישראל המתנדבי' בעם לתומכים מאשרינו. ובזכות זה י"י צדקינו ישלח
משיחנו, ויביאנו לארצינו במהרה בימינו. כ"ד החותמים ביריד יערסלב בשנת אש ד"ת למו,
נאם ר' הירש כ"ץ מפרעמסלא? ור' אברהם כ"ץ מלבוב3 ור' מרדכי שאליס 4
מק"ק קראקא5 ור' וואלף מקראקא6 ור' יוסף ר' מענדלז מפוזנן% ור' יודא
מפוזנן9% ור' שמואל מק"ק קאליש! ור' גדלי' מאוסטרוה" ור' יעקב

מקרעמניץ ור' ליב מאנליש מלובלין?! ור' ליב משידלוף3.

----------------------
1 הכוונה לא היתה ל"שום ספר חדש" ממש, כי אם לספרים חדשים בדרוש ובהוראה. השוה היילפרין,
קרית ספר, שנה י"א, ע' ‎ .109'108‏ 2 אולי 162שסתסגמס[58 מ6[6[, ממנהיגי הקהל. שור, 22, 148.

----------------------
3 הוא אברהם הכהן ראפופורט שרענצלש. השוה לעיל סעי' קפ"א.

----------------------
4 שאולס! 5 השוה ווטשטיין, לתולדות ישראל וחכמיו בפולין, חוב' ב', 26.

----------------------
6 ר' שמעון זאב בר' כלב אברהם. חתן ר' מנדל ר' אביגדורש. דיין בקראקא. נפ' ת"ז. עי' ווטשטיין,
שם: לוח"ז, 60. 7 צ"ל: ר' מענדלש.

----------------------
8 ועד מדינת ליטא חייב לו בש' ת"ז 18.000 זהו' קרן ו27007 זהו' רבית עי' פמ"ל, סעי' תמ"ט והשוה
גם סעי' ת"פ, תק"א. ‏ 9 עי' יוסף יודא, לעיל סעי' קפ"א.

----------------------
0 בר' יעקב. מעשירי העדה. הלוה לקהלת פוזנא בשעת דחקה סכום מסוים נגד משכון פרוכת יקרה
(לפני ש' 1672). עי' קויפמן, [/010][ 1895, 45, 91. בשי 1677 הוא חתום בין שאר מנהיגי פו"ג על כתב
התחיבות בענין הלואה שלוו מן הסוחר גולדבאך מברסלא. עי' [/1020 1906, 219.

----------------------
1 כנראה "גדליה במ' ישראל שלמה המכונה ר' זלמן ז"ל איש ירושלים", החתום על אגרת של קהלת
אוסטרא אל ריט"ל הלר מט"ו(?) באב ת'. עי' [8₪, [%א, 274 והשוה גם מזכרת, 62.

----------------------
2 בר' שמואל. "היה מציב ומעמיד הקהלה". נפ' ת"ז. עי' ניסנבוים, 74.


----------------------
5 3 מפולין גדול. עי' לוין, 656561116/-אוסתפנוכ], 128.
-----------------------------
 # id: 123 

----------------------
5
דמשק אליעזר על חולין,. מאת ר' אליעזר ברי שמואל צבי מאפטא, לובלין ת"ו. השוה גם בסעיף
הקודם.-- מלבד ההסכמה המשותפת ביריד ירוסלב הנ"ל ניתנו לספר כמה הסכמות של יחידים:
"הק' שבתלמידיו יחיאל מיכל בא"מ ר"מ מהר"ר אליעזר זלה"ה ! חותם ביומא דשוקא ביערסלב ד"ת
של תורה לפ"ק". *והמדבר בצדקה של תורה היום יום בי די אלול ד"ת ל' ביומא דשוקא פה יערסלב
לסדר תצא למלחמה במלחמה של תורה נאם אורי ק' ליפמן בא"א הר"ר יצחק גרשם חפץ ז"ל
מפוזנא"2; "החותם ביומא דשוקא דיריד יערסלב ד"ת לפק זעירא דמן חברייא אברהם בן לא"א
מהר"ר מאיר שליט"א"3.-- כמו כן היה ביריד (ועד?) הנ"ל ר' יצחק אייזיק איילנבורנ פריפילש 4:
עיי ג. שלום, כתבי"יד בקבלה, ירושלים תרלצ, 68.
שנת ת"ה
קצו. ביריד גראמניץ ש. ז. עמדו לדון "בדבר הוצאות וורשי מחמת הרשעה שנתחדשה".
השוה לעיל סעי' קצ"ב.
קצ]. ביריד (ועדז) ירוסלב ש. ז. השתתפו ר' "נתן נטע יכונה בן א"א מרנא ורבנא
הגאון משה מרדכי כהנא וצלה"ה", "שבתי בן הגאון הגדול נשיא בא"י מהר"ר יש ע:'
סגל הורוויץ ז'"ל הנקרא שעפטל פה פוזנא"5, ר' "יוסף בן לא"א מוהר"ר אליקום
הנקרא געץ וזצ"ל ה"ה חונה בח"ל דק"ק לבוב"6 ור' "מנחם מענדל איש מבית
לוי משידלוב"7.
על סמך הסכמותיהם לסי שפתי כהן (ש"ך), קראקא ת*ו. הסכמותיהם של ר' יו"ט ליפמן הלר, רי יושע
ברי יוסף מקראקא, ר' נפתלי ברי יצחק מלובלין, רי יושע העשיל ברי יעקב מלובלין, ר' משה
בר' יצחק מלובמלא, ור' שלמה בר' נתן שפירא מסטנוב - מחוסרות תאריך ואין לדעת אם גם הן
ניתנו באותו הזמן.
שנת תיו
קצח, "'האלוף הפרנס המרומם מהר"ר הירץ גינצבורג יצ"ו תקע לגו את כפו קודם שהלך
לק"ק לובלין אדר ת"ו, שלא ישתדל לעצמו אצל אלופי מנהיגי ארצות ביריד הנ"ל מה
שהוא נגד והיזק קהלתנו יצ"ו. ואם שישתדל לו דבר מה, יהיה מה שיהיה, אותו דבר בטל
ומבוטל וכחרס הנשבר וככל דבר שאין בו ממש. והנעשה נעשה יום ה' ו' אדר ת"ו ל' נעשה
בפנינו ח"מ לעד' ולראי' כתבנו וחתמנו. והיזק דה"ח ומה שיהיה דב"ח ד"ק* והכל שריר ברור וקיי
נאם- ="
לוין, ]אא, חובי בי, עי 21, סי' 32 : מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, 111, דף עיג [ע"ח] ע"ב.

----------------------
1 השוה מפ"הס, 92.

----------------------
2 מחבר הס' קרית חנה, פירוש לפרקי אבות, פראג 1612. עי' פרלס, 1[2), 83.

----------------------
3 ז"ק. ר"מ בלבוב. נפ' ת"ה. עי' אנ"ש, 4.

----------------------
4 דיין ודרשן בקראקא. מש' ת"ח בקירוב אב"ד בליסא. נפ' במורביה בש' תי"ז. עי' כיו"פ, ח"ב, צ"ז ע"ב:
לוין, .1[), 173, 378.

----------------------
5 בש' ת"א"תי"ח אב"ד בפוזנא. עי' 1אצ1, 11, 22, הע' 4:! [1,0, 33, 84; והשוה גם הורודצקי,
התקופה, כ"ה, 449-437.

----------------------
6 בש'ת' היה רב בלויצק. אח"כ היה רב בלבוב חו"ל. נפ' תי"ב בלבוב. עי' [₪ 01א, 225: אנ"ש, 91.

----------------------
7 הסכים בשידלוב שצ"ד לס' אהבת ציון, לובלין שצ"ט.
ם 8 דבעל-חוב דינו קודם. השווה להלן, עמ' 459, סי' תתס"ט.
-----------------------------
 # id: 124 

----------------------
76

קצט, ביריד ירוסלב ש. ז. נתקיימה התוועדות של "מנהיגי ארצות". פרטים לא נשתמרו.

ווטשטיין, מפנקסי הקהל בקראקא, "תהלה לדוד* (קויפמאן), ע' 76, תעודה ח': *- - והסך הנ"ל

נמסר וניתן ביריד יערסלב העבר- - כמבואר באר היטב בפנקס מכ'ת מנהיגי

ארצות יצ'"ו כאשר ראינו העתק מתוך הפנקס הנ"ל. - - נעשה בקיס היום יום א' י"ב חשון

תזיין ל פ"ק".- יריד ירוסלב שקדם לחשון ת"ז חל בשנת ת"ו.

ר. מחשבונה של קהלת פוזנא עם ועד ארבע ארצות "לפי ערך שנת ת"ו ל'": "----כל גראמניץ

לובלין. ש"ג זהו' כ"ג מעו' עני" וא"י ולקרובי ר"י! קאזי: צוק לובלין? ר' זהו"

עַם שאר הוצאו': ---לארצות סכומו' ח' אלפי'; לארצו' גלגולת ה"א לע"ב אלפים כל שנה3

עו' רווחים יריד לובלין אדר ת"ו ל' ט"ז אלפים'; רווחים יע רסלב ת"ו ל' ד"א תל"ח זהו':ו

רוחים ס"י לובלין ת"ו ל' בא בערך אלף תש"ס זהו'; סכומו' וגלגולת לארצות ו' או ז' אלפי'"

בערך ---- חלקינו לששים אלפים דאניטיפא4".

לוין, /אצ], חוב' ב', ע' 21, סי' 33; מתוך פנקס פוזנא (ללא ציון הכרך והדף). ראה ווינריב, תעודות, מס'


----------------------
9, עמ' ס"א.

שנת תיז

רא, "הקהל יצ"ו מחוייבי' לקיים הפשר הנעשה ע"י משולחים ללובלין אדר ת"ז ל/, הלא

המה הגבורים האלופי' כמוהר"ר אלי' דיין5 וכהר"ר בער ר' יואלש על כמה שניתן

להם כח והרשאה ע"י האלופי' ל"ב אנשים מחוייבי' הקהל לקיים"".

לוין, ]אא, חובי אי, ע' 10, סיי 32 ; מתוך פנקס הכשרים בפוזנא דף ע"ו ע"ב. מהו טיבו של הפשר

וזיקתו לועד אינם ידועים לנו. ראה אברון, עמ' 110-109.

רב. ר' שמואל בהגאון מוהר"ר חיים מנחם מן נחן לקהל פוזנא "שט"ח על

הארצות ג"א ת'"ק זהו' זמן עובר מאלול ת"ז ל, ט"ז זהו' ממאה".

לוין, 1אא, חובי ב', עי 22, סיי 338 ; מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, 111, דף קפיג [קפ"ח] ע"א.

רג. "אודו' הממרנו' שביד האלוף המרומם כמהר"ר אייזק ר' יעקלשז מק"ק קראקא

על האלופי' ראשי מנהיגי ק"ק פוזנא והם בסך ל"ג אלפי' ש"ן זהו' -- - כמשמעו' התקשרות

דברי פשרה ההיא שהראו המנהיגי' בפנינו הנעשה ביערסלב ת"ז. והנה ביד הראש כמהר"ר


----------------------
1 =ר' יוסף, השוה לעיל ע' 60, הע' 3.


----------------------
2 השוה לעיל סעי' קע"ב. גם בש. ז. (1646) היו פרעות בלובלין. עי' בלבן, ,11, 12 1 ריאבינין, ע1/18+01181

מו .ם 196011[ 40, 323%.


----------------------
3 72.000 זהו' הוא הסכום הכולל של המס ליהודי פולין כולה. למעשה עלה, לפי תקנת הסיים מש' 1643,


----------------------
0 זהו' (69 ,0 ,בזט1.6 התונמט[0 %). ונראה שנגבו עוד 2.000 זהו' להוצאות. השוה גם לעיל סעי' כ'.


----------------------
4 = 8ש100ח20], מתנות.


----------------------
5 כנראה ר' אליהו טוביה דיין. נזכר בתפקיד זה בפוזנא בש' שצ"ג, שצ"ו, ת'-ת"ז, תי"ד. עי' 1אאא, 1,


----------------------
0, הע' 7, אברון, עמ' 10!. הערות 176; 177.


----------------------
6 השוה לוין, [1,)2, 75: "כל הקהל הקודש יצ"ו ק"ק פוזנא דהיינו ל"ב אנשים" (מתוך פנקס פוזנא).

----------------------
5 7 נדפס ר' טעקלש וטעות היא. השוה לעיל ע' 30, הע' 2.
-----------------------------
 # id: 125 

----------------------
7

אייזיק כמה כתבי' ופסקי' מהאלופי' גאוני ארץ ראשי ישיבות. ומשמעותן שהרשות והרמג' בידו

לכוף אותם על התשלומין אף בערכאות והוא הלך בעקבות משמעות פסקי' ההמה להוציא מתחת

ידי המנהיגי' סך החוב' ביד חזקה".

לוין, /אצ], חוב' ב', ע'22, סעיי 339 ; מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, 111, דף קפ"ו [ק"צ] ע"ב. ראה

ווטשטיין, מפנקסי הקהל בקרקא, 1901. תעודה ה'.

רד. "כתבו על מנהיגי פולין סך תר"ה זהו' קבג? וח' מעסק וואלחייא, מלבד

זה שנרשם בריסטר3 ר' מאיר שמש4 שהוציאו אנשי ק"ק סלאנימא בעסק הל"ז י"ב זהו'".

פמ"ל, שנת ת"ז, סעי' תמ"ט.

שנת תיט

רה, "עוד שקלו וטרו ל"ב אנשים מאחר שעת קבוע יום המוגבל לוועד שיתאספו העדרים

האבירים אלופי ראשי ארבעה ארצות יצ"ו בק"ק אפלה וצריכי' אנחנו לבא לשם להפיל

את תחינותינו ולחנן על נפשינו בדבר הנושים האצים ונגשים ורוצים לבוא בערכ[א]ותיה' ע"פ

הפסק5. בכן לבכות בדמעות שליש ולעשות הפצרות גדולות לבטל הכפייה של שר ומושל שלא

יהיה אויבינו פלילים. ועוד שקלו וטרו אם להשביע בני קהלתינו ולהביא השבוע' כתוב וחתום

לוועד הנ"ל, להראות להם את גודל הלחץ זו הדחק שעל רוב בני קהלתינו6. ובכן הסכימו

שכהיום הוא ללא צורך להשביע אותם אמנם באם שאלופי' מנהיגי' ארצות יחפצו השבוע באיכות

ומהות ואופנים שיהיה השבועה, אזי עלינו לשמור ולעשות ולקיים ככל חפצם ורצונם. - - עלה

המוסכם לשלוח לפנינו משולחים לוועד אפלה הנ"ל אנשים חשובים, אשר להם כח יד ושם

לעמוד בהיכל הוועד הנ"ל ואשר דבריהם נשמעי' לבטל צר ומושל כנ"ל, גם להשיג רווחה

ורחבה עד הרחבת גבול לבני קהלתינו. בכן נתבררו האלופי' המה הגבורים מוהר"ר אלי'

פרנסז טובי' ומוהר"ר ליב ר' זעליגש --יום א' י"ג אייר תט"ל".

לוין, 1אאא, חובי בי, עי 22, סיי 35 ; מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, 111, דף קפ"א [קפ"ו] ע"א.

התעודה נזכרה גם ע"י פרלס, [/ש:10א, 1867, 348.

ר1, בש. ז. (1649) נזכר בתור ממט:6360ט1 01605םע5 (שתדלן ועד ארבע ארצות) [6%6// 1/181605.

שנת ת"י

ר1, "--- הקצינים רוזני הארבע ארצות ראשיהם ומנהיגיהם והאלופים אשר בראשם הגאונים

ראשי ישיבות ואב"ד, בהיות' בהתוועדות דק"ק לובלין בין גאולה


----------------------
1 בהעתק בריסק: כ"י. 2 בהעתק בריסק: כב"ג.


----------------------
3 בהעתק בריסק: בריסטר של. 4 ממדינת ליטא. בר' אליהו. השוה פמ"ל, סעי' תנ"זי


----------------------
5 השוה לעיל סעי' קצ"א, ר"ג.


----------------------
6 השוה פרלס, 2[2), 58 ועי' גם קויפמן, [/102%א 1895, 46738.


----------------------
7 נזכר בתור 020888%1/ :10ת56 11882 גם בפסק-דין של מלך פולין מש' 1666. עי' 82גועז39)הוחסוקצש,

ע' 160, 3635. לוין, ]צן, 11, 23, הע' 3 מזהה אותו עם אלי' דיין (השוה סעי' ר"א לעיל), אך לי
- נראה שהוא הוא אשר "כל ביתנו נאמן הוא האלוף והקצין כהר"ר אלי' פרובסט יצ"ו". עי' לוין, [1,02, 76י
-----------------------------
 # id: 126 

----------------------
8
לגאולה! דשנה זו תא"ו יו"ד לפ"ק, עלה המוסכם ביניהם, קבלו עליהם ועל זרעם
אחריהם להתענות בכל ארבע הארצות את יום העשרים לחדש סיון בכל שנה ושנה ביום ההוא,
אשר התחילה הצרה בק"ק נעמרוב הגדולה. והיום ההוא נכפלה בו הצרה, שכן מלפנים היתה
בו ג"כ גזרה רעה בשנת תתקל"א לפרט, כמו שנמצא בסליחות שאומרים אותם במוסף יה"כ
סי' קי"ב שתחלת' "אמוני שלומי ישראל" כו'. וזכ' מבן שמונ' עשר' ומעלה ונקב' מבת חמש
עשרה שנה ומעלה מחויבי' להתענו' ולהשלי' כמו בתעני' צבור. אך מעוברות ומיניקות וחולי'
ל"ע יתנו פדיון. גם בכלל יהי' נגבה מכל אחד כפר נפש ולחלק לעניי' לומדי תורה. ומחויבי"
לקרו' ויחל שחרית ומנחה כמו בת"צ, גם להזכרת נשמותיה' של ההרוגים אשר לא יספרו מרוב
בעו"ה יהי' נאמר אל מלא רחמים כו'. וכן גם בכל רגל ורגל יאמרו אמ"ר להזכרת נשמותיה'".
ריט"ל הלר, סליחות ליום כ' סיון, [קראקא ת"י]. הקדמת המדפיס2. (הובאה גם ע"י גורלנד, לקורות
הגזרות, חובי ו', ע' 55).- וכר יום הצום כתענית צבור שנקבעה ע"י ועד ארבע ארצות מצוי גם
בכרוניקות של אותם הימים וגם במקורות אחרים. ר' נתן הנובר, יון מצולה, ויניציאה תייג, דף י' ע"ב,
מספר: "-- ועשו להם גאוני ארץ דארבע ארצות יצו הרבה תקנות חשובות ותקנו
תענית צבור לכל מדינת פולין ביום עשרים בחודש סיון לדורות בו
בזום שנעשה הריגות נעמרוב". כיוצא בזה מספר גם ר' מאיר בר' שמואל משברשין בסי צוק העתים,
קראקא ת"י: '- - ואז נתאספו ראשי המדינות - - והתקינו כמה תקנות וקבעו צום
בעשרים לסיון יום הריגת נעמרוב" (גורלנד, לקורות הגזרות, חוב' ד', ע' 25; והשוה גם
א. יערי, קרית ספר, שנה ט"ז, ע' 375). גם הט"ז לאו"ח, סי' תקסיו, ס"ק ג' מזכיר תענית זו:
"וניל דהתענית שגזרו מנהיגי שלש ארצות בצירוף גאוני' להתענות בכל כ' סיון
משום רוע הגזרה בעו"ה, יש לקרות ויחל אפי' כשחל ביום ב' או הי, שתענית זה הוא קבוע אפי'
ביותר מב' וה' דאחר הפסח וסוכות". וכן כתוב גם בקונטרס בית-הכנסת הישן בפוזנא (העתקה),
דף ב' עיב: "בשנת תקמ"ו לפ"ק חל (כ' סיון] בערב שבת ואמר הגאון מוהר"ר יוסף3 נרל"ו,
שראה בפנקס דד"א שבפירוש נאמר שם שלא להשלים וכן צוה שלא לומר ענינו בשחרית
ולא לקרות ויחל במנחה ולא להשלים רק אחרי יציאת בית הכנסת. אבל בשחרית היו קורין ויחל*
(לוין, ]אא, 11, עי 47, סיי 87). מצאנו כמו כן בהערה כתב-יד+ בשולי הס' עטרת צבי, יעסניץ
תפ"ב, דף קנ"ג ע"ב (לאחר ה"העתק מפנקס דארבע ארצות דמדינת פולין"): "גם שמעתי מהרב
המא"הג מהר"ר א<ברהם, שראה בפנקס הנ"ל, שבך' סיון גזרו על זכר להתענות שהוא
בן ח'י שנה ולנקבה בת טיו שנה, מחוץ מעוברת ומניקות. וגם הרב המה'ג מו' שואל אב"ד
מק*ק לאמז5 - -ואם חל ביום ו' עש"ק שלא להשלים ולא לקרות ויחל, ואם חל ברית באותו
יום מותר לאכול [בעל] הברית, שלא יוכל לאכול בלילה מפני כבוד השבת. ככה אמר לי הגאון הנ"ל
וגם אב"ד ור"מ דק"ק לאמז. הק' יהודא ליב בהמנוח מו' קלונימוס יצ"ו מק"ק חעלמא*.-- עיי גם בסי
קרבן שבת מאת ר' בצלאל, דיהרנפורט תנ"א, דף ל"ו ע"ב (הובא גם ע"י גורלנד, לקורות הגזרות,

חובי ה', ע' 68) וכן במג"א לאו"ח סיי תקס"ח, באר היטב ושערי תשובה, סיי תק"פ.

בתקנות ועד ליטא אין תקנה זו נזכרת ונראה שלא נהגה שם, אך בכל זאת קבל הש"ך, שישב

בוילנה, על עצמו ועל בניו אחריו לצום באותו יום, כאמור במגילת עיפה: *- - על כן קבעתי לעצמי

ולדורותי לבנים ולבני בנים יום צום ותענית ואבל ומספד וקנים ביום כי לחודש סיון, - - יען כי

יום זה הוא תחלה לגזרות -- - וגם כי הוכפלו בו הצרות -- כי גם בגזרת תתקל*א היתה ביום

ההוא ובאותן הזמנים, וגם כי יום זה לא יארע בשבת קודש בשום פנים.


----------------------
1 בין פורים לפסח, היינו ביריד גראמניץ.


----------------------
2 ר' נחום מייזלש. השוה לעיל סעי' קפ"א.


----------------------
3 בר' משה פנחס. רב בפוזנא בש' תק"מ-תקס"א. עי' לוין, ]אצן, 11, ע' 47, הע' 1


----------------------
4 נמצא בביה"מ באצער בביאליסטוק ג אני מכיר טובה למר ש. קוניאק שהעיר את תשומת לבי על רשומה זו

----------------------
2 5 חיבר שו"ת גבעת שאול, זאלקווא תקל"ו
-----------------------------
 # id: 127 

----------------------
19

נראה שעוד במחצית השניה של המאה הי"ט נמצאו באוקראינה יהודים בודדים שהתענו בכי סיון.
על אחד מהם מספר לנו מ. י. ברדיצ'בסקי: "בעיר התחתונה. בעת עזוב עזבתיה ולא הוספתי
לראותה, חי איש אחד שנקרא ר' שלמה הזקן והתיחס לגזע אחד מקדושי נמירוב, שנהרגו על
קידוש השם בשנת ת"ח. הזקן הזה היה צם בכל יום עשרים לסיון מערב לערב והיה חוזר על הקינות
והזכרונות מימים הרעים, שלא חדלו ומתמוגג בדמעות על אשר לא ירחם אביר יעקב שארית עמו
ויעזבם בכל פעם ביד צר לכלותם" (ספורים, חלק שלישי, תל אביב תרצ"ו, ע' קל"ט). השווה גם משה
בראדערזאן, בעגייסטערונג, ווארשע [1923], עמ' 48 (תענית ציבור בכ' סיון תרע"ט).
רח. "והרב' נשי' נעשו עגונות והרבה אלמנות נעשו עגונות בשביל שנפלו לפני היבם שהלך
למדינה אחרת ועַשו להם גאוני ארץ דארבע ארצות יצ"ו הרבה תקנות הגונות".
ר' נתן הנובר, יון מצולה, ויניציאה תי"ג, דף י' ע"ב. כיוצא בזה גם בסי צוק העתים מאת רי מאיר
משברשין : "נשים הרבה חשובות והגונות נשארו אחרי בעליהן אלמנות והרבה מהן היו עגונות
- - גם היו נשים אחרות, שראו במיתת בעליהן והצרות, ובעבור אחי בעליהן היו אסורות וגם היו
הרבה אנשים, שראו נשותיהם ביד הנוגשים וחשבו שנהרגו - -- ויקחו להם נשים אחרות ואז תבואנה
נשיהם לצרות ---ואז נתאספו ראשי המדינות כדי להסיר המכשלות והעוונות והתקינו
כמה וכמה תקנות" (גורלנד, לקורות הגזרות, חוב' ד', 25). התאריך משוער על סמך הסעיף הקודם!.
על פעולתו של הועד לתקנת עגונות לפני כן השוה לעיל סעיי קסיח. על שאלת העגונות באותם
הימים השוה גם: שו"ת גאוני בתראי, סיי ז'; עבודת הגרשוני מאת ר' גרשון אשכנזי, פפד"מ תנ"ו,
סיי ק"ו; קרבן שבת מאת ר' בצלאל, דיהרנפורט תנ"א, דף ל"ו ע"ב; מגילת ספר מאת ר' יעקב
עמדן, הוצ' כהנא, ע' 9-6: ועוד.
ר0, "- - ושלא יקח איש את אחותו חשו חכמים - - שלש ארצות השלמים עם שאר
גאונים - - ע שו תקון כזדיזין מקדימין, שיכתוב כל אב לבנו קמיע- - ולפרוש
בו שם אביו ואמו".
צער בת רבים מאת ר' אברהם בר' שמואל אשכנזי ; גורלנד, לקורות הגזרות, חוב' בי, עי 12. כיוצא
בזה גם ביון מצולה, ויניציאה תי"ג, דף י' ע'ב: "ובכל מקומות שנעשו בהם הריגות נשמרו כמה
מאות נערים קטנים ותינוקות קטנות שהמירו ולקחו אותן היהודים מיד העכו"ם ביד חזקה וכתבו
לכל אחד קמיע מאיזה משפחה הוא על ידי דרישה וחקירה ותלו הקמיע על צוארו". בשאלה זו נגע
אגב, גם רי שעפטיל הורוויץ בצוואתו לבניו (יש נוחלין, אמ"ד תס"א, דף מ"ג ע"ב) וז"ל: "בהיות
כי ידוע החורבן השלישי שנעשה בשנת ת"ח לאלף הששי-- - והיה בעיתים האלה תערוב' רב בעו"ה
ומה שחכמי הדור יכלו לתקון עשו, ומה שלא היה אפשר היו נשארים בתערובות,
ויש לחוש פן במשך השנים יעמדו אנשים ויטילו מום בקדשים -- - ולכן מן הראוי שכל איש אשר
הוא בימים ההם יעשה סדר יוחסין לזרעו ולזרע זרעו שיהיה לאות ולמשמרת". והשוה גם פמ"ל,
סעי' תס"א, פרט-השנה משוער על סמך הסעיי ר"ז-ר"ח. השווה גם פמ"ל, סעי' שס"ב בנוגע לפליטי
אשכנז; היילפרין, פליטים יהודים של מלחמת שלושים השנה במזרחה של אירופה, עמ' 211-197.
ר'. "שבע מאות ומ"ד קהלות נחרבו בעונינו, כאשר נרשמו בפנקסי ראשי מדינתנו".
צער בת רבים; עי' גורלנד, שם, 14. והשוה גם פמ"ל, סעיי תק"ן, על מפקד של בעלי בתים שנערך
בשנת תכ"ב. פרט-השנה משוער על סמך הסעיפים הקודמים.
ר'א. "- - אחר גזירות שנת ת"ט מגזרת חמיל גזרו בחרם בכל מדינות ליטא? ופולין
וטורקייא3 שלא לדור במדינת אוקרייגה".

----------------------
1 קארו, 63 מספר על סמך יון מצולה שהשתתפו בועד הנ"ל ריט"ל הלר ור' שבתי כהן (ש"ך), וטעות
היא בידו, כי בגוף הספר הנ"ל אין זכר לכך.

‎ <‏ 2 נשתמרו לנו תקנות ועד מדינת ליטא משנות ת"ט, ת"י, תי"ב וכו' ולא מצאתי בהן תקנה כיוצא בזו.

‏3 הכוונה כנראה לפודוליה שסופחה בש' תל"ב"תנ"ט לתורכיה.
-----------------------------
 # id: 128 

----------------------
020
מתוך אגרת מימי גונטא (משנת תקכ"ח): עיי גורלנד, חובי גי, עי 31. נוסח אחר של אותה המסורת
נשתמר גם בפנקס קהל טשורטקוב דף ג' ע"א: "תכתב זאת לדור אחרון להיות אשר בשנת ת"ח
עבור גודל כל הצרות שהיו במדינת אוקראינא הי"ד ע"י חמיל ימיש נעשה כל הסביבות דגליל
פאדאליע חירום. נוסף לזה פה ק"ק טשארטקוב, כאשר שמעתי ממגידי אמת ע"י עלילות
שקרים ורשעת האדונים נהרגו על לא דבר כמה אנשים אשר קדשו השם ברבים הי"ד. ע"כ נגזר
אומר ‏ מהרבנים הגאונים דארבע ארצות אשר לא ידורו פה שום בר ישראל. עד
שבשנת תס"ה חזר השר דפה ובקש שיבואו לדור פה ויתן להם חירות וע"י השתדלות ניתן רשות
לדור פה". התעודה הנ"ל מחוסרת תאריך, אך מהמשך הדברים יוצא ברור שנכתבה אחרי
שנת תקסיט. עיי א. זוננשיין, על גזירת שנת ת"ח, "בדרך", י"ח ניסן תרצ"ו; י. גאלדבערג, דער
פנקס פון טשארטקאווער קהל, יובילעאום בוך לכבוד דעם 40-יעהריגען עקזיסטענץ פונם
טשארטקאווער שפירא פאריין אין ניו-יארק", הוצ' ג. באדער, ניוייורק 1932, ע' 94. לשאלת
מהימנותה של המסורת הזאת ראוי להעיר שידועים לנו כמה מקרים שהועד אסר על יהודים להתישב
במקומות מסוימים (השוה להלן שנת תל"ב). גם בימי הבינים היו מטילים לעתים חרם על ישובים
מסוימים שלא ידורו בהם ישראל. עי' ספר חסידים, סעיי תתתק"ד, תתתר"ב והשוה גם בער,
ב"ציון", שנה ג' (תרצ"ח), ע' 48-47. -- פרט-השנה משוער על סמך הסעיפים הקודמים. כ"ץ, בין יהודים

לגויים, עמ' 155, הע' 43, מטיל ספק במהימנות עדות זו.

ריב. "הסכמת ל"ב אנשים [ב פוזנא] בצירוף הגאון האב"ד יצ"ו היום יום ד' כ"ב אדר

ראשון ת"י ל' לגבות עשרת אלפים מזומני', דהיינו חהמשת אלפי' לצורך מה שחייבי'

הקהלה עכשיו ביריד לובלין ת"י ל' גלגלת המלך יר"ה.

לוין, זאא, חובי בי, עִי 23, סיי 37: מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, 111, דף קפ"ה [ק"צ] ע"א.

ריג. הקהל בפינטשוב נתן "על גבי' גראמניץ ת"י מ"ס, שהוא עולה ד' אלפי' ש"ך זהו'".

פנקס הקהל בפינטשוב, דף רכ"ג ע"א.

ר'7, ביריד ירוסלב ש. ז. פסקו מנהיגי דיא בסכסוך שבין קהלת פוונא לבין תושב הקהלה

ר' מיכל בר' יוסף, שביקש לעזוב את העיר בניגוד לרצונם ושלא ברשותם של ראשי הקהל.

השוה להלן סעיי רטיז,


----------------------
107 שרר-האוצר 0185/8861 6ח88ז0 את 10321672 הג[ קיבל בש. ז. (1650) ע*ח מס הגלגלת

היהודי סך 53.465 זהו', 6 גדו'.

ברסו[, 052עז9זגתס[קעכ], ע' 208, 3655. הסכום הכולל של מס הגלגולת שהוטל באותה שנה על

יהודי פולין עלה 70,000 זהו' (336 ,10 ,םמטא1.6 חונםט!0/).

שנת תי"א

רטז. ע"ד הטענות והתביעות שתבע האלוף ר' מיכל בן האלוף הראש כהר"ר

יוסףו ר"מ את האלופיי הרוזני' מנהיגי ק"ק פוזנ' בדבר עקירתו שרוצה לעקור

דירתו מק"ק פוזנן לדור באחת משאר קהלות קדושות ואמר שהוא מוכן לשלם ערך

המגיע עליו לצורך פרעון החובות שחייבי' אנשי ק"ק פוזנן ליהודים ולערלים להבדיל,

הן לפריצים הן לסוחרי' לפי הסכום שלו, והאריך הצעת דבריו. והאלופי' התורניים


----------------------
1 בש' ת"י חייב ועד ליטא ל"ר' יוסף מפוזנא" 18,000 זהו' ברבית של ]15% לשנה. (פמ"ל, סעי' תפ"א,

ת"ק). בשנים הבאות נזכר חוב של הועד ל"ר' מיכל פוזנר" (פמ"ל, סעי' תקנ"א, תק"פ, תקפ"ד, תש"ו,
: תשל"ו, תשע"ב), ואולי הוא ר' מיכל בר' יוסף הנ"ל.
-----------------------------
 # id: 129 
₪
מנהיגי אנשי ק"ק פוזנן השיבו שזהו דבר שא"א להניח שום בעל סכום לעקור דירתו
מק"ק פוזנן, אחרי שמטה ידם בעו"ה ולהם נושים רבים, רבו יותר מכדי השגת ידם,
כי חייבים הם לפריצים וכומרים וסוחרים ויהודים להבדיל סך עצום ורב ויש לחוש
לסכנות נפשות חלילהו. ובכן ע"פ כן א"א להם להניח שום אדם מבעלי סכומות
לעקור דירתם שלא יצא ח"ו מזה מכשול והרוס וחורבא למצב בק"ק המפוארה וכבר
החרימו על זה בח"ח?. והאריכו בהצעת דבריהם. הנה ע"פ שורת הדין, היינו ע"פ
הנהגות של הקהלות הקדושות, היה ביד ר' מיכל כח ורשות לעקור דירתו כשישלם
צורך פרעון הק"ק, אך אחרי שכנים וצודקים דברי האלופי' המנהיגי' יצ"ו לפי מעמד
ומצב הק"ק לע"ע, בכן מצאנו בהסכמה אחת שאין כח ביד ר' מיכל לעקור דירתו
מק"ק פוזנן משך שלש שנים רצופים דהיינו עד ר"ח אייר תי"ד ל'. וביריד לובלין
בחדש ניסן תי"ד ל' חייבים האלופי' מנהיגי ק"ק פוזנן להציע דבריהם לפני מעכ"ת
האלופי' הקצינים מנהיגי ארבע ארצות יצ"ו באם שלא ירצו להניח את ר' מיכל לעקור
דירתו אזי כל מה שימצאו האלופיי מנהיגי ד"א יצ"ו כן יקום וכן יהיה.
לוין, זאא, חובי בי, ע' 24, סיי 38 ; מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, 111, דף קצ"ט [ריט) ע"ב.
סיומה של התעודה עם התאריך והחתימות חסר, אך נראה שלפנינו פסק-דין של מנהיגי ד' ארצות,
שהוצא ביריד גראמניץ תיא ("משך שלש שנים רצופים, דהיינו עד ר"ח אייר תי"ד") פסק דין
מאוחר של מבוררים באותו ענין, שנפסק ברוחם של פסקי מנהיגי ד' ארצות, מגיה אור נוסף על
שייכות התעודה האנונימית הזאת לועד ועַל השתלשלות הענין להבא. ואלה דברי המבוררים:
"והנה ע'יפ משמעות הפסק של האלופי' מנהיגי ד"א יצ'ו הנפסק יום א' י"א
ניסן תי*א ל' מצאנו כל מה שמגיע עליו [על ר' מיכל] לצורך פרעון פריצים וכומרים וסוחרים
מחויב רי מיכל ליתן תיכף ומיד ליד הקהל לצורך סילק הגויים - - ובאם יכריזו [מנהיגי פוזנא]
עליו חרם חמור בס"ת וכיוצא בזה או יאסרו אותו בתפיסה חייבים האלופים השמשים יצ"ו ליתן
כתוב וחתום לר' מיכל דבריו כהוויתן - - כשלא יתנו השמשים לר' מיכל ובאי כחו כתוב וחתום
יכול רי מיכל ליקח כתוב וחתום מאורחים שיהיו בק"ק פוזנן ואותן שני אנשי' יהיו כשרים והגונים
דווקא והכתב ההוא יובא לפני כת"ר של האלופים מנהיגי ד"א יצ"ו והם יכירו וידעו כדת לפסוק.
דהיינו אם יראו מנהיגי ד"א יציו שהעבירו הדרך על רי מיכל ושלא כדין עשו לו נזיפה הנ"ל אז
יוכל ר' מיכל לצאת - - ק"ק פוזנן הוא ואשתו וכל אשר לו. ואין שום אדם יוכל לעכב עליו
וכאשר מבואר בפסק של האלופיי מנהיגי ד"א יצ"ו והנפסק ביערסלף יום הי -- -- אלול3 ת"י לי. ואם
יכירו האלופי' מנהיגי ד"א יציו שהתפיסה והנזיפה כדין היה אין אשמה על המנהיגי' דק"ק פוזנ'.
כללא דמלתא ככל אשר (יחליטו] מנהיגי ד"א יצ"ו כן יקום וכן יהיה - - ואם יעברו המנהיגיי על דבר
זה אזי גם כן הרשות לר' מיכל לעקור דירתו מק"ק פוזנן ואין שום אדם יוכל לעכב עליו. יקוים
דברינו בחומר כל עונשי ב"ד. כ"ד המבוררים מפי אלופי הצדדים ועל פי הפסקים של האלופיי
מנהיגי ד"א יצ'ו יריד יערסלף ת*י ל' ועיפ הפסק של יריד לובלין העבר
בחודש ניסן תי*א ל'. בכן יקויים דברינו אלו כאילו יצאו מפי האלופיי כת"ר של קציני
מנהיגי ארבע ארצות יצ"ו בכל חומר אופנים הנ"ל ובכל חומר עונשיי ב"ד יצ'"ו". עיי לוין, זאאא,
חובי בי, ע'.24, סייי 38 ; ספר הזכרונות, 111, דף קצ"ג [רי] ע"א. (תרגום התעודה לגרמנית: פיילכנפלד,

----------------------
2 כרך כיג (1908), עי 204). -- בפנקס פוזנא רשומה באותו הדף גם החלטה נוספת, מכ"ו
אייר תייא, האומרת: "ואם לא ישגיחו ח"ו האלופי' המנהיגי' בהתראה הנ"ל [שלא יעשו נזיפה
לרי מיכל -- -- עבור עניני מסים בשנה ראשונה כלל וכלל, דהיינו למוסרו בבית הסוהר או להכריז

----------------------
1 השוה לעיל סעי' ר"ה. 2 נדפס בח"ת. 3 אפשר: ה', י"ב, י"ט, כ"ו באלולי
-----------------------------
 # id: 130 

----------------------
2
עליו חרם בס"ת רק הכרזת חרם סתם] אזי הרשות נתונה ביד ר' מיכל לעקור דירתו מק"ק פוזני
הוא ואשתו ובניו וכל אשר לו ואין צריך לילך וליסע אל הרוזניי מנהיגי ד"א יצ"ו (לוין, ]אא

חובי בי, עִי 24, העי 3 ; מתוך ספר הזכרונות, 111, קציג [ר' ע"ב).
ר'ז. נשיאות ועד ארבע ארצות שלחה בש. ז. (1651) מכתבי תחנונים אל המלך ואל רבי-
המדינה, בהם תארה את רוע מצבם של יהודי פולין וביקשה עזרה ומגן.
בלבן, .1[, 50, 106 (השוה גם 44); על סמך ארכיון המדינה בפוזנא, (םוא) 160818חע6 2850100518),
כרך 156, דף 874 וכו' (פקודות המלך יאן קזימיר מ-27 במרץ 1658 בוורשה ומ-17 בינואר 1659
בטורן). נראה לי שפרט-השנה משוער ומוטל בספק. (הפקודות הן מ-1659-1658). עכ"פ בלבן עצמו
חזר לדון באותו עניןי 1128, 11, 20, על סמך אותו מקור, ושוב לא ציין את פרט-השגה הנ"ל.
השווה להלן, סעיי רל"ב.
שנת תי"ג

ריח. כרם נחמד, נטעי שעשועים, אבירי הרועים, לאומתם נשיאים, ה"ה אהובינו אחינו
האלופי' החכמים, תורה וגדולה וכל יקר ותפארת -- -- מסויימים, ההרים הרמים, המנושאים
כקרני ראמים, הרוזניי וקצינים ראשי ומנהיגי עדה הקדושה דק"ק הארדני יצ"ה
ותפארת מלכם בראשם האלוף המרומם הגאון, משקה ומרוה לצמאון, צניף הטהור
- --נ"י ע"ה מוהר"ר מ שהו שי ר"מ ואב ב"ד דק"ק הנ"ל;
בעצם היום הזה נשמע באזנינו הצעת דברי קובלנא האלופי? הקציני? ומנהיגי דק"ק
טיקטין יצ"ו ע"י שלוחם כמותם למאוד מאוד על מעלתכם, בענין אשר מעלתכם
אינכם מתנהגי' עמהם לפי תוקף הכתבי' ופסקים שבידם מהאלופי' הגאוני' הרבני'
בצירוף הרוזני' מנהיגי הארצות יצ"ו, עד אשר רום מעכ"ת מתאמצים למשוך לבי דינא
רבה דמעלתכם, את הישובי' שלהם, דהייי ק"ק זבלודב', חווראשטץ והארדק
וגם ווסילקאוו', אשר חדשי' מקרוב נתישבו בתוכם אנשי חוואראשטץ השייך להם
לפי הפסקיי שבידם. לא יאומן כי יסופר הדבר הזה, כי תמי' נפלאה על ב"ד יפה
רמה ונשאה בישראל כמעלתכ' אשר אינם מקיימים דברי חכמי' רוזני' מנהיגי הארצות
בצירוף גאוני ארץ ולפרוץ חלילה את אשר גבלו הראשוני. ואם כן מה הועילו חכמים
בתקנתם? ע"כ נא אהובינו, בקשתינו שחלילה למעלתכם לשלוח יד בהישובי' הנ"ל
בשום דבר בעולם. רק שהאלופים מנהיגי דק"ק טיקטין יצ"ו יהיו מוחזקין בהיישוביי
כנ"ל והם שייכי' להם כמאז ומקדם, כפי תוקף דברי הכתובי' ופסקי' שבידם מהרוזני!
מנהיגי ארצות בצירוף גאוני ארץ?. ואם יהיה למעלתכ' איזה דין ודברי' על זאת
הלא יש ת"ל אלקי' ושופטים בישראל, ותשלחו כתב מכם ובכם לפני השלחן הטהור
מושב זקני' גאוני ארץ ליריד גראמניץ הסמוך תי"ד לפ"ק, ושמה יקוב הדין לפני

----------------------
1 בר' אברהם. "מגזע צבי". חיבר ס' תפארת למשה על יו"ד, ברלין תקל"ו. ועד מדינת ליטא חייב לו
סכומים ניכרים קרן ורבית. הניח עזבון לכלכלת ביה"מ בהורודנה ולומדיו. נפ' בין תל"ט-תמ"ד. עי'
פריעדענשטיין, עיר גבורים, 42--45; דע"ק, 106: פמ"ל ותוס' ומלואים לפמ"ל לפי המפתחי

: 2 השוה לעיל סעי" צ', ק"א-ק"ב, ק"ד-ק"הי
-----------------------------
 # id: 131 

----------------------
3
הגאוני' כנהוג שביניכם ולהקריב את משפטיכם עמהם עבור הישובי' הנ"ל. ותוקף
גזרתינו על השני צדדים הנ"ל שיבואו לצ"ד זה לזה וזה לזה ביריד גראמניץ הנ"ל
ושמה יקוב הדין את ההר ביניכם. וביני לביני יגבה כל צד את עדותו וזכיותיו ויביאו
בידם ליריד גראמניץ הנ"ל. ועד המשפט חלילה למעלתכם לשלוח יד בהישובי' הנ"ל.
ובזה יהי' למעלתכם שלום מא"ה ומאתנו האלופי' הרוזני' וקציני' מנהיגי ארצות יצ"ו.
היום יום ד' י"א אלול תיג"ל פה יריד יערסלב.
נאם הצעיר אשר הנקרא ענז"ל בן לא"א האלוף החסיד מהר"ר צבי כץ זצ"ל
ונא' יהודא אברהם בן לא"א ישראל הענדליש ו
ונא' אברהם ר' ליפמנש היילפרין2
ונא' עזרי' בנימין וואלף בן לא"א הר"ר אברהם זלה"ה מלאדמיר
ונא' יצחק בלא"א מוהר"ר צבי הירש זלה"ה
דובנוב, .קְ9ד6 .קפ 1912, 76; מתוך פנקס טיקטין, !.384, דף קל"ט, בהשמטות בס' היובל לסוקולוב,

----------------------
6.

שנת תייד
ריט. להיות כי כבר נודע בשערים מעלת וגדולת המאור הגדול מהר"ר שבתי כהן
צדק: בעל שפתי כהן בן הגאון הגדול מהר"ר מאיר כץ ז"ל, כי תורתו אומנותו
ויושב אהלים של שם טוב תורת פיו מאלפי זהב, לו יד שם ותהלה בחבור חבורים
מחכם. ועתה בעינינו ראינו מקצת חבוריו אשר הביא לכאן ביריד גראמניץ בדיני
ממונות, מקצוע גדול בתורה, דבריו מיוסדים על אדני פז וברוב חריפותו ובקיאותו
המגיע לשמי שמיא צלל במים אדירים והעלה בידו מרגליות ואבני חפץ אשר כל
חפצים לא ישוו בה, על כן אמרנו להסכים להדפיס את אשר העלה על לוח רשום
בכתב אמת בספר מלחמות ה'. ולהיות כי מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו שאין כוונתו
לשם גאוה ח"ו או להתגדר רק לשם שמים לזכות את הרבים בתורת אמת, על כן
באנו בדברינו אלה בגזירת נח"ש לבל ירים איש את ידו להדפיס שום חיבור בדיני
ממונות עד כי יקריב את חיבורו לפנינו ויהיה ידינו והסכמתינו בו להדפיסו ובלעדינו
לא ירים את ראשו להדפיס שום חיבור בעניני דיני ממונות לבל יהיה בזה חלילה
היזק או גרם היזק להמאור הגדול מהר"ש כץ נר"ו. ועשות ספרים כמותו ירבו בישראל
עד כי יבוא לציון גואל, והמחזיקו והמסייעו צדקתו תעמוד לעד ותבוא עליו ברכה
ויזכה לראות בנים ובני בנים עוסקים בתורה ומצוות עד בנין אריאל. כה דברינו כעת
היום יום א' ד' ניסן פה ק"ק לובלין ביריד גראמניץ ת"י דל"ת לפ"ק.

----------------------
1 אברהם ישראל הנדלש. "המנהיג בקהלתינו [קראקא] יותר מחמישים שנה". נפ' תכ"א. עי' ווטשטיין,
לתולדות גדולי ישראל, 27! דברים עתיקים, סי' כ"ח; דברי חפץ, ע'1; בלבן, 1128 1, 545.

----------------------
2 בר' אליעזר ליפמן. פרנס ומנהיג בלובלין. השוה דע"ק, 58; ניסנבוים, 173; בלבן, ,1[, 69.

----------------------
3 הש"ך. באותו זמן ישב עדיין בוילנה, מקום מגוריו של חותנו העשיר. עי' חאנעס, תולדות הפוסקים,
- ע' 6, פמפין, קריה נאמנה, 82-80 !: פריעדבערג, כתר כהונה, דראהאביטש תרנ"ח.
-----------------------------
 # id: 132 

----------------------
4
נאום הטרוד יהושע העשיל בן לא"א הגאון מוהר"ר יעקב זצלה"ה ו
ונאום יונה בן מוהר"ר ישעיה ז"ל תאומים מפראגא?
ונאום משה בן מהר"ר יצחק ז"ל מקראקא3
ונאום הקטון אריה ליב באמ"ו החסיד מהר"ר זכריה זצ"ל החונ' פה ק"ק פרעמסלא לע"ע+
ונאום הקטון יוסף בן לא"א החסיד מהר"ר דוד שליט א"ס5
ונאום הצעיר משה בן לא"א הגדול כמוהר"ר נתן שפירא זצלה"ה 6
שפתי כהן על ש"ע חו"מ מאת ר' שבתי הכהן, אמסטרדם תכיג"תכ"ה; פריעדבערג, כתר כהונה,
דראהאביטש תרנ"ח, ע' 16-15. שנים מן החתומים הם מליטא: עיין גם בהערתי לסעיף הבא.
רכ. על אודות החילוקים אשר היו בין האלופי' הרוזני' ראשי ומנהיגי דק"ק הראדנא
ובין האלופיי הרוזני' ראשי' ומנהיגי" טיקטין יצ"ו, ע"ד הפסק הקדום שביניהם
שנפסק מפי גאוני ארץ הקודמי'ז ונפלו חילוקים ביניהם בפירוש דברי הפסק הנ"ל,
איך יתנהגו בדין שבין איש לחברו בק"ק זבלודאווי יצ"ו. ואנחנו ח"מ
נתבררנו לדון ביניהם על כל החילוקיי. ובכן זאת אשר מצאנו בענין הזה לבל
יפול דבר ארצה: דהיי' כל החילוקי' שיהי' בק"ק זבלודאווי מחמת עסק הנהגת
האורנדא דק"ק הנ"ל הן הנהגת חזקת האורנדא הן הנהגת וסדר שיתנהג האורנדר
עם יחידים מהקהל, באם שלא יתנהגו כסדר שנעשה להם כבר, וכן בענין הנהגות
עשיות התמנות הקהל בעניין זה שייך ק"ק זבלודאווי לק"ק הארדנא; וזולת זה
לכל דבר שבעולם שייך ק"ק זבלודאווי לק"ק טיקטין והם ב"ד הגדול של ק"ק
זבלודאווי. וכל הכנסות שכר ב"ד שיהי' ע"י עסק האורנדי הנ"ל וע"י עסק התמנות
הקהל שייך גם לק"ק האראדנא. והפסקים הקודמים מגאוני ארץ וכן פסקי הארצות
יצ"ו על ק"ק זבלודאווי הם בתקפם ובגבורתם לכל הדברים הפרטיים הנזכרים שם.
וכן כל הכנסות שכר ב"ד שבק"ק זאבלודאווי שייך לק"ק טיקטין הב"ד הגדול שלהם,

----------------------
1 ר"מ ואב"ד בלובלין. מאחרי שנת תט"ז ועד פטירתו (תכ"ד) בקראקא. המסורת יודעת לספר על ריחוקו
מן הבצע. חיבר חידושי הלכות על ג' בבות, לובלין תמ"א. ועד מדינת ליטא חייב לו בשנת ת"ח 3000
זהו' קרן ו-540 זהו' רבית. עי' פמ"ל, ע' 107; כיו"פ, ח"ב, ל"ט ואילך, 1128 ]1, 1347130; דע"ק,

----------------------
3 קויפמן [/1)020א, 1895, 558.

----------------------
2 בש' ת"ד-תט"ו אב"ד בהורודנה. חיבר ס' קיקיון דיונה, אמסטרדם ת"ל. עי' הורוויץ, רחובות עיר,
ע' 16712, טמ"ל, סעי' רמ"ה, רע"ח, שע"ח, ת"כ, תכ"ב, תמ"ז, הנ"ה, ת"פ, תפ"ב, ה"ק, תקב"ג, ע' 292.

----------------------
3 נקרא ר' יצחק ר' בונמש. חיבר ס' מהדורה בתרא על הש"ס. היה אב"ד בלובמלא ובלובלין. נפ' בין
תל"ב-תל"ג. ‏ עי' ניסנבוים, 61.

----------------------
4 נקרא גם ר' ליב ר' פישלש, ע"ש חותנו מלבוב. מש' תכ"ה עד פטירתו (תל"א) אב"ד בקראקא. בש' 1667
נתמנו הוא ובנו משרתי המלך. עי' כיו"פ, ח"א, ע"ח-ע"ט; %.112, [1, 488, 508-502: לוח"ז, 17 מפה"ס, 16, סי' 249.

----------------------
5 מלובלין. "העמיד תלמידים הרבה והרביץ תורה בישראל". נפ' תכ"ט. השוה ניסנבוים, 78.

----------------------
6 אב"ד בפינסק. בנו של בעל ס' מגלה עמוקות, חתן הקצין ר' משה ליזרש מוילנה. בש' ת"ט חייב לו
ועד מדינת ליטא 8,210 זהו'. עי' פמ"ל, סעי' תקכ"ג, ע' 108, 202, 292; פין, קריה נאמנה, 71.

כ 7 השוה לעיל סעי' רי"ח.
-----------------------------
 # id: 133 

----------------------
5
זולת שכר ב"ד מעשיות התמנויות הקהל ועסקי האורנדא שייך לק"ק הארדנ' כנ"ל.
ובענין המשפטי' שבין איש לחברו בדיני ממונות שיהיו בין אנשי ק"ק זבלודאווי
יתנהגו ככה: עד סך שלשים זהובי' יש רשות ביד אנשי ק"ק זבלודאווי לדון בעירם
בפני הב"ד שלהם, ומי בעל דברים יגש אליהם, וכל אחד מבעלי דיני' מחוייב לצ"ד
שם בעירם בפני הב"ד שלהם; ומסך שלשי' זהו' ומעלה רשות ביד כל אחד הן התובע
הן הנתבע לקרב משפטם לק"ק טיקטין לב"ד הגדול שלהם. והב"ד דק"ק טיקטין יכוליי
ורשאי' לקנוס ולענוש את אנשי ק"ק זבלודאווי בממון ובשאר עונשים כפי שיראה
ביניהם לפי העת והצורך. רק להעביר א' ממבוררי הקהל ממנוי שלו או להעניש אחד
מהם לגזור עליו שיהא אסור לבא במנוי הקהל בדבר הזה אין כח ביד הב"ד דק"ק
טיקטין להעניש אחד מאנשי ק"ק זבלודאווי עונש כזה. זאת אשר מצאנו לפרש דברי
פסק הגאוני' הנ"ל וכפי פירוש הזה יתנהגו עד כלות חמש שנים מהיום, ויקויים כל
הנ"ל בכל תוקף ועונשי' שבעולם. זה הדבר אשר יצא מפינו אנחנו המבוררים הנ"ל
ביומא דשוקא ביריד גראמניץ יום ב' ה' ניסן תי"דל פה ק"ק לובלין יצ"ו.
נאם הטרוד יהושע העשיל בן לא"א הגאון מוהר"ר יעקב זצלה"ה
ונאם דוד הוא הקטן בלא"א מוהר"ר שמואל לוי זלה"ה1
ונא יונה בן מהר"ר ישעי' ז"ל תאומים מפראגא
ונא' משה בן מהר"ר יצחק ז"ל מקראקא
ונא הצעיר באלפי יודא בלא"א הח"ר בנימין וואלף יצ'ו איש טראפא2
דובנוב, ספר היובל לסוקולוב, 257; .ְגז6 .סֶ₪8 1912. 77: מתוך פנקס הקהל בטיקטין, דף קפ"ג, 383.1.
בעלי הפסק הם בית דין של חמשה, מבוררים משני הצדדים: שלשה באי-כוח ועד הארצות ושנים באי-כוח
ועד מדינת ליטא. השוה גם לעיל סעי' ק"ט.
רכא. "נדבר ר' מיכל (בן הר' יוסף רמ"פ עקר דירתו מקהלתינו בלא רצון וידיעת המנהיגי')
נתרחב הדבר עד לאחר שיבואו אנשי קהלתינו יצ"ו מלובלין כדי שיוודע אם נעשה דבר
מו בפני הארצות יצ"ו.
לוין, 1אאא, חובי א', עי 11, סיי 25; מתוך פנקס הכשרים מפוזנא, דף צ"ט ע"א. התאריך: "אחרי
הפסח" תי"ד. (לא נתחוור לי משום מה ניתן המאמר המתחיל ב"בן הר' יוסף" וכו' בסוגרים).-- באותה
שנה התקינו הכשרים מפוזנא: "יפרוט החזן שיחולו האלות והקללות על אותן האנשי' הרוציי לפרוש
עצמם מן הצבור לעקור מקהלתינו יצ"ו או להבריח נכסיהם וכוונתם להרוס ולשבש מצב הקהלה יצ"ו.
גם יחול חרם על כל מי שיודע שאחד מבני קהלתינו ירצה להבריח את שלו, מחויב האיש ההוא
להגיד תיכף להקהל* (לוין, שם, העי 5, מתוך הפנקס הנ"ל, דף צ*ח ע"א). באותו זמן החלט מהאי
טעמא לכתוב גם "לרי ישעיי סג"ל בן הגאון אב"ד יצ"ו [רי' שעפטיל] ביריד גניזין הסמוך שיעמיד
עצמו לגניזין תוך היריד בפני הקהל יצ"ו בעונש חרם ושארי עונשין" (לוין, שם, על סמך הפנקס
הנ"ל, דף צ"ט ע"א).

----------------------
1 הט"ז. מש' תי"ד בערך עד פטירתו (תכ"א) אב"ד ור"מ בלבוב. עי' אנ"ש, 59-56, 235.

----------------------
2 בש' תט"ו-תכ"ז, כפי המשוער, אב"ד בהורודנה. עי' פמ"ל, סעי' תקפ"א; היילפרין, תוספות ומלואים
לפמ"ל, עמ' 85; הורוויץ, רחובות עיר, 32.
-----------------------------
 # id: 134 

----------------------
6
רכב. "ע'ד הטענו' והתביעו' שהיו בין הצדדין היקרים הלא המה האלופים הקצינים מנהיגי
ק"ק פוונן מצד א' והאלוף הר"ר בער במהר"ר אברהם הלוי! מצד הב' מה
שהציעו והעריכו לפנינו בוררים שנבררנו מפי הקצינים רוזני ד' ארצות יצ"ו
ביריד יערסלף תי"ד ל' וגזרו על הצדדים שחיביי לאשר ולקיים כל
מה שיצא מפינו. בכן מצאנו אודו' מה שמבואר בפסק מנהיגי ד"א? יצ"ו שחייב
ר' בער ליתן למנהיגי ק"ק פוזנן סך שני אלפי' זה' פו' - - ובאם ח'ו יעבור איזה דבר - -

ויהא אסור להתחתן עמו כמבואר ג"כ בפסק ד"א יצ"ו. כ"ג חשון תט"ו ל,
נאם שבתי הלוי הורוויץ נקרא שעפטיל פה ק"ק ראגאזני3
ונא' הק' יצחק בלא"א מהר"ר אברהם משה ישראל ז'ל1 - -
ונא' מרדכי גימפל בן לא"א מנחם ז"ל"5
לוין, [אא, חובי בי, עִי 24, סיי 39; מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, 111, דף ר"ה [ר"י] ע"א.
תרגום התעודה לגרמנית, פיילכנפלד, 2110:20, שנה 23, ע' 283.
רכג. בשנת תי"ד שילם "כלל היהורים בפולין" (ועד ארבע ארצות) ע"ח מס הגלגלת לשנת

----------------------
4: 26,565 זהו' 21 גדו' ב-16 באפריל 1654 (= כ"ט ניסן תי"ד) לידי ה' מיקוליי
הדזיוביץ'0: 7 זהו' 20 גדו' י"ב טפלים ; ב-24 ביולי ש. ז. (=י' אב תי"ד) לידי הסטרוסטה
מהאליטש לשם הדרגונים והקוזקים:! 1,000 זהו' ב-26 באבגוסט ש. ז. ( = י'ג אלול תי"ד)
לגדוד הווייבודה ממלבורג; ב-2 בספטמבר ש. ז. (=כ' אלול תי"ד) ניתנה אסיגנציה (המחאה)
על סך 22,222 זהו? לידי ה' הדזיוביץ'.

----------------------
6 נתנוש4161 בלבוב, 518ת1.6000116 2450762818), כרך 413, דף 553. גוף החשבון במדור
התעודות הלועזיות בסוף הספר. - הסכום הכולל של מס הגלגלת עלה בשנת 1654 - 70,000 זהוי.
השוה גם 3 1.660 אחוותט1ס , /1, 458.
שנת תט"ו

רכד. ע"ד החובות אשר חייבים האלופים הרוזנים וקצינים מנהיגי מדינות ליטא
יצ"ו או מנהיגי ק"ק בריסקז יצ"ו כמשמעות שט"ח שביד המלווים, זאת אשר
מצאנו: ששום ב"ד בכל מדינות מלכותינו הן בירידים הן בשאר מקומות יהיי באיזה
מקום שיהי' אינם רשאין לעקל שום יחיד ממדינת ליטא או מק"ק בריסק יצ"ו שאינו
חתום על השט"ח או משארי קהלות שבמדינות ליטא יצ"ו מחמת עיכוב פרעון הנ"ל8.
אמנם אותן שט"ח שעל מנהיגי ליטא או בריסק שנתפשרו ליתן בטחון להמלווים
לשלם לזמנים כפי הפשר שביניהם, אזי כשיקיימו ויתנו בטחונם כפי שנתפשרו

----------------------
1 החוכר מלאבזענץ. עי' לוין, 1אא1, 11, ע' 24, הע' 4 והשוה גם לעיל סעי' קצ"א. 2 לא נשתמר.

----------------------
3 כפי הנראה התקיים ברוגאזני מושב הועד של פולין גדול.

----------------------
4 ר' יצחק אייזיק איילנבורג פריפילש. השוה לעיל ע' 75, הע' 4.

----------------------
5 ממנהיגי המדינה פולין גדול. עי' לוין, [1,02, 78, 80, 85י

----------------------
6 עירון וסוחר בלבוב. עי' .012, <, 336. 7 חשוה פמ"ל, ע' 124.

- 8 עיי"ש: "עוד ביריד טורין מסוחרי ליטא ת"ר זהו' - - ע"ז קבלו מסוחרי ליטא ביריד טורין 200 זהו'".
-----------------------------
 # id: 135 

----------------------
57
אזי כוח והרשאה נתונה לאותו מלוה לעשות כל הכפיות לחתום ההוא ולבני קהלתו
או הגליל שלו, אף לאותן שלא באו על החתום. וכשיהא הפרעון עובר חצי שנה,
כגון מגראמניץ ליערסלב ומיערסלב לגראמניץ וכדומה לזה משוואנטקי לס"י ומס"י
לשוואנטקי, ולא ימצא בע"ח לגבות את חובו מן החתומים, אזי רשאי לעשות כפיות
אפילו לכל שאר אנשי מדינות ליטא יצ"ו על חוב שלו שעל המדינה או על ק"ק
בריסק על חובות שעליהם. וכן אם איזה מלוה שלא נתפשר עדיין וירצה להתפשר
כאשר נתפשרו שאר מלוים פה, מחויבים המנהיגים להתפשר ולקיים כנ"ל. אכן כל זמן
שלא נתפשר אין כוח לשום ב"ד בעולם להזדקק ולעשות שום עיקול על יחידים אנשי
מדינות ליטא יצ"ו או ק"ק בריסק. ויקום כל הנ"ל בכל תוקף פסד"ג.
כ"ד ראשי מנהיגי ארצות ביריד גראמניץ ט' ניסן! תט"ו לפ"ק הנועדים יחד פה
ק"ק לובלין יצ"ו.
נא' שמואל אליעזר במוהר"ר אפרים נפתלי? זצ"ל3
ונא' שמואל זנוויל בלא"א מ' זכרי' מענדיל זצ"ל שפירא
ונא' יודא אברהם בלא"א ישראל הענדלש
ונא' אלי' בלא"א מוהר"ר דוד זצ"ל+ אשכנזי
ונא' אברהם במוהר"ר אליעזר ליפמן היילפרין
ונא' יצחק בא"'א הר"ר עוזר זצ"ל מקרעמניץ
הפסק נמצא בפנקס מדינת ליטא, העתק הורודנה, ע' 258 ובהעתק בריסק, סי'י תתקנ"ד ונדפס ע"י
הרכבי, האסיף, ו', 156 ; דובנוב, פמ"ל, עמי 280. על דיוק ההעתק מעידה גם החתימה: *הועתק
אות באות מגוף הפסק של הרוזנים וקצינים מנהיגי ארצות פולין יצ"ו, יום די ייד ניסן תט"ו לפ"ק
נאו'י אברהם בהק' מוהר"ר מרדכי אהרן זצ"ל הי"ד שמש דק"ק בריסק דליטא". התעודה נזכרה, אגב,
על סמך כה"י גם בדע"ק. 58.
רכה, ביריד ירוסלב ש. ז. נתחייב ועד ארבע ארצות לפרוע ממרנו"ת על סך 22,022 זהו'.
השוה להלן סעיף רכ"ז.
רכה "כלל יהודי פולין" (ועד הארצות) שילם בש ז. ע"ח מסים לממשלה את הסכומים דלקמן:
ב-23 בנובמבר 1654 (=י"ג כסלו תט"ו) 517,484 זהו' 18 גדו' 6 טפלים ששולמו ע"ח מס
הגלגלת לשנת 61654 לסופר-השדה לשם דמי-הרשמה.
ב-13 בינואר 1655 (= ה' שבט תט"ו) שולמו ע"ח מס הגלגלת לשנת 1655 716,903 זהו' לשם

----------------------
1 בהעתק בריסק: יום ו' ט' ניסן! ואמנם ט' ניסן חל ביום ו'.

----------------------
2 אולי ר' שמואל בר' נפתלי סג"ל, סוחר ועסקן צבורי בקראקא. עי' כיו"פ, ח"ב, ס"ז ע"א; 1126, 1,

----------------------
6; 11, 149. הסברה המובעת בדע"ק, 89, שהנידון הוא שמואל אליעזר אב"ד דק"ק לאדמיר היא רחוקה,
היות והפסק לא יצא מידי הרבנים כי אם מידי המנהיגים.

----------------------
3 אולי צ"ל: "סג"ל" במקום זצ"ל. השוה בהערה הקודמת.

----------------------
4 בהעתק בריסק: יצ"ו. 5 בהעתקה שלפני כתוב, בודאי בטעות, 10,484.

----------------------
6 עי' לעיל סעי' רכ"ג. 7 בהעתקה שלפני כתוב בטעות 16.093,
-----------------------------
 # id: 136 

----------------------
8
הדרגונים של ה' סטפן צ'רניצקי!: כנ"ל לשם פלוגת ההוסרים של הוד מלכותו 8,678 זהו'

----------------------
5 גדו'! לשם פלוגת הקוזקים של ה' יאן סלאוינסקי 9,418 זהו' 5 טפלים: ב-12 ביולי 1655
(= ז' תמוז תט"ו) לקשטלן מק ראקא 35,000 זהו': בס"ה מס הגלגלת לש' 1655--"70,000 זהו'".
נוסף לכך הוטל על כלל היהודים בפולין מס מיוחד בסכום 20,000 זהו' בקשר עם הגיוס הכללי
שהוכרז באותה שנה. ע"ח המס הזה שולמו ב-7 באבגוסט 1655 (=ד' אב תט"ו) לידי האינס-
טיגטור המלכותי עפ'י אסיגנציות 4,000 זהו': יהודי וולין שילמו לאדון של לענטשיץ

----------------------
0 זהו'; יהודי פרמ סלא שילמו להנ"ל 3,000 זהו': יהודי בעלז וחעלמא שילמו להנ"ל

----------------------
0 זהו': יהודי לובלין שילמו להנ"ל 900 זהו'; יהודי פודוליה שילמו להנ"ל 1,000 זהו'!
יהודי קאליש וקרוטושין - 1,200 זהו'; יהודי ל בוב -- 3,500 זהו": בס"ה 20,000 זהו'.

----------------------
6 גמט 1 416/ בלבוב, 818ת1,6000116 518ח285616), כרך 413, דף 553. גוף התעודה במדור
התעודות הלועזיות בסוף הספר. השוה גם גשצטש1.0 בחונמט!ס/, /1, 507.
שנת תט"ז

כ בכתב-מודעה מיום 27 בפברואר 1656 (=ב' באדר תט"ז) מאיים מלך פולין יאן קאזימיר
בעונש חמור אם "המנהיגים של יהודי פולין" (ועד ארבע ארצות) לא יפרעו בלי דחוי את
הממרנו"ת בסכום 22,022 זהו' שהתחיבו לשלם, "בשם כל אוכלוסי היהודים בפולין, כולם ערבים
לאחד ואחד ערב לכולם", ביריד ירוסלב תט"ו לידי האצילים הסזוחסא אוחווחסכ] 80871 העזפטקט
או ב"כ. הסכום יוּצא "לצורך הנוכחי של המדינה".

----------------------
6 גמטאו1 410 בלבוב, 518ת00116ק1.60 518ת245016), כרך 405, דף 142. גוף הכתב במדור
התעודות הלועזיות בסוף הספר.
רכח. מס הגלגלת לשנת 1656, בסכום 70,000 זהו', נפרע כדלקמן: יהודי לבוב שילמו לאדון
של לענטשיץ 10,500 זהו'; ע"י הנ"ל לשם משרד סופר-השדה ה' יאן ספייהא 3000 זהו':;
ע"י הנ"ל להנ"ל לשם פלוגת הקווקים 2.562 זהו': ביום 10 בפברואר 21656 (= ט"ו שבט תט"ז)
לשם גדוד הרגלים של ה' יאן זאמויסקי 4,000 זהו'; ב-28 בפברואר (= ג' אדר) לה' שמעון
קוְצקי שר-המחנה הצבאי יארגעלט למשרדו לשנתים (1657-1656) 1,600 זהו': ב-21
[בפברוארז] לה' סבאסטיאן מצקובסקי 3,000 זהו': להנ"ל לשם חיל הרגלים הפולני
של הנ"ל 3,000 זהו'! ב-25 באפריל (= א' אייר) לשם פלוגת הקוזקים של ה' אנדז'יי
פוטוצקי שר-המחנה של פולין 9,000; ב-28 במאי (=ה' סיון) שילמו יהודי פוזנא לידי
ה' וודזיצקי 1,000 זהו'! לשם הדרגונים של יאן ביקון 1,000: ב-9 ביוני (= י"ז סיון)
לשם גדוד הדרגונים של ה' יאן ספייהא סופר-השדה 24,000; ב-28 ביוני ( = ו' תמוז) שילמו
יהודי קראקא לידי ה' טומקיביץ' 1,338 זהו': לה' ט. מורשטין הפודסטולי מקראקא

----------------------
0 זהו': "סה"כ 70,000 זהו'".

----------------------
6 נמטש1ם4.26 בלבוב, 818ת1,.6070116 818ח285676), כרך 413, דף 554. התעודה הוזכרה גם
עיי בלבן, ‏ 117%, ז1, 188. גוף החשבון במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר. -- בחינת הסיכום

----------------------
1 מפקד המלחמה נגד השוידים. עשה שמות ביהודים, בנפש וברכוש. בעל "טיט היון", ר' שמואל פייבוש
בר' נתן נטע, מכנה אותו ה"צורר". עי' גורלנד, לקורות הגזרות, חוב' ה', ע' 18. והשוה גם לוון, שג

----------------------
6 תמ 186016ת01ק-56[10/60186 מ2₪6166 גםג ת6קתטק![0ס)ז6טת06ט[, ע' 4-3.

- 2 בהעתקה שלפני כתוב, כנראה בטעות, 1658.
-----------------------------
 # id: 137 

----------------------
9.>
מראה על פחת של 2,958 זהו' וכפי הנראה נשמט בהעתק סעיף אחד או שנים. לעומת זאת נשתמר
אישור של שר-האוצר יאן קאזימיר קרשינסקי מש' 1661/2, שלפיו קיבל בשי 1656 מאת
היהודים 3,000 זהו' ע"ח מס הגלגלת. עי' ברסון, 52טע9)גתס!קעכ1. עי 208, 2655.

שנת תייז
רכט. בכתב-מודעה מיום 28 במרס 1657 ( = י"ד ניסן תי"ז) מודיע המלך יאן קאזימיר לכלם
וביחוד ל"מנהיגים היהודים" ולכל עדת ישראל בפולין, הן הנמצאים במדינה והן שיצאו לחו"ל,
שראויים הם "על קשריהם הגלויים עם האויב"! ועל שמשם כחיילים בגייסותיו, ששמם ימחה
מאדמת פולין ויעקר מן השורש. אף על פי כן הטה המלך את אזנו לבקשותיהם, שהובאו
לפניו באמצעות אנשים שונים, ובקוותו שירצו לגמול טובה תחת הרעה הגדולה אשר עשו, נאות
להטיל עליהם קנס בסכום 100,000 זהו', שישולם לחג שוואנטקי הקרוב?. הכסף יוצא "לצורך הנוכחי
של המדינה" ויובא בחשבון מס הגלגלת וה"דאניטיבה"3. אכן אם היהודים לא יקיימו את
דבר המלך - יגורשו מפולין ורכושם יוחרם ולעולם לא תהיה להם דריסת-רגל במדינה הזאת.

----------------------
6 גנמטנ 41011 בלבוב, 518ת70116ק1.60 818ת285026), כרך 405, דף 1173-1171. גוף התעודה
במדור התעודות הלועזיות בגוף הספר.
רלו מס הגלגלת לשנת 1657, בסכום 70,000 זהו', נפרע כדלקמן : ב-29 יולי (= י"ט מנ"א תי"ז)
לשם המו"מ עַם מוסקבה לידי ה' סטניסלב סרבייבסקי 2000 זהו": יהודי קראקא
שילמו לידי ה' טומקיביץ' 18,662 זהו'; ב-29 ביולי 1657+ על המו"מ עם מוסקבה לידי
ה' סטניסלב סרבייבסקי 7,000 זהו'; ב-2 באבגוסט (= כ"ג מנ"א) לשם גדוד הרגלים של ה'
פרנצישק קירשטין 10000 זהו'; ב-16 באבגוסט = ז' אלול) לשם פלוגת הקוזקים של
ה' יאן ויילופולסקי הקשטלן מוויניץ 840 זהו': עפ"י אסיגנציות של המלך לשם הרגלים
של ה' יאצק שָמברקוב 000 זהו": יהודי קאמיניץ פודולסק פרעו על פי קבלות צבאיות

----------------------
9 זהו'; לשם פלוגת הקוזקים של ה' יאן סולובסקי 60000 זהו':; לשם פלוגת
הקוזקים של ה' פרנצישק דזיבנובסקי 60000 זהו': כנ"ל לשם פלוגת הקוזקים של
ה' סיווירין קאלינסקי 3000 הו": כנ"ל לשם הרגלים הפולנים של ה' הירונים
קאנאצ'בסקי 4,929 זהו'; ס"ה 70,000 זהר'.

----------------------
6 נמט 4161 בלבוב, 1,60001160514 518ח288676), כרך 413, דף 555. השוה גם בלבן,
%ז, זז, 188. גוף החשבון במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר.
שנת תייח
רלא. בכתב-מודעה מיום 28 בספטמבר 1657 (= כ"א תשרי תי"ח), שהוצא כפי הנראה בהשתדלות
ועד ארבע ארצות, דורש שר-האוצר בוגוסלב ל שצ'ינפקי מאת האצילים לבל יפריעו
"ליהודי ק רא קא וליהודי פולין" (קהל קראקא וועד ארבע ארצות) בגבית מס הגלגלת מן
"היהודים הפרטיים" (היושבים בערים ובאחוזות פרטיות).

----------------------
1 השוידים. על פרשת הסבל והרדיפות של היהודים בפולין בימי כיבוש השוידים השוה לוין, -ת666[ 6ושם

----------------------
6 ת15600ת1סק- 561060156 מ6פ2₪61 גם1 ת86תט611016/ + בלבן, %.112, 11, 18-3 (הפרק על
יהודי קראקא בימי ככוש השוידים נתפרסם גם בעברית ב"הצפירה" 1926, גל' 61,49, 73,61); [5, <, 780י

----------------------
2 חל בשנת 1657 ביום 20 במאי = ח' בסיון תי"זי

----------------------
2 3 השוה לעיל ע' 76 הע' 2. 4 בהעתקה שלפני כתוב, כנראה בטעות, 1658.
-----------------------------
 # id: 138 

----------------------
0
בלבן, 112%, 11, 253, הע' 8, על סמך .02:36 .02856 .361, כרך 85, דף 1313. מתעודה זו אנו
למדים כמו כן שהיהודים שילמו 58160ת60 5008008 א6 30,000 זהו'. עי' בלבן, שם.-- השוה גם פמ"ל
שנת תט"ו, סעיי תקייח: "השתדלנים האלופי' שיהיי בוועד וורשא ישתדלו שיהיי נכתב בקו[נ]סטיטוציא
שכל שר ומושל מחוייב לסייע ולהוציא מכל קהלה וישוב כל הגביו'
כפי אלופי מנהיגי ראש ב"ד שלו וגם על גביו' ישיניי". ואמנם מבוקשם עלה בידם ובתקנות הסיים
משנת 1655 נאמר בפירוש שכל בתי הפקידות חייבים לסייע לראשי היהודים בגבית המסים מן

המסרבים. עיי גתגו1.66 התוומט[0ש, /1, 507.
.- בכתב-מודעה מיום 27 במרץ 8 (= כ"ב אדר ב' תי"ח), שהוצא כפי הנראה בהשתדלות
ועד ארבע ארצות, מודה המלך יאן קזימיר במצבם הדחוק של יהודי פולין עד כדי כך
שאין ידם משגת לשלם את מס הגלגלת, ודורש מאת השלטונות לדאוג לבטחונם בבית ובדרך
ולעזור להם לקבל בחזרה את הרכוש שנלקח מהם בחוזק יד בשנות החירום והנמצא עתה בידי
אנשים שונים.
בלבן, 112% 11, 20 על סמך 285606 בתטשו1ג4161, בפוזנא, 818ת16ח1א15 818ת288016), כרך 156,
דף 874 876. השוה גם לעיל סעיי רייז.
"לג מס הגלגלת לשנת 1658 בסכום 70,000 זהו' נפרע כדלקמן: ביום 16 באבגוסט 1658
(=י"ז מנ"א תי"ח) לחיל הרגלים הפולני של ה' הירונים קונאצ'בסקי 1071 זהו":
ב-20 באבגוסט ( = כ"א מנ"א) לפלוגת הקוזקים של המלך 10,000 זהו':; לפלוגת הקוזקים של
ה' אנדז'יי רוזניאטובסקי 5000 זהו':; לפלוגת הקוזקים של ה' טומאש הומייצקי
מפודוליה 12,000 זהו': לפלוגת הקוזקים של ה' וינצנטי זילינסקי 2,421 זהו' 23 גדו'

----------------------
3 טפלים: לה' מיקולי זאצויליחובסקי 6.001 זהו', לה' יאן קאסקי 8000 זהו'; לפלוגת
הקוזקים של ה' טומאש הומייצקי 2,669 זהו'! לה' אל כסנדר זאמויסקי 1340 זהו':
לה' שמעון קוְצקי בשביל מחנות הצבא 800 זהו'; לידי הכומר הקנצלר של פולין 2,000 זהו'; לשם הוצאות
צבוריות שונות 10,698 זהו' 6 גדו' 15 טפלים. "סך הכל 70,000 זהר'".

----------------------
2166 בתגולוו\!416/ בלבוב, 514ח1.6070116 518ח245016), כרך 413, דף 556. גוף החשבון במדור
התעודות הלועזיות בסוף הספר. -- החשבון אינו מסתכם ב-70,000 זהו' כי אם ב-62,000 זהו' 29
גדו' 18 טפלים ונראה שנשמט בחשבון סעיף אחד או יותר. שר-האוצר יאן קאזימיר קרשינסקי
החתום על החשבון דלעיל מאשר בשי 1661/2 שקיבל בשי 1558 מאת היהודים 2,000 זהו' ע'ח מס
הגלגלת. עי' ברסון, 082עז69גומס!קעכ], עי 208, 2655.-- השוה גם ממטק1.0 פחוותט[סץ, 10 574.
רלד. בתור "שתדלן היהודים" (שתדלן ועד ארבע ארצות) נזכר בש. ז. סוכן-החצר היהודי

----------------------
1 1416008.
ברסון, 2פטע:69גנתס!כעכ], עי 149, 2465. השוה גם לעיל סעיי קעיג, ריו.
שנת תייט
רלה. "בהתאסף האלופי' מנהיגי הקהלה יצ"ו לפקח ולעיין בעניני הסעודות שלא לבזבז ממון
יותר של[א] לצורך, בכן על פי תקנת הארצות שנעשו ביריד גראמגיץ לובלין
תי"ט עלתה הסכמת האלופי' להחמיר ולא להקל, דהיינו: מי שיתן לסכום שני זהו' הרשות
לעשות סעודות ברית מילה על חמשה עשר אנשים, ומי שיתן לסכום ארבע זהו' יעשה סעודת

----------------------
5 ברית מילה על עשרים אנשים, ומי שיתן לסכום ששה זהו' הרשות לעשות סעודת ברית מילה
-----------------------------
 # id: 139 

----------------------
53
על עשרים וחמשה אנשים, ובתוכם הרב ודרשן וחזן ושמש, חוץ ארחי ופרחי הבאים לקהלתינו
לפי שעה לאכסניא. ועכ"פ בתוך כל עשרה אנשים יהיה עני אחד. ועל סעודות נישואין, יהיה
הרשות ביד כל אחד מהשלשה חלוקות הנ"ל להוסיף חמשה אנשים. דהיינו מי שיתן שני זהו'
הרשות לקרוא עשרים אנשים וכן למעלה. ואסור לשמש לקבל שום ריסטר עד שיהיה חתום
בחתימת יד האלוף הפרנס החודש יצ"ו, אשר יהיה בימי' ההם באיבוד שמשות שלו. וסעודות
אירוסין או סעודות בר מצוה לא יוכל, דהיינו אינו רשאי, לקרא יותר מעשרה אנשים".
לוין, ]אאז, חובי ב', ע' 25, סיי 41; מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, 111, דף רי"ב [רייד] ע"א.
הועד חזר ונתן את דעתו על ענין המותרות כמה פעמים, השוה לוין, שם, חובי א', עמ' 8, סיי 24 :
מרגליות, דובנא רבתי, עִ' 43. על המלחמה במותרות אצל יהודי פולין בכלל השוה בלבן, %%ע25

----------------------
296 0ש6ן 1 ם18616סק 228608 גו בקובץ נמט(82חגם21 50-16618 4660%8ונמאק 1651688

----------------------
6ושסש,] 6 121060528 1808 .גו 10, ע' 15-5. גם ביסוד תקנות-המותרות של מעמד האצילים
בפולין הונח אותו העקרון: אין אדם רשאי לבזבז אלא לפי מעמדו, עיי -2808 ,ואפשסמג!ז8 .א

----------------------
6 :042601 1 הותהוע1) לבוב 1917, ע' 83.
רלה בכתב-מודעה מיום 30 במרץ 1659 (=ו' ניסן תי"ט), שהוצא בהשתדלות ועד ארבע
ארצות, אוסר המלך יאן ק אזימיר "לנגוש את היהודים במסים שהם יתרים-על-המידה ושלא
הוטלו על ידי הסיים".
בלבן, אלג, זז, 20 על סמך 355006 נתטששום426/ בפוזנא, 518ת16ח1א5] 818ת285626), כרך 158,
דף 1110. השוה גם ,1[, 50.
"לו בהשתדלות [16%6 9:605], שתדלן ועד ארבע ארצות ומדינת ליטא! (מםט:0800ט1

----------------------
8 עפ 66018115 16ת1.10208 8068005 ותשאגת 66 1ם68ת), מצוה המלך יאן קאזימיר בש. .
(1659) לרשום בספרי המטריקה של לשכת המלכות הגדולה כמה כתבי-זכויות וחירויות שניתנו
ליהודי איטליה על ידי האפיפיורים מרטינוס /, פאולוס ש ואלכסגדר [1/.
ברסון, <5טעז9)ממס1קעכן, עי 153, 2715. והשוה גם לעיל ע' 72.
רלח. מס הגלגלת לשנת 1659, בסכום 70,000 זהו', נפרע כדלקמן: ב-19 במרץ (= כ"ד אדר
תי"ט) שילמו היהודים לגנרל הארטילריה ה' כרישטוף גרושיצקי לשם תותחים

----------------------
0 זהו' ! ב-2 ביוני ( = י"א סיון) לה' יאן ספייהא סופר-השדה ע"ח דמי-הרשמה

----------------------
7 זהו' 19 גדו' 12 טפלים, ב-8 ביוני (=""ז סיון) לה' אוז'חובסקי 4000 זהו":
ב-6 באבגוסט (=י"ז מנ"א) לחיל הרגלים של הסטרוסטה מיאנוב עפ"י אסיגנציה 9,487 זהו'

----------------------
1 גדו'; ב-7 באבגוסט (=י"ח מג"א) לה' סטניסלב ביניאבסקי, הקשטלן הווליני,
על המו"מ עם הקוזקים? 5,000 זהו':! ב-20 באבגוסט (=א' אלול) לה' יאן דזיבון
בעד כדורים ורמונים ומצרכים אחרים 6,000 זהו': ב-20 באבגוסט לפלוגת הקוזקים של ה'
אדם סקרבק לשם משכרות 3,000 זהו'; להנ"ל לשם הקומיסיה הלבובית 3 על פי אסיגנציות

----------------------
0 זהו'; ב-21 בנובמבר (=ו' כסלו ת"ך) לה' לודויק וורושיל הדגלן מז'יטומיר

----------------------
1 השוה לעיל סעי' קע"ב, רל"ד. אולי יש לזהותו עם ר' מרדכי מלאמאז, שנתמנה בשגת שפ"ח לשתדלן
במדינת ליטא. עי' פמ"ל, סעי' רס"ו, רס"ט.

----------------------
2 ביניאבסקי נמנה על חברי הועדה למו"מ עם מוסקבה. ע" גתט1.6 אתוגמט[%0, /1%, 671-665, 787.
השוה גם עם2108:84162 18תשס51 15%1סע, 11, 71.

----------------------
3 תפקידה היה בעיקר לשקוד על תשלום המשכרות לצבא. ע' נםט1.68 התוגמתט[ס \, /1, 596-591.
-----------------------------
 # id: 140 

----------------------
2
עפ"י קבלות שמסר 271 זהו' 21 גדו':! לשם הקומיסיה הלבובית שילמו בירוסלב לידי ה'
ברזובסקי 6000 זהו'; לשם הקומיסיה הזאת שילמו יהודי לבוב 66:686ת1 סט5 סזק

----------------------
0 זהו': למעלת המלך ע"ח חוב בעד אסיגנציות של האוצר 4,500 זהו'! לחיל המצב של
קראקא הנתון לפקודת המרשל הגדול של פולין נתנו 6.258 זהו" 5 גדו' 3 טפלים: עפ"י
אסיגנציות של האוצר לפלוגות שונות שילמו היהודים 1,526 זהו' 23 גדו' 3 טפלים; ב-18 ביולי

----------------------
1 (= כ"א תמוז תכ"א) לפלוגת הקוזקים של ה' צארין לשם משכרות 1,298 זהו', סך
הכל שילמו היהודים ע"ח מס הגלגלת לשנת 1659 "70,000 זהו'".

----------------------
6 נתטועו1ם416 בלבוב, 518ת1,6000116 818ת285%76), כרך 405, דף 559. גוף החשבון במדור
התעודות הלועזיות בסוף הספר. החשבון אינו מסתכם ב-70,000 כי אם ב-56,289 זהו' 29 גדו'

----------------------
8 טפלים; אין זאת שרשימת התשלומים אינה מלאה. -- לפי תקנת הסיים הפולני במושב מרץ

----------------------
9 נתחייבו היהודים לשלם 100,000 זהו' מס הגלגלת, עיי מט1.66 בחומזט[0/, /1, 604י
רלחי. יונה מיוני רופא נתכע בשנת 1659 לדין יחד עם מנהיג נוסף של ק' לבוב על שלא שולמו 22,000
זהו' לשם הקומיסיה הלבובית, ר' פרק המלואים.
שנת תיך

רלט. ביום א' ג' מנחם אב "התפשר מוהר"ר ליב בן מוהר"ר יואל שק וצלה"ה" עם
קהל פוזגא "שמהיום יהיה כאחד מבני קהלתינו יצ"ו כפי הפסק ד' ארצות יצ"ו לכל
גביות ונתינות שבעולם".
לוין, 1אא, חובי ב', ע' 26, סיי 42:; מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונוח, 111, דף רליח [רנ"א] עיב.
לא ברור אם גם הפסק של הועד ניתן באותה שנה.
רמ. חשבון מס הגלגלת לשנת 1660, בסכום 100,000 זהו', נפרע כדלקמן: ב-17 ביוני 21659
( =כ"ו סיון תי"ט) לגדוד הרגלים של הגנרל-מאיור ה' פאבעל קאלארי 10,000 זהו'ו
לה' דזיב ון בעד כדורים ורמונים לארטילריה 6.000 זהו'! ב-15 בספטמבר ( = כ"ז אלול תי"ט)
על הוצאות מסוימות של המדינה בפקודת הקומיסיה הלבובית 20,000 זהו': לפלוגת הקוזקים
של ה' סטניסלב סלוזבסקי 5418 זהו' 2 גדו': לפלוגת הקוזקים של ה' טומאש
הומייצקי 7965 זהו' 11 גדו'! לפלוגת הקוזקים של ה' פיוטר טיבפוס 3177 זהו 10
גדו'! לפלוגת הקוזקים של ה' מיקוליי סוניובסקי 10,350 זהו' 28 גדו'; לפלוגת הקוזקים
של ה' יאן סולובסקי 7,911: לפלוגת הקוזקים של ה' פרנצישק דזיבנובסקי 5,120
זהו', לפלוגת הטטרים של ה' יוסף מורבסקי 20050 זהו'; לגדוד הטטרים של ה' ריזבן
רודזיביץ' 2,600 זהו'; לדרגונים של ה' ק אזימיר לילסקי 3,000 זהו'; לגדוד הרגלים
הפולני של ה' הירונים קונז'בסקי, 1,330 זהו': לגדוד הרגלים של ה' מיקוליי
זאצויליחובסקי 1,330 זהו'; לה' מארצין ליניבסקי מברסלב מתנות 2000 זהו':ו
לה' לודויק וורושיל עפ"י קבלות 1,697 זהו' 9 גדו'ו *סך הכל 100,000 זהו'".

----------------------
86 נמםטש4161/ בלבוב, 518ת1.6000116 518ת285016), כרך 405, דף 560. גוף החשבון במדור
התעודות הלועזיות בסוף הספר. שר האוצר יאן קזימיר קרשינסקי החתום על החשבון מאשר גם
בשי 1661/2 שקיבל מאת היהודים בשנת 1660 100,000 זהו' ע"ח מס הגלגלת. עי' ברסון,

----------------------
2פע869וחס1קעכ1, עִי 208, 3655. ברם, בחינת הסיכום מראה על יתרה של 7,950 זהו'.

----------------------
1 לא ברור אם נפלה כאן טעות וצ"ל: 1659, או שחל פיגור בתשלום האסיגנציה. השוה גם לעיל
ע' 87, הע' 5, 7: ע' 88, הע' 2: ע' 89, הע' 4.

סִ 2 מקרים של תשלום המס למפרע ע"ח השנה הבאה מצויים באותו זמן. השוה, בלבן, 1128, 11, 188.
-----------------------------
 # id: 141 

----------------------
3
שנת תכ"א
רמא. מציון מכלל יופי אלקי' יופיע, ורוב ברכות ממעון קדשו משמי' ישפיע, עד כי
נזכה כלנו לראות בנין היכל ואולם ויציע, לאהו' האלופי' החכמי' ונבוני' בדור דיע
היושבי' לכסאו' משפט צדק בשערי' אשר בכל עיר ועיר מדינה ומדינה קבוע, המה
הרועי' החוני' על משכנות' ועל דגליה' חוני' כעל מי מבוע, ה"ה הקצינים והרוזנים
ראשים ומנהיגי' אשר בקהילו' דמדינו' אשכנזי' יצ"ו, איש איש לפי מעלתו, יברך ה'
אותו. ולמדברנ' דאומתי' שרי התורה והבירה בעלי תרסין חבריא דתחותהון תטללי חיות
ברא ועופ' שמיא, אשלי רברביא, המה הרבני' ר"י ואבות בתי דינין אשר בשערי' המציייני'
היושבי' על מדין להציל עשוק מיד עושקו, מגיחי קרבא ומרי דאוריית', העומדי' על פקודיי
אשר בכל מקומות ממשלת' מאירי' כוכבי שמיא יחיו לנצח, בהשקט ובבטח, עד יבנה
ותכונן עיר ציון לעלמיא, אכי"ר.
הנה אהו' באשר באה לפנינו צעקת האלופי' מנהיגי ק"ק פוזנא יצ"ו וזעקתם כי רבה היא על
האיש הר"ר אברם בן מוהר"ר יוסף סג"ל מהאנווער' במדינו' אשכנז והאיש ההוא
מתושבי ק"ק פוזנא והוא מנושאי בעול מסי' ונתינו' דק"ק פוזנא יצ"ו וידו משגת ת"ל,
ומשם זכה לעשות חיל ורוב עשרו. ובראותו, כי בתוך המהפכה שעברה נהפך עליהם הגלגל
בעו"ה, שקהלה מפוארה כזאת אשר היתה לתפארת ישראל בעושר וכבוד וגדולה ועכשיו
בעו"ה ירדו מטה מטה ואינם יכולים לצאת י"ח נושי' רבי' ואפילו לפרעון כרגא דמלכא
דמדינה זו?. והנה עכשיו בעז'"ה שקהיל' הקדושה הנ"ל חוזרת לאיתנ' להתישב על מכונה,
ה' יהיה בעזרם והאיש הר"רא הנ"ל לקח עצמו לצד אחר ולחלוק מתוך העדה דק"ק הנ"ל
ונתישב עצמו בק' האנווער או באיזהו מקומו' דמדינות אשכנז. ומענה בפי האלופי' מנהיגי
ק' הנ"ל שהר"רא הנ"ל התקשר עצמו בת"כ בפ"א דש"ג?" שיחזור וישוב למקומו הראשון
לק"ק פוזנן ולהיו' מתושבי ק' הנ"ל ואח"כ בא בהחבא ובמסתרים ולקח את אשתו עמו
ויצא מק"ק פוזנן לגור במדינו' אשכנז וכדי להשתמט עצמו מהם. ע"כ מהודענ' למעכ"ת
שהאיש הר"ר אברהם הנ"ל נלכד פה במצודת החרם חמור פפ"ך י"ין בב"ז וכמנהג
מדינתינו עפ"י תיקונים שלנו, ע"כ בקשתינו וחפצינו מרום מעכ"ת למלאות דברינו אלה
ולצאת לקראת האיש ההוא, איש וביתו, בכל מקו' שהם בחרמו' ושמתו' ונדויי' באשר
לפי דעת תורתינו הקד' מנודה לעיר זה מנודה לעיר אחרת, מנודה למדינה זו מנודה
למדינ' אחרת3. ע"כ אהו' אחינו בני ישראל יצ"ו ובצירוף כבוד הרכנים ר"י דמדינו'
אשכנז, בקשתינו פרוסה שיחושו מעכ"ת לדברינו ולעמוד לימין תושבי ק"ק פוזנן
המפוארה נגד האיש ההוא, הרר"א הנ"ל שפרק מעליו עול מלכות דמדינ' זו. וכן הראוי

----------------------
1 גיסה של מרת גליקל מהמלן. עי' קויפמאן, זכרונות מרת גליקל האמיל, פפד"מ 1896, ע' 63, 84, 89,

----------------------
6, 341, 343. השוה גם לוין, 1אצן, 1, ע' 12, הערה.

----------------------
2 השוה לעיל סעיף ר"ו. רי"ב, רט"ז.

----------------------
2א כך בכה"י, ולא כמו שתוקן במהד' הראשונה, עמ' 633!
₪ | :3 ער יו"ד, סעיי של"ד, סיי כי.

----------------------
5
-----------------------------
 # id: 142 

----------------------
4
ונכון מעם אלקי' ואדם ליתן עליו חומרי מקום שיצא משם ויצאו מעכ"ת לקראתו בנח"ש
ובכל כפיות ונגישות ורדיפו' עד חרמה וביד חזקה ואפי' בדיני גויי' ולכוף אותו עד
שיאמר רוצה אני בתשובה לשוב אל מקומו הראשון לק"ק פוזנן ולישא בעול מסים עמהם
כמקדם. ובטוחים אנחנו במעכ"ת שיוסיפו לעשות הטוב כהנה וכהנה ועלינו לשלם
[דטי...] מול חטיפה על כל אשר יאמרו מעכ"ת בדבר אמת וענות צדק בדברי' כהנה

וכהנה, והיה זה שלום בקרב בארץ.

כ"ד האלופי' הרוזני' והקציני' ראשי' ומנהיגי' דארבע ארצו' דפולין היום יום א' ח"י ניסן
תכ"א לפ"ק פה לובלין ביריד גראמניץ לישוע"ה לפ"ק.

נאום יעקב אשכנזי מלובלין!

יקותיאל זלמן ר' ארונש' מלבוב?

ונא' הק' אהרן אויערב' מלובלין

ונא' יהודה ליב בן לא"א הר"ר צבי הירש זלה"ה

ונא' יצחק בן לא"א מוהר"ר עוזר זצלה"ה מקרענמיץ

ונא' פנחס זעליג בן מהר"ר [יוסף אשר]3 ז"ל ה"ה נוחיש

ונא' או' שרג' פייבוש גליל קראקא

ונא' זאב וואלף בן לאאמ"ו הרב המופלג כמוה"רר נתן כץ זצ"ל מוואלין

ונא' נפתלי ב' לא"א הר"ר אברהם זצ"ל מסטנאב5

פרלס, [/10:0א 1867, 346-344 ; מתוך פנקס פוזנא ללא ציון הכרך והדף. לפי ברגר -11800615 זג

----------------------
6 41 הע' 132 המקור הוא ספר הזכרונות, 111, יז ע"ב. תרגום התעודה לגרמנית ע"י
בלבן, ,1[, 35. השוה פרטים גם לוין, ]אאא, חובי אי, עִמי 11, סיי 35. לפי כה"י באמל"י זהו
העתק בספר הזכרונות, 11]1, ע' רצ"ב!

רמב. באנו באלה הדברי' לדבר דברי יושר, עבור האיש החשוב והכשר, שמו הטוב
כשמן טוב מפורסם ואינה צריכה ראי', האלוף המרומם התורני תחכמוני כבוד מהר"ר
שלמה זאלמן בכה"ר יעקב אפרי' מנחם ממדינת ליטא משולח
ממדינת פרסיי' וסיפר לנו כל המאורעות והרפתקאות דאלו [דעדו] עברו עליהם בכלל
אחינו בני ישראל הקדושי' והמגורשי' מהסתפח בעולמם וגם הראה לפנינו כתביי
שויני' ומשוניי, חדשי' וגם ישנים, מכמה בתי דייני' הגוני', מעידי' ומגידי' צרת
אחינו שנתגרשו ממדינת רוסיי' וליט' ארץ לא להם אשר לא זכר שם האיש ולא
ישב שם אדם מעולם, ושלחו יד בקדושי' לחלל ברית' חלילה והם באמונת'. וראה

----------------------
1 בר' אהרן ראובן. עי' להלן סעיף רנ"זי


----------------------
2 כנראה ר' "יקותיאל זלמן ר' אריוש מלבוב" החתום בש' תט"ז על כתב-מליצה לר' חיים בר' משה
רופא קצנלבויגן בענין פדיון שבויים. עי" קויפמן, [/1/1020 1895, 556, 558.


----------------------
3 השלמתי על סמך חתימתו בועד ירוסלב תשרי ת"ז לפ"ק. עי' להלן.


----------------------
4 חתום בהתוועדות גליל קראקא בפינטשוב תל"ה: "אורי שרגא פייביש מוואידיסלב". עי' פנקס הקהל
מפינטשוב, דף שש


----------------------
5 השוה לוח"ז, 61, הערה.
-----------------------------
 # id: 143 

----------------------
5
ראינו דבריו נאמני', כי יסופר לאלפי' נפשות שנשבו תחת יד אומה קשה אכזריות
ממסקוויטר הצר הצורר עליהם מידי יום יום לאמר להם לך עבוד אלהי' אחרי' והמה
עבדו באמונת'. וראה ראינו דברי' נאמני', היאומן כי יסופר, לאלפי' נפשות מישראל
נשבי' תחת יד אומה קשה א'כ'ז'ריייו'ת הנ"ל מפתי' אות' להמיר דת' וכמה משני"
מטבעות אבות'. וכשראה שכלתה עליו הרעה בלתי שמוע לו מכרם לארץ אחרת מקום
אשר לא שעברו אבות' מעולם, והסגירם בידי אויבי' אכזרי' כמות' אלו פרסיי'. והנה
לאחינו שלח ה' לפניהם את האיש האלוף המרומ' המשולח מהר"ר שלמה זלמן הנ"ל
שנמלט ופליט משרידי חרב ממוסקוויטר מבין השבויי' ומסר נפשו עבור שני בניו
כ"כ בין השבויי' הנ"ל, ונפדו ע"י קבוצת כסף וקצת אחרי' נפדו עמהן. וכאשר ראה
צרת אחינו בני ישראל השבויי' ובוכי' במר נפשם מחמת עיוני' [ענויים] שסובליי
יומם ולילה, העיר רוחו נדב לבו להוציא ממסגר אסיר, מבית כלא יושבי חושך וצלמות
אסירי עני וברזל, כאשר איש הנכבד כנף השבור של שליח הנ"ל פדה כמה נפשות
ופסק דמי פדיונ' רבה ואין ידו משגת, אמר האלוף המשולח הנ"ל אלך ואבקש מאחינו
בני ישראל היושבי' בגולה, והשכין שני בניו הנ"ל עד שיבוא צרור כספיהם והגביל
זמן על משך שנה תמימה. בקיצור שמענו על אלה אשר לא כתובה בתורה אחזתנו
רעתה [רעדה] ובעתה ושם חיל כיולדה על שבר בני עמנו, כל השומע תצילנה שני
אזניו. ובכן שאנחנו בני ישראל רחמני' וגומלי חסדי' אמרנו להם כי באסיפת רועי
ישראל הרבני' יצ"ו עם שלטי הגבורי' רוזני מנהיגי ארצות יצ"ו, ומי ראה אלו
ההוצאות ולא יצא, ועלתה מאתנו שכל איש אחינו בני ישראל היושבי' בגולה ד'
ארצות יצ"ו הסרים למשמעתינו יעזרו למצוה רבה זה פדיון שבויי'. אולי בזכות זה
יפדה ה' אותנו וקבץ פזורינו וכו' ובאנו בתוקף גזרתנו גזרת נח"ש ושאר עונשיי
הקשי' על כל איש אשר בשם ישראל יכונה מבני גולה שלנו השייך אלינו מחוייב
במשך השנה תמימה זו ששה סכומות -- -- כפי הוערך בקהלת'. וכאשר הזמן המוגבל
הנ"ל כבר חלף ועבר למיחיש מיהו בעינן שלא ישליכם באפו ובחמתו אל ארץ אחרת
שלא הועל שם פדיונם ובכן אמרנו לברר שלושה: גובאי' דהיינו האלוף המשולח
הנ"ל והאלוף המרומ' הראש מוה"ר נחום מלאדמר:? והאלוף כמה"ר יש שכר3
והאלוף כמה"ר שמעון שתדלן מבריסק+. בכל מקום איזה קהלה וישוב יבוא
שמה הגובאי' תתנו מהר לפי שעה שלשה סכומות לידו כנ"ל ושלשה סכומות הנשאריי
יןו]שיבו בכל קהלה וישוב גבאי נאמן לגבות לידו. זאת ועוד אחרת הוסיפו [נופך?]
שמשך שנה זו מחוייב כל אשר בשם ישראל יכונה ליתן כופר נפשו בכל חדש גדול

----------------------
1 שלושה, פרט למשולח הנ"ל. 2 השוה ניסנבוים, 53! כהן צדק, מאסף תרס"ב, 132; לוח"ז, 33 הערה.

----------------------
3 נראה לי שהכוונה לר' יששכר בער בן האב"ד ר' יהושע העשל, ממנהיגי הקהל בקראקא. עי' בלבן,
%, ]], 136-130

----------------------
4 לא מצאתי זכרו ואולי נתחלף לו למעתיק בר' שמעון שתדלן מלבוב. עי' ר' נתן נטע הנובר, יון מצולה,
ויניציאה תי"ג, דף ח' ע"א: בלבן, ,2.1, 233, 439, 445, 447, 450,
-----------------------------
 # id: 144 

----------------------
66
וחצי. ואת הכל יאסף ליד גבאי' הנ"ל. ואות' הגבאי' ובכן אות' שלושה הנאמני' לעיל
מחוייבי' להביא צרור כספיהם לק"ק לובלין על יריד סימן יודא ולמסור הכל
ליד האלוף המרומם הראש מהור"ר אברהם ר' ליפמנשו. ואז יפקחו המנהיגיי
האלופי' דק"ק הנ"ל איך ומה לשלוח המעות לק"ק קוסטנטינה?. וכל אחד
מהשלושה הגבאי' הנ"ל כל מה שיקבל מאליהם על הריסטר הרשום בכתב אמת. וכן
האלופי' הנותני' באיזה קהלה וישוב יקבלו קוויט מהגבאי' הנ"ל אזי דתו אחת לפרסם
אות' ברבי'. וכל ישראל ישמעו ויראו ויקבלו גזירתנו הנ"ל. ובאם שאיזה קהלה
וישובי' יקשה לבם בלתי שמוע ח"ו דהיינו להרחיקם בחרמות והשמתות ואשמה [-- -].

נאום דוד הוא הקטן בלא"א כמ' שמואל הלוי3

ונאום משה בן מו"ה יצחק ז"ל מק' ק"ק+

בית הנכאת הלאומי בצלאל בירושלים, קבוצת תעודות לתולדות היהודים בליטא5. התעודה מועתקת
בעמי ב-ד של גליון בן שני דפים בגודל 16 * 20 ס"מ. אחרי החתימות של הט"ז והרב מלובלין באה
גם ההערה : "אשר ששללו מלך מוסקווא נפשות מישראל למאות ולאלפי' ומכר אות' לפרסייי לאומה
אכזרי כמוה אשר כיתת הוא הזלמן את רגליו בהריי לילך לנקוש ולדפוק דלתי בני ישראל הנשאריי
במדינת פרס, קבץ קבוצת כסף מידם ופדה כמה וכמה נפשות מישראל, ובעד אחריי להביא פדיונ'
אחד ועשריי אלף שהשכין שני בניו בעד מיב נפשות.* הערה נוספת זו מכילה פרטים אחדים שאינם
בגוף התעודה: מספר הנפשות שהוא מבקש לפדותם והסכום הנדרש לכך. בראש התעודה ניתנה
הכותרת : "אגרת שלוחה מק"ק בריסטא למחוז ליטווניא בעד שבויים הנמכרי' ממוסקווא לפרסייי
שנת ‏ ך *"א לפ"ק". נראה שלפנינו העתקה משובשת ובלתי שלמה (חסרה הפתיחה, התאריך ואולי גם
חתימות נוספות) מאגרת של הועד, שנשלחה, כפי שיוצא מן הכותרת של המעתיק, לבריסק ומשם
לשאר המקומות בליטא. נראה, שההעתקה נעשתה לא לאחר שנות תכ"ו--תכ"ז כפי שמוכח מרשימות
אחדות של המעתיק מאותן השנים שנרשמו אחרי ההעתקה הזאת. זיקתה של האגרת לועד מוכחת בעיקר
מן הפסקא : *באספת רועי ישראל הרבנים יצ"ו עם שלטי הגבורים רוזני מנהיגי ארצות יצ"ו וכו' ועלתה
מאתנו" וכו'. אולם גם האנשים הנזכרים בה - עד כמה שעלה בידי לזהותם - מופיעים אף בתעודות
אחרות של הועד. עיקר תכנה של האגרת מתאשר גם ממקורות אחרים. בשנות 1656-1654 חדר חיל
מוסקבה לליטא ולרוסיה הלבנה ויהודים רבים נשבו והובלו לקצוי רוסיה: לקזאן, לקאלוגה ולניזשני
נובוגורוד. עי' ₪65ה8ח ₪ 1מד00ת0/ 1, 9575, 961, 962; ו.י. פישל, תולדות יהודי פרס בימי שושלת
הספוידים במאה הי"ז, ציון ב' (תרצ"ז) 294-273; ש. אטינגר, מדינת מוסקבה ביחסה אל היהודים, ציון ייח
(תשי"ג), ע' 145-142, היילפרין, שבייה ופדות בגזירות אוקריינה וליטא משנת ת'"ח ועד שנת ת"ך, ע'

----------------------
246-241; פמ"ל, סי' תק"ג.

רמג. מס הגלגלת לשנת 1661, בסכום 70,000 זהו', נפרע כדלקמן: ב-2 ביוני 1660 6 (= כ"ג
סיון ת"ך) לה' המרשלק יז'י לובומירסקיז 8000 זהו'; ב-7 ביוני ( = כ"ח סיון) לדרגונים

----------------------
1 אברהם בר' אליעזר ליפמן היילפרין, פרנס ומנהיג בלובלין. השוה לעיל סעי' רי"ח.

ה 2 עי' ר' נתן נטע הנובר, יון מצולה, סוף הספר: "אחינו בית ישראל הנתונים בצרה ובשביה בין הקדרים
הוליכו אותם הקדרים לקנסטנדנא הגדולה -- -- ופדו אותן בדמים יקרים כנ"ל ועד היום הזה לא יפסקו
ידיהם מלפדות שבויים שמביאים אליהם בכל יום ויום"; והשוה גם פמ"ל. סעי" תפ"ה: לוין, [1,0, 141

----------------------
6 -שסתטטכ], ע' 127, הע' 3; קויפמן, ‎ 4₪[‏ /0א, 216202י

----------------------
3 הט"ז. באותו זמן רב בלבוב. עי' לעיל ע' 85 הע' 1. 4 מק"ק קראקא. חופ"ק לובלין. עי' מפתח.

----------------------
5 תעודה אחרת מאותה קבוצה פרסמתי ב"ציון" שנה ג', ע' 54-52. 6 השוה לעיל ע' 92 הע' 2.

----------------------
7 המלך מסר לו ולסטפן קוריצ'ינסקי במתנה את קוזמיר, הפרבר היהודי של קראקא, על כל "רכוש
היהודים הבוגדים" אשר בו, בתי-הכנסת בתי-החומה ובתי-העץ וכו'. פדיון שטר-המתנה עלה ליהודים בכסף רבי

. עי' בלבן, ‏ 12%, [1, 11 דג.
-----------------------------
 # id: 145 
וש
של ה' לודויק ניזאבילובסקי 3000 זהו'; לפלוגות גדוד הרגלים של המרשלק הגדול
של פולין, החונות במבצר של קראקא, 22841 זהו' 24 גדו' 15 טפלים; ביום 15 ביולי
( =ז' מנ"א ת"ך) לה' יאן דזיבובסקי לצרכי הארטילריה 6,000 זהו': לגדוד ה' יאן
זאמויסקי 1,000 זהו'; לפלוגת הקוזקים של ה' יאן סולובסקי 3000 זהו'; לגדוד הרגלים
של ה' יאן זאמויסקי 300 זהו'; לגדוד הרגלים של ה' הנסיך מיכאל ראדזיביל 300 זהו':
לגדוד הדרגונים שלו 300 זהו'; לגדוד הרגלים של ה' הגנרל-מאיור וילהלם בוטלר 3,000
זהו', לגדוד הרגלים של ה' כרישטוף גרודזיצקי 3,000 זהו'; ב-5 באבגוסט (= כ"ח מנ"א ת"ך)
לפלוגת הקוזקים של ה' סטניסלב איוואנובסקי על פי חשבון הקומיסיה הלבובית 1,178 זהו'

----------------------
7 גדו' 3 טפלים: לפלוגות הקוזקים של ה' גבריאל סווירסקי, גז'גוז' צ'יצ'ילה
וסטניסלב דיטיניצקי אסיגנציה אחת בסכום 2,712 זהו'; לה' פ. וולף לארטילריה 2,400
זהו'! לה' סטניסלב סרבייבסקי על המו"מ עם מוסקבה ניתנה אסיגנציה על סך 10,551
זהו'; לפלוגת הקוזקים של ה' מאצ'יי בילסקי לפי חשבון הקומיסיה הלבובית 2,000 זהו':!
ביום ה-28! שילמו יהודי לובלין 4,010 זהו' 18 גדו'; "סך הכל 70,000 זהו'".

----------------------
6 נתש1ת4:6/ בלְבוב, 818ת70116ק1,60 5818ת285016), כרך 413, דף 564. גוף החשבון במדור
התעודות הלועזיות בסוף הספר ועיייש. גם בתעודה שנרשמה ע"י ברסון, 2פגעז9)המס!פעכ1, עי 208,

----------------------
5, מאשר שר-האוצר יאן קרשינסקי שקיבל מאת היהודים בשנת 1661 ע"ח מס הגלגלת 70,000
זהו'. ברם, בחינת הסיכום מראה יתרה של 1,593 זהו' 29 גדוי 18 טפלים.

שנת תכ"ב
רמך, בועד רישא ש. ז. נערכה חלוקת המס בסכום 105,000 זהו' שהוטל על כלל היהודים
בפולין לשם דורון לחאן וכן נידונו כמה סכסוכים שבין ועד ארבע ארצות וועד מדינת ליטא.
עי' להלן סעי' רמ"ה, ר"ע.
רמה, בכתבימודעה מיום 10 במאי 1662 (=כ"א אייר תכ"ב) דורש שר-האוצר יאן קאזימיר
קרשינסקי מן המנהיגים ומכל קהל יהודי פולין שיבואו בדברים זה עם זה בהקדם ויסלקו
עד חג יוחנן המטביל =24 ביוני 1662 = ז' תמוז תכ"ב) את המס 105,000 זהו', שהוטל
עליהם על ידי הסיים שהתקיים לא מזמן בוורשה? וכן על ידי הסיים הנוכחי3, לשם דורון
לחאן. את הסכום הנ"ל עליהם לגבות ולשלם בהתאם לחלוקה שנערכה בועד רישא עפ"י שיקול
הדעת של "המנהיגים היהודים והמזכיר הראשי" (מנהיגי ד' ארצות ונאמן בית ישראל דד' ארצות)
ולהביאו לאוצר באמצעות הקומיסיה הלבובית.

----------------------
6 גתטש1 416 בלבוב, 518ח1,6000116 818ת285010), כרך 410, דף 462-459. גוף התעודה
במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר. השוה 223, 1808 7 467ָוחטוק | סז5%8 ,ואפזהטצם .ם

----------------------
0 ,אה2זה/\ ,111 1308 | הוטסץזס א 16313 , ה?זסוהזו?3>.
שנת תכ"ג
רמו. הדור אתם ראו ובינו זאת ודרשו מעל ספר השלחן ערוך הזה וראו כי זה דבר
חדש אשר לא היה כבר לעולמים, להיות מראה מקום וסימנים לתורה. והגבירים האלה

----------------------
1 באיזה חודש לא פורש. התאריך הקודם מפרש אבגוסט, וה-28 באבגוסט 1660 חל בשבת. אמנם אין זה
מן הנמנע שהסכום שולם במוצאי שבת.

----------------------
2 עי" נעטש.1 התונתט[סש, /1, 700 3 עיי"ש, 852.
-----------------------------
 # id: 146 

----------------------
688
הנזכרים ! אזרו את מתניהם בעוז ותעצומות גדול והזילו זהב מכיסם וערכו השלחן
ערוך פתורא דדהבא לאסוף יינה של תורה ולהוציא תעלומה לאורה מנופה ומנוקה
מכל סיג, למען לא ישגה בו הקורא, ועל טוב יזכר שמם שבזבזו את ממונם כי טוב
סחרה. ע"כ יען כי נמצא בהם דבר טוב הזה כאשר יעידון ויגידו עליהם זקני השערה
רבני קשישאי ובעלי תורה? וגזרו בחרם ובאלות הכתובות בספר התורה שלא להדפיס
אפילו אחד משלחן ערוך כזה עד כלות עשר שנים ויהא כחתיכה דאסורא, על כן גם
אנחנו אלה פה היום באנו להחזיק טובה ולאמר לפעולתו טבא יישר כחו בתדירא
ונוצר תאנה יאכל פריה, זו תורה וזו שכרה, וגזירתנו בגזירת נח"ש חיוויא דרבנן
החמורה, שלא ירים איש את ראשו ולא שום אדם במעשה ידיהם להתפאר ולדפוס
השלחן ערוך הנ"ל בשום דפוס שבעולם, עכ"פ עד כלות משך זמן הנ"ל. אם לא
בהסכמת הגבירים האלו ובהסכמת החכם מהרר"ם: המחבר ש"ע זה. וגם יחול
החרם הנ"ל על המוכרים וקונים מזולתם בפשיעה בלי שום התרה. כה דברי הרבנים
הגדולי' מורי צדק אב"ד ור"י דארבע ארצות אשר במדינת מלכות פולין המתוועדים

פה בוועד הקדוש ביריד יער סל ב תחי"ה לפ"ק יום ב' ט"ו אלול תכ"ג לפ"ק.

נאם דוד הוא הקטן בלא"א מהר"ר שמואל הלוי זלה"ה מלבוב

נאם משה בן מהר"ר יצחק ז"ל מק"ק קראקא חונה בק"ק לובלין

נאם הקטן יוסף בן לא"א מוהר"ר יקותיאל הלוי ז"ל ה"ה הי"ד חונה בק"ק פרעמסלא+
נאם ישראל בן הרב החסיד נתן שפירא זלה"ה חונה בק"ק קאליש 5

נאם הצעיר נחמן בן לא"א מוהר"ר מאיר כץ זלה"ה רפא פורט החונה בק"ק דובנא
הגדולה 6

נאם הצעיר מרדכי בן לא"א מוהר"ר בנימין וואלף זצ"ל גינצבורג חונה לע"ע בק"ק
חעלמאז

שלחן ערוך מטור אורח חיים עם חידושי דינים מהר"ר משה איסרלש זצ"ל וניתוסף בו מראה מקום
מוצא הדינים מאת מוהר"ר משה רבקש - - וקראו באר הגולה, אמשטרדם לישוע"ה = תכ"א.
(תאריך הסיום הוא ר"יח טבת תכ"ב ואילו ההסכמות הן משנות תכ"ב-תכ"ד). בראש ההסכמה באה הכותרת

----------------------
1 ר' אפרים בואינו ור' יעקב קאשטילו. עי' פרידברג, תוה"ד העברי באירופה, אנטוורפן תרצ"ז. 23
(באכס' השו"ע שלפני קרוע הדף א).


----------------------
2 ר' יהושע העשל מקראקא (ט' סיון תכ"ג) ור' אריה לייב ר"מ בוינה "אשר נתקבל כעת בק"ק קראקא".

----------------------
3 מהר"ר ממשה ב"ר נפתלי הירש רבקש מילנה. עי' חאנעס, תולדות הפוסקים, כ"ח-כ"ט; פין, קריה
נאמנה, 99-96, קלויזנר, תולדות הקהלה העברית בוילנה, 68.


----------------------
4 השוה לוח"ז, 17.


----------------------
5 השוה לוין, 81180 ת1 ת66ט[ ע06 2656116266), ספר היובל להרכבי, 149.


----------------------
6 לפני כן דיין ואח"כ גם אב"ד בלבוב, קרעמניץ, דובנא (נתמנה בש' תכ"ג בקירוב) ובעלזא. ידוע גם
בכינויו ליפשיץ. נפ' תל"ד. עי' אנ"ש, 172, 239; פעסיס, עיר דובנא, 11-15.


----------------------
7 מש' תכ"ז-ת"ל בערך אב"ד בבריסק דליטא ושם נפ' תמ"ח. עי' תו"מ גינזבורג, 20, 214: פמ"ל עפ"י
מפתח האנשים.
-----------------------------
 # id: 147 

----------------------
99
הזאת : "הסכמת וגזירת הרבנים הגדולים הגאונים ומורי צדק אב"ד וראשי ישיבות בארבע ארצות
אשר במדינת מלכות פולין שנתוועדו ביריד יערסלב תחי"ה לפ"ק והרב הגאון הגדול מוהר"ר עשיל
ז"ל ריש מתיבתא בק"ק קראקא היה במנינם באותו הוועד הקדש ולא בא על החתום יען כבר שלח
הסכמתו בק"ק קראקא כניל1".
שנת תכיד

רמז. הן היום ראתה עינינו את כל יקר תפארת הספר הנחמד להשכיל ושמו עמודי"ה
שבע"ה, אשר חוצב במחצב הקודש, שחיבר האלוף התורני המרומם הכי נכבד שמו
כמהר"ר בצלאל ברבי שלמה מקאברין, נאה דורש ונאה מקיים. ובהיות
שראינו מחשבתו טובה מצורף למעשה להוציא לאור הספר החשוב הנ"ל ולהביאו
לבית הדפוס לזכות הרבים, על כן הסכמנו כולנו אנחנו ח"מ בשפה אחת ודברים
אחדים, והרשות והרמנא נתונה מאתנו בידו להדפיס הספר הלזה ולהוציא לאור תעלומה.
כ"ד היום יושבי כסאות למשפט פה ק"ק לובלין ביריד גראמניץ יום א' י"א ניסן
כד"ת לפ"ק.
נאם משה בן מוהר"ר יצחק ז"ל מקראקא חונה פה ק"ק לובלין
ונאם דוד הוא הקטן בלא"א הקצין הר"ר שמואל [זל]ה"ה מלאדמר חונה בק"ק לבוב
חוץ לעיר
ונאם הצעיר נחמן בלא"א מוהר"ר שלמה נפתלי ז"ל ה"ה חונה בק"ק לאדמיר?
ונאם שאול בלא"א הרב הגדול מהור"ר משה ז"ל ה"ה לבית קצינעלבוגן חונה בק"ק
בראד3 מבורר דק"ק קראקא
ונאם הצעיר באלפי יהודא חונה בק"ק שעברשין מבורר תשע קהילות
ונאם יעקב בלא"א הרב הגדול מוהר"ר יחזקאל+ זלה"ה חונה ק"ק וענגראווי מבורר
דק"ק פוזנא
עמודיה שבעה, דרשות מאת ר' בצלאל בר' שלמה הדרשן מסלוצק, פראג תל"ד. ועד מדינת ליטא
הגיש למחבר עזרה רבה להוצאת ספרו וכפי הנראה עזר לו במידת מה גם ועד ארבע הארצות, כעדות
המחבר בהקדמתו: "ונשאתי חן בעיני הקצינים האלופים ראשי ומנהיגי המדינה ליטא ונדבה לבם
מתנה גדולה ומרובה להדפסת הספר5 וגם מצאתי חן בעיני הקצינים האלופים
ראשי המדינות פולין ועצשו עמי הטוב והישר*,- על הגיטו היהודי בקראקא
הוטל הסגר באותה שנה בקשר עם ידיעות על מגפה שפרצה בתוכו ועל כן לא הופיעו לועד ראשי
המדינה של ק"ק קראקא בעצמם כי אם באי-כוחם. עיי 12%, 11, 35.
רמח. אל אצילי בני ישראל החכמים הנבונים והידועים, נאמנים ונטעי שעשועים,
וכמסמרות נטועים, ה"ה מנהיגי צאן קדשים, ובמרעה טוב הם מרעים, תמימי דעים,

----------------------
1 עי' לעיל ע' 98, הע' 2.

----------------------
2 אח"כ (ת"ל-תל"ד) אב"ד ור"מ דק"ק וילנה. עי' כיו"פ, ח"א, ע"א + מגיד-שטיינשניידר, עיר וילנה, 978:
פמ"ל, 293; היילפרין, תוסטות ומלואים, סעי' ח'-י'.

\ 8 בש' תל"ג אב"ד בחעלמא, אח"כ בפינטשוב. נפ' בערך תנ"ב. עי' דע"ק, 94; וורם, ‏ 2223], 149-48 85-84י

‎ :‏ 4 השוה מפה"ס, ע' 89, סי" 1612. 5 בפמ"ל לא נזכר דבר המתנה הזאת.
-----------------------------
 # id: 148 

----------------------
10
האלופים הרוזנים והקצינים, החורים והסגנים, ראשים וטובים, אשר בתורת ה' משתעשעים
ושארי יראת ה' גבורתו חלים וזעים, המה האלופים מנהיגי ק"ק המבורג יצ"ו
ובראשיהם עטרותיהם 1 בשלושה מיני כתרים ושם טוב עולה על גביהם, יאריכו ימיהם

בקרב כל ישראל אחיהם, אמן.

הנה שאלה שלכם קבלנו בכתב מכתב פתוחי חותם ע"י המשולחים של מכ"ת הנאמנים
ושלוחיהם המה האלופים כמ' דניאל? יצ"ו וכמר יעקב: יצ"ו. והנה תוכן דברי שאלה
הי' אם מותר לעבור דרך בית הקברות את המת ולהניח את המת על קברות אחר, אם יש
איסור בדבר משום לועג לרש אם לאו. וראוי היה למשוך ידינו מזה משום שאתם יושבים
במדינה אחרת תחת מלכות אחרת ושררה אחרת, אך ראוי להשיב מפני הכבוד ובפרט
במצוה רבה כזו, שאין שלו' יוצא מתוך מריבה, וגדול השלום שאף המתים צריכים לו,
ובעון החיים המתים שוטטים, ואיזה חכם הרואה את הנולד ובפרט לתוך השלום כי האי,
דתיגרא דומה לבידקא דמיא כיון דרווח רווח. לכן לא מנענו עצמינו מליכתוב לכם
תשובה על שאלותיכם ושם תמצאו מרגוע לנפשיכם. הנה עלתה הסכמה בינינו שהיתר
גמור הוא להעביר את המת מלפני קברות זו ולהניחו על קברות אחר אם הוא מיוחד
לכך וכמו שמצינו בכמה קהילות קדושות במדינותינו שיש שני בית הקברות כמו
בקראקא:+ ובשאר קהילות קדושות במדינתינו, ואם הי' איסור בדבר הלא הי גאוני
ארץ גודרי גדר ועומדים בפרץ בקהילות קדושות הנ"ל, ואיך היו מניחים לעשות
איסור לבייש את המתים ח"ו, אלא וודאי שאין איסור בדבר ופוק תא חזי מה עמא
דבר ומנהגן של ישראל תורה היא. וכדי לתמך השלום, שלא ירבה מחלוקת בישראל
ח"ו ולא יהי' עדת ישראל כצאן בלי רועה ח"ו, לכן הכנסןנ]ו ראשינו כדי שיורה
לכם את הדרך אשר ילכו בה ואת המעשה אשר יעשון, שלפי כתבכם שכתבתם שהאלופיי
הרוזנים הקצינים מנהיגי ק"ק אלטונא לא הניחו לקבור כמה פעמים המתים שלכם
שלשה ימים ושלשה לילות, תבוא עליכם ברכה שקניתם הקברות אחר דהא אין לך
חטא גדול מזה, כל המלין את מתו עובר בלא תעשה. והאלופי' מנהיגי דק"ק אלטונא
עשו שלא כדין וכדת תורתינו הקדושה שמיחו בכם שלא ליקבור המתים על הקברות
שלכם שקניתם. ואם אין להם להאלופים מנהיגי ק"ק אלטונא טענה אחרת רק מה
שכתבתם ראוי הי' למחת הדין על פניהם שמבזים את המתים, דכל המבזה את המתים

----------------------
1 היינו הרבנים. בשנת תכ"ד היה רב באה"ו ר' מאיר בר' בנימין וואלף אשכנזי. עי' דוקעס, אוה למושב, 3.

----------------------
2 כפי הנראה ר' דניאל בן הקדוש ר' נפתלי החתום ראשון על תקנות-היסוד של הח"ק מהמבורג בשנת
ת"ל. עי' גולדשמידט, 661 25-220601802816תג0ש1360101 661 0102 0616[821-7ת110 עט2 68680[11)6

----------------------
118206 ם1 66ת26161) מ6ב126656-15186110156, המבורג 1912, לוח 1, עמ' 18. הזיהוי של ברילינג,
כע[0 ]]], 24, עם ר' דניאל הירש, שחתם בש' 1664 עם שאר נכבדים יהודים על בקשה אל הסינט,
אינו נראה לי גם מטעם פורמלי: היהודים נתכנו באותו הזמן בשני שמות כאחד או בשם השני בלבד.

----------------------
3 ברילינג, ‏ 202[0, 111, 274, מבקש לזהותו עם ר' יעקב זיסמן, ממנהיגי הקהל בהמבורג. והשוה כמה
יהודים בשם יעקב החתומים על תקנות הח"ק בהמבורג משנת ת"ל (גולדשמידט, שם).

: 4 השוה בלבן, 18%0₪8 2802/0886 26008816 סק 1%ת2600זק, ע' 70-68י
-----------------------------
 # id: 149 

----------------------
11
הוא בנידוןי], רק מפני שדברי צד אחד אינם נשמעים, ע"כ הרחבנו זמן עד גראמניץ
הבע"ל שיבואו אלופים הרוזני' הקצינים משולחים מק"ק אלטונא וגם שלוחים של
מכ"ת לפני השלחן הטהור הרוזנים הקצינים החורי' והסגנים האלופי' ארבע ארצות
יצ"ו ועטרותיהם בראשיהם המאורות הגדולים הגאונים הרבנים יצ"ו ושם יצאו לאור
דינם. אך זאת מצאנו שעד גראמניץ הבע"ל יהא מותר לכם לעשות קברות שלכם
כפי אות נפשיכם בלי מוחה ומי שיעמוד חוצה ולא יבוא לק"ק לובלין על יריד
גראמניץ אזי אבד זכותו ויתנו כתוב וחתום לצד שכנגדו כפי אות נפשו כדי שיעמןי]דו
דת תורתינו הקדושה על תילה. ובזה תשבו שקט ושאנן, כזית רענן. כ"ד אהו' אלופיי
הקצינים הרוזנים החורים והסגנים ראשי ומנהיגי דמדינת פולין פה ביומא דשוקא
בעיר ד-אנציק ביום ג' כ"ח אב תאו כא"ף דלית לפרט קטן.
נא' יעקב בנימן בן לא"א הר"ר שלמה זלה"ה אויערבך מפוזנא ו
ונא' מאיר בלא"א הקדוש החסיד מהור"ר יהודא ליב זצ"ל הי"ד לבית לוסמנגף מאטינגן 2
ונא' הק' ארי' יהודא בן לא"א הר"ר מרדכי כץ זצ"ל מקק"ק
ונא' שמעי' בן לא"א יששכר בער שליט מלעסלא
נא' נפתלי בן לא"א מהור"ר אור שרגא זצלה"ה בלאך מלונטשיץ
"העתק אות באות מגוף הכתב של מנהיגי פולין יצ"יו פסק מחמת אם מותר להוליך ב"מ לביק אחר
לפני ב"ע", ארכיון הקהל בהמבורג, כ"י סיי 8108. תוכן התעודה נתפרסם לפני כן ע"י מ. ברילינג,
כש[20, זזז, (1931), 274 ועיייש במפורט על כל הענין. השוה גם ייווא-בלעטער, כרך הי, עִי 46-41.
רמט. "אלו הן אסיגנציי' שניתנו לבע"ח שחייבים להם המדינה [ליטא] - - על בעשוויז
מגיע - - לפרעון פולין ת"ר3 זהו' זמנום - - דווארץ וזיטל - - על פרעון
פולין - - ראטי שנ" - - ריב"ז וח' - - ראטי שלישי לפולין ע"ב זהו' וח', ראטי
רביעית -- - ל פולין רי"ב זהו'".
פמ"ל, סעיי תקפיד (אדר תכיד). השוה גם לעיל סעיי קצ"ג.
ר1. "בעצם היום הזה בא האלוף והתורני מהור"ר ליב גירכן לקהלתינו לאשר ולקיים
הפסק ד' ארצות יצ'ו אשר נפסק שהאלוף הנ"ל מחויב לעקור דירתו ממקום אשר הוא
ובני ביתו תקעו אוהליהם שם משך זמן המלחמה+ אשר נסו וברחו מפני חרב היונה לעיר
גירכן וכהיום הזה נפסק שעל מקומו יבא בשלום לק"ק פוונן וכן עשה ובא לקהלתינו - -
- -יום ב'5 ה' מגחם תכ"ד לפ"ק".
לוין, /אא, חובי בי, ע' 26, סיי 49 ; מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, 111, רל"ח [רג"א] ע"ב. לא
ברור אם הפסק ניתן באותה שנה. אולי ביריד גראמניץ ?

----------------------
1 יהודי בשם יעקב בנימין מפוזנא ביקר בשנת 1684 ביריד ליפציג. עי' פרוידנטל, ם6ב86150[ 16
ת1/16586[ 21861ק1.61 6061 6ב6ש268, ע' 39.

----------------------
2 השוה באבער, אנ"ש, 67. 3 בהעתק הורודנא: ששה.

----------------------
4 פלישת השוידים בשנות 166071655, 5 ה' מנחם חל ביום א'.
-----------------------------
 # id: 150 

----------------------
112
רנא. מנהיגי הקהל בפוזנא התקינו בש. ז. לבלי שלוח מעתה אל הועדים בלובלין
ובירוסלב אלא מנהיג מדינה אחד.
פרלס, ק[3), 37; מתוך פנקס קהל פוזנא, 1, דף קייג ע"ב.

שנת תכי"ה
רנב, לפי "פנקס ד"א מוועד גראמניץ תכ"ה" נתחייבו מנהיגי מדינת ליטא לשלם
לועד ארבע ארצות "סך ארבעה אלפים זהו' ומאה וחמשים זהו' פו' נוסף על סך אלף ומאתים
וכמה זהו' -- -- שנתנו בדרך הלואה להוצאות בפולין". עי' להלן סעי' רס"ט.
ר1ג. בכתב-מודעה מיום 26 בינואר 1665 ( = י' בשבט תכ"ה) מודיע מלך פולין יאן קאזימיר,
שראשי היהודים בפולין (ועד ארבע ארצות) התאוננו לפניו על הקשיים העצומים שהם נתקלים
בהם בגבית המסים מן היהודים היושבים באחוזות של כמרים ואצילים המתחמקים מפרעון המסים
ומתעלמים ממשפט המנהיגים שלהם בעזרת פרוטקציות, סוכנויות וסרויטורטים!. בהתחשב עם
תלונה זו מצוה המלך על כל בתי-הפקידות הסטרוסטיים, העירוניים והגליליים לבל יהין אף אחד
להפריע לראשי היהודים בגבית המסים ולחפות על המשתמטים בחסותם, כי אם להיפך ישתדלו
לסייע בידי המנהיגים היהודים.
שור, 2, ע' 182, 1015; מתוך 8:8מ118186מ186 5/8ח6ז2850), כרך 399, ע' 1764. והשוה גם
ברסון, 2פטע:9)אגתס1קצכ, עי 161, 5 280.
רנ7. בכתבימודעה שהוצא בש ז. (1665), לבקשת השתדלן הראשי של היהודים בפולין משה
בן מרדכי?. מודיע המלך יאן קאזימיר שהוא פוטר את היהודים, עקב תשלום מס
הגלגלת, משאר מסים ונתינות.
ברסון, 2טעז9+גומס1קעכ, עִי 161, 5 281 ; ללא ציון המקור.

שנת תכל"ו
רנה. באי"כוח קראקא והגליל לא השתתפו בועד גראמניץ ש. ז. ולא פרעו את חלקם במסים.
השוה להלן סעיף רס"ב-רס"ג.
ר(, בכתב-מודעה מיום 23 בדצמבר 1665 ( = ט"ו טבת תכ"ו) מודיע מלך פולין יאן קאזימיר
שהיהודים חייבים לשלם מלבד מס הגלגלת השנתי עוד 100,000 זהו' לרגלי צורך דחוף למדינה
ו-45,000 זהו' לצרכים שוטפים, ואת המס הזה טרם פרעו, לפי הודעת המנהיגים היהודים, והם
משתמטים מלשלמו בהסתתרם תחת חסותם של פריצים תקיפים, אצילים וכמרים: לפיכך מצוה
המלך על כל היהודים במדינת פולין לבל יהינו להפריע למנהיגים היהודים של מדינת פולין
(ועד ארבע ארצות) ושל הגלילות (הועדים הגליליים) בגבית המס הנ"ל, כי אם להיפך יסייעו
בידם, ותינתן להם חסות בדרכים כדין משרתי אוצר המלך. ומי שלא יציית יבוא על ענשו

----------------------
8 גמטתסו6ט610ת60 688660168 605פט1ת1 618ת60 ויישפט על ידי האינסטיגטור (התובע)
המלכותי. נוסף לכך פוטר המלך את היהודים מתת סוסים לצבא, כלי-רכב לצירי המלך ולצירי חוץ.
ברסון, ?פוועְז8)הוחס!קץ2, ע' 209, 3675; ללא ציון המקור. התעודה נרשמה ב-3החסזס א 60188
ומתפרסמת במדור התעודות הלועזיות שבמהדורה זו.

----------------------
1 56:₪160286, זכות הניתנת מאת המלך למי שאינו אציל (למשל לאפסנאי החצר) להימנות בין משרתי


----------------------
2 המלך (77 ,1 ,כ[5). 2 1141800102 10[2052)[ שתדלן בן שתדלן. עי' לעיל ע' 91, חע' 1.
-----------------------------
 # id: 151 

----------------------
13
רנז *יאן קאזימיר וכו' הננו מודיעים וכו' שהופיעו לפני ספרי המטריקה של לשכת המלוכה
- - שלנו הכופרים דוד בן יחיאל! מנהיג קהלת לוצק וכל גליל וולין, שלמה
בן חיים? מנהיג יהודי הגליל קאליש, יוסף בן אליעזר מנהיג היהודים בלובלין3,
שלמה בן יעקב+ מנהיג יהודי פוזנא, יעקב בן יוסף5 מנהיג היהודים בגליל
קראקא, בנימין בן טודרוס6 מנהיג יהודי פ רע מ סלא, הנשלחים ע"י הקהלות הקיימות
במלכות אל ועד [המלכות הכללי]7, וכן אברהם בן שלמה% הסופר הראשי של היהודים
היושבים במלכות, מ שה בן מרדכי, השתדלן הראשי של כל עדת היהודים היושבים במלכות
פולין, וביקשו בשמם ובשם כל המנהיגים לרשום באותם הספרים הנוכחיים את שטר-ההתחייבות
הכתוב למטה באיזה לשון יהודי ואשר נוסחו מלה במלה הוא זה:
אנחנו החתומים מטה בשמותינו באותיות עבריות, דהיינו: ישראל בן שמואל מקובלי, דוד
מרפורק רופא9, אברהם בן נתן מקראקא, שלמה בן יעקב ומשה בן חיים מפוונא,
יצחק ויעקב בני ראובן1 מלובלין, ש"מואל בן יעקב מלבוב, יהודה בן נח
מלוצק, יהודה בן יוסף מקאליש, אברהם בן יצחק מטרנאגראד, משה בן
אהרן מזאלקווא, יהודה ליב בן חנוך מפינטשוב?1 שמעון גינדסברג
מפרעמסלא13, דוד בן יחיאל מלוצק, שלמה בן חיים מפיוטרקוב, שלמה בן יעקב מפוזנא,
יוסף בן אליעזר מקראקא, בנימין בן טודרוס מפרעמסלא, אברהם בן שלמה הסופר הראשי של
קהלות פולין, משה בן מרדכי שתדלן כל יהודי פולין היושב בחצר הוד מעלתו המלך, בשמנו
ובשם כל המנהיגים כולם וכן קהל עדת ישראל כולה אשר במלכות פולין.
הננו מודים בשטר-התחייבות זה שלנו -- -- שקיבלנו מאת כבוד ה' קאזימיר קובלקובסקי,
מזכיר הוד מעלת המלך וסופר אוצר המלכות, שעמד לנו בשעת מכתנו הקשה ביותר, דחקנו
ומצוקתנו ונגישות החילים, אשר בידם המחאות מאוצר המלכות עלינו ועל כל עדת היהודים
במלכות פולין, ואשר לקחו מאתנו ע"ח החוב לא רק את רכושנו כי אם גם את הגוף והנפש:!.

----------------------
1 במקור: 1626[6₪162, היינו בן איכל. השם: יחיאל-איכל. השוה גם לוין, [1,2, 98.

----------------------
2 במקור: 0₪162ם1ג086[. לפי המשך התעודה מפיוטרקוב. עד כמה שידוע לא היה בה ישוב יהודי
באותו זמן, עי' פיינקינד, 16ש12100180 ₪ 66₪ע2 122166, פיוטרקוב 1930, ע' 12-8'

----------------------
3 לפי המשך התעודה-- מקראקא.

----------------------
4 שתדלן העדה. עי' קויפמן, [/1/1)20 1895, 42, 93; לוין, 4610ת6ב6865611/0-76116/, 35.

----------------------
5 "איש פורט רפא". עי' מפתח. 6 במקור: 102ש0ת6000ם17. 7 = הסיים.

----------------------
8 נראה שהוא הוא נאמן הועד אברהם מלאדמיר. השוה מפתח.

----------------------
9 חותם בעברית, כדרך הרופאים היהודים באיטליה, "הרופא ולא לו דוד בן לאאמ"ו החסיד מהר"ר שמרי"
מרפורק". קיבל סמיכות לרפואה בפדואה בש' 1623, שימש בקראקא עד לאחר 1664. עי' בלבן, 112.6, 1,

----------------------
7 ; ווטשטין, דברי חפץ, 14: שיפער, צו דער עלטסטער געשיכטע פון ייוישע דאקטוירים אין פוילן,
טאז"ידיעות, שנה ב', ע' 267-266; על שמריה מרפורק ר': 661 (60)ט5/81) [1סח%8א16 שוכ ,הספטות .1ן

----------------------
4 .כ ,1929 , המגו3 ,(2010) .11 .60) פחסזה[14\ ת06הוטות6פת06ו1. סח מ06ט1. 6וכ] .6288 66 חוסוחטנ).

----------------------
0 במקור: 08162ת11350. סוחר עשיר וסוכן המלך. במשך שנים רבות מחשובי המנהיגים בקראקא. נקרא
גם ר' אברהם רבי"ס ע"ש חותנו האב"ד ר' יהושע העשיל. נפ' תנ"ד. עי' %.112, 11, 1367135.

----------------------
1 במקור: 6עסנשסםוכ₪3 ולדעתי צ"ל 1626שסתוסטת, דהיינו בני אהרן ראובן. עי' מפתח.

----------------------
2 "הרב הראש המנהיג -- -- ראש מדינה". עי' לוח"ז, 66, הע' 48. 13 השוה קנ"ש, ע' 77, 99.

----------------------
2 4 בכתב-מודעה מיום 16 בנובמבר 1663 (= ט"ז חשון תכ"ד) מתרה מלך פולין יאן קאזימיר בכל היהודים,
זכרים ונקבות, שישלמו מיד את מס הגלגלת שהוטל עליהם בסיימים האחרונים ולא -- הוא מתיר להחרים
-----------------------------
 # id: 152 

----------------------
14
כבוד ה' קובלקובסקי, [מזכיר] הוד מעלת המלך, הציל אותנו, את נפשנו ורכושנו, מדיכוינו הקשה
ביותר נתן לפרעון החיילים הנ"ל ושילם בעד כולנו, היהודים היושבים במלכות פולין, לאוצר
המלכות את הסכום 26.000 זהו' במטבע ובמספר פולני. בקבלנו אפוא עזרה כה רבה הננ - -
מתחייבים, בשמנו ובשם כל המנהיגים ובשם כל עדת היהודים במלכות פולין, - - שנשלם
את הסכום הנ"ל 26,000 זהו' לכבוד ה' קובלקובסקי הנ"ל או למביא שטר-ההתחיבות הזה
שלנו - - לשעורים, דהיינו ליום 12 במאי 1667 (= י"ח אייר תכ"ז) 3,250 זהו', ליום 12
במאי 1668 ( = ב' סיון תכ"ח) 3,350 זהו', ליום ‏ 12 במאי 1669 ( = י"א אייר תכ"ט)

----------------------
0 זהו', ליום 12 במאי 11670 ( = כ"ב אייר ת"ל) 1,250 זהו' - - . ואם לא נקיים
את התחיבותנו במועד ובמקום המוגבל -- -- יהא רשאי כבוד ה' קובלקובסקי או מביא השטר
הזה לשדוד, לאסור, לחטוף, לכלוא ולהושיב בבית האסורים, הן בפומבי והן באופן פרטי, אותנו
ואת כל היהודים -- -- הנמצאים במלכות פולין, דהיינו בירידים, בשוקים, בדרכים וכן בבתים
שלנו. נוסף לכך [יהא רשאי] לעקל את סחורותינו -- - בכל מקום, לנעול את בתי הכנסת שלנו,
לתפוס -- - את הבתים ולהושיב בהם נוצרים ואת מי שירצה ולהחזיק בהם [בבתים] עד
לפרעון מלא - --. נעשה הדבר בירוסלב ביום 3 ביאנואר 21666. באות החתימות החתומות

בלשון ישראל.
נוסף לזאת מצהירים ומודים כנ"ל אותם הכופרים היהודים המופיעים בעצמם לפני ספרי
[המטריקה] הנוכחיים -- -- לאותו האציל קאזימיר קובלקובסקי כותבים ומתחיבים שיביאו את
הדברים הכתובים לעיל3 לפני כל המנהיגים היהודים של כל הקהלות הקיימות במלכות פולין
בהתועדותם הקרובה שצריכה להתקיים בזא<מושץ או במקום אחר איזה שהוא+ לפני יריד
ירוסלב תוך 12 שבועות לאחר מעשה בית-דין זה, וישתדלו שהם בעצמם יודו בשטר-ההתחיבות
הכתוב לעיל ובחתימתו המאשרת הנוכחית באופן הנזכר לעיל הודאה למעשה. כולם הנאספים
יחד וכל אחד בפני עצמו יסכימו יקיימו ויאשרו בכתב-מודעה מטעם ההתועדות לפני ספרי הגליל
של איזה שהוא גליל או מחוז הקרוב ביותר, יחד עם שאר - -- של הקהלות שלהם והמנהיגים תוך

----------------------
6 שבועות לאחר געילת ההתועדות".
שיפר, 5%8ש\578ז /\ 18[8וח0 , בספר היובל לכבוד ד"ר מ.ז. ברודא, וורשה תרצ"א, ע' 155-153 ; מתוך
ההחסזס א 6)1/%8)\, כרך 369, ע' 238-235. התאריך: 518.5.1666 (=י"ג אייר תכ"ו). לא בא במקומו
בתוך התעודה כי אם בכותרת. החתימות, כולן בעברית, לא ניתנו על ידו. תכנה נתפרסם לפני כן בקיצורעל
ידי ברסון, 8131057 וחס!קץכ, ע' 161, 1828 ; ע' 210, 3705 ; וכן גם ע"י שיפר, היסטארישע שריפטן פון
ייוו"א, כרך א', ע' 86-84. שיפר פרסם שם גם את גוף הנוסח של הקטע האחרון וישנם שינויים בולטים בין
שני פרסומיו. השתמשתי בקביעת הנוסח בשניהם כאחד. -- אגב, שם בעמ' 75, מנסה שיפר לקבוע את
ההרכב המספרי של ראשי המדינה לארצותיהם וגלילותיהם לפי מקור פולני משנת 1666, שאין הוא פורש
בשמו; לפי כל הסימנים נראה שהוא הוא המקור שלפנינו. במהד' זו מובא הטקסט המלא ע"פ מקורו ב-
ה חסזס א 8אש601]\. ראה מדור התעודות הלועזיות.
את כל סחורותיהם הנמצאות במכסים, בדרכים, בערים ובעיירות וכן לתפוש ולאסור את הסוחרים היהודים
עצמם, העשירים והעניים, ולהחזיקם בכלא עד פרעון המס. עי' .1.6001 .28507), כרך 412, ע' 2341-2339
(2162810. נתט 4261 בלבוב).

----------------------
1 כך לפי ברסון ולפי שיפר בהקדמה לתעודה וכן שורת ההגיון נותנת. בגוף התעודה נדפס 1679 ובודאי
אין זו אלא טעות-דפוס.

----------------------
2 = כ"ו טבת תכ"וי 3 כתוב: לקמן. 4 לפי סעיף רנ"ט עמד להתקיים בפשבורסק.

יְ 5 בהיסטארישע שריפטן, כרך א', ע' 84 נדפס : 8.5.1666 וטעות היא בודאי שכן חל בש. ז. ה-8 במאי בשבת.
-----------------------------
 # id: 153 

----------------------
15

רנח. "יאן וכו' הננו מודיעים וכו' שלפני ספרי המטריקה וכו' ייכתב הסכם של נתינינו היהודים
היושבים במלכות פולין הפועלים בשמם ובשם כל [קהלות] היהודים הקיימות בכל המלכות אל
ועד המלכות הכללי (הסיים) - - הממונים והנשלחים על ידי כל עדת ישראל, שלמים בשכלם
ובגופם, ברצון ובגלוי, מודים שהם ממנים וקובעים את משה בן מרדכי השתדלן הראשי
לעניני היהודים הנוכח; לבא-כוח ולמורשה אמתי, חוקי ובלתי מפוקפק, המקבל את זה (המינוי)
בחפץ-לב, באופן, בדרך, בצורה ובסגנון הטובים ביותר. וזה - לכל הענינים והמשפטים, בכלל
ובפרט, לרגל כל ענין וכל תביעה עם כל איש ואיש, הן כתובע והן כנתבע, בכל בית-פקידות
או בית-דין של מלכות פולין -- -- ומיפים את כוחו להביא לידי גמר סכסוכים, להגן, לפתוח
במשפטים - -- לעִרְעַר -- -- להיות נוכח בשבועות וכו'.
למרבה התוקף מודים וחותמים המנהיגים הכופרים בעצם ידיהם".
שיפר, ספר-היובל -ברודא, ע' 155 ; מתוך החסזסא האצזו6א, כרך 369, ע' 239. תאריך התעודה צוין בכותרת: 18.5.1666
(= ייג אייר תכ"ו). החתימות כולן בעברית; פרט לאחת בפולנית: ו6ההסזסא 200% ?זהפון 67וצוסחסוחה531 וחה הז \.
התעודה במקורה תבוא במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר. קצור תכנה הובא גם ע"י ברסון, ?וזה והוחס!ק+כ]. ע' 162.

----------------------
5: ע' !21. 37158
במהדורה זו נדפס הנוסח ע"פ המקור ב-4א )א
ר[נט, כנאי-כוח וואלין בהתוועדות של ועד ארבע ארצות, שעמדה להתקיים ב"פשבורסק
או במקום שייקבע על ידי המנהינים שלהם", נבחרו ר' יצחק בר' עוזר מקרעמניץ
ור' אהרן זעליג מאוסטרא!. לבקשתם של מנהיגי הקהל בלודמיר "בשמם ובשם
כל עדת ישראל בגליל וולין" גרשם דבר בחירתם ב-26 באבגוסט 1666 (= כ"ה מנ"א תכ"ו)
ליתר תוקף גם בספרי המבצר בלודמיר.
ברשדסקי, מל כרך ח' (פטרבורג 1880), ע' 3:; מתוך הארכיון המרכזי
בקיוב, 360 ההת0קוהמההה2] ההת6הסקת הזחה, מס' 1036, שנת 1666. גליון 517
מעבר לדף. התעודה הועתקה גם על ידי דובנוב, +106%0₪ 1894, חוב' ג', ע' 28. התעודה במקורה
ובמלואה תבוא במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר.
רס. בש. ז. שלח הועד "אגרת אוגרת חכמה ודעת" אל ק"ק הספרדים באמסטרדם "לעזרת ק"ק
פולין". השוה להלן סעי' ש"ה.
ררס'. פסקים של ר' ד"א בדין חרם חזקת הישוב, ר' פרק המילואים (אולי לפני תכ"ו, אך עד תל"ו).

שנת תכיז

רסא. גזרנו על כל הקהלות דארצות ועל כל האלופים ראשים ועל כל אדם בעונשיי
ובקנסות גדולות שלא לעקל ולתפוס משל איזה יחיד או רבים מתושבי הקהלה או
הגליל בשביל איזה חוב או רבים ואפי' בשביל פרעון כרגא דמלכא, רק שאותן יחידים או
רבים הנתפסים והמעוקלים ישבעו או יבררו כמה הוא ערך סכום שלהם ואז לא יקחו
מהם המעוקלים [המעקלים] יותר מזה שמגיע עליהם לפי סכום שלהם לפרעון חוב
ההוא, ואפי' כרגא דמלכא. וזאת עשינו מפני תיקון העולם כדי שתהא הארץ רחבת
ידים לפניהם ולא יהא נתפס בשביל חבירו, ולא תהא הארץ סגורה ומסוגרת באין
יוצא ואין בא מפני החוטפי'?.

----------------------
1 בר' יהודה ליב כץ. נפ' תנ"ו. עיי ביבער, מזכרת, ע' 75, סי' ל'. 2 השוה גם לעיל סעיף רכ"ד.
-----------------------------
 # id: 154 

----------------------
16
אסף, קרית ספר, שנה אי, ע' 311 ; מתוך פנקס קהל זבלודאווי, דף קפ"ט ע"א. (בית הספרים הלאומי
והאוניברסיטאי 103 40 .ל116). על דיוק ההעתק מעידה החתימה: "כל הנ"ל העתקתי מסימן רבב1 אשר
נתייסד מפי אלופיי רוזניי ומנהיגיי הארצות בצירוף הרבנים יצ"ו ביריד גראמניץ תכ'"ז לפ"ק.
נא' אברהם בן לא"א דוד ז"ל מק"ק לובלין ונאם יעקב לוי ספרא מטאמשוב. כל הנ"ל העתקנו
מגוף ההעתק שהועתק". - ביריד גראמניץ ש. ז. היה בלובלין ₪1 אליעזר בר'י מנחם חופ"ק
לובמלא 2 (על סמך הסכמתו לס' ספרא דצניעותא דיעקב מאת ר' יעקב תעמירלש, אמ"ד תכ"ט) ולא

נודע אם השתתף גם במושב הועד.
רסאי. ביום ג' ניסן תפ"ז הסכים וד"א ביריד לובלין על ס' דברים עתיקים לר' שמואל בר' בנימין על ספר
הזהר (לא נדפס). ר' פרק המלואים
רסב. יען וביען שהאלופים הקצינים מנהיגי ק"ק קראקא יצ"ו אשר מעולם
ומשנים קדמוניות היו פאר והדרת קדש, ראשונים לכל דבר שבקדושה ואחריהם כל
בית ישראל, וזה כמה שנים נהפכה הנהגתם הישרה כמהפך קערה על פיה וכמעט
שיש להרהר אחריהם, ומעשיהם מוכיחין כאלו כוונתם להרס כל התוועדות קדש דרוזני
קציני ד"א, אשר הוא מעמד ומצב הכלל כלו, שכינוסן של חכמים נאה להם ונאה
לעולם הן בירידים הן בוורשא3 בהתוועדות שמה, ועי"כ מסתרגי' כל בית ישראל.
עתה לא באו לעזרת ה' בגבורים לכאן וגם לוורשה לא שלחו עד כה לא מנהיג ולא
צרור הכסף וככה עשו בשנה שעברה כתבנית המעשה דהאידנא. אינם חסים על עצמם
ועל מעמד ומצב הכלל ואינם חוששין לכבוד הבריות המטלטלים את עצמם ומענים
בדרך כחם ומוציאים הוצאות מרובות בצוק העתים הללו בבואם לוועד קודש. היריעה
קצרה מהכיל מה שגרמו בעמידתם חוצה אשר לא כדת וכדאי היה לחוב בעצמם
לחרוץ דינם שלא בפניהם שכל השומע תצילנה שתי אזניו. אך חששנו לכבוד הקהלה
המפוארה וזכרנו להם חסד נעוריהם והנהגות קדמוניהם. וזאת אשר מצאנו לפס"ד
גמור מעכשיו ששה מאות זהו' פול' ישלמו קנס בלי מחילה. ועל פי הכרוז המועתק
בדף זה אשר הוכרז פה המה מוזמנים לדין לפני רוזני קציני מנהיגי הארצות יצ'"ו בוועד
טרנגראד" ברי"ח מנחם תכ"ז לפ"ק. ולא ישבו בכינוס של הקצינים הנ"ל עד שיקבלו דינם
כנ"ל על המעשה הנ"ל. ואם לא יבואו לוועד הנ"ל אזי דינם חרוץ מעכשיו שלא ישבו כלל
בוועד הארצות ביריד גראמניץ תכ"ח לפ"ק, ואף שירצו לקבל דינם אז לא יקובלןו] לישב
בשלחן הטהור בעבור עמידת' חוצה לוועד מנחם הנ"ל ודינם יהי' בועד גראמניץ הנ"ל או
אח"כ. מכל הנ"ל לא יפול דבר ארצה.
רסג. האלופים הקצינים מנהיגי גליל ק"ק קראקא, הכרוכים אחר המנהיגים הנ"ל והולכים
בעקבותיהם, גם המה לא יפה עשו ונהפכה הנהגתם הישרה מאשר היתה מתמול שלשום.
ונפן כה וכה ולא מצאנו להם שום זכות מדוע אחרו פעמי מרכבותי' ומי המס גלגל
עגלותיהם. והקשה שבכולם שכתבו אלינו: הננו ועלינו, ונסוגו אחור, אשר ע"כ דינם

----------------------
1 כנראה פנקס וד"א סי' ר"ב. 2 השוה כיו"פ, ח"ב, קי"ז! עיה"צ, 43.

----------------------
3 בהתכנס הסיים הפולני נתועדו בוורשה גם שתדלנים וממונים מטעם ועד ארבע ארצות (ומן מטעם
ועד מדינת ליטא) לשם מו"מ והשתדלות בעניני כלל ישראל. עי' שיפר, 0/8152805%8 15[8ג1ס],


----------------------
1 וורשה 1931 (ה"מ מתוך המכון לחכמת ישראל בוורשה, כרך ד).

סְ 4 מסעיף רס"ה להלן נראה שההתועדות התקימה לא בטרנוגרוד כי אם, כרגיל, בירוסלב.
-----------------------------
 # id: 155 

----------------------
177
חרוץ כנ"ל, שהמה מוזמנים לדין לפני השלחן הטהור במנחם תכ"ז לפ"ק וע"פ האופנים
הנ"ל הנזכרים במשפט ק"ק קראקא ומעכשיו דינם חרוץ שישלמו אלף ומאתים זהו' פול'
קנס לקופת הארצות. והחלוקת הכבוד שנחלק להם, שיהיו להם שני שמאים עכשיו בתוך
שמאי הארצות, באשר מנעו את עצמם מהכבוד ולא באו אינהו דאפסידו אנפשייהו ולעת
עשיית הערכה החדשה בשבט הנ"ל יהיה להם רק שמאי אחד. ודבר המשפט שבינם ובין
הארצות בענין ישיבות שתי מנהיגי' בתוך שלחן הטהור דרוזני קציני ד"א יצ"ו יהיה אחר
שיקבלו דינם בוועד הנ"ל. כל הנ"ל מצאנו לפס"ד גמור ואפילו אחד יכול לעכב מכל הנ"ל
וכל מה שנפסק על גליל ק"ק קראקא ואין לשנות בשום ענין שבעולם.
רסד. אחרי רואנו הלום גודל הקלקול אשר נעשה מחמת ההנהגה בלתי ישרה אשר ישיחו
בנו כל יושבי שער ונגינות שותי שכר שאין שום תיקון מתיקוני רוזני קציני ארצות
יצ"ו שריר וקיים ונהי כמצחק' בעיני כל ונחשבו דבר הארצות לדברי הבאי, אשר מעולם
ושנים קדמוניות היו דברי ד"א יצ"ו חזקים כיתד במקום נאמן והיו לכסא כבוד לכל
בית ישראל ומצודתנו היתה פרושה בכל הארצות ודברינו הצליחו ועשו פרי. בכן
פקחנו עינינו על זאת וראינו שההירוס הנעשה בחיבור שלנו גורם לנו כל זאת וזה
שדא תכלא בכלהו לסיבת איחור התוועדות קדש אלופי קציני מנהיגי הקהלות
והגלילות בגלילות שלהם והקהלות שבקהלתכם לבחור מנהיג לוועד הארצות לכל
התוועדות קדש דד"א או לוורשא מאהרים לבא לוועד קדש הנ"ל. ואם מתלקטים
אחד אחד, לקוטי בתר לקוטי, מה תועלת יש בביאתם בידים ריקנים וגורמי' תקלות
ומכשלות להכלל והוצאות מרובות ועצומות לאלפים להמנהיגים הבאים מרחוק ומקרוב,
וטלטול הקשה שמענים בדרך כחם והכל בלי תועלת וןל]ריק ----.
פרלס, [/0:0/ 1867, ע' 348-346: מתוך פנקס פוזנא (ללא ציון הכרך והדף). שלושת הסגיי
רס"ב-רס"ד נתפרסמו ע"י פרלס כחטיבה אחת, אך לפי תכנם ברור שהם תקנות נפרדות הדנות
בענינים קרובים. על סמך ההזמנה לדין לחודש מנחם תכ"ז בועד טרנוגרוד, נראה לי לשער,
שהתעודה נכתבה בועד שלפניו, דהיינו ביריד גראמניץ תכ"ז. - קראקא והגליל נענו הפעם
לדרישתו של הועד ובהתועדות ירוסלב הבאה אנו מוצאים גם את באי כוחם. עיי להלן סעיף רס"ג.
השוה גם בלבן, 112%, 11, 255-254, שלא ירד לסוף תכנה של התעודה ובא משום כך גם לידי
מסקנות מוטעות על סיבת הימנעותם של באי-כוח קראקא והגליל מהשתתפות בפעולותיו של הועד.
המקור בספר הזכרונות, רמ"ב, בראש העמוד: גראמניץ תכ"ז. ע"פ זה התיקונים במהדו" זו.
רסה. האלוף המרומם הראש המנהיג כמוהר"ר יעקב במהר"ר שמואל ר"ה
דק"ק טיקטיןי ומשולח אלינו לתקון מעמד ומצב דק' הנ"ל נגש לפנינו בעצם
היום הזה במענה פיו ודעת שפתיו ברור מיללו מאמרו ירצה, בהיות הדבר ידוע
ומפורסם את כל ונוכחת שק"ק הנ"ל היתה קהלה מפוארה כלילת יופי משוש כל הארץ,

----------------------
1 ממנהיגי הקהל בטיקטין למעלה מ-40 שנה (תי"ט-תס"ג). עי' פנקס קהל טיקטין, דף רנ"ה ע"ב, ע"א;
[ק"ב] ע"ב; פ"ד [קי"ז] ע"א; רמ"ג ע"א; רנ"ו ע"ב; קט"ו [תג"א] ע"ב; קמ"ה [קצ"ב] ע"ב; [ס"א ע"ב]:

ם ק"ד [קל"ז| ע"ב; רל"ח ע"א.
-----------------------------
 # id: 156 

----------------------
18
ולסיבת צוק העתים ירדו מטה מטה, מאיגרא רמה לבירא עמיקתא, והאחרון הכביד
עליהם להיות עיקור משאם ומתנם ותמצית מחיתם מהעירות והכפרים אשר סביבותיהם
ומשם היתה השפעתם; ועכשיו חדשים מקרוב באו ונכנסו לתוך גבולם הנ"ל אשוריהם
עתה סבבו מכל צד וצדי צדדים, ודרים שמה עד אפס מקום לתושבי ק"ק הנ"ל
להחיות את נפשם מפניהם, יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא על גפי מרומי קרת.
והאריך למעניתו מאד ומאד באנחה ושברון מתניו. בכן באשר ראינו דבריו נכונים
ונכוחים, פקחנו עינינו על זאת לפקח על אודת קרי' עליזה הנ"ל לתמכה אף לאמצה,
לכוננה בכל מיני בסיס, אולי יצמיח ד' קרנה ותשוב לאיתנה הראשון. אשר על כן
הרשות נתונה מאתנו להאלופי' הקציני' המנהיגי' דק"ק הנ"ל להטיל על האנשים
ההם, אשר באו מקהלות ומגלילות אחרות סכומות כא' מתושבי ק"ק הנ"ל ובאופן
זה: האנשים אשר באו ממדינת ליט' מחויבי' ליתן תכף עפ"י ערכות הסכום אשר
יעשו להם ק"ק הנ"ל כל המסים ועולים כרגא דמלכא וכל שאר הוצאת הקהלה
יצ"ו זולת מעות זעלנירו יתנהגו עמם כנהוג בשאר יושבי כפרים; ואנשי מדינתינו
אשר באו לגבולם הנ"ל, ואף אותם שהם מגליל טיקטין עצמם, יתנו כל מיני עולים
להוצאות הקהלה עפ"י סכום הנ"ל תכף כאשר יעריכום; ומכרגא דמלכא הם פטורים
אם הם נותנים כרגא דמלכא לקהלתם או לגליל שלהם עד הערכה חדשה, אשר תהיה
אי"ה בוועד גראמניץ תכ"ט, ואחר הערכה ההיא אם לא יעברו האנשי' ההם מהסביבות
ההם מחויבי' ליתן לק"ק הנ"ל גם כרגא דמלכא, אף שיוכרחו ליתן גם בקהלתם או
בגליל שלהם כרגא דמלכא. ומעתה רשות והעוז וממשלה לק"ק הנ"ל לעשות כל מיני
כפיות ונגישות בעולם אף בעש"ג ככל אות נפשם לכוף כאגמון ראשם, וידינו עמהם

בכל אשר יעשו באופן הנ"ל.

כ"ד אלופי קציני רוזני מנהיגי ארצות יצ"ו היום יום ב' ט"ז אלול תכ"ז לפ"ק
בהתוועדות קודש פה יריד יערסלב.

נאם יקותיאל זלמן בלא"א הר"ר יעקב זצ"ל קלעטשלר מפוזין

ונאם הק' חיים בלא"א החסיד מהר"ר טדרוס זצ"ל מקראקא2

ונא' הק' אברהם בלא"א מוהר"ר נתן סג"ל זצלה"ה ח' הגאון מוהרר"י: זצלה"ה מקראקא
יצחק בלא"א המאור הגדול מוהר"ר שמשון זצ"ל

נא' מנחם בן לא"א החסיד מהר"ר בנימין ז"ל4


----------------------
1 460106 א , דמי איכסון חיילים. עי' בלבן, (0008816ע2 עתוגת3) 2105), 11, ע' 206-205 1126, זז,

----------------------
3, שור, 25, 57, 184


----------------------
2 סוחר עשיר בכסף ובשוה כסף ומנהיג הקהל. עי' 112.%6, 282-280; 144-143; כיו"פ, ח"ב, כ"ד:ו
ווטשטין, דברי חפץ, 12, 42:! קדמוניות, 31, 37.


----------------------
3 מורנו הרב ר' יהושע; עי' לעיל ע' 61, הע' 4.


----------------------
4 מגליל קראקא. נמנה עם המשתתפים בהתוועדות הגליל שנתקיימה בפינטשוב בשנת ת"א. עי' פנקס קהל
פינטשוב, דף רכ"ב.
-----------------------------
 # id: 157 

----------------------
1.09

יצחק אייזיק ו ר' ארונש מלבוב

נאם שמואל הק' בלא"א החסיד מהר"ר חיים מנחם ז"ל פוזין

ונא' יהודא ליב בלא"א הנעלה כהר"ר חנוך ז"ל מפראג?

נאם צבי הירש בלא"א מוהר"ר שמשון ש"ן מבעלזא

דוכנוב, א .קְ9ד0 .ק8 1912, ע' 78: מתוך פנקס הקהל בטיקטין. דף קנ"ט. 336.1.

רס!. היום יום ב' ד' אב בהתאספות האלופי' הקציני' המנהיגי' דק"ק טיקטין והגליל יצ"ו

נעשה חשבון צדק עם האלופי' המשולחים דק"ק אורלי מן הגביי' שנעשה בשבט תכ"ז לכל

הגביו' והוצאו' עד יערסלב תכ"ז לפ"ק: ארבע מאות זהובי' לווארשא3, ששה זהו' חי"ב

הוצאו'; ת"ק זהובי' לר' שבתי כץ4: עשרה זהו' הוצאו' לק"ק אורלי: מאה וחמשים זהו'

קרן לובלין לפ"הוו; ל"ז זהובי' וחצי רווחי' כפי כתב הארצו' יצ"ו: ע"ה זהובי' הוצאות

לובלין ; כ"ה זהו' אלמנת קדוש5; מ"ב זהו' להאלוף מהרי"ח אב"ד: ט' זהובי' קרן בוורשא

מן ר' שה סג"ל: ס' זהובי' רווחי" והזיקו' לר' משה הנ"ל כפי כתב ארצות יצ"ו: עשרה

זהו' הוצאות ראובן6: עשר זהובי" אסיגנציא מהארצו' ללמהר"י מלוקאב; חמשי זהו'

נתינת ר' א<ברהם כץ בלובלין: ט"ו זהובי' סיועת נדן בת מהר"ר יצחק ווילנר מהגליל

כפי כתב בדה"ג יצ"ו: עשרים זהו' הלוואה לר' מ שה א שכנז8 מהגליל כפי כתב בדה"ג

יצ'ו; עשרים זהו' סיועת נדן בת ר' אייזק מהגליל; עשרה זהו' הוצאו' השמש לבראנסק:

ע'כ הוצאה ישנה.

כהיו' עשינו גביי' ליערסלב עם הוצאו' אלף ושני מאות זהובי". ת"ך זהובי' לר' אלי' ח' הקדוש

ממאסטיץ: ש"ך הו" אסיגנציא מהארצו' לר' משה שתדלן9: שלשים זהובי" על

האסיגנציא של נטע בר מאיר מהארצות יצ"ן: י"ד זהו' שכר לימוד יתום הקדוש ; ס"ג זהו'

פורין לכאן טיקטין ע"ד הערכת סכו': רְ"ה זהו' שכר מזונות אלמנת קדוש עד ר"ה. כפי החשבון

הנ"ל מגיע על ק"ק אורלי עוד אחר הנתינה שלהם תקי"א זהובי' ליתן היו' הנ"ל לתשלומי

ש"ל זהו' לר"מ שתדלן והמותר מן סך הנ"ל התחייבו עצמם לתת להאלופי' המשולחי' דבה"ג

ליערסלב, אחר שניכו להם בחשבון הנ"ל מזונות ושכר לימוד כנ"ל. ובהחשבון הנ"ל לא נחשב


----------------------
1 בר' אלעזר. עי' מפתח.


----------------------
2 מפינטשוב, השוה לעיל סעיף רג"זי 3 השוה לעיל ע' 106, הע' 3.


----------------------
4 גם ב"חשבון הקהלה עם הישובי' בחודש אב תל"ה רשום בין "הוצאות ק"ק אורלי" "חמשים זהובי'

לר' שבתי כץ". עי' פנקס קהל טיקטין, דף [רג"ט] ע"ב.


----------------------
5 מבראנסק. שכר מזונות לחצי שנה. השוה מפתח גיאוגראפי, ערך בראנסק. השוה כיו"ב גם בפמ"ל, סעיף תקנ"ז.


----------------------
6 בתעודה משנת תל"ח בפנקס הקהל בטיקטין, דף [קל"ז] ע"ב, נזכרת "אלמנת ראובן". כמו כן היא נזכרת

בתעודה מחוסרת תאריך (דף [קל"ה] ע"ב), שבה מסופר גם על "אורח כמר ראובן" ש"בא מארץ רחוקה

ממדינת קיר"ה וערער על הבית וירד למשפט עם האלמנה הנ"ל וזכה בדין את הבית". הזיהוי שלי

ב"המשפט", כרך ד', ע' 117, יסודו בטעות.


----------------------
7 מתושבי טיקטין. עי' פנקס הקהל, דף ק"ט [קמ"ה] ע"ב; [קל"ז] ע'ב; קפ"ט [קמ"ב] ע"ב: [רנ"ד] ע"ב.


----------------------
8 מסמייאטיץ'. בשנת ת"ט היה אחד מ"כ"א אנשים להתוועדות קבלת הרב". עי' פנקס קהל טיקטין,

דף [רג"ה] ע"ב.


----------------------
9 אולי 162ש0ס%:118 110[2652, השוה לעיל ע' 102, הע' 2. טיקטין שילמה לו בכל חצי שנה 400 זהו'

----------------------
5 "לפרעון חוב -- -- ומקובל מהם בחשבון כרגא דמלכא המגיע עליהם". עי' פנקס טיקטין, דף קס"ד [קכ"ד].
-----------------------------
 # id: 158 

----------------------
110
מזונות הקדוש דק"ק סעמייטיטש! על שנה חמימה מר"ה תכ"ז עד ר"ה תכ"ח חמשים
זהובי'. כל הנ"ל נעשה באסיפת האלופי' הקציני' המנהיגי' דק"ק טיקטין ודק"ק אורלי יצ"ו
ולראיה באנו על החתום יום הנ"ל. נאום יוסף בלא"א שלמה זעליג ונא' יוסף

בלא'א הגאון מוהר"ר יצקב ישכר זצלה"ה?.

אותן תקי"א זהו' הנ"ל סילקו האלופי' מנהיגי ק"ק אורלי יו' הנ"ל. נא' שלמה.

פנקס קהל טיקטין, דף קפ"ז [ק"מ] ע"ב, 389. רק לכמה מן ההוצאות הבאות בחשבון הזה זיקה גלויה לועד, בכל זאת

ניתן כאן בשלמותו, היות ולא תמיד ניתן לקבוע כבירור איזו הוצאה נוגעת לועד ואיזו לא. וכן בשים לב לכך שהתעודה

לקוחה מכתב-יד



רסז. קהלת קראקא נתבעה בש ז. לשלם את "מס הגלגלת המגיע [ממנה] סך 11,000 זהו'".

בלבן, אלם, זז, 188, על סמך 18 68\%\/, כרך 3 דף 80 (21605%10 ותטשות10

בקראקא).-- בה בשנה ב-21 באבגוסט (= א' אלול תכיז) שלח שר-האוצר אסיגנציה לקראקא לשלם

ע"ח מס הגלגלת לידי הרוטמיסטר חשונסטובסקי 1,191 זהו'. עי' בלבן, שם.

שנת תכיתח



רסח. האלופי' הקצינים המנהיגי' דק"ק הוראדנא יצ"ו המשולחים מק"ק ההוא נגשו

לפנינו לדין לדבר משפט נגד האלוף הראש מהר"ר יעקב במהר"ר שמואל מק"ק

טיקטין משולח בעסקי הקהלה יצ"ו, ע"פ ההזמנה אשר השיגו ק"ק האראדנ' ביריד

גראמניץ תכח"ל על ק"ק טיקטין מכבוד המאורות הגדולים הרבנים, ומהרר"י הנ"ל

השיב מה שהשיב. בכן פסקנו שאין מקום למשפט הנ"ל פה בפנינו, רק בק"ק לובלין

ביריד גראמניץ תכט"ל בזבל"ש וזבל"ש. ואם ירצו ק"ק הוראדנא שהב"ד ההוא יפסקו

ביניהם באם שיתעורר להבא ביניהם איזה משפט בעסק הישובי' הנ"ל, אם ידונו

בזבל"ש וזבל"ש דוקא ביריד לובלין או בזבל"ש וזבל"ש באיזה קהלה אחרת, אזי

יזדקקו הב"ד ההוא שידונו ביניהם בלובלין איך יתנהגו להבא, אם ידונו להבא

בלובלין בזבל"ש וזבל"ש או בקהלה אחרת בזבל"ש וזבל"ש. וכל משך זמן אשר

עדיין לא יקוב הדין ההר בין הצדדין הנ"ל בעסק הישובי' זבלודוו וחווארשטש,

יתנהגו בעסק הישובים הנ"ל כמבואר בפסקים מהגאוני' הרבניי3, ולא יכנס שום א'

בתחום שאינו שלו כמבואר בפסקים הנ"ל בהוספת כח וחיזוק לכל צד לפי זכיותיו.

כ"ד המאורות הגדולי' הרבנים מ"צ היושבי' כסאות למשפט בין קציני רוזני' מנהיגיי

ד"א יצ"ו ומדינות ליטא, היום יום ד' ג' מנחם תכח"ל בוועד קודש פה ק"ק לענטשני.

נאם משה בן מהר"ר יצחק ז"ל מקראקא

ונא' הק' יצחק בא"א מוהר"ר בנימין וואלף ז"ל חוי בק"ק אפטא+


הצעיר מרדכי בלא"א מוהר"ר בנימין וואלף זצ"ל גינצבורג
נאם יוסף [ר' דודש]!
דובנוב, .קְ8ד6 .580 1912 ע' 79; מתוך פנקס הקהל בטיקטין. ק"פ ע"ב, 514.1. על דיוק ההעתק מעידה
החתימה: "הפסק הלז עִם חתימות כבוד המאורות הגדולים הועתק אות באות מגוף הפסק והחתימות
ובאנו על החתום נא' אורי פייבש בלא"א אשר ענזיל כץ זצלה"ה ספרא דמתא דק"ק טיקטין יצ"ו'--
"כתב גאוניי שנפסק בלענטשני תכ"ח לי" נמנה גם ב"זכרון הכתביי והפסקיי שקיבל הראש מוהר"ר
חיים [ר"ה] לידו בנסיעתו לקהל ט[יקטין1]", עיי דובנוב, שם, 459, מתוך פנקס טיקטין דף קפ'א.-
בעלי הפסק הם בי"ד של בוררים: שנים מפולין ושנים מליטא.
רע. ע"ד טענות ותביעות שהיו בין אלופי קציני מנהיגי הארצות יצ"ו אשר נבחרו
מפי קצינים ראשי מנהיגי ד"א דפולין ובין אלופי קציני מנהיגי מדינות ליטא יצ"ו,
משנים העברו עד היום, כפי הנהגת הקדמונים ע"פ פסק מהמאורות הגדולים? וע"פ
פנקס ד"א יצ"ו, פסקנו: אלופי קצינים מנהיגי מדינת ליטא מחויבים לשלם להארצות
דפולין יצ"ו סך ארבעה אלפים זהו' ומאה וחמשים זהו' פו' נוסף על סך אלף ומאתים
וכמה זהו', כמבואר בפנקס ד"א מוועד גראמניץ תכ"ה לפ"ק, שנתנו בדרך הלואה
להוצאות פולין. ועל סך ארבעה אלפים ומאה וחמשים זהו' ההם נתנו אלופי קציני
מנהיגי ליטא הנ"ל שטרי חובות בח"י לשלם לפי הזמנים שבשט"ח ההם. בזה פטורים
ומסולקין מדינת ליטא מכל תביעות ממון שהיו למדינות פולין להם עד עצם היום
הזה נגד ד"א דפולין. וע"ד שטענו מנהיגי ליטא שאינם רוצים עוד בשום שיתוף
בעולם עם הארצות דפולין מהיום והלאה, הרחבנו דבר משפט זה עד יריד גראמניץ
ת"ל לפ"ק, ואז ידיינו בפני רבני פולין ורבני ליטא כפי הקישור:. אמנם כן, כשיודיעו
מנהיגי ליטא ומנהיגי ד"א יצ"ו בגראמניץ תכ"ט, שרוצים לדון עמהם בעסק הנ"ל
ביריד יערסלב תכ"ט, אזי מחויבים רוזני מנהיגי הארצות לצ"ד נגדם ביריד יערסלב
תכ"ט, ובתוך משך זמן הנ"ל מחויבי' הצדדים הנ"ל להכריז בחרם בכל בתי כנסיות
שבארבעה קהלות הראשיות שבארצות פולין ובארבעה קהלות ראשיות שבמדינות ליטא,
שכל מי שיש בידו וברשותו איזה פסק וכתב מעסק שותפות הנ"ל מחויב כל אחד
להביא הכתב או הפסק ההוא לעת משפט הנ"ל. ובתוך הזמן ממשפט הנ"ל יתנהגו
כמאז ומקדם.
התושבים מהקהלות או מישובים ממדינות ליטא אשר יושבים במדינות פולין וישלחו
הקהלה ההיא ב"כ להכריח את איש ההוא לבוא לקהלה ההיא לפרוע מסים המגיע
ממנו, אזי מחויבים מנהיגי הקהלה ההיא אשר ימצא שמה להכריח אותו בחרמות
ושמתות שיסע לשם, והדין יקוב ההר ביניהם כמנהגם בזבל"א וזבל"א, והשליש יהא
האב"ד מהקהלה דליטא יצ"ו. ואם אמר יאמר האיש ההוא, שיש לו חשש סכנה לצאת

----------------------
1 ההשלמה על סמך סעיף רס"ט. ראש ומנהיג מק"ק בריסק. נאמן מדינת ליטא (תכ"ד-תמ"א). עי' פמ"ל
ומאן. 5010168 6ת8 65א16, כרך ב', על פי מפתחות האנשים.

: 2 לא נשתמר. 3 כפי הנראה בזבל"ש וזבל"ש. השוה לעיל סעיף ר"כ, רס"ח.
-----------------------------
 # id: 160 

----------------------
112
ולבא ויברר דבריו שיש מקום לחשש ההוא, אזי יבוא לאיזה קהלה היותר קרובה
להקהלה ההיא אשר יצא משם מליטא אשר יהיי שם שאנן ושקט ובטח מחששא ההיא,

ושם ידונו בזבל"א וזבל"א והשליש יהיה האב"ד מהקהלה ההיא דליטא.

הרשות לתושב פולין לעקל אפילו יחיד מאיזה קהלה או גליל ביריד לובלין או

יערסלב להוציא חובו שיש לו אצל הקהלה ההיא או הגליל ההוא שהיחיד משם, דהיינו

החלק המגיע מהקהלה ההיא או הגליל להנושה ההוא ע"פ פסק מהמאורות הגדולים

דוועד רישא תכ"ב1. אמנם בשארי ירידים או בשארי קהלות שלא בירידים אין בכח

שום נושה להוציא חובו הנ' עד שיברר אף ע"י המשולח שלו ששלח על ידו הש"ח

להקהלה ההיא דליטא ולא פרעו לו הקהלה ההיא לפי פסק רישא הנ', אף שיאמר

המשולח ההוא שנתנו מנהיגי הקהלה ההיא אמתלא לדבריהם למה ועל מה לא פרעו,

לא תועיל האמתלא והרשות יהיה לתושב פולין ההוא להוציא החלק ההוא אף מיחיד

או מהקהלה ההיא או מהגליל ההוא אפילו באיזה קהלה אחרת שאינו בלובלין ביריד

או בשארי ירידים כנ"ל.

ובענין תושבי פולין היושבים בליטא ואינם יוצאים ידי חובתם בפרעון מסים לפולין

יתנהגו עמהם ככל המפורש למעלה בנדון הנ' בתושבי ליטא בפולין, תורה א' ומשפט

א' לכלנו, ויקוים בכל תוקף ועוז.

כ"ד המאורות הדגולים המופלגים הרבנים הנבחרים משני הצדדים הנ"ל לדון בין שני

הצדדים הנ"ל פה ק"ק לענטשני יום ד' ג' מנחם תכ"ח.

נאם משה במוהר"ר יצחק מק"ק קראקא

ונאם יצחק בהר"ר זאב וואלף זצ"ל חונה ק"ק אפטא

ונאום מרדכי בלא"א מהור"ר בנימין וואלף זצ"ל גינצבורג

ונאום יוסף ר' דודש

דובנוב, פמ"ל, עִ' 282-280 ; מתוך פנקס מדינת ליטא, העתק וילנא, דף קייח וכו'. חלק נדפס לפני

כן גם ע"י הרכבי, האסיף, כרך ו', עי 158-157. על דיוק ההעתק מעידה החתימה: "הועתק אות באות

מגוף הפסק מנחם מענדל הלוי דיינא וספרא מבריסק דליטא". -- השוה על היחסים בין פולין וליטא

גם פמ"ל, שנת תכ"ד, סעיי תקס"ו-תקסיז.

רעא. האלופי' הקציני' הרוזני' מנהיגי הארצות באי בכח כל השלחן הטהור דרוזני

קציני ד"א יצ"ו דפולין, כמבואר בפנקס דד"א יצ"ו, ואלופי רוזני מנהיגי ליטא יצ"ו,

שנים מכל קהלה מקהלות ראשיות שבמדינה הנ' נתפשרו בטוב בפנינו ח"מ, כשיהי'

איזה דבר משפט בין ד"א ובין מדינת ליטא הנ' בימים הבאים אחרי שיוגמר

המשפט ביניהם עתה בפני כבוד המאורות הגדולי' משני הצדדים הנ', אז יתנהגו כמאז

ומקדם שידונו ביניהם מכל צד שני רבנים?, ואם לא יתפשרו הארבעה יבחרו הצדדים

חמש. אמנם כן אם יבררו קציני מנהיגי ד"א דפולין בבירור גמור שהי' מקדמת דנא
ה 1 השוה לעיל סעיף רמ"ד. 2 השוה לעיל סעי' ק"ט, קצ"ג, רס"ח.
-----------------------------
 # id: 161 

----------------------
133
באם יצטרכו לחמש, אזי יהיה לד"א דפולין יתרון בחמש, כן יקום. מנהיגי ד"א
דפולין נתרצו נגד מנהיגי מדינ' ליטא שתורה א' תהי' לתושבי מדינת ליטא עם
תושבי ד"א יצ"ו לענין מה שהקהלות והגליל' דליטא שחייביי לתושבי פולין, אזי
יפרעו הגליל ההוא או הקהלה ההיא לתושבי פולין כפי פסק מהמאורות הגדולים
דוועד רישא תכ"ב לפ"ק.
כל הנ' נעשה בפנינו היו' יו' בו כ"ח מנחם תכ"ח לפ"ק בהתוועד' פה ק"ק לענטשני.
נאום יודא בלא"א החסיד מוהר"ר ברוך הלוי זצ"ל שמש דק"ק בריסק דליטא
ונאום שלמה בלא"א החסיד מוהר"ר יוסף זצ"ל ספרא דמתא ק"ק לובלין וד"א2
דובנוב, פמ"ל, ע' 282; מתוך העתק וילנה, דף קי"ט. על דיוק ההעתק מעידה החתימה: *הועתק אות
באות מגוף כתב פשר וח"י חתומים הנ'. נא' מנחם מענדל הלוי דיינא וספרא מבריסק דליטא ונאום
תנחום במהר"ר אשר יוסף ספרא דמתא בריסק יצ"ו". השוה גם סעיף רע"ז להלן.

שנת תכיט
רעב. הרשות נתונה מאתנו לאלופים הקציני' מנהיגי ק"ק טיקטין יצ"ו להשגיח
על אותן אנשים בכפרים בפאדלשי, איזה מהם אשר לא יכשר בעיניהם שידור
שמה, רחוקי' כקרובים אליהם, ירדפו את האיש ההוא בכל מיני רדיפות שבעולם
כחפץ נפשם, שיעקור מהכפר או מהמקום אשר דר שם שלא בידיעת והורמנת הקציניי
הנ"ל, וידונו עמהם בכל אשר יעשו בזה. וכל ב"ד מחויבי' לעמוד לימין צדקם לעזור
להם בענין הנ"ל הרדיפות.
כ"ד אלופי קציני' רוזני מנהיגי הארצו' יצ"ו יום ה' ג' ניסן תכ"ט ל' פה בהתוועדות
קדש לובלין יצ'"ו.
נא' שמואל בהר"ר יוחנן זצ"ל3 ונא' יעקב אברהם בן לא"א שמואל ז"ל מקראקא 4
ונא' יששכר בער מקראקא ונאם אהרן הק' אויערבוך מלובלין
ונא' יצחק אשכנזי מפוזג' ונא' משה יהודה זעלקי היילפרין5
ונא' יהודא ליב פרעגר מפינטשוב ונא' יעקב פריא[6]1 מלובמלי
ונא' אהרן במהרר"מ ז"ל מפרעמסלא
דובנוב, .08 .₪8 1912, ע' 80-79 : מתוך פנקס הקהל בטיקטין, דף קע"ט, 375.1.
רעג. בועד גראמניץ ש. ז. עמרה להתקיים גם "הערכה חדשה". עי' לעיל סעיף רס"ג.
רעד "גבי" לצורך לובלין ובשמים ש"ן סכומות ג' זהו' ט"ו גד' בחודש ניסן תכ"ט".
פנקס קהל אפטא (העתקה בספרית המכון למדעי היהדות בוורשה), עי ייד.

----------------------
1 כ"ח מנחם תכ"ח חל ביום א'. 2 השוה ניסנבוים, 142, 144.

----------------------
3 ממנהיגי הגליל פולין גדול. עי' לוין, [1,03, 77, 80, 84, 90, 95.

----------------------
4 ממנהיגי הקהל בקראקא. עי' ווטשטיין, דברי חפץ, ע' 18.

----------------------
5 בר' אליעזר ליפמן. מנהיג מפוזנא. עי' דע"ק, 59! פרלס, [1), 55.
: 6 אולי צ"ל: ברי"כ = בר' יונה כץ. השוה להלן סעיף שכ"ו,
-----------------------------
 # id: 162 

----------------------
14
רעה. "לני לחוקקי ישראל המתנדבים בעם ה"ה האלופים הרוזנים קציני וחורי ארץ מנהיגי
ארצות פולין יצ"ו, הם המה היו בדבר מצוה זו המתחילים להזיל סך מסוים ורב מכיסם
במתנה ובהלואה להדפסת הספר הנחמד הזה ומן הראוי והנכון לאמר לפעלא טבא כמות' ירבו
בישראל יישר כחם וחילם ובזכות זה ישמרם האל שוכן מעונים, ויזכו לעלות לציון ברננים,

ויקויי' המקרא [ושעשע] יונק על חור פתנים, אמן".
שו"ע אה"ע עם הביאור חלקת מחוקק מאת ר' משה בר יצחק יהודה ליווא, יצא לאור ע"י בנו
רפאל, קראקא ת"ל. בעקבות מנהיגי ועד ארבע הארצות יצאו גם מנהיגי ועד ליטא ואף הם "נדבה
רוחם להזיל ג'כ מכיסם סך מסוים". תאריך התמיכה, הן זו של ועד ארבע ארצות והן זו של ועד
ליטא, לא פורש, אך היות והספר הופיע בשנת ת"ל יש לשער שניתנה בשנת תכ"ט. השוה גם ווטשטיין,
דברי חפץ, ע'י 33, העי 4.
שנת ת"ל

ר/|. "בהשתדלות יועצים מסוימים שלנו ולבקשתו הנכנעת של הכופר שה בן מרדכי,
השתדלן הראשי של יהודי מלכותנו (שתדלן ועד ארבע ארצות), בשם ומצד כל הראשים וקהלות
היהודים", אישר ב-5 בנובמבר 1669 (=י"א חשון ת'ל) מיכאל וישניוביצקי, אחרי
שהוכתר למלך פולין, את הזכויות והחירויות שניתנו ליהודים על ידי המלכים שקדמו לוי
שור, .087 .₪ 1909, כרך בי. עי 79, 99. עיי גם גומפלוביץ, גת281606טו 015816 406805600
ש06ע2. קראקא 1867, 78.-- "גבייה של הקארנצייא שהיה זה מקרוב בק"ק קראקא* נזכרת בחשבון
בריסק עם הקראים משנת ת"ל ; עיי מאן, 5600165 880 11/16%65, 1042. והשוה גם להלן סעיי רע"ז, רפיז.
רעז. למשפטינו עמדו היום האלופי' הקצינים הרוזנים והמנהיגים ארבע הארצות
והאלופיי הקצינים רוזני מדינ' ליטא יצ"ו, ויגשו רוזני ד"א יצ"ו עם רוזני קציני
מנהיגי ליטא יצ"ו לדבר משפט בדבר הוצאות מרוב' סך רב אשר הוציאו רוזני
ד"א יצ"ו בקראקא להפר אצת מחשבות ועצת אדם זדון הידוע אשר התפעל
בקראקא בעת הקראניציא: לגזור גירוש על הכלל ש"י?, הן מה שנתנו להמעליל
עלילת רשע הנ'3 לעצמו ולשארי שרים נכבדים ורבים וביחוד לאדוננו המלך יר"ה
בעבור החששא הנ' להפר עצתם, והאריכו למעניתם. וקציני מנהיגי ליטא טענו, שאין
להם שייכות להוצאות הני, ואיך שהיי להם ג"כ הוצאות מרובות בעסקים הנ' במדינתם4
והאריכו גם המה למעניתם. בכן ע"פ טענותיהם זאת אשר מצאנו לתוקף פסד"ג:
קציני מנהיגי ליטא יצ"ו מחויבים לשלם לרוזני ד"א יצ"ו סך שני אלפים וחמש מאות
זהו' פול', דהיינו סך שני אלפים זה' ישלמו ביריד יערסלב ת"ל לפ"ק לפרעון
החוב אשר הארצות מחויבים להאדון הוואיוואדי בינאפסקי5, דהיינו כשיפרעו

----------------------
1 29 בספטמבר-אוקטובר 1669. עי' גם בסעיף רע"ג לעיל.

----------------------
2 הימים ימי גירוש היהודים מוינה (1670) וגירוש האריאנים מפולין. השוה גם בלבן, 126, 11, 415

----------------------
3 נראה לי שהכוונה למומר הירונים רוּבינקובסקי מקראקא המעורב בעלילה על ר' מתתיהו קאליהורא.
עי' 1128, 11, 28-25, 39-37, 47, 516. השוה גם "הוצאות המומר" להלן סעי' ר"צ ועוד.

----------------------
4 השוה פמ"ל. סעי' תקנ"ג. תרכ"א. תרכ"ח


----------------------
2 5 נראה לי שהכוונה לסטניסלב |6₪5%1ות816 נשיא הטריבונאל בלובלין, והחוב הוא בקשר עם פרעות
-----------------------------
 # id: 163 

----------------------
115
להאדון הנ' באותו זמן ממש יפרעו שני האלפים הנ'; וחמשה מאות זהובים ישלמו
לד"א ביערסלב תל"א לפ"ק. וקציני מדיני ליטא יצ"ו יתנו תכף שט"ח מסך הנ' א'
ב"א וא' מסך ת"ק זה' כנ"ל. זמ"פ כנ"ל בכל תוקף ועוז. ובפרעון ב"א ות"ק זה' הנ'
פטורים גמורים מדינת ליטא יצ"ו ממדינות פולין, שאין לד"א פולין יצ"ו לעורר
ולבקש אפי' פרוטה א' ממדינת ליטא עד יערסלב תל"א לפ"ק בשום ענין. וכן פטורים
גם מדינות פולין ממדינת ליטא מחמת טענתם שהוציאו הוצאות בק"ק פינסק: ושארי
ההוצאות שטענו לפ"ד.
אך באופן זה באם ח"ו יתעורר גזרת המעליל הנ"ל בחוזר וניעור, או אם ח"ו יתילד
חשש ומחשבות און בענין גירוש כלל חלילה וכיוצא בזה הנוגע לחשש גם למדינת
ליטא חלילה, ה' יפר עצתם ויקלקל מחשבותם לבל יפיק זממם, ותעלה ההוצאה ח"ו
עד סך ששה אלפים זה' פו', הרי מדינות ליטא פטורים מלעזור לד"א יצ"ו מאומה:
ואם ח"ו תעלה ההוצאה למעלה מששה אלפים עד סך חמשה עשר אלפים, אז ידונו
ד"א עם מדינ' ליטא בוועד יערסלב תל"א. אמנם כן אם יהיו מנהיגי ליטא אז שם
במקום אשר תהי' שם ההוצאה, יודיעו הד"א להמנהיגים ההם"שמה כדי שידעו ענין
ההוצאה?. ואם לא יהיו שמה תהיה ההוצאה בידיעת האלוף מהר"ר אברהם נאמן
דד"א3 יצ"ו, כדי שיעיד בעת המשפט הנ' ענין ההוצאה וכמה היא ההוצאה. וקודם
ירידים הנ' יודיעו הארצות לליטא שיבואו לדין לא' מהירידים הנ"ל כנ"ל. ואם תהי'
ח"ו איזה הוצאה כנ"ל אינם רשאים רוזני ד"א לעקל שום אדם מתושבי מדינ' ליטא
כדי ליקח ממנו אפי' פרוטה א' מחמת הוצאה הנ"ל אשר יולד ח"ו, רק יצאו ויכנסו
לשלום עד שיגיע הזמן באיזה יריד מהירידים הנ"ל, וביערסלב תל"א ידונו הצדדים
הנ' בפני שני רבני פולין אשר נבחרו עתה הח"מ ושני רבני ליטא בכל דין ודברים
אשר יעוררו רוזני מנהיגי פולין בענין הנהגה להבא.
וכן מה שטענו קציני ליטא שאינם רוצים בשום שיתוף עם ד"א כמבואר בקישור
הנעשה בק"ק לענטשני שנת תכ"ט+ את הכל ידונו ביערסלב תל"א לפ"ק בו"ב
וז"ב כנ"ל. ובענין החמש להמבוררים הנ"ל אם יצטרכו לחמש, יקום הדבר כפי כתב
קישור הנעשה בין הצדדים הנ"ל בק"ק לענטשני בזמן הנ"ל שהוא בח"י ר' שלמה
הסופר דד"א ובח"י הנעלה הר"ר יודע שמש דק"ק בריסק. ואם לא יפרעו מנהיגי
ליטא הש"ח במועדם ממש כנ"ל, אזי רשות לרוזני ד"א להוציא אפי' מן יחיד או
תכ"ד בלבוב ובקראקא. השוה קארו, 82, בלבן, %.112, 11, 33-32 ; שור, ,2, 36, 180. גם בחשבון בריסק
עם הקראים מש' תכ"ז הובאו "שלשים סכומות הנגבה לצורך לבוב": עי' מאן, 5010168 6ם8 65א76, [1,

----------------------
2. אכן יש מקום גם להשערה, שהחוב קשור בנסיעתו של אותו ביניבסקי למוסקבה לאחר חתימת
ההסכם באנדרושוב (1667). עי' בלבן, %.112, 11, 188. והשוה גם לעיל סעי' רל"ח.

----------------------
1 השוה פמ"ל, סעי' תרכ"ח ; 181160618ת160 1886868011 זמצ\, כרך 28, מס' 322י

----------------------
2 השוה גם לעיל סעי' קצ"ג. 3 ר' אברהם מלאדמיר.

----------------------
4 צ'ל: תכ"ח. עי' לעיל סעיף רע"א,
-----------------------------
 # id: 164 

----------------------
116
מתושבי מדינ' ליטא יצ"ו כל הסך וכל ההוצאות וכל היזקות אשר יגיע להם מחמת
עכוב פרעון הנ"ל, ויקוים בכל תוקף כפיות הנ'.
כ"ד המאורות הגדולים הרבנים ומ"צ דד"א יצ"ו ומאורות הגדולים הרבנים ומ"צ
דמדינ' ליטא, אשר נבחרו מהצדדים הנ"ל לישב כסאות למשפט הנ"ל. היו' יום א'
ט' ניסן ת"ל לפ"ק ביומא דשוקא שהוא זמן קהלה לכל פה ק"ק לובלין.
נאום משה במהר"ר יצחק זצ"ל מקראקא
ונאום הק צבי הירש בא"א החסיד מהר"ר זכרי' זצלה"ה חונה בק"ק לבוב ו
ונאום הצעיר מרדכי בלא"א מוהר"ר בנימין וואלף זצ"ל גינצבורג
ונא' הצעיר משה בהקי החסיד מוהר"ר אברהם זצ"ל מגזע צבי
דובנוב, פמ"ל, עי 283-282 (עיייש גם ע' 160); מתוך פנקס מדינת ליטא, העתק וילנה, דף נ"אדנ"ב.
היילפרין. על סכנת גירוש לכלל ישראל בפולין ובליטא במחצית השנייה של המאה הי"ז, ע' 275-273.
ר. ביריד גראמניץ ש. ז. הכריז ועד ארבע ארצות "חרם גדול ונורא בתקיעת שופר וכבוי
נרות עַל הפושעים ועל הריקים" המחזיקים בכת שבתי צבי וכן הכריז חרם על המלמדים
מחיות של ישראל לערלים. השוה להלן שנת תל"א סעיף רצ"ז ושנת תפ"ב.
ר?ט, החל מש. ז. שילם ועד ארבע ארצות לק"ק ל ובלין ת"ו זהו' [לשנה] "מחמת יריד לובלין".
השוה להלן שנת תמ"א.
רפ. "כמ"ר יעקב בן האלוף מוהר"ר א<ברהם פרנס? יצ"ו סילק המאה וחמשים זה' הג"ל
ע'י חוב שהיה לו על הארצו' יצ"ו מסך מאתיים זהו' ונתקבל בחשבון הנעשה בוורשא
בחודש אייר ת"ל ל' ע"י האלוף מוהר"ר זעלקי3 פרנס יצ"ו עם הנאמן הארצו'".
לוין, [א\א, חובי בי, עי 27, סיי 46 ; מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, 111, דף רנ"ב [רס"ה] ע"ב.
רפא. בפתקא דאזמנתא מיום 29 ביולי 1670 (=י"ב מנ"א ת"ל) נדרש ר' הירש בן מנדל
מפוזנא להופיע ביריד ירוסלב הקרוב לפני בית הדין של ועד ארבע ארצות. התובעים,
מנהיגי הקהל בק ראקא, האשימו אותו, שקיבל לפני 27 שנה ממרנ"י על סך 15,000 זהו"
כדי להשיג איזו הלואה ומאז הוא מתנפל בקביעות על סוחרי קראקא היהודים ומעקל את
סחורותיהם על חשבון תביעותיו. לדרישתם שיראה להם את גוף הממרנ"י לא נענה וכשהראהו
לבסוף מצאוהו מזויף. כשהזמינו את הנתבע לדין לפני הרב, ברח.
בלבן, 112%, 11, 170, העי 1 ; על סמך 865ת22860%10) 865ת285616) 65ה618010א1, כרך 97, דף 1882
(18810ת2:10 גמנועו1 416 בקראקא).
רפב. האלופים מנהיגי' ק"ק טיקטין יצ"ו נתנו לי חשבון צדק כל מה שנתנו על
הסכומות דכאן יערסלב תל"ב כנרשם אצלי בפרוטרוט ועולה ס"ה שני אלפים
ותשעה מאות זהובים ושלשה גדולי'. יום א' כ"ב אלול ת"ל. אברהם מלאדמירא.
היילפרין, תרביץ, שנה ו' (תרצ"ה), ע' 214; מתוך פנקס הקהל טיקטין, דף ש -- --, 783. סעיף זה אינו
במקומו. ר' להלן עמ' 139, סעיף שכ"ט.

----------------------
1 נקרא גם ר' הירש ר' מענדלש. בימי חרפו ישב בקראקא ושלח ידו גם במסחר. משנת תמ"ד בקירוב אב"ד
בלובלין. נפ' בלובלין תנ"א. עי' כיו"פ, ח"א, דף ע"ח-פ"ו, צ"ד-צ"ה ; אנ"ש, ע' 195-193 ; ניסנבוים, 66-64.

----------------------
2 על ר' אברהם פרנס השוה כיו"פ, ח"ב, דף כ"ד ע"א; קויפמן, [/1020/ 1895, 91.

: 3 = ר' משה יהודה זעלקי. השוה לעיל סעיף רע"ב.
-----------------------------
 # id: 165 

----------------------
17
רפג. האלופים הקציני' מנהיגי עדה הקדושה דק"ק טיקטין יצ"ו הציעו דבריהם
לפנינו באשר הם קהלה קדושה ומפוארה מאז ומקדם המיוסדים על אדני פז, ע"כ
צעקו ככרוכי' שיהי' גם להם מנהיג א' לישב במושב שלחן הטהור דד"א יצ"ו, הגם
כי הרוזני' מנהיגי ארצו' כתבו בפנקס ובדפים שלא להוסיף עוד שום מנהיג מאותן
קהלות וגלילות שעדיין לא הי' להם איזה מנהיג עד היום הזה. ע"ז צעקו: חדא שלא
עליהם נאמר תיקון ההוא המבואר בפנקס הנ"ל לפ"ד; שנית שאין בכח רוזני ארצו'
יצ"ו לעשוי תיקוניי בדבר הנוגע בהם בעצמם. בכן משכנו ידינו עכשיו ולא נזדקקנו
להם באשר יש עוד חזון למועד.
כ"ד המאורות הגדולי' הרבני' דד"א יצ"ו יום ב' כ"ג אלול ת"ל פה יריד יערסלב.
נא' משה בן מהר"ר יצחק זצ"ל מקראקא
ונא' הק' ארי' ליב באמ"ו החסיד מהר"ר זכריה זצ"ל ה"ה החו' בקק"ק
ונא' הק' צבי הירש באמ"ו החסיד מוהר"ר זכרי' זצלה"ה החו' בק"ק לבוב
ונא' שמואל בקראי שמו שמעלקי באמ"ו הרב הגדול מוהר"ר מאיר זלה"ה החו'
בק"ק אוסטר'!
ונא' הק' יוסף הלוי? הורוויץ
ונא' יצחק מקראקא חו' בק"ק טורבין לע"ע3
דובנוב, ספר היובל לסוקולוב. ע' 259; .0180 .ק8ם 1912, ע' 81: מתוך פנקס טיקטין דף של"ד, 783.1.
רפד. האלופי' הקציני' מנהיגי ק"ק טיקטין תבעו בפנינו את כבוד רוזני קציני
מנהיגי ד"א יצ"ו, ומענה בפיהם, למה נגרע משאר קהלות וגלילות שנותנים להם
מכיס ד"א יצ"ו לעזר הוצאות הסימיקס+. בכן פסקנו שיותן מכיס ד"א יצ"ו לע"ע
הנ"ל לכל סימיק מאה זהובי' פו', ולעבר יקובל להם סך מאה זהו' פו' בחשבון דהאידנא.
כ"ד המאורות הגדולי' המופלגים נ"י מ"צ דד"א יום ג' כ"ד אלול ת"ל ביערסלב.
נא' משה מקראקא
ונא' הק' אריי ליב החו' בקק"ק יע"א
ונא' שמואל בקראי שמו שמעלקי החונ' בק"ק אוסטרי
ונא' ישראל בן ה"ה מהר"ר נתן שפירא זלה"ה חונה ק"ק קאליש5
ונא' הק' יוסף הלוי הורוויץ
ונא' יצחק מקראקא חו' בק"ק טורבין לע"ע
דובנוב, .תְ8ד6 .₪8 1912. ע' 81; מתוך פנקס הקהל בטיקטין, דף של"ד, 783.2.
| נפ' בשנת תמ"ז באוסטרא. עי' ביבער, מזכרת, ע' 58, סעי' י"ח. לפי שו"ת מים חיים, סוף הקונטרס אוצר חיים, נפטר
בשנת ת"מ, אך לפי ביבער כתוב על המצבה תמ"ז. | 2 בר' יקותיאל. השוה לעיל סעי' רמ"ו.

----------------------
3 בר' אורי שרגא פייביל. עי' שמו במפתח וכן גם מפ"הס, ע' 82, סי' 1468.

----------------------
4 דרישתו של קהל טיקטין נתמלאה עי' להלן סעיף שכ"ט ועוד. גם בליטא נזקפו הוצאות הסיימיקים, עד
סכום מסוים, על חשבון כלל המדינה. עי' פמ"ל, סעיף תרנ"ד. והשוה גם לעיל, ע' 54, הע' 2.

----------------------
5 עיין לוין, ספר היובל להרכבי, 149.
-----------------------------
 # id: 166 

----------------------
18

רפה, בועד ירוסלב ת"ל דן הועד "בענין בטול מגלת סתרי'". השוה להלן סעיף רצ"טי

רפן. בועד יערסלב ת"ל "זדקקו רוזני קציני מנהיגי ד"א יצ"ו איזה פסק דין" נגד קהל

טיקטין. עי' סעיף רפ"ח להלן.

רפז. "היום יום ב' ט' אלול ת"ל לפ"ק ששלחנו ליערסלב ע"י הרב הגדול המופלג אב"ד

ור"מ דקהלתינו יצ"ו1 קוויט אחד שלקחו הארצות בק"ק ל בוב ד' אדר - --מן כמר ליזר

פאוולוויטש? סך קצ"א זהו' פו' ופסידא דשוקא וההוצאו" על הקוויט עד סך מאתים

ועשרים ושמנה זהו' טו"ג: ועו' קוויט א' שנתנו למהר"ר חיים נכדו של הראש מהר"ר

נחום מצויזמר3 בקויט האלופי' מנהיגי ארצו' יצ"ו עשרים זהו' פו' לשמש הארצו' יצ"ו

בקראקא בעת הוועד קרונציץע+ עשרה זהו' פו' לשמש א' מקראקא.

עו' קוויט א' שלקחו הארצות יצ"ו מן האלוף ר' יוחנן - - שני מאות וארבעי' וחמשה זהו'

וחצי בק"ק לבוב ד' אדר ת"ל לפ"ק ופסידא דשוקא שלשים זהו' ושלשה זהו' פו' רְ"ד גדו'

והוצאו' כפיו' חמשה עשר זהו' פו'; סך הכל מאתים ותשעים ושבעה זהו' פו' תשעה גדולי'5.

עוד קוויט מן ארצות על האלוף ר"מ על ל"ו זהו' וחייבים הקהל יצ"ו: עוד קוויט מן ארצות

לנער אחד על ו' זהו'".

פנקס הקהל בפינטשוב, דף רכ"ח-רכ"ט. הקטע השלישי, האחרון, כתוב בכתב ובדיו אחרים ולא ברור אם

גם הוא משנת ת"ל או מן השנה שלאחריה. השווה ריבארסקי, ע' 224, ע"פ ארכיון האוצר בורשה.
שנת תליא

רפח. האלוף המרומם הראש התורני מוהר"ר יעקב במוהר"ר שמואל, המשולח

אלינו במלאכות סגל חבורת ק"ק טיקטין יצ"ו, הציע דבריו לפנינו בנעימות ודעת

שפתיו ברור מללו ומענה בפיו, איך שבוועד יערסלב ת"ל נזדקקו רוני קציני

מנהיגי ד"א יצ"ו איזה פסק דין> וזעקתו כי רבה היא מאד באמרו שמעשה זה הוא

נגד תקנות ישנים דק"ק הנ"ל, אשר נתייסדו ע"פ ותיקין רבני' גדולי' גאוני ארץ

זצ'ל בצירוף המנהיגים אשר בארץ המה ומעולם לא עלה על דעת שום אדם

ואפילו כבוד רוזני' קציני' ד"א יצ"ו מלנגוע בקצה תקנות הקהלה הנ"ל המיוסדי' על

אדני פז, שאין בכח שום יחיד לתבוע את כבוד הקהל הנ"ל בשום ענין, רק יתנהגו

בזה ע"פ התקנות הנ"לז. ומדאגה מדבר פן ח"ו יהרסו לעלות וירגילו את עצמם


----------------------
1 ר' משה יצחק יהודה ליב. בש' תכ"ט הוא חתום בפנקס הקהל; בשנת תל"ג הסכים לס' לקט שמואל מאת

ר' שמואל פייבש כהנא, ויניציאה תנ"ד.


----------------------
2 כנראה 62ו1ש0ס1ש[19 1.22812. הנמנה בש' 1663 עם מנהיגי הקהל בקראקא. עי' 112,8, 11, 75. השוה

גם ווטשטיין, לתולדות ישראל וחכמיו, חוב' ב', ע' 29-28.


----------------------
3 ה"גביר". עי' לוח"ז, 83, והשוה גם ניסנבוים, 108. 4 השוה לעיל סעיף רע"ו.


----------------------
5 בחינת הסיכום מראה על פחת של 5 זהו' וכפי הנראה נשתבש מספר אחד בהעתקה.


----------------------
6 בפנקס הקהל בטיקטין לא מצאתי ידיעות נוספות על ענין זה.


----------------------
1 התקנות הנידונות לא נשתמרו אך לעומת זאת הגיעו אלינו כמה תקנות מאוחרות, שהותקנו כנראה

בעקבותיהן, ואלו הן: שנת תס"ג: "היחיד שיש לו אִיזֶה משפט על הקהל יצ"ו מחויב מקודם להציע דבריו

בפני שלחן הטהור אלופי הקהל ואז מחויבי' הקהל יצ"ו ליתן למשפט בפני הדייני' ואינם רשאי' לומר

לזה ליתן משפט, לזה לא ליתן משפט, רק כל אפי שוין ליתן לו משפט על כל דבר. ואם הקהל לא
-----------------------------
 # id: 167 

----------------------
1|9
יחידי' לעשות עוד בנידון זה לעבור על התקנות ופנקסאות ולתבוע את האלופי'
המנהיגי' הנ"ל, ויהא מעשה היחיד הנ"ל שהשיג ביערסלב כסות עינים את כל ונוכחת
ללמד מזה להבא ח"ו, -- והאריך למעניתו בשליחות הקהל יצ"ו, ותבע מאד ביקר
וכבוד הקהלה החשובה הנ"ל. בכן באשר שמענו דבריו נכונים ונכוחים וידענו גם
ידענו מתמול שלשום שמנהגי ותקנות ק"ק הנ"ל כנים וישרים ואין זכרון להראשונים
אם נעשה כאלה שזה יחיד בא לפני השולחן הטהור דד"א יצ"ו מק"ק הנ"ל לד"א,
וכל כבודם פנימה ואין צווחה ואין פרץ ברחובותיהם משום יחיד או יחידי' מעולם
ושנים קדמוניות, בנות בוטחות, בנות שאננות מכל ריב ומדון ח"ו. אשר ע"כ נענינו
ראשינו לק"ק הנ"ל והשטנו השרביט הזהב ומטה מושלים לק"ק החשובה הנ"ל,
שיתנהגו בענין משפט שבין יחיד והקהלה הנ"ל כתוקף התקנות ופנקסאות שלהם.
וחלילה וחס לשום יחיד או יחידים לפצות פה ולנדוד כנף נגד כבוד המנהיגי' הקציניי
בצירוף כבוד הרב הגדול אב"ד שמה. ולא יזדקקו עוד הארצות לשום יחיד ושום אדם,
ב"ד או רוזני ד"א לא [י]דרשו הפסק דין דיחיד דיערסלב הנ"ל לשום ראי' להבא.
מה שעבר אף שהוא סותר נגד התקנה, ומכאן ולהבא חושבנא, וענוש יענש היחיד
או יחידי' אשר ירצו לעשות כנ"ל לבא לפני השלחן דד"א יצ"ו בקנסות וחרפות
ועונשים ע"פ כח ומטה מושלים של המנהיגים הנ"ל כחפץ נפשם, שכל השומע תצילנה
שתי אזניו, כי אנחנו מחזיקי' כל תקנותיהם כיתד תקוע במקום נאמן אשר לא ימוש
ולא ימוט. ותוקף כתב זה יוכתב בפנקס הקהלה הנ"ל בעט ברזל למען יעמוד ימים
רבים כחק ולא יעבור, כתוב למעמד ולמצב הקהלה יצ"ו.
כ"ד אלופי קציני רוזני מנהיגי ד"א יצ"ו יום ד' ! זי ניסן תל"א לפ"ק פה ק"ק לובלין.
נאם הצעיר דוד ליסא מגליל פוזנא פ"ה בלובלין גראמניץ תל"א לפ"ק
ונא' הק' משה בא"א מו' הרב הגדול כמוהר"ר יושיע ז"ל מקראקא2
ונא' הק' צבי הירש בלא"א המנוח מהר"ר שלמה ז"ל שפירא מקרקא3
ישגיחו אזי רשאי היחיד לעכב התפלה, לקבול בפני העמוד, ופשיטא שהרשות בידו לעקל הגביו' שלו
וגביו' בניו, עד שיתנו לו משפט על טענותיו ואם לא [ישגיחו] לשמע את הצע"ד אחר שלשה התראוו',
אזי מחוייבי' הדיינים בעצמם לשמוע טענותיו ויוחרץ הדין ויקום בכל תוקף ועוז. והדייני' יהיו כמבואר
בפנקס הקהל ולדון דין תורה, ושונא פסול לדין" (פנקס טיקטין, דף ר"פ [רכ"ה] ע"א).- שנת תת ס"ד:
"האלופי' רוזני מנהיגי הקהלה יצ"ו ועדה הקדושה ובצירוף הרב אב"ד נ"י שהתאספו אסיפה וכנסי' בחדה"ק
קיימו וקבלו עליהם כנ"ל. וענין שיהי' איזה משפט הקהל עם היחיד אף מיושבי קהילתינו לקבל עדים מאנשי
קהלתינו הן לזכות הן לחוב, אף להוציא ממון מהיחיד ומכ"ש נגד שאר עניני" (שם, דף [רצ"א] ע"א).--
שנת ת "ע: "יחיד התובע את הקהל יצ"ו מבואר בתקנו' הקודמי', שיברר כל צד שני דייני' וכל צד יפסול
שני' מהדייני' הנבחרי', ורשאי" להיות א' מהדייני' להנשארי' למשפט פסולי' להיחיד עד שלישי בשלישי
ועד בכלל" (שם, דף קס"ז [קכ"ט] ע"ב).

----------------------
1 נדפס: יום א', אך ז' ניסן אינו חל לעולם ביום א'. השוה גם תאריך התעודה הבאה.

----------------------
2 דיין ורב"ד בקראקא החל משנת ת"ח. נפ' תמ"ח. בנו של בעל "מגיני שלמה". עי' כיו"פ, ח"ב, כ"ג:
ווטשטיין, דברי חפץ, 4 דברים עתיקים, 22, א.112, 1. 518 : 11, 4132

----------------------
3 אולי אחיו של ר' "אברהם נתן בן הגאון מהו' שלמה בן הגאון הגדול מה' נתן שפירא", עי' עיה"צ, 58.
-----------------------------
 # id: 168 

----------------------
120

ונא' יעקב בלא"א הר"ר יואל ז"ק ז"ל מפוזנ'

ונא' משה יהודא זעלקי בלא"א מוהר"ר אליעזר ליפמן זלה"ה היילפרין מפוזנ'

ונא' יעקב בלא"א הר"ר אהרן ראובן זצ"ל אשכנז מלובלין

ונא' הק' חיים בהרב הגדול מוהר"ר ארי' ליב יצ"ו ר"מ ואב"ד דקק"קו

ונא' הק' יוסף בן האלוף המרומם הר"ר דוד כהנא שפירא משעברשין

דובנוב, .ע018 .עמ 1912, ע' 82 : מתוך פנקס קהל טיקטין, דף קנ"ט.

רפט. באשר ראינו גודל התועלת לאנשים ונשים וקטנים ונערים בחיבור אשר איזן ותיקן
האלוף המרומם כמוהר"ר יקותיאל בר יצחק זצ"ל מק"ק אמשטירדם הבירה
בביאורו התורה ונביאים וכתובים בלשון אשכנז שמשתמשים בו בני אדם, בכן רשות
והרמנא נתונה לכמ"ר אורי וייבש בלא"א כהר"ר אהרן הלוי זצלה"ה2
להביא ספר הנ"ל לבית הדפוס. והננו אומרים למדפיסים תיתבו ותכתבו דבריו בברא
ובשוקא בעט ברזל, קן קולמוסא וקן מגלתא, כתבום על לוח ועל ספר חוקה. ותוקף
גזירתינו גזירת נח"ש דלית ביה אסותא שלא יורם ולא יונף משום מדפיס יהיה מי
שיהיה להדפיס ספר הנ"ל עד כלות עשר שנים מהיום. ואם יעבור ח"ו אחד וידפיס
אותו יהיה גזירת נח"ש הנ"ל על אותו שיקנה אחד מהספרים הנ"ל מדפוס האחר כי
אם דווקא ממה שידפיס ע"י כמ"ר אורי הנ"ל יהיו קונים. ולראיה מהימנא כתבנו
וחתמנו היום יום ה' ח' ניסן תל"א לפ"ק ביושבינו כסאות למשפט ד"א פה בהתוועדות
גראמניץ פה לובלין הבירה.

נאם משה בן מהר"ר יצחק ז"ל מקראקא פה ק"ק לובלין

ונא' הקטן צבי הירש בא"מ החסיד מהר"ר זכריה זצלה"ה חונה בק"ק לבוב

ונא' הקטן יצחק בא"מ מהר"ר זאב וואלף ז"ל חונה בק"ק אפטא מבורר מק"ק קראקא
והגליל יצ"ו

ונא' הקטן משה בא"מ הר"ר משה מרדכי הי"ד ז"ל החונה בק"ק פילא מבורר מק"ק
פוזנא והגליל יצ"ו

תורה נביאים וכתובים בלשון אשכנזי, תרגום יקותיאל בליץ, אמשטרדם תל"ט. לאחר ההסכמות
בא ספור-מעשה על ביה"ד שבאמסטרדם, שהוציא בו' חשון תליז פסק על יוזלן ועצה,
*אשר חירף נפשו לעמ"ת גזירת נח"ש ד*א יצ'ו ולגזירת רבני ופרנסי ספרדי' ואשכנזים יצ'ו
ולגזירת פסק הב"ד יצ"ו באמרו - - אלך ואמסור אל השטאטין והפרינז מארניה איך שאתם ישבתם
כסאות למשפט - - ולא חש לכל גזירות הנ"ל בהיות יד הערכאות תקיפה עלינו": *ע"ד מהר' יוזלן
בר אלכסנדר ש"ן טען לפנינו, שהוא רוצה להעתיק תנ"ך ללשון אשכנז, ומה שכבר נגזר מד'א
דמדינת פולין יצ"( גם מכל הרבנים שבעיר זו, שלא יהא נדפס העתקה כנ"ל משום אדם

----------------------
1 בשנת 1667 נתמנה יחד עם אביו משרת המלך (בתעודה הלועזית הוא מזוג[1086). עי' בלבן, %.112, 11, ע' 121,

----------------------
2, 503. התואר "ר"מ ואב"ד דק"ק קראקא" חל על אביו. השוה גם לעיל ע' 84, הע' 4.


----------------------
2 עד שנת ת"ן באמסטרדם: אחרי כן בזאלקווא שבפולין. עי' פרידברג, תוה"ד באירופא (תרצ"ז), ע' 31-28
תוה"ד העברי בפולין, 59752; בלבן, 0-118:001ת01ח50, ]11, 17714.
-----------------------------
 # id: 169 

----------------------
11
כי אם מכמ"ר אורי ווייבש סג"ל, והגזירה היתה בגזירת נח"ש ובשאר עונשים קשים ואמר
ר' יוזלן הנה אין זה אלא שלא להדפיס אבל שלא להעתיק, זה לא היה בכלל הגזירה של הרבנים
והגאונים ד"א הנ"ל. הנה מצאנו וראינו מאחר שהעתקה של ר' יוזלן הנ"ל אינו אלא כדי להדפיס
ממנו איש אחר זולת כמ"ר אורי פייבש הנ"ל, הנה עדיין לא יצא גם הוא מגזירת הרבנים והגאונים
הנ"ל, ואם שיעבר ר' יוזלן ויעתיק להדפיס ממנו לאיש אחר, ורבצה בו כל האלה הכתובה בכתבים ההם
החתומים בהם הרבנים והגאונים ד"א הנ"ל. ולא על עצמו יצא הגזרה הנ"ל, על ר' יוזלן
הנ"ל, אלא על כל הבא להעתיק העתקה כנ"ל דמדפיס ממנו איש אחר זולת כמ"ר אורי ווייבש לוי הנ"ל".
על עצם התרגום ועל הכרוך בהדפסתו עיין בפרטות: מאקט עריק, די געשיכטע פון דער יידישער
ליטעראטור, ע' 239-221 ; צינבערג, געשיכטע פון דער ליטעראטור ביי יידן, כרך ו', ע' 161-159 :
פרידברג, תולדות הדפום העברי באירופא, ע' 24, 31-30. השוה גם להלן שנת תל"ז.
רצ. באופן זה נעשה חשבון עם האלופי' ראשי' ומנהיגי' דק"ק טיקטין יצ"ו פה
יערסלב תל"א לפ"ק. מחשבון גראמניץ תל"א היו נ"ח סך שני אלפים תת"ץ זהובי'ו
ק"כ סכומות, כל סכום כ"ו זהו' כ"ו ג', עולי' שלשה אלפים ומאתים וארבעה זהובי':
ס"ה ששה אלפים ותשעים וארבעה זהוביי".
ע"ז נתנו: שני אלפים תתק"פ זהובי' בימות הקיץ תל"א בחשבון האלוף מהרר"ש
סופר: יצ"ו; אלף תק"ב זהובי' כו"ג מזומני' פה לידי בחשבון שלי; חמשה מאות
ושלשי' זהו' להאלוף ר"מ? שתדלן ע"פ הכ"י מגראמניץ תל"א; ארבעה מאות
זהובי' להנ"ל שכירות מר"ה דהאידנא עד ניסן תל"ב; חמשים זהובי' לבנין בה"כ
דסעמייאטיטש במוסכם גראמניץ; עשרים וחמשה זהובי' מזונות לבנות הקי
מבראנסק:; ס"ה חמשה אלפי' תפ"ז זהו' כו"ג. נמצא שלא נ"ח מכל הגביות הנ"ל
דהאידנא רק ששה מאות וששה זהובי' וארבעה גדולי' וכך נכתב לפנקס ארצו' יצ"ו.
ולמען יהא ביד האלופי' הנ"ל לעדות ולראי' מהימנא, ע"כ באתי על החתום פה
יערסלב יום ד' י"ב תשרי תל"ב+ לפ"ק. אברהם מלאדמירא נאמן בית ישראל
דארצות יצ"ו.
ולזכרון שלא חשבו עדיין הוצאות המומר5 והוצאו' נקמות הק' מפינטשוב5.
אברהם מלאדמירא
דובנוב, .0180 .80 1912. ע'83; מתוך פנקס קהל טיקטין. דף שט"ו, 673, חלק א [רנ"ב]. הוגה על יָדי
לפי כה"י.
רצא. יערסלב תל"א ל'. ר' נחום מצוזמר? יעשה מעמד נכון בענין ההלואה שלשים
אלפים זהו' אשר הבטיח אותנו להמציא באופן זה, שהמלוה ההוא ילוה דוקא על

----------------------
1 = מהר"ר שלמה סופר. עי' לעיל סעיף רע"א.

----------------------
2 = ר' משה שתדלן. עי' לעיל סעיף רס"ו. 3 השוה לעיל ע' 109, הע' 5.

----------------------
4 מושב הועד נפתח בסוף שנת תל"א (עי' פתיחת התעודה) ונמשך עד אמצע תשרי תל"ב.

----------------------
5 השוה לעיל סעיף רע"ז. רק בזמן מאוחר לערך, בשנת תל"ה, נרשם בפנקס הקהל בטיקטין (דף [רפ"א])
"הוצאות המומר תש"ן זהו'". השוה גם בהערה הבאה.

----------------------
6 גם בחודש מנתם אב תל"ג בחשבון טיקטין עם הישובים: "נקמת הרוצח של ההרוג דפינטשוב והוצאות


----------------------
2 המומר ר"ה עדיין לא נחשב". עי' פנקס טיקטין דף [רג"ג] ע"ב.
, 7 הוא החתום להלן, סעי' ש', ע' 126, מנחם מצויזמר(?)
-----------------------------
 # id: 170 

----------------------
12
עשרה שני' ומכל ק"ז פו' יותן לו רבית חי"ז פו', ועל משענת הבטחה זאת מאתנו
יניח מהר"ן הנ"ל את ראשו לסמוך להעמיד מעמד ואז ניתן לו ש"ח על סך הנ"ל,
כי בחפזינו לא הספיק הזמן לחתום ש"ח עתה ולהניחו ביד הנאמן, וכשיוגמר הדבר

יודיע מהר"ן וניתן לו ש"ח כנ"ל.
רצב. התרינו בהאלוף התורני מהר"ר טעביל מבריסקו, למיכח אם לא יעמיד
ביריד גראמניץ המאה וחמשים? ספרי סמ"ע3 שלמים אשר חייב לנו, אזי לא נקבל
ממנו הסמ"ע לגמרי ונוציא ממנו המעות שניתן לו מקופת הארצות ככשורי לצלמי
והוא גם הוא נענע ראשו להתראה זאת. ובאשר מהרר"ט הנ"ל נאנח בפנינו במרירות
ובשברון מתני' על העדר אחיו המאור הגדול יצ"ו+ ועל משענת הבטחתו שהבטיחו
לעזור לו לגמור הסמ"ע ושאר סבות דעדו עליו כידוע לקצת מנהיגי הארצות מטה
ידו לגמור הסמ"ע. בכן נכמרו רחמינו עליו ונשלם לו בעד עוד חמשים סמ"ע בעד
כ"א יב"ז כפי פרעון הסמ"ע הראשוני' יביא גם החמשים הנ"ל ונשלם לו כנ"ל. זאת
הבטחנו בהבטחה נאמנה.
רצג. גראמניץ תל"ב ל' יעוין בחשבון דארום5 שהוציאו האלופי' והקציני' מהר"ר
אברהם מצורצק ומהר"ר ליב מפרעמי' ר' נטש והר"ר אפרי' שתדלן*.
רצד. האלוף מהר"ר אהרון מיברוב מוזמן לדין לפני רוזני ד"א לוועד גראמניץ
תל"ב' ל'.
רצה. גראמניץ תל"ב ל' יפקחו הארצו' בענין הפאדימנ'ז.
רצו. ב"ה, קול ברמה נשמע לאנינו, קול ענות. קול חרופי' וגידופי' בקהלות
וגלילות, אשר קמים וגם נצבים אנשים נצים, ועושים קנוניות וקשרים להרבות מחלוקות
בישראל וכן לא יעשה לישראל, וכדאי היה לנו לפנות מכל עסקינו ולא לעסוק כי אם
בעונשי' של האנשים ההם. אך [מפני] פרעון כרגא דמלכא וכובד משאו שא"א לעמוד
בו חדלנו עתה מלפקח על אודותם. והדבר יצא מפינו להכריז כרוז דלמטה בכל בתי

----------------------
1 ר' טעבלי בריסקר, בנו של ר' זכריה מנדל אב"ד דק"ק קראקא. חידושיו נדפסו בס' אסיפות יהודה,
פפד"א תקכ"ג. עי' עיר תהלה, 33, 173-171 פמ"ל, סעי' ת"ק, תקכ"ג.י

----------------------
2 המלה "וחמשים" כתובה מלמעלה.

----------------------
3 ספר מאירת עינים על שו"ע חו"מ מאת ר' יהושע פלק הכהן, קראקא תל"ב (תאריך סיום ההדפסה).
לפי בן יעקב (ע' 278, סי' 98) ופרידברג (בית עקד הספרים, ע' 326, סי' 62) נדפס בשנת ת"ל ונראה שכן
כתוב בשער (באכסמפלר שלפני הוא קרוע) ואמנם הוחל בהדפסתו בשנת ת"ל אך נסתיימה בשנת תל"ב.

----------------------
4 ר' אריה ליב אב"ד דק"ק קראקא. נפ' ט"ו אייר תל"א. השוה לעיל ע' 84. הע' 4.

----------------------
5 צ"ל: ראדום, כלומר בית הדין העליון לענינים פיסקליים, שהיה מתכנס כרגיל בעיר ראדום 81תט5ע11)

----------------------
3001 עשסט:5%8).

----------------------
6 כנראה ר' אפרים פישל בר' אריה לייב מלאדמיר, והשוה כיו"פ, ח"א, דף פ'; לות"ז, 17; אנ"ש, 34,

----------------------
1 מס המעשנות, כלומר, הבתים. בשנת 1770 הוגדל מס הגלגלת ולעומת זאת נפטרו היהודים משאר מסים
וארנוניות, אך למעשה הוסיפו וגבו מהם גם את ה"פאדימנע". עי' גתטק1.6 התוגמט[0ש, /, 77:; בלבן,

----------------------
1% [1, 1937192 ; פרוחאסקא, 8(צ5)1 18508 11:5%0:(8, 106-105: לוין, 1אצז, חוב' ב', ע' 30.


----------------------
8 מס הגלגלת הועלה מ-70,000 זהו' ל-105,000 זהו' לשנה. עי' בתגוש1.6 אתונמט[ס ש, /, 477
-----------------------------
 # id: 171 

----------------------
13
כנסיות ביומא דשוקא פה ובכל בתי כנסיות שבכל הארצו'. והכרוז הוא בתוקף פס"ד
על הקושרי קשרים. ותוקף גזרתינו בחרם שיוכרז הכרוז בכל בתי כנסיות שבכל
הארצות בקנס מאה אדומי' מכיס כל המוחה ומעכב ובהעברת המנוי ושאר עונשי"
אשר לא יוכל שאת. וזה לשון הכרוז:
האלופי' הקציני' הרוזנים מנהיגי הארצות יצ"ו לאזין מודיע מאחר דז זיך גיפונן האט,
דז אזו שערורי' אונ' מחלוקת האט זיך דערוועקט אין גליל חעלם, דז כמעט דאש
גליל ווער אויף גנגין אוג' חלילה מזיק גיוועזין מעמד ומצב הכלל שארית ישראל,
אונ' איז פר קריגט גיווארן כמה אלפי'. אזו האבן רוזני ד"א יצ"ו די זאך פר זיך גינומן
אונ' האבן גישטראפט די לייט דיא דאש האבן אן גיהובן אונ' דיא דא האבן איין
חלק דראן גיהט וועלכי דז מען ניט וויל פורט זיין מפני הכבוד. ומאחר דז זיך זילכי
זכין דרוועקן אין קהלות דז לייט מכן קנוניות וקשרים בעו"ה דיא ניט זיין דרהורט
גיווארן אונ' זיין עובר אויף חרמות קדמונים אונ' זיין מחריב דיא קהלות, אונ' איבר
זילכי מעשים קאן מען ניט יוצא זיין ידי חובות כרגא דמלכא, אונ' קהלות וגלילות
שולדיקן זיך איין דריבר בייא פריצי' אונ' גלחתו וואש אייטל סכנות נפשות איז,
דיא זעלביגן זייא רודפי' גמורי' לא יאבה ה' סלוח להם. רוזני ד"א יצ"ו העטין זיא
איצונדרט פר זיך גינומן אונ' גישטראפט אז רודפים, נייערט זיא זיין טרוד היצונדרט
בסילוק כרגא דמלכא. אזו גיבן ראשי רוזני קציני מנהיגי ד"א יצ"ו רשות ומקל
ורצועה לראשי הגלילות ולראשי הקהלות זז זיא זאלין רודף זיין זילכי לייט אוני
שטראפן מיט חרפות אונ' קנסות ותפיסות אפי' בדיני גוי' אונ' אל דיא הוצאות זאלן
זיין מכיס קושרי קשרי'. אונ' וואש זילכי זכין ווערן גישטין ווערט מען גובה זיין
פין אירי הייזר אונ' אירי קליידר קרן ורוחי' אונ: דיא זעלביגן לייט דיא זילכי זכין
אן היבן זאלן כל ימיהם קיין התמנות האבן אין אירי קהלה או גליל, אונ' קיין חזקה
האבן, זיא נאך אירי קינדש קינדר. אונ' דיא ווערן זילכי זכין טאן אונ' ווערן קנוניי
וקשרים מכין זיין מוחרם ומנודה מופרש מכל ק"י ורבצו בהם כל האלות הכתובות
בתורה מאחר דז זיא ניט האבין רחמנות אויף זיך זעלבשט אונ' איבר דער קהלה
אבר גליל אונ' אויף דעם כלל, כי קשה מחלוקות לפני המקום. אוג' זיא גידענקין
ניט דז מיר זיין שפל אונ' מאוס ומיאוס בעיני האומות מכין זילכי לייט נאך גאר
דז מיר בעו"ה זיין שפל ונבזה. אז ידוע איז דז שרים רבים רידין פון זילכי זכין,
אונ' פון דעם ממון רב וואש אויף גיט אונטער יהודי'. ע"כ זאל איטליכר משים על

----------------------
1 תאור כללי של החורבן הפיננסי של הקהלות במאות הי"ז-הי"ח וחובותיהן המרובים ניתן ע"י שיפר,
עקאנאמישע שריפטן פון ייווא, כרך ב', ע' 19-1. השוה כמו כן בלבן, ‏ 112%, ]1, ‎ ,227-221‏ 1723
(0008806ע22 עתונםנ) 2108), [11, 8-6; שור, 2, 35, 177: לוין, [1,02, 94; פרלס, 2[2), 1109
קויפמאן, [/11010 1895, 46-38 96-91 גלבר, 662 568615016 במט 00:8216גת26כ1 ת0) 2616861116
ת66ט], % (1914), 30725 ; קורזון, 568ט8גו\/ 1818008ת559 28 2015%1] 6216[6 6ת2עססתש6/ט, כרך ד',

----------------------
4, הערה (לובלין) ו 2, א, ע' 325, 54345 (דרוהוביץ').
-----------------------------
 # id: 172 

----------------------
124
לב זיין ניט צו גיין אין זילכי דרכי' רעים וילכו בדרך טוביי. אונ' דער פרוז איז
איין גשריבן גיווארן בפנקס דד"א יצ"ו בתוקף פס"ד גמור. עד כאן הכרוז הנ"ל.
רצז, עוד נכרז כרוז זה בזה הלשון:
אויך לאןז|ט מען מודיע אוג' מתרה זיין בזה הכרוז, וועגן דיא לייט דיא זיין עוסק
בזיופי' : הן גאלד שמידן הן אין אנדרי' עסקים, דז מען זילכי לייט ווערט מוסר זיין
למלכות אונ' ווערט געלט אויף זיא לייגן לבער הקוצים מן הכרם כרם ה' צבאו.
אויך דיא דא גנבות קויפן?, אונ' דיא דא זיין סרסרי' בין גוי לגוי, אונ' דיא דא
מגלה זיין מסתורי' של ישראל בפני ערלי'3, אונ' דיא דא ווייזן אוג' לערנין יודשי
מחיות לערלים+, אוי להם ולנשמותיהם, דער חרם הגדול והנורא בתקיעת שופר וכבוי
נרות וואש גיגעבן איז גיווארן בלובלין גראמניץ ת"ל ל' זאל חל זיין אויף דיא
פושעים אונ' אויף דיא זיך התמנות זוכטן פון שררות5, אונ' דיא זיך מציל זייך ע'י

----------------------
1 השוה שור, 2,2, 37736; בלבן, 112 11, 98-93; פרוחאסקא, 8(ע501 18568ג ג(1115601, 1112
לוין, 1אצ[, חוב' ב', ע' 11. עי' גם לעיל סעיף ק"ט.

----------------------
2 באותה שנה התרו גם בפוזנא באנשים הקונים גניבות ממשרתי סוחרים והוטל על המנהיגים "לענוש
ולרדוף אותן בשבע רדיפות ולרדות אותן ביסורי" קשים ומרים". עי' לוין, 1אצ1, חוב' א', ע' 13. השוה
גם בלבן, שם, 176, 194: פרוחאסקא, שם: ווטשטיין, דברי חפץ, ע' 38.

----------------------
3 השוה לוין, שם ! פמ"ל, סעי' תשצ"ג, תת"ל. הד של כרוז כיוצא בזה הגיע גם לאזניו של תדיאוש צ'אצקי.
הנה כי כן הוא יודע לספר, שהיהודים מטילים חרמות באמצעות חוזרים והוא עצמו ראה כמה חוזרים כאלה.
האחרון שבהם (עד כמה שידוע לו), הוצא ע"י הרב הראשי של קהלת אוסטרא בימי אבגוסט השלישי והוא
מכיל חרם חמור על יהודי מטרטקוב שגילה הסכמים שנעשו לטובת ולתועלת כלל ישראל ((,0286%81) .ך

----------------------
0 ש 8188560 ,81810801 1 ב[686ע2: 0 8שהזק2ס). השוה גם לוין, 1/1 א1, חוב' א', ע'12, סי' 36

----------------------
4 תקנה כיוצא בזו מלפני שנת 1618 נזכרת, בחוברתו האנטישמית של סיבאסתיאן מיצ'ינסקי, 2/0/161018010
[0015%16 עַת0ז0, קראקא 1618, ע' 56: "לא מזמן עשו היהודים בינם לבין עצמם תקנה כללית והסכמה
משותפת לבל יסחר יהוזי עם נוצרים לתועלתם ולבל יסרסר להם שום סחורה אם ישאלוהו, ולבל יוביל סוחר
אל סוחרים ובעלי-מלאכה נוצרים, כי אם ליהודים בלבד. רק אם הסחורה איננה אצל יהודים מותר לפנות
לנוצרים. ועל העובר על התקנה ועל ההסכמה הזאת הטילו חרמות גדולים, קללות ועונשים". הדבר נודע,
לפי דבריו, מפי יהודים "שאינם כל כך ערומים" שגילוהו, לפי תומם, לנוצרים אשר ענינים להם אתםי-
בפוזנא הוכרז גם בשנת תע "ג ל' "חרם גדול יב"ן בבה"כ חדשה -- -- כרוז גדול ונורא בכל בתי הכנסיות -- --
רא לאזין האלופים פרנסים יצ"ו מודיע זיין -- - כדי דו מען זאלין קענין דערהלטין דאש ביסעל מחי'
דז עש זאל צווישן יהודים בלייבין -- -- אונ' איז אוך חרם קדמונים פון ד"א יצ"ו דו מען טאר
זיך ניט לאזין מיטברענגין סחורות ע"י גויים" (עי' לוין, 1אא, חוב' ב', ע' 41, סי' 74 ; מתוך פנקס פוזנא,
ספר הזכרונות, 11, דף צ"ט [ק"א] ע"א) וכן גם בשנת ת צ"ה: "מה מאוד צריך השגחה מעולה על אותן
אנשים העושים במחשך מעשיהם ונוסעים לירידים וקונים סחורות לערלים ומכלים מחיי' עד תהום, שפותחים
עיניהם של ערלים וכבר תקנות גאוני ארץ ד"א יצ"ו על זה" (לוין, שם, ע' 44, סי' 82; מתוך
פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, דף ע' [קפ"ב] ע"א). גם בכרוז של קהלת זבלודובי משנת ת"ס נאמר ש"מפורסם
לכל דז נתמעט גיוארן מחית של יהודים בעו"ה ונתרבה מחיות דערלים וכל זה מחמת יהודים" וכן'. עי"
היסטארישע שריפטן פון ייווא, כרך ב', 350.

----------------------
5 השוה גם לעיל סעיף ב'. לבקשת היהודים אישר גם המלך מיכאל בשנת 1669 את הפריוילגיות שניתנו
להם ע"י המלכים שקדמו לו, המקנות להם את זכות הברירה החפשית של מנהיגיהם. עי' שור, 27,

----------------------
5 השוה גם פאזדרו, ם5%16ת0[60021סש0ס 5406 ג270005816 %8ע80זק 1 8ע1280ת2168),
ע' 138, 172. מקרה של התמנות ע"י גויים בשנת 1684 בקירוב צוין ע"י ל. חרֶויצ'ובה, 18568 12216[6
: 2106208, זלוטשוב 1929, 63-62.
-----------------------------
 # id: 173 

----------------------
125
שררות דז זיא קיין מסים זאלן געבין1, דיא זיין גורם הוצאו' מרובות לא יאבה ה'
סלוח להם. זילכי לייט זיין מנודה משתי עולמות, איר ממון איז הפקר אונ' ווען איין
מפלה ווערט אויף זיא קומן זאל מען זיא ניט העלפין. אדרבא מען זאל זיא מוסר
זיין אין דער שאול תחתי' אונ' מפריש זיין מקהל הגולה.
רצח. שום שמש ושתדלן לא יתנו שום כתב מליצה לשום שילר ופריץ לעזור לו2,
כי דבר זה גורם מכשולות ופוקה בהקהלות אשר באים לשם עם כתבי מליצה כנ"ל.
רצט. איסור מגילת סתרי' וביטולם3. מגילת סתרים, דהיינו כל כתב הנוגע בשום
אדם בעולם הן דבר שבממון אפי' פרוטה, או העדר כבוד או חלוקת כבוד או שום
ענין מכל מה שהפה יוכל לדבר והלב לחשוב המדבר בין שני צדדי' והצדדי' ההם
לא עמדו ביחד לדין הן בפני איזה רב או ב"ד או מנהיגי' או רוזני ד"א או רבני
מ"צ דד"א אשר לא נכתב בכתב ההוא לשון פסקיו וכמבואר בדפי' הקודמי', אזי הכתב
ההוא אשר לא נכתב בו נוסח פסק דין גמור, הכתב ההוא בטל ומבוטל כחרס הנשבר,
והכתב ההוא כאשר יפגע בו הצד השני רשות לו לקרעו. ואם ירצה להוציא הכתב
ההוא בדין מיד בעל הכתב ההוא, מחויבי' הב"ד להזדקק לדבריו ולהוציא הכתב
בכפיות לקרעו וככל המבואר בענין בטול מגילת סתרי' בדף גראמניץ תל"א+ ויערסלב
ת"ל5 ובכל הדפים הקודמים להחמיר בביטול ההוא מאד.
ש. את חטאינו אנחנו מזכירים היום שנתפייסנו להמפייסים ומפתים אותנו להתוועד
במקום הסכנה והמקולקל יערסלב העלול לכל הסבות והמכשולות6, ויפה דברו
ובזמנה דברו קדמונינו בוועדים העובריםז לאסור באיסור גמור להתוועד ביערסלב.
בכן אנחנו תוהים על הראשוני' אשר שמענו לקול מלחשים ומפתים אותנו לבא לכאן,
וכדאי היינו לחוב בעצמינו שעברנו על החרם, אשר החרימו הקציני' המנהיגי' הרוזני'
בוועדים שעברו. בכן קיימנו וקבלנו עלינו בחרם מה שקבלו עליהם הקדמוני' כנ"ל,
שלא להתוועד עוד בעיר מקום סכנה הנ"ל רק כעשרה פרסאות מיערסלב, ובוועד גראמניץ
תל"ב יפקחו הארצו' באיזה מקום נתוועד וכמה שבועות קודם יריד יערסלב. ולשם לא
נבא להתוועד בשום ענין בעולם ובכל תוקף כמבואר בדפי' הקודמי' בכל החומרו'.
כל התקנות המפורשי' בדפי' הקודמי' שאינם סותרים תקנות שבדף זה כולם שריריי

----------------------
1 ראשי היהודים בגלילות רוסיא ופודלשיה התאוננו על כך גם לפני המלך יאן סובייסקי ובכתב-מודעה מיום 30
בדצמבר 1675 ( = י"ג טבת תל"ו) דרש המלך מאת השררות לבל יתנו חסות למשחמטים כי אם להיפך יסייעו לראשי
היהודים בגבית המסים. עי' .ק1.60 .ז2880), כרך 431, ע' 1947. השוה גם לעיל סעי' רנ"ג, רג"ו וכן פמ"ל, תר"צ.

----------------------
2 כמה ידיעות על מתנות של ממון, אוכל ומשקה לתלמידים בני ערים שונות שהיו מחזרים במדינה אנו
מוצאים בפנקס אפטא: "לשני שילר עפ"י כתב מקראקא", "לשילר מלובלין", "לשילר מלבוב", "לשילר
מצוזמיר". עי' פרענק, העירונים והיהודים בפולין, ע' 49: סוקולוב, האסיף, כרך ו', 142.

----------------------
3 השוה גם פמ"ל, סעיף תשי"ד. 4 לא נשתמר. 5 לא נשתמר.

----------------------
6 השוה גם בלבן, 112, 11, 105. על היהודים היתה אסורה הישיבה בעיר, פרט לבית אחד או שנים.
השוה שטינברג, ט1810818%1 ש 27021, ע' 14-13, 1 התקנות לא נשתמרו.
-----------------------------
 # id: 174 

----------------------
16

וקיימיי כאילו יצאו מפינו היום. כ"ד האלופיי הקציניי הגומרי' בעצת ה' יום ה' י"ג

תשרי תל"ב ל' בוועד קודש פה יערסלב.

כ"ד אלופי קציני רוזני מנהיגי ד"א יצ"ו היום יו' הנ"ל.

נא' מנחם בא"א החסיד מוהר"ר בנימין זצ"ל מצויזמר

ונא' הק' ישכר בער בלא"א הרב הגדול בדורו כמוהר"ר יהושע העשיל זצ"ל מקראקא

ונא' יעקב בלא"א הר"ר יואל ז"ק מפוזני

ונא' הק' שמואל באאמ"ו מוהר"ר צבי נק' הירש זצלה"ה מקראק'

ונא' יצחק אייזק במהר"ר אלעזר זצ"ל ה"ה הנקרא אייזק ר' ארונש מלבוב

ונא' אשר בן לא"א הר"ר דוד איש מבית הלוי מלבוב

ונא' מרדכי בלא"א הר"ר שמרי' שמערל זצ"ל מלובלין

ונא' הק' משה יעקב יהודא בלא"א הר"ר מאיר זצ"ל מ[שידלוב]!

ונא' יצחק בלא"א מו' יעקב זצ"ל מ --

ונא' יוסף בן לא"א הר"ר משה זצ"ל מלאדמר!*

ונא' אביגדור בלא"א הר"ר אברהם כ"ץ מקראטשין מגליל פוזנן2

ונא' הק' חיים בהרב הגדול ומופלג מוהר"ר ארי' לייב [ר"מ] ואב"ד דק"ק [קראקא]

ונא' זכרי' [א]פרי' מענדל בן א"א מוהר"ר יעקב -- -

ונא' יהודה לייב בן מוהר"ר נפתלי יצחק ז"ל מפרעמשלא

הסעיפים רצ'א-ש' לקוחים מתוך פרגמנט של פנקס ועד ארבע ארצות (ג' דפים) השמור בארכיון

ייווא בוילנה (מתנת דובנוב, והוא קבלו מהרב מרגליות מדובנא). הסעיפים רצ"א-רצ"ה, עמוד ראשון

של הפרגמנט, טרם נתפרסמו עד היום. הסעיפים רצ'ו"ש' (שלושת העמודים הבאים) נתפרסמו

תחילה בהשמטות ובשיבושים ע"י נ. רוכל (= מרגליות?) ב"הבוקר אור", שנה א' (תרליו) עי 310 ואילך.

הסעיף רצ"ו בהשמטות גם ע"י דובנוב, 86018ק610ע2₪6 ב16₪15, כרך די, ע' 308; ושני הסעיי

רצ"ו-רצ"ז ע"י הנ"ל בהיסטארישע שריפטן פון ייווא, כרך אי, עִי 702-701. העמודים בי"ד' נתפרסמו

גם בכמה צילומים: עמוד ב': הה0ק8ח 0800808820 א001ת0, כרך י"א, ע' 176: היסטארישע

שריפטן פון, ייווא, כרך א', ע' 706; ע' ג': אאם6הסהאאמום ההאסהסקמם, כרך- ה/, ע' 92|:

עמי גיהדי; 86018ק6610ח12 ה16%18. כרך די, ע' 308 ; היסטארישע שריפטן פון ייווא, כרך ב',

ע' 664.-- ביריד ירוסלב ש. ז. נוכחו גם הרבנים והמנהיגים : "נחמן בלא"א מוהר"ר מאיר כ"ץ זצ'ל

רפאפרט חונ' בק"ק בעלזא", *יוסף במהר"ר יקותיאל לאזיל הלוי זלה"ה הורוויץ חונה בק"ק

פרעמסלא", *יקותיאל בלא"א הרב הגדול מוהר"ר יהושע אהרן זצלה"ה מלובלין חונה בק"ק חעלמא"3,

"שאול בן לא"א הרב ה"ה מהור"ר משה זלה"ה לבית קצנאילבויגן חונה בק"ק בראד", *חיים בן לא"א

מו' הגאון הגדול מהור"ר יושע זלה"ה מקראקא חונה לע"ע בק"ק קאלמיי*+ *משה בן מהר"ר יצחק

מקראקאי, *צבי הירש בן א"א החסיד מהר"ר זכריא,ז"ל החונה בק"ק לבוב"; "הצעיר באלפי ישראל

בא"א מוהר"ר שמואל זלהיה מטרנפאל*5 *יצחק בן לא"א החסיד הר"ר אור שרגא פייבוש זצלה"ה

ו ר' להלן, סעי' של"ה, ע' 143.


----------------------
1א הוא 162ש1/1052%0 05%0[, הנמנה בשנות 1671-1665 עם מנהיגי הקהל בלודמיר. עי' ברשדסקי, .קאמ

, כרך ח', תוספת, ע' 1, 3, 8.


----------------------
2 "נגיד וקצין". עי' לוין, [1,)2, 56755; מפה"ס, ע'28, סי" 442: ברנן, [/ש102א 1901, 219.


----------------------
3 השוה מילנר, מאסף תרס"ב, ע' 168 4 אח"כ ר"מ בלבוב ושם נפ' תל"ג. עי' אנ"ש, 63.


----------------------
5 אב"ד בלודמיר. נדב "נדבה הגונה" להדפסת אבה"ע, קראקא ת"ל. יהודי מלאדמיר חייב לו בשנת 1671 1,200

זהו'. עי' .₪68 .סמ/, כרך ח', תוספת, 6-5. השוה גם כיו"פ, ח"א, ג"ח ; כהן צדק, משפחות יהודה (ה"מ), ע' 7.
, הסכים לס' האשל "בועד [קודש] יערסלב רב אלול לפרט ויט"ע האש"ל"=תל"א.
-----------------------------
 # id: 175 

----------------------
17
מקראקא בק"ק טורבין"; "מאיר במוהר"ר יצחק החונה לע"ע בק"ק קרעמניץ" (על סמך הסכמותיהם
לסי לב אריה, באור עה"ת וחמש מגלות מאת ר' יהודה ארי ליב ברי יהושע האשקי, ווילהרמשדורף
תל"ד 1; ולסי נחמות ציון, דרוש מאת ר' מנחם ציון בר' זלמן מקראקא, פפד"מ תליו: ולסי האשל
מאת ר' יעקב אברהם קלמנקש, לובלין תליד-חי2; לא ברור אם כל המנויים לעיל השתתפו גם במושב
זה של הועד, אך ידוע על כל פנים שרובם ככולם השתתפו בהתוועדויות אחרות. עיין שמותיהם במפתח.
שא. ביריד יערסלב תל"א עמדו לדון בזבל"ש וזבל"ש בטענות "קציני ליטא שאינם
רוצים בשום שיתוף עם ד' ארצות". השוה סעי' רע"ז, ש"ט.
שב. על סמך ":כ"י יערסלב תל"א" שילמה טיקטין ל"יתומה רחל נכדו של אב"ד לויצק"
קצ"ו זהו' וח' על "החוב ר"מ סאכט שוב"3. השוה להלן סעיף שכ"ט.
שג. ביריד ירוסלב תל"א נעשה פשר בין מנהיגי ק"ק טיקטין ובין האלוף ר' מאיר
בר' ש ל מה4 בנידון סכומו. השוה להלן סעי' שכ"ה.
שך. "חשבון עם הגליל יצ"ו אחר חשבון דוועד ראקוב שבט תל"ב ל': - --קווט מ--
על סך ששה ושלשי' זהו' מן ארצות דיערסלב תל"א, נשלח ללובלין".
פנקס קהל פינטשוב, דף רכ"ד ע"ב.
שה. האלדים האדירים אבירי הרועים אשר הם עיני ה', בארץ המה משוטטים בכל
משמרת עבודת הקודש, יושבי על מדין בשבת התחכמוני באמת במשפט ובצדקה, ולא
יזח חושן הדין מעל אפוד היושר וקרשי משכן צדקם, המישיר האנשים בעניני הישרתם
וטוב מדיניותם, יחדיו יהיו תמים אל ראש היראה האלקית וההשקפה התורנית המאשרת
וקושרת חלקי אישי בני עמנו לחבר את האהל להיות אחד מקום הדר כבודם בשערי
ציון המצויינים בתורת גדולי שער, בתומה ובטהרה, ומצודתם פרושה על כל עדת
הגולה, נוראי עלילה, מפליאי עצה ועושי פלילה, להם נאוה תהלה, הן הם רבני ומנהיגי
ארבע ארצות, רוזנים קצינים אלופי עדת ה' ועטרותיהם בראשיהם, חכמים נבונים
וידועים מרביצי תורה בכל כנסיותיהם הקדושות, ישמרם השומר נפשות חסידיו וכצנה
רצון יעטרם וינטלם ויגאלם וינשאם כל ימי עולם כשנים קדמוניות, אכי"ר.

----------------------
1 ללא ציון המקום הסכים להדפסת הספר גם ר' שמואל שמעלקי מאוסטרא : *כ"ד זעירא דמן חבריא" וכו'י

----------------------
2 ס' האשל לא היה לעיני והשתמשתי בתאורו המפורט של י. כהן צדק, שבת אחים, "האסם" תרנ"ח,
דף ל"ג. פרידברג, תוה"ד העברי בפולניא, ע' 97, מציין את שנת ההדפסה תל"ב ואילו בבית עקד הספרים,
ע' 63. סי' 1497 הוא קובעה: [תל"ח]. לפי בן יעקב, כהן צדק וכן לפי רשימותיו של ר"מ רבינוביץ אשר
הספר היה בידו (הוא גם גם שהעירני על מאמרו של כהן צדק הנ"ל) שנת ההדפסה היא תל"ד-תל"ח.
לאחר הדפוס היה ספר האשל לעיני בסמינר שכטר. ר' יוסף בר' יקותיאל חתום: "כ"ו אלול תל"א ביריד יערסלב" - ר'
מאיר בר' יצחק "כ"ב אלול תל"א לפ"ק בוועד קודש ביערסלב" וכיו"ב ר' ישראל בר' שמואל הנזכר לעיל ע' 126 הע' 5
(י.ה.).

----------------------
3 חתנו ר' מאיר בר' יצחק, בעל שו"ת פנים מאירות, ה"א, אמ"ד תע"ה, מתאר אותו בהקדמתו: "הראש
והקצין פרנס ומנהיג המדינה דגליל פוזנא כבוד מוהר"ר מ שה סאכט שווער ז"ל - - והרבה צדקה
עשה עם ישראל וצדקתו עומדת לעד שהציל כ"ד נפשות אשר בברזל בא נפשם במשפט הגדול טריבנאל
בלובלין מחמת ע"ש בעו"ה -- -- ברוב עוז השתדלותו נתן לו ה' חן בעיני המלך והשרים היושבים ראשונה
במלכות פולין והציל את כלם -- -- ועפ"ה גלגולי דברים אלו יצא נקי מכל נכסיו ונכסי בניו".

----------------------
4 ממנהיגי העדה ומעשיריה. לא פעם הלוה לקהל כסף ברבית. עי' פנקס קהל טיקטין, דף פ"ד קי"ז],
פ"ה [קי"ח], צ"ו [קכ"ט], קנ"א [קט"ו], ק"ס [קכ"ו], קס"ד [קכ"ד], קפ"ח [קמ"א], קפ"ט [קמ"ב], קצ"א [קמ"ד],

: [קצ"ד], [רמ"ג], [רנ"ז], [רפ"ט], שס"ד [רפ"ז], [שכ"ב].
-----------------------------
 # id: 176 

----------------------
158
הן קול ענות חלושה מבני עמנו יחידי סגולה ק"ק פולין! אשר בארץ הזאת יע"א שמענו
ותרגז בטנינו, כי כקול המולה וצרה כמבכירה באו אלינו להודיע צערם לרבים, כמשפט
דאגה בלב איש ישיחנה לאחרים ויגידו לנו את כל התלאה אשר מצאתם על אודות פרשת
הקצ"ף, עברה, זעם וחרון אף, אשר שפכתם עליהם בהעיר את כל חמתכם על מסכני עליון
קהל קדשם. קול שאון מעיר, ציר הצירים נהי בכי תמרורים על זה יחרה. לבם המר ונאנח,
ויצעק ברינה ויעט כמעיל קינה, וכמונו כמוהם תמהים ומשתוממים על הדר כבוד
תורתכם, בראותינו כי שבתם אחור מאותה איגרת האוגרת חכמה ודעת כתבתם אותה זה
חמש שנים? לעזרת ק"ק פולין יע"א, כי באו בה דבריכם אלינו וכבדנום, כאשר גמלתם
חסד ואמת עם העניים החשובים הנ"ל ועתה שבתם לאחוריכם כתוהא על הראשונות אשר

לא קוינו משלמים וכן רבים כמוכם ובמקומו מונח יקר תפארת הדרתכם.

הן קול ענות גבורה איכה יצתה זאת מידכם לעוות אדם בריבו טרם עמדו למשפ' בלי
שמיעת טענותיו כמשפט כתוב שמוע בין אחיכם ושפטתם צדק, והלא אין חבין לאדם
שלא בפניו ומדוע חשבתם כזאת על עם ה' לשמוע לישן תליתאי ההורגת טובין ורעין?
חלילה חלילה להוד מעלתכם לקבל רכילות ודברי בלע מפי נחשים צפעונים אשר ה"ן
להם לחש, שתו בשמים פיהם ולשונם תהלך באר"ש כארס של עכנא הנושך וממית
בדברים מרים המאררים את דבריהם ואת שומעי מלתם יען יכוננו חיצם על יתד שוא ודבר
כזב להרוג את הנקי חנם ולא ישובו אחור עד יפלח חץ כבודו ולקלון המירו ואש מתלקחת
בו הבעירו. הן אמת חפצנו בטוחות לבנו ולא נכחידנה תחת לשונינו, כי זה כמה
ראה ראינו את הלחץ זה הדחק אשר היו לוחצים אנשי ק"ק אשכנזים יע"א את אנשי
ק"ק פולין יע"א, מעשים אשר לא יעשו עשו עמהם להקדיר פניהם כשולי קדרה,
לחלל גאונם ותפארתם ולשומם למרמס כף רגל אשר לא כדתי. אי לזאת בראותינו את
דמעת העשוקים לא יכולנו להתאפק אצלנו לא התמהמהנו להציל עשוק מיד עושקו,
כי בני פולין יצ"ו מעולם לא נתנו כתף סוררת ותמיד היו נכונים ומזומנים לציית
דין וקבלוהו עליהם כמשפט, לא דברו עליו קטנה או גדולה, אך למעט האשכנזים
הנ"ל, אשר לא כגמול השיבו לנו, כי הגדילו עלינו עקב פנו אלינו עורף ולא פנים ולא
שתו על לב כי מעולם היינו להם מטיבי סעד לתומכם לפרנס ענייהם ולהלביש מערומיהם
ובכל המזדמן השגחנו עליהם כיד ה' הטובה עלינו, כאשר מודעת זאת בכל הארץ,
ועוד ידנו נטויה לעשות צדקה ומשפט כמצות פי קדוש אברהם אע"ה לזרעו
אחריו. וכאשר ראינו כי אין שלום ליוצא ולבא מבני פולין עם האשכנזים, כי גרשום
מהסתפח בנחלתם בחמלת ה' עליהם ועלינו, תמכנו בידם יד כהה בכל מאמצי הכח,
כי ת"ל יש לנו יד ושם עם גדולי שרי הארץ יר"ה ובכל אשר נבקש מהם לא ישיבו

----------------------
1 ק"ק פולין נוסדה בשנת ת"ך. עי' מרקון, "ציונים לזכרונו של י. נ. שמחוני", ע' 163.


----------------------
2 השוה לעיל סעיף ר"ס.י

ם 3 השוה מרקון, שם.
-----------------------------
 # id: 177 

----------------------
129
פנינו אחור. כנודע לכל. ברוך הנוטה אלינו חסד ואמת בארצות אויבינו, יהי רצון
להיות תמיד נועמו עלינו, א"ס.
הן זאת הפעם נעוינו משמוע נבהלנו מראות, חזות קשה הוגד לנו מפי מכתבכם, כי
כזרים נחשבנו בעיני מעכ"ת לגזור אומר שעל כל דין ומשפט אשר יהיו לשתי הק"ק
הנ"ל יע"א יקרבו לפני זולתינו, כאילו גלה כבוד מישרי אל. האם קטלי קני באגמא
אנן וכי ספרינו ה[ם] מינות' חלילה? הלא אב אחד לכלנו ואל אחד בראנו, בתורתו נהגה
יומם ולילה, בנינו כנטיעים מגודלים בנעוריהם בחיק התורה אשר ממנה לא נזוז, כי
עמודי' יתפלסון בפלס החכמה האלדית ואין זולתה, ותהלות לאל יש בינינו אנשים
חכמים מחוכמים וכמה בעלי תריסין אשר תורתם אומנותם ובאהבתה ישגו תמיד,
שוקדים על דלתות שערי ציון המצויינים בהלכה .ויראת ה' היא אוצרם. בענין סדר
התפלות יש איזה הפרש בינינו בדבר הפיוטים והקרובו' אשר לא נסינו בהם, כי מנהג
אבותינו בידינו קהלות ספרד אשר אנו מבני בניהם, וגם על זה גדולי הפוסקים ז"ל
הסכימו עמנו שלא להפסיק בפיוטין וסדר הלימוד מאד נעלה בינינו במעלות סולם
בית אל והספקת הלומדים והמלמדים הבכור כבכורתו והצעיר כצעירתו. וחזו מאן
גברא רבא דקא מסהיד עלינו הגאון ר' שעפטיל בעל ווי העמודים ז"ל בהקדמת
ספרו וא וכל מנהגינו טובים ונכוחים למבין, אין יוצא מגדר התורה ותקנות רז"ל חלילה,
ואין לנו נמוסים אחרים כלל, ברוך אשר הבדילנו מן התועי' הבדלה עצמית ונצחית
לעולם ועד. א"כ איפא פליאה דעת ממנו נשגבה לא נוכל לה במה שחשדתם בכשרים
ונהי בעיניכם בני ח"טא ריקים ופוחזים? והנה שם עמכם הח' הותיק ראש השקדנים
בדורנו כמהר"ר מ שה3 רבן נר"ו, הוא יגיד למעכ"ת את אשר בעיניו ראה ובאזניו
שמע בזמן משך עשר שנים אשר התגורר פה עמנו בקהלתנו כנסת הגדולה יע"א,
אשר על כן כהני ה' שרי צבאות קדש, שמעו שמוע מלתינו ואחותינו באזניכם, תיקר
נא נפש אחינו הנ"ל בעיניכם, כי באמת וצדק צדיקים הם בדינם ועמדו נא לימין דל
ואביון ומבשרכם לא תתעלמו לשמוע דברי עול, מוציא שם רע, מטיל מום בקדשים,
לא תש[מ]עו שמע שוא, הצילו עשוק מיד עושקו אשר במרד ובמעל בשאט נפש ויד רמה
מעול וחמס את בני מדינותיכם ק"ק פולין יע"א, כי ידענו פה מהם אנשי השם והמעלה
חשובים ואלופים לראש לוחמים מלחמתה של תורה משא"כ בק"ק אשכנזים הנ"ל כי
רובם ככולם אינם בני תורה זולת הרב ומ"צ שלהם+ ואחוזת מרעיהו הח' הזקן 5
שהיה רבם מקדם נר"ו וב' אנשים אשר היו בהם התורני החשוב הר"ר יקותיאל

----------------------
1 כתוב בכה"י; המידות!
וא פרק ה'.

----------------------
2 מאהרשען (הצופח לחכמת ישראל, כרך ח', ע' 291), משער שהכונה לחשידותם של הספרדים בעניני
טהרת היוחסין, אך מהמשך דברי התנצלותם נראה שהכונה בעיקר לעיסוקם בחכמות ולשונות זרות.

----------------------
3 ר' משה רבקה'ש. השוה לעיל ע' 98, הע' 3.

----------------------
4 ר' יצחק אייזיק בר' שמעון דעקינגן (מאהרשען, שם, 295).

, 5 ר' אברהם בר' יהושע מגרמיזא (מאהרשען, שם).
-----------------------------
 # id: 178 

----------------------
10
בכהר"ר יצחק: יצ'"ו והמדפיס היקר כהר"ר אורי בכהר"ר אהרן הלוי
יצ"ו? שניהם נפרדו מקהלתם ונתחברו עם בני פולין, כי לא יוכלון שאת המצות
הגדולות אשר בין האשכנזים הנ"ל והנם עם הפולין נר"ו בהשקט ובטחה. ולא נחדל
מהודיע ליקר כבודכם כי קהל חשוב כמוהו שהם לע"ע שבעים ב"ב נר"ו אינם כפופים
לזולתם בשום פנים וב"ד אחר ב"ד לא דייקי. ואם אחדות והסכמת הב' ק"ק הנ"ל
היתה שלמה וקיימת מה טוב ומה נעים, כי מי לא ידע בכל אלה שההסכמה והאחדות
הוא העיקר הגדול המחבר קרשי המשכן השם נפשינו בחיים, אמנם מה בצע כי יתאחדו
הגופים על מקום אחד בהשאר פירוד הלבבות3, כי ידענו נאמנה שבהתאחדם יחד
בכנסת אחת הקולות לא יחדלון ורק רע כל היום והכו איש את רעהו באבן או באגרוף
רשע כמשפט כל הימים, כי האשכנזים הנ"ל בגאוה ובוז חפצים להשתרר על הפולאקי
גם השתרר, כאשר ראינו בפרטי דברים ומעשיהם פעמים אין מספר. ואתם בני ישראל דעו
איפא כי בעניינים כאלה לא יוכל להיות דיין כ"א מי שעיניו רואות המוצאות והמובאות
כמונו אלה פה היום. ומדוע לא יחרפונו שונאינו ואויבינו ילעגו לנו בראותם כי לא
הטהרנו עוד בעון שנאת חנם, אשר תמיד היו בעוכרינו ושוטני נפשנו, והיא לבדה החריבה
את עירנו, שרפה את היכלנו והגלתנו מארצנו. עד היום הזה לא כבתה גחלתו וכאש בוערת
חזרה ונתלבתה בלהבת שלהבת וגורמת לנו בארצות פזורינו עבודה צרה כלוי עייר"ות
ושפיכות דמים בדמים נגעו וחסרון כיס קשה מקלקול לפרוץ גדר דרך נתיבה ואויבינו

פלילים זרים סרים צרים צוררים, ערו ערו עד היסוד בה.
לכן העצה היעוצה בטוב טעם ודעת היא, שאיש איש מבני ישראל הנ"ל על משמרתו
יעמוד, יכבד וישב בביתו בכנסת שלו, כי אין אדם דר עם נחש בכפיפה אחת, ולא יסיג איש
גבול רעהו כמשפט, ורק את זה ישמרו לעשות לקיים הדין מנודה לעירו מנודה לעיר
אחרת, כי זהו עיקר המחלוקת אשר ביניהם. וכאשר יזדמן איזה משפט בין האשכנזים
והפולאקי יעמדו לדין בזה בורר לו א' וזה בורר לו א'. וכאשר עמדו לפני הרב אב"ד ור"מ
מק"ק פראנקפורט נר"ו* בהיותו בעיר הזאת לא נגמר הדבר בעבור שפרנס א' מאשכנזים
התריס לדבר גבוה נגד המבורר מצד ק"ק פולין יע"א. אם את הדבר הזה תעשו לתמוך ביד
אחינו הנ"ל יתקדש שם שמים על ידיכם קדש ומנכון ומינן יתקלס עילאה והייתם נקיים מה'
ומישראל ואיש על מקומו יבא בשלום. וגם אנחנו נחלץ חושים לעשות את רצונכם בכל אשר
תמצא ידינו, נגילה ונשמחה בטובתכם ובחדות מעוזכם וכפינו פרושות השמים בעשר
לשונות של תפלה, ירבה ויפרוץ שלומכ' והצלחתכם כנפשם שבעיכם ואל אלדי ישראל יאיר

----------------------
1 ר' יקותיאל בליץ. השוה לעיל סעיף רפ"ט.

----------------------
2 ר' אורי וויצנהויזן. השוה לעיל ע' 120, הע' 2.

----------------------
3 פירוד הלבבות בא לידי בטוי גם בתקנות של קהל יהודי פולין באמשטרדם משנת תל"ב (הוצ' מרקון,
ב"ציונים" לזכרונו של שמחוני) סעי' ט"ז, י"ז, פ"ה, פ"ז, צ"ד, קי"ט, קכ"א ועיי"ש.

----------------------
4 ר' שעפטיל הורוויץ בן השל"ה. בבקרו בשנת 1642 באמסטרדם הוזמן כנראה להיות המכריע בסכסוך

----------------------
5 שבין האב"ד ר' משה בר' יעקב לבין אנשי הקהלה. עי' מאהרשען, שם, ע' 296. והשוה גם לעיל ע' 75, הע' 5.
-----------------------------
 # id: 179 

----------------------
131
פניו אליכם וישם לכם שלום כנפש נאמני אהבתכם העומדים על צבא משמרת עבודת הקדש
בק"ק ת"ת אשר בעיר אמשטרדאם גדולה לאלקים ח"י לחדש כסלו שנת ציון ב'מ'ש'פיטי
תפדה בסדר את שלום אחיך'.
הן זה לקט שכחה אש[ר] שכחנו להודיע להדר יקרכם. איך ימים רבים ושנים היו
האשכנזים הנ"ל באים כלם אל קהלתינו יע"א והיו תחת ממשלתנו ותקנותינו כא'
מיחידי הק"ק יצ"ו. ואחר אשר פרו ורבו ולא יכול מקום הב"ה להחזיק את כלנו יחד
אז נתננו להם יד ורשות לעמוד על נפשם בכנסת אחרת ועזרנו בידם בס"ך גדול
מעות מזומנים בעין לקנות להם ג"כ אחוזת קרקע לבית הקברות, כאשר נודעת זאת
בכל הארץ הזאת ונפשם יודעת מאד כי כל זה אמת ויציב.
עיקרים דברי אמת מארש תצמח דברים כהווייתן מפי עדי ראיה ועדי שמיעה כמונו
אלה פה היום אשר להגידם ולהודיעם נתחייבו באלה ואתם בני אל חי? צאו נא לעזרת
ה' בגבורים אנשי החיל אשר נגע אלדים בלבם לעמוד על נפשם במקדש מעט כנוה שלום
ק"ק פולין יע"א, יהי חן ה' עמכם בהטותכם אליהם חסד כאשר עשינו אנחנו חסד שעושים
עם עמיתים אמיתים הוא חסד של אמת, שהינו"ן מצפה לתשלום גמול מאת בעל הגמולות
אוהב צדקה ומשפט ית'. נאם המגיד באמונה אני מדבר בצדקה רב להציע קושט אמרי אמת
לפני כל יודע דת ודין החכם י'אשי'אהו פארדול.
שו. שרי צבאות ישראל ראשי אלופי גולת אריאל, מטע ה' להתפאר תפארת גדולה
ועתרת תהלה, גבורי כח לעמוד בפרץ, דוחים את הגזרות רעות מן הארץ, לבל תהיה לכלה
וחרץ, הנה הנם רודפי צדק, מחזיקי כל בדק. חכמי יועצי מנהיגי ארבע ארצות, ועל
ראשיהם מלמעלה הרבנים החכמים השלמים, מסובלים תורה ומצות, מרחבי רקיע שבו
חכמה ובינה, שבחים ומעלות ה' עליהם יחיו ויפתח להם את אוצרו הטוב החיים והשלום,
אכי"ר.
מאחר עלית קול רינה ותהלה באהלי צדיקים ימין ה' רוממה וירוממכם לשבת בהשקט
ובטחה, שלאנן מפחד רעה ונסו יגון ואנחה, באנו במגילת ספר כתוב עליו, כי צרה
ויגון מצאונו בקול אנקת צעקת עניי עם ה' וצאן מרעיתו הן הם בני ק"ק פולין
אשר בארץ הלזו יע"א, אשר מקוצר רוח ומעבר"ה קשה שפכתם עליהם על לא חמס
בכפיהם צעקו חוצה, מלאכי שלום מר יבכיון על כי ירט הדרך לפניהם דרך התורה אשר
בראש הומיות תקרא שמוע בין אחיכם ודרשת וחקרת וגו'. הן הפה יכולה לדבר משפט
לפני הדרת יקרכם: שמעו נא המור"ים מורי צדק איכה יצתה זאת מידכם למחות שתין
פולסי דנורא בי עם"רם ונשא ואת פי עדים נאמנים לא שאלתם, קבלתם לשון הרע מפי
איש"בושת, תכסנו בושה וכלימה, כי דבר תועה על אנשים צדיקים בדינם, ותחת כי היה
לכם להגריס בחצץ שיניו ולהציק סיר רותח ופתילה של אבר להרגי' בתוך פה דובר נבלה

----------------------
1 פרשת וישב. 2 נדפס: קלחי. בכה"י כתוב אל חי


----------------------
3 בן ר' דוד פארדו וחתנו ותלמידו של ר' שאול הלוי מארטיירא (מאהרשען, שם, ע' 297).
-----------------------------
 # id: 180 

----------------------
12

וסרה על נקיים מה' ומישראל. בפעם הזאת הן לא צדקתם נענה את כבודכם המונח תמיד
במקומו ליראי ה' וחושבי שמו.

שפת אמת תכון' לעד בפינו כי האנשים האלה שלמים הם אתנו ובאמונה הם עושים
את מעשיהם, נוהגים כשורה בכל מוצאיהם ומובאיהם, כאשר מודעת זאת בכל שער
עמנו. והן אמת כי המצו"ת הגדולות על דברת שהיו ביניהם הנה בהסכמת השתי כתות
נפרדו בני פולין מאת להקת קהלת אשכנזים יע"א, כי זה דרכם כסל למו להפסיע
על ראשי עם קודש ולדכא תחת רגליהם כל ישר"י ארץ פולין יצ"ו, אשר תמיד הטו
אזנם למועצות ודעת דברינו ברור מללו, לשים שלום ביניהם תמיד ולשפוט להם
משפט צדק, הכל קבלו עליהם בסבר פנים יפות ולא יסבו בלכתם לפנים ולא לאחור.
אמנם לא ראי זה כראי זה, כי עדת האשכנזים מאנו שמוע השליכו אמת ארצה אשר
לא כדת ולא זכרו את רובי החסדים והטובות אשר גמלנו להם, כי ביד רחבה פרנסנו
וכלכלנו את ענייהם בתת להם לחם לאכול ובגד ללבוש ושלש מאות כסף לקנות להם
אחוזת קרקע לבית הקברות וכאלה וכאלה עשינו עמהם חסד ואמת מבלי צפות
לתשלום גמול מהם, כי ידענום כפויי טובה גם מתמול גם משלשום, ומה יעצו צעירי
הצאן גרושים מבית תענוגיהם כ"א לקהל ולעמוד על נפשם בכנסיה אחת והנה בה הם
שקטים ונוחי נפש. אשר ע"כ ידינו תדון עמהם להצדיק את הצדיק ולהיות לו לעזר
ולו להועיל, באשר יש לאל ידינו לעשות כיד ה' הטובה. ומה גם כי האשכנזים
תמיד העלימו את עיניהם מהפולאקי ולא נטו אליהם חסד מעולם, ואם יאמרו הפך מזה
לא כן הם דוברים ובזה הם מתכבדים בטלית שאינה שלהם כלל. ואלו התמהמהנו
להעלו' על ספר המוצאות והמובאות בפרטי דברים מאלה הב' ק"ק הנ"ל יכלה הזמן
והמה לא יכלו וסמכנו על דברי [האגרת] האוגרת קושט אמרי אמת מפי אלופינו וגאונינו
מורי צדק במכתבם הכי נכבד בו יבואו ויגידו צדקתם של יחידי סגולה ק"ק פולין
ולא יפול מכל דבריהם ארצה, כי אין בהם נפתל ועקש, כאשר עיני כבודכם תחזנה
מישרים מתוך דברי הפש"ר והעדות המובא בתוך זאת, כי על פיו יצאו מעכ"ת
מאותו חשד ודברי בלע אשר קבלתם מהמוציא דבה ההוא ועל פיו יבאו לראות כי
כנים הם הפולאקי, כי בעלי דינם מעולם היה פוטר מים ראשית מדון וקטטה ביניהם,
עד אשר נתפרדה חבילתם מפני חבלתם וחבורתם וחברתם לא תהיה שרירא וקיימת
עד שוב לב אבות על בנים ולב בנים על אבות וידעו כ"ת נאמנה, כי אתם מבחוץ
ואנו מבפנים רואים את ההווה יום יום, ולא תהא שמיעה שלכם גדולה מראיה שלנו,
ראיה מוחשת ודאית אין בה פקפוק.

שמו שמי המחשבות על זאת שראה ראינו בכתבכם כי נחלתנו נהפכה לזרים בעיניכם,
חוקינו לנכרים. הלא זאת התורה אשר שם משה לפני בני ישראל, לנו ולבנינו עד
וא בשנת 1673 צותה הממשלה על ק"ק האשכנזים וק"ק בני פולין להתאחד. עי' בלום, 16ג01ת600 76

----------------------
1ת50608נת\/ ת1 5ש6[ 56 +0 10165ש86%1, ע' 29.
-----------------------------
 # id: 181 

----------------------
13
עולם, אחזנוה מעת נתינתה ביום הקהל והמעמד הגדול והנורא אשר כמוהו לא היה
ולא יהיה ולא נהפכה בה נהגה באהבתה ונשגה, כי דדיה ירוונו בכל עת צוף דבש
אמרי נועם מפי ה'. מחוקקנו ברוך הוא אשר הפלא חסדיו עמנו והרחיב גבולנו
בתלמידים תופשי התורה, אשר מהם תצא לתפוצות יהודה וישראל, ואין לנו נימוסים
אחרים זולתי משפטי אמת צדקו יחדו, וה' הטוב יכפר בעד חטאתכם שחשדתם
בכשרים והיינו בעיניכם, אנחנו ודברינו, חטאים. הן לו תהיינה אזניכם קשובות לקרב
את הרחוקים בדעתכם בזרוע רשע המטיל מום ודופי בקדישי עליונין, לשנות את
הידוע לאמת ויציב, כי תקרבו להאיר בדבריכם לבני פולין הנ"ל, קראו נא אליהם
לשלום, דברו על לבם דברים טובים דברים ניחומים, חזקו ידים רפות וברכים כושלות
אמצו כאשר אנחנו עושים, בחמלת ה' עליהם ועלינו ועליכם תבוא ברכת טוב, ואל עולם
ה' יריק עלי כ"ת מטוב שפע צנורותיו הקדושים וכחול הים תרבו, שתולים בבית ה'
בחצרות אלדינו תפריחו על התורה ועל העבודה ועל ג"ח, ועיני כולנו רואות בשיבת ציון
ושופטינו כבראשונה וארמון על משפטו ישב בעיר עליזה ועדינה, אכי"ר. כה דברי פרנסי
ומנהיגי כנסת הגדולה ק"ק ת"ת אשר לבני ספרד פה העיר אמשטרדאם ב"ך יברך ישראל
לחדש כסליו שנת ציון ב'מיש'פ'ט' תפדה לפ"ק בסדר ה' מצליח.
מאהרשען, הצופה לחכמת ישראל, שנה ח' (תרפ"ד), ע' 299-293 : מתוך כתבייד בשם "תפארת
בחורים", הכולל "אגרות אוגרות מוסר השכל, טופסי גיטין הרשאות וטופס אגרת מעדות זכות מוכת
עץ" וכו', דף מ"ד-מ"ח. לתאור כתב-היד, הנמצא ב-048086ע11001009 .18 .1460 באמסטרדם,
השוה גם מאהרשן, 6 6050 תססט ק00%8028ת26) 66[ מאט ת6שתו[11606 ת6 ת6שגז0ן1

----------------------
8 תג ק5628מ666\, %\ (1933), ע' 128-125. בראש הסעיף ש"ה באה הכותרת: "אגרת
אוגרת חכמה ודעה, ממולאה מליצה נאה אשר חבר החכם השלם כהר"ר יאשיהו פארדו שלוחה אל ד'
ארצות מאת רבני העיר הזאת". בראש הסעיף ש"ו: "איגרת אוגרת חכמה ומליצה שלוחה מאת אנשי הוועד
פה ק"ק אמשטרדם אל חכמי מנהיגי ארבע ארצות פולין". צילום של כה"י במכון יצחק בן-צבי, ירושלים,
ועל-פיו תוקן הנוסח במהדורה זו.
שנת תליב
גראמניץ תל"ב
שז; --- חיוב על סמך כיון שעלה לא ירד כי לא תהיה ולא תקום ובקנס מאה
אדומי' -- -- מחילה בעולם ובסוף וועד הנ"ל יוחרץ הדין בענין זה.
שח. הפרנס החדש בשום קהלה גדולה וקטנה אסור לו באיסור גמור ובקנס מאה
אדומי' בלי מחילה בעולם להכניס ראשו בשום עסק ממון בפסקי הדייני' או לצרף
לדייניי שום מנהיג הקהלה בעסקי ממון!, ואנחנו מבטלים כל התקנות שבקהלות
אשר הם היפוך תקנתינו זאת. רק בענין נחלאות וענין בורח? יחשב רשות למנהיגי
להתנהג ע"פ התקנה דהקהלה.

----------------------
1 השוה אסף, בתי הדין וסדריהם, ע' 87-86 ; וכן מרגליות, דובנא רבתי, 50; לון, [1.02, 81; קנ"ש, 95.

----------------------
2 השוה תקנת קהל טיקטין משנת תס"ג (פנקס טיקטין דף [רכ"ד]): "בהעברת גח?ה לא יתנו הרחבה לשום

----------------------
2 אדם יותר מחצי שנה שישולם חחוב במשך זה. ואם לא ישלם אזי יומכר הנחלה עפ"י שומת ב"ד ודוקא
-----------------------------
 # id: 182 

----------------------
14

שט. המשפט שבין הארצו' ובין מדינת ליטא הרחבנו עד יערס לב תל"ב ע"פ בקשתם.
שי. שום מנהיג דד"א לא יבא לשלחן הטהור ולא יקובל כלל עד שיראה תחלה
כתב יד הנאמן שלנו שהראה מקו' אפותקי מפורש שיש לו לסלק ביערסלב
חמשה עשר סכומו' במלואם וטובם בוועד הסמוך בפריווארסק!.

שיא. האלופיי מנהיגי רישא? מוזמני' לדין לוועד יערסלב תל"ב ל'. הר"ר זלמן
שמש דק"ק רישא [מוחרם ומנודה מכל קש"י פפ"ך כו 3 על שסירב נגד גזרת רוזני
קציני ארצו' בוור שא+ ואסור להיות שמש בק"ק הנ"ל ובכל הארצו' עד שיקבל דין
בוועד יערסלב תל"ב ל..

שיב. כל כתב אשר יוציא איזה אדם בח"י רוזני ד"א יצ"ו או רבני', אשר יהיי
כתוב בו שאיזה אדם או קהלה או גליל הציעו דבריה' או הוא כאלו הציע, בטל
ומבוטל הכתב ההוא כחרס הנשבר5 רק יוכתב דוקא בפנקס דד"א יציע או ידונו.
שיג. העוז ומטה המושלים להקציני' מהר"ר הירש ר"א ר"י> מקראקא
ומהר"ר יעקב ליבש מפוזנא להם יד הארצו' להוציא כחפץ נפשם מן רישא
וגליל לבוב ופרעמיסל' וכפי האסיג' שביד פאטאצקי:. [ביריד] לובלין
יציעו או ידונו בענין הוספו' טריבונל רביעיי שנה וענין הוספה על - -- ירידיי
בוועד יערסלב תל"ב ל.

שיד. ---- מנהיגי גליל חעלם נתקבל בחשבון וד"א סך שני אלפים זה ---
למאיור פרעג סך אלף תתק"ז ומחויבי' לכתוב על הש"ח ההוא הרחבה -- -- כתוב
וחתו' מן המאיור הנ"ל שכתב קבלה כנ"ל והרחבה כנ"ל על הש"ח שבידו וכל מיני
אחריות שבעולם על הגליל הנ"ל לשלם כל הוצאו' והזיקות לד"א אם יעברו ח"ו.
שטו. התקנה קדומה בענין ירידי' קטני' כמבואר בדפי' הקודמי' אנחנו מחזיקי'.

- - הנחלה שלשה שנים קודם שנעשה החוב. אכן בתוך שלשה שנים לא יזדקקו האלופי' הקהל
ויקויי' ע'פ דת ודין תורה הקדושה". לא כן תקנה משנת תע"ו (שם, דף [קס"א]): "מהיום
והלאה חלילה להקהל להכניס ראשם שום קולא והרחבה, לשום אדם התייב, רק שמחויב לפרוע התוב בזמנו
דוקא ע"פ דין ודת התורה בכל הכפיו' ונגישות בעולם ובחרם יב"ן על ר"ה הפ"ח שלא להושיב הקהל
כלל לשום אדם לפקח על שום ענין לאיזה קולא והרחבה שבעולם בדיני ממונות נגד הפסק הב"ד אם לא
בדיני נתהלאות". השוה גם ברנן, ת6ן56([68 ם1 ת66ט[ ע86 66ם265016), ע' [11 אאא ו
שור, 22, 279. לענין בורח השוה גם לעיל סעיף קי"א ואילך.


----------------------
1 פריווארסק סמוכה לירוסלב. השוה גם לעיל סעיף רנ"ט וכן לוין, 1אצ1, חוב' א', ע' 13.


----------------------
2 לקורות הקהלה עיין מֶנצקובסקי, .ש 2111 10068 00 22082008 18568 216[6כ[, ריישא 1913,
ע' 3947358: אוצר ישראל, 1%, 319: לוין, עַתש8ז2-.11186 15ת2600זק, כרך ב' (1931).


----------------------
3 דברי החרם מחוקים בכתב-יד, סימן שהנידון קבל עליו את הדין והחרם בוטל.


----------------------
4 בחודש אדר כשנתקיים בוורשה מושב הסיים. השוה גם להלן סעיף שכ"ט.


----------------------
5 השוה גם פמ"ל, סעיף תרי"ד.


----------------------
6 בודאי ר' אייזיק ר' יעקלש (עי' לעיל סעי' צ"א, ר"ג). עד עתה לא ידענו שהיה לו בן בשם זה.
השוה ווטשטיין, דברי חפץ, ע' 20, 35, 40; בלבן, 1126 1, 254.


----------------------
7 כנראה סטניסלב פוטוצקי ההטמן הגדול של מלכות פולין והווייבודה של קראקא. השוה גם סעיף שט"ז
להלן. על יחסו ליהודים השוה בלבן, %.112, מפתח ; ברסון, 0052ע81+הגמס1קעכ1, 2705; שור, 2,2, 180
-----------------------------
 # id: 183 

----------------------
15
שטז. [ה|עמדנו מעמד עם פאטאצקי הנ"ל לתת לו בכל שבוע ושבוע ק"ז על
מזונותיו וק"ז קאנטענטציא ובכל גליל וקהלה יותן לו כנ"ל תכף שיבא לאיזה גליל
וקהלה כפי האסיג' שבידו.
שיז. הדף שהיה אחר דף זה בפנקס זה שנמחק מתוך הפנקס נמחק כדין וכדת.
שית. אין לקראקא ולובלין ולכל הקהלות שום פ"פ לד"א מחמת הוצאות
מנטיב"או העבר.
שיט. האלוף המרומם התורני מהר"ר אב רהם נאמן שלנו מחויב ללקט מתוך פנקסו
כל הוצאו' שהיו בעסק פרעון כרגא דמלכא מיום שנעשה הקונסטיטוציא לתת להסקרב
ה"א ט"ג עד היו' הן בעניני משפט ראדום והחשבון בראדום וכל הוצאו' בוועד
יערסלב יפקחו מי ומי הגורם להוצאו' ההם.
שכ. רישא מוזמן לוועד יערסלב תל"ב ל' על שהם בחרם בענין הגרענץ ואינם
משגיחי' בח"י.
שכא. כל סבה שמתהוה ח"ו באיזה קהלה ולא באו הקהלה או הגליל לפני רוזני
ד"א יצ"ו להציע דבריהם תכף ביריד בוועד שהוא אחר הסבה ההיא או התחלת הסבה
אזי אין להם עוד לעולם שום פ"פ להארצו' בענין ההוא אם יפסוק וועד אחד כנ"ל.
שכב. כל התקנות הקודמי' שלפני דפי' אלו הסכמת רוזני ארצו' מכמה וכמה וועדים
העוברי' שאינם סותרי' תקנות אלו שבדף גראמניץ הנ"ל כלם יהיו שרירין וקיימיי.
שכג. הבטחנו מתנה ראוי' להאלוף הר"ר אפרי' שתדלן דד"א כשישיא את בתו.
שכד. האלופ' קציני מנהיגי גליל חעלם יצ"ו יתנו מתנה למאיור פרעג לנשואיו
ע -- -- ששים זהו' ויקבל בחשבון ד"א יצ"ו.
הסעיי ש"ז-שביד לקוחים מתוך פרגמנט של פנקס ועד ארבע ארצות השמור בארכיון ייווא בוילנה,
עִי הי-וי ועד היום טרם נתפרסמו. השוה גם לעיל בהערתי לסעיף רצ"ט.
שכה. האלופי' הקציני' מנהיגי ק"ק טיקטין יצ"ו תבעו לפנינו לדין את האלוף
התורני מהר"ר מאיר בהאלוף הראש מהר"ר שלמה יצ'"ו בענין הפשר
והפסק, שנעשה ביניהם ובינו בדבר סכומו כמבואר בכתבי' של מהר"א הנ"ל וזעקתם
כי רבה היא, שהפשר והפסק נעשה בטעות, באשר נתודע ונתברר להם, שהוא עתיר
נכסי' ויש לו סך רב ועצום, ונכון וראוי שיתן לסכום יותר הרבה מהפשר הנ"ל
והאריכו למעניתם. ומהרר"מ הנ"ל השיב, שכבר זכה בפס"ד מפי כבוד הקציני' רוזני
דד"א והמאורות הגדולי' הרבני'?. בכן פסקנו בתוקף פס"ד שאין שום חזוק לפס"ד,

----------------------
1 השוה פמ"ל, סעיף תשפ"ו (משנת תמ"ד): "אודו' גלגולת בעסק מ אנטוב שכמה קהלות חיבי' לפי
הריסטר מהסקארב, אזי הקהלות האלה מחוייבי' לבא -- -- ולהביא קוויטן שלהם על הגלגלת הג"ל שסילקו"
וכו' ועיי"ש גם ע' 278 וכן בתעודה קראית-ליטאית (מאן, 5610165 6ת8 16%65, ]1, 882): "בשנת תכ"ט
לפ"ק סלקו כמ"ת כפי' האסגנצייא הבא ע"י פאן כזימיר קוצינסקי בכח פאן קרישפין גזבר ובכח פאן
מנטווט סקרבניי". ברם אין זה מן הנמגע שהכוונה היא לא למנטווט כי אם למנטובה שבאיטלית.

----------------------
2 לא נשתמר.
-----------------------------
 # id: 184 

----------------------
156
אשר יצא מפי הבוררים ביערסלב תל"א, רק עד שני שנים מהיום דהיינו עד גראמניץ
תיו למד דלית לפ"ק. ומאז והלאה בטלי' ומבוטלי' הפסקי' והפשרו' הנ"ל כחרס
הנשבר. ובאופני' אלו עד גראמניץ תל"ג יתן מהרר"מ הנ"ל לסכום הקהלה יצ"ו חלק
ששי, דהיינו לכל חמשה גדולי' שיוגבה בק"ק הנ"ל יתן מהרר"מ הנ"ל גדול ששי
וכן למעלה מזה באופן הנ"ל, ובאופן זה אחר שיאמר הגובה נאמן שיגבה בשובי
חמשה חלקים אזי יתן מהרר"מ הנ"ל החלק הששי כנ"ל, ומפסח תל"ג עד פסח תל"ד
יתנהגו כמבואר בפסק יע רס לב תל"א, ובתוך הזמן רשות למהרר"מ הנ"ל לבא לפני
השמאי' דק"ק הנ"ל להעריך לו סכום, להקל עליו או להחמיר כנזכר בפסק תל"א
הנ"ל. ואם לא יפשרו הצדדי' הנ"ל בתוך הזמן הנ"ל בענין סכום מהרר"מ הנ"ל מן
גראמניץ הנ"ל והלאה אזי מחויב מהרר"מ הנ"ל לבא לפני רוזני קציני מנהיגי דד"א
יצ"ו בגראמניץ תל"ד להורות להצדדי' הדרך אשר ילכו בו בענין סכומו' של מהרר"מ
הנ"ל להבא. ומה שמבואר בפס"ד ההוא ענין הקרופקי וענין השמאי' שיהא א' מהם
מקרוביו של מהרר"מ, שהוא שאר בשר עם מהר"מ, וענין בעלי תקנות שיהא, א' מהם
ש"ב של מהרר"מ הנ"ל שלישי בשלישי, הכל יהא שריר וקיים, ושלא יעשו בעלי
תקנות דהאידנא שום תקנות עוד עד שיתמנו חדשים כמבואר בפס"ד ההוא, וכשימנו
בעלי תקנות חדשים יהא בתוכם ש"ב של מהר"מ הנ"ל. ויקוים בכל תוקף פסד"ג

ובקנס מאתים אדומים וש"ע ותשלומי הוצאות צד עובר לצד המקיים.

כ"ד האלופי' הקציני' הרוזני' המנהיגי' דד"א יצ"ו היום יום ג' ח' ניסן תל"ב
בהתוועדות קודש פה לובלין.

הק' אברהם בלא"א מוהר"ר נתן ס"ל זצללה"ה ח' הגאון מוהרר"י זצללה"ה

הק' צבי הירש בלא"א הר"ר יואל ז"ק מפוזנא

ונא' הצעיר לבית לוי בן הגאון הגדול מוהר"ר שלמה ס"ל זצ"ל מלבובו

ונא' יעקב בלא"א הר"ר אהרן ראובן זצ"ל אשכנזי מלובלין

ונא' מאיר בלא"א יוסף זצ"ל אשכנזי מלאדמר2

נא' אהרן יכונה זעליג בהחסיד מוהר"ר יהודא ליב הכהן זלה"ה מאוסטרא

ונא' יעקב בן מהר"ר יוסף כ"ץ זצ"ל איש פורט רפא

הק' משה הלוי לנדא בן הר"ר ר' משה ר' ישעי' גליל חעלמא

ונא' יעקב בלא"א הר"ר יונה כ"ץ זצ"ל מלובמלא

פנקס קהל טיקטין, דף [קכ"ו] ע"ב. 344.

שכו. בדבר הפסק אשר יצא מאתנו בין האלופי' הקציני' מנהיגי ק"ק טיקטין

----------------------
1 השוה אנ"ש, סי" תק"ט.


----------------------
2 נמנה בשנות 1667-1665, 1671 עם מנהיגי הקהל בלודמיר. עי' ברשדסקי, .2868 .קאםע, כרך ח,
תוספת, ע' 1, 3, 4, 8י
-----------------------------
 # id: 185 
ו
ובין האלוף מהר"ר מאיר במהר"ר שלמהו ושם נאמר שמהרר"מ יתן חלק ששית
לסכום הקהלה כמבואר שם נשמט מלכתוב בגוף הפסק, שמהרר"מ הנ"ל יתן עשרים
זהו' לשנה נוסף על השישית הנ"ל, כדי שהחשבון יהי' מכוון כפי הפסקים שביד
מהרר"מ הנ"ל. גם מה שכת' בפסקים ההם מאתנו ומאת הרבנים מ"צ דד"א ששם נאמר,
ששארו יהי' מנהיג ובעל תקנה כמבואר שם, פירושו בענין זה, שאר אשה כבעלה
בכל הנ"ל. כ"ד האלופי' הקציני' רוזני' ומנהיגי' ד"א יצ"ו יום ה' י' ניסן תל"ב.
הק' אברהם הלוי מקראקא | הק' צבי הירש [ש|פירא מקראקא
ונא' יעקב ליבש מפוזנא | ונא' הצעיר לבית לוי בן הגאון מוהר"ר שלמה ז"ל מלבוב
ונא' יעקב אשכנז מלובלין | ונא' מאיר אשכנז מלודמיר
ונא' אהרן יכונ' זעליג הכהן מאוסטרא ונא' יעקב הכהן איש פורט רפא
הק' משה הלוי לנד' נקר' ר' משה ר' ישעיש גליל חעלם
ונא' יעקב בן לא"א הר"ר יונה כ"ץ זצ"ל מלובמלא
פנקס קהל טיקטין, דף קסיא [קכ"ה]. 341
שכז. האלופים הקציני' מנהיגי ק"ק טיקטין יצ"ו נגשו לפנינו בקובלנא רבה
וטענה בפיהם, שהרבה אנשים מתישבים ב מאז"א, במקום איסורים וסכנות גדוליי,
ומקפחים את מחייתם וגורמים להם היזקות אשר לא כדת, ואם נתחיבו בדיניהם חרם
מחמת איזה משפט וחיוב נשמטים מסביבותיהם ומתחבאים תחת שאר קהלות וישובי".
אשר על כן תוקף גזרתינו גזרת נח"ש שתעמדו לעזר לק"ק טיקטין להדוף ולרדוף אנשים
רעים כאלו בכל מיני רדיפות שבעולם כחפץ נפשם. וכל מי שישא פנים לאיזה מאנשים
ההם הרי הנושא פנים יעמוד תחתיהם לכל העונשים שבעולם. וכתב זה הוא במקום
הזמנה, שכל מי שימרה את פינו בזה מחויב לעמוד לדין לפנינו באיזה וועד דד"א
שקציני מנהיגי טיקטין יתרצו. זו ואין צריך לומר זו כשיוכרז חרם על איזה איש
בק"ק טיקטין וישמט מתחת ממשלת טיקטין, מחויבי' כנ"ל להחזיק בחרם בעונשים
הנ"ל וכמבואר בתוך פס"ד דד"א.

כ"ד האלופי' הקציני' הרוזני' מנהיגי דד"א יצ"ו היום יום ה' י' ניסן תל"ב בוועד
קודש פה לובלין.
הק' אברהם בלא"א מוהר"ר נתן סג"ל זצ"ל ה"ה ח' הגאון מוהרר"י זצלה"ה מקראקא
הק' צבי הירש בלא"א המנוח מוהר"ר שלמה ז"ל שפירא מקראקא
ונא' יעקב בלא"א ה"ר יואל ז"ק וצלה"ה מפוזנא
ונא' הצעיר לבית לוי בן הגאון הגדול מוהר"ר שלמה סג"ל וצ"ל מלבוב
דובנוב, .018 .ק8 1912, ע' 83; מתוך פנקס הקהל בטיקטין, דף קע"ט. 375.1, השוה גם היילפרין,
לקורות התישבות היהודים במזוביה, הצפירה 1931, גל. 108 (המאמר נדפס גם ב-א11168:66201
(%%ש00%ץ2, 1933, ע' 139-135). נראה שהאגרת נשלחה לקהלות הסמוכות לטיקטין.

: 1 השוה לעיל סעיף שכ"ה.
-----------------------------
 # id: 186 

----------------------
158
שכח. האלופי' הקציני' מהר"ר יעקב במהר"ר שמואל ומהר"ר מאיר
במהר"ר יונה משולחים מן העדה הקדושה האלופי' הקציני" ק"ק טיקטין
יצ"ו, נגשו לפנינו בשליחות הקהלה יצ"ו ומענה בפיהם איך שמכמה שנים? נתעוררו
נגד כבוד ארצות יצ"ו לדבר משפט עמהם להיות להם מנהיג בשלחן הטהור דרווזני
ד"א יצ"ו כא' מאתנו, באמרם באשר הם מעולם ושנים קדמוניות מיום היוהם קהלה
הם קהלה בפני עצמם3, קהלה מפוארה מוכשרת ומושלמת לכל הכבוד כא' מהקהלות
יצ"ו, וזעקתם כי רבה: למה נגרע? ונתגלגל הדבר עד שיצא מפי כבוד הרבני' מ"צ
דד"א יצ"ו, שבוועד הזה יוחרץ הדין בענין תביעתם הנ"ל. וע"כ נגשו לפנינו עתה
לעשות קנצי למליהם והאריכו למעניתם, ונענו ראשיהם אלינו שלא לדבר משפט
עמנו ואת אשר יצא מפינו יעשו ויהי' להם לרצון. בכן באשר שמענו דבריהם נכונים
ונכוחי', ואנחנו הרואים שהם קהלה מפוארה וראוי' לחלוקת כבוד, על כן זאת אשר
מצאנו בהסכמת ורצון כולנו: שבתוך ארבעה שנים מהיום, דהיינו מן וועד יערסלב
תל"ב עד יערסלב תל"ו ועד בכלל, יהיה לק"ק הנ"ל בוועד א' מנהיג לסירוגין
בתוך מנהיגי ד"א יצ"ו, ופעם הראשון יהיה בגראמניץ תל"ג, ואח"כ ישבו בכל שנה
פעם א' עד יריד יערסלב תל"ו הנ"ל. ובתנאי כפול הותנה עמהם שבתוך הזמן הנ"ל
לא יעלו על דעתם ומחשבתם לבקש שיהי' להם פרנס הוועד ולא רב אב"ד מקהלתם
בתוך רבני מ"צ דד"א. ובוועד יערסלב תל"ו רשות לק"ק הנ"ל לבא לפני השלחן
הטהור דרוזני ד"א יצ"ו דווקא להציע דבריהם לבקש יפוי כח. ובוועד וורשא
הסמוך+ הנ"ל כבדנו את ק"ק הנ"ל שישלחו לשם מנהיג א'; והוצאו' המנהיג יהי'

כשאר המנהיגי' אשר יהי' שמה אי"ה.

כ"ד האלופי' הקציני' הרוזני' המנהיגי' דד"א יצ"ו בהתוועדות קדש ביומא דשוקא
שהוא זמן קהלה לכל היו' יום ה' י' ניסן תל"ב לפ"ק פה ק"ק לובלין כ"י פ"הוועד.
ובתנאי כפול ומשולש כ"ז שיהא להם הסכום עכ"פ לא פחות כאשר הוא לע"ע.

הק' אברהם בלא"א מוהר"ר נתן סג"ל וזצלה"ה ח' הגאון מוהרר"י זלה"ה מקראקא
הק' צבי הירש בלא"א ה"ר יואל ז"ק ז"ל מפוזנא

ונא' הצעיר לבית לוי בן הגאון הגדול מוהר"ר שלמה סג"ל זצ"ל מלבוב

ונא' יעקב בלא"א הח"ר אהרן ראובן זצ"ל אשכנזי מלובלין

ונא' אהרן הק' אויערבוך מלובלין

ונא' מאיר בלא"א יוסף זצ"ל אשכנזי מלאדמיר

ונא' אהרן יכונה זעליג בהחסיד מהור"ר יהודא ליב הכהן וזלה"ה מאוסטרא


----------------------
1 ממנהיגי העדה ועשיריה. בשנת תל"ג שוכר האורנדא מהקהל. עי' פנקס טיקטין דף ק"ל [צ"ז], קע"ו
[רע"א], [רע"ו], קפ"ח [קמ"א], [רמ"ז].


----------------------
2 השוה לעיל סעיף רפ"ג. 3 השוה לעיל סעיף קנ"זי


----------------------
4 ב-18 במאי 1672 (= כ"א אייר תל"ב) נפתח בוורשה מושב הסיים.
-----------------------------
 # id: 187 

----------------------
1.9
ונא' יעקב בן מוהר"ר יוסף כץ זצ"ל איש פורט רפא
הק' משה הלוי לנד' נקר' ר' משה ר' ישעיש גליל חעלמא
ונאי יעקב בן לא"א הח"ר יונה כץ זצ"ל מלובמלא
דובנוב, ספר היובל לסוקולוב, ע' 260 : .ן018 .קאמ 1912, עי 178 ; מתוך פנקס הקהל בטיקטין,
דף קס"א. 341.1. "הוצאו' של האלופי' המשולחי' לק"ק יערסלב בחודש אדר תל"ב נעשה סך מאה ועשרים
זהו'". פנקס טיקטין דף שייז [רנ"ד] ע"א.
שכט. גראמניץ תל"ב. ובאופן זה נעשה החשבון עם אלופי' מנהיגי' ק"ק טיקטין
יצ'ו פה ק"ק לובלין ניסן תל"ב.
מחשבון יערסלב תל"או מעב"ל נ"ח סך ת[ר"ו] זהובי' ד' ג'; ק"כ סכומו' גביי
דכאן, כ"ס כ"ו ז' כ"א ג, ג' אלפי' ר"ד זהובי'; ס"ה ג' אלפי' ושמנה מאות
ועשרה זהובי' ד' ג'.
ע"ז נתנו: מזומנים ת"ת זהובים בוועד וורשא אדר תל"ב: אלף רנ"א זהוביי
ג"ג פה בחשבון שלי ע"י יוסף; ק' זהובי' מזומנים בחשבון האלוף פהוו"ע
יצ"ו פה; ק' זהובי' סימק לפני הוועד אדר תל"ב עפ"י הפסק יערסלב ת"ל2:
קצ"ו זהובי' וח' ליתומה רחל נכדו של אב"ד לויצק ז"ל על החוב ר"מ
סאכטשוב כ"י יערסלב תל"א; ק' זהובי' חלק שליש מהנחה ש' זהובים לק"ק
סעמייטיטש מוסכם דכאן; ר' זהובי' להאלוף ר"מ שתדלן על השכירות
מניסן תל"ב ואילך: ומן פרעמסלא קבל ג"כ ר"ז הנ"ל: ע"ג זהובי' עפ"י
הקוויטין, שמסרו לידי וקרעתי אותם ונרשמו בפרוטרוט לפנקס החשבונות: כ"ה
זהובי' מזונות לאלמנת ק' מבראנסק+ לחצי שנה כנהוג עד ניסן תל"ב; קפ"ט
זהובי' ריוחים מסך אלף רס"ג זהובי', שנתנו ביערסלב מותרות מן כ"ס ונתנו שם
פס"ד -- --: כ' זהובי' מחמת ריוחי' ופסד"ש, שסילקו מזומניי הרבה בכאן למלאות
בקשות הרוזנים יצ"ו; ס"ה ג' אלפיי וחמשים וארבעה זהוביי ח"י ג'. ונ"ח שבעה מאות
וחמשים [וחמשה] זהוביי ט"ז ג' וכן נרשם לפנקס החשבונות של ארצות יצ"ו.
ונצטויתי לרשום שהרווזני' ראשי ארצו' הרחיבו המשפט מחמת הוצאות המומר
והוצאות הק' מפינטשוב עד יערסלב תל"ב.
נאם אברהם מלאדמירא נאמן בית ישראל דארצות יצ"ו
היילפרין, תרביץ, שנה ו', ע' 215: מתוך פנקס טיקטין דף [רנ"ב]. 673 (חלק ב') (385). השווה לעיל סעיף
רפ"ב, שאינו במקומו.

----------------------
1 הסוה לעיל סעיף ר"צ. 2 השוה לעיל סעיף רפ"ד.

----------------------
3 על אופן התשלום יסופר בפנקס טיקטין דף שכ"ט [רס"ב] ע"ב כדברים האלה: "דף של מהָר"ר משה
שתדלן תל"ב, לזכרון שנשאר בידו השט"ח בח"י האלוף מהר"ר שלמה ש"י בהיותו על וועד וורשא תל"ב
על סך שני מאות זהובי'; עו' עיקל את כמר מנדל בהר"ר משה והוציא מאיתו מאה זהו'; נמצאה שט"ח
פרוע הוא תחת ידו".

----------------------
4 השוה גם סעי' ר"צ. גם בחשבון הגליל (טיקטין עם סעמייאטיטש) מן י'"ב אדר תל"ט עד ר"ח אדר
תמ"א רשום: "- -- זהובי' לאלמנת קדוש מברנסק בעד שתי שנים" (פנקס טיקטין דף תכ"ג).
-----------------------------
 # id: 188 

----------------------
1400
של. "בוועד גראמניץ תל"ב ל' יפקחו הארצו' באיזה מקום נתוועד". השוה לעיל סעיף רצ"ה.
שלא. "השבון עם הגליל יצ"ו אחר חשבון דוועד ראקוב שבט תל'ב - - לר' ש מואל
מק"ק חברון כפי הקוויטין מן ארצות שני מאות וארבעים זהוו"".
"אחר הועד הנ"ל [ועד א פטא בחודש מג"א תל"ב] -- - קוויט מן ארצות על שלשים זהו'
והקוויט אצל יעקב שמש ונחשב: קוויט גדול מן מנהיגי ארצות יצ"ו על קע"ח זהו' יט'ג".
פנקס קהל פינטשוב, דף רכ"ב, רכיד.

שנת תליג
שלב. הסכמנו לתת מתוך קופת הארצו' יצ"ו להאלוף מהר"ר אלי' במהר"ר
מרדכי שתדלן! סך ששים זהו' פו' וזה יתנו האלופי' המנהיגי' ק"ק טיקטין
ועלינו לקבל בחשבון כרגא דמלכא במיטב כסף בגבי' ראשונה. כ"ד רוזני קציני
מנהיגי הארצו' יצ"ו היום יום א' ד' תשרי פה פינטשוב תיו למד גימל לפ"ק.
ובזה אין להאלוף מהר"א שום דין ודברים ושום תביעת ממון מארצו' יצ"ו, כי
סילקנו לו הכל כאשר לכל יו' הנ"ל תל"ג לפ"ק.
הק' אברהם הלוי מקראקא
ונא' חיים בלא"א יהודא ליב זלה"ה אשכנז מקראקא2
ונא' יעקב ליבש מפוזנא
ונא' משה יהודה זעלקי היילפרין מפוזנא
ונא' אהרן הק' אויערבוך מלובלין
ונא' יעקב הכהן איש פורט רפא
ונא' יהודא ליב פרעגר מפינטשוב
ונא' הק' שמואל מווראניק גליל [פוזנא]3
היילפרין, תרביץ, שנה ו', ע' 217; מתוך פנקס קהל טיקטין, דף [רנ"א], 386(.669).
שלג. האלופי' הקציני' הרוזני' דק' פינטשוב יצ"ו באו לפנינו במענה פיהם
והצעת דבריהם אודות הקהלה שלהם, אשר העניות מתרבה והולך מדי יום ביום
מחמת אנשים אשר באים לגור פה מקהלות וגלילות אחירות ואין להם שום חזקה פה,
לא הם ולא אבות אבותיה' ולסבה זו אנשים הדרים פה מימי עולם ושנים קדמוניות
בחזקת אבותיהם, לא יוכלו להחיות את נפשם מחמת הכבדה הגדולה אשר המה
מוכבדי' ובני אדם רצים אחר פרנסת' ואינם משיגים, והמשתכר משתכר אל צרור

----------------------
1 כנראה אחיו של ר' משה בר' מרדכי שתדלן (השוה מפתה). עי' ברסון, 82וע681גממתס!קע,
ע'י 151, 2695.

----------------------
2 השוה ווטשטיין, דברי חפץ, סי" ט"ז, י"ח, כ"א, ל"ב, ל"ג, ל"ד, ל"ט.

----------------------
3 ההשלמה לפי סעיף של"ג להלן. 6%ת0ז)2 תסט גמוב086[ |6גוגת58 חתום בשנת 1677 יחד עם שאר
מנהיגי פולין גדול על שטר הלואה מטעם הגליל. עי' ברנן, [/16020 1901, ע' 219.
-----------------------------
 # id: 189 

----------------------
141
נקוב. והנה האלופי' הנ"ל הציעו דבריהם הנעימי' ג"כ לפני רוזני הגליל יצ"ו שלהם
ותשובתו בפיהם ובמענם שיקרבו הדבר ההוא אל שולחן רוזני הארצות יצ"ו. ובאשר
כעת עינינו הרואות, כי היטיבו אשר דברו האלופי' הרוזני' הנ"ל את גודל ההכבדה
והמשא הכבד המוטל עליהם, אשר לא יוכלו נשוא. ע"כ תוקף גזרתינו והסכמתינו
על האלופי' ומנהיגי' ק"ק פינטשוב והרשות בידם לתקן את אשר יכשר בעניה'
לפי העת והזמן הבוגד ולפי מעמד ומצב הקהלה בלי שום מוחה ומונע בעולם.
ואף שאיזה איש שהי' לו מאז ומשני' קדמוניות חזקת קהלה פה ודר בגליל ובקהלה
אחרת, וכעת רוצה להשתקע ולגור פה, אף על זה הרשות בידם לפקח לפי ראות
עיניהם בכל תוקף ועוז. הכ"ד רוזני קציני מנהיגי הארצות יצ"ו היו' יו' ב' ה' תשרי
תג"ל לפ"ק פה ק"ק פינטשוב בהתוועדות קודש. והתיקון יחול אחר הפסח.
הק' אבריש בלא"א מוהר"ר נתן סגל זצלה"ה ח' הגאון מוהרר"י זצ"ל הג' מקראקא
ונא' חיים בלא"א יהודא ליב ז"ל ה"ה אשכנזי מקראקא
ונא' יעקב בלא"א ה"ר יואל ז"ל מפוזנ'
ונא' משה יהוד' זעלקי בלא"א מוהר"ר אליעזר ליפמן ז"ל ה"ה היילפרין מפוזנ'
ונא' אהרן הק' אויערבך מלובלין
ונא' יעקב איש פראג מלובלין
ונא' הקטן שמואל מווראניק גליל פוזנא
פנקס קהל פינטשוב דף רי"א ע"ב. התעודה נזכרה גם ע'י בלבן, 112% 11, עי 254, העי 12.
שלד. דברי האלופי' הקציני' מנהיגי הארצו' שמעל"דו אין צריכי' חיזוק כי דבריה'
שריריי וקיימי', אך מפני הדבר שנתחדש לא מנענו לתלות זיינינו בשולי היריעה
שלא יסתור לדברי' שמעל"ד שום כתב אשר יצא מאתנו פה או יצא כבר בשום ענין
בעולם, יהי' מי שיהי' שיראה כתב מאתנו או ממאורו' הגדולי' הרבני' מ"צ דד"א
יקרעו הכתב ההוא, כי כל אומץ וכח לק"ק פיגטשוב כמבואר מעל"ד. כ"ד האלופי'
רוזני קציני ד"א יצ"ו יו' די ט"ז סיון תל"ג פה ק"ק פינטשוב יצ"ו.
הק' אבריש הלוי מקראקא
ונא' הק' יששכר בער מקראקא
ונא' יעקב ליבש מפוזנ'
ונא' אהרן הק' אויערבך מלובלין
ונא' בנימין וואלף ר"א ר"ל? ז"ל מלובלין
ונא' שמואל הנקרא זנוויל סגל מלאדמר
ונא' משה בלא"א מוהר"ר ישראל חריף ז"ל ה"ה מלבוב3

----------------------
1 סעיף של"ג. 2 ר' אברהמש ר' ליפמנש. עי' ניסנבוים, 81, 170; אנ"ש, 48, 234, דע"ק 59, 61.

----------------------
3 אב"ד ור"מ דק"ק לבוב והגליל. נפ' תס"ב. עי' אנ"ש, ע' 160, 245; קארו, 126.
-----------------------------
 # id: 190 

----------------------
12

ונא' אברהם בן א"א הר"ר יהוד' ליב זלה"ה מלויצק

ונא' דוד מליסא מגליל פוזנן

ונא' חיים מיאברוב1

ונא' הק' משה הלוי נקרא ר' משה ר' ישעיי

ונא' אהרן במהר"מ מפרעמשלי

ונא' דוד טעביל מטורבין2

ונאי יעקב במהר"ש3 מטיקטין

פנקס קהל פינטשוב, דף רי"א ע"ב. על דיוק ההעתק מעידה חתימת השמש: "נאום ישראל איסרל
בלא"א הרב המופ' כמוה"ר מאיר ליפשיץ זצ"ל שמש לע"ע בפינטשוב". - התעודה נזכרה גם ע"י בלבן,
%ד, ]], 25, הע' 12.- הכשרים בפוזנא הורו בפסח תליג ל"המ שולחי' מה שילכו
לארצות להשתדל שם בכל מיני השתדלות שלא ישלחו שום אסגנציי לשלם על ירידי טורן דנצק
ובאי' שלא יהיה באפשרי שיוכרחו מנהיגי ארצות ליקח איזה הקפה ולעמיד הפרעון על הירידיי הנ"ל
אזי מ"מ מיד כשיבואו שלוחינו לכאן מחויביי לגלות להקהל שיש איזה תשלומי ארצות ביריד הנ"ל
באופן שיוכלו הקהל יצ"ו להכין ולהראות מאיזה מקום שיקחו לשלם חלקינו ביריד הניל כדי שלא
יבא שום קילקול וביטול יריד מזה כמו שהיה ביריד טורין ג*מ+ העבר". כן החליטו: "הקהל יכתבו
לוועד פיגטשיף דהאידנא למשולחינו שירדו לדין עם האלופי' מנהיגי מדינה
שיעשו הוועד שלהם בקיק גניזין* וכו'. ע' לוין, 1אאו, חובי אי, עִי 14.

שלה. פשר עם מהר"ר איסרל מלובלין5 האלוף התורני כמהר"ר איסרל דיין
והאלוף הראש והקצין כמהר"ר יע קב6 מטיקטין יצ"ו נתפשרו בטוב בת"כ בפ"מ
דש"ג ע"ד השט"ח מסך שבעים ושבעה זקוקי' כסף נעשה בחדש אלול תל"ב לפ"ק
חתומים ר' מאיר ור" משה בר' יעקבז ושט"ח מאה ועשרה זקוקיי בח"י
רי יעקב ור' מאיר ור' משה הנ"ל, ושט"ח עשרה זקוקיי מהרר"י הנ"ל ומהר"ר מאיר
במהר"ר יונה, ושט"ח לערך צי זקוקיי מהרר"י הנ"ל ומהר"ר יצחק ור' הירש
מסעמייטיטש, שהו בעזבון של הרב הגדול מהר"ר מ שה ז"ל, שהיה אב"ד
ור"מ דק"ק לובלין% יצ"ו וכאשר מהר"א בקש להשיג כתב מהארצו' בעסק שט"ח

----------------------
1 בר' יקותיאל זיסקינד כץ. ראב"ד ומ"צ בלבוב. עי' אנ"ש, 64, 242.


----------------------
12 בר' אלעזר. עי' להלן סעיף של"ה. 3 = בר' שמואל. השוה לעיל סעיף רס"ה.


----------------------
4 ג' מלכים (:8161 1':266[2), שהתחיל ב-6 בינואר, דהיינו בי"ח טבת תל"ג.


----------------------
5 ר' איסרל בר' משה שהיה אב"ד בלובלין (להלן הע' 8). עי' ניסנבוים, ע' 61, 168:


----------------------
6 כנראה ר' יעקב בר' שמואל. השוה מפתחי


----------------------
7 מעשירי העדה. בשנת תל"ג אחד משוכרי הארנדא מהקהל. נתן בזמנים שונים גם שט"ח בחתימת ידו
בעד חובות הקהלה. עי" פנקס טיקטין דף קכ"ט [צ"ו], קל"ה [ק"ב], ר"כ [ק"ס], [רכ"ה], [רמ"ז].

% ר' משה בר' יצחק. נראה שהענין נמשך זמן רב. בפנקס טיקטין רף קפ"ט [קמ"ב] רשום : "השט"ח בח"י האלופי"
מהר"ר יעקב במהר"ש ומהר"ר מאיר במהר"י והר"ר משה בר' יעקב ביד הרב הגדול דלובלין על סך שני אלפי' מאה
זהו', שנחתם ביריד יערסלב תל"א, לסך הנ"ל מגיע על הגליל 1650 זהו' והנותר חייב הקהל שלנו". בחשבון טיקטין עם
הגליל (דף [רנ"ג]) רשום חוב של 1650 זהו' ל"יורשי המנוח הרב שהי' בק"ק לובלין": בחשבון תל"ח (דף [רפ"ט]
ע"ב): "וכל החובות של יורשי המנוח הרב הגדול דלובלין הם בשותפות"; החוב נזכר גם בחשבון תל"ט-תמ"א (דף
[שכ"ב]).
-----------------------------
 # id: 191 

----------------------
13
מעזבון ומהרר"י הנ"ל צווח ככרוכיא שיש לו הרבה דין ודברי' ע"ד שטרות הנ"ל
ובקש לערער על הכתב מד"א ולדון ע"ז בפני ד"א יצ"ו, בכן נתפשרו בטוב בענין
השט"ח הנ"ל שיבוא מהרר"א הנ"ל וידונו בטיקטין בזבל"א וזבל"א והשליש יהי"
הרב הגדול דק"ק הנ"לו אם יסכימו הקהל, באשר הוא מחותנו של מהר"א?, פן לא
יסכימו לחששא זאת. ואם לא יסכימו אזי יבחרו שליש המרוצה לשניהם ואם לא
יפשרו מי יהי' השליש -- אזי ידונו בוועד הראשון דד"א יצ"ו ובתוך הזמן לא יתבע
שום אדם את ק"ק הנ"ל עפ"י שום שט"ח משט"ח הנ"ל. כל הנ"ל נעשה בת"כ בפ"מ
דש"ג ובכל אופן המועיל היום יום א' כ' סיון תל"ג לפ"ק פה ק"ק פינט שוב יצ"ו.
נא' יוסף בן הר"ר מאיר כ"ץ וצ"ל שמש דגליל קראקא לע"ע
ונא' שלמה בלא"א החסיד מוהר"ר יוסף ספרא דמתא ק"ק לובלין יצ"ו ודד"א
תוקף גזרתינו על כל ב"ד, שלא יזדקקו לשום מוציא שט"ח דמעב"ל וכפשר שמעב"ל
כן יקום, כ"ד רוזני קציני ד"א יצ"ו.
הק' אברהם הלוי מקראקא ונא' יעקב ליבש מפוזני
ונא' אהרן מלובלין ונא' משה יהודא זעלקי היילפרון מפוזנן
ונא משה מלבוב ונא' הק' משה יעקב יהודא ליב משידלוב
ונא' אהרן בן א"א הר"ר יהודא ליב זלה"ה ונא' יהודא ליב פרעגר מפינטשוב
אהרן במהרר"מ זלה"ה מפרעמסלא ונא' שמואל זנוויל מלאדמר
ונא' הק' חיים מיאברוב הק'משה הלוי לנדא נקרא ר' משה (ר' ישעי')
ונא' דוד טעביל בן מוהר"ר אליעזר זצלל"ה מטורבין
פנקס קהל טיקטין דף [רע"ו], 816. -- מלבד הרוזנים הקצינים החתומים לעיל השתתפו בהתוועדות גם כמה
רבנים: *שאול בן לא"א הרב ה"ה מהור"ר משה ז"ל ה"ה קאצינאילבוגן", *הצעיר באלפי ישראל בא"א
מהור"ר שמואל זלה"ה מטארנאפאל חונה בק"ק [לאדמיר] יצ"ו", "יהודא המכונה ידל כא"א מוהרר"מ ר"ה
ר"י3 זלה"ה מלובלין", "נפתלי הירש בא"א הרב הגדול מהור"ר בנימין וואלף זלה"ה". עיי הסכמותיהם לסי
לקט שמואל מאת רי שמואל פייביש כהנא, ויניציאה תנ"ד, שניתנו בו במקום ובו בזמן. ללא ציון המקום
והתאריך הסכימו לספר גם הרבנים: *יצחק בלא"א אברהם זציל חונה בק"ק פוזנן+*, *צבי הירש בא"א
מו' החסיד מהר"ר זכריה זצ"ל ה*ה הולך בגולה מק"ק לבוב", *יוסף בלא*מ מהור"ר יקותיאל המכונה
לאזיל הלוי זלה"ה הורוויץ חונה בק"ק פרעמסלא", "יצחק בא"א מהור"ר זאב וואלף חונה בק"ק קראקא
והגליל יצ"ו", "אשר בא*א הקצין הקדוש מהר"ר יצחק הי"ד ז"ל מחענטשין פק"ק שעברשין5", "יצחק
באיא הרב אורי שרגא פייוול זצ"ל ה"ה מק"ק קראקא חונה בק"ק טורבין לע"ע". רובם ככולם

----------------------
1 ר' יצחק אייזיק בר' אלעזר ליפמן היילפרין. חתום וזכור בפנקס טיקטין בתור אב"ד הקהלה בשנות
תכ"ט-תמ"א (דף קכ"ז-קכ"ח [צ"ד-צ"ה], ש"ט רמ"ז, רס"א, שכ"ט [רס"ב], [רע"א]). השוה גם לוח"ז, 7:
דע"ק, 59758. 2 עי' דע"ק, שם.

----------------------
3 = ר' משה'ש ר' הירש ר' יאסקש. הרב דחוץ לעיר ק"ק לבוב. עי' אנ"ש, ע' 77; כיו"פ, ח"א, ס"ח
ע"ב-ע', ע"ז:; ח"ב, קי"ט ע"ב; ניסנבוים, 130; דע"ק, 78

----------------------
4 בשנת 1667 עודנו מופיע בתעודה לועזית כרב ומנהיג של מדינת ליטא. עי' ברסון, 52וע:9)אומס[פעע,

----------------------
5% והשוה גם כיו"פ, ח"ב, ה', כ"ג-כ"ד, קי"ז, קכ"ב, קל"ז; קויפמן, [/1)1020 1895, 38 וכו'! פרלס,

----------------------
7[), 78; דע"ק, 42; פמ"ל, 299. סי' רע"ד. תקע"ז, תקפ"א ועוד; חיבר ספר שו"ת באר יצחק, ווין, תרנ"ד.

. 5 השוה מפה"ס, ע' [2, סי' 324; ויינריב, תעודות, סי' 68.
-----------------------------
 # id: 192 

----------------------
14
מופיעים בתעודות שונות של הועד (עי' מפתח) ויתכן שגם הסכמותיהם ניתנו באותו מעמד. "דרך
העברה בק"ק פינטשוב* הסכים להדפסת הספר גם הרב מוילנה רי משה בר' דוד וכן נתן את הסכמתו

לספר גם הרב מפינטשוב ר' משה יצחק יהודא ליב ברי נפתלי.

שלו. "-- - שנתן האלוף מוהר"ר יואל והר"ר אברהם על סך חמשים זהו' בוועד
פיבטשוב תל'ג. - - נחשב עם הישובי' הגליל".

פנקס קהל טיקטין. דף [רנ"ב] ע"ב, 674.

שלז. בועד פינטשוב תל"ג נעשה חשבון בין הועד וקהלת טיקטין, ויצא שטיקטין נתנה לועד
מותרות 1071 זהו'. עִי' להלן סעיף שמ"גי

שלח. "הן היום הקריבו משפטם לפנינו הזובחי זבח דק"ק פינט שוף יצ"ו עם האלופי'
ראשי מנהיגי ק"ק הנ"ל וטענו על הקהל יצ"ו הרבה טענות ותביעות - -- וע"ד הצעות דבריהם
זובחי זבח הנ"ל, שהקהל יצ"ו רוצים להוסיף על הקרופקי עליהם כאשר יצא מפה קדוש
רוזני מנהיגי ד"א יצ"ו בוועד סיון העבר, משכנו ידינו מדבר זה,
יען הוא תיקון הארצות יצ"ו - - כ"ד האלופי' רוזני קציני מנהיגי הגליל יצ"ו
בצירוף הרב הגדול אב"ד דק"ק הנ"ל יום י"ד כסלו תל"ד לפ"ק פה וועד פינטשוב".
פנקס קהל פינטשוב דף 7 -.

שלט. שלום לכם, שלו' לאהו' האלופים ראשיי ומנהיגיי ק"ק טיקטין יצ'"ו.
אסיגנאציא זו ניתן מאתנו להאדון פ' סטניסלב נעמירי מק"ק קרשיוו
סך שני מאות וחמשים זהו' פו' תוךָ שני שבועות מיום ראותכם אסיגנאציא זו בלי
שום עכוב בעולם, ואם לא תשלמו הסך הנ"ל לזמן הנ"ל אזי הרשות נתונה מאתנו
להאדון הנ"ל להוציא ממכם בתשלומי כפל וכל ההוצאות יהיו עליכם עד תשלום
פרוטה האחרונה וחלילה לנו לשנות. כ"ד אנחנו קציני רוזני מנהיגי ארצות יצ"ו
היו" יום גי כ"ה ניסן תל"ג לפ"ק פה וועד וורשא.

נא' יעקב בן מהר"ר יוסף כץ זצ"ל איש פורט רפא

ונא' משה מארדוש בלא"א הפרנס כהר"ר נח אברהם אהרן ז"ל וועצלר פרנקפורטר 1
מבורר מקראקא

ונא' ישראל משה בן הר"ר שלמה זצ"ל מפוזנא

יוסף ח' ר"י ג"מ מלובלין

ונאי אהרן יכונא זעליג בהחסיד מוהר"ר יהודא לייב הכהן זלה"ה מאוסטרא

ונא' יהודא לייב אוברניק מקאליש

היילפרין, תרביץ, שנה ו', ע' 216; מתוך פנקס טיקטין, דף [רנ"א]. 668.


----------------------
1 ווטשטיין, דברי קדם, לוח שעשועים, שנה א' (קראקא תרס"ב), ע' 198, מזכיר ר' משה חתן ר' נח
מורדוש, שהיה מנהיג בקראקא כל ימיו ונפ' ו' אלול תפ"ג. השוה על משפחת מארדוש גם: לתולדות
גדולי ישראל, 10!/ לתולדות ישראל וחכמיו, חוב' ב', 53.
-----------------------------
 # id: 193 

----------------------
15

שמ. "קוויט מארצות לגליל שלנו על גב" יערסלב תל"ג. ר' זעלקי דיין קוויש על
עשרים זהו' וקיבלו אותו הגליל לשלם על גבי' דהאידנא גראמניץ חל"ג ע"י ר"ל ר"מ והמעות
הנ"ל נתן ‏ ר' מיכל - - עם חתנו ר' יהודה, בכן מחויבי" הקהל יצ"ו לשלם סך עשרים
זהו' מגבי' דיערסלב הסמוך. כ"ד יו' ב' כ"ח סיון תל"ג -- - עו' א' קוויט מארצות על ט' זהו'ו
ר' עזרי' מקראקא קויט מארצות על ק"ל זהו".
פנקס קהל פינטשוב דף רי"ט ע"ב. השוה ריברסקי. ע' 222.

שנת תליד
שמא. 'בשנה זו בטבת תל"ד היה שומא חדשה אצל רוזני ארצות והוכרחו הקהל יצ"ו לשלוח
לשם לעשיות שומא חדשה ושאלו את הרב הגאון אב"ד! אם מוכרחי' לשלוח לשם מנהיג חדש
אשר עדיין לא היה שם אצל שלחן הטהור כפי תיקון כשירי הקהל יצ"ו כנ"ל בתקנות ט"ז עיין
לעיל? או לאו, כי תיקון כשירי הקהל הנ"ל הוא דווקא בענייני ובעסקי שלחן הטהור אבל
בענין עשיות שומא חדשה מזה לא דברו כשרי הקהל, כי אדרבא טוב וטוב הוא משלוח מנהיגי'
ישנים אשר בטוב יודעי' עסקי עשיות שומא מלשלוח מנהיג חדש, אשר עדיין לא יודעי'
ובקל יוכלו לבוא לאיזה קילקול הקהלה. והורה לנו הגאון אב"ד כדברינו כן הוא שלע"ע
הוכרחו לשלוח מקהילתינו מנהיגי' ישנים, אשר כבר היו בעסקי עשיות שומא ובק[י]אי",
אבל התקנה הנ"ל עומדת בשארי התוועדות".
לוין, 1אא, חובי אי, עי 14, סי' 56. - נראה שבהתועדות זו ניתנו גם הוראות לשמאים במקומות
על דרכי ההערכה. סמך לכך אפשר למצוא בהסכמה מקומית של קהל פינטשוב: "היום יום בי
בי אלול תל"ד לפיק הסכמנו יחד האלופיי הקציניי ראשים וטובים וכל הקהל יצ"ו לעשות למז"ט
סכום חדש לטובת הקהלה יצ"ו מן היום ר"ח אלול תליד עד פסח תל"ה לפ"ק והסכום הוא עולה ויורד
מר"ח אייר תל"ד והשמאים שיעלו ע"פ הגורל לפי התיקון מאז ומקדם בקהילה יצ"ו מחויביי
להעמיד הסכום לא פחות מסך חמשה זהו' ואין רשאין לעשות שום פשרות, כפי
תיקון הארצות יצ'ו, כי אם דווקא להעמידם על סכום דווקא לפי השבועה שלהם,
ולא לפחות מן הגילגול מה שמגיע לפי ערך הסכום. ומי שישבע על הסכום מחויב לישבע מה שהיי
יש שלו בר"ח אייר תל"ד לפ"ק ולפי ערך זה יעשו סכום". (פנקס קהל פינטשוב דף רי"ג).
שמב. חשבון ק"ק טיקטין פה וורר שא תל"ד: לפ"ק. עליהם מגיע ק"ן סכומות,
עולה לסך ח' אלפי' זהו'+ וז"ק:
אלף ע"א זהו' חי"ג מותרות בחשבון פינטשוב סיון תל"ג5 דף צ"ח ע"א: קצ"ו
זהו' ריוחים מן תתע"א זהו' הנכללים במותרות הנ"ל ג' רביעי' שנה מן תמוז תל"ג
עד ר"ח אדר שני תל"ד:; אלף תת"ק זהו' לגאסילופסקי> רטי ב' בידי על

----------------------
1 ר' יצחק בר' אברהם. עי' לעיל ע' 143, הע' 4. 2 עי' לוין, | 1אצ1, חוב' א', סי" 46, 49.

----------------------
3 היום והחודש לא צוינו: נראה שהחשבון נעשה בין ה-20 באפריל לבין ה-9 ביוני (= י"ד ניסן-ה' סיון
תל"ד) בהתכנס הסיים הפולני למושב הבחירות של המלך וגם ממוני ועד הארצות באו לוורשה כדי לשקוד
על עניני היהודים. השוה גם להלן סעיף שנ"ג.

----------------------
4 היינו נ"ג זהו' י"ג כל סכום. 5 חשבון זה לא נשתמר.

----------------------
6 על תשלומים לגאסילופסקי אנו מוצאים כמה ידיעות גם בפנקס הקהל בפינטשוב. דף רכ"ד ע"ב: "- - מה
שנתנו הקהל יצ"ו אחר וועד ראקוב מנחם תל"ג -- -- עוד נתנו הקהל לפאן גאסלווסקי י"ג אדומים". וכן
דף רט"ג ע"ב: "חשבון עם הגליל אחר אייר תל"ד לפ"ק ---- לר' ליב ר"מ לפרעון גסלווסקי תפ"ב זהו'". ובדף


----------------------
5 [רי"ח] (שנת תל"ו): "עו' ט"ו ג' יי"ש עבור גאסלפסקי".
-----------------------------
 # id: 194 

----------------------
146
טיאן[?], דף קפ"ה ע"א; תש"ן זהובי אסיגנציא סתם לשלם יערסלב תל"ג מפינטשוב.
וכמדומה ניתנה לר"א מלובלין; תתקנא זהו' טו"ג לגאסלאפסקי רטה ג' דהיינו תק"ן זהו'
ז"פ ביום הנ"ל. אלף ת' זהובי' להנ"ל רטה ד' דהיינו ת"ת זהובים מ"ט בידם; שלשים זהוי
למנהיגי וורשא בקנווקציא' בחשבון שלהם; ט"ו זהו' וחצי כ"י מנהיגי' הנ"ל; שנתן
השמש שלהם בשמים? לפ' זילסקי; עשרה זהו' כ"י הנ"ל לשמש הנ"ל; פ"ו זהו' כ"ג וחי
נתנו בטורין ג"מ" תל"ד כ"י טורין; ח' ז' חי"ג וח' פסד"ש מסך הנ"ל; ק"כ זהובי' לאב"ד
מק"ק אורלי כ"י פינטשוב"; עשרה זהובי' להרב מהראדלי, כ"י משם*; נ'"ב זהוביי לרי
איצק ש"ץ מק"ק הראדלי; ח' זהובי' למהר"ר פיבוש" מטיקטין, כ"י שם; עשרה זהו' לנדן
בת גרשון מסעמייטיטש; ל"ג זהו' בפרעמסלא מנחם תל"ג, כ"י משם עם פסד"ש; שלשים
זהו" לגרשון מסעמייטיטש מחמת משפט בה"כ וקברות דאוגוסטי; ששה זהו' לכמר פנחס
מטיקטין, כ"י משם; ששה זהו' למשרת של מהר"י? מטיקטין, כ"י שם; עשרה זהו' מהר"ר
הירש דיין, כ"י משם; מאה זהו' סימיק לפני הקראנאציא"; חמשים זהו' לאלמנת קדוש
דבראנסק לשנה עד ניסן תל"ד; ס"ה ז' אלפים תרט"ו זהובי' טו"ג?, נמצא נ"ח סך שפ"ד זהו'
טו"ג.
היילפרין, תרביץ, שנה ו, ע' 218-217; מתוך פנקס טיקטין, דף [רס"ט], 790.
שמג. "אודות הרווחים כמה רשות למלוה ליקח מכל מאה - - יועמד הדבר על הגאון האב"ד
עם בני ישיבה אם חל עלינו לקיי' תקנות ארצות שלא ליקח רק ח"י ג' מכל מאה"'' אם לאו".
לוין, ואא, חובי אי, עי 15, סיי 56 ; מתוך פנקס הכשרים בפוזנא דף קמ"ח ע"ב. תקנת הכשרים
היא מחוה"מ פסח תל"ד ויש לשער שהיא דנה בתקנה של הארצות מלפני חג הפסח, דהיינו ביריד
גראמניץ בלובלין. אכן, אין לנו ידיעות נוספות המעידות שאמנם התקיימה התועדות ביריד גראמניץ תליד.
שמד. יהוזי קקראקא (קראקא לבדה:) שילמו בשנת 1674 סך 9,230 זהו' מס הגלגולת ו
מחוז צוזמיר (כל גליל קראקא-צוזמיר) סך 22,536 זהו' 14 גדו'.
בלבן, אלה, 1, 191 על סמך 1 .101 ,22 .א ,65 ,0/81528010 ₪ 6תש216) ממטשום116.

----------------------
1 0%86[8שת%0 = מושב הסיים לפני בחירת המלך, נתקיים בוורשה ב-15 בינואר-22 פברואר 1674 (ח'
שבט-ט"ז אד"ר תל"ד). 2 השוה גם לעיל סעיף רע"ד.

----------------------
3 ביריר ג' מלכים המתחיל ב-6 בינואר 1674 = כ"ח טבת תל"ד.-- בפנקס טיקטין דף שי"ז [רנ"ד] רשום:
"בטורין נתנו תשעים זהו' ועו' בחודש שבט תל"ד לפ"ק". השוה גם לוין, 1אצ[, חוב' א', ע' 14, סי' 50.

----------------------
4 כן רשום גם בפנקס טיקטין, שם: "להרב מק"ק אורלא קוויט מפינטשוב על סך מאה ועשרי' זהו'".

----------------------
5 בפנקס טיקטין שם: "להר"ר אהרן מק"ק אורלי יש קוויט מפינטשוב על עשרה זהו'". וכדף שס"ג [רפ"ז]
בחשבון טיקטין עם הישובים משנת תל"ו בקירוב: "י' זהו' סיועת נדבת[?] אהרן בר' פסח".

----------------------
6 כפי הנראה הוא ר' אורי פייבוש בר' אשר ענזיל, סופר הקהל בטיקטין. נזכר בפנקס כמה פעמים.

----------------------
17 בפנקס טיקטין דף שי"ז [רנ"ד]: "מהר"ר יעקב קוויט מפינטשוב על סך ששה זהו"".

----------------------
8 הכתרת המלך יאן סובייסקי. השוה גם להלן שנת תל"וי

----------------------
9 החשבון לא מדויק. נראה שנשמט תשלום של מ"א זהו' וד' גדו'.


----------------------
5 0 לשבוע. השוה גם פמ"ל, סעי' תר"ג, תרל"א, תר"פ.
-----------------------------
 # id: 195 

----------------------
1417
שנת תליה
שמה. קהלת טיקטין וגלילה שילמו בשנת תל"ה סך 13,554 זהו' ע"ח כרגא דמלכא וכן
כמה סכומים קטנים אחרים. עי' להלן סעיף שנ"ג.
שנת תליו
שמו. לבקשת "הכופר [מ שה בן מרדכי], השתדלן הראשי של יהודי מלכותנו, בשם
ומצד כל הראשים וקהלות היהודים" אישר המלך יאן סובייסקי! בכתב-מודעה מיום ה-28
באפריל 1676 (= ט"ו אייר תל"ו), בעת מושב ההכתרה של הסיים בקראקא, את כל הזכויות
והחירויות שניתנו ליהודים על ידי המלכים שקדמו לו.
שור, .0187 .קמ 1909 כרך אי, ע' 262 : כרך בי, עי 100-78. עיי גם גומפלוביץ/, 06805600שגזק
ש606ע2 281506 015%16ק, עי 80-79. התעודה המקורית שמורה בארכיון הקהלה בקראקא, עיי
בלבן, 1808 ([5%86ע282 220008810 סק 1%ת00ש26זק, עִי 109. אגב, לפי בלבן, שם, תאריך
האישור הוא 1676 . 4. 27, כלומר שינוי ביום אחד.
שמ], "האלופים הקצינים רוזני מנהיגי הארצות שלנו בוועד קראקא בעת שימת הכתר בראש
אדוננו המלך יר"ה, בהיותם כואבים ונאנחים במרירות ושכרון מתניהם שם ישבו גם בכו בזכרם
את בני ציון היקרים -- -- אשר הלכו בשבי לפני צר2, נתעוררו ושלחו" שליחים לחו"ל לקבץ
כסף לפדיון שבויים3. עי' להלן סעיף שנ"ז.
שמח. בועד קקראקא תל"ו השתדלו מנהיגי הארצות בדבר "בטול הגלגלת"+. עי' להלן סעיף ש"צ.
שמט, גליל טיקטין שילם "ת' זהו' בקראנציע 5 בתוך ל"ס6" וכן "ד' זהובי' הוצאות שלוחי'
כ"י מקרונציא". עי' להלן סעיף שנ"ג.
שנ. "הסכמנו וגם התרינו באלופי קציני מנהיגי ליטא יצ"ו ומקראנציע המה מותרים
מפי רוזני ד"א שיעשו קנצי למלין בעניני סכסוכים שביניהם ובין ד"א". עי' להלן סעיף שס"ח.
שנא. "אודות הסוחרים הנוסעים ממדינו' ל יטא להגרעניצן למדינו' פולין אזי נתננו הדבר ההוא
ביד האלופי'" רא שי מדינו' המנהיגי' שיהיו בקראקא שהמה יעמידו הכל
על הנכון עם אלופי רווני מנהיגי פולין לפי ראות עיניהם".
דובנוב, פמ"ל, סעיף תשל"א (תקנה מועד זאבלודאווי ד' אדר תל"ו).

----------------------
1 במסורת היהודית : "מלך חסיד". עי' וויינרייך, שטורמווינט, ע' 199: ג. שלום, חלומותיו של השבתאי ר'
מרדכי אשכנזי, עמ' י'; בלבן, ,21, 185; שאל, 270005881 1%ח1691662])[, 1933, כרך ב', 40736.

----------------------
2 התרכים, שפלשו בשנת 1672 לאוקראינה ופודוליה. השוה לוין, [/10:0 1928, 343; דובנוב, דברי ימי
עם עולם, כרך ז', 59; בלבן, 1128, 11, 210: היילפרין, היסט. שריפטן פון ייווא, 11, 74-73; וכן ג. שלום,
חלומותיו של השבתאי ר' מרדכי אשכנזי, עמ' י"ב (לגבי שנת תנ"ו !); זאמורסקי. הז סוהסק האותסץ א, לבוב

----------------------
7, ע' 89; ועוד.

----------------------
3 בליטא נגבו בשנת תל"ו "שנים עשר סכומות לצורך פדיון שבוים במדינת פאדאלי'". עי' היילפרין, שם.

----------------------
4 הכוונה, כנראה, רק לביטול חלקי בגלל חורבנן של קהלות רבות (השוה סעיף שמ"ז). ואמנם בתקנות סיים
ההכתרה (1676) נאמר, שיש לתת ליהודים הנחה מן השעור האחרון של מס הגלגלת דאשתקד, היות ואנשים
רבים מבני העם הזה נלקחו בשבי ונהרגו עם החרבת גלילות רוסיא ווולין בידי האויב (348 , / ,1.66 .01/').
\ 5 בליטא "נעשה מאה סכומות לצורך קרנציין יר"ה". עי' היילפרין, תוספות ומלואים לפמ"ל, סעיף י"גי

----------------------
5 6 = ל' סכומות.
-----------------------------
 # id: 196 

----------------------
1108
שנב. "- - ובהרמת קול כשופר ביום שבת קודש כ"ג כסלו תא"ו למ"ד זיי"ן [?] לפ"ק. - -
[דא לאזין] רוזני' הראשי' ומנהיגים בצירוף העדה הקדושה יצ"ו [ובצירוף] רבינו הגדול האב
ב"ד ור"מ יצ"ו1 מכריז ומודיע זיין, [היות] מפורסם לכל יודעי דין ודת, דתו של המלך מלכו
של עולם ברוך הוא, - - הזה איז זיך בעוונינו הרבים מתרבה בכל יום ויום, וכל יום קשה
[מחברו], מען קיין אנדרה תרופה טרכטין רק באגודתו אחת זיין, הן [עם בגויים] לא יתחשב,
והלואי אז מיר קענטין איין קיום האבין. גם את זה - -- אבותינו ואבות אבותינו, דורי דורות
שלפנינו, וחבטו בה קמאי [לגדור] את פרצת ישראל ההרוס און האבין מחרים גיוועזין במקום
כינוס -- - הדורות בוועדי קודש גראמניץ? ויערסלב3, שהוא זמן אסיפה לכל, בחרם גדול
ונ[ורא] חרם יהושע בן נון ובשמתא דשמתי' ברק למרוז וקללו ואררו בשבעה [גזי]רות ובכיבוי
נרות בחצוצרות וקול שופר, אם יתקע שופר בעיר ועם לא [יחרדו], וחרדת ה' נפלה על כל
שומעיו תצלינה שתי אזניו. וזה תורף החרם בקצרה, הגם זיא האבין זער מאריך גיוועזין מיר
וועלין מקצר זיין:
דז קיין בר ישראל יהיה מי שיהיה זאל זיך ניט דר וועגין להרים ידו או רגלו צו דינגן קיין
עסק בעולם, איזה מחיה שיהיה, הן עסקי שררות, עסקי מלוכה סקרבווי, כגון אורנדס, טשאפאווי,
מכסים, שעלינגאווי וכיוצא באלו. אלו הן אבות, מכלל דאיכא תולדות, ותולדותיהן כיוצא בהן
הנולדים ונתחדשו בכל זמן ועידן ע"י שררות או מהסקרב, כל דבר שבעולם יהיה מה שיהיה,
כל מה שהפה יוכל לדבר והלב לחשוב ולהרהר, טאר קיין בן אדם בעולם ניט דינגין בלתי ידיעת
והרשאת הקהל יצ"ו, מוז פאר אן קהל זעצין און מציע דבריו המבוקש שלו זיין און אב טרעטין
דוקא, והמנהיגים זאלין נושא ונותן זיין בעיון היטב הדק שלא בפניו, און ווען עש בלייבט
בהסכמה עפ"י רוב דיעות זאלין תיכף המוסכם איין שרייבן בפנקס הקהל, ואז איז אים מותר
צו דינגן'. וכל זה איז אסור באיסור גמור בשום ערמה ומרמה ותחבולה בעולם, ע"י שיתוף
איזה ערל, אז עס גיט צו בעו"ה וועלכער קאן ניט קומין צו אזו איין עסק מעסקים כנ"ל
שטעלט ער אן ע"י השררה או איזה פריץ או ע"י איזה ערל, ענטפר בשותפות אודר דר גוי
איין מתעסק, אודר ער איז בא מחמת הגוי והרי הוא כגוי, בסתר או בגלוי, בצנעא או בפרהסיא,
אוג' זענין מורי דרך לגוי און זענין מכשיל רבים, ומאבדים ממון של ישראל בגירוי דילהון,
אודר די לייט וואש זענין מגלה מסתורין של ישראל אונ' זענין גורם כמה מכשולים. ולא זו
בלבד אף אין אנדרה זכין, וואש מען מכט כפשוטה שותפות עם איזה ערל במשא ומתן אודר
פרקויפט אים סחורות במזומנים או בהקפה, אונ' מכין אים צו איין סוחר, וסרסרים לגוי בשביל
הנאת מועט אונ' זענין מחזיק ידיהם אונ' מכין אים איין מחיה אונ' זענין מפסיד ישראלים,
ועל ידיהם זעהין מיר בחוש דז זיא זענין בעו"ה עולים מעלה מעלה. ווער קאן דאש אלש
שרייבין; ווען מען וועלט שרייבין הרעה הגדולה הזאת והחורבן הגדול וואש זעלכי רשעים גורם
זענין ברשעם לכלל ישראל, וועלט מען מוזין עטליכי ביגין האבין צו שרייבין דען גרם היזק
גדול. אוי להם ולנפשות החטאים באלה בנפשותיהם, לא יאבה ה' סלוח להם ויזכור עון אבותיהם,
ורבצו בהם כל האלות הכתובים בספר התורה. ובכלל זה וועלכר איז לוקח עצמו לצד אחר
להחזיק במחלוקת, לעמוד בזדון לבו לבטל דברי הכלל זיין, אונ' איז חוטא ומחטיא אחרים, מקרב
אנדרה לייט בפיתוי ובהסתה, מסית ומדיח, מעמיק עצה עצת רשעים והולך בדרך חטאים, ומושבו
מושב לצים לעמוד נגד האמת אונ' מבטל זיין דברי הקהל העוסקים בצרכי צבור באמונה: דא

----------------------
1 ר' יצחק אייזיק היילפרין. השוה לעיל ע' 143, הע' ‎ .1‏ 2 שנת ת"ל. עי' סעיף רצ"זי


----------------------
5 3 שנת תל"א. השוה לעיל סעיף רצ"ו-רצ"ז. | 4 השוה פנקס הכשרים, שנת שפ"ז, אברון. ע' 8.
-----------------------------
 # id: 197 

----------------------
1|9
זאגט ער בשיתוף חבריו רשעים כמותו: המה יבנו ואני אהרוס, אונ' וויל מבטל דבריהם זיין
דברי הקהל או עדה קדושה, וק"ו בן בנו של ק"ו דברי כבוד רוזני ארצות יצ"ו,-- די זענין
מהרס מעמד ומצב הכלל ישראל ועדת קרח הם, בתי כנסיות[יהם] של עמי הארץ ושלחנם מלאה
קיא צואה בלי מקום, אשר אין קץ לעמלם ולפעולתם הרעה. ומכל שכן דיא לייט וואש טואן אירי
פעולות רעות על ידי שררות, אודר זענין מפחיד ומבהיל מיט שררות. על כל אלה וכיוצא
באלה גיט דער חרם הגדול והנורא וכל חכמי דור ודורשיו זענין מחזיק החרם הגדול אונ'
זענין מוסיף אומץ וחיזוק כפי צורך השעה והזמנים.
וגם עתה בוועד קודש יערסלב העבר תל"ו האבין כבוד אלופים קציני
מנהיגי ארצות יצ"ו מחדש החרם גיוועזין בתוספות מרובה על העיקר
אונ' האבין גוזר גיוועזין להכריז בכל קהלות ישראל בכל בתי הכנסיות
בקהל עם ביום שבת קודש ואנחנו נלך בעקבות הרועים, רועי צאן קדשים, לאזין
מכריז זיין הכרוז הזה ! בקיצור מופלג. הגם דאש איז ת"ל ניט נוהג בקהלתינו, נחלה שפרה
עלינו, כרם ה' צבאות כרמינו, אונ' זענין קיין קוצים אנשים כאלה, אעפ"י כן זענין מיר פארט
מכריז ושליחותייהו קא עבדינן, דז קיינר זאל זיך ניט דר וועגין צו דינגן אדר צו טאן אחת
מכל פרטי הדברים הנ"ל לאשמה בה, זאל ניט דינגין דברים כאלה וכיוצא בהם בלתי ידיעת
הקהל והרשאתם; ושלא יקום איש זדון ויחרחר ריב ומדון, וויא מיר האבין בפירוש מזכיר
גיוועזין. ובאם אז וועלכר זעלט עובר זיין ח"ו על אחת מכל אלה, אפילו ניט במעשה רק בדבור
בעלמא, אונ' וועלט זיך מתפאר זיין : בשרירות לבי אלך ושלום יהיה לי ומי אדון לי, איך וויל
יא טאן, אונ' וואש ווערט מיר איין קהל טאן, אודר איין עדה, איך וויל מבטל דבריהם זיין,
ודברים כאלה וכיוצא בזה דברי גדופים, דער איז מהרס מעמד ומצב הכלל. תכף אז דאס ווערט
מבורר ווערין, איז ער איין רשע ויצא מן הכלל ופרוש מדרכי צבור ורודף הוא ודינו חרוץ:!
הקהל יצ"ו מוזין פונה מכל עסקיהם זיין אונ' זענען זיך מעיין הדק היטב בדינו זיין ובהשפטו
יצא רשע בלי למד צדק, להכריעו לחוב ולא לזכות זיין. הראשון, אוב ער האט איין מינוי זאל
מען אים תכף מעביר ממינויו זיין אונ' איין שרייבין בפנקס -- ער טאר כל ימיו קיין מינוי ניט
האבין ושאר עונשים אשר יושת עליו מן האלופים הקהל יצ"ו אף שלא מן הדין כפי צורך
השעה. בכניסה הראשונה זאל מען מכריז עליו זיין בביה"כ בקהל עם בקול תרועת החרם הגדול,
דז האיש פלוני האט זיך במ[עשיו הרעים] ובמעלליו המכוערים - -- בכן איז ער מוחרם ומנודה
ומובדל מכל קדושת ישראל, פפ"כ, יי"נ, מען זאל קיין משא ומתן מיט אים ניט האבין, ניט
שוחט זיין בהמה ועוף שלו, אונ' אים ניט פרקויפן בשר שחוטה, ניט שטין תוך ארבע אמות
שלו, ניט מתחתן מיט אים זיין; אונ' וועלכר האט מיט אים איין שידוך גיטאן על ידי קישור
תנאים מאג ער די תנאים צו רייסין ופטור בלי קנס: ניט מל זיין בנו הנולד לו במנין עשרה:
זיין ממון איז הפקר ב"ד הפקר: ווערט איין פורענות אויף אים קומין זאל מען ניט מתעסק
זיין בשום השתדלות עבורו, אדרבה רשת יהא טמון לרגליו ונח"ש יהא כרוך בעקביו: ווערט
עֶר שטערבין במעלו אשר מעל בלי תשובה ווייל ער נאך אין חרם איז, זאל מען גיט מתעסק
זיין לקברו בכינוס עשרה, רק לבזותו בבזיון וקצף גדול ולסקל ארונו, וכל ההרחקות זאל אים
מרחיק זיין כל ימי חייו שאינם חיים, עד שישוב מדרכו הרעה ויסיר בגדים הצואים מעליו
וילבש אותם מחלצות, אונ' ווערט קומין בפני האלופי' הראשי' ומנהיגי' יצ"ו בהכנעה גדולה

----------------------
1 כלומר כרוז יערסלב תל"ו, ואילו הכרוז שניתן בקיצור עד עכשיו הוא מועדי גראמניץ ויערסלב [ת"ל-
תל"א] ועיי"ש כיו"ב.
-----------------------------
 # id: 198 

----------------------
120
ובבכי' רבה בשברון מתניו והתוודה את עוונו במעלו אשר מעל, אונ' מקבל עליו זיין לילך
בדרך טובים ולא ישוב עוד לכסלה ושב ורפא לו. ולשומעים יונעם ועליהם תבא ברכת טוב,

וכל העם ישמעו ויראו.
תוקף וחומר הכרוז הזה הוכרז ביום שבת קדש פ' וישב! קודם קריאת התורה, שישמעו כל עם
קודש את תוקף אזהרות ועונשים גדולים והנוראים האלו, ונכתב בספר לזכרון למען יעמוד ימים
רבים למזכרת ולהיות למשמרת לאות לבני מרי, שלא לילך בקרי, וככה יעשו לדורות הבאים
להכריז ולהעניש להוסיף כפי שהשעה צריכה, ומי פתי יסור הנה, לעשות כהנה, ומי שילך בדרכי
טובים לשמוע בקול מורים קדוש יאמר לו.
דובנוב, .618 .58 1912, ע'181-179; מתוך פנקס הקהל בטיקטין, דף של"ח-של"ט, 801.1 -- אחרי
נוסח התעודה הנ"ל באה עוד רשימה מאוחרת: "באשר אז דער כרוז איז נכרז גיווארין בבה"כ בקהל עם ד'
ביום שבת קדש און לפי הנראה איז נשכח מלב גיווארין אונ איז כדיוטגמאה ישנה, ע"כ כפי צורך השעה מוז
מען מכריז זיין שנית. ולאומץ וחיזוק אז דאש זאל בלייבין כיתד תקוע במקום נאמן. ווערט מען ביום ב'
הבע"ל חרם גדול געבין בבה"כ. ע"כ זאל איטליכר משים על לבו ויעלה עליו חרדת ה' להיות לזכרון לפניו
תמיד און זאל גין בדרכי ישרים. והשומע לדברינו ישכון בטח ועליו תבא ברכת טוב".
שנג. חשבון הוצאות ק"ק טיקטין אחר החשבון של ניסן תל"ד ביערסלב? עד
היו' יערסלב תל"ו, ושם נמצא בפנקס נ"ח שפ"ד זהוביי טו"ג. ש' זהובי' לפקטאפסקי
אסיגנציא סקרבאווי בחשבון תרע"ג, דף קכ"ט ע"א; מ"ה זהו' עפ"י פסק הרבנ"
ניסן תל"ד, ט"ו זהו' ממאה; רפ"ג זהו' ריווחים ומן ריווחים מסך הנ"ל; שמ"א זהוי
עפ"י פסק הנ"ל, לחשוב ע"ה זהוביי מכל אלף שסילקו אסיג' העולים לסך ד"א תקנ"א
זהו' דהיינו -- -- ש"ז הנ"ל; קי"ג זהו' וח' ריוחים מאותן תט"ן זהו' שסילקו לר'
איסר מלובלין:; צ' זהובי' ריוחים מאותן ק' זהו' שנחשבו עליהם בטעות לפי
שעה חלוקה תל"ד; ר' זהו' למרת רחל מחשבון ר"מ סא כטשוב ניסן תל"ד; ק"כ
זהו' ריוחים מסך הנ"ל ב' שנים; כ"ה זהו' לשמש טיקטין כ"י מוורשא סון תל"ד
בידם; [ששה] זהו' לעני מאנוש כ"י מפינטשוב+; ל"ו זהו' שם לסילוק הנ"ל
כ"י מנחם תל"ד; ג' זהו' חי"ג פסד"ש מסך הנ"ל; ד' זהובי' הוצאות שלוחים כ"י
מקרונציא 5: כ"ה זהו' בברעסלא כ"י תשרי תל"ו6 עם פסד"ש: קל"ב זהו' בברעסלא
כ"י זיף תמוז תל"ו עם פסד"שז; ג' זהו' שם כ"י השמש שםא8; י'ג זהו' ז"ך ג'
בטורין כ"ה סיון תל"ה; כ"ד ג' מגיע עפ"י חשבון צדק פסד"ש; ר' זהובי' לאב"ד

----------------------
1 = כ"ג כסלו תל"ז. 2 כנראה טעות וצ"ל: וורשה, עי' לעיל סעיף שמ"ב.

----------------------
3 השוה לעיל ע' 142, הע' 5. גם ועד מדינת ליטא היה חייב לו כסף. עי' היילפרין, תוספות ומלואים
לפמ"ל, סעיף י"ט. והשוה פמ"ל ס' תמ"ט, תנ"ו, תנ"ז, תפ"א, תק"א, תקכ"ו.

----------------------
4 כן גם בחשבון טיקטין עם הגליל (מט"ו באב תל"ה! פנקס טיקטין דף [רפ"א]): "למאנש ר"ד קוויט
מפינטשוב על סך ששה זהו'", ובמקום אחר (שם, דף שי"ז [רנ"ב]) : "ששה זהו' למאנש כ"י פינטשוב תל"ג".

----------------------
5 כיוצא בזה גם בחשבון הגליל: "ד' זהו' הוצאו' המשולחים כ"י קאנויקציא".

----------------------
6 בחשבון הגליל : '"נ"ה זהו' עיקול ברעסלא כ"י י"ג תשרי תל"ו"י

----------------------
7 בחשבון הגליל: "קל"ב זהו' בברעסלא כ"י ז"ך תמוז תל"ו: ט"ו זהו' פסד"ש מסך הנ"ל".


----------------------
2 8 כן גם בחשבון הגליל: 'ג' זהו' כ"י השמש דשם".
-----------------------------
 # id: 199 

----------------------
11

סעמייטיטש: כנרשם בפנקס ד"א דף ק"ט ע"ב, חוב ר"ה קראטשין; ק'זהו' סימק

לפני הקראנציא?, קכ"ה זהו' לאלמנת קדוש מבראנסק ב' שנים וח' עד ר"ה

תל"ז; ב' אלפי' זהו' להאלוף רמ"ש:3 מן ניסן תל"ד ב' שנים ומחצה; תת"ץק זהו'י

ריוחים מן ב"א ז' הנ"ל בחשבון עד היום; ק"פ זהו' ריוחים מן ת' זהו' מניסן תל"ג

ומן ת' זהו' מן תשרי תל"ד לחצי שנה; ק' זהו' למנהיגי לובלין בלוקבא כ"י שלהם

י"א אלול תל"ד; קל"ב זהו' ריוחים מאותן נתינות בברעסלא, בברעסלא+, דנצק

ולוקאב; עשרה זהו' לנערי' משרתי' כ"י ניסן תל"ד; ש"ה זהו' בוורשא באלעקציא5

בתוך י"ב ס'; ח' אלפי' ט"ז זהו' לכרגא דמלכה תל"ה; ת' זהו' בקראנציא בתוך ל"ס:

ה' אלפי' תקל"ח זהו' לכרגא דמלכא תל"ה:; ב' אלפים תתט"ז זהו' לחצי כרגא דמלכא

יערסלב תל"ו; ר' זהו' לשילר געלט> בוורשא ע"י רמ"ש ז: ע"ה זהו' עפ"י פסק

הרבניי מאותן אלף זהו' מותרות בפינטשוב%:; מ"ט זהו' ז"ג וח' מאותן ר"ן זהו'

לנעמיראפ בחשבון פינטשוב; ש"פ זהו' ע"פ פסק הרבני'י פה מאותן ב"א ז' לרמ"ש,

ט"ו זהו' ממאה 9ו; ק' זהו' להחתן של אב"ד לאדמר וו מ[האי]דנא אסיגנ' מכאן לחשוב

לכרגא דמלכא?ו; ק"ל זהו' בדנצק אלול תל"ו; י"ג זהו' פסד"ש מסך זה3ו; צ"ו זהו'

מזומנים פה ג"ס שנגבו ע"פ הסכום הראשון; קס"ו זהו' י"ב ג' מזומנים פה וס

שנגבו ע"פ סכום החדש; אלף ת"ק זהו' עפ"י הפסק דכאן מחמת הזיקות של הסכין+1


----------------------
1 ברשימת הוצאות שונות בפנקס טיקטין דף [רפ"ז]: "ר"ך זהו' להרב מהרר"י אב"ד דק"ק סעמייטיטש

כ"י ארצות יצ"ו".


----------------------
2 בחשבון הגליל בטעות: "הוצאות סימק דלפני אסגנציא".


----------------------
3 כפי שיוצא מפנקס טיקטין (דף ר"פ-רפ"א) לא נשתלם כל הסכום בבת אחת כי אם בכמה שעורים:

"רשימת הוצאת החשבון הגליל יום ד' ט"ו אב תל"ה לפ"ק. הוצאות האסיגנציאוס פ' שציגעלסקי ופ'

נעמירא וגם 400 זהו' של מהר"ר משה שתדלן עם רוחים עד ר"ח אלול תל"ה -- -- ובחשבון הזה לא

נחשבו -- -- ת"ת זהו' למהר"ר משה שתדלן דהיינו ת' זהו' תשרי תל"ו ות' זהו' ניסן תל"ו -- -- תשעים

זהו' פסד"ש מן ת"ר זהו' דר' משה שתדלן".


----------------------
4 בחשבון הגליל: "קל"ב זהו' ריוחים מן דנצק, טורין, לוקאב". נראה שבמקום ברעסלא בפעם השניה

צ'ל: טורין.


----------------------
5 ₪16%6(8 מושב של הסיים הפולני לשם בחירת המלך. עי' לעיל סעיף שמ"ב והערה שם.


----------------------
6 בחשבון הגליל: "ר' זהובי' מעות שילר בוורשא קראנציא[1] ע"י רכב לקראקא".


----------------------
17 ר' משה שתדלן. עי' מפתח.


----------------------
8 בפנקס טיקטין דף רפ"ז רשימה מאותו זמן בקירובב: "ע"ה זהובי' כ"י ארצות יצ"ו לעניים".


----------------------
9 בחשבון הגליל: "לנעמירא ב"א תשס"ט זהו'", "תשעה זהו' הוצאו" האלופים הר"ר אלי' והר"ר נחמי"

שנסעו אל האדון פ' נעמירי להוציא מידו אסיגנצי'", "שלש מאות ושלשים זהו' הוצאות אסיגנציאות של

פ' סציגעלסקי ופ' נעמירא ומתנה לווירניק להוצאות השתדלן לוורשא". עי" גם לעיל הע' 3 וכן במפתח.


----------------------
0 עי' לעיל הערה 3.


----------------------
1 בשנת תל"ט נזכר בפמ"ל "ר' יקותיאל הרב דק"ק לאדמר". גם ועד ליטא חייב לו כסף. עי' היילפרין,

תוספות ומלואים לפמ"ל, סעיף י"ט.


----------------------
2 בחשבון הגליל : "להחתן אב"ד דלאדמיר כ"י ארצות יערסלב תל"'ג"י


----------------------
3 בחשבון הגליל : "שלשים זהו' פסד"ש מזה בצירוף האויפגאב". האויפגאב לא נכלל אפוא בחשבון הארצות.

----------------------
5 14 בפנקס טיקטין דף שי"ז [רנ"ב]: "הר"ר שמעיה היה הוצאות עם הפסק עבור הסכין בליט' ביריד מיר
-----------------------------
 # id: 200 

----------------------
12
ומחמת הסכום של ניסן תל"ד; מ"ה זהו' מגיע עוד עפ"י פסק הריוחים מן ש"ז של
פקטופסקי; ס"ה כ"ה אלפי' תפיןז] זהו' [ח' ג'] וח'ו. ינוכה שפ"ד זהו' טו"ג שנ"ח

ניסן תל"ד, נשאר: כ"ה אלפים ק"ב זהו' כ"ג גדולים וח'.
ולזכרון בדבר אותן אלף ר"ב זהו', שהיו לפי שעה מותרות בחשבון קראקא? שלא
לעלות אותם אם נחשוב ריוחים לכל אותן קהלות וגלילות מן מותרות, שהוא כיוצא
בזה וכן ראוי לעשות.
כל החשבון הנ"ל נרשם אצלי לפנקס עד שיאמרו המושלים בואו חשבון לברר הכל ואיש
על מקומו יבא בשלום. באתי על החתום פה יערסלב יום א' ד' חשון תלזיין לפ"ק.
אברהם מלאדמירא נאמן בית ישראל דד"א יצ"ו
היילפרין, תרביץ, שנה ו', ע' 221-218: מתוך פנקס הקהל בטיקטין. דף [ש"ו], 790.
שנד. "כלל היהודים במלכות פולין" (ועַד הארצות) הודה בשנת 1676 שהוא חייב לכריסטוף
ברסלר מברסלא סך 12120 רייכסטאלער והתחייב לפרוע את החוב במשך 12 שנה.
לנדסברגר, 6|ן[, 41 (1909)/ 252: על סמך דו"ח של עירית ברסלא מיום ה-11 במאי 1691
(=י"ב באייר תנ"א), השמור בארכיון העירוני בברסלא; ד. ברילינג. בענין הספקת אתרוגים מאיטליה
לפולין, רשמות ג' (תש"ו), ע' 214-213.
שנת תליז

שנה. דברי האלופי' והקציני' הרוזניי שבדף הדבוק3 אינם צריכי' חיזוק. אך שלא
יהא כדיוטגמא ישנה תלינו זיינינו בשולי היריעה הזאת להגביר ולחזק את דברי
הקציני' שמע"ל. כי אנחנו הרואים שהרבה אנשי' נתנו עיניהם בק' פינטשוף
להרבו' דיורי' ולהכביד עליהם עד אפס מקום לתושבי הקהלה הן בדירו' ובמחיו'
ושאר גרם בנזקין המסתעף ומשתרבב מזה, בכן הרשו' והרמן מאתנו לק"ק הנ"ל
לעשות בקהילת' כמבואר מעל"ד, ומי יאמר להם מה תעשו. וביותר בעניני האגרת
היוצא' מד"א יצ"ו או מאתנו בועד זה בפטור וחרו' מסים, לא יאבו ולא ישמעו לדברי
הכתבי' ההם, נידונים כמגילו' סתרי' שכל הפוגע בהם ידונם בקריעה ובהשלכה על
האח+, כי בקיו' הקהלה הנ"ל אנו רוצים ולא להרסה ח"ו וחלילה. כ"ד אלופי קציני
רוזני מנהיגי ד"א יצ"ו [יום ג'] ט"ו תשרי תז"ל ביערסלב.
פנחס יכונה זעליג במוהר"ר יוסף אשר ז"ל מחעלם
ונא' יששכר בער מקראקא ונא' הצעיר באלפי ישראל מטרנפאל
הק' צבי הירש שפירא מקראק' ונא' משה יהודה זעלקי היילפרין מפוזנן
- - סך שנים - -- שים זהו' טו"ג", בדף רפ"א ע"ב: "חוב של ר' שמעי' מחמת הסכין ת"ת זהו' מ"ג
זהו' רווחים עד היום ג"מ חי"ז", בדף [רמ"ה] (חשבון הגליל תל"ה): "שמני' זהו' עיקול ר' שמעי'
ביריד מירא".

----------------------
1 החשבון לא מדויק. צ"ל: כ"ה אלפים שי"ח זהו' י"ג גדו' וח'. כנראה נשמטו כמה פרטים.


----------------------
0 2 השוה לעיל שנת תל"ו. 3 עי' סעיף של"ג-של"ד לעיל. 4 השוה לעיל סעיף רצ"ט.
-----------------------------
 # id: 201 

----------------------
13
יצחק אייזיק ר' ארנש מלבוב נא' יהודא סג"ל ו
ונא' משה ר' מרדכיש סג"ל מלאדמיר ונא' אברהם עברלש מלבוב2
ונא' יוסף אשכנזי בכרך מלובלין ונא' מאיר במהר"ש מטיקטין
ונא' משה בן בעל שפתי כהן3 מגליל פוזין
פנקס הקהל בפינטשוב, דף רי"א ע"א. על דיוק ההעתק מעירה הכתובת: :כל הכתב הנ"ל הועתק
מגוף הכתב דד"א יצ"ו לעדוי ולראיי מהימנ' באנו על החתו'". חתימות המעתיקים חסרות.
שנ(. שר-האוצר של מלכות פולין אנדז'יי מורשטין נתן ב-12 במרץ 1677 (=ח' אדר
ב' תל"ז) בוורשה אסיגנציא בסכום 2,000 זהו' לה' ווייצ'יך גוליגסקי מטשרניחוב
לגבותה מיהודי לבוב.

----------------------
2, א, 343, 55655 ; על סמך 5/8ח01/6ק1.00 8/8ת235020) 4008, כרך 434, דף 931.
שננ'. המלך יאן סובייסקי ציווה ביום ה-6 במאי 1677 על גביית מיסי היהודים מן המשתמטים מתשלום
וחיזק את ראשי וד"א בענין הגביה.
נוסח התעודה במדור התעודות הלועזיות.
שנז. ב"ה. אשריכם זורעי צדקה, בורא שמים וארקא, ישמרכם מכל צרה ועקא
וממכשול ופוקה, ולא ישמע ברחובותיכם צעקה, אהובים בני בריתי' רחמנים בני
רחמנים, הלא המה אשר מעולם אנשי השם הגבורים, גברו מאריות וקלו מנשרים, כנשרים
יעירו קונם, קונה שמים וארץ ישמרם מכליון וחרץ, הגבורים המאירים לארץ ולדרים,
השלמים כבוד ראשי קציני נגידי ק"ק אמסטרדם דספרדים ואשכנזים יצ"ו יע"א.
ועל צבאותם זרע קדש מצבתם, אשרי יולדתם והורתם, אין חקר לתבונתם מגיניהם
ומחסם בבואם ובצאתם, באור תורתם, ה"ה משיבי חמה כנדגלות איומה, ה"ה החכמים
השלמים כבוד המאור הגדול המופלג נ"י כמוהר"ר יצחק אבוהב> והמאור הגדול
המופלג אב"ד ור"מ כמהר"ר מאיר נר"ו5.
האלופים הקצינים רוזני מנהיגי הארצות שלנו בוועד קראקא בעת שימת הכתר
בראש אדוגנו המלך יר"ה, בהיותם כואבים ונאנחים במרירות ושברון מתניהם, שם ישבו
גם בכו בזכרם את [בני] ציון היקרים המצויינים בהלכות ובמצות צרות אחינו בני ישראל
אשר הלכו בשבי לפני צר ואויב6 נתעוררו ושלחו במלאכות סגל חבורתינו שני
צירים נאמנים, הלא המה המכובדים האלופים התורניין כבוד מהור"ר מרדכי.ר'
קאפלש ומהר"ר חיים חתן מהר"ר יונה ר"ד ר"ז תושבי ודייני מצויינין
דק"ק קראקא להודיע צערינו בשער בת רבים לאחינו בני ישראל אשר בגולה, רחמנים
בני רחמנים, וביחוד לרום הדרת מעלתם אשר המה מעולם אנשי השם הגבורים ידענום

----------------------
1 לפי באבער, אנ"ש, ע' 238, הרי הוא ר' יהודה ליב סג"ל בר' יעקב אב"ד ור"מ בלבוב וצ"ע היות
ואגרת זו אינה חתומה בידי הרבנים כי אם בידי המנהיגים.

----------------------
2 בר' שמריה. דיין הגדול בלבוב. עי' אנ"ש, ע' 6; קארו, 148.

----------------------
3 נפ' בש' תמ"ו בערך. עי' פרידברג, כתר כהונה, 26; פין, ק"נ, 80.

----------------------
4 החכם דק"ק הספרדים באמסטרדם. עי' קייזרלינג, ₪08168[-.קטלתס 2-.ק25 3:01105608, 4-3.
/ 5 ר' מאיר שטרן, אב"ד ור"מ דק"ק אשכנזים באמסטרדם. לפני כן דיין בפפד"מ. ע' הורוויץ,
ת6ת8201 ת6סתג\ת8זע, ח"ב, 47-46 (הע' פרופ' אסף). 6 השוה לעיל שנת תל"ו.
-----------------------------
 # id: 202 

----------------------
14
וממעשיהם הכרנום שהמה ראשונים לכל דבר שבקדושה ולבביהם כפתחו של אולם,
אין כסף נחשב בעיניהם לבזבז לדבר מצוה אפי' יותר מחומש. והנה הצירים הנאמנים,
אחד בפיו ואחד מפי כתבו שניהם שוים לטובה, לדבר אחד מתכונים מגדילים ומפליאים
הפלא ופלא מדת טובכם ומחשבותיכם המצורפים למעשה, אשר בחסדם הגדול הוציאו
מן השפה ולחוץ להגדיל תשועת' ועזרתם למצוה רבה פדיון שבוים שהיא למעלה מכל
המצות. ומקור ותמצית תשובת המשולחים הנ"ל על שירדו בנבכי הים במצולה רבה
והעלו חרס. ומאמרם ירצו שדבריהם בעיני רום מעלתם המה כמו זר נחשבו, כאילו
ח"ו הפלגת דבור אשר הפליגו לפני רום מעלתם מספר השבויים כדברי הבאי, כדרך
הכתובים לגזם. וכשמעינו זאת נבהלנו ונחרדנו פלצות אחזתנו. ולא כמהרהרים
אחר מדת מכ"ת אך רעה ראינו בחוש סבת השבויים כי מחכה ה' לתשועתם ולא
יחיש לפדותם וכיון שמריעים לא במהרה מיטיבי'. אשר על כן מאנקת האביונים
המעונים ומדוכים ביסורים קשים ומרים קמנו ונתעודדנו לשום פנינו כחלמיש, נדבר
ולא נבוש שוב שנית לפני רום הדרת מעלתם להודיע צערינו וצרות כל בית ישראל
כאשר אנחנו כלנו לשה נמשלנו שכל איש מרגיש בכאב חברו. והנה מקור הדבר ידוע
להוי לרום הדרת מעלתם שכל דברי המשולחים הנ"ל נאמנים, כנים ואמתיי' המה ואין
בפיהם רק נכונה ואין להרהר אחריהם. ואל יתמהו ואל ישתוממו רום מעכ"ת על
הפלגת רבוי השבויי, כי לא כארצותיכם ארצותינו, וביחוד הקהלות הגדולות וקטנות
אשר נחרבו ונהרסו הלכו בשבי, במדינות פאדאלי' פאקוטיא ושאר איקלים
וארצות וגלילות הסמוכים למערכת המלחמה היו אחינו בני ישראל שמה מרובים
באוכלסי', מהם נלכדו במצודה רעה הנ"ל במשך כמה שנים שעברו טרם צאת המשולחים
הנ"ל. הראשון הקל והאחרון הכביד, דאשתקד אחרי צאת המשולחים הנ"ל נהפכו כמה
קהלות ערו ערו עד היסוד בה, כלה ונחרצה במטאטא השמד רחמנא ליצלן. נתוספו
שבויי' בתוספות מרובה על העיקור, אוי לעינים שכך רואות ואזנים שכך שומעות.
וכדי להטעים ולחור דברינו כשמלה לפני רום מעלתם יבחנו ויאמנו דברינו ממנין
השבוי' הנפדים בק"ק קאנסטנטינאפלי, אשר בודאי לא נעלם מרום מעלתם
מתכונתם ומספר'. והנה כל השבוים אשר האויבים לא הרחיקום נדוד והלאה למרחקים,
המה האומות האכזריי' הקדרים ומולטיין וואלחיי, הסמוכים לארצותינו עלינו היו כלנה.
המה סומכים פדיונם לבא מארצותינו ועל הערך אשר השבוי' מעריכים את עצמם נגד
שוביהם. ואם נספרה כמו להרחיב ולהגדיל מהות הענין וגודל הצרה צרורה לא יספיקו
עשרה יריעות פנים ואחור כתובות הגה והי ונהי ואך דבר שפתי' עצה וגבורה
למלחמה. כללו של דבר דברי פי חכמים המשולחים כנים, רוח ה' דבר בהם ומלתו על
לשונם ואל ישימום לאל ולהבאי ח"ו. גם מזה לא נחשוך פינו מלהודיע לרום הדרת
מעלתם ולהוציא מלבם דברי הבדאים, אשר השמיעו לאזנם שהותנה בין המלכים
המשלימים לקרוא דרור לכל השבוי'. לא היו דברים אלו בעולם, ואם שמעו מגידים
-----------------------------
 # id: 203 

----------------------
15
הנ"ל לא יפה שמעו כלומר לא סבירא להו. כי באותן שלשה יהודים ושלשה ערלים
אשר בהיות לבוב במצור ובמצוק בהציב האויב עליה כדור ושפך סוללה נתנו הששה
במשכון בפדיון סך עצום ורב העיר הנ"ל, בהם דברו המלכים אם מה' יצא הדבר
לגמור השלו' יצאו הששה לחירות בחנם בלא כסףו. אשר לא האביונים הנלכדים
כדגים הנאחזים ממש, כי מי יבא בכפל רסנם של האכזרים להוציא בלעם מפיהם,
ועל כן תוחלתם נכזבה לצאת חנם בלא מחיר. והאחרון הכביד שמרוב ענוייהם
ויסוריהם פוסקים ממון הרבה לשוביהם על סמך קרוביהם שיתנו וגם ישתדלו בעבורם.
והנה באו עדיהם ויחפרו כי רבה העזובה בקרב הארץ וידל ישראל עד מאד. אח לא
פדה יפדה כי יקר פדיון נפשו וחדלו ועלינו היה כלנה. ואנחנו כמעט חלינו כמוהם,
אליהם נמשלנו בדלות ועניות, מעונים ומדוכים בתחלואי עניות, עמוסי התלאות
והכבדות מסים וארנוניות מנדה בלו והלך עצמו משערות ראשינו, כפלי כפלים ירדנו
מטה מטה תחת אשר היינו רק למעלה. אשר על כן במרירות, באנחה אנחנו כופלים
ומשלשים מליצתינו בעד האביונים השבוים. יכמרו נא רחמיכם המרובים לשלוח צרור
הכסף המתוכן כיד ה' הטובה עליכם אשר הוצאתם בפיכם, וכצדיקים האומרים מעט
ועושים הרבה, יעשו נא רום מעלתם זאת איפא לבחור איזה איש או שנים מבני
מדינותינו אשר יכשרו בעיני רום מעלתם לשלוח לידם על ידי חליפין ולצוותם כדת
מה לעשות בהכסף אשר יורם ואשר יונף ממכ"ת לפדיון שבוים. ובודאי לא ישנו את
תפקידם, אך ימהרו ויחישו חיש מהר ע"י מלאכים קלים בכלי גומא, כי איככה נוכל
לראות באבדן מולדתינו. הנה מקרוב הורגלו הקדרים להביא נשים וילדים אסירי
עוני וברזל לקהלות ואסיפת ומיסרים אותם לעינינו בעקרבים לפדותם בערך כסף
אשר העריכו את עצמם כ"א סך גדול ועצום אשר לפנים היו נפדים חמשים נפשות
בסך אשר פוסקים על נפש אחד, ומי יוכל לעמוד באלה! ובאשר ידענו שדברי רום
מעלתם ערבים ומקובלים לשומעיהם וטבעם יוצא למרחק, יקומו נא ויתעודדו לעזרת
המדוכים ומבוכים הנ"ל לשלוח ביד הרצים יוצאים דחופים ומבוהלים במכתב פתוחי
חותמי ידי קודש רום מעלתם לעורר את הקרובי' והרחוקים על ככה. איש אל אחיו
יאמר חזק ונתחזק בעד עם ה' להוציא ממסגר האסירים ולאמר פקח קוח ע"י הכסף
העונה את הכל בעזרתו ית'. בטוחים אנחנו ברום הדרת מעלתם שיעוררו רחמיהם
ודברינו יצליחו ויעשו פרי. ויהא נראה בעיני מעכ"ת כאלו בעצמנו עמדנו בתחנונים
לפני מעכ"ת בעדם. וכאשר כתבנית האגרת הזאת כתבנו למכ"ת בשבוע העבר לגודל
הצורך והסכנה אנחנו כופלים ומשלשי' מותירים? ומפצירים ודומה בעינינו כאלו היא
תפלה קצרה בהיות אחינו בצרה, השם יוציאם מאפילה לאורה. ורום מעלתכם יזכו
לעלות לציון במהרה בראש כל בני הגולה בית אל במסילה, אמן סלה. כ"ד האלופים
הקצינים רוזני מנהיגי ארבעה ארצות פולין בצירוף כבוד המאורות הגדולים הרבנים

----------------------
1 השוה קארו, ע' 86. 2 צ"ל: מעתירים.
-----------------------------
 # id: 204 

----------------------
156

מורי צדק המתוועדים היום יו' ו' ךָ' אלול תיו למד זיין לפ"ק ביומא דשוקא זמן
אסיפה לכל פה יערסלב.

נאם הק' יששכר בער בלא"א הרב הגדול בדורו כמהר"א יהושע העשל ז"ל מקראקא
ונאם משה יהודה זעלקי בלא"א מוהר"ר אליעזר ליפמן זלה"ה היילפרון מפוזין
ונאם אברהם אברל בן מוהר"ר שמרי' זצ"ל מלבוב

משה בן לא"א הח"ר יששכר ז"ל אשכנזי

ונאם יוסף אשכנזי בלא"א הר"ר יעקב זלה"ה בכרך מלובלין

ונאם יהודא ליב בלא"א הנעלה כהר"ר חנוך הענא מפראג [ז"ל] ה"ה מגליל קראקא
ונאם דוד בן לא"א הר"ר יצחק ז"ל מפראגו

ונאם מאיר בלא"א הרב המופלג כמהור"ר דוד יוסף זלה"ה מקאליש גליל פוזין
ונאם משלם פייביש בא"א מהר"ר מנחם זצ"ל אשכנזי גינצבורג מרובשוב

ונאם

ונאם יהודא ליב בן מהור"ר נפתלי יצחק ז"ל מפרעמשלא

ונאם יעקב בלא"א מהר"ר שמואל זלה"ה מטיקטין

ונאם

שנח. ב"ה. הלא כה דבריהם כאש וכפטיש יפוצץ סלע ואין דברי הקציני' הרוזניי
שבדף הדבוק? צריכים חיזוק. אך באשר הדבר נוגע במצוה רבה שהיא למעלה מכל
המצות ואין קץ לסכנות נפשות הרבה השבוי', אמרנו חלילה לנו מחטא מחדול
מלהתפלל בעבורם כתפלת הקציני' הנ"ל תפלה קצרה, באשר אחינו בצרה, יוציאם
אל הנורא, מאפילה לאורה. כ"ד המאורו' הגדולי' הרבני' מ"צ דד"א הי ין' ד'
כ"ה אלול תל"ז ביערסל'.

נאם הק' צבי הירש בא"א החסיד מהר"ר זכרי' זלה"ה החונה בק"ק [לבוב]3 והגליל יצ"ו
ונאם הקטן יוסף+ הלוי הורוויץ חונה בק"ק פרעמשלא

ונא' הצעיר באלפי ישראל בא"א מוהר"ר שמואל זלה"ה מטרניפול

ונאם שאול בן לא"א המאור הגדול מוהר"ר משה ז"ל לבית קצנאילנבוגן

ארי' יהודה בהר"ר משה זלה"ה מלאדמר הדר בלבוב בח"ל5

נא' יצחק בלא"א החסיד הר"ר אורי שרגא פייבל זלה"ה מקראקא חונה בק"ק שידלוב
ואגפי'6

ונאם אשר בלא"א הקצין הקדוש הר"ר יצחק הי"ד זצ"ל מחענטשין מק"ק ---- בעלזא ז

----------------------
1 דוד פרעגיר מבוטשאטש, גליל לבוב. ע"י מפתח. יוסף כהן צדק, משפחות יהודה (הוצאה מיוחדת),
ע' 7, חשבו בטעות לבנו של ר' חיים פרעגער.


----------------------
2 סעיף שנ"ז. 3 ההשלמה לפי סעיף שס"א להלן והשוה גם מפתח.


----------------------
4 נדפס "יעקב 1" ותיקנתי על סמך סעיף רמ"ו עיי"ש והשוה גם מפתח.


----------------------
5 השוה אנ"ש, ע' 36, 241.


----------------------
6 השוה לעיל ע' 117, הע' 3. 7 השוה מפה"ס, ע' 21, סי' 324.
-----------------------------
 # id: 205 

----------------------
157
שנט. והודענא לרום הדרת מעלתם שישנו סוחר אחד, שמו לואיס סערירי
מאמסטרידאם אם יש את נפש רום מעלתם לשלוח על ידי וועקסל יותן לידו
הסך ויוקח ממנו כתב וועקסל שהאחים הסוחרים דניעל וענדריס דעוועסן
מזאמאטץ יתנו המעות בעבורו. ודבר זה יוכלו רום מעלתם להמציא ולעשות ע"י
הנכבד הנעלה כמר שמעון די פאלאנייו אם יוכשר הדבר בעיני מכ"ת יעשו
כניל, כיד יה הנ*ל.
נא' שלמה בלא"א החסיד מוהר"ר יוסף זצ"ל ספרא דמתא ק"ק לובלין יצ"ו ודד"א פולין
החותם בפקודת הרוזני' הקציני' והרבניי יצ"ו.
הסעיפים שנ"ז-שנ"ט, המהוים אגרת אחת, נתפרסמו ע" ש. זליגמן בספר הזכרון לדיר שמואל
פוזננסקי, וורשה תרפ"ז, עמי 152-147 מגוף האגרת הנמצאת באספו הפרטי. על גבי האגרת כתוב:
"לק"ק אמסטרידם המעטירה, היא העיר הגדולהי במשנה ותלמוד בלולה, בכל מיני כתרים כלולה,
כהר גבוה תלולה, בשלוש עשרה נפה סלולה, מגביש וראמות מסולה, מגיני ארץ מאד נעלה,
להם נאוה תהלה. ובראשיהם עטרות תפארתיהם, אשרי להם ואשרי אנשיה' העומדים לפניהם ושומעים
חכמתיהם, האלופים הקצינים הגבירים החכמים השלמים, מנהיגי ק"ק דספרדים ואשכנזי', צהלי
ורוני יושביה כי גדולים בקרבה, וח"ל, מיערסלאב, אמשטרידם".
שס. ראה ראינו שתי ראיות, לספירות נקיות, דעת שפתיו ברור, ראש בשמים מור
ודרור, מור צרור מתוך גרונ"ו גור"ן נכון הדבר מאלהים למהר לעשותו בדפוס ויקבענו,
כיון כיונים למלאכת השמים, כיון פתוח ויורד לאמת השכו"י בינה לעתים הקבועים
לתורת ה' לדעת מה יעשו ישראל בשבתות ובחדשים, כתקנת חכמי חרשים, בעניינו של
יום יהיו שואלים ודורשים, ועד עתה היו ננעלים שערי עזרת נשים, בתולותיה נוגות
מבלי באי מועד שבת וחדש קרא מקרא, גם ספר זאטוטי בני ישראל אשר לא למדו
ספר ולשון כשרי"ם ויבחרו לשון ערומים ילדים אשר אין בהם כל מאום, ערומים מכל
נגינות וטעמים, שפה אחת ודברים אחדים. נבוכים הם באר"ש לשון הקודש, סגר
עליהם רוב המדב"ר שבלשונם בחומת אנ"ך? וננעלו אף גם שערי אנ"ך ובידו אנ"ך
ויאמר אליו: קרא נא בפיך, ויהיו בעיניו כדברי ספר החתום ואומר לא אוכל, כי
הוא חתום, תורה בלמודה צור תעודה. ועל ידי עומק חיבור נאה הלזה יצא לאור
משפט שלם ואמת לאמיתה של תורה בשערים המצויינים לבנות ציון, נשים צדקניות,
נשים שאננות, ויהיה החתום אל הגלוי מגלה כמה טפחים לתינוקת מטפחים בעי"תה
יחישנה, והקטן יהיה לאלו"ף. והוא נדפס בעת הזאת על ידי הגביר שר וטפסר מן
נקיי הדעת הספרדים אשר בעיר אמשטילרדאם יע"א בשמו יקראוהו ושמו נאה לו
כמר יוסף עטיאש בן הקדוש אברהם עטיאש הי"ד3 אשר נשרף

----------------------
1 2001 66 תסום:5, "אגענט פאקטור דמלך פולין". נפ' תע"ג. עי' הלברשטם, 81 111566100/, 1909,
ע' 2227221 / זליגמן, ספר הזכרון לפוזננסקי, ע' 149, והשוה גם להלן סעיף שס"ב.

----------------------
2 = אורייתא, נביאים, כתובים.

----------------------
3 השוה על אודותיו: בלום, 800:082ג1\/ ת1 65[ 526 +04 10105ש8601 6ונמסת0ס66 6ג1, 52748 ו
פרידברג, תולדות הדפוס העברי באירופא (אנטוורפן 1937), ע' 28722.
-----------------------------
 # id: 206 

----------------------
158
חיים באש בארץ ספרד. הוא הגבר הוקם על מלאכת הדפוס נאה ומשובח ביתר עוז
ותעצומות, הגדיל והוסיף על כל אשר היה לפניו להגדיל תורה ולהאדירה ביופי נייר
ודיו וקשר כתרים לאותיות, חקר ודרש בדרוש טנת"א: על צד היותר טוב בספרי כ"ד

אשר נדפסו על ידו איזו שנים שעברו?.

בכן אמרין לפעלא טבא יישר כחו ויישר חילו, ומשלו יתנו לו לבל יבוזו אחרים
חילו ונמצא יגע לריק ח"ו בעמלו ובדין שיטול שכרו, ומן הראוי לסייעו ולהיות
מאי"ר לעזור במלאכת הקודש הלזו אשר תועלותיה דומות למרובות להאיר עיני
חשכים מלראות בארובות, בספר תורת אלהים מפורש ושום שכל. ועל ידי החיבור
המפואר הלז המתנשא לכל לראש, יקרא הקורא ללועזות בלע"ז, יצא ידי חובתו, חובת
היום בספ"ר, ויבינו במקרא כל אחד לפי כחו, האנשים בלשון קשה בלשון הקדש
והנשים בלשון רכה. ואתיא כי ההוא תנא ירושלמי דתני בלישנא קלילא.

על כן ולכן אנחנו גוזרים בגזירת נח"ש שמתא, שם מיתה ב"מ, ובחרם יהושע בן נון
ובחרם בית דין העליון ובית דין התחתון בגזירת עירין ובמאמר קדישין על כל מי אשר
בשם ישראל יכונה ממזרח שמש עד מבואו, צפון וימין, בכל מקום אשר דבר המלך
מלכו של עולם ודתו מגיע, לבל ירים איש את ידו ורגלו להדפיס חיבור זה, כ"ד
ספרי קודש בלשון אשכנזי הנדפס לע"ע ע"י הגביר הנ"ל, בשום מקום ובשום אופן
מכל אופנים שבעולם, הן ע"י עצמו הן ע"י אחרים, הן קצתו הן כלו, הן בתוספות
ביאור, הן באותיות גדולות או קטנות יותר מכל האפנים שבעולם, מה שהלב יוכל
לחשוב והפה יוכל לדבר, בלי שום ערמה ומרמה בעולם. וכל שכן שלא למכור משך
זמן שש עשרה שנה מהיום דליטרקיא חויא דרבנן דלית ביה אסותא וכל החרמות
הנ"ל נתנו בפועל ממש בבית הכנסת הגדולה של הארצות יצ"ו. וכל איש אשר ימרה
את פינו לבלתי שמוע לקולנו ככל דברי האלה הזאת והתברך בלבבו לאמר: "שלום
יהיה לי", כבר מלתא אמורה, באלה ובגזירה חמורה, ואף גם אנחנו נדרוש בו כל
האלה, אם יעבור על הדברים הנזכרים למעלה. ואשר ישמע לקולנו ויחוש לעצמו
ויקבל בלחישה בסבר פנים יפות האלות הנאמרים בלחישת שרף, נחשים שרפים
מעופפות, וכל דברינו כגחלי אש ושמנום אותו על נס במגילת ספר זה לאות ולמופת,
אלה יהיו לחיי עולם ולא לדראון וחרפות, ויתברכו מאלהי המערכה בברכה שמורה
וערוכה, בשמים וארץ נערכה.

כ"ד האלופים הקצינים רוזני ומנהיגי ארבע ארצות פולין יצ"ו בהתוועדות קודש
ביומא דשוקא שהוא זמן קהלה לכל בצירוף כבוד המאורות הגדולים הרבנים החותמים
לכבוד התורה על דבר אמת וצדק להגדיל תורה ולהאדירה, ולכבוד המקום אשר לפניו
חשכה כאורה. היום יום ג' כ"ד אלול תי"ו למ"ד זיי"ן לפ"ק פה ק"ק יערסלב.
נאום הקטן יששכר בער בלא"א הרב הגדול בדורו כמהר"א יהושע העשיל זלה"ה מקראקא

----------------------
1 = טעמים, נקודות, תגין, אותיות. 2 עי' פרידברג, שם, 23.
-----------------------------
 # id: 207 

----------------------
159
ונאום משה יהודה זעלקי בלא"א מוהר"ר אליעזר ליפמן זלה"ה היילפרון מפוזנן
ונאום אברהם עברל בן מוהר"ר שמריה זצ"ל מלבוב
ונאום יוסף אשכנזי בלא"א הר"ר יעקב זצלה"ה בכרך מלובלין
ונאום יהודא ליב בלא"א הנעלה כהר"ר חנוך הענא ז"ל ה"ה מפראג מגליל קראקא
ונאום דוד בן לא"א הר"ר יצחק מפראג
ונאום מאיר בלא"א הרב המופלג כמוהר"ר דוד יוסף זלה"ה מקאליש
ונאום משולם פייוש בא"א מוהר"ר מנהם זצ"ל אשכנזי גינצבורג מרובשוב
ונאום משה בן לא"א הח"ר יששכר ז"ל אשכנזי מפרעמיסלא
ונאום יהודא ליב בן מוהר"ר נפתלי יצחק ז"ל מפרעמיסלא
ונאום יעקב בלא"א מהר"ר שמואל זלה"ה מטיקטין
שסא. אף ידינו תיכון וזרועותינו תאמץ דברי הקצינים הרוזנים החותמים למעלה
ככל המבואר שם אל יפול דבר ארצה בכל חרמות ושמתות ליטרקיא חויא דרבנן
דלית ביה אסותא כל מי שיעבור על כל הדברים הנזכרים למעלה. כ"ד המאורות
הגדולים הרבנים מ"צ דד"א יצ"ו יום ד' כ"ה אלול תל"ז לפ"ק פה יערסלב.
נאום הקטן צבי הירש באמ"ו החסיד מהר"ר זכריה זצלה"ה חונה בק"ק לבוב והגליל יצ"ו
ונאום הקטן יוסף הלוי הורוויץ
ונאום הצעיר באלפי ישראל בלא"א מוהר"ר שמואל זלה"ה מטארנאפול
ונאום שאול בן לא"א הרב המאור הגדול מוהר"ר משה זלה"ה לבית קאצינעלבוגן
אריה יהודה בהר"ר משה זלה"ה מלאדמר הדר בלבוב דח"ל
ונאם יצחק בלא"א החסיד הר"ר אור שרגא פייבל זצ"ל ה"ה מקראקא חונה בק"ק
שידלוב ואגפיה
ונאום אשר בלא"א הקצין הקדוש הר"ר יצחק הי"ד זצ"ל מחענטשין חונה לע"ע
בק"ק לאדמיר
שסב. האלופים הקצינים רוזני מנהיגי הארצות יצ"ו עם כבוד המאורות הגדולים
הרבנים מורי צדק הנ"ל נענו ראשיהם לדברי בקשת הקצין כהר"ר שמעון די
פאלוניא, אגענט פאקטור דמלך פולין יר"ה, ממונה מן ארבע ארצות יצ"ו על
עסק פדיון שבויים!, גזבר נאמן דק"ק חברון תוב"ב הדר באמשטירדאם,
להסכים ככל הנ"ל. והוא טרח ויגע יגיעות בשר הרבה והשתדל כנ"ל ולמענו עשו
כנ"ל. ואותי צוו הרוזנים והרבנים הנ"ל לכתוב ולחתום בפקודתם, היום יום ו' כ"ז
אלול תל"ז לפ"ק.
נאום שלמה בלא"א החסיד מוהר"ר יוסף זצ"ל ספרא דמתא דק"ק לובלין יצ"ו ובארבע
ארצות פולין יצ"ו

----------------------
1 השוה לעיל סעיף שנ"ט. ראה מאמרו של ל. פוקס. סימאֶן דע פאאל -- אגענט און פאקטור פון קעניג יאן סאָביעסקי

, - אין האָלאנד, בלעטער פּאָר געשיכטע 9, 2-1 (1956), ע' 15-3.
-----------------------------
 # id: 208 

----------------------
100
תורה נביאים וכתובים מלשון הקודש מעתקים ובלשון אשכנז נכתבים, הוצ' י. עטיאש, אמסטרדם
תליט. הסכמות אלו של המנהיגים והרבנים סותרות את הסכמותיהן שניתנו בשנת תל"א להדפסת
התנ"ך בתרגומו של בליץ ומכאן סירובם לכתחילה. השוה לעיל סעיף רפ"ט מקום שם צוינה גם

הספרות הדנה בשני התרגומים הנ"ל, בעליהם ומסיבות הדפסתם.

שסג. בשנת תל"ז מינה הועד "מבוררים" ו"טוענים" מצדו למשפט שבינו ובין ועד מדינת

ליטא. עי' להלן סעיף שס"חי

שסד. ועד הארצות (ת56016-ה1₪86 ת6ג0110ת611 ת0[6 ם! 81167 008סמע5-[6:8ם26)) חזר

והודה בשנת 1677 שהוא חייב לכריסטוף ברסלר מברפסלא סך 12120 ר"ט.

לנדסברגר, 65[:[, 71 (1909), 253 ; על סמך .6תוזק 66 .368 .80 145: משנת 1691, דף 81 וכו'

(הארכיון העירוני בברסלא). השוה גם לעיל סעיף שניד.

שסה. ועד הארצות קיבל בשנת 1677 מלוה מאת הדומיניקנים בטרגוביציה בסכום 3,000 זהו'.

שיפער, עקאנאמישע שריפטן פון ייווא, כרך ב'י, ע' 1, על סמך א .0ע2 ש866םג01 1/:₪1080[8


----------------------
5 שנגמסעס (6בשש216) בננועו3161/ בוורשה).

שסה'. מבוררי הגליל חעלמא -- בעלז עזבו בשנת 1677 את התועדות ד"א ומנעו בכך את חלוקת מס-

הגולגולת, 221 ,]11 .112.

שנת תל"ח

שסו. יאני ישראל בן שמואל מטרנופול, המפקח הראשי על כל ישראל בכלל

ובפרט בכל מלכות בפולין ופרנס הועד הכללי שנתקיים בלובלין ואנחנו שמונה עשרה

הממונים החתומים מטה, ראשי המדינה של כל היהודים בכל ארבע הארצות שבמלכות פולין,

המנהיגים: בער בן הרב!, יצחק זעליג בן יואל מקראקא?, משה זעלקי

בן אליעזר, מיכאל בן נפתלי3 מפוזנא, אהרון יוסף+, מרדכי בן שמריה

מלובלין, ‏ מנדל בן מיכאל5, הירשל בן הרב% מלבוב שברוסיא, יוסף

דוד7 מאוסטרא, אשר דוד% הלוי מלבוב, אברהם בן ליב מלויצק?,

ליב בן הנוך מפינטשוב, יעקב יוסף מאולקוש"!, מנדל נתן מברודוו,

הירש שמשון1 מבעלז, מאיר יוסף93 מטורבין, ליב ברוך מפרעמסלא,

מאיר בן שלמה מטיקטין, הננו מודים בשמנו - --ובשם כל ישראל בכל מלכות

פולין -- -- שהתחייבנו באמת ובתמים לשלם לאציל גיאורג מילטנרן פון מילטנברג


----------------------
1 בגוף התעודה 162ש120%60:0 861, היינו ישכר בער בר' יהושע העשל הרב מקראקא.


----------------------
2 היינו: ר' יצחק זעליג בר' אברהם יואל אשכנזי. דיין. נפ' תנ"ה. עי' ווטשטיין, לתולדות גדולי ישראל,

ע' 16! דברי תפץ, סעי' פ"ז, ל"ד, ל"ת, דע"ק, ח"ב, 11.


----------------------
3 היינו יחיאל מיכל בר' נפתלי הירץ. עי' מפתח. נדפס: 162שס[1105%8 [1:6286א1.


----------------------
4 צ"ל: בן יוסף. מלובלין. שם משפחתו אויערבך. עי' להלן סעיף שס"ט.


----------------------
5 מנחם מנדל בר' יחיאל מיכל מלבוב. עי' להלן סעיף שס"ט.


----------------------
6 בגוף התעודה 120%%0200162 [1161566. היינו: צבי הירש בר' זכריה מנדל, הרב מלבוב. השוה

להלן סעיף ש"ע.


----------------------
7 צ"ל: בן דוד. שם משפחתו: קל"ב. נפ' תמ"ה. עי' מזכרת, 61.


----------------------
8 צ"ל: בן דוד. השוה להלן סעיף שס"ט. 9 בגוף התעודה: תסטג10 במקום 1/6%.


----------------------
0 כנראה יעקב בן יוסף איש פורט רפא. עי' מפתח. 1 צ"ל: בן נתן. השוה להלן סעיף שס"ט.
: 2 צ"ל: בן שמשון. השוה להלן סעיף שס"ט. 3 צ"ל: בן יוסף. השוה להלן סעיף שס"ט.
-----------------------------
 # id: 209 

----------------------
11
- - שר-האוצר של העיר המלכותית ברסלא במשך י"ב שנה זו אחרי זו, ביריד אליזבט 1
מדי שנה בשנה - -- 530 ר"ט במזומנים, החל מיריד אליזבט 1679 והמשיך כל י"ב השנה.
וכן - -- אם בגלל מלחמה, עיפוש או פורענויות אחרות נהא ‎ --‏ -- משתהים, כי אז עלינו לשלם
מהנ"ל 6 אחוז למאה מזמן האיחור, תוך - -- הרהנה מפורשת של כל הנפש, ההון והרכוש
שלנו ושל כלל היהודים מארבע הארצות בכל מלכות פולין בכל המקומות, ואין [הנפש, ההון
והרכוש] נמצאים ברשותנו כי אם בשמו של אדוננו המלוה.
אכן, אם לא נשמור על הפרעון לנכון מדי שנה בשנה, שלא במקרים המנויים לעיל: מלחמה,
עיפוש ופורעניות אחרות, כי אז אנו נותנים לאדוננו המלוה, יורשיו - -- או הבאים בכוח הכתב
הזה -- -- לבעלים זכות ותוקף לתקוף אותנו, את הראשים שיבואו אחרינו ואת כל היהודים
שבמלכות פולין כל-אימת ומתי שירצה בעד כל הסכום, בברסלא או במקום אחר, בירידים או
שלא בירידים (אשר על חירותם אנו מוותרים במקרה זה לגמרי) ולהוציא בכפיות ולהביא
באמצעות מאסר ממש של הנפש והרכוש לידי תשלום ראוי של הקרן, הריבית, נזקים והוצאות
(אשר לסיפוקם ככל אשר ידרוש אנו רואים עצמנו מחויבים ללא מעשה-בית-דין מוקדם) לזמנים
המוגבלים. ולבל תעמוד לשום יהודי של מלכות פולין אף במשהו שום אגרת-בטחון, רשיון-מסע או
[-רשיון] יריד, אף לא שום תדחית של חובות (מורטוריום)? או ביטול של חובות (קאסאטוריום) כללי
או מיוחד, של הקיסר או של המלך, אף לא חוזי-אמנה עם מלכות פולין או כמה זכויות אחרות,
הן בפולין והן בשלזיה----. וליתר בטחון נִיתַן לרשום את שטר-ההתחיבות הזה בחתימת ידינו
בספרי המועצה בלובלין. וכן ייפינו את כוחם של שני ראשי המדינה אביגדור אברהם3
מקרוטושין ויוסף אליהו+ מקאליש למסור - - בדרך משפטית את ההתחיבות הזאת,
המשמשת ערובה לאדון הנ"ל פון מילטנברג מברסלא, לידיו. ומכיון ששמותיהם השנים אינם
חתומים כאן בלובלין יחתמו ליתר תוקף בברסלא. היה הדבר בלובלין ביום ה' כ"ד אייר תל"ח"5.
לנדסברגר. 165ן], 1/ (1909), 263, 277-275; מתוך ‏ 4 146 ,325 אאא (העתקה) בארכיון
העירוני בברסלא. גוף הכתב הכתוב בלשון הגרמנית, יבוא במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר.
נראה שהנוסח הגרמני אינו אלא תרגום מהמקור העברי.-- שיפר כותב בהיסט. שריפטן, א', ע' 75, שלפי
רשימה משנת 1678 היה הרכב ראשי המדינה לגלילותיהם כדלקמן: א) פרנס הועד--1: ב) 5 ראשי
מדינה מרייסן; ג) 4 - מפולין קטן ; ד) 3 - מלובלין; ה) 2 - מפולין גדול; ו) ראש מדינה אחד אחד
מבעלז-חעלמא, וולין, פרמסלא וטיקטין - 4 : בסך-הכל 19 חברים. שיפר אינו מציין את מקומה של
הרשימה הנידונה, אך יש יסוד לשער שהוא מתכוון לתעודה שלפנינו, אם כי מספר החברים המנויים
בה מגיע ל-21 (אין זה מן הנמנע ששיפר כרך שמות אחדים ביחד וקרא למשל אהרן יוסף מרדכי
בן שמריה. במקום אהרן [בן] יוסף, מרדכי בן שמריה וכדומה השוה גם להלן ע' 169 הע' 8).
לעצם ענין החוב מן הראוי להשוות גם את השתלשלות חובו של הועד לכריסטוף ברסלר. עיין
במפתח האנשים ערך ברסלר.

----------------------
1 חל ב-19 בגובמבר.

----------------------
2 בשנת 1671 קיבלה קהלת פוזנא תדתית מיוחדת לשנה וששה שבועות מאת המלך מיכאל וישניובצקי.
עי' קויפמן, [/1/1020 1895, 93. גם קהלות קראקא ולבוב קיבלו כמה תדחיות, עי' בלבן, 112% 11, 1148

----------------------
2, א, 318, 53085 ; 321, 53725; 399, 67355. תדחיות ניתנו גם לאנשים פרטיים. עי' לדוגמא בלבןי
שם, 147; /4632, א, 249, 40665. השוה גם שור, 2[5, 38, 201, 203י

----------------------
3 צ"ל: בן אברהם. השוה לעיל ע' 126, סעיף ש', והע' 2 שם.

----------------------
4 צ"ל: בן אליהו. ממנהיגי פו"ג. עי' לוין, [1,0, 95, 116; באר עשק לר' דוד לידא, חמ"ד תמ"ד.
השוה גם להלן סעיף שע"ב.

----------------------
5 במקור: 1678 .4 8001א12 בסשת שַ61858תתסכ[, היינו 16 במאי.
-----------------------------
 # id: 210 

----------------------
12

שסז, ב-4 בפברואר 1678 [ =י"ב שבט תל"ח] חזר ועד ארבע ארצות והודה בחובו לכריסטוף
ברסלר בסך 12120 ר"ט.

לנדסברגר, ‏ 16ן[, 01 (1909), 253, על סמך דו"ח של עירית ברסלא מ-4 באבגוסט 1691 (=טי באב
תנ"א), בארכיון העירוני בברסלא 2 .21 ,136 8:61 .2%. השוה גם לעיל סעיי שניד, שסיד.

כתב ההתחייבות פורסם על-ידי ברילינג, רשמות ג' (תש"ו), ע' 214-213. ר' פרק המלואים.

שסח. הסכמנו וגם התרינו באלופי קציני מנהיגי ליטא יצ"ו, ומקראנאציע המה
מותרים מפי רוזני ד"א דשם, שיעשו קנצי מילין בעניני סכסוכים שביניהם ובין ד"א
יצ"וו. בכן בחרנו למקום המשפט הנ"ל ק"ק ל ענטשני יצ"ו, ולשם יבואו הקצינים
הנ"ל עם כבוד המאורו' הגדולים אב"ד ור"מ דק"ק לובלין? ומהר"ר י שראל
אב"ד דק"ק לאדמר: וכבוד האלופים הקצינים מ"ה אהרן רי"ח]+ ומהר"ר
יוסף נוחש5 מלובלין, המה יהיו טוענים נגד טועני ליטא, והמה לפי דעתם יגבילו
זמן הוועד הנ"ל ויודיעו לקציני מנהיגי ליטא לבריסק. ואם יעמדו חוצה אזי יעשו
ד"א דין לעצמם. ולוועד לענטשני יביאו תשובותיהם עם האלוף המ' מהור"ר
שמואל איסרלש6, ושם ידונו ביחד. ע"כ ליטא קציניהם ומנהיגיהם מחויבים
לשלוח לוועד גראמניץ תל"ח ללובלין לדון עמהם בכל עניני סכסוכים שביניהם
ובינם. והמבוררים למשפט הנ"ל מרוזני ד"א דאשתקדז והטוענים המה יהי' כהווייתן
בענין המשפטים הנ"ל הן מחמת גירוש מאז"י% שהוציא ד"א הוצאות מרובות,
וביטל הגלגולת בקראנאציע?, והוצאות הוועדים בוורשא וולתן, ושארי הוצאות
בירידים, ועַל כל אלה יביאם במשפט. ואם ח"ו יעמדו חוצה אזי יעקלו יחידיהם בכל
מקומות במדינתינו להוציא סך מסוים ע"פ המוסכם אשר יסכימו רוזני ד"א בגראמניץ
הנ"ל. והסופר שלנו יתרה בקציני מנהיגי בריסק על כל הנ"ל ע"פ כתב בפקודותיו
הכתבים שמעבן[ר לדף]


----------------------
1 השוה לעיל סעיף ש"נ.


----------------------
2 ר' נפתלי הירש בר' בנימין וואלף, חתנו של ר' העשיל אב"ד דק"ק קראקא, ונקרא ר' הירש ר' העשילס
ע"ש חמיו. היה איש עשיר. נפ' תמ"ב. עי' ניסנבוים, 64761, 157-156: יגר שהדותא, 18: לוח"ז, 14, 82
והשוה גם לעיל בהערתי לסעיף של"ה.


----------------------
3 הוא ר' ישראל בר' שמואל מטרנופול. עי' לעיל ע' 126, הע' 5 והשוה כמו כן ע' 151, הע' 11.


----------------------
4 אולי צ"ל: רי"א, כלומר ר' אהרן בר' יוסף אויערבך מלובלין. השוה מפתח.


----------------------
5 להלן עוד ייזכר בפנקס גם ר' "שמעון ר' יוסף נוחש מלובלין". השוה מפתח.


----------------------
6 מלובלין. "הראש וחקצין מו"ה שמואל וצ"ל במו"ה ישראל איסר בהמאור הגדול -- -- מו"ה שמשון זצ"ל
גבאי צדקה דק"ק לובלין". נפ' תמ"ב. עי' ניסנבוים, 80י

ז התקנה משנת תל"ז לא נשתמרה.


----------------------
8 השוה לעיל סעי' שכ"ז, ת"ה וכן גם רינגלבלום, 608128016 ש 021ע2, 33. הדרישה לגרש את היהודים
ממזוביה הועלתה עוד בשנת 1668 בסיימיק של האצילים ממחוז דובז'ין, עי' מייזל, 661 66ם3686116)

----------------------
48 6תט מת2016 תו ת66ט[, כרך ב', ע' 33, 213 (על סמך קלוטשיצקי, ש186ג(56 1/8068
[40212788816 161ל).


----------------------
9 השוה לעיל סעיף שמ"ח.
-----------------------------
 # id: 211 

----------------------
13
הועתק אות באות מגוף הפנקס דד"א יצ"ו, יום ד' ה' אייר תל"ח לפ"ק בפקודת מו'
המאור הגדול פ"ה. נא' שלמה ספרא דמתא ק"ק לובלין וד"א יצ"ו
דובנוב, פמ"ל, עמי 284; מתוך פנקס מדינת ליטא, העתק וילנה, דף נ"א-נ"א (בספרית שטרשון בוילנה).
שסט. הועד שב ואישר ביום ד' ה' אייר תל"ח בלובלין את הסכמתו להדפסת התנ"ך
בתרגום יהודי-אשכנזי ע"י ר' יוסף עטיאש באמשטרדם. עה"ח באו המנהיגים והרבנים האלו:
נאום הצעיר באלפי ישראל בא"א מוהר"ר שמואל זלה"ה מטארנאפול
ונאום הקטן יששכר בער מקראקא בלא"א הרב הגדול בדורו כמהר"א יהושע
העשיל זלה"ה
ונאום יצחק זעליג במהור"ר אברהם יואל זצ"ל ה"ה אשכנזי מקראקא
ונאום משה יהודא זעלקי בלא"א מוהר"ר אליעזר ליפמן זלה"ה היילפרון מפוזנן
ונאום יחיאל איכל בן מהר"ר נפתלי הירץ זלה"ה מפוזנן!
ונאום אהרן הקטן בן מוהר"ר יוסף זלה"ה אויערבך מלובלין
ונאום הצעיר מנחם שמו מענדל יכונה בא"א מוהר"ר יחיאל מיכל ש"ן מלבוב
ונאם יהושע העשיל בן המאור הגדול כמוהר"ר צבי הירש אב"ד ור"מ דלבוב והגליל יצ"ו2
ונאום אשר בן הר"ר דוד איש מבית הלוי מלבוב
ונאם יוסף בלא"א הר"ר דוד קל"ב זצלה"ה מאוסטרא
ונאום אברהם בן א"מ הר"ר יהודא ליב זלה"ה מלויצק 3
ונאום אביגדור בלא"א הנעלה כהר"ר חנוך הענא ז"ל מפראג ה"ה מפינטשוב
ונאום צבי הירש בלא"א מוהר"ר שמשון ש"ן מייזלש מבעלזא
ונאום מאיר בלא"א הר"ר יוסף יאסקא כ"ץ זצ"ל מטורבין
ונאום מנחם מענדל בלא"א מוהר"ר נתן זצ"ל ה"ה מברוד
ונאום יהודא לייב בן מהור"ר נפתלי יצחק ז"ל מפרעמיסלא
ונאום בנימן דמתקריא בונים בלא"א החסיד מהר"ר טודרוס זצלה"ה מפרעמיסלא
כבוד המאורות הגדולים הרבנים מ"צ דד"א יצ"ו:
נאום הקטן נפתלי הירש בא"א הרב הגדול מהר"ר בנימין וואלף זלה"ה פה ק"ק
לובלין יע"א

----------------------
1 הוא ר' איכל פרנס. בחוה"מ פסח תל"ח החליטו הכשרים בפוזנא ש"בהתאסף יחד ראשי בני ישראל
מיד אחר חג הפסח יכתבו אלופי הקהל למנהיג[י]ם שהלכו ונשלחו לאסיפו' השלחן ד' ארצות
יצ'ו, שיסע האלוף מהר"ר איכל פרנס מיד אחר עשיית הסכום ארצות לשום לדרך פעמיו
לילך בהשתדלות נמרץ לשר הצבא אודות עסק לחם חורף לבטל האסיגנציא הנשלחים משר הצבא לקהלתינו
כפי אשר הוא בקונטשטצי' ולא יאוחר אף רגע אחד. עי' לוין, ]אצן, חוב' א', ע' 16, סי' 61, וכן
נם חוב' ב', עמ' 29, סי' 51! [1,01, 98: באר עשק לר' דוד לידא, חמ"ד תמ"ד. השוה גם לעיל
צ' 160, הע' 3.
: ראש ומנהיג בלבוב. ע' אנ"ש, 85; כיו"פ, ח"א, פ"ה /% ח"ב צ"ה. והשוה גם לעיל ע' 160, הע' 6.
תכן שגם שם יש לקרוא העשיל במקום הערשיל.
: השוה בלבן, [, , ע' 1232.
-----------------------------
 # id: 212 

----------------------
14

ונאום הצעיר יצחק בא"א מוהר"ר אברהם זלה"ה חונה בק"ק פוזנן

ונאום הקטן צבי הירש החונה בק"ק לבוב והגליל יצ"ו

ונאום הקטן יוסף הלוי הורוויץ

ונאום שמואל בן לא"א הרב הגדול מוהר"ר מאיר זלה"ה חונה בק"ק אוסטרא

ונאום שאול לבית קאצינעלבוגן

תנ"ך בתרגום יהודי-אשכנזי, הוצ' רי יוסף עטיאש, אמשטרדם תל"ט. השוה לעיל סעיי ש"ס-שסיב.

שע. להיות כי ראה ראינו גודל המעלות והתועלת היוצא מתוך הספר הנקרא אדרת

אליהו, שחיברו האלוף המרומם התורני הרבני כמוהר"ר אליהו בן מהור"ר קלונימוסו,

באשר שידוע ומפורסם שהוא עוסק בתורת ה' יומם ולילה ולא פסק פומיא מגירסא,

ובקי בכל חדרי התורה, ושם נפשו בכפו לבאר בו חדושים רבים, במדרשים עמוקים

ודרשות נחמדים ודברים עתיקים, כולו מחמדים כמסיני נחקקים, בדברים המצודקים,

כאשר עיני כל תחזינה מישרים. ובהיות שראינו מחשבתו טובה מצורף למעשה להוציא

לאור הספר הנ"ל, להביא אותו לבית הדפוס, להדפיסו כדי לזכות את הרבים, לכן

הסכמנו בהסכמה אחת להדפיס ספר הנ"ל. ומחמת חיבת הקדש ומעלות ותועלת הספר,

שלא יבוא אחר להשיג גבול של הרב המחבר להדפיס שנית בלי רשותו, גזרנו

בתוקף גזרתנו גזרת נח"ש בחויא דרבנן ובכל הקללות והאלות הכתובות בתורה, ששום

אדם בעולם לא ירים את ידו להדפיס שנית בלי רשות המחבר, הן על ידי עצמו הן

ע"י אחר, הן בני עמנו הן מעם אחר, הן פה הן במקום אחר, משך עשרה שנים מיום

שיהא נגמר הספר אם ירצה השם, כי בדין הוא שיטול שכרו ונוצר תאינה הוא יאכל

פריה. ואשר לא ישמע אל גזירתנו דמיו בראשו ואנחנו נקיים. כה דברינו היום יושבי

כסאות למשפט פה ק"ק לובלין ביריד גראמניץ יום ה' ז"ך בחודש זיו הוא אייר

תל"ח לפ"ק.

נאם הקטן נפתלי הירש בא"א הרב הגדול מהור"ר בנימין וואלף זלה"ה חונה פה

ק"ק לובלין יע"א?.

ונאם הקטן יצחק בא"א מוהר"ר זאב וואלף ז"ל חונה פה ק"ק קראקא והגליל יצ"ו

ונאם הצעיר יצחק בא"א מוהר"ר אברהם זלה"ה חונה פה ק"ק פוזנן

ונאם הקטן צבי הירש בא"א מו' החסיד מהור"ר זכרי' מענדיל זצ"ל ה"ה חונה פה

ק"ק לבוב והגליל יצ"ו

ונאם הקטן יוסף במהר"ר יקותיאל לאזיל הלוי ז"ל הורוויץ חונה בק"ק פרעמסלא לע"ע

ונאם שמואל בקראי שמו שמעלקא בן לא"א הגאון מהור"ר מאיר זלה"ה החונה

בק"ק אוסטרא

ונאם שאול בן לא"א הרב מהור"ר משה זלה"ה לבית קצנאלבוגין


----------------------
1 השוה כמה פרטים ביוגרפיים י. כהן צדק, מאסף תרס"ב, ע' 134.


----------------------
2 ר' נפתלי הסכים "יום ו' לסדר וימלא אותו רוח חכמ' תלח לפ"ק" לס' האשל ור' יצחק הוסיף את חתימתו גם הוא
: על-פי טופס הספר בסמינר שכטר; ור' עמ' 126. 127 לעיל
-----------------------------
 # id: 213 

----------------------
15
אדרת אליהו, דרשות כסדר התורה מאת ר' אליהו בר' קלונימוס מלובלין, פרנקפורט דאדר תנ"ד.
*ביום בי בי סיון תל"ח לפיק בהתוועדות קדש פה ק"ק לובלין" הסכים להדפסת הספר הנ"ל גם ר'
*אשר בלא"א הקצין הר"ר יצחק הי"ד זצ"ל" (*אב"ד ורימ דק"ק בעלזי) וכן הסכים לו בו ביום ובו
במקום גם "הצעיר יקותיאל בלא"א הרב הגדול מהר"ר יושיע אהרן זצ"ל חונה פה ק"ק חעלמא" (יוהוא
לעי בק"ק לאדמיר 1").
שעא. תוקף גזרתינו גזירת נח"ש שבכל ירידי דנסק, טורין ברעסלא אשר
יזדמנו שמה האלופי' סוחרי עיר טיקטין, לא יעשה שום ערכה מעות יריד וכיוצא
בזה שאר עניני הכלל מבלעדי אחד מק"ק הנ"ל בקנס עשרים אדומים לפד"ש בלי
מחילה בעולם. וכל מעשיהם יהיו בטלים אשר יעשו מבלי הצטרפות א' מק"ק הנ"ל.
כ"ד האלופי' הקצינים רוזני מנהיגי ד"א יצ"ו יום ה' כ"ז אייר תל"ח לפ"ק פה
לובלין. ובאופן שיהא האיש במינוי הקהל מק"ק א' שהיה כבר במינוי ק"ק הנ"ל.
דובנוב, ‏ .0180 .קפם, 1912, 182 ; מתוך פנקס הקהל בטיקטין, דף קס"ד, 339.2. מעתיק התעודה בפנקס
מעיר בסוף: "נאום כל החתומים לעיל חתומים גם כאן". הכוונה לסעיף שע"א הבא בפנקס לפני שע"ב.
שעב. היום הזה מלאנו בקשת קציני מנהיגי הקהלה ק"ק טיקטין יצ"ו, מה שמבואר
בדף שהציעו לדבריהם בענין היות להם מנהיג בשלחן דד"א יצ"ו לעולם. נענינו להם
ראשינו להיות לק"ק הנ"ל תמיד בכל וועד דד"א יצ"ו מנהיג קבוע לדורי דורות
ובאופן המבואר בדף, ושוב כנ"ל בדף דהאידנא.
כ"ד האלופי' הקצינים רוזני ד"א יצ"ו היום יום ד' ד' סיון תל"ח לפ"ק פה לובלין.
הצעיר באלפי ישראל בא"א מוהר"ר שמואל זצ"ל מטרנפאל
ונא' הק' יששכר בער מקראקא
ונא' יצחק זעליג ר' יואלש מקראקא
ונא' משה יהודה זעלקי היילפרין מפוזנא
ונאם יחיאל מיכל במהר"ר נפתלי הירץ זלה"ה מפוזין
ונא' אהרן הק' אויערבוך מלובלין
ונאם מרדכי ר' שמערלש מלובלין
ונאם יושיע העשל בן אב"ד דלבוב והגליל יצ"ו
ונאם הצעיר מנחם שמו מענדל יכונה במוהרר"י מיכל שי' מלבוב
ונא' יוסף ר' משש מאוסטרא
יהודא ליב פרעגר מפינטשוב
ונא' אשר איש מבית לוי מלבוב
ונא' אביגדור כהן מקראטשין

----------------------
1 השוה לעיל ע' 126, הע' 3: ע' 151, הע' 1.

----------------------
2 גם החלטות אחדות של קהל טיקטין מש' תנ"ד-תנ"ה (פנקס הקהל דף [רג"], [קכ"ה]) מזכירות אימפורט
של סחורות מדנציג ומברסלא. על סחרם של יהודי טיקטין עם ברסלא השוה גם וינריב, מחקרים בתולדות
הכלכלה, ע' 33-31.
-----------------------------
 # id: 214 

----------------------
16
ונא' אברהם בא"א הר"ר יהודא ליב מלוצק
ונא' יעקב כהן איש פורט רפא
ונא' מנחם מענדל מגליל לבוב מבראד
ונא' יוסף בלא"א מוהר"ר אלי' סג"ל ז"ל חענטשינער מקאליש
צבי הירש בלא"א מוהר"ר שמשון מייזלש מבעלזא
ונא' יהודא ליב בן מוהר"ר נפתלי יצחק מפרעמסלא
ונא' מאיר בלא"א הר"ר יוסף מטורבין
ונא' בנימין דמתקרי בונם בלא"א החסיד מהר"ר טודרוס זצלה"ה מפרעמסלא
דובנוב. ספר היובל לסוקולוב, 261; .0180 .קְ58, 1912, 182 ; מתוך פנקס קהל טיקטין דף קס"ד, 339.1.
שעג. "היום הזה יום ב'! י"ד מנחם תל"ח חתמו אלופי קהל [פוזנא] יצ"ו ש"ח בסך ת"ק
ז' קרן וריוח מכ"ש ב' ז' ט"ו ג' ונעשה מיום הנ"ל רווחי"' ליתן בכל שבוע. והש"ח בא
מחהשבון לובלין באייר תל"ח ע"י קבולי והוצאות ר' אברהם נאמן ארצות
מה שהוציא ר' זעלקי פרנס"
לוין, ]אז₪א, חובי ב', עִי 28, סיי 48 ; מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, 111, דף רי"ט [רכ"ב].
שעד, יהודי קראקא שילמו בשנת 1678 ע"ח מס הגלגלת: 3,381 זהו' שעור מאי, 1,811
זהו' שעור אבגוסט: יהודי [הגליל] צוזמיר שילמו: שעור מאי 10,311 זהו', שעור אבגוסט

----------------------
9 זהו'.
בלבן, 12%, ]1, 191 : על סמך 216%26) גמטשוג416 בוורשה, 65, מס' 22, דף 133.

שנת תל"ט
שעה, באגרת מן ה-11 בדצמבר 1678 (=כ"ו כסלו תל"ט) דרש סטניסלב לובומירסקי,
הווייבודה של גליל רוסיא, מאת מועצת העיר ברסלא, לבל יכופו את יהודי ריש א3
הכפופים לו, לשלם את חובם של "המנהיגים היהודים של מלכות פולין" (ועד ארבע ארצות).
לוין, 1אא, חובי בי, ע' 23-22 ; מתוך הארכיון העירוני בברסלא, 2188 ג0:ת80061.
שע). ב-18 במרץ 1679 (=ה' ניסן תל"ט) הטילה לשכת-האוצר הקיסרית בברסלא מאסר
עירוני "עַל אותם היהודים מפוזנא וקראקא המעריכים כאות נפשם את כל יהודי פולין
וליטא היוצאים מכאן, ללא הפרש כמעט, לשם פרעון חוב שנתחייבו כאן". הלשכה מצאה
שהגביות האלו לבשו צורה של סחיטה, והן מזיקות למסחר ולמכסים, ולפיכך היא דורשת
מהמועצה, באגרת מן ה-30 באבגוסט 1679 (= כ"ב אלול תל"ט), להושיב את היהודים הנ"ל
במאסר ולאסור את הגביה מהיום ואילך.
לוין, 1אןא, חוב' א', ע'.22, 25-24 : מתוך הארכיון העירוני בברסלא, 1266, 2167, 2166 ג16מ56061,

----------------------
1 י"ד מנחם תל"ח חל ביום ג'.

----------------------
2 על עניניו עם יהודים השוה בלבן, ,21, 190, 312: 1128, 1, 365.

----------------------
3 על מסחרם של יהודי ריישא עם ברסלא השוה וינריב, מחקרים לתולדות הכלכלה, 33-32.
-----------------------------
 # id: 215 

----------------------
117

שע]. בכתב-מודעה מיום 18 באפריל 1679 (=ו' אייר תל"ט) קיבל מלך פולין יאן סובייסקי

תחת חסותו את היהודי [אפרים] פישל בן [אריה] לייב!, "הסופר הראשי, המבורר מבין

יהודי המלכות" [= נאמן בית ישראל דד' ארצות], אותו ואת ביתו וכל אשר לו, וציוה למנות אותו

בין משרתיו. הרשות בידו לגור ולסחור בכל מקום כאות נפשו וכן להקים על הקרקע אשר לו

בלודמיר בית משרפות לשכר, יי"ש וכיו"ב. בהתאם "למכתבים של יהודי המלכות" (=ועד

ארבע הארצות) ושל יהודי לודמיר עצמם הוא פטור מלשאת בעול החובות של הקהלה והגליל

לודמיר ואין להזמינו אלא לפני בית-הדין של המלך.

ברשדסקי, .₪68 .קא₪0, כרך ח' (פטרבורג 1880), תוספת, ע' 12; מתוך 010888קע הזחא

הווהה ההת6קוהטההג:], מסי 1077, שנת 1701, גליון 3. (הארכיון המרכזי בקיוב).

התעודה במקורה ובמלואה תבוא במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר.

שעח. בהתאם ל"כ"י אייר תל"ט" פרע קהל טיקטין, על חשבונו של ועד הארצות, 150

זהו' ל"חוב שינאבסקי" ע' להלן שנת ת"ן.

שעט. גליל טיקטין שילם "אלף קל"ה זהו' חילוף יערסלב תל"ט".

פנקס קהל טיקטין דף תכיג.

שפ. בשנת 1679 שילמו יהודי ק ראק א ע"ח מס הגלגלת 4.202 זהו' 18 גדו', יהודי [גליל]

צוזמיר 13,545 זהו' 27 גדו.

בלבן, 112%, 11, 191, על סמך 6תש216) מטגת1:6 בוורשה, 65, מס' 22, דף 133. עיי"ש גם

ע' 256, הפי 17.

שפ'. אברהם בן שמואל, נאמן ד"א ב-1679 אישר חלוקת מס-הגלגולת בסך 44,625 זהובים.

.82111, 43-44, )1962(, . 6

שנת ת"מ

שפא. ועד מדינת ליטא שילם ביערסלב ת"מ 600 זהו' לועד הארצות. עי' סעיף שצ"ב.

שפב. באגרת מן ה-20 באוקטובר 1679 (=י"ד חשון ת"מ) ביקש המלך יאן סובייסקי

ממועצת העיר ברסלא, שהסכסוך בין "הכופרים מנהיגי היהודים של מלכותנו" (ועד ארבע

ארצות) לבין הנושה בהם הסוחר כריסטוף ברסלר יסודר בדרך פשרה, היות והיהודים נפגעו

ע"י "פורענות פומבית".

לוין, ]אצז, חובי א', עי 25 : מתוך הארכיון העירוני בברסלא, 213 1א1א1א 1086א.

שפג, ב-22 בנובמבר 1679 (=י"ח כסלו ת"מ) פנתה לשכת-האוצר הקיסרית בברסלא אל

מועצת העיר וביקשה תשובה למכתבה מיום ה-30 באבגוסט (השוה לעיל סעיף שע"ו) בענין

התשלומים הנגבים כאן על ידי יהודים מסוימים מפולין. לדרישת הלשכה נאסרו בשנת 1680

כמה מצהיגים יהודים מפוזנא וקראקא שעסקו בגבית התשלומים האלה. הם גאשמו

בהפרת ה"018ג)סות6קטפ 5ט: של הקיסר ובגרימת נזקים למכס. הלשכה דרשה להטיל עליהם

עונש כספי בסכום 10,000 ר"ט ולהחזיקם במאסר עד שישולם הקנס. המנהיגים היהודים טענו
\ 1 כנראה ר' אפרים שתדלן הנזכר בסעי' רצ"ג, שכ"ג והשוה לעיל ע' 122, הע' 6. השוה לתולדותיו גם
: דע"ק, 45744: י. כהן צדק, "האשכל", כרך ג', 219י
-----------------------------
 # id: 216 

----------------------
108
שהצטרכו לגבות כאן סכומים שכאן חל זמן פרעונם, לפי החלוקה הצודקת של ראשי המדינה,
לפי גלילות ושעורים. מועצת העיר זיכתה את המנהיגים הנאשמים, אך דרשה מהם שלהבא יביאו
את עצומותיהם לפני המועצה בטרם שיאחזו באמצעים חמורים כלפי היהודים הסרים למשמעתם.
כמו כן קבעה שהרשות בידי היהודים לערער על מעשי המנהיגים לפני המועצה.
גם שלטונות ודוכסים פולנים יצאו נגד התנהגותם של המנהיגים היהודים. כן פנה אל מועצת
ברסלא הווייבודה מבעלז וביקש שתדאג ליהודים שלו, ביחוד יהודי קראקא, לבל ייאסרו ע"י
"מנהיגי עמם" ("86ט8 615ת₪6 פטל1זסות56 4,,) מחוץ למקום-החוזה. דרישתו הובאה לפני המנהיגים
היהודים, שהסכימו להזמין את היהודים ההם אך לפני בית-דין שכוחו יפה להם.
לנדסברגר, -10ן], 1/ (1909), 2557254 : על סמך הארכיון העירוני בברסלא 11 .6ת56 :6טג1, דף

----------------------
2, 2 66 .266 .80 .סגג], שנת 1680, דף 258 ‎ ;‏ 60186 .1.86 0שגפפגק, [1.
שפד. הדור אתם רואים, ראו זה דבר חדש אשר כבר לא היה לעולמים, המוציא
תעלומה לאורה כאורים ותומים, אשר דבריהם מאירים ומתאימים, מדבר דברי תוכחה
עניינים נוראים ואיומים, להוציא יקרים מזוללים להיות חכמי', קנקן מלא ישן שנוחה
ממנו דעת זקנים ועולי ימים, בוחר לשון ערומים, הלוא הוא הרב המופלג עתיר נכסים
ועתיר פומבי, דרשן מופלא כבוד מהר"ר יהודא לייב במהר"ר יוסף מתושבי
ק"ק פינסק. ושמו נודע בשערים שערי ציון המצוייני' בהלכה, הרביץ תורה בכמה
קהלות במדינת ל יטא, איזן וחיקר, ותיקן וחיבר חבר הכיני ואמתי נאה ומשיבת נפש
רעבה, מלא כל טוב ומשביע נפש שוקקה, המה ספריו הנכבדים קנה חכמה ודרך
חכמה. אפס קצהו ראינו בעין, התחלתם, וכל גופם אין צריך בדיקה, בוודאי כולם
מחמדים, טעמנו מעט דבש ואורו עינינו, דורש טוב לעמו, דברים מתוקים מדבש
ונופת צופים, המחבשים על הגוף ועל הנפש מחפים. אשר על כן אמרנו כל מן דין
סמוכו לנא והסכמנו הסכמה מוחלטת שיובאו חיבוריו הנכבדים לבית הדפוס לחוק
בעט ברזל ועופרת לזכות בו את הרבים. ותוקף גזרתינו בגזירת נח"ש שעד כלות
חמשה שנים מעת כלות הדפסת ספריו הנ"ל לא יודפס ספר זה שנית בשום דפוס הן
במדינתינו הן במדינות אחרות בלתי הרמנא ורשות המחבר הנ"ל.
כ"ד המאורות הגדולי' הרבנים מ"צ דד' ארצות יצ"ו המדברים בכבוד אכסניא של
תורה היום יום ד' טו"ב אלול ת"מ לפ"ק בוועד קודש ביערסלב.
נאם הקטן צבי הירש באמ"ו החסיד מהר"ר זכריה זצ"ל חונה בק"ק לבוב והגליליצ"ו
ונאום הקטן יצחק בא"א מוהר"ר זאב וואלף זצ"ל חונה בק"ק בקראקא והגליל יצ"ו
ונאם הקטן נפתלי הירש בא"א הרב הגדול מוהר"ר בנימין וואלף ז"ל חונה בק"ק
לובלין והגליל יצ"ו
ונאם הצעיר באלפי ישראל בא"א מהר"ר שמואל ז"ל מטרנפאל חונה בק"ק לויצק
ונאם הקטן יוסף הלוי הורוויץ חונה בק"ק פרעמסלא
ונאם הקטן יעקב בא"א מהר"ר מרדכי זצ"ל החונה בק"ק לובמלא2

: 1 השוה פרטים ביוגרפיים: כיו"פ, ח"א, ג'. 2 השוה לוח"ז, ע' 10, הערה.
-----------------------------
 # id: 217 

----------------------
199
סי קנה חכמה מאת ר' יהודה לייב פוחאוויטשער מפינסק, פפדיא תמ"ב; דברי חכמים מאת הנ"ל
[המבורג] תניביג - גם ועד מדינת ליטא נתן את הסכמתו להדפסת הספרים הנ"ל, עי' היילפרין,
תוספות ומלואים לפמ"ל, סעיף י"ח.
שפה. "משה ועלקיו מפוזנא, מפקח ראשי על כל ישראל, בכלל ובפרט, בכל מלכות
פולין ופרנס הועד הכללי המתקיים בירוסלב" ו"ראשי המדינה של כלל היהודים מכל ארבע
ארצות מלכות פולין, שמואל ישעיה? מקראקא, זעליג יואל3 מקראקא, מרדכי
בן שמריה מלובלין, שלמה יעקב+ מלבוב שברוסיא, לייבל פרעגער
מפינטשוב, אביגדור5 אברהם6 מקרוטושין, אליעזר לייבלז מלויצק,
דוד פרעגער מבוטשאטש8 מרדכי יוסף9 מקאליש, לייבל יצחק"! מאפטא
ראש מדינה מש עברשין, משה יצחקש מפרעמסלא, לייבל נתן'1 מפרעמסלא,
ודוד אליעזר?! מטורבין" חתמו בועד ירוסלב ת"מ על כתב-התחיבות שלפיו לוו מאת ה'
גיאורג מילטנר פון מילטנברג מברסלא 7200 ר"ט לפרעון לשעורים במשך

----------------------
9 שנים, 800 ר"ט לשנה. שאר התנאים כמו במלוה הקודם משנת תל"ח (השוה לעיל סעיף שס"ו)
כתב-ההתחיבות גרשם בספרי מועצת-העיר בירוסלב ונוסף לזאת התחיבו מנהיגי הועד לקבל את
הסכמתו של מלך פולין למלוה הזה.
לנדסברגר, :16([, 1/י (1909), 264, 278-277 ; מתוך הארכיון העירוני בברסלא 4 16 325 אאא
(העתקה). פרגמנט של התעודה, הכתובה גרמנית, יבוא במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר.
שפו. בועד ירוסלב ת'"מ נידונו סכסוכים שבין ועד ארבע ארצות לבין ועד מדינת ליטא
ונקבע מועד למשפט שביניהם: אדר תמ"א בלענטשני. השוה להלן סעיף ש"צ.
שפז. בועד ירוסלב ת"מ קיבל ועד הארצות מאת מדינת ליטא הלואה בסכום 607 זהו"
לצורך עלילת השקר בב טיקטין3. עי' להלן סעיף ש"צ.

----------------------
1 נדפס: 566106. 2 בן ישעיהז 3 צ"ל : בן יואל. 4 בן יעקבז

----------------------
5 גדפס: :01660. 6 צ"ל: בן אברהם.

----------------------
7 בן לייב. בסעיף שס"ו נזכר אברהם בן לייב מלוצק ויתכן שבאחת משתי התעודות האלה נשתבש השם.

----------------------
8 נדפס 3652620%0. המו"ל של התעודה ביקש לתקן תע576760:76%2. ואחריו נגרר גם שיפר, היסט.
שריפטן, כרך א', 75. השוה גם לעיל סעיף שנ"זי

----------------------
9 בן יוסףז 0 בן יצחקז

----------------------
1 צ"ל: בן נתן. השוה לעיל סעיף רצ"ג.

----------------------
2 צ"ל: בן אליעזר. השוה מפתח.

----------------------
3 השוה פנקס טיקטין דף קמ"ד [קצ"א] ע"ב: "האלוף המרומם הראש כמהר"ר מאיר הנ"ל הציע בפני
השלחן הטהור דהאלופי' המנהיגי' יצ"ו על אודות החוב שני מאות זקוקים כסף כפי השט"ח שבידו בח"י
האלופי' בהיתר כסף והזמ"פ עבר י' אדר תל"ט לפ"ק באמרו, שהחוב הנ"ל הוקצה לנדן בתו הבתולה,
והשיבו האלופי' הנ"ל בעבור שעמנו הוא בצרה ויודע שבלתי אפשר בעולם לשלם עכשיו לפי מעמד
הגרוע דקהלתינו בעו"ה, וזאת נאות לו כשיסע האלוף הראש מדינה שלגו לוועד ארצות
ויעשה השבון צדק עם אלופי קציני ארצות בעסק ביש שהלוינו מכיסינו
רבבות בעו"ה וישיג אסיגנציאות על קהלות וגלילות אזי עלינו מוטל ליתן
לו אסיג' כדי הסילוק משופרי דשופרי שכל איש יבא על מקומו לשלו'. היום יום ה' ד' אלול ת"ם לפ"ק".
כיוצא בזה גם בדף [רס"ט] ע"א (786): "היום יום ה' י"ב סיון תמ"א לפ"ק היה חשבון צדק עם האלוף

----------------------
5 המרומם הראש כמהר"ר מאיר במהר"ר שלמה ואחר שסילק כל הגביות שמגיע עליו עד היום הזה, כפי
-----------------------------
 # id: 218 

----------------------
110
שפח, גליל טיקטין, שילם "חמשים זהו' כ"י יערסלב ת"מ.
פנקס קהל טיקטין, דף שכיב [תכיג] ע"א.
שפט., כשרי הקהל בפוזנא תיקנו בחוה"מ פסח ת"מ (חדשים אחדים לפני ועד יערסלב):
"ורעה ראינו כי בעלי המדפ[י]סי' עושים מלאכתם ברמי' ואין שום בחורי חמד, ומכ"ש נערים
וקטני', יכולין לקרות וללמוד מתוכו ואותיות מחכימות, בכן אלופי הקהל יציעו הדבר
בפני רוזני קציני ארץ לסקל המסילה ולהסר המכשילה ולהחזיק עץ החיים ולאשר
כדי להדפיס בטוב וביושר".
פרלס, 0[2, 70: לוין, 1אא, חובי א', ע' 16, 625: מתוך פנקס הכשרים בפוזנא, דף קס"ח ע"ב.
נראה שההצעה אמנם הובאה לפני הועד וגם נתקבלה החלטה מתאימה. בהחלטה מאוחרת של הועד,
משנת תנ"ז (עיין להלן) נאמר בפירוש : "עד כה ראינו גודל השמה והשערוריה שהם בין המדפיסים
דמדינותינו יצ"ו - - שאין האותיות שלהם מחכימות ומאירות העינים של הבחורים נחמדים, בחורי
חמדי ההוגים ומצפצפין מתוך הקונטריסים שלהם, ועל זה פקחו עיניהם, האלופים
רוזנים וקצינים מנהיגי דד'א כמה וכמה פעמים ולא השגיחו בזה" וכו'.
שנת תמ"א
שצ. הן כל יקר ראתה עינינו, את מפעלות עילות תהלות הספר אשר חיבר הנשר
הגדול בעל כנפים, יגיד דבר דיבור על אופניו לכמה פנים, ה"ה הרב הגדול המהולל
המופלג בתורה ובחסידות לו עשר ידות נ"י ע"ה פ"ה מוהר"ר יהודה במוהר"ר
ניסן האב"ד ור"מ דק"ק קאלישו יצ"ו אשר כל דבר הקשה אתיא לבי מדרשא
ודין מילי אינון דאיתגלי לבוצינא קדישא. דאפילו בימי יהושע בן נון לא אתמר
דכוותי' בהלכה ותוספות מרובה על העיקר דדינא פירכא קא פריך, הוא מותיב והוא
מפרק עוקר הרים כהדין ציידא אשכח רברבא שקיל, אשכח זוטרי שקיל, הכניס ראשו
ורובו בין ההרים הרמים וגבוהי' ה"ה מהרש"א ומהרש"ל ולפעמים אף ידיו תיכון
עמהם וזרועותיו תאמצנה עם פירושיהם ולפעמים הוסיף נופך ויהלום, הצדיק יסוד
עולם, וקראם בשם חידושי תוספ' ובתוכם נכלל גם מילתא דאגדתא. הכלל כי לא
דבר ר[י]ק הוא או אית ביה מילתא חריפתא או שכליות בכן אמרנו זאת ליהודה
כי יודוך עִמי' שיפוצו מעיינותיו חוצה, ויוחקו מילין אינון מילי איהון לרקיע וליושבי
ארעא בעט ברזל ועופרת, להיות למשמרת להביאם לבית הדפוס את כל אשר חיבר על
מסכת חולין וסדר נשים ונזיקין רובה ככולה וה' יגמור בעדו לעלות למעלה רמה רמה.
כ"ד הרבנים המאורות הגדולים היושבים כסאות למשפט פה ביומא דשוקא ביריד
יערסלב יום ו' י"א תשרי אמ"ת לפ"ק.
שנכתב בפנקס הנאמנים באריכות, נמצא שהקהל חייבים לו סך אלף ותשעה מאות וחמשים זהו' - - ואם ירצה
להמתין עד יערסלב תמ"א הבע"ל ומה שיזכה בדין מרוזני ד"א יצ"ו אודות הע"ש שיקח שני אלפים משופרי
דשופרי עכ"פ שני אלפים זהו' -- -- ובאם שלא ישיגו האלופיי סך הנ"ל מד"א שיהי' משופרי דשופרי אז מחויבי' הקהל
יצ"ו למלאות פה החיסרון - - ".

----------------------
1 חתנו של ר' זכריה מנדל קלויזנר מקרקא. לפני כן רב באולקוש ובטומשוב. עי' לוין .8106 ח: ח06 0[ 0 2696806816)

----------------------
2 ספר היובל להרכבי. 150-149.
-----------------------------
 # id: 219 

----------------------
11
נאם הקטן צבי הירש בא"א מו' החסיד מוהר"ר זכרי' זצ"ל ה"ה החונה בק"ק לבוב
והגליל יצ"ו
ונאם נפתלי הירש בא"א הרב הגדול מוהר"ר בנימין וואלף זלה"ה החותם פה יערסלב
ונאם יוסף הלוי הורוויץ
בית יהודה, *חידושי תוספות שבאגדות על ששה מסכתות" מאת ר' יהודה בר' ניסן, זולצבך תמיז ;
כנ"ל, חידושי הלכות, דעסוי תנ"ח. בו ביום נחתמה, בירוסלב גם הסכמתו המיוחדת של הרב
מפוזנא: *הצעיר יצחק בא"א מוהר"ר אברהם ז"ל ה"ה חונה ק'ק פוזנן והגליל יציו".
שצא. ‏ הודי קראקא ששילמו ע"ח מס הגלגלת שעור יאגנישקא!: 1,584 זהו' 3 גדו':
יהודי [גליל] צוזמיר 5,730 זהו' 17 גדר.
בלבן, אד זז, 191; על סמך 135 401 ,22 א ,65 ,0/81528016 שש 6תש316₪) ממתטעו1 6
שצב. למשפטינו עמדו היום הצדדים האלופים הקצינים רוזני מנהיגי ד"א פולין יצ"ו
ואלופי קצינים רוזנים מנהיגים דמדינות ליטא יצ"ו ע"פ הגבלת זמן למשפטם
כמבואר בפנקס ד"א יצ"ו בדף וועד יערסלב ת"מ ל
רוזני ד"א יצ"ו האריכו מאד בטענותיהם נגד רוזני מנהיגי ליטא יצ"ו, איך שיש
לד"א יצ"ו ביד מדינות ליטא סך עצום ורב, הן ע"פ פסקים? וכמה וכמה רשימות
שבפנקס דד"א יצ"ו3 ובפירוש ענין הוצאות ביטל גירוש מאזי'), והוצאות תמידיות
בירידי לובלין ע"פ הנהגה קדומה5 ע"פ פנקס דד"א יצ"ו והוצאות ירידי יערסלב
לסענדזי והעמדת סענדזי שיהא מוכשר לטובת הכלל בירידים, והוצאות העניים6
המרובים שמה והוצאות שכר שתדלן דד"א בוורשי והוצאות בוועדי וורשיז ומנת
ומתנות לאדונינו המלך יר"ה% ושריו בוועדים וביטל רשעיות בוורשי בוועדים ושלא
בוועדים, והוצאות סך עצום ורב לכמה ע"ש ולספחת9 ונתחייבוטו ארבעים אלפים זהו'
להגזברוו כנודע לפ"ו ד"א, והוצאות בקרינאציי' ביטול הגלגולת?ו והע"ש הנורא
דטיקטין3ּ הנוגע ח"ו לכלל גירוש כללי. והאריכו למעניתם וטענותיהם, הן מחמת
עבר עד היום וכן להבא בענין הוצאות כנ"ל. רוזני ליטא השיבו שמעולם לא נתחייבו

----------------------
1 = (פ661ת.0) 1801682%6/ .ש% ת, יריד בלבוב, חל ב-21 בינואר, היינו בשנת תמ"א - ב' בשבט.

----------------------
2 בהעתק בריסק: פסק. 3 לא נשתמרו. 4 השוה לעיל סעיף שס"ח.

----------------------
5 השוה היילפרין, "ציון", שנה ג' (תרצ"ח), ע' 56-54. 6 בהעתק בריסק: האנשים.

----------------------
1 השוה במפתח הענינים ערך ועד וורשה. 8 יאן סובייסקי. השוה גם לעיל שנת תל"ו.

----------------------
9 השוה לעיל סעיף שכ"ט. על "נקמות הקדוש מפינטשוב והוצאות המומר" בשנת תל"ו, כנראה, הועלה
על המוקד בלובלין ר' פנחס מטאמשוב. עי' ניסנכוים, 35; וויינרייך, שטורעמווינט, 181-176 וע' ויינרייך,
שם, על עוד כמה עלילות שזמנם טרם נתחוור כל צרכו. השוה גם ברשדסקי, 1106%07'5 1894, חוב' 11, ע' 574.

----------------------
0 בהעתק בריסק: ונתינת.

----------------------
1 השוה על הוצאות מתנה לגזבר גם בפמ"ל, סעיף תשע"ב (ע' 191).


----------------------
5 2 השוה לעיל סעיף שמ"ח. 3 השוה לעיל סעיף שפ"זי
-----------------------------
 # id: 220 

----------------------
112
לד"א מאומה ומעולם לא היה להם שום שיתוף וחיבר עם ד"א. ומה שנמצא בפנקסאות
לא היה רק לפי העת והזמן ולהוראת שעה ולא מחמת שיתוף וחיבר עם ד"א, ואינם
רוצים בשום חיבר עוד בשום ענין, ואדרבא בפרישה הם רוצים לגמרי בלי שום
שיור שיתוף וחיבר כלל בעולם, וכמבואר בפסקים הקודמים שהתרו בד"א שאינם
רוצים בחיברו ושיתוף. ואף אלו היה איזה חיבר אזי מכאן ולהבא חושבנא לעקור
החיבר מעיקרו לגמרי בלי שום שיור כלל. וטענו גם המה נגד ד"א שיתנו להם
להוצאות כמה ע"ש שהיו בליטא? הנוגעים לכלל גירוש כללי וספחת:3 וע"ש
דכישוף+ וכאלה רבות מערכה מול מערכה. זה הכלל שום צד מהצדדים הנ"ל לא
שיירו שום טענה ותביעה ותשובה וסתירה בעסק משפט הנ"ל נגד הצד שכנגדו. בכן
ע"פ העיון הדק היטב מתונים מתונים היינו בדין זה מאד ומאד, כראוי עשות משפט

גדול כזה ובין גדולים כאלה. וזאת אשר מצאנו לתוקף פסד"ג:

הברירה לקציני ד"א יצ"ו נגד קציני ליטא לעשות אחת משתי ברירות אלו המפורשים
למטה. האחת בענין הוצאות הע"ש דטיקטין יתנהגו באופן זה: כל מה שהוציאו ד"א
יצ"ו מכיסם מלבד כל הוצאות שהוציאו טיקטין וישוביהם בענין הע"ש, הן מה שהוציאו
ד"א זולתם כבר לע"ש הנ"ל, הן מה שיוציאו עוד בוורשי וועד דהאידנא5 בע"ש הנ"ל
עד גמר לטובה לגמרי, מחויבים ליטא לשלם לד"א יצ"ו חלק ארבעה עשר מן סך
הוצאות דד"א יצ"ו כנ"ל. ובוורשי עכשיו מחויבים מנהיגי ד"א יצ"ו להודיע למנהיגי
ליטא שישלחו עמהם מנהיגיהם או שתדלנים להתעסק ולדעת מכל הוצאות שיתהוו
מיום ההודעה. ואם יבורר ע"פ עדים כשרים שהודיעום כנ"ל ולא השגיחו לשלוח
עמהם תיכף כנ"ל, אזי ילכו מנהיגי פולין לבדם ויהיה להם נאמנות נגד ליטא בענין
הוצאות ההם. ובאופן זה אחר שישלחו ליטא חלקם להוצאות דד"א יצ"ו אזי יהיה
חשבון צדק ביריד יערסלב תמ"א בין ד"א ובין טיקטין ואגפיהם, כמה עלו כל הוצאות
בעסק הנ"ל מה שהוציאו טיקטין ואגפיהם ומה שהוציאו ד"א יצ"ו. ושם ידונו ד"א
וטיקטין כמבואר בדף דד"א יערסלב ת"מ בענין הוצאות הנ"ל. וקציני ליטא יצרפו
לבדה"ג ויפה ההוא ג"כ מצדם איזה רב אב"ד מליטא או מפולין כפי רצון מנהיגי ליטא.

----------------------
1 השוה היילפרין, "ציון", תרצ"ח, ע' 57-55.


----------------------
2 בתקנות ועד ליטא משנות ת"ל-תמ"א זכורים כמה ע"ש בבישטאץ, נעשויז, מיר (או מוש), פייקא,
לעכוויטש (1), מוציד, פאלצק (או דיסנא) וקאברין. עי' פמ"ל, סעי' תש"ו, תרע"ז. והשוה גם 41:4[6,
%, 30588, 50, 53.


----------------------
3 הכוונה, כפי שיש לשער, להאשמתם של כמה ממנהיגי הקהל ויהודים אחרים בבריסק ברצח מומרת.
עי' 412\1%, א1א, 63% ועי' לענין הספחת גם לעיל ע' 71, הע' 4.


----------------------
4 לבקשת היהודים הוציא המלך מיכאל בשנת 1671 כתב-מודעה, שבו נאמר כי בזמן האחרון סומנו
בכמה מקומות בליטא הבתים בידי אלמונים והמון העם רואה בזה מעשה כשפים וחושד בכך את היהודים,
אוסר אותם על דעת עצמו ומכה בהם. המלך מצוה אפוא להוציא לחפשי את כל הנאסרים היהודים ולמסרם
לידי מנהיגיהם. עי' 4151%, /, 203. קצור-תכנו של הכתב עי' 11ע, 11, 8 1127:


----------------------
5 מושב הסיים, נתקיים ב-10 ביאנואר -- 24 במרץ 1681 (==5' טבת - ה' ניסן תמ"א).
-----------------------------
 # id: 221 

----------------------
133
ואף שהמצורף ההוא לא יהיה אז אב"ד בשום קהילה, בלבד שכבר היה ר"י ואב"ד
באיזה קהילה. וע"פ הפס"ד ההוא יצא לאור כמה יתחייבו ד"א יצ"ו ליתן להע"ש
הנ"ל ואז ידעו כמה עולה החלק הי"ד הנ"ל מן הסך אשר יגיע מכיס ד"א יצ"ו. ואם
המצא ימצא אז שהנתינות אשר נתנו ליטא לעסק הנ"ל עד יריד יערסלב הנ"ל ע"פ
פסד"ז עולה יותר מסך חלק י"ד המגיע מהם כנ"ל אזי מחויבים ד"א יצ"ו לשלם
לליטא תכף העודף ההוא אשר יעדיפו ליטא בנתינתם עד יריד יערסלב הנ"ל. דהיינו
אם ע"פ החשבון שבין ד"א וטיקטין יגיע העודף ההוא מן ד"א, ישלמו להם ד"א, ואם
יגיע העודף מטיקטין ואגפיה אזי יתנו להם הב"ד הנ"ל אסגנציי' על סך ההוא על
טיקטין ואגפיה ויוציאו ליטא לעצמם מטיקטין ואגפיה ע"פ סגן[נציי] ההיא. ואם
ע"פ חשבון ופסק דיערסלב יגיע מן ליטא עוד להשלים ולמלאות חלק י"ד הנ"ל
להסך אשר יתנו מהיום עד יריד יערסלב הנ"ל אזי מחויבים ליטא להשלים שמה
עד למלאות חלק י"ד מן סך אשר יגיע ע"פ פסק על ד"א להוצאות ע"ש הנ"ל.
ובנתינות ליטא לחלק י"ד הנ"ל יקובל להם במיטב כסף האלף וארבעה מאות
זה' פו' אשר נתנו, דהיינו תר"ז נתנו לד"א ביערסלב ת"מ ל', תק"ז הלוו ק"ק
הוראדנא למנהיגי ק"ק טיקטין לצורך הוצאות ע"ש הנ"ל, ש"ז הלוו ק"ק
בריסק לק"ק טיקטין לצורך הע"ש הנ"ל, ס"ה אלף ת' זהו' הנ"ל יקובל
במיטב כסף בחשבון חלק י"ד הנ"ל. ומחויבים מנהיגי ליטא להחזיר תכף השני
שט"ח תר"זו זהו' הנ"ל [מ]הוראדנא ובריסק. וכל הוצאות שיהיו לד"א יצ"ו מיום
התחלת הענין עד שמנהיגי וורשי יודיעום ויתרו שיעמןי]דו אליהם מנהיגים בענין
הוצאות וורשי והלאה יהיה הכל ע"פ בירור או שבועה בשעת המשפט הנ"ל
ביערסלב. קציני ליטא מחויבים לשלם תכף לד"א יצ"ו תק"ן זהו' מחמת אותן ת"ז
וששה זהו' פו' שד"א נותנים לק"ק לובלין יצ"ו מחמת יריד לובלין מן שנת ת"ל.
ע"ז היה עולה חלק שביעית מן כל השנים הנ"ל סך תק"ן זהו' כנ"ל. אמנם אם יבררו
ע"פ נאמן דד"א יצ"ו שד"א אינם נותנים ת*ו זהו' הנ"ל כולם או מקצתם יחזירו להם
ד"א יצ"ו והמה מחויבים לשלם תק"ן זהו' הנ"ל תכף. ומחמת כל שאר תביעות דד"א
מליטא כנ"ל ישלמו להם ג"כ תכף אלף וש"ז ועשרה זהו' פו'; ס"ה ביחד אלף תרס"ז2
פו'. בזה פטורים ליטא מעתה ועד עולם מלתת חלק שביעית לת"ו: הנ"ל ומכל התביעות
הנ"ל מעבר. אמנם להבא מהיום מחויבים ליתן לכיס דד"א בכל יריד יערסלב סך
שלשה מאות זהו' מעתה ועד עולם, ויתחילו ליתן ש"ז הג"ל הראשונים ביריד יערסלב
תמ"א. ואם יהיה וועד המלך ושריו+ באיזה שנה מחויבים ליטא לשלם ש"ז הנ"ל
בוועד ההוא תמיד ויהיו פטורים מליתנם ביריד יערסלב שאחר וועד ההוא, וכן תמיד

----------------------
1 צ"ל: תת"ז. 2 בהעתק בריסק: תת"ס,

----------------------
3 בהעתק בריסק: ת"זי

----------------------
4 על הוצאות ליטא ל"וועד ממלכה ושרים" השוה גם פמ"ל, סעי' תרל"ו, תרפ"ח, תש"ס-תשס"ב.
-----------------------------
 # id: 222 

----------------------
14
באופן זה. ובענין איסור והיתר הגרעניצן ו משכנו ידינו מלפסק? ביניהם עתה ויהיה
הדבר תלוי ועומד בהיתר כאשר הוא עכשיו עד וועד הראשון דד"א יצ"ו ויקום הדבר
ע"פ רוזני ד"א לאיסור כמקדם או להיתר. ואם יקום הדבר ע"פ רוזני ד"א לאיסור
כמקדם, אזי יתנו לפולין מאז והלאה משעת הסכמות האיסור רק ר"ז פו' בכל שנה

ושנה לעולם תחת ש"ז בכל שנה ושנה המפורטים כנ"ל ע"פ הברירה הראשונה.
והברירה שניה היא זאת. אם ירצו מנהיגי פולין לקחת ממנהיגי ליטא סך תשעה
אלפים זהו' פו' ובתוכם יוכללו אותן אלף ות"ז פו' הנ"ל שנתנו ביערסלב תר"ז
ולטיקטין תק"ז וש"ז הנ"ל, יהיו ליטא פטורים מכל התביעות הנ"ל מעבר ומכל הנתינות
מעתה ועד עולם, אזי כן יקום. ומחויבים ליטא לשלם תכף ומיד סך אלף ושמנה מאות
זהו' פו' והחמשת אלפים שמנה מאות זהו' הנותרים אחר נתינת אלף תת"ז הנ"ל
ועניין3 אלף ת"ש+ זהו' ישלמו תת"ז, דהיינו ר"ח ניסן תמ"ב ת"ז, יערסלב תמ"א
ת"ז ובכל ר"ח ניסן שאחריו סך אלף זהו', דהיינו ניסן תמ"ג אלף זהו' וכן בכל ר"ח
ניסן אלף זהו' בלי הפסק בינתים. ובענין הגרעניצן אף ע"פ ברירה זו מותרים עד וועד
דד"א יצ"ו, וכנ"ל שהדבר יקום ע"פ ד"א אם יאסרום כמקדם או יתירום.

הברירה בין שתי הברירות הנ"ל מחויבים מנהיגי פולין להגיד תיכף ומיד. גם
[בז]את נאות למנהיגי פולין אם יגידו תכף שבוחרים לעצמם הברירה שניה הנ"ל
לקחת ממנהיגי ליטא תשעה אלפי' זהו' אזי [רשו]ת למנהיגי פולין להןט]יל תנאי
גמור בברירה הנ"ל, באם שע"פ פס"ד שיופסק ביערסלב תמ"א בין טיקטין ואגפיה
ובין ד"א כמה יחול על ד"א יצ"ו ליתן לנתינות הוצאות הע"ש מכיס דד"א, יעלה
חלק י"ד מסך חיוב דד"א לסך ששה אלפים זהו' אזי תתבטל הברירה דט' אלפים
הנ"ל למפרע, ויקום בכל פרטי האופנים הברירה הראשונה הנ"ל, וישלמו ליטא חלק
י"ד כנ"ל בניכוי אלף ת"ז. הנ"ל שנתנו תר"ז ביערסלב ות"ת זהו' הוראדנא ובריסק
הנ"ל. ומן האלף ת"ת זהו' שיתנו פה ע"פ הברירה הראשונה מגיע לד"א סך אלף
תק"ן זהו' מן האלף תתס"ד5 שברירה ראשונה, ממילא ינכו ליטא מן החלק י"ד הנ"ל
עוד סך ש"ז6 הנ"ל העודפים מן האלף ת"ת זהו' הנ"ל שתתנו היום ע"פ הברירה
שניה הנ"ל וגם ינכו אז כל מה שיתנו בוורשי ועד יערסלב הנ"ל.

בכל וועדי וורשי או באיזה מקום בפולין ובליטא מעתה ועד עולם יתנו מנהיגי פולין
מתנות בפני עצמם מכיסם לבדם לאדונינו המלך יר"ה ולכל שרי המלוכה דד"א
פולין וכן לעבדי המלך והשרים ועבדי השרים שקורין רענרלךז של שרי מלוכה

----------------------
1 השוה לעיל סעיף שנ"א וכן גם פמ"ל, סעיף תר"מ (משנת ת"ל): "מי שיבוא מפולין לבריסק ולשאר
ראשי הקהלו' היושבי' על הספר רשות לפשר עמו ליתן לו עד שלשים זהו" שלא יסע לליטא
ויהי' נכתב בפנקס של ראש מדינה זכנזכר בהוצ' סימיקש וכשאר הוצאו' המדינה".


----------------------
2 בהעתק בריסק: מלפשר. 3 בהעתק בריסק: ונכיוןי 4 בהעתק בריסק: תר"זי


----------------------
5 בהעתק בריסק: תתס"ז. 6 בהעתק בריסק: שי"זי


----------------------
7 בהעתק בריסק: רענדלך והנכון הוא רענערלך. גם בפנקס אפטא אנו מוצאים הוצאות "לרענרליך
-----------------------------
 # id: 223 

----------------------
15
דפולין יתנו מנהיגי פולין מכיסם; ולאדונינו המלך יר"ה ולכל שרי המלוכה ועבדיהם
ולרענרליך כנ"ל במדינות ליטא יתנו מנהיגי ליטא ג"כ מכיסם לבדם בפני עצמם כנ"ל.
כל צד יתנו מכיסם לשריהם כנ"ל.
והנהגה ביריד יערסלב מעתה ועד עולם יהיה באופן זה. אם יסכימו מנהיגי הארצות
ביערסלב לגבות ההוצאות השתדלות בעסק תיקון ומכשירי היריד עצמו מכל העגלה
מה שמוציאין להסענדזי לתיקון הנ"ל, אזי מחויבים סוחרי ליטא ליתן ג"כ מן העגלות
שלהם כאשר יעריכו את העגלות דסוחרי פולין. ולא יכללו מנהיגי פולין בגביה
מהעגלות כנ"ל שום הוצאה מחמת ישיבת ד"א יצ"ו או מחמת דייני מדינות!. רק
יחשבו הוצאות והשתדלות להסענדזי לטובת והכשר היריד עצמו. ואם לא יעשו ד"א
יצ'ו ערכה על כל העגלות שביריד אזי פטורים אנשי ליטא מלתת מאומה מעגלותיהם
כלל להוצאות השתדלות הכשר היריד ההוא כנ"ל.
השני אופנים הנ"ל בענין הוצאות ומתנות בוועדים כנ"ל והנהגת יריד יערסלב כנ"ל
יהיו לעולם, בין שיקוים כפי ברירה ראשונה בין שיקוים כשניה תמיד יהיו שני
האופנים הנהגות וועדים והנהגות ירידי יערסלב כנ"ל בלי שינוי כלל. וכן בירידי ליטא
פטורים אנשי פולין מליטא שום דבר מחמת הכשר ירידים כנ"ל, רק כאשר נותנים
אנשי ליטא כן יתנו ג"כ סוחרי פולין. וע"פ איזה ברירה מהברירות הנ"ל בין כך
ובין כך כל אפי שוה, שאין לקציני ד"א יצ"ו על המדינה ליטא שום עילוי והתנשאות
ושליטה בעולם הן בממון וכבוד ובכל מה שהפה יכול לדבר והלב לחשוב. ואין לד"א
ולליטא שום חיבר ושיתוף בעולם ביחד כלל וכלל מעתה ועד עולם בשום דבר
בעולם, ואפילו ח"ו וחלילה בהוצאות ביטל גירוש כללי ממש על ש"י אין להם שום
שיתוף וחיבר כלל. אמנם אם ח"ו באיזה וועד או כנופיא של מלך והשרים דפולין
וליטא באיזה מקום שיהי' יחוה המלך דעתו לגזור ח"ו גירוש כללי על כל הא'? חלילה,
או יודע שרוב שרי המלכות יחוו דעתם לגזור גירוש כללי על כל ד"א פולין או ח"ו
וחלילה על מדינת ליטא בכלל או כל היהודים שבכל מדינות מלכותו, או שלא יודע
אם רוב שרים מסכימים לגזירה חנ"ל, רק שירגישו מנהיגים שיש ממש בחששא זו
גירוש כללי כנ"ל, הן ח"ו על כלל ד"א פולין או ח"ו וחלילה על מדינות ליטא הן
על כל כנ"ל אזי אם ח"ו וחלילה יצא הדבר על כל מדינות מלכות פולין וליטא עם
כל זה אין להם שיתוף וחיבר בהוצאות ביטל, רק מנהיגי ד"א דפולין ישתדלו בריצוי
כסף אצל אדונינו המלך יר"ה ושרי המלוכה שבקרון פולין מכיסם ומנהיגי ליטא
בסיימיק", "לפקיד על הוצאה לצוזמיר לעשות פראסטציא עבור הגזלה שנפלו לבתים הרענרליך". עי' פרענק,
העירונים והיהודים בפולין, 48. לפי פירושו של הרכבי, האסיף, שנה ו', ע' 161, שאולה המלה מ"ז6תת6
בגרמנית ו"הכוונה להרצים של השרים הגדולים שהיו רצים בעסקי אדוניהם", השוה גם לוין, 182181]

----------------------
6 (ש6ת/א080 שו [6עשסגם(86 [80תספע ש ש06ע2, ע' 19, הע' 3.

----------------------
1 בהעתק בריסק: ישיבת דייני מדינותי 2 = הארצות.
-----------------------------
 # id: 224 

----------------------
156

ישתדלו בפני עצמם מכיסם אצל מלך יר"ה ושרי המלוכה דמדינות ליטא. ואם ח"ו
יצא הדבר על כל ד"א פולין ולא על איזה קהלות יחידות או גלילות ישתדלו ד"א
מכיסם אצל המלך יר"ה ושרי פולין יצ"ו כנ"ל, ומנהיגי ליטא מחויבים להיות מעיר
לעזור וכאחים לצרה נגשים להשתדל בהשתדלות נמרץ ובריצוי כסף מכיס מדינות ליטא
אצל שרי ליטא בעד מדינות פולין. ומנהיגי מדינות פולין יהיו עם מנהיגי ליטא
לראות שמשתדלים בעבורם בהשתדלות בריצוי כסף מכיס ליטא. ואם ח"ו יצא הדבר
על כלל מדינות ליטא ולא על קהלה וגליל א' רק על הכלל ישתדלו מנהיגים בעבור
עצמם לבדם, ומנהיגי פולין מחויבים להיות גם [הם] מעיר לעזור וכאחים לצרה נגשו
להשתדל בעבור ליטא לפני אדונינו מלך יר"ה ושרי המלוכה בפולין בריצוי כסף
ומנהיגי ליטא יהיו עמהם לראות השתדלותם בריצוי כסף דפולין. ובכל הנ"ל יתנהגו
הצדדים דוקא לביטל גירש כללי כנ"ל ממש ח"ו וחלילה, אמנם לא בשום ענין אחר.
וכיוצא בו בגירוש כללי וחשש גירוש או גירוש פרטי קהלות או גלילות, אין לא' נגד
חברו שום חיוב בעולם ואפי' השתדלות בריצוי כסף מכיס צד השני שחוץ לגזירהו
הנ"ל לתת לשרים כנ"ל אין [ל]זה על זה כלום רק באופנים הנ"ל. ובעזרתו יתברך
שמו אשר לא תמו ולא כלו רחמיו הן אל כביר לא ימאס ולא תהיה בעזרתו שום
חששא בעולם כנ"ל עד ביאת הגואל אמן.

ובמעמד זה הגידו המנהיגים ד"א דפולין שבוחרים לעצמם הברירה השניה הנ"ל לקחת
סך תשעה אלפים זהו' כנ"ל ע"פ כל פרטי האופנים המפורשים בברירה הראשונה?
הנ"ל וכן יהיה וכן יקום ואין לשנות. וכן בהטלת תנאי גמור הנ"ל שיתבטל הברירה
הנ"ל למפרע אם יעלה חלק י"ד לסך ששה אלפים כנ"ל, יקום כפי התנאים הנ"ל.
ותיכף ומיד סילקו הקצינים מנהיגי ליטא יצ"ו לקציני מנהיגי פולין לפי הברירה שניה
הנ"ל על נסחן[3]1 של שט"ח בח"י הקציני' ליטא יצ"ו. וכל יפוי כח שבעולם לכל מוציא
השט"ח הנ"ל בח"י הקצינים מהר' מרדכי בהר' יוסף יצחק' ומוה"ר שלום
בהרב מוה'ר חיים: ומוה"ר יהודא לייב [ב]הרב מוה"ר שלמה6
ומוה"ר גרשון בהרר"א ומוה"ר שלמה זלמן מינסקער מווילנאז בקיום
יד מוה"ר שלמה סופר דד"א למיעבד דינא לנפשיה להוציא בכל מיני כפיות
שבעולם כחפץ ואות נפשם מוציא שט"ח אם לא ישלמו לפי זמני פרעון שבשט"ח.
ובענין הוצאות הכשר ירידי יערסלב כנ"ל, אם ירצו אנשי ליטא לדעת שההוצאות הם
רק להכשר יריד ולא להעמדות סענדזי' ושלות ישיבת ד"א ודיינים והצלת נגישות

----------------------
1 בהעתק בריסק: לסיבה. 2 בהעתק בריסק: הב'.י 3 אולי צ"ל: פסח.


----------------------
4 השוה פמ"ל, סעי" תקכ"ג, תרע"ו, תשע"א, תשע"ג, תשצ"ו, תשצ"ו.


----------------------
5 מבריסק. עי' פמ"ל סעי' תשע"א, תשע"ג, תשצ"ט, תתכ"ח, תתכ"ט, תת"ק ; תוספות ומלואים לפמ"ל, כ"חי

----------------------
6 שפירא. מהורודגא. עי' פמ"ל, סעיף תשע"ב פרידנשטיין, "כנסת הגדולה", ג, ע' 67.


----------------------
1 השוה גם פמ"ל, סעי' תשצ"ח, תשצ"ט.
-----------------------------
 # id: 225 

----------------------
177
מבע"ח פריצים רק להכשר יריד הנ"ל, אזי מחויבים מנהיגי פולין לברר בפני סוחרי
ליטא ההוצאות ואז יעשו הערכה על עגלות של פולין וליטא בשוה כנ"ל. ואם לא
יעשו הערכה על כל עגלות דוקא אזי פטורים סוחרי ליטא מלתת מאומה לשום גביה
אך להכשר יריד דוקא מכל עגלות כנ"ל. וכן בירידי ליטא יוגבה ג"כ מכל עגלות
להכשר יריד דוקא, ומחויבים ג"כ לברר ההוצאות בפני סוחרי פולין. ובפירוש טענו
ליטא לעומת פולין שיש להם ג"כ הוצאות נגדם כמוהם. ובענין הוצאות וועדים הלא
היה גם להם וועד בהוראדנא ו והנה גם את זה לעומת זה נגד וועדים שלהם העברו.
וכן בענין שכר השתדלן הכלל בכלל ובפרט, בכלל נפסק ברירה ראשונה הנ"ל והשניה
שלא נשאר שום טענה ומענה בעולם, ופטורים מטענות וביטל רשעיות, ופטורים ליטא
מעבר ולהבא מעתה ועד עולם כנ"ל. וכן ביערסלב ובליטא אם יתהוה נתינה מסוחרים
להכשר הירידים ולא יעשו הערכה על עגלות רק על סוחרים אזי יעשו הערכה על
סוחרי פולין וליטא, רק שלא יוגבה ע"פ גביות בשום ענין, רק מכל סוחר או מכל
עגלה וכנ"ל. וכמו שיש בכח מנהיגי פולין לאסור הגרעניצין מוועד ד"א הנ"ל ואילך
כן יש בכח מנהיגי ליטא לאסור הגרעניצין מאז והלאה אם ירצו כאשר יש בכח ד"א
כנ"ל. ויקום בכל עונשים שבעולם.
כ"ד המאורות הגדולים המופלגים המובררים משלחן הטהור דד"א יצ"ו ע"פ כמה
וועדים דד"א המפורשים בפנקס דד"א והמאורות הגדולים המופלגים המובררים ממדינות
ליטא יצ"ו בצירף כבוד המאור הג' המופלג החמש? המבורר בריצוי הצדדים המתוועדים.
היום יום ו' כ"ד אדר תמ"א במשפט שבין הצדדים הנ"ל פה ק"ק לענטשני.
ובענין נתינות ביערסלב וירידי ליטא יפקחו פולין עם סוחרי ליטא אם לעשות ערכה
הנ"ל מכל עגלה או מכל סוחר כד' ישר'3
הקטן נפתלי הירש בא"א הרב הגדול מוה"ר בנימין וואלף זלה"ה פה ק"ק לענטשני
הצעיר מרדכי בלא"א מוה"ר בנימין וואלף ז"ל גינצבורג
ונאו' הצעיר באלפי ישראל בא"א מוה"ר שמואל זלה"ה מטארניפאל
נא' הצעיר משה בהקר"ר+ מוהר"ר אברהם ז"ל הי"ד מגזע צבי
אריהודא ליב בהר"ר משה זלה"ה מלאדמר הדר בלבוב דרו'5.
תנאי זה נשמט ולכתוב> בגוף הפסק ובא בשולי היריעה הזאת. בענין התנאי שיש
למנהיגי פולין לבטל הברירה שניה הנ"ל למפרע לסבת החשבון והפסק ביערסלב
תמ"א שיעלה חלק י"ד סך ששת אלפים זהו' כנ"ל בין אם ח"ו וחלילה יהיה כנ"ל

----------------------
1 מושב הסיים, נתקיים ב-1 בנובמבר-- 15 דצמבר 1678 (= ט"ז חשון--ל' כסלו תל"ט). השוה פמ"ל, סעי'
תשס"ב, תשע"ג; מאנן, 5606165 6תג3 68א16%, ]1, 790! גתטק1,6 ההגנמתט[0/, /, 656-547: 115416,
צ, 228 (ז1ע, ]1, 1192).

----------------------
2 בהעתק בריסק: החמשיי 3 בהעתק בריסק: כ"ד יום; ובודאי צ"ל: כ"ד אדר.

----------------------
4 בהעתק וילנה: בהק' הח' וכן צ"ל. השוה לעיל עמ'82, הע' 1.

----------------------
5 בהעתק וילנה: דחו"ל ( = דחוץ לעיר) וכן צ"ל. השוה מפתח. 6 צ"ל: מלכתוב.
-----------------------------
 # id: 226 

----------------------
158
שיגיע החלק י"ד כנ"ל לסך ששת אלפים זהו' ותתבטל הברירה ועפ"ז יגיע למדינות
ליטא מפולין איזה סך ע"פ חשבון ויוכרחו פולין לשלם למדינות ליטא שמה תכף
העודף אשר יגיע להם, באשר המה סילקו פה התשעה אלפים זהו'. באופנים הנ"ל
מחויבים פולין לשלם לליטא תכף כ[פי] הנצב בעיוןו חשבון צדק כמה יגיע להם לפי
חשבון, וישקלו אז הדבר בחשבון בענין זמני הפרעון בשט"ח שנתנו להשלים התשעה
אלפים זהו' הנ"ל כמאוחרים לפי החשבון רווחים מחמת ליטא מחויבים לשלם ביערסלב
כנ"ל עד גמירא והזמני פרעון בשט"ח מאוחרים. ואם לא ישלמו ד"א תכף ביערסלב
כנ"ל העודף ע"פ ביטל הברירה, אזי רשות לליטא למיעבד דינא לנפשייהו להוציא
אפי' מן יחיד א' מפולין קרן ורווחים מיריד הנ"ל והלאה ובכל מיני כפיות שבעולם

בפולין וליטא ושאר מדינות בירידים ושלא בירידים.

ארי' יהודה ליב מלאדמור

גם אנכי באתי כיהודא ועוד לקרא להעיד נאמנה, שכבוד המאוה"ג אב"ד ור"מ דק"ק
לובלין?, בהיותו אץ ונחוץ לדרכו בחד כרעא אארע' וכו' צווני לכתוב התנאי הנ"ל
עד שיחתום, והוא רץ בע"ש ולא הספיק לחתום, וחתמתי קושט אמרי אמת כנ"ל,
ובפקודת כבוד הרב הג' החמשי הנ"ל.

נאם שלמה ספרא דמתא ק"ק לובלין יצ"ו ודד"א

הרכבי, האסיף, 01, 163-158, מתוך פנקס מדינת ליטא, העתק הורודנא; דובנוב, פמ"ל, 289-284,
מתוך העתק הוראדנא בהשואה עם העתק בריסק. ביסוד הנוסח שלפנינו הונחה העתקת הרכבי
ושינויים שיש בהם שינוי-ענין כלשהו צוינו בהערות. בהעתקת הרכבי חסר הקטע האחרון.

שצג. לית דין צריך בשש ואינו צריך ראיה בעולם לזה שכל שטר בק"ס בעדים הוא
מעלה ומוקדם לטרוף בו מלקוחות וממשעבדי מכל ש"ח ממרונות וכת"י ובע"פ מוקדמים
ומאוחרים, תמיד השטרי חובות ושטרי מכירות בעדות בק"ס מוקדמים בלי שום הכרזה
בעולם ודיו במאמר חז"ל שעדים מפקי לקלא וחברא חברא אית ליה וכנ"ל. בשגם
ראינו עדותו נאמנה של הסופר שלנו שחיפש ולא מצא בכל הפנקס דד"א שום תקנה
לסתור דברי הנ"ל נראה וניכר שקדמונינו העמידו דבריהם בזה על דין תורה וביותר
במקום שלא נכתב על מכירה. אכן אם יתן המוכר סך כנ"ל אין מקום לטענה הנ"ל
לומר מאחר שלא הוכרז יהא חשוב רק כממרונא, וע"כ אנחנו מחליטין הדבר בהחלטה
גמורה, שכל שטר מכירה אף שלא הוכרז יהא חשוב הוא מוקדם לטרוף ולגבות מכל
ממרנות וכת"י, אף המוקדמים בזמנים כדת של תורה. וכל הממרנות וכ"י אף שהם
מוקדמים הרי הם כתביעת בע"פ נגד שטר בעדים כנ"ל. וכל מי שלא דן כנ"ל לא מצא
ידיו ורגליו בדיני ממונות ופסק כזה לא יהיה ולא יקום. כ"ד האלופים הקצינים
הדיינים ד' הארצות היום יום ג' כ"ו אלול תמ"א לפ"ק ביערסלב.


----------------------
1 בהעתק וילנה: בהחשב בעיון.


----------------------
2 הוא ר' נפתלי הירש בר' בנימין וואלף החתום על הפסק ראשון. השוה לעיל ע'162, הע' 2.
-----------------------------
 # id: 227 

----------------------
19
נאום הקטן יעקב בא"א מוה"ר שליט"או מקראקא
ונאם קלונימוס בלא"א הקדוש הר"ר משה סג"ל הי"ד זצלה"ה דיין מפוזנא
ונאום יהודא אברהם מנית לוי2
ונאום אליעזר דיין מפרעמיסלא
ונאום יצחק כהנא עירער[1] בריסק דליטא: ד"מ מפרעמיסלא
ונאום הקטן והצעיר מרדכי כהנא מווילנא ד"מ דק"ק [- --]
באבער, קנ"ש, 99; מתוך פנקס קהל זאלקווא, דף קל"ו ע"ב. החתימות הובאו, בשינויים קלים,
גם בעי 14, 30, 37, 40, 54, 73. על דיוק ההעתק מעידה החתימה: *הועתק אות באות מגוף הכתב
עם חתימות ידי האלופים הדיינים דדיא יצ"ו היום ג' כ"ו טבת תמיב לפ"ק. נאום אהרן הכהן בא"א
מוהר"ר יהודא כיץ זציל שמש ונאמן דק"ק זאלקווא".
שנת תמיב

שצד. בי"א תשרי תמ"ב (יריד ירוסלב) שלחו מנהיגי ועד ארבע ארצות אגרת לאמסטרדם
ובה חרמות ונידוים על המוציאים דיבה על ר' דוד בר' אריה לייב לידא, הרב דק"ק
אשכנזים באמסטרדם+. השוה להלן סעיף ת".
האגרת נתפרסמה עלדידי ל. פוקס במאמרו 66 ח6 1108 6(צ28 תן8201זז6קק 0 167030186וח א 6
.76 /,סס ,1972 צ[ט[ , (2) ]0 .החהו[19ח0056 510018 , (1680-1684) 006ש5ח06ח3[זסו\
ראה פרק המלואים.
שצה. ועד מדינת ליטא נתחייב לפרוע ביריד לובלין תמ"ב ("ר"ח ניסן") סך ת"ז זהו'.
השוה לעיל סעיף שצ"ב.
שצו. "[חשבון] בוועד וורשא5 תמ"ב לפ"ק. וכשבא לשלו' לקהלתינו הראה חשבון לפנינו וכך
היה החשבון בפרוטרוט. האלוף הקצין הראש ר"ל6 סילק בוועד הנ"ל לרוזני ארצות יצ"ו שלש
מאות ותשעים זהו' כפי קוויט האלוף הר"ר א<ברהם נאמן דארצות יצ"ו".
היילפרין, תרביץ, שנה ו', עי 221 : מתוך פנסס הקהל בטיקטין דף שמיז [רעיה] ע"ב.
שצ]. בין ראשי המדינה שהשתתפו בועד ירוסלב תמ"ב נמנה גם ר' נחמיה מטיקטיןז.
היילפרין, תרביץ, שנה ו', 532 ; מתוך פנקס הקהל בטיקטין, דף [רעיט]. ואלה דברי הפנקס: *זכרון
דברים הדף בכ"י ר' געץ שמש מה שהיי ידוע לו בבירור גמור טרם נסעו מזה רשם להיות לזכרון.
היום יום בי א' דחה*ס תמיג לי עלה ונגמר באסיפת אלופיי רוזניי ראשיי ומנהיגי' יציו שלא להתחיל
בשום ענין לברירת ראש מדינה לוועד גראמניץ הסמוך עד אם לברר וללבן כל החשבונות. ובזה
שלחו אותי להאלוף מהר"ר נמי' שיבוא עם חשבונות שלו וגם יסלק להגבי' עד לחשבון עכ"פ

----------------------
1 באבער, קנ"ש, 37, מזהה אותו עם ר' יעקב במהר"ש מטיקטין ואין הזיהוי מתקבל על הדעת היות ור'
יעקב ההוא חותם: "מטיקטין" (עי' במפתח האנשים בערכו) ואילו זה שלפנינו חותם בפירוש ; "מקראקא".
בעמ' 30, שם, קורא באבער במקום "מוה"ר שליטא" -- "מהר"ד שליט".

----------------------
2 בר' יצחק סג"ל. דיין וראב"ד ור"מ בלבוב. עי' אנ"ש, סי' קפ"ו. 3 מלבוב? השוה, אנ"ש, סי' רפ"ט.

----------------------
4 לפני כן רב בלידא, אוסטרא ומגנצא. השוה תולדותיו: א. א. אייזנר, תולדות הגאון ר' דוד לידא
זלה"ה, ברעסלא תרצ"ח.

----------------------
5 היום והחודש לא צוינו. כרגיל התקיים "וועד וורשא" בעת מושב הסיים הפולני אך בשנת תמ"ב לא
התכנס הסיים.

----------------------
6 אולי ר' לייב מבאדקי, ממנהיגי הקהל כטיקטין ומבאי-כוחו בועד ארבע ארצות. השוה מפתח.

: 7 בר' יצחק. ממנהיגי העדה ומעשיריה. נזכר בפנקס טיקטין פעמים רבות בשנות תמ"ד-תע"א (דף [ע],
[ע"א], [ע"ו), [פ"א], [צ"ו], קס"ו [קכ"ח], קנ"ד [קי"ח], [רכ"א], [רכ"ג], [ר"ל], [רל"ח], [רמ"ה], [רע"ט].
-----------------------------
 # id: 228 

----------------------
100
ח"י זהו'. והשיב מהרר"ן אודו' החשבונות בהתראה בהאלופי' יצ"ו שיוליכו אותו לשבועה כי הוא
מוכן לישבע על סכומו לעבר ולהבא ואחר השבועה מוכן להראות חשבון. ואודות סילוק ח"י זהו'
השיב: הלא ידוע לכם מהוצאות ממון רב שהוציא זה ביריד יערסלב בעד הקהל לבד מקדם לאלפים'.
שצח, על סמך 'כ"י יערסלב תמ"ב" שילמה טיקטין סכום מסוים "לבני הקדוש מהר"ר
לייב". השוה להלן שנת ת"ן.
שצט. בשנת תמ"ב דן ועד ארבע ארצות בסכסוך שבין קהלת פרע מיסלא והישובים שלה!.
בין שאר ראשי המדינה השתתפו בהתוועדות זו ר' חיים [בר' יהודא לייב] אשכנזי
ור' יהודה סירקס? מקראקא וור' יהודה ליב פרעגר מגליל קראקא.
בלבן, ‏ 112, 11, ע' 256, הע' 18 ; מתוך 6שסש8886 נתטשו1ם416 בלבוב, פאסציקי :/11.
שנת תמיג
ת. מלך פולין יאן סובייסקי אישר וקיים באגרת אל מועצת העיר ברסלא מיום 27
בנובמבר 1682 (= כ"ו חשון תמ"ג) את דבר המלוה של "הכופרים יהודי מלכוחנו" (ועד ארבע
ארצות) מאת גיאורג מילטנר פון מילטנברג מברסלא והבטיח שלא יהנו מחסותו
במקרה שלא ישלמו את שיעורי המלוה בזמנם.
הארכיון העירוני בברסלא 231 ,71 ,1א.1. גוף התעודה יבוא במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר.
השוה גם לעיל סעיף שפ"ה.
תא "בע"ה. למשפטינו עמדו היום אלופי רוזני מנהיגי מדינת ליטא יצ"ו, הלא המה שלשה
הקהלות הראשיות3, ונתעצמו בדין עם אלופי מנהיגי ק"ק בריסק יצ"ו אודות הרבה טענות
הנזכרים למטה. זאת אשר מצאנו -- -- אין לשום קהלה מג' ראשי הקהלו' או להקהלו' ביחד שום טענה
ותביעה נגד ק"ק בריסק יצ"ו ע"ד אותן הישובי' שהחזיקו כבר וכן במה שיזכו כנ"ל בישובים שנתיישבו
מנין עשרה וישיבתם קרובה משנת תט"ו לפ"ק ע"פ ריצוי של רוב אנשים הדרים שם בכל אופנים
הנ"ל, וכל המודעות בטלים ומבוטלים כחרס הנשבר. וגוזרי' אנחנו על ארבעה הקהלות הראשין'
הנ"ל מי שימרה את פינו לתבוע עוד בעסק זה ולילך להשתדל כתב מאלופי רוזני קציני
הדור ארבעה הארצות יצ"ו או מהמאורו' הגדולי" הרבני' רבני גולה של ד"א
יצ'ו בענין הנ"ל, והעובר ענוש יענש בכל עונשים קשים, ואף ליטול כבודם ותפארתם להרים
העטרה ולהסיר המצנפת.
- -- ואודות שהאלופי' רוזני' מק"ק בריסק הציעו לפנינו, שהאלופי' הרוזנים משלשה קהלו יצ"ו
מטילים עליהם גודא רבא על הקהלות והגלילות הסרים למשמעתם של ק"ק בריסק שלא כדין,
ואין בידיהם להציל אותן, כי רבים אתם, ומעריכין אותן מה שאין ידם משגת, ועל אחת כמה
וכמה שיש לחוש לעת הזאת להיות כמתנקמין, מחמת זאת מצאנו, שהברירה ביד שלשה אלופי
רוזני שלשה הקהלות הראשיות יצ"ו באחת משתים: או שאינם רשאים להוסיף על סכום הקדום
משנים דאשתקד יותר מחמשים דלגאו משך שתי עריכות סכום המדינה, וגם הרשות ביד המאור
הגדול ר"מ אב"ד מק"ק בריסק דליטא להחרים על השמאים בכל החומרות כנ"ל. ואנחנו ח"מ
מסכימים על גזרת החרם שלו שיחול על העוברים עד שיעריכז לש"ש ויבטלו כל הקשרי"

----------------------
1 השוה שור, 2, 25. 2 בר' אליעזר. השוה דע"ק, ח"ב, 111 כיו"פ, ח"ב, דף מ"א ע"ב. ווטשטיין,

----------------------
5 מפנקסי הקהל, סי' ט"זי 3 הורודנה, פינסק ווילנה.
-----------------------------
 # id: 229 

----------------------
11
והקנוניו'. וכן רשות להרבנים המאורות הגדולים של שארי הקהלות יצ"ו לעשות כנ"ל. וגם אם
יעשו להם כוחות ינהגו כמו שנוהגי' בפולין ד"א יצ"ו שיציעו דבריהם בפני
אלופי רוזני ראשי המדינו' יצ"ו, ובאם לא ישגיחו אזי ישבו הרבנים המאורות הגדולי' שבמדינת
ליטא וישמעו לצעקתם לפי ראות עיניהם לפחות מסכומות לפי הנהגה שיש בד"א יצ"ו- -
כ"ד היו' יו' ג' י"ד טבת תמ"ג ל' לתוקף פסד"ג וחלילה לשנות אפי' קוצו של יוד. אנחנו
המבוררים והמכריעים ח"מ יצ"ו.
נא' הצעיר יצחק בא"א מוהר"ר אברהם זלה"ה חונה פה ק"ק פוזין והגליל
ונא' ארי' יהודא מלאדמר הדר בלכוב דח"ל
ונא' הצעיר באלפי ישראל מטרנפאל
ונא' משה בא"א החסיד מוהר"ר ישראל יעקב זצלה"ה"1
דובנוב, פמ*ל, עִי 299-294 ; מתוך פנקס מדינת ליטא, העתק הורודנא, ע' 254, העתק בריסק, סעיף
תתקמ"ט והעתק וילנה, דף נ'"נ"ג; ועיייש גוף הפסק במילואו. דובנוב נתן לפסק כותרת: *פסק
מהגאונים דד"א בשנת תמיג" ולא פירש אם הכותרת שאולה מן ההעתקים הנ"ל של פנקס
מדינת ליטא או אינה אלא מעשה ידיו. על כל פנים אין הפסק נראה כתעודה רשמית של ועד ארבע
ארצות, אם כי שלושת החתומים הראשונים הם רבנים ועסקנים מפורסמים של הועד הזה, אלא
כפסק של בוררים ("אנחנו המבוררים והמכריעים"), שנמנו ביניהם רבנים מפולין. מן הראוי לציין
שקדמה לפסקדדין זה פקודה מפורשת של מלך פולין יאן סובייסקי, שבה נדרשו הקהלות הראשיות
בליטא לחסל במשך זמן מסוים את הסכסוך שביניהם ולהביאו לפני בית דין שיהא מרכב מארבעת
הרבנים של הקהלות הראשיות : בריסק, הורודנא, פינסק ווילנה, שני מנהיגים מבריסק ונוסף להם
*שלשה יהודים רבנים מהמלכות" (79 ,5875 ,א%%1 4410). ואמנם חתומים על הפסק שלושה
רבנים מפולין (כנראה ה"מכריעים") והרב מפינסק וממקור אחר (היילפרין, תוספות ומלואים לפמ"ל,
סעי' כיאזכ"ו) אנו למדים, שנוכחו בשעת מעשה גם הרב מבריסק ר' מרדכי בר' בנימין וואלף,
רי משה ברי יצחק אייזיק חריף מריישא? וכן שני המנהיגים ר' שאול3 בר' יהושע העשיל ורי ישראל
מטראפא\. יש מקום לשער שגם הם נמנו בין המבוררים ורק במקרה לא נעתקו חתימותיהם גם הן.
תב. 'יוסף אליהו5 מנהיג-היהודים מקאליש ושמואל אביגדור6 מקרוטושין, בהיות
להם - - יפוי-כוח מאת י"ח ראשי-המדינה של כל ישראל בכל ארבע ארצות מלכות פולין,
שניתן להם ביום 18 בדצמבר 71682 בפני משרד המועצה בקרוטושין", מודיעים ומצהירים
שה' "גיאורג מילטנר פון מילטנברג מברסלא נתן להם - - עתה לנכון את
מותר הסכום, שהואיל ללוות להם לפי כתב-התחיבות מיריד ירוסלב 8"1680.
לנדסברגר, ‏ 16ן[, 1 (1909), 264, 278; מתוך הארכיון העירוני בברסלא 8 146 ,325 אאא
(העתקה). תאריך הקבלה: 5 במרץ 1683 (= ז' אדר תמ"ג). פרגמנט של התעודה, הכתובה גרמנית
יבוא במקורו במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר.

----------------------
1 איסרלש. אב"ד דק"ק פינסק. עי' פמ"ל ותוס' ומלואים לפמ"ל במפתחות. חתום גם בבאר עשק לר' דוד
לידא דף ה' (= ספר היובל לסוקולוב, ע' 468).

----------------------
2 השוה עליו: לוח"ז, 97י

----------------------
3 "נבחר מק"ק בריסק דליטא", עי' פמ"ל ותוספת ומלואים לפמ"ל במפתחות. בבאר עשק לר' דוד לידא, דף ה'
ע"ב (ספר היובל לסוקולוב, ע' 468) הוא חתום "חונה בקלויז דק"ק בריסק". והשוה גם דע"ק, ע' 98797.

----------------------
4 משפחת טראפה ידועה לנו בהוראדנא. השוה פרידנשטיין, עיר גבורים, 57; כנסת הגדולה, ב', 127:
הורוויץ, רחובות עיר, 29.

----------------------
5 צ"ל: בן אליהו. השוה לעיל ע' 161, הע' 4. 6 כנראה אביגדור בר' אברהם. השוה מפתח.

:7 = ייח כסלו תמ"ג. 8 לעיל סעיף שס"ו. והשוה גם סעיף ת'.
-----------------------------
 # id: 230 

----------------------
12
תג. המפורסמת אין צריך ראיה על גודל עילות תהלות ספרו של כבוד המאור הגדול
נ"י כמוהר"ר דוד סג"ל זצ"ל בעל ט"ז, אשר מעודו הרביץ תורה בישראל ושימש
ת"ח הרבה וביחוד חותנו המאור הגדול המופלג נ"י רבן של בני הגולה כמהור"ר
יואל בעל ספר בית חדש המפורסם בכל תפוצות ישראל, אשר ישב לפניןו] בעל ט"ז
בהתמדה בישיבה, כידוע ומפורסם בדורנו. ובאשר מקרוב נדפס ספר נקודות הכסף!
להשיג על ספר ט"ז ולהשיב הארי אחר מותו, ומדאגה בדבר לדורות האחרונים פן
יעיינו בנקודות הכסף הנ"ל ולא יתנו לבם לעיין ולירד לעומקה של הלכה בספר ט"ז
לישב דבריו, ויסמכו על דברי ספר נקודות הכסף הנ"ל להחליט דבריו ולומר שהוא אחרון
ויודחו ע"י כן דברי בעל ט"ז המופלג בדורו לשבח, והנה העיר אלקים את רוח אחד
מיוצאי חלציו הרב הגדול המופלג כבוד מוהר"ר יואל בן הרב המופלג מוהר"ר
גד?, נכד הרב בעל ט"ז הנ"ל, ויואל לשבת ולישב השגות בעל נקודת הכסף בטוב
טעם ודעת. ובאש' שמענו דברי פי חכם חן אהנו לנו דבריו שפתי' יושק משיב דבריי
נכוחי' וישרים למוצאי דעת ובוודאי שפתי בעל הט"ז דובבות בקבר ע"י שכיון לדעת
הנ"ל. ע"כ באנו להודיע הסכמתינו בהחלטה גמורה שיודפס החיבור נאה ומשובח הנ"ל.
והכרע הכרענו שאין להוציא דברי ט"ז מחזקתו האלימתא. אף באיזה מקומו' בספר
ט"ז שלא יישב נכדו המופלג הנ"ל יהיה דברי בעל ט"ז בחזקתן וכל בעל נפש יעיין
בהם לישבם וידונו דברי בעל ט"ז מעוטן אחר הרובא אשר נתישבו ע"פ נכדו הנ"ל
ונאמר כשם שנתישב הרוב כן יכול להיות שיתישב גם המועט ויכול להיות שכל דברי
בעל ט"ז כנים וישרים ויש לתלות חסרון הישוב במיעוטא הנ"ל, באשר נכדו הנ"ל גם
הוא טרוד במשנתו מאד ואין סיפק בידו לישב כל דבר על אופניו. כללו של דבר, שאין
להוציא דברי בעל ט"ז מחזקתן מחמת השגות בעל נקודות הכסף מדין שהוא אחרון
משני טעמים ועדים נאמנים. האחד שהוא היה זקן ויושב בישיבה ומוחזק למופלג
וגדול הדור, והשני הוא החיבור נאה של נכדו הרב הנ"ל המיישב השגת נקודות
הכסף הנ"ל ברוב השגתו והרוצה להכריע ולהכניס ראשו בין ההרים עליו הראיה.
ובתנאי כפול שיהא הוא רב גוברין ויודע להכריע בראיות מוכרחות ואז יעשה
כשמעתתי' הנראה לדעתו ולא לדחות בגילתא דסיטתא [דחיטתא], לדחות דברי הזקן
הנ"ל שקנה חכמה, וירא שמים יצא ידי כלם. וכדי להיות למשמרת לדורות הבאים באנו

על החתום היום יום ד' י"ב אדר תמ"גימל לפ"ק.

נאם הצעיר יצחק בא"א מוהר"ר אברהם זצ"ל ה"ה חונה בק"ק פוזנא והגליל יצ"ו פה'

בהתוועד' דיריד גראמניץ נאם הקטן צבי הירש באמ"ו החסיד מוהר"ר זכרי' זצ"ל ה'"ה

חונה בק"ק לבוב והגליל יצ"ו ונאם ש"ב ותלמידו של הגאון הט"ז זצ"ל ה"ה הצעיר

באלפי ישראל בא"א מוהר"ר שמואל זלה"ה מטרנפאל חונה בק"ק לויצק


----------------------
163 קמ כץ (הש"ך), פפד"א תל"ז. י"ל ע"י בנו של המחבר ר' משה.


----------------------
2 אב"ד ור"מ דק"ק שעברשין. השוה כיו"פ, ח"א, דף ס', ס"ג, ע"ה, קל"ו: באר עשק לר' דוד לידא, דף ה'.
. 3 על-פי הדפוס. ספק אם פ"ה או פה.
-----------------------------
 # id: 231 

----------------------
13
ונאם יוסף יאסקי בלא"א מו' מוהר"ר הירץ זצ"ל חונה פ"ק שידלוב ואגפיה!
מגיני זהב מאת ר' יואל ברי גד משברשין, פראג ת"פ. *הסכמת המאורות הגדולים גאוני ארץ רבני
ארצות דמדינות פולין".
תד. מי ראה אלו יוצאי' אשר בתונא דליבא דההוא גברא יתבי וביודעו ומכירו קאמיני
ולא יצא להחזיק דברי הגאוני' הרבנים הנ"ל? ולהתפלל בעד האיש הנכבד האלוף התורני
כמהר"ר אברהם בהר"ר בנימין3 ע"כ התפללנו גם בעד אברהם בכל מקום
ומקום אשר ידרוך וירמוס פעמי רגליו, יפתחו לו שערי צדק להעניקו הענקה גלוי
ומפורסמת. וזה הכלל מכל הטוב אשר דברו בו האלופים הגאונים הרבנים יצ"ו לא
יפלו דבריהם ארצה, כי הדברים ראויין לנאמרין מה שגוזרים ומבקשים, וכל המרחם
עליו ירוחם מן השמים עם כל הכתוב לחיים בירושלים ויניחם בכפליים.
כ"ד אלופי קציני רוזני מנהיגי ארבע ארצות דמדינת פולין יצ"ו בהתוועדות פה ק"ק
לובלין ביומא דשוקא שהוא זמן קהילה לכל יום ה' י"ג אדר תמ"ג לפ"ק.
נא' אביגדור בלא"א הר"ר אברהם כ"ץ ז"ל מקראטשין
ונאם הקטן יששכר בער מקראקא בלא"א הרב הגדול בדורו כמהר"ר יהושע העשיל ז"ל
ונא' אברהם הלוי בלא"א הר"ר נתן סג"ל זצ"ל מקראקא
ונאם יחיאל איכל בן מהר"ר נפתלי הירץ זלה"ה מפוזנא
ונא' מרדכי גימפיל מלבוב בלא"א מהר"ר יעקב מלובלין+
ונא' יצחק בן ר' ליב ר"י תעמרלש מלובלין5
ונאם הקטון חיים בן המאור הגדול מהור"ר לייב מיאברב6
ונאם יהודא לייב פרעגר מפינטשוב
זרע אברהם, דרושים בסמיכת הפרשיות כסדר התורה מאת הדרשן ר' אברהם בר' בנימין ליפשיץ
מבריסק, זולצבך תמיה.
תי בכ"א אדר תמ"ג חזרו מַנהיגי ד' ארצות ושלחו אגרת לאמסטרדם (מיריד לובלין) ובה חרמות ונידויים על
המוציאים דיבה על ר' דוד לידא, הרב דק"ק אשכנזים באמסטרדם.
ל פוקס במאמרו הנ"ל, סעי' שצ"ד. ראה פרק המלואים
תה. למשפטינו עמדו היום האלופי' המנהיגיי דק' נא ש עלסק ואלופי' קציני' מנהיגיי
ק"ק טיקטין יצ"ו בעסק הוצאו' ביטול גירוש מאזי'?, והאריכו הצדדים בטענותיהן
מאד. בכן זאת אשר מצאנו לתוקף פסד"ג, שאין לק"ק נאשעלסק וכל גליל פוזנא

----------------------
1 למני כן רב בווידיסלב. השוה לוח"ז, 12, 31:

----------------------
2 הכוונה להסכמה של כמה מרבני פולין וליטא שנזרמנו בטבת תמ"ג למעזריטש. עי' היילפרין, תוספות
ומלואים לפמ"ל, סעיף כ"א, והשוה גם הערחי לסעיף ת"ב לעיל.

----------------------
3 השוה עיר תהלה, 32, 158. 4 השוה אנ"ש, סי' שע"ו.

----------------------
5 ממשפחת ר' יעקב תעמרלש בעל "ספרא דצניעותא דיעקב". השוה גם כיו"פ, ח"ב, דף קכ"ד, ע"ב; באר
עשק לר' דוד לידא, דף ה'; כהן צדק, "מאסף" תרס"ב, ע' 130. והשווה י. אופאטושו, ייווב"ל 26 (1945), ע' 54. שם
מובאת הדעה שר' לייב לא היה ממשפחת בעל "ספרא דצניעותא" וטעות היתה ביד דעמביצער.

----------------------
6 נראה שהוא הוא ר' חיים מיאבורוב החתום בסעיף של"ד ולא ר' חיים בר' יקותיאל זיסקינד הראב"ד
דק"ק לבוב (כזיהויו של באבער, עי' לעיל ע' 142, הע' 1). ר' חיים חתום גם פה וגם שם בין המנהיגים

: ולא בין הרבגים. השוה גם להלן סעיף ת"ו. 7 השוה לעיל סעי' שס"ח, שצ"ב.
-----------------------------
 # id: 232 

----------------------
14
שום פ"פ, טענה ומענה בעולם נגד ק"ק טיקטין לבקש מהם אפי' פרוטה עוד מעבר
ולהבא מחמת הוצאו' ביטול גירוש הנ"ל. וכדאי הי' להעניש את אנשי ק"ק נאשעלסק
הנ"ל על העבר, ששלחו ידם בק"ק טיקטין מעבר, אך חסנו, וכן לא יעשה עוד בשום
ענין כי גדול יהי' עונם מנשוא אם יקחו עוד פרוטה משום אדם מק"ק טיקטין יצ"ו.
אך בזאת נאות, אם ירצו קציני ומנהיגי טיקטין לגרש בחרמו' ושמתו' ושאר פעולו' את
היחידי' הדרים במאזי' בסביבותיהן שלא יהי' להם לקוץ מכאיב, כןאשר] צווחו בפנינו
המנהיגי' הנ"ל שהם לשכים ולצנינים, אזי רשות להם לרדפם ולגרשם משם כנ"ל
ולא יהי' עליהם שום תלונה בזה ולא שום כיעור כלל. ואם לא יגרש[ו]ם וידורו שם
עוד איזה שנים, אזי עכ"פ אין לגליל פוזנא שום כפיי ולא לק"ק נאשעלסק פ"פ לק"ק
טיקטין לבקש מהם להוצאו' ביטול הנ"ל אפי' פרוטה. רק ק"ק טיקטין וק"ק ווענגראוו
וכל גליל פוזנא יבחרו כל א' מנהיג מקהלתו ומגליל הנ"ל א', השלשה יפקחו וידונו
אם היחידי' שבסביבות טיקטין מחויבי' ליתן איזה נתינה וכמה יתנו היחידי' הדרי
במאזי' ובגליל טיקטין. ועכ"פ אין להם שום פ"פ לטיקטין ליתן אפי' פרוטה רק
מיחידים כנ"ל. באשר כבר הכריזו ק"ק טיקטין כמה פעמים שיצאו הדרים בסביבותיהם
וכפי פסקי' הקודמים'. והשלשה המבוררין הנ"ל יעשו סדר נכון אלהבא'* כמה יתנו
גליל פוזנא וכמה יסייעו גליל ווענגראב וסביבותיהם, ואם יתנו סביבות טיקטין הנ"ל

איזה נתינה. ויקוי' בכל כפיו' ונגיש' ובח"ח ובשמתא וש"ע.

כ"ד המבוררי' משלחן מלא דרוזני ד"א יצ"ו היו' יו' א' כ"ג אדר תמ"גימל פה ק"ק

לובליך

נאם יחיאל איכל במוהר' נפתלי הירץ זלה"ה מפוזין

ונאם הצעיר מנחם מענדל יכונה [בא"א הרב החסיד מוהר"ר יחיאל מיכל ש"ן מלבוב]2

ונא' אפרים נקרא פישל ב"א מו' הרב הגדול מוה"ר ארי' ליב זצלה"ה מלאדמיר

תו. הפסק דין שמעב"ל הוא כאילו יצא מפינו, כי מפינו נתבררו השופטי' שמעב"ל,

וחלילה לשום אדם, דיין וראש -- -- בעולם לפצות פיו ולנדוד כנף נגד נקודה

שבכתב מעב"ל בקנס מאה אדומין וש"ע קשיי. כ"ד אלופי' קציני רוזני ד"א יצ"ו

היו' יו' די כ"ו אדר תמ"ג בועד קודש ביומא דשוקא פה לובלין.

הק' אביגדור הכהן מקראטשין ונא' יהודא ליב פרעגר מפינטשוב

הק' אברהם הלוי מקראקא ונא' מאיר כץ בריסקר3 מליסא

הק' יששכר בער מקראקא משה יהודא זעלקי היילפרין מפוזנא

ונא' יחיאל איכל מפוזין הק' דוד מגליל קראקא+

ונא' מרדכי גימפל מלבוב ונא' דוד זעליג מבאטשאטש5

ונא' יצחק בן ר' ליב תעמרלש מלובלין ונא' הק' חיים מיאבראוו


----------------------
1 השוה לעיל סעי' שכ"ז. ‏ וא על להבא. ‏ 2 ההשלמה על סמך סעיף שס"ט לעיל. 3 בן משה. עי' באר עשק
: לר' דוד לידא, דף ה'. 4 דוד בר' אליעזר מטורבין 1 השוה מפתח. 5 השוה לעיל ע' 156, הע' 1.
-----------------------------
 # id: 233 

----------------------
15
ונאי אהרן יכונה זעליג הכהן מאסטרא | ונא' יעקב כהנא מלובמלאו
וע"ד הקנס שקנסו לק"ק נא שעלסק עבור התפיסה שתפסו לאנשי טיקטין יחזיקו
ק"ק טיקטין ש"ץ זהובי' מהחוב שחייבו להר"ר מאיר מק"ק סקאלי.
דובנוב, ‏ .018 .ק58, 1912, ע' 184-183; מתוך פנקס קהל טיקטין דף ק"פ. 382.1. על דיוק ההעתק
מעידה החתימה: "הועתק אות באות מגוף הפסק משני עבריהם ישראל דיינא וספרא דק"ק טיקטין".
הכותרת: "העתק מפסק המבוררי' מרוזני וקציני ד"א ובתוקף רוזני ד"א תמגימ"ל".
תז. מילתא כבר אמורה בענין רע, שנהגו בני אדם לענות בו, שמעכבים קבורת מתים
בעבור שכר מקום הקבורה אשר לא כדת, ומבזים את כבוד המתים וזה גזל של אמת
עושין עם המתים ועם החיים. וכאשר כבר נאסר הדבר במנין? ועתה פירשנו דברינו
וגוזרים בחרם ונדוי ושמתא ובקנס חמשים אדומים מכיס כל מנהיגי קהלה, אשר לא
יעמדו על המשמר, שלא יעשה עוד מעשה כזה ע"י הגבאים או ע"י גבאי הקברנים,
ושאר עונשים קשים והעברת מנויים. ובנדון זה אנחנו מבטלים ומעקרים ומשרשים
את כל התקנות וחברות. זה הכלל שאסור באיסור גמור ליקח שכר מקום הקבורה
אפילו מן המופלג שבמופלגים בעשירות יותר מסך מאה וחמשים זהו' פו' ומן סך
שלשים זהו' עד סך ק"ן זהו' הנ"ל מחוייבי' לישב המנהיגים עם הגבאים או גבאי
הקברנים. ורשות להיורש לצרף לזה את הרב האב"ד. וכל מי שיוציא יותר מסך הנ"ל
ומההנהגה הנ"ל אזי רשות להיורש לתבוע אותו לד"א או לדייני ד' ארצות להוציא
העודף בכל מיני כפיות בעולם גם הקנס. ואין לשנות בשום ענין בעולם, כי כל המשנה
על ענין דברים אלו ה"ל גזלן גמור והלא אם3 נתחייב המוריש איזה ממון, או מחמת
סכום בטחונם על עזבון המוריש ואת המת לא יעכבו מחמת זה אפילו רגע אחד ולא
יקחו משכנות רק על סך כנ"ל ותו לא אפי' פרוטה אחת.
*העתק מתקנות דד"א יצ'ו וועד גראמניץ שנת תמיג לפ"ק". בס' כבוד חכמים מאת ר' יהודה לייב
פוחאוויטשר, ויניציאה ת"ס, דף נ"ט ע"ב. התקנה נדפסה אח"כ גם ע"י כהנא, *השלח", כרך בי, 570 :
עיי רי משה יעקב שווערדשאף בסי תקון עולם, קולומיאה תרס"א, ע' י*ב; ובס' חיים הנצחיים
מאת ר' צבי הירש פרידלינג, בילגוריי (תרפ"ח], בקונטרס שבסוף הספר בשם "יקרא דחיי" [רשכבי).
תח. "- -אילו אסיגנציות-- - ש"ס ט'+ להוצאות הוועד וורשי תוך אדר תמ"ג ל'5. תרע"ד
ט' להוצאות המנהיגי' לובלין - - אחר זה היה אסגנציוש חדשי" באו מוורשי רכ"ב ע"י
הוספות המלך יר"ה בשנה זוז".
לוין, ]אא, חובי בי, עִי 28, סיי 48 + מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, דף ייד ע"א,

----------------------
1 בר' יונה כץ. השוה מפתח. 2 התקנה לא נשתמרה.

----------------------
3 הלשון מגומגמת, אולי צ"ל: אם לא. 4 = טינףי

----------------------
5 ב-27 ינואר -- 10 מרץ 1683 (==כ"ט טבת -- י"ב אדר תמ"ג) התקיים בוורשה מושב הסיים הפולני.

----------------------
6 כלומר ועד גראמניץ תמ"ג.


----------------------
8 7 השוה בט1.68 התנגגתט[1 ש, ‏ , 723
-----------------------------
 # id: 234 

----------------------
16
|תט. "להיות לזכרון שהאלופי' הקהל יצ"ו נתנו להר"ר שמעון פקשיר! אסגנצי' מד' ארצות
יצ"ו בסך ארבעה מאות ושנים ושלשים זהו' על ק"ק ווענגראווי, ובכן תיכף ומיד כשיבוא
הרר"ש לביתו מחוייב לסלק להאלופי' הקהל יצ"ו סך תל"ב זה' או לחזור האסיגנציי' להאלופי'
הקהל יצ"ו. למזכרת תמיד נרשם היום יום ו' כ"ח? ניסן תמ"ג לפ"ק. האסיגנציי' הנ"ל החזיר

האלוף כהר"ר שמעון הנ"ל להאלופי' הקהל יצ"ו".

לוין, 1אא, חובי בי, עִי 28, סיי 49 : מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, 111, דף רנ"ח [רע"א] ע"ב.
תי. מתברי טינרין תקיפין ותלשי רמאין, עמודי גולתינו, צפירת תפארתינו, מעלת
הרבנים וגאונים שבט ומחוקק היושבים כסאות למשפט לדון ולהורות, מהם תצא תורה
להאיר עמים מאורו, המופלגים בחסידות ובמדות טובות דייני ורבני וגאוני ארבע
ארצות, אשר שבט מלכותם לגלילות מגעת, ה' עליהם יחיו, יגדיל ויאדיר כבודם,
יאריכו ימים על ממלכתם, יתענגו על רוב שלום מאדון השלום, אשר האמירם לתהלה
ולשם ולתפארת לעשותם חטיבה.

אחר העתירה למרבה המשרה, שיכונן את כסאם כסא שלם וכסא כבוד ינחילם, יושיבם
שקט מהמון תמורת הזמן חליפות וצבא, אכי"ר. אותיותינו אלה בכבוד מוסרם יחתומו
ובמעלתם יתקוממו ירימו ראש בהזכיר את שמם דפקעי ארזי ותבר גזיזי בזוזי דבזוזי
בוזי דבר ה' הנוגעים ביקריה דצורבא מרבנן ולמטילי פגם בשלמות השלם המופלג
בתורתו ויראתו כבוד מעלת הר"ב דוד מלידה נר"ו, אשר נתקבל בכאן לאב"ד
ומ"ץ בק"ק אשכנזים יע"א, בכל צרתו לנו צר והנוגע בכבודו כנוגע בכבודנו, ואם
לא בגינו בגין התורה ובגין מעלת מקום רבנותו. וביותר מעת בוא דברי הרוזנים אצילי
ארבע ארצות המספרים בשבחו, שבח המגיע לכתפים לשאת אותו בהם.

וכאשר נשאנו עינינו לשמי מרומי מעלת כת"ר ראינו מגילה עפה באיפת רזון זעומה,
בחמ' עזה חתומה בחותם צר סימן דם והרגה, פנים ואחור כתובה, כי פשטת לה וכי
קלפת לה כלה הוייא נידויי' וחרמות ושמיתות שם מיתות בגזרות זרות נגזרות מצור
עז וקשה מסלע המחלוקות אשר מימיו מי מריבה מתגוללת ומגוללת מתבוססת דמי נקיים
מעון, מתנפלת ומפלת חומת בתי דיננו הצדק הבנויות באשיות הדת ערו ערו עד היסוד
בה, רגזה ארצנו ועמודיה יתפלצון, רעדה אחזתם, שם על הזיקין ועל הזועות קולות
הנשמעות, ולב חכמים יחרד ויתר ודעת בעלי ההוראה נטרדת ונפש יקרה ובהלה
ובחילה מסלדת, ומאן דשמע וחזי מילי דרבנן נקיט ליה תונבא.

מקול הקריאה הקריה הומה, תסמר שערת בשרם, ואם היתה מגעת ליד הבעלים פרנסי
הק"ק לא היתה החרדה כ"כ, כי הם מעיני ההמון יעלימוה בעבור כבודם וכבודנו
ולא נפיק מינא חורבא. אך יצא יצא איש הביני"ם גלי"ת שמו ולכונה רעה גילה
אותה והדפיסה עד שהיה נמכרת בפחות משוה פרוטה לישראליי ולערליי והועתקה

----------------------
1 ממנהיגי הקהל. עי: לוין, 1אצ1, חוב' ב', ע' 28, הע' 9.


----------------------
2 צ"ל: כ"ז; כ"ח בניסן תמ"ג חל בשבת.
-----------------------------
 # id: 235 

----------------------
17
בלשונם: וכדי בזיון וקצף לעורר שנאה וקנאה עלינו בין האומות, ובפרט בין אנשי
השררה אשר בחרם ונידוי לא יחפוצו, ובימים שעברו מהדורי מילי בין יחידי קהלתינו
גזרו עלינו שלא לנדות והחרים לשום בר נש במדינתם כי בזה יתרבה ישובה.
ומכ"ש בראותם חומרות יתירות לדון בכפייה, לומר שיבואו כאגמון כפופים לפני כת"ר,
אותם שאינם כפופים למלכות וממשלות אחרות ליטול שררה יותר מדאי, לגזור
ולפשט גזרתם במדינות אשר אין להם עמהם לא יחס ולא קורבא. ולאנשי המשולחיי
לאוות נפשם כפרא חפשי ממצותם ואין כופה אותם, כי הרשות נתונה להיות כל איש
שורר וקרחא באתריה ליהוי פרדשנא, וכולם בפלס שוה נשקלים בלי הכרעה ואין
לאחד יתרון על חברו והיכא דמריה דביתא תלא קולתיה רעיא כולבא.
למה יטלו שררה עליהם לבוא לפניהם ואם הם בוזי דבר ה' ותורתו לפי דעתם בגביית
עדות אשה? אתם ופורקין עול מלכות שמים מעליהם, מכ"ש שלא יקבלו עול חדש
המתחדש ובא בגזרתכם, כי יאמרו שהם כפופים לב"ד שבעירם, ואם יתנו כתף סוררת
יד השררה תקיפה לתפוש במאסר ובכליבה.
ועל כתב הרוזנים יצ"ו הבא בתחילה בלתי מקויים ממעכ"ת לא היתה קפידא כל כך,
ביען כי באו דבריהם בלתי השער השכליית מדיניית בעד זה קנאתם אשר לא הנחתם
לדקדק בכי האי ולא לחוש לכבוד בתי דינין הסמוכים והקרובים, כי אף אם יבא מפיהם
ומפי כתבם מה שנגזר בעיון הדק היטב בשלחן מלא ובמסיבה לא היו מסובים בה
חכמי שלומי אמוני ישראל, שיש בידם ספק לגזו' גזרות בהשערות בדבר גבורות,
כפי אשר יוכלון שאת המתפקרים, ויוכיח על זה העלם שמותם של הרבנים ולא זכרון
רשעתם: והורמנא דידהו אם היתה נתונה להם וחובה עליהם לחלוק כבוד למי שחלק
להם כבוד במינויים וצריכי' להודות שיש להם אדונים ורבונים ולהימלך בהם, כי
מעלת שררתם ודעתם יותר רחבה, ומפני זה היתה בעינינו כדיוטגמא ישנה ספונה
וטמונה באהלים ברשות הבעלים, להיות להם לראיה ולזכות ולמוציאי שם רע לחובה
ויהי זה בעד מה שמוטל עלינו לעשות למזלזל ומבזה לת"ח לא היינו צריכים
לאזהרתם, כי מוזהרים ועומדים היינו. וגם בענין חילוק כבוד לרב הנ"ל משלו נתננו
לו כי כדאי הוא לכך ואין אנו צריכים לעדותם לקיים או להכחיש נמשכו ומושכלנו,
כי לבו מלא חכמה ומאן מורה עלוי פיהו בלימודו בעודו במקום הזה מרביץ תורתו
ויושב בישיבה. אך מה שעשה בנו רושם להתפעל מאש היגון העלה על לבנו היא
מגילת סדרים מגלילי אצבעות מעלת כבוד תורתכם, תורת אלדים ודיינים, המדברת
קשות וחדשות ישמיעו יודיעו על כתב ראשי המדינה הנכתב בשנת כל מבק"ש
ה' לפ"ק יע"א י"א לתשרי+ שהסכימו עליו לעת כזאת שנת כרום זלו"ת לפ"ק

----------------------
1 כפי שהודיעני בטובו מר ש. זליגמן מאמסטרדם לא נתגלה עד עתה הקונטרס הזה.

----------------------
2 אולי צ"ל: אשר. 3 צ"ל: רשותם.

----------------------
4 הכתב לא נשתמר. השוה גם להלן סעי' תט"ו-תי"ח והערותי שם.
-----------------------------
 # id: 236 

----------------------
118

כ"א לאדר! וקיימו בכל תוקף מה שכבר קיבלו מהרוזנים נצטערנו יותר מדאי
כי אמינא השתא שמתא דרבנן דידא עבדא ואפילו אגנובתא דכלבא. ואף גם זאת
ידינו לא אסורו' למשוך בקסת סופר ובקן קולמוסא לכתוב ולגלות מעט מצערנו לרבים
עמודי גולתינו אשר החזיקו ידי הגוזרים חומרי יתרי, מן הסתם על אנשים אשר לא
נודע מי הם, להיותם מוחרמים ומובדלים וכו' פתם פת כותי וכו' ואסור לעמוד בארבע
אמות וכו' ולא לישא וליתן עמהם וכו' ולא יקברו בקבורה וכו' ואף אם הרב יפוייס
וכו' עד שיכופו כאגמון ראשם לבא לפניהם לא יופקעו מן החרם ולא יקובלו בתשובה.
הנה הלכה לה מדת טובתכם, אשר לא עמדה להליץ זכות על עם ה' להביאם מן
הסתם בספק חרם אם המצא ימצא בתוכם מי שיחול עליו כעכן וחטא ישראל אמר
רחמנא והאידנא אין לנו אורים ותומים ללכדם לבדם, להומם ולאבדם. ובמקום שהיה
לכת"ר להתמלאות רחמים נתמלאו עברה על הכל ובמקום שהיה לכת"ר לפרט עוברי
עברה העברה לקלקל את השורה שורש האהבה, אם עטיתם כמעיל קנאה נגד בוזי דבר ה',
אפיקורסים דאמרי הני רבנן דלא שרו לן תרבא ולא אסרו לן עורבא ועל המלעיבים
במלאכי אלדים תתך כאש חמתכם ותבער בלבבם כאש להבה. הלא מי יחוש על זה
יותר ממנו לתבוע עלבונה של תורה דתיתי לן דלא מנחנא רישאי אבי סדיא דלא
מהפיכנא בזכותיה דצורבא מרבנן ולסנו שומעניה אף אם רבנן צריכין ליה מקמי
דליטרקיה זיבורא לאמתיה משמתינן ליה ואחוכי חייכינן דלא חופינן לגברא רבא.
אנה הלכה ענותכם שלא להרבות בכבודנו ולחלוק לנו קצת מכבודכם שחלק לכם
בעל הכבוד לעשותנו שלוחכ' להגבות את העדות ולדון בכאן. אף מע"כ מחוקק ואנן
לא כשבט אלא כב"ד בעלמא, כי לא נעלם מעיניכם דשלחו ליה למר עקבא אם
עוקב"ן הבבל"י קבל לפניכם לומר שאחיו העבירו עליו את הדרך הישרה הוה לכון
למימר דיינו אתון אי צייתי צייתי ואי לא השיאום או הכריחו' ויראו פנינו. ואנן
שלוחי דידכו ושליחותייכו עבדינן להשתדל בכל עז להעמידם לפני בית דינכם הצדק
ובבית ועדכם הגדול לדונם בדינים משונים ובעונשים קשים ובתשלומי כפל מרובה.
אך לא האמנתם בנו לדון או לעשות שליחותינו כראוי להקדישנו בקדוש ישראל
לעיני העדה לומר שמעו נא המורים הוראה, לכם המצוה הזאת, ולא לחשוד אותנו
למתרשלים, או בשאט בנפש שמחים במפלתם ואידם ומיעוט כבודם של ת"ח ח"ו. ועל
זה עשית' את שלכם כלומר ממרים הייתם ולא מחית' בעוברי עבירה ובמוציאי דבה
והפרזתם על המדה להטיל מום בקדשים על פי בנים כחשים להרע חזקתנו שיש עמה
טענה בעד אובא טמיא דצווח גוהא וקלא כדיבא ועל עדות זו מדת דינכ' נמתחת על
הכלל ועל הפרט, כצדיק כרשע, כלהו בחדא מחתא ובהדי הוצא לקי כרבא ניחא
למעכ"ת בכליון חרוץ לקה' ה' להחיות נפש א' וחיישיתו למיעוטא דמיעוטא היכא
דאיכא חזקה ורובא.


----------------------
1 השוה ע' 187, הע' 2י
-----------------------------
 # id: 237 

----------------------
199
האם בעד חתיכה שלא נמלחה ולא הודחה בין החתיכות דאיסורא בטל בששים ואם ליבש
נחשבנה חד בתרי נבטלנה, תנהגו איסור באותם המוחזקים בכשרות דכולי עלמא אליבא.
מדוע נטמינו בעיניכם להעלים עין מזקן ואינו לפי כבודנו ומכ"ש לנושא ידו במלך
אעפ"י שאינו דוד ואף לשמו שאול ששמו נאה לו והמהרהר אחר ת"ח הבא בטלית
שאולה דמלייא ניפטא ומסקא רבבא. אם גביית העדויות נעשית כהלכתה, אף שלא
בפני הכתות בהיותם מצויים בכאן ולא שלחו אחריהם, ואף לא העדים הולכים
למדינת הים, במה חשדתונו שלא שלחתם אותה לידינו או העתקה לענוש ולייסר,
ולכפות ולמתוח על העמוד. לכת"ר לאסוקי אדעתייהו ולומר הלא בהיות אלדים
שופטים בארץ ודיינים סמוכים במקום ולא יצאו לקראת נשק הלא דבר הוא, משום
דגששוהו וחזו דלית ביה מששא ונהגו מנהגם הכשר ולוי שתק באתריה דר"י בן בתירא
דאכל טווסא בחלבא.
ואחר שנגמר דינם לפני מעלתכם באלו הן הנתלי"ן באשם תלוי ועומד באו
לבסוף מילי יתרי לטפויי בעלמא וז"ל: "ועל פי הודעת מעכת"ר אלינו אשר יוגבה
בב"ד כשר, אשר דיברו סרה במשיח ה' והנלוים עליהם, נדע כדת מה לעשות בהם
וכו' לאררם ולקללם לכל ימי חייהם ואף לאחר מותם וכו' ואם יגביהו כנשרים וכוי
זו משלנו ועל מעכ"ת מוטלת המצוה הזאת לעשות משפט חרוץ". ע"כ לשון הבבא.
ומה יש לנו עוד לעשות אחר כל אלה הדברים, כי לא הנחתם לנו מקום להתגדר
ביה וכבר בית דינכם הצדק עשה את הכל, אם לא שנאמר רישא איצטריכא ליה
וסיפא כדי נסבא. ובעיון ד"ק דקדקו דבריהם לומר אשר יוגבה בב"ד כשר, לא ידענו
למעוטי מאי, לאו למעוטי בתי דינין הפסולים כאותם שנגבית בפניהם עדות הבאה
למעכ"ת, ולמה לא דקדקתם בה להרבות בבדיקות בעוקצ"י תאני"ם אם הם דיינים
בלתי הגוני' ואם יודעי' בטיב קבלת עדות ובעדיה', אם הם כשרי' או פסולים או
נוגעי' ומתפתי' וניסיתם לעשות מעשה זר להפקת רצון הדורש או לא מאהבתם לרב
אלא משנאתם לאחרים. ומעכ"ת סבורים שהוא דרך קדש ואינו כי אם דרך חול,
בהיותו נעשה בסתר ובהחבא בפני בוקי סריקי ואל הכלים כלי חול הוא נחבא.
ועכשיו מפני המחלוקת משחתם משיח אדוניו בשמן העולה על שאר המשקים אשר
יביע אותו זבוב מות וקודם מעשה ב"ד אשר הם מבפנים פסקתם הלכתא למשיחא
ראש למיוחסים ומזרע בית דוד קא אתי לגבי דידכו, ואנחנו לא בדקנו בו לראות
אם העטרה הולמתו דאמינא חזו מאן קא מסהיד עלוי דלא שגו ברוא"ה ולא פקו
פליליה ועלייהו קא סמכינן דקים להו ביה ולא יטעו בו כטעות ר' עקיבא בבן כוזיבא.
ואם דומה הרב הנ"ל למלאך ה' יבקשו נא תורה מפיהו ויאמר נא רוח אפינו משיח
אדוניו, אם לא יהיה נלכד בשחיתות השחיתות והחרמות והנידויים אותו האיש שקבלו
עליו בפנינו אנשים צדיקים שהוציא לעז על בניהם וברבנים מופלגים הנודעים בשערים
המצויינים ובבתי דינים הקבועים וניכרים בשמם במעשיהם במקומ' פער פיו לבלי
-----------------------------
 # id: 238 

----------------------
100
חוק, ובמשפחתם משפחת רם לומר למוד הוא השבט להיותו אמוד בכך לגלות ערוה
ולעשות תועבה, דברים אשר ראוי לקרוע עליהם קריעת בשר, ולא נאמרו בעל פה
כי אם בכתב הנכתב למקומות אחרים ונתקיים במותב תלתא ונמסר לבעל דין
במסירה וכתיבה. מה דינו ומשפטו של האיש הזה, אשר חרף מערכות אלדים חיים
כמו שהרב הנ"ל יודע בכל זה, ולא יצא זה מכלל מוציאי שם רע ואם חס על כבוד
אחרים מה דעלך סנו לחברך לא תעביד, ועליו להפך קללתכם, וקללת חנם לו תבוא

ולומר לו שכנגדו: אדרבה.

ואל תשימו אשם בנפשינו על ששתקנו על בזיון החכמי', כי הדברים נמסרו לפני
בית דין של האשכנזים במעמד הרב הנ"ל וכיסו כאדם פשעיו לומר כי דבריו אינם
פוגמים באנשים מסויימים ולא יעשה בהם רושם להרע חזקתם והלך ילך הקול
לעומת כשבא ומטעם זה ג"כ לא נכנס באזננו הקול הראשון שיצא על כבוד הרב
ולא האמנו לשמועתו לבטל חזקתו דאמינא מילי נינהו ואויבים אינהו דאפקוה לקלא
ולא חיישינן ליה משום איבה.

אך מה שהכביש פנינו בקרקע הם הקולו' אשר נשמעו מחדש וכל העם רואים את
הנשמע. כי באו האנשים על הנשים צווחים ככרוכיא בייא בייא האי הוא יצרא וכו'
האי הוא יצרא דעברה ועדיין הוא מרקד בינינו, לא הוא בעינא ולא אגריה בעינא,
ודמי עלן כאריה ארבא וגברה החוצפה בקצתם לשלוח בו יד וכל רעיו בגדו בו היו
לו לאויבים, כי כסתה כלימה פניהם, ותהו על הראשונות לומר אלה דברי דוד
האחרונים מכלל דאיכא ראשונים לדונם בגזרה שוה במינה ומינה, ומי שלא האמין
בקול האו' הראשון האמין בקול האות האחרון למפרע לתפוש שתי הלשונות וסוף
המעשה תחילת המחשבה.

ומה לנו לעשות ולא עשינו לשתק' וכמה טרחו' טרחנו להכחישם אף אם הם מבפנים
וכמה יגיעות יגענו להסתיר פנים הנראים הבאים אחריו לרמוס עקביו עקבות משיחא
ולחשוף שוליו ולגלות שוקיו ולא יכולנו. וכל קהלינו ופרנסיהם עמדו לעזרתו ולא
יכולו לעמוד נגדם, כי היו מעמידים דבריהם לקיים כל מה שנעשה והיטב חרה לנו
כי כלנו כאיש א' ערבים זה לזה ובפרט הת"ח ואויבינו פלילים אזלי בתר ערבא.
ואם גזר דין הקשה נחתם בעד לשון יחיד מה יאמר כת"ר בגזר דין של צבור ומה דינם
של רבים המדיינים כנגדו אשר הכריחונו לשים זמם על פינו ולשים יתד באנינו
משמוע בשווקים וברחובות דברי ריבות וצעקות כצעקתה של ריבה. ומדוע מהרתן
בוא על הראשונים בכעס ולכם היה להמתין לבוא על האחרונים בכעס. לעיין בדינם
אם הם חייבים מיתה ולהעמיד הדברים הנשמעים מפי יחיד כנגד רבים ולכלותם מעל
פני האדמה ולעשות לרב כגוי גדול, כי שקול הוא כנגד כלם ובזה צבור נדחה ואין
איש נדחה, ובפרט אם ראית כי תצא ממנו שלשלת היוצאת מאמתו וזרע ברך ה'
הראויים לישב ע"ג קתדרא וממלאים מקום אביהם הרב נר"ו וניבא ולא ידע מה ניבא.
-----------------------------
 # id: 239 

----------------------
11
ואם לא ידעתם מה שעבר בנתים לתפוש לשון האחרון, מהראוי שלב חכמים אל ימהר
להוציא דבר עד שתשאלו את פינו או לפרנסי ק"ק אשכנזים יצ"ו על מה שעבר
בתחילת הגילוי, ואגב יודיעו לכם אשר קרה אחרי כן באחרית הימים והיית' עושים
דין מלא ברשעים בדינם. ולא יאמן מה שסופר לכת"ר, כי הפרנסים אינם נאמנים ח"ו
לגבי דידיה, כי לא אישתכחת בהו מלתא שחייתא וכדיבא, וידענו נאמנה כי הם היו
בעוזריו מעת שמוע קול הנחש הפושט עורו, אורו כתיב, מסרו נפש' ובאו בכלי זיינם,
בחנם בהונם, לשלא ישמ' בסוף העולם, וחקרו ודרשו היטב והנה אמת שיצאו
הדברים מפי אנשים הבאים מפולין שמכירין אותו ואת מקומו ושם נמצאו ושם היו,
וכשראו שעדיין עומדים בדיבורם ואיכא פסידא טובא נתיעצו בעצה טובה לדחותם
מעליהם ע"י פיוס וריצוי ומתן דמים עד שחזרו בהם ואמרו שאחרים הסיתום ושמו
הדברים בפיהם ואף גם זאת לא הונח להם עד שהוציאום את העיר ואחזו להם את
דרכם דרך פועלי און עקובא. ולאותם שההנה אותם דבריהם רדפו אחריהם לחשבם
למוציאי דבה ולא מצאו מקום מנדותם ביען שתולי' הקללה באחרים, ששמעו מפי פלוני
ופלוני והלכו להם. ועכ"ז לא השיבו ידם מבלע אותם כבלע את הקודש ואף אם
פייסום לא נתפייסו וירדו עמהם עד לחייהם לחשבם כרשעים לומר, שמאתם היתה
נסבה. וכבוד הרב הונח במקומו ובעינינו ובעיני קהלתינו וק"ק אשכנז הי' לנקי מכל
דופי והעמדנוהו בחזקתו ועל משמרתו ואויביו ילבשו בשת ולא עלה בידם מכל יגיעם
כמה דמסי' תעלה מבי כרבא.
והפרנסים בכבודו התימרו והוד והדר לבשו והקהל רובו ככולו ברבם התפארו תפארת
אדם היושב על הכסא עד היום אשר נהפכה עליה' שליא מלאה דם וטינופ' קשה
ההסרה אשר לא יעבירו כתמים סממנים ורוק תפל הנידונים בג' ראיות לדם זיבה.
ובכבוד' בקלון הומר בעיני דלת העם אשר היו נמשכים אחר הרב כבהמה. אותם
שהכניסו עצמם בספק סכנת נפשות וכלם מהגבורים אשר לדוד בעלי אגרופין, בעלי
קרנות ויושבי קרנות, נטולי טחול רצים לפניו ולפני המרכבה, הם עצמם מרדו
במלכותו תחילה והרימו יד במלכם כשבע בן בכרי, הם אשר תקעו בשופר דמיכת"ת
שעורי"ה לקרוא דרור, לפרוק עולו מעליהם, לומר אין לנו חלק בדוד ואחריהם כל
אדם ימשוך מאותם שאין בהם טעם ולא ריח, עם הדומה לערבה. כי אמנם פרי עץ
אדר באילני התורה והמצוות וכפות תמרים שלבם מכוון למעלת הרב. יד הסגנים
ספונים וחשובים לא היתה במעלם אשר מעלו בו בפומבי אך לא יכלו עמוד בתוכחתם
ומכ"ש להוכיחם דהוו יחידים לגבייהו ובפרט בהיותם עזים כנמרים אפילו כלפי שמיא,
אשר על זה התחכמו לסלק הרב דרך כבוד לשלא ישלחו בו יד, כאשר התחילו
לעשות ודברים שבצנעא עדיין היו נוהגים בו, בהספיק לו מה שצריך וברצון נפשו
הלך לו מכאן למצוא מקום לנהוג רבנותו. וזו היא ביאה וזו היא שיבה.
אשר על כן במטותא מנייכו רבנן שתשובו מחרון אפכם הקשה ולהתיר החרמים
-----------------------------
 # id: 240 

----------------------
12
והנידויים הכתובים בספר תורתכם ולהפך קללתכם לברכה ואל נא נאבדה בנפש
המטיח דברים. לא כן שכל המרבה דברים בהם מביא חטא חסרון וסרחון והרב הנ"ל יעביר
על מדותיו והקולות יחדלון ואל תעלה על מטתו קללת חבריו ואל יקבל לשון הרע,
כי לא נחלקה מלכות בית דוד אלא על שקיבל לשון הרע מציבה. ואותם המשיאים
שמע שוא ועוברים על לא תענה יש כנגדם להכחישם עדות מעכת"ר המעידה על

חכמתו ומעשיו דקים להו ביה דכל ימיו קאי בעשה וגם עד זקנה ושיבה.
ומכל מקום אם עדיין עומדים בגזר דינם זאת שאלתינו ובקשתינו לייחד המורדים
כשבע בן בכרי ולא תשחיתו נחלת ה' בעד דנקטיתו מילתא בלבא ויהיו נא דברינו
מהיום והלאה להחשיב בית דיננו הצדק כב"ד הגדול במקומו, כי תל"י לא הועמד
במחננו דיין שאינו הגון כנוטע אשרה וכמקים מצבה והחשיבונו כב"ד הסמוך והיתה
למלאות ידינו בכל מה שיפול בו הספק לשים שלום בין קהל אשכנזים אם יש להם
חפץ ורצון, כי אמנם אנו מצדנו מה לנו ולצרתם להכנס בעובי קורתם אם לא במקום
שיש חילול ה' ונזק המגיע לכללות הקהלות בלי שום סבה. ועל כת"ר לדעת שיש
בני אדם בלתי הגונים ומוסרים ומלשינים ואם נראה לכופם בשום כפייה כפי הדין
ילכו בשררא ויסלקו כחנו לדון בדינם בכפייה בשוטא ועקרבא.
אשר מזה כת"ר לא יכניסו עצמם בספק, כי אף אם נרצה להחזיק במעוז כת"ר הלא
יש לחוש לדלטורין וקראו מקרא מלא תצרנו מן הדור זו לעולם, כי מניה וביה
שדא נרגא אבא. ואנחנו בשם אלדינו נדגול, להרים דגל תורה ולשים שלום בפמלייא
של מעלתכ' ובפמלייא דידן לקיים את האהבה.
כה דברי החותמים פה עיר אמ שטרדם יע"א החונים על צבא קודש ק"ק הספרדים
קהלא רבתא שנת נחפש"ה דרכנו ונחקורה ונשובה בסדר כי כל האיש אשר הלך
אחרי בעל פעו"ר השמידו וכו' ואתם הדבקים בה' אלדיכם חיים כלכם היום!.
הצעיר יצחק אבוהב ס"ט2

----------------------
1 כלומר פ' ואתחנן, שחלה בשנת תמ"ג בימים ט'--ט"ו במנחם אב.

----------------------
2 בי"ז סיון תמ"ג לפ"ק פרסם גילוי-דעת זה: "אנכי הרואה גודל צרות תכופו' זו לזו ובזיונות אשר
לא נתנו להכתב שבאו על הרב הגדול החכם השלם כמהר"ר דוד נר"% אב"ד של אשכנזים פה אמסטרדם
ואם שאני יודע ומכיר גדולת מעלתו נוסיף על ראי' זו שמועתו הטובה שכותבים עליו גאוני עולם
וקציני ארצות ועתה נפל לבירא עמיקתא במקום דלית דין ולית דיין, כי קמו עליו אנשים ריקים
ופוחזים להשפילו בדברים לא כן ומי יוכל לשער כמה וכמה בזיונות אשר העלילו עליו מידי יום ביום.
וביען בצערו לי צער אני מעיר ומעורר לבב יראי ח' ואוהבי תורתו בכל מקומות ישראל שיקנאו קנאת ה'
וחילול וביזיון התורה ושפיכת דם חנם ת"ח כמותו ירבה בישראל. גם באם שיצא או יצא איזה כתב שהוא
בחתימת ידי שהוא נגד כבוד הרב הגדול הנ"ל אזי אותה חתימ' שקר היא ודברי כזב מאנשים המזלזלים
בככודו ובכבוד התורה אשר לא צויתי ולא עלה על לבי, כי נשבעתי בנדר על דעת רבים שלא לבוא על
החתו' בדבר קטן או דבר גדול שהוא נגד הרב. ולאמת הדבר כתבתי היום י"ז סיון באמ"ת לפ"ק.
הצעיר יצחק אבוהב". באר עשק, חמ"ד תמ"ד; ספר היובל לסוקולוב, עמ' 476. ועיין על עמדתו של אבוהב
וחכמי הספרדים באמסטרדם גם בשו"ת אהל יעקב לר"י ששפורטש, סי' ע"ה, דף ע"ט-פ"א. השוה גם לעיל
' ע' 153, הע' 4.
-----------------------------
 # id: 241 

----------------------
193
זעירא דמן חברייא ע"ה יעקב ששפורטשו ס"ט | הצעיר שלמה די אוליוירה ס"ט2
שו"ת אהל יעקב מאת ר' יעקב ששפורטש, אמסטרדם תצ"ג, סי' ע"ו, דף פ"א-פ"ב. וזו הכותרת שניתנה
לאגרת בספר : "לרבני וגאוני פולין על מה שכתבו חרמות ונידויים עַל סתם מוציאי דיבה על הר"ר
דוד מלידה שהיה בכאן רב בק"ק אשכנזים פה עיר אמשטרדם יע"א בשנת נחפש"ה דרכנו ונחקורה
ונשובה וכו'.*" התשובה נעתקה גם בס' תולדות הגאון רי דוד לידא זללה"ה מאת א. א. אייזנר, ברסלא
תרצ"ח, ע' 23-17 ועיייש גם על פרטי המחלוקת.
תיא. "איזה יחיד שנתן ביערסלב תמ"ג ל' עבור הקהל לסילוק כרגא דמלכא, או שחטפו
ממנו על איזה יריד, החטיפה הי' במשך הזמן מיערסלב תמ"ג עד פסח תמ"ד, אזי יתחשב הרווחים
מיום הנתינה עד יום חצי אדר ראשון תמ"ה עצ"ה מכל מאה זה' עשרים זה' לשנה. ומהיום
והלאה יעלה רוחים על חובות אלו עצ"ה ממאה זה' שנים עשר זה' לשנה".
פנקס קהל פינטשוב, דף ק"פ ע"א.
תיב. "אלף שס"ח היה אסגנציות מיערסלף תמ"ג אגוסטוס ועוד תנ"ח ט' נ"ח מלבוב
מיאנווריש תמ"ד, דהיינו הסגנציא היה על סך אלף תצ"ח ט'וע"ז ניכה אלף ל"ט ט' מה שה- -
אסגנציוש על גליל פוזנן ועל ק"ק ווענגראוויי ועַל טיקטין באופן -- - תנ"ד ט'
כנ"ל. סך שני אלפי' ל"ח ט', נוכה מזה ח' ט' מה שניכה ע"י אסגנציות מה שנ"ח אלופ"
מנהיג[י] גליל יצ"ו נשאר אלף תרל"ח ט': ועוד ק' ט' ע"י הוצאות סך אלף תשל"ח ט'.
לוין, ]א אא, חובי בי, עִי 28, סיי 48 ; מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות 111, דף י"ד ע"א.
תיג. ב"יום ב'3 ח"י אלול תמ"ג לפ"ק", "ביערסלב ביומא דשוקא" הסכים להדפסת הס' שבתא
דריגלא "הקטן מנחם מענדל בן לא"א ר"מ זל החו' בק"ק קראטשין"4.
סי שבתא דריגלא, דרושים מאת ר' צבי הירש בר' ירחמיאל חאטש דיין מקראקא, פיורדא תנ"ג. -
לא ידוע אם המסכים השתתף גם במושב הועד.
תיד. ועד ליטא נתחייב לפרוע בשנת תמ"ג לועד הארצות סך 1000 זהו'. השוה לעיל ע' 174.

שנת תמיד

תטו. הרב המאור הגדול המופלג כבוד מוהר"ר מאיר בהמאור הגדול מוהר"ר יוגה
תאומים: זצ"ל מגדיל ומפליא חסדו בזריזות נמרץ מאד להדפיס הספר נחמד
העין יעקב עִם חדושי אגדות ופירוש המאור הגדול המוסמך מוהר"ר יאשיהו פינטה,

----------------------
1 משנת תמ"א באמסטרדם, נפ' תנ"ח. עי' קייזרלינג, 1068168 .קט):20-.ק25 3101:06668, 98; השוה גם
י. ס. סילוא רוזא, 1[6) ם[21 ת6 -- 1698 -- 1610 -- 586001688 86025[ יְַתהּאָ8ת2) עשטס 1.608
(הדפסה מיוחדת מתוך ת6תת!15062ט1 15786[/015026 צססט 0/66%0186).

----------------------
2 תכם דק"ק הספרדים באמסטרדם. נפ' תס"ח. עי' קייזרלינג, שם, 19. 3 צ"ל: יום ה/

----------------------
4 ידוע לנו באותו זמן ר' מנחם מנדל בר' זלמן אב"ד ור"מ בק"ק קראטאשין (נפ' שם בשנת תמ"ט).
עיי ברגר [)/\2)] 1907, 371. נראה לי כי המסכים הוא רמ"מ כן ר' משלם זלמן אויערכך, בעל "עטרת זקנים" (י.ה.)

----------------------
5 אב"ד דק"ק זאלקווי. אח"כ בסלוצק ובפינסק. נפ' לפני שנת תס"ג. עי' באבער, קנ"ש, ס" קס"ד:
פמ"ל ותוס' ומלואים לפמ"ל, מפתחות האנשים ערך יצחק מאיר בר" יונה,
-----------------------------
 # id: 242 

----------------------
1%
מתפעל בדפוס נאה ומשובח דק"ק א מ ש טרדם, אשר בלי ספק יקוים בספר נחמד
הנ"ל זה אלי ואנוהו ויגדיל תורה ויאדיר, להיות לומדיה עתירי נכסין ועתירי פומבי
אלה בעלי אגדה. וגדולים המתעסקים בסיועת הזלת כספים ה"ה הנכבדים וחשובים
האלוף המרומם הראש ומנהיג והקצין כהר"ר יצחק זעקיל בן המנוח כהר"ר
אלי' בן הרב המופלג כמוהר"ר מרדכי מאדל סג"ל איטינגן מווינא!בצירוף
המחוברים לטהורים הנכבדים הגבירים כמר יוסף עטיאש וכמר דוד תרתאס?,
אשר גם המה ברוב זריזתם ונקייתם עוזרים ומתפעלי' להדפיסם בתכלית היופי כנ"ל.
תשואת חן חן ואפריון נמטי לכל עובדי מלאכת ה' הנ"ל באמונת אומן. ובאלה חפצנו
בתוקף גזרותינו גזרת נח"ש ובנידוי שמתא ששום אדם בעולם לא ידפיס הספרים
הנ"ל, הן העין יעקב לבדו או עם כל הפירושים הנ"ל באותיות קטנות או גדולות בשום
ערמה או תחבולה, הן העין יעקב עצמו או אחרים, במשך חמשה עשר שנים מיום
שיוגמר הספר הנ"ל. ואם יעבור אחד ויתנו להדפיסו, זולת העונשים הנ"ל לא יובא
אחד למדינתינו בחרם הנ"ל על הקונים והמוכרים. ויד הרב הנ"ל ובאי כוחו יהיו
תקיפים מוכנים מזומנים בלי שום שאלת אדם בעולם למעבד דינא לנפשיה, לעשות
בספרים הנ"ל המובאים כרצונו, כי כן ראוי ונכון לעשות לגדור הפרצה. ועל סמך
דברינו אלה יסמכו הפועלים טבא כעל עיר מבצר, ששום אדם לא ירום ידו להזיקו

בנדון הנ"ל.

כה דברי האלופים הקצינים רוזני מנהיגי ארבע ארצות יצ"ו בועד קודש ביומא דשוקא,
שהוא זמן קהלה לכל היום יום א' שלש עשרה לחדש תשרי תי"ו מ"ם דלי"ת לפ"ק
פ"ק יערסליב.

נאם מאיר בלא"א הרב המופלג כמוהר"ר דוד יוסף כץ זצלה"ה מקאליש

הקטן אברהם בלא"א מוהר"ר נתן סגל זצלה"ה חתן הגאון מוהר"ר יהושע זצלה"ה
ונאם הק' יששכר בער בלא"א הרב הגדול בדורו כמוהר"ר יהושע העשיל מקראקא
אליעזר בלא"א מוהר"ר אברהם יחזקאל ז"ל מפוזנן

ונא' הצעיר מנחם מענדל יכונה בא"א הרב החסיד מוהר"ר יחיאל מיכל ש"ן מלבוב
ונאם יצחק בלא"א מוהר"ר יהודא ליב ר"י תעמרלש מלובלין

ונאם הקטן אפרים פישל בא"א מו' הרב הגדול מהור"ר ארי' ליב זצ"ל מלאדמיר
יהודה ליב בלא"א הנעלה כהר"ר חנוך הענא ז"ל מפראגא

נאם הקטן שמואל בלא"א ה"ה הרב החסיד מהר"ר חיים מנחם ז"ל מגליל פוזנן 3


----------------------
1 ר' אלי' היה דיין באלטונה ונפ' שם בשנת תע"ג. נקרא "אלי' ווינר". עי' ווכשטיין, מ5611666ם1 1216
ת6ו/0\ ת1 1:16020168ת06ט[ ת166 468, כרך א', ע' [37, 435, 539.


----------------------
2 בן אברהם די קאסטרו. מדפיס אמסטרדמי, השוה בלום, 5ש6[ 626 01 18685ט8681 8600116 6גך
גת1500708ת\/ ת1, 53-52; פרידברג, תולדות הדפוס העברי באירופא (אנטוורפן 1937), ע' 31--33.


----------------------
3 חתום בי"ז שבט תמ"ד בין פרנסי גליל פוזנא בוועד שטרים בפו"ג. ע" באר עשק לר' דוד לידא,
דף ז' (= ספר היובל לסוקולוב, ע' 473). השוה גם לעיל סעיף רס"ה.
-----------------------------
 # id: 243 

----------------------
15
[עין יעקב] כתנות אור על ס' עין ישראל עם חידושי אגדות מאת ר' שמואל אב"ד ור"מ דק"ק
אוסטרא, אמסטרדם תמיד.-- מלבד החתומים על ההסכמה הנ"ל נוכחו כנראה בועד ירוסלב תמיד:

----------------------
1 *אשר בלא"א הקצין הקדוש מוהר"ר יצחק הי"ד זצ"ל חונה פה ק"ק בעלזא", (על סמך הסכמתו לסי
כסף נבחר, דרושים על התורה מאת ר' זעליג בר' יצחק מקאליש, אמ"ד תע"ב, ביום "בי ז' תשרי
תמ"ד פה יריד יערסלב"; 2) "הק' צבי הירש החונה פה ק"ק לובלין והגליל" (על סמך הסכמתו לס'
שחיטות ובדיקות "אשר כבר נדפס בק"ק בלובלין ע"י המחבר בשנת תמ"ה לפ"ק בהסכמת ד' ארצות
ונשנית בשביל דינים מחודשים- -ע"י אברהם בן המחבר- -וקרא אותם מאכלת אברהם", פפר"מ
תע'ג: '- - ע'כ מנוי' וגמורה מפי חכמי התלמוד ה"ה גאוני ארץ דדיא יצ'"ו בוועד יערסלב
ה ע בר ליתן הרשות להדפיס החבור הנ"ל - - כ"ד החותם לכבוד התורה היום יום ו' כ"א אייר
תמ"ה לפ"ק" ורי "יצחק מגזע שפירא אשכנזי הגר בק"ק לובלין" (על סמך הסכמתו לס' הנ"ל : "גם
אנכי הייתי באסיפות הרועים בין גדולי רוזני ה"ה ועלתה הסכמה ככל הנ"ל"; ואולי גם ר' "אריי ליב
מבית לוי" (שם: "עיינתי-- - וישרו בעיני כ"ד ‏ יום ה' ְ' אייר תמ"ה"). השוה היילפרין, *קרית
ספר", שנה י"א, ע' 264.
תטז. הערט צו קהל הקודש דא לאזין הגאוני' הרבנים יצ"ו ורוזני קציני מנהיגי
מדינות דד"א יצ"ו מכריז ומודיע זיין בכל תפוצות ישראל בקנאם קנאת ה' צבאות
אונ' זיין תובע ביקריה דת"ח גדול ובר אבהון ה"ה הרב הגדול והמופלג כמוהר"ר
דוד יצ"ו אב"ד ור"מ דאמשטרדם, אשר שמו נודע בשערים שערי ציון המצויינים
בהלכה, והוא מפורסם בשמו כשם הגדולים אשר בארץ, ראש למיוחסי ארץ מכל צידי
צדדים. מאחר דז עש זיין אויף גישטאנין באמשטרדם אנשים רעים וחטאים ימח שמם
וזכרם, אונ' האבין מטיל מום בקדשים גיוועזן ואויבים דאפקי לקלא, דברו סרה, שקר
ענו בו, הבל יפצה פיהם, חץ שחוט לשונם נגד כבוד הרב הגדול הנ"ל, וכדי להסיר
המכשיל/ הזאת האבין כבוד האלופים רוזני מנהיגי ארצות יצ"וו וכבוד המאורות
הגדולים הגאונים דמדינת פולין ומדינת ליטא?, דיא זך פר זיך גינומין נוקם צו זיין

----------------------
1 השוה לעיל סעיף ת"י.

----------------------
2 הכוונה ל"כתב גלוי ומפורסם" מיום ו' י"ג טבת תמ"ד החתום ע"י מ"ב רבנים מפולין וליטא, "פסק
חרוץ על אנשים רעים וחטאים מן המקוצים שבמחנה אשכנזים באמשטרדם אשר יצאו נצים ונצבים מדברים
עתק בהרב הגדול מוהר"ר דוד נר"ו אב"ד דאמשטרדם -- - ומתחילה באו מנהיגי וראשי ק"ק אמשטרדם
ברוב בקשות והפצרות אשר הפצירו בגאוני עול' הארצות ורוזני קציני מנהיגי ארצות
בהתעוררות נמרץ לקנא קנאת ה' צבאות -- -- וכבר הרגישו והתעוררו על זה כבוד האלופים קציני רוזני
מנהיגי ד' ארצות פולין וכבוד המאורות הגדולים המופלגים הרבנים מורי צדק דד"א יצ"ו הנ"ל באו אחריהם
ומלאו את דבריהם -- -- יפה דברו כבוד החכמים מורי צדק דד"א יצ"ו בתוכחתם, שהאומר הנהו רבנן וכו"
הרי זה אפיקורוס, -- -- והנה באשר שהמה בעצמם באו ברוב בקשות והפצרות אשר הפצירו מנהיגי אמשטרדם
בגאוני ורוזני ארצות יצ"ו בהתעוררות נמרץ לקנא קנאת ה' על הפושעים והמורדים, ואחר כך נהפכו קצתם
ממנהיגים הנ"ל ויהיו בקושרים עם המורדים הנ"ל - -- חרצנו גזר דין על כל מתנגדיו של הרב הנ"ל- -
אנחנו מחרימים ומבדילים ומפרישים אותם מקהל הגולה -- -- כל העונשים הנ"ל יחולו עליהם ועל ב"ב כל
זמן שלא יבואו בעצמם במקליהם ובתרמיליהם וכל לחם צידה יבש נקודים לפני כבוד המאורות הגדולים
המופלגים הרבנים מורי צדק דארבע ארצות פולין יצ"ו לקבל דין על המעשים הרעים והחטאים אשר עשו".
באגרת מיום ה' ח"י שבט תמ"ד הצטרפו גם אלופי קציני ק"ק קראקא וק"ק פוזנא וק"ק לובלין אל כל
הנ"ל: "עצור במילין מי יוכל להתאפק לכל הנצבים ונצים לקראת ההוא גברא רבא ויקירא - - ועמדנו
למנין גדול להפרישם מעדת ישראל בחרמות ושמתות, כמבואר באר היטב בכל הכתבים שביד הרב הגדול
:- מהגאונים הרבנים דד"א - - וכבר קדמונו האלופ" הקצינים הרוזנים אפסי הארץ מנהיגי
-----------------------------
 # id: 244 

----------------------
16
אן דיא אנשי בליעל, דיא דא האבין מבזה גיוועזין בכבוד התורה ואכסניה ומשפחות
גדולות בישראל, כמבואר בפתקא דשמתא של הגאונים והרוזנים דד' ארצות יצ"ו.
ומאחר דז דיא רשעים זיין עומד במרדם במצחם הנחושה, אונ' זיין מוסיף חטא על
פשע, אונ' זיין מבזה בכל המדינו' דעם ת"ח גדול הנ"ל מיט שקרים וכתבים מזויפים,
אז וויא עש אלש איז מבורר גיווארין כשמש בצהרים מעשיהם הרעים וכתביהם
המזויפים, יסכרו פי דוברי שקר, אוי להם ולנשמותיהם, כי גמלו רעה לנפשם. בכן
באנו בהסכמה אחת במנין גדול, אונ' מיר זיין מצרף כל החרמות והנידוים והשמתות
וואש גישעהן איז ע"י גדולי הדור מימות חרם יב"ן אונ' מיר זיין מחרים ומנדה בכל
חומרות חרם יהושע בן נון אונ' זיא זיין מוחרם ומופרש ומובדל מכל קדושת ישראל
בעה"ז ובעה"ב, פפ"ך, יי"ן, בב"ז, ואסור לכל אדם לעמוד בד' אמות שלהם, ולא
לעשות עמהם שום משא ומתן בעולם, ולא להתחתן עמהם, ולא ליתן להם לינת לילה
בשום בית ישראל, ולא לבקר אותם בחוליים, ולא לקוברם בבית הקברות של בית
ישראל, קבורתם קבורת חמור, וכדומן על פני השדה יהיו, והעובר ח"ו אפי' על אחד
מכל הדברים הנ"ל הוא כמהם ובכל עונשם הנ*ל וכל אלות הכתובים במשנה תורה
יחולו על ראשם, וביחוד אנשי רשע ופשע המוזכרים בבתי דינים שביד הרב הגדול
הנ"ל והמה בכתובים, מניס קעזר, בנימין בן הירש שוחט, ר' שמואל
ארגליר, ור' ניסןו, ואייזק כהן2? דיא זיינן מוחרם בכל חומרות חרם הנ"ל
ובכל אלות הכתובים בתורה. גם י"ב אנשים רשעים דיא דא האבין עדות שקר גיזאגט
בפני השררה יר"ה על הרב הגדול הנ"ל, וואש לא נראה ולא נשמע איז גיוועזין
מיום הוסדה הארץ, אונ' האבין בעו"ה מחלל שם שמי' גיוועזין, דז זיא האבין פאלש
גישווארין פר השררה יר"ה; ואילו הן הרשעים: מאזוש שמואלש, שמשון
בר יעקב, אהרן יוזפש:3, יעסיל סימש, גומפרכט בר אהרן, מנלי
יאקבש פון גארדין, הירץ אייזקש, משה הענה, בנימין בן הירש
שוחט יוסף האס, שמועלן] אייזקש, יעקב פלעש\ דיא אלי זיין מוחרם

בחרם חמור הנ"ל ובכל העונשים הנ"ל.
ד' הארצות יצ"ו בהתוועדות ביערסלאב בצירוף כבוד המאורות הגדולים והרבניס מורי צדק
בתפוצות ישראל במדינת פולין ומדינת וליטא -- -- ולהבדילם מעדת ישראל עד שיקימו ככל הנחרץ עליהם
מגאוני ארצות ורבנים הגדולים -- -- הלא כה דברי אלופי קציני רוזני מנהיגי קהילות ראשיות דד"א פולין".
גם ב"וועד גדול שטרים" בפו"ג הוכרז על כל הנ"ל ודבר ההכרזה אושר באגרת מי"ז שבט תמ"ד. ע"
באר עשק לר' דוד לידא, דף ה'-ז'; פריימאן, ספר היובל לסוקולוב, ע' 473-466.

----------------------
1 השוה שו"ת אהל יעקב לר"י ששפורט, סי' ע"ה.

----------------------
2 מעשירי האשכנזים באמסטרדם. עי' בלום, בת11806108\/ ח1 168 6+ +0 8601916168 116 6600 6גויך
ע' 62, 210, 01 2) אושת6סק\).

----------------------
3 0861[ ת0ז4 נמנה, בשנת 1674, בין עשירי האשכנזים באמסטרדם. עי' בלום, שם, ע' 210.
\ 4 1165 6025ג[ נזכר בשנות 1704-1700 כסוחר בכותן, בד, קנמון, פלפל, עצים וסבון. עי' בלום, שם,

----------------------
5 60 אנ6ת6סק\.
-----------------------------
 # id: 245 

----------------------
177
גם איין טייל מנהיגים דיא דא האבין לאזין איין כרוז טאן בבה"כ על הרב הגדול
הנ"ל על לא דבר ולא חמס בכפו, וואש ווידר דת תורתינו הקדושה איז, אונ' וואש
ניט גישעהין איז מיום הווסדה הארץ בכל תפוצות ישראל, יודעים את רבונם ומכוונים
למרוד בו, הלא המה העומדים על הקללה: יחיאל ווירמש, מניש קעזר, אברם
מילנר, הירש פוזנר, אייזק כהן, אזו זיין זיא בכל חומרות חרם הגדול הנ"ל,
ובכל אלות הכתובים בתורת משה כל ימי חייהם, ואפילו אחר מותם יהיו עצמותיהם
מגולגלים בנידוי ביז זיא ווערין מקיים זיין וויא אין כתב של הגאונים והרבני' שטייט,
ודבר אחד לא יפול ארצה. אונ' וועלכר הן קרוב והן רחוק, הן מאשכנזים אודר משאר
ארצות בק' אמשטרדם וואלטין זיא נושא פנים זיין ח"ו, אונ' וואלטין עובר זיין אפיי
על דבר אחד המוזכר לעיל, אזו איז דר זעלביגר מוחרם ומנודה, מופרש ומובדל
מכל קדושות ישראל בעה"ז ובעה"ב, ורבצה בו כל האלות הכתובות במשנה תורה עד
השמדו. ומחמת בזיון הבזוי האט מען אים בזונדר גשטעלט דעם פושע ר' יוסף
שמש, דער דעם כרוז על הרב הגדול יצ"ו האט גיטאן. אונ' דער יוסף איז מוחרם
ומנודה ומופרש ומובדל מקהל הגולה בחרם יב"ן ורבצו בו כל האלות הכתובות
בתורת משה, אונ' טאר קיין שירות האבן בשום קהילה מתפוצות ישראל אז איינר
דער מוחרם ומנודה איז מהגאוני' ורבנים ורוזני ארצות יצ"ו, ויחולו עליו כל הארורים
שבתורה אונ' האט קיין תרופה בעולם אם לא הרב גדול הנ"ל ווערט אים מוחל זיין
באיזה אופן שירצה. יישר כחם ויישר חילם של האלופים רוזני קציני מנהיגי הקהילה
הקדושה ק"ק לובלין יצ"ו דש זיא האבן דן גיוועזין בעל הבית שלהם, סענדר
מוכר בשמים, בפסק חרוץ כראוי לו על ביזיון דברים שביזה הרב הגדול הנ"ל כאשר
הוא מפורסם הפסק חרוץ הנ"ל ממש בכל מדינות פולין.
וגזירתינו דז מען זאל דעם כרוז מכריז זיין בכל קהילות קדושות בישראל ג"כ בכל
תפוצות ישראל למען יתפרסם שמם של רשעים בעולם לקלון וידעו כי יש אלהים
ושופטים בארץ וכל העם ישמעון ויראון ולא יזידון עוד.
באר עשק, לרי דוד לידא, דף ז'; פריימאן, ספר היובל לסוקולוב, עי 475-473. התאריך לא פורש, אולם כתב
"המאורות הגדולים הרבנים דמדינת פולין ומדינת ליטא" הנזכר בתוך הכרוז הוא מי"ג טבת תמ"ד (השוה
לעיל עִי 195, העי 2) והקונטרס שבו נדפס הכרוז שלפנינו הופיע ביום ב' די אלול תמד, מכאן שהכרוז
יצא או ביריד גראמניץ בלובלין בחודש אדר או ביריד ירוסלב בחודש אב-אלול. אחר נוסח הכרוז ניתנו
בקונטרס אישורים של רבנים ושמשים המעידים, שאמנם הוכרז הכרוז בכמה מקומות : "כל הנ"ל
הוכרז פה וועד גדול שטרים במדינת פולין גדול בהסכמה שלנו בתוקף גזירתינו להאכילם את פרי
מעללם. נאם הצעיר יצחק בא"א מוהר"ר אברהם ז"ל החונ' בק"ק פוזנן והגליל. להודיע לרבים דברי
קושט ואמת שהכרזתי ברבים הכרוז הזה פה קהילתינו הקדושה ק"ק פוזנא. נאם דוד בן הקדוש
הריר יצחק הי"ד זצלה"ה נאמן ושמש פה ק"ק פוזנא יצ'ו. להודיע שהכרזתי כרוז הנ"ל בבה"כ
הישנה, גאם משה שמעון בלא"א מוהר"ר זנוויל אשכנזי שמש פה ק"ק קראקא. גם אני הכרזתי כרוז
הנ"ל פה ק"ק קראקא בבה*כ החדשה נאם הקטן מרדכי ר' שלמש ר' ליב רי משה ר' יוזפש שמש.
גם אני הכרזתי ברבים כרוז הנ"ל בבה"כ ר' אייזק יעקלש ז"ל נאם הקטן משה ר' שלומש שמש.

----------------------
5 גם אני הכרזתי הנ"ל פה קראקא שמש בבה"כ הגבוה נאם שמואל זגוויל בלא*א הרב הגדול המנוח
-----------------------------
 # id: 246 

----------------------
108
מוהריר משה זצ"ל שמש. גם אני הכרזתי בפקודות האלופים יצ"ו בבה'כ החסיד מוהר"ר וואלף
פאפרש נאם יום טוב שפירא שמש. גם אני הכרזתי כרוז הנ"ל בבה*כ דקופה נאם מרדכי בלא"א
מוהר"ר יחיאל מיכל זצ"ל שמש. הכרזתי כרוז הנ"ל פה ק*ק לובלין בפקודות האלופים רוזנים
ראשי מנהיגי הקהילה בצירוף המאור הגדול המופלג ר"מ ואב"ד דקהילתנו יצ"ו בבה"כ הגדולה

נאם יששכר בער בלא"א האלוף מוהר"ר שמואל אליעזר זצ"ל שמש".
תיז. מבלעדנו יענה אלהים את שלום האלופים ישרי לב ראשי מנהיגי ויחידי דק"ק
אמשטרדם יצ" כבר יצא מוניטין של הרב הגדול המרומ' נ"י כמוהר"ר דוד
אב"ד ור"מ דקהלתכם יצ"ו בכל המקומות והארצות אשר דבר המלך מלכו של עולם
ודתו מגיע ושמו נודע בשערים, וכבר נתברר ונתלבן צדקת הרב הגדול ורשעת
הרשעים הנקובים בשמותם בכתבי הגאונים הרבנים ורוזני הארצות ו יצ"ו, וכהיום הולך
ונוסע הרב הגדול הנ"ל לאיתנו הראשון למקומו ובאשר נשמע לאזנינו קול חרופים
וגדופים, גם נשמע המתפארים בגיזומים על הרב הגדול הנ"ל, בכן אנחנו מתרים
בכם בהתראה מפורסמת שהיא במקום כמה התראות, שכל הכתבים מאתנו יהיו שרירין
וקיימין הן מגאוני ארץ הן מרוזני הארצות יצ"ו, ואל יפול דבר ארצה, ושישב הרב
הנ"ל במנוחה שלמה ובכבוד גדול הראוי לו. ובאם ח"ו יגיע להרב הנ"ל איזה העדר
כבוד בדיבור או במעשה, בממונו או ח"ו בגופו, אזי תדעו נאמנה שנצא נגדכם בחרף
חדה כאשר יצא הרשב"א נגד כל מדינות פרובנצי'. אכן אם יפייסו להרב הגדול הן
בממון להחזיר לו דמי הוצאתו ובושתו ופוגמו[-- --], אזי נתירם מן החרם שבכנופיה,
והשומעים לדברינו ישכן בטח. כ"ד המאורות הגדולים דד' ארצות.
באר עשק לר' דוד לידא, דף ט' : ספר היובל לסוקולוב, ע' 477. התאריך והחתימות חסרים.
הערת המו"ל "חתימת ידיהם כבר נדפסו למעלה" אינה מדויקת, כי למעשה לא נדפסה בחוברת
שום תעודה רשמית של הועד על חתימותיה. על סמך הפסקא: "וכהיום הולך ונושע הרב הגדול
הנ"ל לאיתנו הראשון למקומו, יש לשער שהאגרת נכתבה עם שובו של ר' דוד לאמסטרדם,
היינו לפי פנקס שבאמסטרדם, בתחילת שנה תמ"ד, (השוה אייזנר, תולדות הגאון ר' דוד
לידא, עִי 24, העי 3). אמנם, ב"כתב ביטול על איזה אנשים שהטעו קצת אלופי מנהיגי ק"ק פוזנא",
מיום ט"ו מנחם תמ"ד נאמר: "ובהיות עבר עלינו איש קדוש הרב הגדול מוהר"ר דוד יצ"ו
דרך הזרה לטוב לביתו" ולפי זה יש לחשוב שחזר לאמסטרדם אך בסוף השנה. נראה לי
שיש ליישב סתירה זו על ידי פסקא אחרת באותו הכתב: *ואין מופת גדול מזה שנתחתן עתה
מקרוב עם גדולי יחוסי ופני הארץ בקהילתינו יצ"ו בעושר וכבוד*; שהותו של ר' דוד לידא
בחודש מנ"א תמ"ד בפולין היתה אפוא בקשר עם ההתחתנות הזאת.
תיח. מי ששיכן את שמו בבית עולמים, הוא ישכין ביניהם אהבה ואחוה לאורך ימים,
עד עמוד הכהן לאורים ותומים, אתם האלופים ראשי ומנהיגי ויחידי הקהלה דק"ק
אמשטרדם.
הרב הגדול המופלג נ"י פ"ה כמוהר"ר דוד אב"ד ור"מ שלכם נגש לפנינו באנחה
במרירת ושברון מתניו בדמעות שליש בוכה ומבכה אחרי' עמו על העלבון הגדול
והנורא אשר איזה אנשים מקצה מחניכם המקוצים שבכם מעליבים אותו וממרקים כל

----------------------
2 1 השוה לעיל סעיף חט"זי
-----------------------------
 # id: 247 

----------------------
199
רעתם מעשים אשר לא נעשו תחת השמש, ומעולם לא עלה על דעת שום אדם לחשוב
מחשבת פיגול וזרה כזו וכ"ש להפך זממו ולהוציא מחשבתו הרעה אל הפועל, איך אנשי
בליעל יצאו נצבים בקומה זקופה והדפיסו בדפוס כתבי שטנה ואון דברי שוא ומדוחים
אשר לא שמעם אוזן מעולם ואין להוציא משפה ולחוץ על הפחות שבישראל, ואף כי
על גדול כמותו ירבה בישראל אשר מעודו מוחזק ומושלם ומוחזק בתורה ובחסידות
כאחד מגדולי ישראל, וק"ו בנו של ק"ו להרים יד במופלג וגדול כזה, ולעשות רשע
ופשע כזה להדפיס בעט על צדיק עתק. אוי לאזנים שכך שומעות, לא יאומן כי יסופר
שרבים וכן שלמים מתוככם יודעים ומרגישים ברשעת הרשעים ולא מיחו, הנה פליאה
דעת נשגבה לא נוכל לידע ולירד לסוף דעתכם. ולולי שכבר יצאו כתבים שונים ו מן
מעלת כ"ת אל רוזני קציני מנהיגי ד' ארצות בצירוף כבוד המאורות הגדולים המופלגים
מורי צדק דד"א דברי בקשה לשבר זרוע רמה של מתנגדי הרב הנ"ל מוציאי דבה
יסכרו פיהם, לא היינו מעלים על דעתנו להאמין דברים זרים ושערוריה כאלה,
השתוממנו על המראה פני להבים פנינו ואמרנו שעל אלה לא תתנקם נפשנו עם כבוד
שאר קהלות ראשיות שבכל תפוצות ישראל, אשר בוודאי יתמרמרו על המעשה ויתבעו
ביקריה דת"ח גדול הנ"ל. ע"כ קמנו ונתעודדנו לעורר את רום מעכ"ת בהתעוררות
נמרץ, אם אמת נכון הדבר נעשתה התועבה הזאת בישראל שהדפיסו עתק לשונם ולעג
שפתיהם ועדיין לא יצאו לאויר העולם והנה הם באמתחותיהם, אזי ידונו מעכ"ת כתבי
עמל ואון הנדפסים ההם בדין שרפה ויזורום על פני המים שלא יזכרו ולא יפקדו ולא
יעלו על לב לעולם. ועל המעשה אשר זממו ועשו יהיו מוחרמים בכל חומרות חרם
עד שיקבלו דינם לפני כבוד שלשה ובנים גדולים דק"ק פראנקפורט? ודק"ק
המבורג: וק"ק וירמש+ בנידון הדפסות כתבי און הנ"ל ואם עשו כאשר זממו
לעשות ויצא טבעם בעולם ונשתלח ממקום אמשטרדם וחוצה כדי לבזות איקונין של
הרב הגדול הנ"ל הרי הם ארורים לה' אלהי ישראל ורבצו בהם כל האלות הכתובים
במשנה תורה, והחרמות של יב"ן ואשר החרימו כל גאוני ארצות עליהם ועל כל אשר
עמהם בקושרים ובעצתם הרעה ועל כל הרואים שבק' אמשטרדם ובולמים פיהם
מלמחות בשם ומלבטל מעשיהם, ואתם הדבקים בה' אלהי ישראל מחויבים להחזיקם
בחרמות ושמתות וארורים הנ"ל, ולא יכונו בשמות ישראל עד עומדן לדין עם הרב
יצ"ו ויקיימו מה שיפסוק ביניהם. זו ואין צריך לומר זו שהרשות להרב הגדול הנ"ל
להביא דברינו אלה ושאר דברי הגאונים וראשי הקהלות לבית הדפוס להדפיס דברים
כהוויתן ולפזרם בכל תפוצות ישראל, כדי שכל אחד מישראל אשר יבא לידו איזה

----------------------
1 לא נשתמרו.

----------------------
2 ר' ישעיה בר' שבתי הלוי הורוויץ. עי' הורווי], ת6ם88201 ת6שתט)%תגזע, חלק ב', ע' 53.

----------------------
3 ר' משולם זלמן מירלס ניימארק. עי' דוקעס, או"ה למושב, ע' 8.

: 4 ר' משה בר' אהרן תאומים. עי' עיר הצדק, 1507128. והשוה גם לעוויזון, נפשות צדיקים, 72י
-----------------------------
 # id: 248 

----------------------
200
רשימה מאותן דברים שנדפסו בדפוס אנשי בליעל הנ"ל יקרענו וישליכם אל האח
ועל כבוד ראשי' ורבנים שבקהלות אשר המצא ימצא שמה מהדברים הרעים המאוסין
ההם מצוה קעבדו לצוות לדונם בשרפה ולהכריז בפומבי על הפושעים הנ"ל שמתא
ונידוי וחרם הנ"ל ולמזח תמיד יחגרום הקללות ושמתות הנ"ל עד שיעמדו לדין עם
הרב ויקבלו דינם הקשה. ואם ח"ו וחלילה לא ינהגו מכ"ת ברשעים הנ"ל הבדלות
והפרשות הנ"ל וישאו להם פנים בשום ענין, אזי אתגלאי למפרע שיד השרים והסגנים
במעל הזה בראשונה. בכן ידעו מכ"ת נאמנה שכל חכמי ישראל בכל תפוצות ישראל
בגולה יקנאו קנאת ה' צבאות וישלחו בכם נחשים צפעונים אשר אין להם לחש, חויה
דרבנן דלית ליה אסותא ויגזרו אומר להדפיס בכל הדפוסים החרמות ושמתות ונידויים
וארורים לארר אתכם ולקלל אתכם בכל בתי כנסיות שבכל תפוצות ישראל וכאשר
נעשה בימי הרשב"א במדינת פרובינציה ומוכיח לאדם אחר חן ימצא, אהובינו תנו
כבוד לה' אלהי ישראל והכניסו דברינו אלה להשקיט להשתיק הריב הנ"ל, להכריח
את מתנגדי הרב הנ"ל לציית דין ולקבל דין כדי שלא ישאר אפילו רשימה קטנה מן
החרון האף הגדול הזה. וידעו כ"ת נאמנה שנפנה מכל עסקינו ולא נעסוק אנחנו וכל
עדת בני ישראל כי אם בכם בנפשנו ובמאודנו עד שידינו יד כל הארצות קציני
ורבני ד"א מגיעים לעשות מעשים אשר לא נשמע מעולם בשום קהלה. וכתב זה הוא
התראה מפורסמת במעכ"ת על כל הדברים הנ"ל שאין עונשים אלא מזהירין ולשומעים
יונעם ועליהם תבא ברכת טוב. כ"ד האלופים רוזני קציני ראשי קהלות ד' ארצות יצ"ו.
פריימאן, ספר היובל לסוקולוב, עִי 479-477; מתוך באר עשק לרי דוד לידא. התאריך והחתימות חסרים.
ביכתב ביטול של איזה אנשים שהטעו קצת אלופי מנהיגי ק"ק פוזנא" מיום די ט"ו מנחם תמיד כבר
מדובר בלשון עבר "על הכתבים הנדפסים באמשטרדם מלאים שמץ ודופי, גם בעסק חרמות מגאוני
ורבני כל מדינות פולין" ויש לשער שאגרת זו של הועד, שנכתבה עוד לפני שהגיעו הכתבים לפולין,
נכתבה זמן קצר לפני כן. -- הערת המו"ל בשולי התעודה: "חתימותיהם כבר הובאו למעלה בדפים
הקודמים" אינה מדויקת, שכן לא באה בחוברת אף תעודה רשמית אחת של הועד על חתימותיה.
תיט. גזירתינו גזירת נח"ש על כל המדפיסי' שישמעו להרב המאור הגדול נ"י פ"ה
כמוהר"ר דוד יצ"ו אב"ד ור"מ דאמ שטרדם להדפיס לו כל הכתבים והפסקים
שבידו אשר חתומים עליה' המאורות הגדולים הגאונים והרבנים מ"צ דכל מדינות
פולין ודמדינת ליטא וכתבים של קציני מנהיגי ארצות וראשי קהילות והגלילות
יצ"ו. וישלחם הרב הגדול הנ"ל בכל תפוצות ישראל להודיע להשמיע לרבים צדקת
הרב הגדול הנ"ל ולהרשיע את הרשעים מקצה המחנה דאמשטרדם המבוארים לקמן,
אשר עמדו נגדו במצחם הנחושה שלא כדת של תורה וחילול השם, ודבר א' לא

יפול ארצה.

כ"ד המאורות הגדולים דד' ארצות פולין החתומים לש"ש לכבוד התורה וכבוד אכסניה.

באר עשק לרי דוד לידא, בשער החוברת :; פריימאן, ספר היובל לסוקולוב, ע' 459. התאריך לא פורש,
ה אך החוברת עצמה נדפסה, ככתוב בשער, ביום ב' ד' אלול תמיד ויש לשער שהסכמת הועד
-----------------------------
 # id: 249 

----------------------
21
להדפסתה ניתנה זמן קצר לפני כן, אולי ביריד ירוסלב (אב-- אלול) אותה שנה. אשר לחתימות מעיר
המו"ל : *חתימת ידיהם מובאים לקמן בצרוף חתימות ראשי הקהלות"; למעשה לא באה בחוברת שום
תעודה רשמית של הועד על חתימותיה. השוה לעיל סעיי תטיו-תייח. - בהקדמה לבאר עשק מציין
ר' דוד לידא שרבני ועד הארצות הם שיעצו לו להדפיס את הקונטרס: *ע"כ הסכמתי לדעת המאורות
הגדולים גאוני ארצות אשר יעצוני להדפיס הכתבים ופסקים הללו".
תכ. "זאת יהא לזכרון לפנינו הכרגא דמלכא ששלמנו מאייר תמ"ד לפ"ק לחשוב עם אנשי
ק"ק סווארזענץ, באייר שלמנו רטי פרימא מייא סך ארבעה מאות וחמשים זהו'. עוד
שלמנו ארבעה מאות ע"י איסגנייציאה שהיה בקאליש. עוד ביערסליב שלמנו ע"י ר' יוזפ'
ור' משה סך ששה עשר מאות זה'. עוד שלמנו להאלוף מוהר"ר בועז מ שידלוב בעיך
ח' מאות וחצי ז'; עוד איסגניציאה לר' דוד דורא! סך שלשה מאות זה/ עוד כרגא דמלכא
ששה עשר מאות - - עוד - -*
לוין, 1אא, חובי בי, עי 29, סיי 50: מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות ]11, דף רנט [רעיב] ע"א.
השוה ריבארסקי, ע' 224
תכא. "תמיד בכל יריד מיר בקיץ מידי שנה בשנה עד וועד להבא אי"ה יהי' נגבה שם
חמשים סכומות מדינה ל פרעון פולין" - "כשיהי' נעשה גביו' במדינה אין לשום קהלה
לנכות מגביה שלהם על שום הוצאו' שיהי' להם על המדינה אם לא כשיסלקו לפרעון פולין או
גלגולת או פאווראטני, וגם הוצאו' שיוציאו על זה והוצאו' הנ"ל יהי' ע"פ התיקון, אזי לנכות
כנ"ל מהגבי' הנ"ל. - -- ופרעון פולין כנ"ל לא יקובל בחשבון אם לא ע"פ הכתב מאלופי
הדייגי' שבירידי' או בקהלו' שנסתלק החוב ונכתב קבלה על גוף הש"ח".
פמ"ל סעי' תשפ"יה, תשפ'ז.

שנת תמיה
תכב. בהתועדות שנתקיימה בחודש תשרי תמ"ד בירוסלב נוכח "הלל בלא"א נפתלי2
חונה פה ק"ק זאלקווי מבורר מק"ק לבוב יצ"ו לע"ע.
על סמך הסכמתו מיום ה' ו' תשרי תמ"ה לסי שבתא דריגלא, דרושים מאת ר' צבי הירש ברי ירחמיאל
חאטש דיין בקראקא, פיורדא תנ"ג.
תכג. מלך פולין יאן סובייסקי הודיע באגרת מיום 13 באפריל 1685 (=ט' ניסן תמ"ה)
למועצת העיר ברסלא, ש"הכופרים יהודי מלכותנו" (ועד ארבע ארצות) לא יהנו מחסותו אם
לא ישלמו לאזרח גיאורג מילטנר פון מילטנברג את שיעורי המלוה, שקיבלו ממנו, במועדם.
הארכיון העירוני בברסלא 216 ]א1א1א: גוף התעודה במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר. השוה
גם לנדסברגר, 65[ן[, 1 (1909), 255. השוה מפתח האנשים ערך מילטנברג וכן לעיל סעיף ת'.

----------------------
1 השוה לענין זה גם לוין, ‏ ]צ1, חוב' ב', ע' 29, סי' 51: "האלופים מוהר"ר איכל פרנס והר"ר אהרן
פעטליצר הלוה שט"ח בסך מאה וחמשים זה' לתשלומין האלוף מוהר"ר דוד דורא' עכור האסגנייציאה
שהיה בידו מיערסליב דאשתקד לנכות לנו מפרומצי"א כרגא דמלכא וזמן התשלומין מנחם תמ"ד ואנחנו
צריכין לכתוב לר' אברהם נאמן לידע עם [אם] ניכו לנו סך הנ"ל מכרגא דמלכא ועד שלא נודע הדבר
מר' אברהם הנ"ל מונח שט"ח מר' דוד הנ"ל על סך הנ"ל. [ש]למנו יום א' שמות [= י"ז טבת] תמ"ה
לפ"ק" (מתוך פנקס פוזנא ספר הזכרונות, 111, רנ"ח [רע"א] ע"ב).

----------------------
2 מחבר ס' בית הלל על ש"ע יו"ר ואה"ע (דיהרנפורט תמ"א). נפ' בזאלקווא בשנת ת"ן. עי' באבער,
, קנ"ש, ע' 25-23.
-----------------------------
 # id: 250 

----------------------
22
תכך. בהוה"מ פסה תמ"ה נתמנה בטיקטין לראש מדינה ר' נחמיה בר' יצחק.
היילפרין, תרביץ, שנה ו', ע' 532, 534: מתוך פנקס הקהל בטיקטין, דף קי"ז. - "האלוף הראש
מדינה שמעב"ל נשבע" - לדרישת הבוררים- "שיסע תיכף אחר החג לוורשא לוועד המלכות יר"ה 1
ויתעסק שמה לטובת הכלל בני קהלתינו יציו בהשתדלות נוסף בענין בעלי חובות וכרגא דמלכא. ולא
ישיג שום כתביי מהאלופי' מנהיגיי דד"א יצ"ו לטובתו בשום ענין זכויות וחרויות בעולם. וע"כ יהיי
ראש מדינה לוועד יערסלב תמ"ה ולא ישב באסיפת הקהל יצ"ו.-- היום קיבל עליו הר"מ השבועה
הניל שנשבע בנסיעתו לוורשא יהא חל בכל תוקף גם בוועד יערסלאב דהאידנא2 ככתבו וכלשונו.
נעשה יוי גי ייב אלול תמיה לי".
תכה. למראה עינינו הי' חדושיו של הרב הגדול המופלג מהר"ר עזריאל הלוי
זצ'ל שהי' אב"ד ור"מ בק"ק טרניגראד יצ"ו, אשר חידש על התורה ובפוסקים
ובגפ"ת דברים ערבים מדבש ונופת צופים, וביודעים ובמכירים היינו אותו, שהי'
תלמיד חכם גדול בתורה ובחסידות והרביץ תורה בישראל בכמה קהלות. ובאשר נשמע
לאזננו שרצון האלופים האפוטרופסים להביא חידושיו אל הדפוס לזכות בהם את
הרבים ולהיות תועלת לנשמתו ולזכרון טוב, ובהיות שאמרו חז"ל מה הם תולדותיו
של אדם תורה ומעשים טובים והן הן תולדותיו של הת"ח הנ"ל, כי לא הניח אחריו
שום תולדה, על כן אף שנתקנה תקנה שלא יודפסו חיבורים חדשים3 בטלנו התקנה
נגד החיבור הנ"ל למען כבוד הרב הנ"ל ולנחת רוח לנשמתו הטהורה. וברשיון והרמן
שלנו אנחנו מחליטין במוסכם גמור להביא ספרו לדפוס ולפעלא טבא נאמר יישר כחו וחילו.
כ"ד המאורות המופלגים רבני' מ"צ דד' ארצות יצ"ו הי' יום ה' כ"ח אלול ת"מ הי"א
החותמים על דבר אמת וצדק להגדיל תורה ולהאדיר בועד קדש ביומא דשוקא פה יערסלב.
נאם צבי הירש בא"א מו' החסיד מהור"ר זכריה מענדל זצל"הה חונה בק"ק לובלין
והגליל יצ"ו
ונאם משה מלבוב +
ונאם אשר בלא"א הקצין הקדוש מהר"ר יצחק הי"ד זצ"ל מחענטשין חונה בק"ק בעלזא
ונאם הצעיר מרדכי בן א"א הגאון מהור"ר נתן נטע כהנא זלה"ה מאפטא5
ונאם נפתלי בלא"א הרב הגדול מהור"ר יצחק כ"ץ זלה"ה החונה בק"ק אוסטרא ואגפי'
ונאם משה בא"א הקדו' מהור"ר מרדכי הי"ד זַ"ל חונה בק"ק ווענגרוב6
מאסף יסע באחרונה ארי' יהודא מלאדמר
נחלת עזריאל, דרושים מאת ר' עזריאל ברי משה הלוי אשכנזי, פפד"א תנ"א. הסכמת הועד נזכרה גם
בהסכמת הרב מטרנוגרוד ר' נתן נטע ברי יעקב (משנת תין): *באשר - - גאוני ארץ - - דארבע
ארצות שפרצו גדר התקנה הדפסת ספרים קודם כלות זמן ומועד המוגבל בפנקס הרבנים יצ"ו- -.

----------------------
1 נתקיים ב-15 בפברואר -- 31 במאי 1685 (= י"א אדר א' - כ"ז אייר תמ"ת).

----------------------
2 השוה סעיף תכ"ה. 3 השוה לענין זה: היילפרין, "קרית ספר", שנה י"א, ע' 1107108'

----------------------
4 בר' ישראל. השוה לעיל סעי' של"ד, של"ה.

----------------------
5 לפני כן רב באמסטיבאווי ובמוהילב. עי' הורוויץ, [/102% 1930, ע' 18.

: 6 לפני כן בפילא. השוה לעיל סעיף רפ"ט.
-----------------------------
 # id: 251 

----------------------
203
שנת תמיו

תכו. "שמואל לייבל! מפוזנא ולייבל יונה? מליסא הפולנית, שניהם
מנהיגי-היהודים; נשבעו" - ב-22 ברצמבר 1685 (= יום א' דחנוכה כ"ה כסלו תמ"ו3)- ש"אהון
יצחק+ מליסא הפולנית, בהיות לו יפוי-כוח של כל ראשי-המנהיגים דד' ארצות פולין, היה
עתיד להפגש כאן [בברסלא] עם כריסטוף ברסלר, סוחר מכאן, בדבר תביעת חוב שהוא
תובע מהם. פגישה זו לא יכלה להתקיים הואיל ושני מיופי-הכוח הנוספים, איציג משידלוב
ווולף שפטיל5 מלובלין, לא באו הנה והוא צריך עתה לנסוע אל ההתועדות הנערכת
בראשקוביץ. במשך שלשה שנועות יימצא שוב במקום הזה ובהתאם להוראות שלו [שקיבל]
יקים את הצדק הראוי. אם לאו - יהיו שני המנהיגים הנ"ל -- - ערבים לכל".
לנדסברגר, 10[ (1909), עי 255, 272 ; מתוך הארכיון העירוני בברסלא 216 1א1א1א. גוף הפרגמנט,
במקורו הגרמני, יבוא במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר.
תכ]. באיכוח ועד הארצות6 אליעזר בן יצחק ביקש לרשום ערב הצום הגדול שנת 1686
(=ב' אדר תמ"ו) בספרי המבצר בל בוב אגרת מיום 14 באוקטובר 1680 (= כ"א תשרי תמ"א)
של האב פרדיננד פארטאל, ראש מסדר הכרמליטים ברומא, שלוחה אל הפרובינציאל
של גליל קראקא, שבה הוא מודיע, לבקשת כלל היהודים בפולין, שאין כל יסוד לעלילת
הדם ונזירי המסדר צריכים להגן על היהודים מפני העלילה הזאת.
זץ, כרך ב', % 1194, 1262 : על סמך 8 4124, כרך הי, ע' 230.
תכח. באגרת מיום 28 במאי 1686 (=ה' סיון תמ"ו) הודיע מלך פולין יאן סובייסקי
למועצת העיר ברסלא, שיהודי מלכותו אינם יכולים לעמוד בהתחיבויותיהם כלפי סוחרי
ברסלא כריסטוף ברסלר וגיאורג מילטנברג בגלל הנזקים שנגרמו להם על ידי
מהומות המלחמה ואי-היכולת לסחור עם אוקראינה ופודוליה. ועד ארבע ארצות שלח
מתוכו מנהיגים אחדים להתפשר עם נושיו, אך הנושים מתעקשים ומסרבים להפחית לא רק מן
הקרן כי אם גם מן הרבית, אף על פי שהועד קיבל מהם את המלוות לא בכסף מזומן כי אם
בסחורות ובמחיר גבוה מן הראוי. הואיל וסכום הרבית כבר עולה על הקרן מוצא המלך שיהא
מן היושר שהמועצה תשפיע על הנושים שיתנו להם הקלה. כמו כן מתבקשת המועצה לדאוג
לבטחונם של ג' שליחי היהודים אהרן מליסא, איציק משידלוב, וּוולף מלובלין. לבל ייאסרו.
לנדסברגר, :16ן[ (1909), 256, 265, 273-272 ; מתוך הארכיון העירוני בברסלא, .2 .6% .108 46 .15
משנת 1691 דף רס"ד ע"ב. גוף התעודה, במקורה הלטיני, יבוא במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר.
תכט. "הוצאות וקבלות על יריד יִעַרסְלָב ע"י הראש הנ"ל [ר' חיים מק"ק אפטא]: להרב
ר' מענדל אב"ד דק"ק עיר חדש על החוב של יתמי המנוח הרב ר' מיכל ז"ל מאתים
זהו', והמותר מאח"י נתן האלוף ר' יעקב חר"ל כנרשם בחשבון: עוד להנ"ל על רווחים

----------------------
1 אולי צ"ל: בן לייבל. 2 נראה שצ"ל: בן יונה. 88תס[ [1,656 מליסא ביקר את ירידי ברסלא
גם בשנות 1696, 1697, 1702. עי' ברילינג, 07[ 1935, ע' 682.

----------------------
3 חל בשבת. 4 אולי צ"ל: בן יצחק. 5 אולי: שפטיל'ש, בן שפטל. ר' גם .58,981 .[160

----------------------
6 במקור כתוב: גתט!)ת8זסנמגתס6 186ת2010 במטם6ת עשק נתטזסטה6ט] 618[18ם26. חסרה כנראה המלה

----------------------
55 (שתדלן) וכדו', אם כי גם בתעודה אחרת (ברסון, ₪18+819₪82ס1קעכ1, 189) נזכר 26619115 בלבד.
-----------------------------
 # id: 252 

----------------------
204
ג' זהו'; להרבנית [אלמנת] המנוח הרב מהר"ר ד וד ז"ל חמשים זהו' על ש"ח שבידה ע"ס ק"ן זהו'
שו"פ לזמני'; למנהיגי שידלאווסקר כ' זהו': להראש ר' אברם ח' הגאון מקראקאו
על הוצאות שבא לכאן עבור המעות של היתומים הרב המנוח מק' צוזמיר ט"ו זהו, ועל
הקרן נתנו לו ש"ח על ת"ק זהו' לשלם יערסלב תמ"ז: עוד ש"ח ק"פ זה' יערסלב תמ"ז: ס"ה
רפ"ח זה'.-- ע'ז קבל מר' מאיר שמש מן ת"ס שהוגבה בר"ח אלול קע"ח זהו' ט"ג; מר'
ליזר ציפש הגב" רוס עם חתנו פילך ל"ג זהו' כ"ו ג'ו עוד מה שקיבל הראש ר' חיים
יצ'ו ביערסלב תמ"ו: מר' יוסף קלמנש ה' זהו'ו מר' יוסף סגל עשרה זהו', ס"ה קבלות
יערסלב רכ"ז זהו' ה"ג. להוצאות שלו רפ"ח זהו', נמצא הוצאה יתר על הקבלה ששים זה' כ"ג".
פנקס הקהל מאפטא, העתקה בספרית המכון למדעי היהדות בוורשה, ע' 46.- קשה לברר לאיזה מן
ההוצאות המנויות לעיל יש זיקה לועד.

שנת תמיז
תל. ברשימה של כתבים ופסקים בדבר המחלוקת הממושכת בין טיקטין והורודנה בנוגע
להגמוניה על כמה ישובים שבסביבה נמנה גם "כתב ארצות תשרי תמ"ז".
דובנוב, .,ן08 .08 1912, עי 459 ; מתוך פנקס קהל טיקטין, דף קפ"א.
תלא. ביריד ירופלב תשרי תמ" נוכחו המנהיגים האלו:
ר' אברהם הלוי מקראקא ר' אפרים פישל
ר' בנימין וואלף ר"א ר"ל מלובלין ר' בנימין לבית קאציגלפוגין 2
ר' זאב במהר"ז ר' מייקיש מלבוב 3 ר' חיים מיאברוב
ר' חיים בר' משה משולם מקאוולי ר' יהודה לייב מפוזנא
ר' יקב במהר"ש מטיקטין ר' יצחק בר' יהודה
ר' ישעיה בר' מנחם מנדל קאצינלפוגין+ ר' מאיר כהן מקאליש 5
ר' מנחם שמו מענדל יכונה ר' מנחם מנדל מנרף6
ר' מרדכי מלובלין 7 ר' משה מעשיל ר"מ בלבוב 8
ר' משה בר' ישראל חריף ר' שלמה ספרא דמתא לובלין
לפי באבער, אנ"ש, ע' 15, 36, 48, 61, 64, 78, 102, 117, 128, 136, 141, 142, 147, 158, 161,

----------------------
6, חתומים כל הנ"ל, ששמותיהם נמנו כאן לפי סדר א"ב, על קיום שטר חזקה ביריד ירוסלב
תמ"ז, שנעתק בפנקס לבוב, עִ' 77. לבקשתי העתיק עבורי מר יעקב ראפופורט מלבוב את השטר
על חתימותיו מגוף הפנקס וז"ל: *סהדותא דגברא רבכא שבנייר הדבוק לזה ידוע ברור גמ לנו ח"מ,
שהבית ההוא הנזכר בניר הדבוק לזה עם כל השייך להבית ההוא שייך להאלופים יורשי המנוח
כמהריר ש מואל במוהיר אהרן מק"ק קאמרני יצ'ו מה שירשו מאביהם וכנזכר בניר

----------------------
1 תתנו של ר' יהושע העשל. מחשובי המנהיגים של הועד. השוה מפתת האנשים בערכו.

----------------------
2 בר' משה. אתי שאול (השוה מפתת). מגליל פוזנא. מחבר הס' מנורת הזהב, דיהרנפורט תקל"ה.
עי' רע"ק, 194 באבער, אנ"ש, 48. באר עשק לר' דוד לידא דף ז' ( = ספר היובל לסוקולוב, 473).

----------------------
3 חשוה בהערה לסעיף הזה קרי אחר: "זאב במהר"ר ר' מייקש" ולהלן סעיף תל"ג "חייקש" במקום
"מייקש". בפנקס לבוב דף ב' נזכר: "ר"י ר' מייקש": עי' אנ"ש, ע' 63, סי' ק"ס.

----------------------
4 דיין בלבוב. גפ' תס"ט. עי' אנ"ש, 128. 5 ב"ר דוד יוסף. השוה לעיל סעיף ש"ס.

----------------------
6 אולי צ"ל: צורףי 7 מגליל לבוב. השוה קנ"ש, 54, סי' ר"הי 8 השוה אנ"ש, ע' 230.
-----------------------------
 # id: 253 

----------------------
25
הדבוק לזה, ואעיפ שכל ישראל בחזקת כשרות, כי שארית ישראל לא יעשה עולה ואין אדם נוגע
במה שמוכן לחברו, אעפיכ ליתר שאת וליתר עוז באנו לגזור אומר במאמר קדישין ובגזירת עירין
פתגמא דנא, שאל ימלא שום אדם בעולם הן איש והן אשה כל אשר בשם ישראל יכונה לכנוס בתוך
גבול הבית הנזכר בניה"ד ואפילו אפס קצהו בלתי רשות והסכמת האלופים היורשים שבניה"ד וב"כ,
בעונש חרם חמור ובתשלומי הוצאות והיזקות עונש קנס מאה אדומים בלי שום מחילה בעולם,
זולת שארי עונשין. ע*כ אין לשנות. דברי האלופים הקצינים ראשי מדינה בצירוף לבוב. היום יום א'
י"א תשרי תמיז לפ"ק פה יריד יערסלב. נאם זאב במהריר ר' מייקיש מלבוב, נאם הצעיר ר' מנחם
שמו מענדל יכונה, ונאם הצעיר מרדכי מלובלין, ונאם הקטן חיים מיאברוב, ונאם משה מאשיל ר"מ
מלבוב".-- בהעתקתו של מר ראפופורט חתומים על השטר ה' שמות, כולם מלבוב וגלילה, ואילו
באבער מונה י"ח חתומים. סתירה זו אין ליישבה אלא בהשערה, שמעיני מר ראפופורט נעלם המשך
החתימות, אולי משום שאותו דף נשמט בינתיים מן הפנקס (מחמת המלחמה הרי זה מן הנמנע
עכשיו לברר את הספק מתוך בדיקה בפנקס גופו). אם כי עמדנו כבר על כמה אי-דיוקים בהעתקותיו
של באבער מפנקס לבוב (השוה בהערותי לסעי' קס"ה, קפ"ט לעיל), בכל זאת קשה להניח שיבוש שכזה.
תלב. באשר שלוחא דרחמנא ושלוחא דהרב המופלג כבוד שמו מוהר"ר חיים בהרב
הותיק מוהר"ר יהושע סג"ל נגש עם דרושים נפלאים בחריפות ומתיקות על חמשה
חומשי תורה וחמש מגילות לפני שלחן הטהור זה השלחן אשר לפני ה' אמר עם הספר
מים חיים שחיבר הרב מהר"ר חיים הנ"ל וביקש מאתנו ליתן לו הורמנא דמלכא,
מלכו של עולם להביא את הספר הנ"ל לבית הדפוס. ובאשר בעת הזאת תקנה הוא
אצלנו, שלא להדפיס שום ספר בעת הזאת, ע"כ משכנו ידינו מליתן לו הורמנא כהיום.
אך לזה נענינו לו ראשינו שתיכף ומיד בהגיע תור וזמן שיהיה הותרה הרצועה
להדפיס איזה ספר אז יהיה הדפסת הספר מים חיים הנ"ל ראשון לראשונים לשאב
מבארו מים חיים ואולי בזכותו נזכה לעלות ציון וירושלים.
הלא כ"ד המאורות הגדולים הרבנים המופלגים דד"א יצ"ו, יום ד' כ"ה אלול תמ"ז
לפ"ק בהתוועדות קודש בית וועד לחכמים פה יערסלב.
נאם הקטן צבי הירש החונה פה ק"ק לובלין והגליל יצ"ו
נאם הצעיר משה מלבוב
ונאם שאול בן לא"א מו' הרב ה"ה מוהר"ר משה זלה"ה לבית קאצנלבויגן חונה בק"ק
פינטשוב ומבורר מק"ק קראקא
ונאם יוסף יוסקה מלבוב במהור"ר נפתלי הירץ חונה פ"ק שידלוב ואגפיה מבורר
מפוזנן והגליל יצ"ו
אריה יהודה מלאדמר
ונאם הצעיר יקותיאל בלא"א הרב הגדול מוהר"ר יהושע אהרן זלה"ה חונה בק"ק
לאדמיר יע"א ואגפיה
ונאם הצעיר הלל בלא"א מוהר"יו סג"ל זלה"ה חונה בק"ק חעלמא
הסכמה זו, שניתנה להדפסת הס' מים חיים, דרושים על פרשיות התורה וה' מגילות מאת ר' חיים
סגל הורוויץ, נתפרסמה בד' ספריו: 1) מים חיים, דיהרנפורט תין: 2 מים חיים שני, דיהרנפורט

----------------------
1 בר' יונה. השוה מילנר, "מאסף" תרס"ב, ע' 168,
-----------------------------
 # id: 254 

----------------------
26
תס"ג ; 3) נחלת חיים, ווילהרמשדארף תע"ג; 4) נחלת חיים שני, ווילהרמשדארף תע"ד. בהעתקות
המאוחרות ניתנה ההסכמה בשינויים מסוימים. גם דייני בי"ד מ"ש מפראג הצטרפו בשנת תמ"ט
להסכמת הועד: '- - בכן אמרנו הסכמנו עם רבנים המאורות הגדולים דדיא בהתוועדות קודש בית
וועד לחכמים ביערסלב יום ד' כ"ד אלול תמ"ז ל'". בחודש שבט תמ"ח בא הספר לידו של אחד
החתומים על ההסכמה ר' יוסף יוסקה מלבוב ואחרי עיינו בגוף הספר הוסיף והודיע בשמו הפרטי:
"באשר הייתי בעצה אחת עם הגאונים הרבנים דד"א יצ"ו אך שלא נתנו זמן בכן אחרי רואי גודל
חריפות ובקיאות המחבר -- -- הנני מסכים להביא ספרו לבית הדפוס קודם שנת תי[--

ובודאי יסכימו לדברי גם שאר הגאוניי הרבני' יצ"ו. השוה להלן שגת תנ"ג.

תלג. האלופים הקצינים מנהיגי ק"ק אפטא יצ"ו נגשו לפנינו בקובלנא רבא במרירות

איך שהרבה אנשים באים לשם לגור ולהשתקע ומכבידים על הקהלה וגורמים להם

תלונה גדולה ורשעת מהמקום הרשע ומפריצים עריצים הרגילים ומתמידים להיות

שמה בשימיקש ו ושאר מועדי משפטיהם כנודע ומפורסם לכל והאריכו מאד למעניתם.

בכן כאשר שמענו דבריהם נכונים ונכוחים וביודעים ומכירים בתושבי העיר הנ"ל,

שאין בפיהם רק נכונה בנדון הנ"ל, בכן נענינו להם ראשינו לתור להם מנוחה שלימה.

ובאלה חפצנו בתוקף גזרתנו שלא יבוא שום אדם לשם לדור או להשתקע שאינו

מתושבי ק"ק הנ"ל שלא ברצון המנהיגים הנ"ל, ורשות להם לגרש משם את כל אשר

יבוא שלא ברצונם ומעתה יש להם בנידון הנ"ל דין ותוקף הארבעה קהלות ראשיות

דד"א יצ"ו שיש להם יפוי כח הנ"ל, שלא לקבל לשם שום אדם כנ"ל. בשגם ידוע

ומפורסם שאין לק"ק הנ"ל רק רחוב אחד? וא"א להרחיב גבולם והלואי שיפקיעו את

עצמם בדירתם ולא יהא יציבא בארעא וגיורא כו'. ע"כ אנחנו כופלים ומשלשים

היפוי כח הנ"ל למען מעמד ומצב הקהלות יצ"ו.

הכ"ד אלופי קציני רוזני מנהיגי ד"א יצ"ו היום יום ה' כ"ו אלול תי"ו מ"ם זיי"ן לפ"ק.

נאם נפתלי הכהן3 ונא' אפרים פישל מלאדמר

ונא' אברהם הלוי מקראקא ונא' דוד פרעגר מבוטשאטש

ונא' יחיאל מיכל* מפוזנא ונא' הק' חיים מיאבראווי

ונא' ישעי' כהן שפירא מפוזנא ונא' מאיר בר"י ר"ל זצ"ל מטורבין+

ונא' הק' מנחם שמו מענדל יכונה מלבוב ונא' צבי הירש בן לא"א מוהר"ר שמש
ז"ל מזאמושטש

ונא' משה בהרר"י ז"ל אשכנזי ונא' זאב במהר"ר חייקש מלבוב
ונא' אהרן במהר"מ ז"ל מפרעמשלא ונא' יוסף אשכנזי בכרך מלובלין
ונא' חיים מייזלש מטיקטין! ונא' יהודא ליב רמ"ק מלובלין
ונא' עזריאל מרישא
פנקס אפטא, העתקה במכון למדעי היהדות בוורשה, עמ' 326. התעודה עצמה, בלי החתימות,
נתפרסמה לפני כן ע"י ע. נ. פרענק, "השלח", כרך בי, עַמ' 241. וזוהי הכותרת שניתנה לתעודה
בפנקס אפטא: "העתק מגוף כתב דרוזני ד' ארצות יצ"ו שיש לקהלתינו בל היפוי כח כאחד מארבעה
קהלות ראשיות דד"א יצ'ו שאסור לשום אדם לבא לכאן לדור או להשתקע בלתי רצון כל האלופים
מנהיגי הקהלה יצ"ו". סדר החתימות נשתבש בדפוס. בגוף הפנקס באו החתימות בשני טורים מקבילים וכך
סודרו במהדורה זו.
תלד. בועד יערסלב תמ"ז החליט הועד להאריך לקהל טיקטין "מחמת השרפה שהיתה
בשנת תמ"ה"? את פרעון החוב בסך 3,000 זהו', ולחלקו לשעורים. השוה להלן שנת ת"ן.
תלה. ק"ק טיקטין שילמו "אותן הסכומות מזומני' של יערסלב תמ"ז". עי' להלן שנת תמ"ט.
תלו. ועד ארבע ארצות קיבל בשנת 1687 מלוה בסכום 25,700 זהו' מאת הישועיים בירוסלב.
שיפר, עקאנאמישע שריפטן, כרך ב'י, עמי 1, על סמך הארכיון הראשי בוורשה, 61086 1.161086(8

----------------------
5 שות0ת0 ש .26.

שנת תמיח

תלז. למשמע אוזן קמנו ונתעודד בתוקף גזרתינו גזרת נח"ש, ששום אב"ד שבאיזה
קהלה שהיא ישוב לבדה"ג, לא יפצה פי' ולצפצף ולנדוד כנף בעסק כרגא דמלכא
השייך לבדה"ג, להציל חלילה שום אדם מאיזה כפי' יחידי' ורבי' או בשום ענין פסק
וגזירה אשר יצא מפי בדה"ג או מפי כתבי'. וחלילה חולין להרבני' להכניס ראשם
בשום ענין להגין או להציל, להקל או להחמיר הס כי לא להזכיר, כי רשות והרמן מאתנו
לבדה"ג ההוא למעבד דין לעצמם כחפץ [לבם]. ולהשוות את הרב ההוא כאינש דעלמא
בלי חס, כראוי לעשות למי שנכנס לתחום של אחרים וביותר נגד בדה"ג. ע"כ אנחנו
מזהירין באזהרה נמרצה שיזהרו הרבני' ההם שלא יכוו בגחלתן של בדה"ג כי אין
מידם מציל. ובאם ח"ו יעבירו הדרך נגד הבדה"ג להכניס ראשיהם בזה שלא מושג
להם, הגם שבדה"ג אינם צריכי' חיזוק, רק מפני מעמד ומצב העולם ומלואה אנחנו
נותנים כח ואומץ אפי' נגד האב"ד הנכנסים לגבול שאין שלהם. כ"ד אלופי' קציניי
רוזני' מנהיגי ד"א יצ"ו יום ב' כ"ט תשרי תמח"ל בוועד קודש יערסלב.
נפתלי הכהן הק' אברהם הלוי מקראקא
אהרן במהרר"א3 זצלה"ה מפרעמישלא | נא' ישעי' כהן שפירא מפוזין


ונא' מנחם שמו מענדל יכונה ונא' חיים מאך מלבוב ו

ונאי' הק' חיים מיאברוב ונא' הקי אפרים פישל

ונא' ארי' ליב מליסא ונא' צבי הירש הכהן מזאמושטש

דובנוב, ‏ .סְ9ד0 .8 1912, ע' 184; מתוך פנקס הקהל בטיקטין דף קי"א, 183.1.

תלח. "יאן השלישי בחסד אלהים, מלך פולין, הנסיך הגדול של ליטא - - הנני מודיע
לכולם ולכל אחד לחוד, כל מי שצריך לדעת את זאת. מנהיגי היהודים שבמלכות המשולחים
מאת [המנהיגים] האחרים בהתועדות ירוסלב ביקשו מאתנו והתאוננו בבכי, שאינם יכולים
לשאת ולשלם את המס שהוטל עליהם בתוקף תקנת הסיים שהיה מקרוב?, הואיל ואילו יהודים
היושבים בערים, במחוזות ובישובים משתמטים על ידי הפרוטקציות של אדוניהם מלשלם את המסים
המוטלים עליהם לפי החלוקה, אחרים חוסים בכתבים פרטיים שביקשו וקיבלו, בגלל אינפורמציה
רעה, מהקנצלריה שלנו וכן הם מתפרצים ופוטרים עצמם מלציית לדין מנהיגי המלכות, דבר שהוא
בניגוד לזכויותיהם ומנהגיהם הקדומים3, דהיינו בניגוד להוראות הסרר הכתוב אצלם מימים קדומים
ושאושר על ידי תקנות הסיים. לפיכך נתנו את דעתנו בעיון לבל יצא ממקרה מבוכה, אי-סדר ואי-
ציות זה שביניהם הפסד ניכר במס המגיע מהם לאוצר, ואנו מבטלים בתוקף הכתב הנוכחי את
כל שאר הכתבים הפרטיים שקיבלו שלא כשורה בניגוד לחוק ולמנהג הקדום שלהם, שמים אותם
לאל ומוסרים מורעה שהם מבוטלים. וברצוננו שכל היהודים והישובים האלה, לא רק שישלמו
את המסים 6:6886שת: סש5 6% לפי החלוקה של מנהיגי-המלכות שלהם, אלא שיהיו כפופים
ומצייתים בכל לדין אותם המנהיגים. ומי שיעיז להתנגד לבתב הזה שלנו ולדין אותם המנהיגים,
הרשות בידי המנהיגים הנ"ל לדון ולענוש את שכמותו כבלתי-מציית על פי החוק והמנהג שלהם
מבלי לתת את הדעת על שום כתבים ופרוטקציות אף אם הם סותרים. ולמען יהא יתר תוקף
לכתב הנוכחי שלנו ציוינו לקיימו, נוסף לחתימת ידינו, גם בחותמת.

הרב הדרשן הגדול המפורסם הדיין המצויין דק"ק פרעפמסלא מר ינוקא כמהור"ר
יוסף במהור"ר משה: האבר"ך, אב בחכמה ורך בשנים, אשר נתן לו ה' לב
לדעת ולהוציא מעיינותיו החוצה, על כל קוץ תילי תילים דורש דרושים נחמדים
וחריפים ודבריו ערבי' ומתוקי' מדבש ונופת צופים, אשר חיבר חיבר נאה הנאה לו
ולעולם ספר כתונת פסים והוא ספר נחמד אשר היה למראה עינינו ובדקנו בכל החורים
וסדקים וראינו שדבריו ערבים ומתוקים, חדשים וגם עתיקים, ככסף צרוף מזוקקים, אשר
תיקן בחבורה, ביתו נתמלא אורה, כאספקלרי' המאירה, הוא יוסף השליט המושל
במלחמתה של תור', בפלפול ובסברה, כתונת יוסף הדור ללבושו לבוש היראה. בכן
בהני מלה מעליותא נאמרה לקרות ולכתוב ורשותא והרמנא מאתנו נתונה להביאו
הספר הנחמד הנ"ל לבית הדפוס ויוחקו בעט ברזל ועופרת להיות למשמרת. ותוקף
גזרותינו בגזרות נח"ש על כל המדפיסים הן במדינה זו הן במדינה אחרת שלא להדפיס
פעם שנית בלעדי ידיעת המחבר מיום ההדפסה עד כלות ששה שנים.
הכ"ד המאורות הגדולים הרבנים המופלגים רבני ארצות דמדינות פולין יצ"ו בהתוועדות
קודש פה יעערסלב היום יום א' כ"ד? אלול תמ"ח לפ"ק.
נאו' הקטן צבי הירש בא"א החסיד מהו"ר זכריה מענדל זצ"ל החונה ק"ק לובלין
והגליל יצ"ו
נאו' נפתלי בן הרב הגדול המופלג בדורו מהור"ר יצחק כ"ץ ז"ל ה"ה חונה ק"ק
אוסטרא ואגפי' ולע"ע הוא חונה בק"ק פוזנא יצ"ו
נאו' אשר בל"א הקצין הקדוש הר"ר יצחק הי"ד ז"ל ה"ה מחנטשין חונה בק"ק בעלז יצ"ו
נאו' משה בא"א הקדוש מהור"ר מרדכי הי"ד חונה בק"ק ווענגראב יצ"ו3
נאו' הצעיר יואל בא"א הרב הגדול מהור"ר גד זצ"ל ה"ה חונה ק"ק שעברשין
כתונת פסים, דרושים מאת ר' יוסף בר' משה מפרעמסלא, לובלין תנ"א. ההסכמה נעתקה גם
בס' "חלוקא דרבנן, פירושים על הגדה של פסח שחיברו המאורות הגדולים הרבנים - - הא' הוא
סי שני לוחות הברית והאחי ס' מטה אהרן והאי הוא המאור הקטן ס' כתונת פסים", אמסטרדם תנ"ה.
גוף הנוסח של ההסכמה נעתק גם בסי חלוקא דרבנן אךְ בשינויים בולטים, בלי תאריך וכיו"ב.
תמא. תשמחנה כליותינו בדבר שפתי משרים אשר שמענו ונדעה של הרב המופלג
בתורה ובחסידות כמהר"ר יצחק ר' אברלש כ"ץ+ זצ"ל מקראקא דרשות על
התורה, יוצא לאור להביאו לבית הדפוס ע"י בנו האלוף התורני דיין מצויין דק"ק
קראקא כמהר"ר זלמן נר"ו וביודעים ומכירים את המנוח הנ"ל קאמינן פה קדוש
מפיק מרגלין טבין נוצצין כעין קלל. כל ימיו דרוש דרש היטב דברים מתוקים מדבש

ונופת צופים וכל מן דין סמוכו לנא ולא מן סרמיסי' וכו'. בשגם קול דממה דקה
שמענו שהמופלג הנ"ל בחייו השיג הסכמות להדפסת החיבור הנ"ל ובוודאי מריה הוא
דאסכים עמי' להוציא לאור תעלומה כי כפלי' לתושי' וכל השומע ישחק לו ולתורתו
התמימה, הכרע הכרענו במאזני צדק שלא לו נתכנו עלילת דברי התקנה מהמאורות
הגדולים רבני מ"צ דד"א שלא להרשות לשום אדם להדפיס חיבור קודש אשר יחודש
בכמה שנים ו, בלתי ספק שלא דברו מ"צ דד"א הנ"ל בנדון כזה ובמופלג כזה, ואף כי
לאחר מותו כי איך יומנע מצדיק יסוד עולם ויוגרע כחו מהיות שפתותיו דובבות
בקבר חלילה ולקפח שכר שיחה נאה כזו, אשר יצא יצחק לשוח זצ"ל, שהקדים למצוה
רבה הנ"ל והשיג רשיון והורמן להדפסת חיבור הנ"ל, ע"כ מכל הטעמים לשבח הנ"ל
לא יצא מהתירו הראשון אשר נעשה קודם התקנה. ובזה האב מזכה את בנו והבן
יזכה את האב יאזור כגבר חלציו, להביא הספר הנ"ל לבית הדפוס להוציא מחשבת
אביו אל הפועל, ויהי רצון שתשרה שכינה במעשה ידיו ודוקא ע"י בנו הנ"ל הכרוך
אחרי מעשה אביו, יודפם ולא זולתו. ותוקף גזרתינו גזרת נח"ש שמתא דרבנן דלית
ליי אסותא ששום אדם לא ידפיס הספר הנ"ל מחדש עד כלות עשרה שנים מיום
שיוגמר הדפסת הספר הנ"ל או עד שיומכרו כל הספרי' בלי שיור אפי' א' וכל מי
שימרה את פינו וידפיסם תוך הזמן הנ"ל אזי רשות למהר"ז הנ"ל או ב"כ וי"א לתפסם

ולגנזם עד כלות זמן הנ"ל.

כ"ד המאורו' הגדולי' המופלגי' נ"י מ"צ דד"א יצ"ו בועד קודש ביומא דשוקא שהוא
זמן קהלה לכל היום יום ד' כ"ז אלול תמ"ח לפ"ק.

הצעיר משה מלבוב

צבי הירש חונה בק"ק לובלין והגליל יצ"ו

נאם שאול בל"א מו' הרב ה"ה מוהר"ר משה ז"ל מבורר ק"ק קראקא והגליל לבית
קצינאל בויגן

ונאם? יהודא מלאדמר

ונאם הצעיר יקותיאל בה"ה מהר"ר ה"א: חונה בק"ק לאדמר ואגפיי

ונאם זכרי' מענדיל באמ"ו המאור הגדול כמהר"ר ארי' ליב זצ"ל חונה בק"ק טורבין+
ונאם גבריאל בן מהר"ר יהודא ליב ז"ל ה"ה מקראקא מבורר מפוזנן והגליל 5

סי תולדות יצחק, דרשות מאת ר' יצחק ר' אברלש כץ, פרנקפורט דאדר תנ"א.

תמב. "גאוני ארץ ד' ארצות" הסכימו בהתועדות ירוסלב תמ"ח לאסור הדפסת ספרים
חדשים, "בפרטות ספרי דרוש".
על סמך עדותו של ר' גבריאל בר' יהודה ליב מקראקא בהסכמתו לס' יד אבי שלום, דרשות על
התורה מאת ר' יוסף שלום מפיזענץ, אופיבאך ת"פ: "הגם שדרכי למנוע מלתת הסכמה על ספרים,
בפרטות ספרי הדרוש, כי הייתי מן המנוי' עם גאוני ארץ ד' ארצות במדינות פולין ביערסלב
תמ"ח לפ"ק בגזירת עירין פתגמא שלא להדפיס ספרים כאלה" וכו'. וראה א. יערי, ק"ס, ט' (תרצ"ב), ע'

3
תמג. "אנחנו הח"מ חשבנו חשבון צדק עם האלופים המנהיגי' משולחי' דק"ק אורלי!- - בדבר
נתינת כרגא דמלכא המגיע עליהם ונמצא מן פסח תמ"ז עד פסח תמ"ח לפ"ק סילקו כל מה
שמגיע עליהם רק מה שהם חייבים כנזכר בפנקס. גם מלבד חובות שחייבי' הגליל בשותפות לא פרעו
כלום. גם ג"א שהרחיבו לנו רוזני ד"א גם לזה לא נתנו כלום. ובכן באם שנצטרך
אנחנו לשלם ע"פ גזרות רוזני ארצות וכפיותיהם, מחויבים גם הם לשלם הקרן
וגם ההוצאות. אודות שבעה אלפ" זהו' שהרחיב לנו הסקרב לג"א ככר נתנו הנ"ל חצי המגיע
עליהם ואינם צריכים ליתן לזה כלום. ועל ארבע אלפי' זהו' הנשארי' צריכין אנחנו להראות
להם השבון צדרק מהפנקס דד"א שהחוב הוא בשותפות. ואז מחויבים ק"ק הנ"ל
לשלם חלק המגיע עליהם לארבע אלפי' ולכל ההוצאו' שיעלה על זה. ע"ד אסיג' פרימי
מאיוס תמ"ח ל' לפ' זעלינסקי על סך ב"א תרמ"א זהו' ועם הוצאו'-- - שיעלו ג"א. לזה
סילקו ששה מאות זהובי' במזומני' מה שמגיע עליהם לזה כפי החשבון ופטורין מליתן לזה. מה
שמגיע עוד שבעה מאות זהו' אסיג' שיתנו ביריד יערסלב הסמוך לזה יתנו חלקם - -"
פנקס קהל טיקטין דף ש"ו [רמ"ד].6368. והשוה גם להלן שנה ת"ן. -- התעודה מחוסרת תאריך.
תמד, מנהיגי טיקטין שילמו "ק' זהו' קוויט כ"י הוראדנא תמ"ח: וכן כמה וכמה סכומים
ע"ח כרגא דמלכא לשנת תמ"ח. השוה להלן סעי' תנ"ו"תנ"ז.

תמה. "הקצין מהר"ר מענדל":3 מק"ק אפטא שילם בחודש אב תמ"ח "לר' שלמה סופר4
ביערסלב עבור פסק ר"ש דרשן חי"ג".

הקציני' מיחו ועצרו בקצת הסביבות הנ"ל מליתן מאומה כרגא דמלכא לק"ק מזריטש,
באמרם שכל הסביבות ההם שייכי' לטיקטין כפי הפנקסאות שלהם, וזעקת ק"ק מעזריטש
שכבר נתנום רוזני ד"א יצ"ו להם וכללום בכרגא דמלכא שלהם. בכן פסקנו, מאחר
שהוכללו בכרגא דמלכא קצת סביבות ההם, יהי' כהוייתן בחיוב כרגא דמלכא למעזריטש
עד הערכה דד"א בועד הקבוע לשמאי' הסמוך מה שנתנו להם עד עכשיו. וכל משפטים
וריבות בעסקים הידועים וכל משפטי' שבין איש לרעהו מעכשיו שייך הכל לטיקטין,
ושאר משפטים שבין -- -- ונתינות מעסקי' הידועי' הכל שייך לק"ק טיקטין. ומהערכה
חדשה הנ"ל שייך הכל לטיקטין ושמאי' דד"א יכללום בסכו' טיקטין. ויקוים בכל תוקף
ועוז בעונשי' קשי' וקנסי' מרובי', תמיד לעולם יהי' כנ"ל.
כ"ד רוזני וקציני מנהיגי ד"א יצ"ו היו' ב' טו"ב תשרי תמטי"ת לפ"ק בוועד קודש יו' הנ"ל.
מלבד מעזריטש בעצמם כבר זכו להפרד מק"ק טיקטין.
נאם נפתלי הכהן החו' בק"ק אוסטרא ונא' אברהם הלוי מקראקא

יע"א ואגפיי ונא' הק' יששכר בער מקראקא
ונא' הק' יעקב בהגאון מהרר"י! ונא' שמואל זנוויל בהרב מוהר"ר משה

זלה"ה מפוזין מאיר מפוזין
ונא' חיים מאך מלבוב ונא' יהודא ליב פרעגר מפינטשוב
ונא' אהרן אויערבוך ונא' יוסף אשכנזי בכרך מלובלין2
ונא' דוד פרעגר מבוטשאטש ונא' ארי' ליב מליסא
ונא' יעקב משה במוהרר"א מליסא3 ונא' הק' חיים מיאברוב+
ונא' מאיר בה"ר אלןי]' מטורבין5 ונא' צבי הירש הכהן6
דובנוב, .קְ618 .280 1912. 185: מתוך פנקס הקהל בטיקטין דף קמ"ח [קי"ב]. 309.1
תמח. האלופי' הקציני' דק"ק טיקטין קראו תגר, באמרם שהאלופי' המנהיגי'
דק"ק מעזריטש התפארו שיש להם פסק מאתנו הסותר קצת דברי הפסק שמעב"לז,
ואפשר שמרוב טרדותינו נפל איזה שינוי בשגגה. בכן אנחנו מחזיקים הפסק שמעב"ל
בתקפו ובחזקתו, ואם המצא ימצא איזה התנגדו' בפסק שביד מעזריטש מאתנו לא
ידרש להם לשום זכות רק כמבואר מעב"ל הדבוק בלי שינוי גרעון ותוספוי.
כ"ד אלופי' קציני' רוזני' ד"א יצ"ו יו' ה' כי תשרי תמטי"ת לפ"ק ביערסלב.
נאם נפתלי הכהן ונא' הק' אברהם הלוי מקראקא
ונא' הק' יששכר בער מקראקא ‏ ונאם שמואל זנוויל בהרב מהר"ר מאיר יצ"ו מפוזין

ונא' אהרן אויערבך מלובלין ונא' יהודא ליב פרעגר מפינטשוב
ונא' מאיר בר"ש ז"ל מטורבין! | ונאם צבי הירש הכהן
ונאם דוד פרעגר מבוטשאטץ ונא הק' חיים מיאבראוו

כ"ד המאורות הגדולים הרבנים מ"ץ דד' ארצות ודראשי קהילות גליל וולין יצ"ו
הבאים על החתום לכבוד אכסניא של תורה ולומדיה היום יום ג' לסדר הואיל משה
באר התורה הזאתו תמ"ט לפ"ק.
נאם הקטן צבי הירש בא"א החסיד מהור"ר זכרי' מענדיל זצ"ל החונה בק"ק לובלין
והגליל יצ"ו
ונאם נפתלי בא"א הרב הגדול המופלג בדורו מהור"ר יצחק כ"ץ החונה בק"ק אוסטרא
ולע"ע בק"ק פוזנא
ונאם הקטן יהודא המכונה יידיל החונה בק"ק קאוולי?
ונא' אריה ליב החונה בק"ק זאמושטןש]3 ולע"ע החונה בק"ק טיקטין+
ונאם זכרי' מענדל בא"א המאור הגדול מהור"ר אריה ליב זצ"ל החונה בק"ק טורבין
ולע"ע בק"ק בעלז
ונא שמחה בא"א מו' הרב הגדול מהור"ר נחמן כ"ץ זצלה"ה ראפאפורט החונה ק"ק
דובנא ולע"ע ק"ק הראדנא5
ונאם הצעיר ישראל בא"א מו' ה"ה מהור"ר אייזק החונה בק"ק אליק6
ונאם הצעיר יואל בא"א מו' ה"ה החסיד מהור"ר יצחק אייזק היילפרין החונה בק"ק
לויצק ולע"ע בק"ק אוסטרא ז
ונאם יהושיע העשיל בא"א הרב הגדול מהור"ר צבי הירש זצ"ל* החונה בק"ק קרעמניץ
צפנת פענח חדש, דרושים מאת ר' יוסף בר' משה מפרעמסלא, פפד"א תנ"ד.
תנב. הועד קיבל בשנת 1689 מאת הישועיים בלבוב מלוה בסך 14,000 זהו.
שיפר, עק. שריפטן, כרך בי, עמי 1: מתוך 1675 6ותסזסא | 0005%16%ע2 010666 086[8ו81ו].
ראשון חתם על שטר המלוה פרנס הועד ר' צבי הירש בר' שמשון מגליל חעלמא-בעלז, בלבן. 41.7 .111,

תנג. קהל טיקטין שילם בשנת תמ"ט לועד כמה וכמה סכומים ע"ח כרגא דמלכא וכדו
השוה להלן שנת ת"ן.

שנת תין

תנד. כדי שלא יהי' הפס"ד שמעב"ל ו כדיוטגמא ישנה, חדשן[נ]ו הדברי' בתוקף פסד"ג,
שלא יפול דבר ארצה מכל המבואר מעב"ל בקנס עצום ורב ותשלומי כל הוצאו'
והזיקו'. כ"ד אלופי' קציני' רוזני ד"א יצ"ו היו" יו' א' כ"ה תשרי תיו נון לפ"ק.
ובאשר האלופי' הקציני' מנהיגי ק"ק טיקטין יצ"ו וגם האלופי' מנהיגי מעזריטש
יצ"ו נתעוררו מחדש בפנינו בנדון שמעב"ל ע"י ראיות איש לקראתו, ויצא מפינו
גם עכשו לפסד"ג על פי הענין היטב הדק. והפסק הנ"ל שריר וקים בלי פקפוק בעולם
מעתה ועד עולם יו' הנ' ביערסלב.
נא' צבי הירש מייזלש מבעלזא ונא' הק' אברהם הלוי מקראקא
ונא' משה יהודא זעלקי היילפרין מפוזין | ונא' זאב במהר"ר ז' ר' מ[ייקיש? ק"|ק
ונא' הצעיר מנחם שמו מענדל יכונה לבוב
ונא' מאיר רופא בהרב ה"ה התורני כמוהר"ר יהודא ליב רופא מומחה זצ"ל מק"ק לובלין
ונא' יהודה ליב רמ"ק מלובלין ונא' הק' חיים מיאברוו
הק' יהושיע סג"ל מקאוולי יונה בהר"ר משה זלה"ה מפרעמישלא
ונא' יהודא ליב מחענטשין ונא' אורי פייווש [כהן] אשכנזי
ונא' דוד פרעגר מבוטשא[ט]ש אשר בהרר"י זצ"ל אשכנזי מפרעמשלא
דובנוב. .6780 .ק8ם 1912, עמ' 184:; מתוך פנקס קהל טיקטין דף קמ"ט [קי"ג]. 310*. וזוהי הכותרת
להעתקת התעודה בפנקס טיקטין: "פסק על ישובי' שהיו שייכי' למעזריטש תמ"ט ל'".
תנה. אלו קוויטין קבלנו מהאלופי' הקציני' מנהיגיי ק"ק טיקטין יצ"ו דהיינו באם
שלא יהי' נתקבל בחשבון ארצו' כשיהיו הפנקסאו' פתוחי', אזי עלינו לקבל ולנכות
לק"ק הנ"ל:
ק' זהו' קוויט, כ"י הראדני תמ"ח3; חמשים זה' כתב העתק מפנקס ד"א, כ"י כ"ב
תשרי תמ"ט; ס"ו זהו' כ"ג לנדן בתולה בת הקדוש הר"ר לייב, כ"י תשרי תמ"ח:
ח' והו' למשרת מהר"ר חיים כ"י יערסלב תמ"ח [או תמ"ט]:; פסק מרבני
ארצו' לבני הקדוש מהר"ר לייב ח[משים זהו'] כפי הנהוג, כ"י יערסלב תמ"ב: וגם
לאלמנה חמשים זהו', לאלמנה אשת הנ"ל, כ"י יערסלב תמ"ח.
גם ליחפש בפנקס אותן ק"ן זהו', שנתנו טיקטין לחוב שינאווסקי הבא מסוחר
ריזנין1], כ"י אייר תל"ט, אם לא נתקבל בחשבון מק"ק הנ"ל עד היו'.

עשרים זהו' קוויט למהר"ר אברהם ד"מ' כ"י יערסלב תמ"ט.

כ"ד היו' יו" ב' כ"ו תשרי שנת ת"ן לפ"ק.

נאו' צבי הירש הכהן נאמן ב"י דד"א יצ"ו ונא' הק' יששכר בער מקראקא

היילפרין, "תרביץ", שנה ו', 528; על סמך העתקה בפנקס הקהל טיקטין דף ק"ן [קי"ד]. 314.

תנו. האלופי' קציני מנהיגיי ק"ק טיקטין צווחו ככרוכיא על הכח שנעשה להם

בענין הרחבה סף ג"א זהו', שהרחיבו בו ד"א לק"ק הנ"ל יערסלב תמ"ז'* מחמת

סבת השרפה שהי' תמ"ה לפ"ק, והאלופי' הנאמני' גבו מסך הנ"ל אלף זהו' בחלוקה

דד"א יצ"ו אגוסטי קודם יערסלב תמ"ט ל' ובפעם א' והיה להם להתפרע רק של"ג

זהו' כל רטי. בכן מה שעבר עבר ובענין ב"א שחייבי' מן הרחבה הנ"ל ישלמו כל

רטי של"ג זהו'. כ"ד רוזני ד"א יום ג' כ"ד? תשרי תיו נון לפ"ק.

ומעסק מ' מלאדנאווסקי, בעל אסיג' שהרג מנהיג א'3, עדיין לא הציעו דבריהם.

כ"ד יום הנ"ל.

נאם צבי הירש מייזלש מבעלזא ונאם הק' אברהם הלוי מקראקא

ונאם הצעיר מנחם שמו מנדיל יכונה ונאם יהודא ליב רמ"ק מלובלין

נאם מאיר רופא דק"ק לובלין ונאם אשר בהרר"י זצ"ל אשכנזי

היילפרין, *תרביץ", שנה ו', ע' 527; על סמך העתקה בפנקס הקהל בטיקטין דף ק"ן [קי"ד]. 312.

תנז. העתק מהחלוקו' מרטי כרגא דמלכא של לבוב+ תמח"ל ונתייסדו פ"ז ס'

והגיע על ק"ק טיקטין כ"ס כ"א זהו', עולה לסך אלף תתכ"ז זהו' וע"פ רצון ארצו'

שלא ליתן עליהם כלום רק על ט' זהו' לפד"ש'* ע"פ פסק רבני', שבא בחשבון

גליל לבוב.

רטי כרגא דמלכא של מאיי תמח"ל ונתייסדו -- -- ס' ושני שלישיי, כ"ס כ"א זהו',

עולה לסך ב' אלפי' קפ"ד זהו'. עוד נ"ח תר"ח זהובי' לארצו' כנרשם בפנקס דף ע"א;

עוד נ"ח שנ"ב זהו' לארצו' כנרשם בדף הנ"ל: עוד נ"ח תנ"ז זהו' שבאו בחליפין

עם וואלין כנרשם בדף מ"ד בידיעתנו ושייך להראש מוהר"ר אהרן רי"ח

מלובלין; סך הנ"ח ג' אלפיי תתק"ח: זהו' ק"ח. על מזה ינוכה אלף קס"ג זהו' מה

שהארצו' עשו להם הרחבה6, דהיינו אותן ג"א זהו' מסכום יערסלב והמותר לא

עו 9 2, העי 1. וא השוה לעיל סעי' תל"ד. תמ"ז


שלח עליהם ע"פ פסק מיערסלב הנ"ל והם נ"ח לארצו' כל הסך ג"א הנ"ל עד הוועד
הסמוך יעערסלב תמ"ח לפ"ק, עוד ינוכה ק"ה זהו' מה שהוציאו בשארי חשבונות;
סך הניכוי אלף רס"ח זהו' י"גו; ונ"ח לסקרב שני אלפי' שמ"א זהו'.
רטי של כרגא דמלכא אגוסטי תמח"ל, ונתייסדו ע"ט סכומות. כ"ס כ"א זהו', עולה לסך
אלף תרנ"ט זהו'. עוד להוסיף עליהם אלף ששים זהו' להרב מלאדמיר? שבא בחשבון
גליל פוזין; ס"ה ביחד מגבי' לסקרב שני אלפי' תשי"ט זהו'.
רטי כרגא של יגנשקא תמ"ט ל' ונתייסדו פ"ה ס', כ"ס כ"א זהו', עולה לסך אלף
תשפ"ה: זהו'. עוד נ"ח מן ט"ו ס' מיערסלב תמ"ח ל' סך ט"ו זהו'; עו' להוסיף
עליהם ע"פ ידיעתם מה שב"ב עם ג"ל+ להקצינים מהר"ב ומהר"ח סך אלף
רפ"ג זהו' ק"ח ג"ל.
על חלוקה יגןנ]ושקה תמ"ט ל' על ק"ק טיקטין עבור הרב דק"ק מעזריטש חמשים
זהו' שמגיע מהם; מהרודני שלשים זהו'; ס"ה ביחד ג"א קס"ג זהו'5 ק"ח ג"ל.
חלוקה ראטי מאי תמט"ל ונתייסדו ק"ב ס', כ"ס כ"א זהו', [עולה] לסך אלפי' ת"מ>6 זהוי.
עןוד| להוסיף להם אלף תע"ב זהו'" שב"ב עם גליל לבוב ושייכי' למנהיגי גליל
בידיעתם; -- -- זהו' ב"ב עם-- -- ושייך להראש מהר"ר אהרן רי"ח: פ"ב זהו' להוסיף
כנרשם בפנקס הוצאו' וקבלו' וועד; ס"ה ד"א ת"א זהו'. מזה ינוכה שכ"ב זהו', מה
שמגיע להם משארי חשבונות כנרשם דף ס"ט בפ"ע ושאר לסקרב ד"א ע"ט זהוי.
חלוקה כרגא של אגוסטי יערסלב תמט"ל, ונתייסדו צ"ה סכומו', כ"ס כ"א זהו', עולה
לסך אלף תתקצ"ה זהו'. עוד אלף -- -- זהו' מהנ"ח שנ"ח לארצו' כנרשם בפנקס
ארצו' ובהחלוקו' הקודמי'; סך הכל ג' אלפיי ט"ז זהו' ז"גןז]7.
ואותן הסכומו' של מזומני' של יערסלב תמ"ז סילקו.
גם ט"ו ס' של מזומנים של יערסלב תמח"ל נתנו ש' זהו' והיו נ"ח ט"ו זהו'.
עוד-- -- ס' שנתייסדו ביערסלב תמ"ח ל' שהז"פ יערסלב תמ"ט ל' על סילוק פרעון
חובו' יחידי' והגיע על ק"ק טיקטין כ"ס כ"א זהו', עולה לסך תש"ג זהו' עז"כ 8
רק ר' זהו' לר' גימפל מלבוב; ונ"ח עו' לארצוי ת"מ זהו'9.
ולראי' מהימנא באנו על החתום והעתקנו מגוף החלוקו' פה יערסלב היו' ין' ב'
ג' דחו"ה סוכות ת"ן לפ"ק.
נאם צבי הירש הכהן
ונאם הק' יששכר בער מקראקא


תנח. "ביבר הרב המובהק מוהר"ר מאיר פרענקל1 אי יתנהג עם המנהיגים כפי הכתב
פשר שביניהם בהיריד יעריסלאב העבר שנת ת"ן, דהיינו שידונו לפני הנבררים
משני הצדדים כפי כתבם. וכל זמן שלא יבא למשפט, אז פסק קולקוב? בתקפו שאין הקהל

רשאי ליתן שום חלוקת כבוד לאחר".
באבער, קנ"ש, 111; מתוך פנקס זאלקווא, דף קנ"א ואילך. לא ברור אם כתב הפשר אמנם יצא
מידי ועד הארצות.
תנט. [שאלה] נזרקה מפי חבורה ביערסלב שנת ת"ן לפ"ק: אשה שמתו בני' ואמרו
לה הרופאים שחלבה מזיק לבני' ושלא תניק לבני' וע"פ הרופאים נתנה לבנה שנולד לה למניקת
בחיי בעלה ולא הניקה כלל, ואח"כ מת בעלה, אם יש להתירה להנשא תוך כ"ד חודש, דנימא כיון
שאיכא סכנה להניק לא מקרי מניקת ואינה בכלל מניקת חברו. באשר נשאלתי ביריד הנ"ל על
דין זה ולא הי' יכולת בידי להשיב מאפס פנאי וגם לא הי' שום ספר בידי לעיין בזה רק
ראיתי דעת החכמים השלימים להתיר להלכה למעשה ולבבי לא כן יחשוב - -- דברי הצעיר יעקב".
שו*ת בית יעקב מאת רי יעקב בר' שמואל מצויזמיר, [דיהרנפורט] תנ"ו, סי' קמיז.
תס. בעל חובו של ועד ארבע הארצות כריסטוף ברסלר פנה בשנת 1689 בבקשה
אל מועצת העיר ברסלא, שתעמוד לימינו בגביית החוב, הואיל ובלי המלצות מתאימות קשה
להוציא אל הפועל את האכסקוציה. ב-5 בדצמבר 1689 (= כ"ב כסלו ת"ן) נענתה המועצה
לבקשתו של ברסלר. פרטים לא נשתמרוי
לנדסברגר, 10ן[, 01 (1909), 265 ; על סמך -ז7 +6 .868 .80 .15 מש' 1689 דף שמיט ע"ב ואילך.
תסא. "לרוזני קציני מנהיגי הגליל יצ"ו סלקנו ממעות הנ"ל סך אלף ושנים זהו' מה שחל עלינו
גב*' גראמנייץ | ת"ן";
פנקס קהל פינטשוב דף - -.

תסב. העתק מחלוקות מראטי מאיי ת"ן בפנקס החשבונות דף קפ"א ע"א של ק"ק
טיקטין. קי"ד סכומוי, כ"ס כ"א זהו', עולה לסך ב' אלפי' שצ"ד זהו'. עוד שכ"ה
זהו' הנ"ח מן עשרים סכומות; ס"ה ב' אלפים תשי"ט זהו' יתנו הכל לסקרב.
אגוסטי ת"ן, כ"ס י"ט זהו', דהיינו קל"א ס' וחצי עולה לסך ב' אלפי' תצ"ח זהו'
טו"ג. עוד הוספות תק"ן זהו' לה"ה דלויצקי שב"ב עם וואלין; אלף רט"ו
זהו' להרב דניאל שב"ב כנ"ל; ס"ה מגיע ד' אלפיי [ר]ס"ג זהוי [טו"ג].
מזה ינוכה ר' זהו' מחמת סימק קודם ועד ורשא תמ"ט: ל' ונשאר ג' אלפיי
תתצ"ג+ זהו' לסקרב.
היילפרין, "תרביץ". שנה ו' ע' 528; מתוך פנקס קהל טיקטין דף קנ"א-קט"ו, 316. המשך התעודה בסעיי
ת"ע. ר' גם פ' טיקטין. 315.

שנת תנ"א

תסד. רבים וכן שלמים נתנו עדיהן והצדיקו את הצדיק דברי פי חכם חן שפתים
יושק בספר נכבד ונחמד מאוד, חיבורו של הרב הגאון המאור הגדול המופלג נ"י
כמוהר"ר הלל זצ"ל, שהיה אב"ד ור"מ בק"ק זאלקווי יצ"ו, אשר שמו נודע
בשערים שערי ציון המצויינים בהלכה, אשרי העם שלו ככה, כשמו כן תהלתו, היל"ל
בן שחר וקרא את שם החיבור על שמו בית הילל על היורה דעה ואבן העזר והוא
כלו מחמדים, דברים ערבים כניתנו מסיני. וביודעים ומכירים היינו את כבוד הרב
המופלג ז"ל ואת שיחו, טעמנו מעט דבש מדברי פי חכם ואורו עינינו וידענוהו וממעשיו
הטובים הכרנוהו, שמעודו עד יום פקודתו לא מש מתוך האהל של תורה אהל בל ימוט,
בל יצען, בל ימוטו יתדותיו, יגע ומצא מציאת חן, אשר על כן ידינו ואצבעותינו עם
בנו הרב המובהק המופלג כמהר"ר מ שה נר"ו. ובזה הבן מזכה את אביו להביא את
החיבור הנחמד הנ"ל לבית הדפוס להדפיסו לזכות בו את הרבים. ויהיו שפתותיו
דובבות בקבר כי לא לו ולדכותיה כתבנו עלילות דברי התקנה אשר קבלנו על עצמנו
שלא להסכים ולהרשות להדפיס שום ספר חדש, כי כל מן דין סמוכו לנא מי יתן
והיה כמותו ירבה בישראל לחיים לעשות ספרים כאלה הרבה אין קץ. ותוקף גזירותינו
בחרם ושמתא גזירות חויא דרבנן דלית ביה אסותא, ששום אדם בעולם לא ירום ידו
להדפיס ספר נחמד הנ"ל תוך עשרה שני' מיום שיוגמר הדפסתו עד תכליתו.
כ"ד המאורות הגדולים המופלגים מ"צ דד"א יצ"ו החותמים לכבוד התורה ואכסניא
להגדיל תורה ולהאדירה, היום יום ד' ג' תשרי תנ"א לפ"ק פה יערסלב.
נאם הצעיר פנחס משה מלבוב
אריה יהודא מלאדמיר
ונאם שאול קצנאלינבוגין מק"ק קראקא והגליל יצ"ו
ונאם נפתלי הכהן מפוזנן והגליל יצ"ו
ונאם הצעיר יואל היילפרין חונה בק"ק לויצק
בית הלל על ש"ע יו"ד מאת ר' הלל ברי נפתלי הירץ, דיהרנפורט תנ"א.
תסה. תאמץ זרועותינו ואף ידינו תיכון את כל דברי האלופי' הקציני' הרוזני' שבכל
הכתבי' העתקו' אמתי' שבכל נייר זה המעב"לו והנ"ל ותוקף גזירתינו בחרם ושמתא
חוי' דרבנן, שלא יעיזו ק"ק מעזריטש יצ"ו להרים ראשם נגד הפסקים שמעב"ל
ולא לנגוע בקצה הפסקי' בשום ענין בכל השייך לק"ק טיקטין יצ"ו ורשות לק"ק

טיקטין לעשות לאנשי גראד מע לניק שבסבי' כל מיני כפיו' ואף בעש?ג, שיסורו

למשמעתם, כ"ד המאורות הגדולים מ"צ [דד"א] יום ב' ח' תשרי תנ"א ל'.

נאם הצעיר פנחס משה מלבוב

ארי' יהודא מלאדמיר

ונא' שאול לבית קאצינעלבוגין מבורר מקק"ק והגליל יצ"ו

ונא' נפתלי הכהן מפוזין והגליל יצ"ו

זכרי' מענדיל החו' בק"ק טורבין

ונא' הצעיר יואל היילפרין

ונאי נתן נטע מלובלין חו' ק"ק טרניגראד

פנקס הקהל בטיקטין דף קמ"ט [קי"ג]. 311.

תסו. אליכם אישים, חכמי חרשים, אילי תרשישים, נבוני לחשים, הקצינים הרוזנים

הנגידים דמדינת א שכנז יצ"ו ומלכיהם בראשיהם המה המאורות הגדולים הגאונים

הרבנים דכל קהלא קדישא מדינה ומדינה עיר ועיר יצ"ו.

ארשת שפתינו אלה יאירו ויזהירו מול פני הוד רום מכ"ת עבור הגאון מרנא ורבנא

הרב הגדול, מעוז ומגדול, שבחו מי מנה נ"י ע"ה פ"ה המופלג ומופלא מוהר"ר מנחם

מענדל בן הקצין הנגיד הנדיב מהר"ר צבי הירש זצ"לו, שהייל כספו

להדפיס הספר הקדוש של הגאון מהר"ר ישעיה סג"ל כמבואר בהקדמה, והוא

בן הקצין המפורסם מהר"ר מנחם מענדל מפוזנן והיה חתן הגאון המפורסם

מהר"ר אברהם שרענצלש כ"ץ רפא פורט מק"ק לבוב, אשר אור תורתו הרב

זורח בק"ק העלשויא במדינות מערהרין ובכמה קהלות ולע"ע בק"ק ווענגראב

והגליל. וחמדה הגנוז' אשר היתה אתו חיבורים נאים ומתקבלים אשר חיבר הרב

המופלג הנ"ל, האחד שמו לחם מנחם על הש"ס וסדר קדשים ושו"ת והשני נקרא

צנצנת מנחם על כל מאמרים תמוהים שבש"ס ופסוקים. וכהיום רוצה בעזרת האל

להוציא תעלומות לאורה, והסכימו על זה המאורות הגדולים, הרבנים המופלגים

בהסכמותיהם ונתנו ידיהם ואצבעותיהם עם הרב המופלג הנ"ל להדפיס חיבורים הנאים

ומתקבלים, מתוקים וחריפים. ובכן מליצתינו שבכל מקום אשר ידרוך כף רגלי הרב

ישמרו לכבדו, לענדו ולעטרו בכל מיני עיטור הראוי לעשות לצדיק כמותו י"ב,

למהרו ולהחישו לקרבו אל המלאכה מלאכת שמים הנ"ל ולסייע בכל מיני סיוע

שבעולם בגופן ובמאודם, לחזקו ולאמצו בכל התאמצות שבעולם בכדי שיוציא מחשבתו

הטובה למעשה חיש קל ומהר. ובפרט מן המדפיסים בקשתינו באיזה דפוס שיעלה

לרצון לפני כבוד הרב המופלג הנ"ל להדפיס חיבוריו יעמדו על משמרתם משמרת

עבודת הקדש לעשות מלאכתם בזריזות ולא בעצלתים בכדי שלא יבטל הרב הנ"ל

מתלמידיו השותים בצמא דבריו ויהיו כצאן בלי רועה, כי אל מי תדמינו, כי אינו
כשאר המדפיסים המבטלים בזמן והרב הנ"ל מוכרח הוא לשוב לקהילתו ולהרביץ
תורה לתלמידים הרבה המצפים והמחכים לתורתו. ובכן נא ונא שלא יהא מעוכב כלל
רק תיכף בביאתו אל איזה דפוס יודפסו ספריו חיש ומהר. וחידושיו על הש"ס באם
יעלה על דעת הרמה של הרב המופלג הנ"ל להדפיס החיבור חידושיו הנ"ל אצל
הש"ס החדשים אשר יודפסו! תשמעו לקולו כי בודאי יהיו לרצון לפני ה' אלקים
ולפני כל הגאונים ורבני ארץ ולכל ישראל ויהיו נמכרים מחמת חידושיו ביוקר כפלים
לתושי'. ובטוחים אנחנו שתקדימו נעשה לנשמע בדבר ראוי ומתקבל כאשר עיניכם
תחזינה מישרים וישמח לבבכם בתורתו כי יגל לבנו.
כ"ד הגאונים הרבנים [ו]האלופים הקצינים רוזנים מנהיגים ד"א יצ"ו היום יום ד' ט"ו
חשון תנ"א לפ"ק פה יערסלב.
צנצנת מנחם מאת ר' מנחם מנדל בר' צבי הירש, ברלין תע"ט-ת"פ. במקום שמות החתומים באה הערה:
"והחתומים עליו הגאונים הרבנים והאלופים והקצינים". וזאת היא הכותרת שניתנה להסכמה: "וזה
הכתב שנכתב מהאלופים התורניי' הגאונים הרבנים וכלל הקצינים הרוזנים דארבע ארצות דמדינת
פולין להרבנים הגאונים ולהאלופים הרוזנים הקצינים דמדינת אשכנזים יצ"ו הנכתב ונחתם בשמם
יום די טיו מרחשון תנ"א לפ"ק ביריד יערסלב".
תסז. אמת נכון הדבר נעשתה הטובה הזאת לאלופי קציני מנהיגי ק"ק טיקטין
יצ'ו מאת אלופי קציני מנהיגי רוזני ד"א יצ"ו כבר בנדון השלשה אלפי' זהו' מה
שנ"ח לארצו' אחר השריפה?, שישלמו סך הנ"ל לרטוש מופלגי', כל רטי שלשה מאות
ושלשים ושלשה זהו' י"ג, וכבר פרעו על זה כפי הרטש י"ג מאות ל"ג ז' י"ג. בכן
נענינו להם ראשינו להרחיב להם המותר, שמגיע עוד מהם סך ששה עשר מאות זהו'
ס"ו ז' כ"ג, עד שירחיב ה' את גבולם, כ"ד אלופי קציני רוזני ד"א בוועד קודש ביומא
דשוקא זמן קהלה לכל יום ה' ט"ז חשון תנ"א.
גם עלה במוסכם כל השלחן הטהור לנכות להם שני מאות זהו' עבור אשר נהרג
הקדוש ר' חיים: ז"ל ע"י אסיגנצי' עד יע רס לב הבא תנ"א ל' ושם יפקחו יחידי
סגולה אשר יהיו פה מקהלות וגלילות כדת מה לעשות עמהם.
צבי הירש בלא"א החסיד מוהר"ר שמשון ז"ל מייזלש מבעלזא
הק' אברהם הלוי מקראקא ונא' ישעי' הכהן שפירא מפוזנן+.
ונא' יהודא ברמ"ק מלובלין ונא' יעקב משה מליסא
היילפרין, "תרביץ", שנה ו', 528; מתוך פנקס טיקטין דף קס"ט [קל"א], 363, על דיוק ההעתק מעידה
הכתובת : *הועתק אות באות ומלה במלה מגוף הפסק בח"י רוזני ד"א הנ"ל. רק תיבת הק'

אברהם הלוי מקראקא הי' כתוב באמצע הכתב אחר חתי' פהוו"ע ורק מהרא"ס! הנ"ל חתם על
השיטה הנ"ל המתחלת עד יערסלב כנ"ל. נאם שלמה ספרא דמתא ק'ק לובלין יצ"ו ודד'א. העתקתי

אות באות מגוף ההעתק בכתב וח"י מהר"ר שלמה ספרא הנ"ל. נאם ישראל דיינא וספרא"?.
תסח. הערט צו כל הקהל הקדוש, האלופי' הקציני' רוזני ד"א יצ"ו לאזין מודיע
ומכריז זיין ברבים בוועד הגדול ביומא דשוקא, דז דיא מנהיגי' דק"ק סע9מייטיטש3
זיין פורק עול מלכות שמים, זיין ניט ציית לקול הורים ומורים של הבדה"ג דק"ק
טיקטין יצ"ו, אונ' זיין פורק עול מלכותא דארעא, זיין ניט יוצא ידי חובתן בפרעון
כרגא דמלכא, זיין זיך ניט משתתף בצרתן של ישראל בצוק העתים הקשים, זיין ניט
ציית בכל התראות, ואזהרות איז בייא זיא כמצחק בעיניה'. על כן זיין זיא מוחרם
ומנודה ומובדל ומופרש מכל ק"י, פפ"כ, יי"ן, בב"ז, אסור לעמוד בד"א שלהם ולא
לישא וליתן עמהם, ולא להתחתן בהם ולא למול את בניהם; אל אירי חובות וואש
מען זיא שולדיק ואל זיין בעיקול, איר ש"ח אויף דיא חובות זיין בטל כחרס הנשבר;
מען זאל זיא רודף זיין בכל מיני רדיפות שבעולם אף בעש"ג. וכל זמן דז זיא ניט
קומן לבדה"ג הנ"ל ק"ק טיקטין אונ' ריכטן אפ איר כרגא דמלכא וואש אויף זיא
קומט לבדה"ג הנ"ל אונ' זיין ניט מקבל דין על העבר, זאלין זיא תמיד זיין בחרם
חמור כנ"ל. אונ' דער כרוז חרם ושמתא זאל אוש גרופן ווערן בכל הקהלות דד"א
יצ'ו למען יוסרו רבים ולא יזידון עוד לעשי.

לזכרון יהיי לרום מעכ"ת ברשימה ומפני נחיצה רבה נצא בקידה כ"ד יןו' א' כ"ו
חשון תנ"א ל'. נאםו
ונאם חיים בהגאון הגדול מוהר"ר ארי' יהודה נרו יאיר?
פנקס הקהל בטיקטין דף קס"ט [קל"א], 364.
תע. עוד קנ"ח סכומו' של יגנישקא תנ"א ל' והגיע על ק"ק טיקטין כ"ס י"
זהו', עולה לסך ב' אלפיי חרפ"ו זהו'. עוד תר"ס זהו' מה שחייבי' להאלופי' יורשי
המנוח מהר"ח ז"ל שב"ב עם גליל לבוב:; קע"ז זהו' נ"ח מן יערסלב העבר |
קרן; כ"ו זהו' רווחיי מן קע"ז זהו'; י"ז זהו' בעד ה' ספרים דברי דוד3, ג"ס מים
חיים+; ס"ה ג' אלפי' תקס"ו זהו'. מזה ינוכה של"ד זהו' כ"ג בדרך עולה ויורד. סך
הניכויים תקל"ד זהו' כ"ג ונשאר ג' אלפים ל"ב ז' לסקרב.
מאי תנ"א %'. עוד ק"ע ס', כ"ס י"ז זהו', מגיע ב' אלפים תת"ץ זהוי. עוי ק' זהו'
קרן מן אגוסטי ת"ן[?]; י"ב זהו' י"ב ג' רווחי' מהנ"ל; ס"ה ג' אלפיי ב' זהו' [י"ב ג'].
מזה ינוכה ר' זהו' הוצאו' סימק קודם וורשא5: ש"י זהו" ע"פ קוויטין משנת ת"ן
כנרשם בפ"ק דף צ'; תקפ"ח זהו' דרך עולה ויורד מן קמ"ז סכומות; ס"ה אלף צ"ח
זהו'; ונשאר אלף תתק"ח זהו' [י"ב גדו'] לסקרב.
חלוקה אגוסטי תנ"א ל'. כ"ס י"ז זהו', קל"ה סכומו' [עולה] לסך ב' אלפי' שמ"ו זהו'.
עוד ת"ש זהו' ליורשי המנוח מהר"ח ז"ל בחליפין לבוב, רפ"ח זהו' לר' גימפל
מלבוב בחליפין לבוב; ס"ה ג' אלפי' של"ד זהו'. מזה ינוכה שכ"ג זהו' בדרך עולה
ויורד ונשאר לסקרב ג' אלפיי י"א זהו'.

תעג. לפי דו"ח של עירית ברסלא מיום ה-11 במאי 1691 (=י"ב באייר תנ"א) שילם ועד
ארבע ארצות על חשבון חובו לכריסטוף ברסלר מברסלא רק 412 ר"ט.
לנדסברגר, 16ן], 1/, 256: על סמך הארכיון העירוני בברסלא -71 6 .366 36 .145 משי 1691, דף 2.
תעד. באגרת מיום ה-30 ביוני 1691 (=ג' בתמוז תנ"א) דרש הקיסר מאת מועצת העיר
ברסלא שתעקל את סחורות יהודי פולין הבאים לירידים שבעיר לשם כיסוי חובו של ועד
ארבע ארצות לכריסטוף ברסלר בהתאם לחוזה שבין הועד לבין ברסלר מיום 4 בפברואר

----------------------
8 (=י"ב בשבט תל"ח)! שאושר ב-13 באפריל 1685 (=ט' בניסן תמ"ה) גם ע"י מלך
פולין?. המועצה הודיעה למלך, בתשובתה מיום 4 באבגוסט 1691 (=ט' באב תנ"א), שמסרה
מיד על דבר פקודתו הקיסרית "לכל מנהיגי היהודים ממלכות פולין הנמצאים כאן". המנהיגים
הודו בחוב, אך אמרו שצריכים להודיע על כך "למנהיגים הראשיים שלהם בירוסלב" וביקשו
על כן הודעה בכתב בדבר הפקודה. ההודעה ניתנה להם. ברילינג, רשמות ג' (תש"ו), ע' 213.
הארכיון העירוני בברסלא 36 1 .1681 .זע. גוף התעודה במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר.
תמציתה ניתנה גם ע"י לנדסברגר, ‏ 10[[, 1, 256. לעיניו היה גם האוריגינל של התעודה השמור אף
הוא בארכיון העירוני בברסלא .7 6 .68 .40 .145 משנת 1691 דף 264 ע"ב, עעק 2115 ע"א.
עיי לנדסברגר, שם, הע' 3.
תעה. בשנת תנ"א נסעו ראשי קהלת אפטא לפינטשוב ולקראקא "לטובת כלל ישראל".
סוקולוב, "האסיף" תרנ"ד, ע' 142: מתוך פנקס אפטא. לא ברור אם פעולה וו קשורה רק עם וער
הגליל (קראקא-צוזמיר) או גם עם ועד ארבע ארצות.
שנת תנ"ב

תעו. "לייבל מרדכי3 מקרוטושין, יעקב זעליג+ מקאליש, משה לייבל5
מפוזנא ושמעון יִעַקב6 מווידיסלב, כולם מנהיגי היהודים" הבטיחו ב-29 בספטמבר

----------------------
1 (=ו' תשרי תנ"ב)7 בשבועה, אחרי שכריסטוף ברסלר שחרר אותם מן "המאסר האישי
שבו נמצאו עקב תביעתו כלפיהם וכלפי כלל היהודים במלכות פולין בהתאם לכתב-התחיבות
ולפקודת הקיסר, -- שאם לא ימציאו במשך 7 שנבועות מאת מנהיגי המלכות הפולניים שלהם
[=ועד ארבע ארצות] פרעון של ממש לסיפוקו המלא. כי אז הדין עמו לשים במאסר אישי
לא רק אותם בלבד, כי אם נוסף להם גם את שאר יהודי פולין שיבואו [לברסלא] עם סחורותיהם
אותם ואת רכושם".


תעז. חזית איש מהיר במלאכתו אמונת אומן חוסן ישועות הכי נכבד הוא האלוף
התורני המרומם מוהר"ר נפתלי הירש במוהר"ר שמשון ממגורשי ווינאו,
העוסק במלאכת שמים לזכות את הרבים להאיר עיני ישראל בתורת ה', להוציא לאור
מדרש רבות מחדש בתכלית היופי בהג"ה מדוייקת ובתוספות מרובה, בפירושים
חדשים גם ישנים וביאור המילות וכיוצא בזה, נחמד למראה וטוב להשכיל, כי הכין
לבבו וזרוזי קא מזרז את בנו היקר התורני כהר"ר גרשון מק"ק פרנקפורט
דאודרה להשלים מלאכת הספר הנכבד בדפוס המשובח והמפואר דק"ק פרנקפורט
דאודרה?, אמרינן לפעלי טבא יישר כח, חזקו ואמצו, המתחיל במצוה אומרים לו גמור.
אך מדאגה מדבר פן ואולי יעלה [על] לב אחרי' להפריע אותם ממעשיהם וידפיסו ג"כ
מדרש הרבות באיזה אופן שיהי' נמצא גורם רעה להספר ח"ו ובכן אנחנו אלופי'
פה היום גזרינן נח"ש חיויא דרבנן דלית לי' אסותא שלא ירים איש את ידו הן בעצמו,
או ע"י גירא דילי' ע"י איזה אנשים אשר לא מבני ישראל המה, להדפיס מדרש
הרבות כלל מבלתי התורני המרומם מוהר"ר נפתלי הירש ובנו היקר הנ"ל עד תום
עשרה שנה מן כלות הדפסת הספר הנכבד הנ"ל, לא במדינתינו ולא במדינה אחרת,
אם לא בהסכמת ורשות האלוף התורני מוהר"ר הירש הנ"ל ובנו הנ"ל הנז'. לכבוד
התורה הרבנים המאורות הגדולים המופלגים דד"א יצ"ו היום ב' ח' תשרי תנ"ב לפ"ק
ביומא דשוקא פה יערסל'.
נאם הצעיר פנחס משה
ונאם ארי' יהודא מלאדמר
ונאם שאול קצנאלבוגין מבורר מגליל מקראקא


לייבל מווידיסלב! ומרדכי לייב מטיקטין?, כולם יהודים ממלכות פולין",

הבטיחו ביום ה-10 בדצמבר 1691 (=י"ט בכסלו תנ"ב), אחרי שלא הטילו ספק בהבטחה שנתנו

המנהיגים המנויים ב"סיגנטורבוך" מיום 29 בספטמבר 1691 (=ו' תשרי תנ"ב)3 בדבר פרעון

חובו של הועד לכריסטוף ברסלר ואחרי שברסלר האריך את זמן הפרעון עד לצום הקרוב+,

שיאחזו בכל האמצעים הראויים לשם סיפוקו המלא של ברסלר5.

הארכיון העירוני בברסלא, חסט0זוסגחשופ משנת 1691 דף 192 ע"ב - 193 ע"א; על סמך רשימה

תמציתית שקיבלתי מאת הד"ר י. לוין, ברסלא. לפי לנדסברגר, 16ן[, 71, 275, אין המנהיגים לייבל

מרדכי מקרוטושין ויעקב זעליג מקאליש נזכרים בתעודה זו.

תתעט. "מנהיגי היהודים מפולין" (=ועד ארבע ארצות!) הודיעו בדצמבר 1691 לברסלא ע"י

משולח יהודי בשם אביגדור, שהגנב המומחה [08[6 6 עומד לבוא לשם ויש לשים

אותו במאסר מיד לבואו.

הארכיון העירוני בברסלא, 2836 + .310 .סא פ6קוסתוזק 66 86868 80 ז1106. 18 ביולי 1692.

תפ. באגרת מיום 5 ביאנואר 1692 (=ט"ז בטבת תנ"ב) אל האוצר השליזי הקיסרי נידון חובו

של ועד הארצות -- בסכום 120, 12 ר"ט-- לכריסטוף ברסלר. יהודי פולין סרבו לפרוע את החוב

עד שיתועדו יחד מנהיגי היהודים ויקבעו את אופן הגביה, אך כדי לקיים את ההתועדות דרושה רשות

מאת המלך. ביריר שעבר 0006187 .56 נמסר ליהודים שבאו ליריד על דבר פקודת הקיסר ונקבע זמן

לפרעון החוב עד יריד עליזאבט8. ברם ביריד עליזאבט באו יהודים כה מעטים לברסלא,

עד שברסלר עצמו דחה את זמן הפרעון ליריד הצום9. בעצת שני מנהיגים "מדומים"10, לייבל

יצחק מקרוטושין?% וזעליג יעקב מקאליש, הובאו היהודים שבאו ליריד, בעל

כרחם על ידי משרתי המועצה, אל בית-המועצה ונדרשו להתחייב בכתב שיפרעו את החוב.

היהודים סרבו לחתום על ההתחיבות, אך הביעו את נכונותם לסלק את החוב "אחרי שכל

מנהיגי היהודים במלכות פולין יבואו לידי הסכם ביניהם בדבר אופן הגביה ויפרסמו את



החלטתם לכל ישראל". הואיל והיהודים עלולים להפנות את סחורותיהם לירידים אחרים -- ביריד
ירוסלב שעבר הסיעו 70 עגלות שנועדו לברסלא אל דנציג - והנזק שייגרם לאוצר יהא גדול,
על כן מן הראוי שהאוצר ישפיע לבל יאחזו באמצעים נמרצים ביותר כלפיהם.
הארכיון העירוני בברסלא, 6 1 81 ,6 3 1 .3691 .2%. גוף התעודה במדור התעודות הלועזיות בסוף
הספר.- תמציתה נתפרסמה ע"י לנדסברגר, 6ןן], 1, 258.
תפא, האוצר השליזי הקיסרי הודיע לעירית ברסלא באגרת מיום 7 ביאנואר 1692 (= י"ח
בטבת תנ"ב), שאין להרהר אחרי פקודת הקיסר המרשה לכריסטוף ברסלר לעקל את סחורות
היהודים על חשבון החוב המגיע לו מועד ארבע ארצות!, אך הואיל והמסחר נפגע על ידי כך
משום שהיהודים הולכים לדנציג?, על כן מן הראוי לאחוז באמצעי אחר כדי לסייע בידי
ברסלר ולא להזיק למסחר.
לנדסברגר, ‏ 1[16, 01, 258 (וכן רשימה שקיבלתי מידי ד"ר לוין מברסלא) ; על סמך הארכיון העירוני
בברסלא. לנדסברגר מציין את מראה המקום %:6ק36 5618615, דף 471. (ברשימתו של לוין חסר ,
ציון המקור).
תפב. ייאגנישקא תנ"ב ל'. נתייסדו צ"ח ס', כל סכום י"ז זהו', עולה לסך אלף תרס"ו
זהו'. עוד תש"ץ 3 זה' לה"ה כמהר"ר דוד מזלקוו בחליפין ל בוב; ס"ה ב' אלפי"
תנ"ו זהו'. מזה ינוכה י"ב זהו' מה שהוציאו מותרות על ד' סכומו' יערסלב תנ"א
לי ונשאר ב' אלפיי תמ"[ד| זהו' לסקרב.
היילפרין, "תרביץ", שנה ו' ע' 530; מתוך פנקס הקהל בטיקטין דף קנ"ב [קט"ז], 3/8. השוה גם סעיף

תצ"ב.
תפג. באגרת מיום 29 במרץ 1692 (= י"ב בניסן תנ'ב)+ דחתה עירית ברסלא את בקשתו
של הגראף ל שצ'ינסקי5, הגנרל של פולין-גדול, שביקש לא לעקל, מפני חובו של ועד
ארבע ארצות לכריסטוף ברסלר, את סחורותיהם של יהודי קאליש "כשל אלה שבגליל
פוזנא וכן של היהודים היושבים באחוזות הנמצאות בגלילות פוזנא וקאליש6" ולתת להם
ארכה נוספת עד יריד ירוסלב הקרוב.
לנדסברגר, 0|ן[, 01, 259-258; על סמך הארכיון העירוני בברסלא .281 0% .ם0?) 84 .140
.9 1 (1א)
תפד. ב-5 ביולי 1692 (=כ"א בתמוז תנ"ב) הבטיחו "מ רדכי מנליז מאולקוש, יוסף

משה אברהם! מליסא הפולנית, אהרן משה? אף הוא מליסא הפולנית, כולם
מנהיגי היהודים, וכן אברהם פרענקל מקרוטושין?3 ולייבל שמואל+ מריישא",
"שישתדלו ביריד ידוסלב הקרוב בפני מנהיגי המלכות הפולניים שלהם (ועד ארבע ארצות)
שכריסטוף ברסלר יבוא במשך חדשיים על סיפוקו הנכון בדבר תביעתו שהוא תובע מהם

ומכל ישראל במלכות פולין"5.
לנדסברגר, 02[ן[, ‎ ,/1‏ 259 (וכן רשימה שקיבלתי מאת ד"ר י. לוין, ברסלא) ; על סמך הארכיון
העירוני בברסלא |6ט5זט86ה518 משנת 1692, דף 137. במקום לפרוע את החוב, כמובטת, באו
"ארבעה יהודים באי-כוח של מנהיגי המלכות והפרנס שלהם" 0תט ת1106800/-ת0ז% ת6ה86 תסע")
("ת86ט[ 4 6%6ה60:0שלה [8ג18150) :0686 להשתדל בדבר תנאים יותר נוחים לסילוק החוב.
עירית ברסלא דרשה מאת השלטון העליון בשלזיה שלא ייענה לבקשתם ויתרה בהם שאם לא יפרעו
את החוב בהתאם לדרישותיו של ברסלר יוציאו אל הפועל את פקודת הקיסר בדבר מאסר יהודי
פולין הבאים לברסלא ועיקול סחורותיהם. עי' לנדסברגר, שם, ע' 159.
תפה. ביריד ירוסלב שנת תנ"ב תיקן ועד ארבע ארצות, שישובים, כפרים ועיירות שאין
להם בתי-כנסת משלהם והם סמוכים כדי שני מילין לקהלה ראשית, חייבים להיות כפופים לה
גם בעניני מסים ועסקים. השוה להלן שנת תע"ח.
תפה'. בשנת 1692 החליט וד"א, שק"ק קרקא היא יחידה אדמיניסטרטיבית לעצמה. 334, 111 ,111.2.
שנת תנ"ג

תפו. לכו חזו וראו מפעלות גדול הפעולות, מחתך פרטות וכללות, צרור המושכלות,
הוא עילת העילות, הרב הגדול המופלג נ"י ע"ה פ"ה כבוד מהר"ר יעקב במהור"ר
שמואל אב"ד ור"מ נר"ו.
ויעקב איש תם יושב אוהלים, באהלים נטע ה', איזן וחיקר ותיקן אזנים לתורה,
התורה הואיל באר, באר היטב בשבעים לשון, ולא המדרש הוא עיקר כי אם המעשה,
עשה לו בתים בנוייי לתלפיות, תל שהכל אליו פונים, למצוא דברי חפץ ורב אונים,
דרשות על התורה נדרשים במ"ט פנים ושאלות ותשובות בפוסקים לעורר דיני דינים.
חיבר שני ספרים: שם האחד תולדות יעקב6, חיבר נאה ומשובח על התורה, וחיבר
השני בית יעקב, לכו ונלכה באורו, שאלות ותשובות בפוסקים מפולפלים ומחודדים
והבתים בתבניתם פז מלאים כל טוב, כלם מלמדים אשר בוראנון?) בהם החיבורי' הנ"ל

209
עיינו ושנינו ושלשנו ופירש לנו יפה מתוק מצוף דבש אמרי נועם מכל פרי מגדים,
כפרים עם נרדים, ישתו וישכרו דודים, שתי' כדת של תורה מזהב נחמדים, לתורה
ולתעודים, צפנת פענח סודות חמודים, ללמד לבני יהודא קשיות ושאלות ותשובות
ללומדים, להעמיק שאלה ולהגבה' למעלה. וע"כ הסכמנו להדפיס החיבורים להוציא כל
תעלומה לאורים, לזכות בה רבים כזוהר הרקיע מזהירי' ומי יתן איפוא ויוחקו מליו
ויודפסו ספריו הנ"ל. ובאלה חפצינו בתוקף גזירתינו גזירת נח"ש חויא דרבנן דלית
בה אסותא שהספרים הנ"ל מיום שיודפסו ראשונה כנ"ל לא ירים שום אדם ידו
להדפיס' שנית משך עשרה שנים מיום ההדפסה הנ"ל, להחזיק ידי כבוד הרב המחבר
הנ"ל להפיק זממו הטוב ולהפיץ מעיינותיו חוצה, וחפץ ה' בידו יצליח.
כ"ד המאורות הגדולים מרנן ורבנן המופלגים מ"צ רבני ד"א יצ"ו היושבים כסאות
למשפט ביומא דשוקא זמן קהלה לכל היום יום ד' ז' תשרי תי"ו נו"ן גימ"ל לפ"ק.
נאם הצעיר פנחס משה מלבוב
ונאם הקטן גבריאל במהור"ר מהר"ילו ז"ל מקראקא
ונאם נפתלי הכהן החונה בק"ק פוזנן יע"א והגליל יצ"ו
ונאם הקטן מרדכי זיסקינד בהר"ר משה ז"ל רוטנבור' חונה בק"ק לובלין והגליל יצ"ו2
ונאם הצעיר יואל בא"א מו' ה"ה החסיד מוהר"ר יצחק אייזק ז"ל היילפרון חונה בק"ק
אוסטרא יע"א
ארי' יהודא מלאדמי
בית יעקב שו"ת מאת ר' יעקב בר' שמואל מצויזמיר, [דיהרנפורט] תנ"ו.
תפז באגרת מיום ה-30 בספטמבר 1692 (=כ' בתשרי תנ"ג) פנה מלך פולין יאן סובייסקי
אל השלטון העליון ב שלזיה לטובת הסוחרים היהודים מפולין הצפויים בברסלא
למאסר ולעיקול מחמת חובו של ועד הארצות ל כריסטוף ברסלר. המלך ציין במכתבו
שהציע, על ידי צירו בחצר הקיסר, להרכיב ועדה לשם סידור הענין.
לנדסברגר, 16[[, 1/, 259 : על סמך הארכיון העירוני בברסלא, (11) .601% .1.86 2911980 דף 145.
קדמה לאגרת זו התערבות לטובת יהודי זאלקווא באותו ענין. עיי לנדסברגר, שם.
תפח. מי יבא אחר כבוד המאורות הגדולים המופלגים מ"צ דד"א שמעל"ד3, אשר
דברו בכבוד גדול אכסני' של תורה הרב הגדו' המופלג נ"י ע"ה פ"ה כמהור"ר יעקב
המחבר חיבורים יפה שמןו]עו' אשרי לו ואשרי יולדתו, שהוציא תעלומה לאור בכפליי
לתושי' באשר כבוד הרבנים הנ"ל עיינו הדק היטב ובוודאי בסקירה אחת הבינו

אחרית דבר מראשיתו דברים חשובים וכאילו נתנו מסיני. וגם אנחנו טעמנו מעט
דבש ואורו עינינו, ע"כ תלינו גם אנו זיינינו בהסכמה שמעל"ד, וביחוד שאסור לשום
אדם בעולם להדפיס ספרים הנ"ל במשך עשרה שנים אחר גמר הדפסתו שידפיס הרב
הנ"ל בכל תוקף אזהרת ועונשיי. כ"ד רוזני קציני מנהיגי דד"א יצ"ו ביערסלב

ביומא דשוקא יום ג''כי תשרי תנ"ג. ואנחנו גוזרים בחרם יב"ן שיקויים כו'.

נאם הקטן אהרן מנחם מענדל מאפטאו

ונאם הקטן חיים בהרב מהור"ר אורשרגא פייבש בלאך ז"ל ה"ה מקראקא2

ונאם הקטן שמואל בא"א מהור"ר שכנא הכהן זצ"ל3

ונאם משה יהודא זעלקי בא"א מהור"ר אליעזר ליפמן ז"ל ה"ה היילפרן מפוזנן
ונאם חיים ר' דודש מא"ך זצ"ל מלבוב

ונאם זאב וואלף במהור"ר פנחס ז"ל מלבוב

ונאם הקטן בנימין וואלף בא"א ה"ה מהור"ר אברהם ר"ל זצ"ל היילפרן מלובלין
ונאם שמואל בקוראי שמו היילמן בהחסיד מהור"ר ישראל ז"ל היילפרן מקראטשין+
בית יעקב, שו"ת מאת ר' יעקב ברי שמואל מצויזמיר, [דיהרנפורט] תניו.

תפט, "היים דוד מלבוב שברוסיא*5, פייביש יוסף6 מפוזנא והילמאן
שמואלז7 מקרוטושין שלושת ראשימנהיגי-היהודים בפולין בתור - -- באי-כוח של כל
מנהיגי-המלכות שלהם בארבע ארצות פולין5" שילמו בראשית שנת 1693 לכריסטוף ברסלר
סך 1,000 ר"ט - 30 גדו' כסף הר"ט - במזומנים. לפי הסכם שנעשה ב-3 ביאנואר אותה שנה
( =כ"ה בטבת תנ"ג)9, בהתערבות המועצה העירונית בברסלא, התחייב הועד לסלק בתשלומים
כאלה לכריסטוף ברסלר, את כל חובו. על השמש מיכאל אברהם מליסא 0 הוטל
לגבות מן הסוחרים היהודים הבאים מפולין לירידים שבברסלא וכן מהיהודים היושבים בברסלא
מס מיוחד לסילוק החוב.


תצב. מאיי תנ"ג טיקטין. פ"ד ס' וחצי סכום ושליש סכום, כ"ס י"ז זהו', עולה

לסך אלף תצ"גו זהו' ה"ג וכך יסלקו לסקרב.

פ"ג ס' ראטי אגוסטוס תנ"ג ל' והגיע על טיקטין, כ"ס י"ז זהו', לסך אלף תי"א זהו'.

עוד ת"ר זהו' שב"ב עם גליל פוזנא כנרשם בפ"ק'* פ"ד ע"א; ונעשה ס"ה ב' אלפיי י"א

זהו' לסקרב.

הועתק אות באות מחשבון נאמני ד"א יצ"ו בכ"י!ל.

היילפרין, "תרביץ", שנה ו', 530 ; מתוך פנקס הקהל בטיקטין דף קנ"ב [קט"ז], 318. החשבון שלפנינו הוא

המשכם וסיומם של הסעי' תס'יב, ת"ע, תפ"ב לעיל ואישור ההעתק כוחו יפה גם להם. נוסח אחר של חשבון

השיעורים מאי ואבגוסט תנ"ג ניתן בסעיף הבא.

תצג. ב"ה העתק מפסק ארצו' בכן שלק' טיקטין מראטי יאגנישקא תנג"ל.

החלוקה ראטי ייאגנישקא תנג"ל הוכיחנו להעמיד סך מאה סכומו', כ"ס הנ"ל ח"י

זהובי' ח"ג, [עולהן סך אלף ושמנה מאות וששה ועשרים זהו' כ"ג. להוסיף עליהן סך

קנ"ח זהו' שב"ב עם גליל קראקא השייך לר' שלמה סופר;: עוד להוסיף עליהן

סך ק"ו זהו' שנ"ח הנ"ל ביערסלב העבר מן ט"ו סכומו' הנגבה צורך הוצאו"

הוועד הנ"ל: סך הכל המגיע על הנ"ל סך שני אלפים תשעים זהו' כ"ג. ינוכה להנ"ל

סך חמשים זהו' מחמת בה"כ דבאדקי:; ינוכה להנ"ל סך י"א זהו' הניתן מותרו'

עליהן לפרעון חובו' היחידי".

החלוקה ראטי מאיי תנ"ג ל'. העמדנו סך מאה ושלשי' סכומו', מגיע עליהן סך שני

אלפים שע"ד זהו'. ינוכה להנ"ל סך שהוציאו הנ"ל כנרשם בפ"ק דף ק"ג, נמצא מגיע

מהנ"ל שני אלפים שמ"ג זהו' כ"ג וכך יסלקו לסקרב.

החלוקה ראטי אגוסטי תנ"ג העמדנו קכ"ו סכומו', מגיע עליהן סך שני אלפים שלשה

מאות זהו' זהב א' חי"ג, וכך יסלקו לסקרב.

פנקס הקהל בטיקטין דף קפ"א [רע"ה], 9. סיומה של התעודה להלן סעיף תצ"ז והשוה גם סעיף תצ"ח

על גביה "קודם החלוקה ראטי ייאגנישקא".

תצך. "הוצאות - - חדש אייר תנ"ג: - - ביצערסלב מזומנים לפרעון ר' איצק קלמנש2

מלובלין מאה זהו': פסידא דשוקא ששה זהו'".

פנקס קהל אפטא, העתקת וורשה, עי 175.

שנת תנייד

תצה. באגרת של פקיד האוצר ([4א8ו ז06כ0)) הגרמני פרדיננד פרנץ מיום 16

בפברואר 1694 (=כ"א בשבט תנ"ד) אל האוצר השליזי נידון חובו של ועד ארבע ארצות


----------------------
1 צ'ל: תמ"בי וא בפנקס קטן. !ב בכתב ידם.


----------------------
2 חתום בשנת תמ"ד בבאר עשק לר' דוד לידא (= ספר היובל לסוקולוב, ע' 473): | "יצחק בלא"א הר"ר
קַ אברהם ז"ל נקרא ר' איצק קלמנש". והשוה גם ניסנבוים, ע' 83.
-----------------------------
 # id: 281 

----------------------
23
לכריסטוף ברסלר. שלוש עגלות-חורף שבאו מלבוב אל היריד בברסלא נעצרו ומנוסעיהם
היהודים וולף ויוסף נסחט סכום של 150 ט' ע"ח החוב לברסלר. היהודים נשבעו והודיעו שלא
יבואו עוד הפעם לברסלא. הואיל ודבר כזה עלול לפגוע במסחר ובהכנסות המכס ויש מקום
לחשוש גם לנגישות ולתוצאות מזיקות, הוא סבור שיש למצוא דרך אחרת כדי לגבות את החוב.
האוצר השיב שיבקש חות-דעת בענין זה מאת חדר-המכס וביום 27 במרץ 1694 (=א' בניסן תנ"ד)
אמנם העביר אל פקיד האוצר את חות-הדעת הנ"ל, שתכנה לא ידוע לנו.
הארכיון העירוני בברסלא 36 1 2:65|80 .2 (לפי רשימה בידי ד"ר לוין מברסלא). השוה גם
וינריב, מחקרים בתולדות הכלכלה, 34.
תצו. 'יאן השלישי מלך פולין. הנסיך הגדול של ליטא -- - הנני מודיע לכולם ולכל אחד
לחוד כל מי שצריך לדעת את זאת, אולם ביחוד לבלתי-מאמינים המנהיגים של יהודי המלכות,
הנאמנים שלהם, וכל הקהלות והכנסיות אשר במדינות המלכות. היות וכל יהודי המלכות נוהגים
לקיים מדי שנתיים התועדות בעת יריד ירוסלב והם רגילים לשלוח אליה מנהיגים, עם הוראות
שנקבעו תחילה בינם לבין עצמם, כדי לדון ולקבוע את חלוקת המסים הפומביים שהסיים מטיל
עליהם, כמה חייבים יהודי הגלילות לשלם ואיזה [מהם]. ברם בשנה שעברה לא נתקיים הסיים
של המלכות, שנקבע על ידינו לחודש דצמבר בוורשה ואשר לפי החלטותיו היו צריכים לכלכל
את דבריהם, ואשר לסיים דהאידנא!, העתיד להתקיים, אינם יודעים איזה תקנות בדבר מסים
פומביים יטיל עליהם, על כן הננו נוטים חסד לבקשת יהודי גליל לבוב, שסבלו יותר מאחרים
ממעבר גייסות ומפלישות האויבים, ומוציאים כתב-מודעה זה, ומביעים בו את רצוננו, שההתועדות
הנ"ל של יהודי המלכות תידחה עד לאחר מושב הסיים העתיד לבוא ואותה חלוקה שנקבעה
בהתועדות שלהם שעברה תקוים כולה בשלמות בנוגע לתשלומים ולנתינות פומביים לאוצר
המלכות. ולמען ייטיבו לדעת כל יהודי המלכות, כן גם נאמניהם, הקהלות והכנסיות, הננו
מרשים ש[כתב-המודעה] יפורסם, יישלח ויקובל בספרי המבצר. ולמען יקויים ללא פגיעה על ידי
כולם הננו מצוים בתוקף ובעונש כדין (8:010:811 8[תסהק פט6 66). וליתר אמון אנו חותמים
בעצם ידינו וציוינו לשים את החותמת. ניתן בפיילושקביץ ביום 27 ביוני 21694, השנה
ה-20 למלכותנו, יאן המלך."


תצח. החלוקה ראטי אגוסטי תנדל"ת ל', העמדנו קי"ח סכומו' וחצי, מ"ע סך שני
אלפי' קס"ב זהו' כד"ג, וכך יסלקו לסקרב.
קודם החלוקה ראטי יאגנישקי תנג"ל הוכרחנו להעמיד גבי' שני' ושלשים סכומו'
לצורך ראטי ט"ז אלפי' תרס"ו זהו' כ"ג מעות היבערני'. מ"ע'* סך חמשה מאות וארבעה
ושמנים זהו' טו"ג.
הועתק אות באות מפנקס ארצו' יצ"ו. לראי' באתי על החתו'י. .נא' צבי הירש הכהן
נאמן בית ישראל דד"א יצ"ו.
היילפרין, "תרביץ". שנה ו', 531; מתוך פנקס הקהל בטיקטין. דף [רע"ו]. 809.
תצט. "הוצאות האלוף מהר"ר וואלף- - בחודש תמוז תנ"ד: - - לציר ל לובלין להשר
כומר שלנו בעסק גלגולת ג' זהו' י'ג! לציר ל שידלוב בעסק הנ"ל זהב ח'ג.
עוד זה שייך לחשבון הראש מהר"ר צבי הירש סג"ל? מחודש ניסן תנ"ד ל'--- קבלות על
הוצאות הנ"ל -- -- ע"ז מגיע לו מחדש סיון - -- תנ"ב ל': ביערסלב לסילק הגליל יצ"ו חמשים
זה'! פד"ש מזה חמשה זהו'; הוצאות משפטים וביערסלב עם ר' וואלף חאב"ד שני זהו'".
פנקס הקהל באפטא, העתקת וורשה, עי 205, 207, 226.
שנת תנ"ה

תק. ביריד (ועדז) ירוסלב שנת תנ"ה נוכחו בין השאר: ר' "נפתלי בלא"א הרב הגדול
המופלג בדורו מוהר"ר יצחק כ"ץ זלה"ה החונה בק"ק פוזנן יע"א והגליל" ור' "יוסף סג"ל
מלבוב חונה בק"ק פרעמשלא".
על סמך הסכמותיהם לס' עיר בנימין, דרושים מאת ר' בנימין זאב וואלף בר' שמואל אב'יד דק"ק
זמיגראד ולאקאטש, פפד"א תנ"ח. תאריך ההסכמה של ר' יוסף סג"ל הוא "יו די א"ח דסוכו' תנ"ה
לפ"ק". תאריך ההסכמה של ר' נפתלי הכהן : *יו' א' א"ך תשרי תנ"ה לפ"ק". ר' נפתלי הסכים בו בזמן
("יום ד' כ"ד תשרי תנ"ה') גם לס' שמנה לחמו מאת ר' אשר אנשיל בר' יצחק מפרעמסלא, דעסא
תסיא: '- -אף גם שמפסוד חכמים המאורו' הגדולי' הרבנים כבר יצא ספיר
גזרת' שלא להדפיס שום ספר עד זמן המוגבל בפנק3:0 הפתוח מכל מקום באשר
כבר כמה שנים קודם התקנה ההיא הסכימו כמה וכמה גאוני ארץ רבנן קשישאי וגם אני נמניתי
עמהם בהסכמה מוחלטת להדפיס את החיבור הזה - - בודאי אין החיבור בכלל התקנה וראוי ונכון
מעם אלהים להדפיסו".
תקא. "עוד זה שייך לחשבון הראש מהר"ר צבי הירש סג"ל--:קווש ביערסלב תנ"הל'--",
פנקס הקהל באפטא, העתקת וורשה, עי 207.
תקב. בחוה"מ פסח שנת תנ"ה מינו הבוררים בטיקטין לראש מדינה את "האלוף מוהר"ר


תקו. "האלופים הקהל עדה שלימה יצ"ו ביררו י"א אנשים מסוימים מיחידי סגולה דקהלתינו
יצ'ו והושיבו בראשם גם שני אלופי' קצינים ראשי פרנסי קהלתינו יצ"ו רְ'? אנשים במספר
שיפקחו ויעיינו לקבל חשבון צדק על אותן הוצאות וקבלות שהיו בוועד ד' ארצות
בריטשעוואהל3 ע"י האלופים כמוהר"ר פיבש פרנס וכהר"ר אברהם מאנוש כשהיו
משולחים לוועד ד"א הנ"ל, לאפוקי שאר חשבונות שיש עוד עם כהר"ר אברם ר"מ הנ"ל על
הוצאות וקבלות שהיו על ידו פה קהלתינו יוצג עַל פעם אחרת. והנה אחרי העיון הדק היטב
לעומת החשבונות דהתוועדות ד"א שהיו מאז ומקדם, גם לפי החשבון מפי עצמם כאשר הציעו
לפני הצירוף הנ"ל זה שלא בפני זה, נתברר הדבר שהאלוף כמוהר"ר פייבש פרנס הי' נקי רובא
דרובא, הגרם הי' כהר"ר אברם ר"מ הנ"ל. ובכן כל מה שהגיע מן כמוהר"ר פייבש סילק תכף
ומיד ע"י שט"ח, ושוב אין שום דין ודברים ולא שום פתחון פה לכמוהר"ר פייבש פרנס מחמת
חשבון הנ"ל. אך מן כהר"ר אברם ר"מ היה מגיע סך רב לפי החשבון הנ"ל, אלא ע"פ רוב
הפצרות ופרקליטי, אשר נעשה עמו חסד גדול לפנים משורת הדין, ויצא הפסק שכהר"ר אברם
ר"מ הנ"ל מחוייב ליתן להאלופים הקהל יצ"ו סך שלש מאות זה' במזומנים. ומן הדין היה
מחוייב ליתן תיכף, אך גם החסר הזה נעשה עמו שהורחב לו זמן שיתנם עכ"פ ביֶהני+ תז"ן
ל' הסמוך ---- היום יו' ג' י"א ניסן תנ"ז לפ"ק".

תקט. "כל מנהיגי היהודים בארצות המורשה הקיסריים והמלכותיים ושל כל מלכות פולין"
( = ועד ארבע ארצות) פנו באגרת מיום 30 ביוני 1696 (=ל' בסיון תנ"ו) 1 אל השלטון העליון של
נסיכות שלויה בבקשה שיורשה להם להוסיף ולקיים את בתי-הכנסת שלהם בברסלא.
הארכיון העירוני בברסלא 4498 אאזןא. גוף התעודה במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר. על
בתי"הכנסת בברסלא באותו זמן השוה: א. הפנר וב. ברילינג, בתי-הכנסת בברסלא, :6ט2?08[8

שנת תנ"ז

תקי. מן השמים נתעוררנו אנחנו הח"מ לתקן עמודי התורה, אשר העולם ומלואה
עומדת בו, אשר עד כה ראינו גודל השמה והשערוריה שהם בין המדפיסים דמדינותינו
יצ"ו, שעל ידיהם כמעט נשתכחה תורה מישראל ואיך מתוך שאין האותיות שלהם
מחכימות ומאירות העינים של הבחורים נחמדים, בחורי חמד ההוגים ומצפצפים מתוך
הקונטריסין ? שלהם, ועל זה פקחו עיניהם האלופים רוזנים וקצינים מנהיגי דד"א יצ"ו
כמה וכמה פעמים ולא השגיחו בזה, עד כי בא לגבולינו הנעלה הר"ר אורי פייביש3
להאיר לארץ ולדרים עֶליה. ואחר שראו המדפיסים דמדינתינו יצ"ו שהדפוס של הישיש
הר"ר אורי הנ"ל הוא יפה ומנופה עשו חברותא ופשר דבר עמו אשר מזה נתרבה
השערוריה והחילול ה', זה חומס וזה רומס, תמיד איש ברעהו, ויצא מזה שנילאו ידי
הרר"א הנ"ל מלהדפיס. ובראותי זאת דרך עברי פה זרזתי את המדפיסים שיבררו כ"א
זבל"א וזבל"א, נתתי ידי עמהם לתקן הדבר לעשות להם סדר נכון באופן המבואר למטה.
ואחר כל ג"ט אשר כל אחד טען למעניתו בפנינו הח"מ והאריכו בטענות, פקחנו ועשינו
סדר נכון בזה האופן המבואר למטה, שכל המדפיסים דמדינותינו יצ"ו ידפיסו [ -- - ]
יותר מהסך זה יהיו נרשמים הקונטריסין ההם בח"י ממש של האלוף המרומם התורני
הרבני כמוהר"ר משה ליברליש\: שהוא הנבחר מאתנו להיות רשומים הקונטריסין
ההם בח"י ממש. והמדפיס דק"ק לובלין5 יצ"ו ידפיס ג"כ רק שבעה מאות קונטריסין
ויהיו נרשמים בח"י כבוד הרב ה"ה האב"ד ומו"צ דק"ק לובלין> אם ידפיס בק"ק
לובלין. וכן הר"ר אורי פייביש לא ידפיס יותר משבעה מאות קונטריסין בק"ק
זאלקווא, ויהיו נרשמים הקונטריסין ההם בח"י הרב ה"ה האבד"ק לבובז או בח"י

הראש השר והטפסר והגביר הרב כמוהר"ר שמחה במוהר"ר יוחנן: נ"י מק"ק
לבוב. או אם יהיה לו חברותא עם ק"ק קראקא? הרשות בידו להדפיס י"ד מאות
בק"ק קראקא. וחתיכא דאסורא לשום אחד מה[מ]דפיסים הנ"ל להדפיס דף אחד יותר
מהסך הנ"ל. ובאם שיתוודע הדבר שאחד מן המדפיסים הדפיס יותר מהסך שבעה
מאות הנ"ל ולא יהיו נרשמים בח"י כנזכר למעלה אזי יענשו בכל מיני עונשין קשים
ומרים אשר לא יוכלו שאת אותם. והקונה אשר יקנה ממנו בלי החתימה הנ"ל וכנ"ל
אזי יענשו להקונה ההוא ג"כ בכל מיני עונשין הנ"ל כדי שלא יבואו ח"ו מהיום שום
מכשול הן ע"י המדפיסים והן ע"י הקונה כנ"ל. וככה יוכרז כרוזא בחיל עם ה' צבאות
בכל בה"כ דכל המקומות וישובים מושבות בני ישראל. וחלילה חולין לשום מדפיס
הנ"ל להדפיס את שלו הסך הנ"ל במדינה אחרת בעונשים קשים ומרים ובאיבוד זכות
שלא יועיל לו שום התנצלות ושום אמתלאות בעולם, רק שכל אחד ואחד מהם
מחוייב להדפיס את שלו במדינתינו יצ"ו דוקא. אמנם שאר ספרים או בליטרווארג
כל מה שהפה יוכל לדבר והלב לחשוב רשות ביד כל אחד ואחד להדפיס בדפוס שלו
דוקא. וזולת זה אין לזה על זה שום דו"ד ושום פ"פ ושום טענה ומענה בעולם. וכה
יהיה וכה יקום ככל הנ"ל, שלא לשנות אף קוצו של יו"ד מכל הנ"ל. וכל הכתבים
ופסקים שהיה להם זה על זה עד היום דלמטה כולם בטלין לא שרירין ולא קיימין
ומבוטלין כחרס הנשבר שאין בו ממש. ונעשה בק"ס כדינא לאשר ולקיים כל מה

שיצא מפינו הח"מ.

הכ"ד האלופים הרבנים המבוררים בזבל"א ושליש המכריע הוא הראש השר והטפסר
כחרס: והנגיד הרב כמוהר"ר שמחה פרנס הוועד נ"י, היום יום ג' ר"ח+ חשוון ת"ן
זיי"ן לפ"ק יערסלאב.

הקטן שמחה מנחם במוהר"ר יוחנן ברוך מיוני רופא

ונאום מנחם שמו מענדיל יכונה בלא"א החסיד הרב מוהר"ר מיכל ה"ה חונה פה ק"ק ברעזאן
ונאום הקטן ישעיה בלא"א מו"ה נתן נטע ז"ל מקראקא חונה פה ק"ק יעריסלאב 5
ונאום משה כהנא זעירא בלא"א כמוהר"ר יוסף זצלה"ה

ונאום הצעיר ישעי' בלא"א מו"ה משה משולם זלה"ה מלויצק

באבער, קנ"ש, עי 105 ; מתוך פנקס זאלקווא דף רליח ע"א.


שנת תנ"ת
תקיג. הן הראנו הרב המופלג נ"י הותיק העדני העצני הרב המאור הגדול מוהר"ר
יעקב במוהר"ר דוד כ"ץ, שהיה תופס ישיבה בכמה קהלות, חיבור נאה ונחמי
צוף דבש אמרי נועם פרי מגדים, ישתו וישכרו דודים, שתיי של תורה לתורה ולתעודה,
אשר איזן וחיקר וחיבר ונקט נפשי' כחד פרשן, כמרדכי בלשן, פותח בדברים
ודורשן, דרש דורש והנה שורף כל עוף הפורח בהבל פיו, ממלל רברבן, והיה בית
יעקב אש וכפטיש יפוצץ סלע מתחלק לכמה ניצוצי', כך נמצא בדבריו שמנים וחידודים,
ותקע אהלו של תורה בל יסע ובל יצען יתדותיו. חיבר ספר נאה ונחמד, הוא נאה
לשמו ושמו נאה לו, קרא שם הספר בשמו ובשם מעשיו (אהל יעקב) ויעקב איש תם
יושב אהלים, דורש רשומות חמורות וקלים, להוציא לאור כמה תעלומות חכמה של
תורה, כל אלה חבר אל עמק הסודות בנסתר ובנגלים, ע"כ אמרנו כל מן דין סמוכו
לנא ויפוצו חוצה מעיינותיו, מי יתן איפוא ויוחקו מליו בעט ברזל ועופרת לזכות בהם
רבים לדורות למשמרת, להביא החיבור נאה ונחמד הנ"ל לבית הדפוס.
כ"ד המאורות הגדולים מרנן ורבנן דארבע ארצות החותמים פה בהתוועדות קדש
דרוזני ד"א היום יום ב' ח' תשרי תנ"ח ל'.
הקטון שאול החונה בגליל ק"ק קראקא יצ"וו
נאום הקטון ארי' יהודא ליב חונה ק"ק קראקא לע"ע2
הק' מרדכי בהמה"ג מהר"צ הירש זצ"ל מבורר מק"ק לובלין
נאם יוסף סג"ל מלבוב חונה בק"ק פרעמסלא והגליל יצ"ו
אהל יעקב מאת ר' יעקב כהנא שפירא, אב"ד דק"ק טיטשין ובשאר קהלות, פפד"א תע"ט. - על הסכמה זו
של רבני ודיא הסתמך גם רי גבריאל אב"ד דק"ק מיץ בהסכמתו הוא: "- -הגם שאין דעתינו נוחה


ורצויה בהדפסת ספרים מכמה וכמה טעמים ראוי'י, אך אחר אשר ראיתי שכמה רבנים וגאונים
ד'א יצ'ו, אשר גם הם לא נמנעו ידם מלבא להסכים להדפסת ספרי דרושים הנל - - וביטלו
רצונם ודעתם! אחרי ידעו הרב המופלג המנוח הנ"ל, עיכ אמרתי להסכים - - היום יום ג' גי
תמוז דהאי שתא תנ"ט לפ"ק. הטרוד על התורה ועל העבודה הקטן גבריאל במוהרי"ל זלה"ה מקראקא'.
תקיד. הדור אתם ראו ראיה מהמנא מנא מנא תקל תקלא דאוריית' ופום ממלל
רברבן הרב המובהק המופלא חבר חבורים מחוכם כמוהר"ר יהודה ליב בכמוהר"ר
יוסף זלה"ה מק"ק פינסק, הפליא עצה הגדיל תושיה, זקן זה קנה חכמה ודרך
חכמה ודברי חכמים במקור חכמה בלול בסולת בלולה? חבור על ש"ע א"ח ונדפס
עד הלכות שבת, ורום ידיהו נשא לפנינו כל החיבור בשלמותו על א"ח ואשר כבוד
עשה לו בלקטו לחם משנה מחבוריו הנזכרים והנצמדים בבעל פאר ותהלה בספר
כבוד חכמים. בכן הורמנא מאתנו לחקוק דבריו בעט ברזל ועופרת וגזרתינו נח"ש
שמבלעדי רצונו הטוב או באי כחו לא ירים איש את ידו להדפיס ספר סולת בלולה
וגם הלקוטים האלה ספר כבוד חכמים באיזה ענין על משך עשרה שנים רצופים מיום
שלים עבידתא והעובר ליטרקי חיוא דרבנן דלית לה אסותא והשומע ישכון בטח
ושאנן כזית רענן. כ"ד המאורות הגדולים הרבנים דד"א יצ"ו יום ג' ט' תשרי תנ"ח

לפ"ק ביומא דשוקא פה יערסלב.

הצעיר פנחס משה בלא"א מהר"ר ישראל חריף זלה"ה מלבוב

הקטן אריה יהודה ליב בלא"א הרב מהר"ר שמואל צבי הירץ זצלה"ה חונה ק"ק
קראקא לע"ע

הקטן שאול בן הרב המופלג כמוהר"ר אברהם יהושע העשל זלה"ה חונה בגליל קראקא יצ"ו
הקטן נפתלי בלא"א הרב הגדול המופלג בדורו מהר"ר יצחק כ"ץ זצ"ל חונה בק"ק
פוזנן והגליל

ונאם יוסף בן הרב הגדול כמוהר"ר משה זלה"ה חונה בק"ק פרעמסלא והגליל יצ"ו
ונאם הקטן משה בא"א מו' ה"ה מוהר"ר צבי הירש ז"ל סג"ל חונה בק"ק טורבין יצ"ו
ס' כבוד חכמים מאת ר' יהודה ליב בר' יוסף מפינסק. ויניציאה ת"ס. מהדורה מאותה שנה גם ללא הסכמת
ד"א. השוה ק"ס כ' (תש"ג-תש"ד), ע' |51.

תקטו. אזנינו תכבד משמוע צעקת הבריות, שצועקים חמס וגזל על הענין רע שנהגו
בני אדם לענות בו מחדש זה כמה שנים. חדשי' מקרוב באו לא שערום אבותינו,
שבכמה קהלות נשתרבב המנהג הרע והביש, ליקח מעות קבורה כרצון איש ואיש בלי
קצבה, והחמס קם למטה רשע, ואין קץ לעונם, שגוזלים החיים והמתים. והיורשים
מתנוונים והולכים ודלים, ולא שמים יראת ה' על פניהם לבלתי יחטאו. ואחרון הכביד
שמעכבים קבורת המתים להלין קבורתם שלא לכבודו, ומבזים ומנוולים המת, ועושים
רעות שתים שהן הרבה, ואינם חשים לא ליקרי דחיי ולא ליקרי דשכבי, ומפני

הכבוד מעטנו סרחונם בזה, בכן על העבר הוכרז פה בחיל בתוך המון חוגג ביומא
דשוקא בכל בת"כ כרוז גדול ונורא מאד, וצוינו לחקוק אותו בעט בפנקס דד"א. למען
יהיה למשמרת לעון מזכר' אשר כל שומעיו תסמר שערת ראשו; ולהבא פסקנו בתוקף
פסק דין באיסור גמור ככל איסורי דאורייתא, ליקח מעות קבורה יותר ממאה
וחמשים זהובים אפילו פרוטה אחת, אפילו ממופלג שבעשירים וידוע ומפורסם רוב
עשרו, ומן עניים ובינונים ועשירים קטנים, יעיינו להתנהג באימה וביראה ובחסד,
ויפקחו בענין כמבואר בתקנות דד"א שנעשו שנת תמ"ג 1 לפ"ק. ואינם רשאים להורות שום
היתר מהקהל שלוקחים מחמת מסים ונתינות, או מחמת מקום מעולה שבקברות ורשות
ניתן להיורשים להוציא הגזילה, שיקחו מהם יותר מהקצב' הנ"ל, אפילו בעש"ג, ולהציל
עצמו בכל מיני הצלות, ובקנס מאה אדומים מכיס כל העובר, וק"ו בנו של ק"ו שאסור
לעכב את המת יותר מדאי מחמת שום ענין בעולם בעונשים הנ"ל.
סי כבוד חכמים מאת ר' יהודה ליב בר' יוסף מפינסק, ויניציאה ת"ס, דף נ"ח ע"ב. המחבר הקדים
לתקנה דברים אלו: "ובחשון תנ"ח לפ"ק נתפקחו גאוני ארץ המאורות הגדולים אב"ד ור"י דד"א יצ"ו
והאלופים רוזנים ראשיי ומנהיגיי דד"א והכריזו בכל בתי כנסיות ביערסלב לבטל מנהג הרע זה ועשו
תקנות איך יתנהגו בדבר זה - - ואמרתי מה הועילו חכמים בתקנתם, כי גם בשנת תמיג לפ"ק עשו ג"כ
תקנות כאלו, והעולם כמנהגו נוהג, כי לא נתפרסמו התקנות בכל הקהלות והגלילות, ע"כ אמרתי פן
יגולגל זכויות על ידי להיות גומר במצוה זו ולפרסם תקנות האלו בקצור וז"ל תקנות דדיא חשון
תנ"ח לפ"ק". מתוך ס' כבוד חכמים הובאה התקנה ע"י ד. כהנא ב"השלח", כרך בי, עי 570: בסי
תקון עולם מאת מ. י. שווערדשארף, קולומיאה תרס"א, דף י"ג; ובס' חיים הנצחיים מאת ר' צבי
הירש פרידלינג, בילגוריי |תרפ"ח], בקונטרס יקרא דחיי (ודשכבי) שבסופו. השוה גם שו"ת תירוש ויצהר,
סי' ל"ה; ברפמן. ספר הקהל, (פנקס מינסק). סי' 1050. והשוה הע' לסעיף ת"ז.
תקט]. בחוה"מ פסח שנת תנ"ח מינו הבוררים בטיקטין את ר' לייב מבאדקי? לראש
מדינה, את ר' יהודה ברמ"ז לשמאי מדינה, ואת ר' ש אול 3 לדיין מדינה.
פנקס הקהל בטיקטין דף [נ"ח]. השוה היילפרין, "תרביץ", שנה ו', עי 534.
שנת תנ"ט

תק']. בחוה"מ פסח שנת תנ"ט מינו הבוררים בטיקטין לראש מדינה את הרב "מוהר"ר
לייב מבאדקי וא"צ ליתן לו על הוצאו' יותר מן הנהוג", לשמאי מדינה את ר' יהודה
ברמ"ז ("ויהיו לו קלפי בפסח תיו סמך ל"), לדיין מדינה את "מהר"ר ישראל חר"י
ברמ"ז"+.


תקיח. באגרת מיום 11 ביוני 1699 (=י"ד בסיון תנ"ט) אישר מלך פולין אבגוסט
ה שני את אגרת-החסות שניתנה על ידי המלך יאן סובייסקי ב-18 באפריל 1679 (=ו'

אייר תל"ט)! לנאמן ועד ארבע הארצות ר' אפרים פישל בר' אריה ליב.
ברשדסקי, .ה0₪6 .אם, כרך ח' (פטרבורג 1880), תוספת, ע' 12: מתוך ההא6הסקז התתהון
הה608טחה3 ההאסקוהתההה מסי 1077, שנת 1701, גליון 473 (הארכיון המרכזי בקיוב).
התעודה במקורה ובמלואה תבוא במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר.
תקיט, 'האלוף כהר"ר ברוך סג"ל? שתדלן דקהלתינו קודם נסיעתו לוורשי3 נשבע
בנק"ח ס"ת בזרועו בפני שני אלופי' ראשי' מנהיגים משלחן הטהור ובפני שמשים דקהלתינו
שלא - - ומכל שכן שמחוייב להקדים את עצמו בעסקי קהלתינו הקדושה בזריזות גדול ולא
יבלה זמנו בעסקי ארצות או שאר קהלות - -- נעשה היו' יו' א' כ"ב תמוז תנ"ט לפ"ק".
לוין, 1אא, חובי ב', עי 34, סי' 62; מתוך פנקס פוזנא ספר הזכרונות, 11, דף מ"ה [מ"א] ע"א.
תקכ. המפורסמת אין צריך ראיה, עילת העילות, כשרון מפעלות הדפוס דק"ק
זאלקווא יצ"ו, אשר הקים האלוף הישיש הר"ר פייביש במוהר"ר אהרן
סג"ל מדפיס, וגדול תועלת הדפוס המשובח הנ"ל ביופי ובנוי ובאותיות חדשים
ובנייר טוב. הדפוס הנ"ל משובח ומעולה ומבונה א' משבעה מכל הדפוסים הקדומים
המטושטשים אשר עלו כולו קמשונים כסו פנים בחרולים, ולא כן עם הדפוס הזאת.
וכל המעיין בהם ישמח וירוה צמאונו, ותנוח דעת כל הקורא בהם, וכל מה שרוח
הבריות נוחה הימנה רוח המקום נוחה הימנה אשר ע"כ זו תורה וזו שכרה. ומאתנו
שים טעם בתוקף גזירתינו גזירת נח"ש ובחרם יב"ן ובחרמות ושמתות ונדויים ובקנס
מאה אדומים מאת כל העובר, והקנס לא יפטור את החרמו' והשמתות ועונשין, שכל
ספרי קודש קטנים וגדולים יהיה מי שיהיה. כל מה שיש למהר"פ למכור אסור
באיסור גמור לשום מדפיסים שחוץ למדינתינו להביא מאומה ספרי לשון קודש מחוץ
למדינה. וכן כל המוכרים ספרים דהאידנא או אם יקומו מוכרי ספרים חדשים אסור
להם בכל איסורי דאורייתא להביא מחוץ למדינה למדינותינו. וכן הספרים הנדפסים
בלשון לע"ז הנקראים דייטשווארג עד עשרה בויגין, יהיה מה שיהיה, אסור להביא כלל
מחוץ להמדינה למדינותינו, כי אם ספר שנדפס בלשון לוע"ז מעשרה בויגין ולמעלה
מותר להם להביא ולא למטה מעשרה בייגין, אף שאין להרר"פ המדפיס הנ"ל הדייטשווארג
הנ"ל. והאיסור הנ"ל אסור גם על המדפיס דק"ק קראקא ודק"ק לובלין יצ"ו
להדפיס שום ספרים קטנים או גדולים חוץ למדינותינוולהביאם למדינותינו בעונשים הנ"ל.
ואם המצא ימצא איזה איש יחיד ורבים שיעברו על איסור הנ"ל, אזי רשות להרר"פ

וב"כ ליקח מהם כל הספרים ואין מידו מציל. ומי שיתעורר נגדו אזי רשות להרר"פ
לצאת לקראתו ולהציל עצמו אפילו בעש"ג על הוצאות העובר. ותוקף גזירתינו על כל
ב"ד יפה שבישראל שיעמדו לימין הרר"פ וב"כ וי"א לאשר ולקיים כל הנ"ל לבל
יפול דבר ארצה כל זמן ששטר זה קיים ביד הרר"פ וב"כ וי"א מעתה ועד עולם.
כ"ד האלופים הקצינים הרוזנים מנהיגים דד' ארצות בוועד קודש ביומא דשוקא זמן
קהלה לכל יו' א' כ"ו אלול תנ"ט לפ"ק.
וכן הדין מה שיש מדפוס קראקא ולובלין הנ"ל דק' יו' הנ"ל.
נאום הצעיר יואל היילפרין מק"ק יעריסלאב ו
ונאום הקטן זכרי' מענדל מקראקא
ונאום הקטן מרדכי מלוצק?
ונאום הקטן יעקב בלא"א מוהר"ר משה יצ"ו מלבוב3
ונאום אברהם הקטן ר' איסרליש מלובלין4
ונאום הצעיר מרדכי מלובלין מגליל לבוב 5
ונאום הקטן צבי הירש סג"ל לנדא מאפטא
ונאום יצחק המכונה אייזק בהרב מוהר"ר עזריאל זעליג זצלה"ה מקאליש6
ונאום הקטן גרשון נתן בהקצין מו"ה בצלאל ז"לז
ונאום משה בלא"א מוהר"ר מרדכי מסקאהל מגליל בעלזא%

ונאום משה כהנא זעירא מפרעמיסלאו ונאום ישראל קראקווער? מרישא
באבער, קנ"ש, ע' 104 : מתוך פנקס זאלקווא דף רל"ז ע"ב. השוה גם לעיל סעיף תק"י.
תקכא. "בדבר משולחים ראשים ומנהיגים לוועד קודש דד"א ליערסלב בהגיע התר אי"ה אשר
נרשם בדף דד"א מיערסלב העבר3, שלא יושלחו לשם דוקא מנהיגים אשר כבר ישבו
בשלחן הטהור דוועד קודש ד"א יצ"ו מה שסותר ומתנגד פנקסאות דקהלתינו+, בכן לא תהיה
ולא תקום כלל, דאם כן לא יוכל שום אדם ללמוד ולדעת סדר הנהגת ד"א יצ'ו וטיב עסקי ד"א
ויונעל הדלת בפני אנשי חיל חכמים ונבונים הראויים לכך, אשר על כן יהי' ויקום כפי פנקסאות
דקהלתינו יצ"ו כאשר הי' בעולם. ובפרט כעת שמגיע כבוד של פרנסות התוועדות קודש דד"א
בקהלתינו הקדושה להיות בשומא החדשה העתידה להי', שזהו דבר גדול וכמה ענייני' גדולי"
יוצאים מזה, בוודאי אי אפשר להתקיים עניין המשולחים הנ"ל כי אם כפי תקון פנקסאות

דקהלתינו הקדושה מקדמת דנא".

לוין, 1אא, חובי א', ע' 18, סיי 70; מתוך פנקס הכשרים בפוזנא דף רכ"ו ע"א.
תקכב. "האלוף התורני המנהיג כהר"ר א ברהם5 בן המנוח הגאון אב"ד ור"מ כמהור"ר יש עי'
סג"ל ז"ל הציע דבריו הנעימים לפני שלחן הטהור בעניין תביעת תשלומין של השט"ח מה שבידו
על האלופי' הקהל יצ"ו מעזבון אביו המנוח זצ"ל אשר זה כמה שנים שנדחה מדחי אל דחי
בלא כלום, ועליו היה כולנה לזון ולפרנס את יתומי' גדולים וקטנים מה שהניחו אחים שלו
ששייכין גם המה לשט' הג"ל, עד שהוכרח לבקש ולחפש משפטו לתבוע את האלופי' הקהל יצ"ו
לפני רוזני ד"א יצ"ו בהתוועדות דהאידנא תוך אלול תנ"ט ל' ביערסלב.
הראה מוכן בידו את תוקף פיתקא דאזמנתא מרוזני ד"א יצ'ו, אלא שלא
רצה למסור ההזמנה עד שמתחילה הודיע להאלופי' הקהל יצ"ו והציע דבריו עוד הפעם לפני
שלחן הטהור קודם שנסעו האלופים המשולחים דקהלתינו לד"א יצ"ו. וכפי תיקון ד"א להודיע
חחלה פן ואולי יראו עיני האלופי' הקהל יצ"ו לבוא עמו לסוף ותכלית פה קהלתינו הן ע"י
משפט או ע"י בוררים או ע"י פשר, הרי מוטב. ואם לאו אזי מוכרח למסור הזמנה הנ"ל תכף
כנ"ל, כי אי אפשר שוב להרר"א סג"ל הנ"ל להמתין יותר. ובכן שקלו וטרו האלופי' הקהל יצ"ו
ועלה במוסכם גמור שהבטיחו לכהרר"א הנ"ל בהבטחה נאמנה שלא יעוכב הדבר יותר כי אם
עד חנוכה ת"ס ל' הסמוך כשיהיו האלופי' הקהל יצ"ו במילואם, גם אמ"ו הגאון אב"ד ור"מ
נר"ו6 יהי' בביתו. אז מחוייבי' האלופי' הקהל יצ"ו לבוא לסוף ותכלית עם כהרר"א סג"ל הנ"ל
בחנוכה תי"ו סמ"ך לפ"ק הן ע"י משפט או בוררי' או פשר. למען יהי' לזכרון ולאות אמת
נכתב בפנקס ה" יום ג'7 ז"ך אלול תנט"ת לפ"ק".

תקכג. "באשר שהאלופי' התורניי' המשולחי' מק"ק סעמייטיטש היו פה ימי' עשור וידונו
עם כבוד אלופי' המבוררי' משלחן הטהור הקהל יצ"ו דכאן ונשאו ונתנו בדבר בענין הערכת
סכום דקהלתם מפסח תס"א ל', וגם באו האלופי' המבוררי" עם המשולחי' הנ"ל לגמור ענין
ההערכה בפני, וכהיו' מצדדים למצוא עילה ה"ה המשולחים דק"ק סעמייטיטש ואינם רוצים
לעשות גמר בדברי דחיות והתנצלות שאין בהם ממש, ע"כ הנני נותן ידי לתוקף ועוז פסד"ג
שיהי' הערכתם של ק"ק סעמייטיטש מפסח תס"א עפ"י החוט של חסד אשר משכנו עליהם
והפרזתי על מדותי להקל עליהם רצון האלופי' המבוררי' מקהלתינו יצ"ו, היינו בשנה זו מפסח
תס"א ל' עד ביאתי ל[נטות] אהלי בכאן סך אלף וארבע מאות זהו' והוספו' מעות טוב' דנצקר 1
וגם לשלם עַם כל רטי הנ"ח מכרגא דמלכא הנ"ל כפי הפסק יערסלב תג"ט בח"י
מאורו' הגדולי' דד"א יצ'"ו לתוקף ולעוז וליתד תקוע אשר לא ימוט היו' ין' א'"2
י"א סיון תס"א ל' פה ק"ק ט יק טין. הוספה על מטבע טובה כנ"ל יתנו בלי גרעון. הק' נפתלי
הירץ אשכנזי"3.
פנקס הקהל בטיקטין דף [רמ"ג] ע"א, 631. על דיוק ההעתק מעידה החתימה: "הועתק אות באות מגוף
הפסק ולראי' באתי על החתו' הק' יעקב החונה פה בטיקטין" יע"א".

שנת תיס

תקכד. לכו חזו וראו מפעלות, גדול הפעולות, עילות העילות, ציור המושכלות, מחתך
פרטות וכללות, דורש רשומות חמורות וקלות, הוא האלוף המרומם התם ומתמם
התורני המופלג הגדול הותיק, מפיק חמר חדת ועתיק, כבוד מהור"ר שמעון וואלף
במהור"ר יעקיל דיין מק"ק פינטשוב5 אשר נקט נפשי' כחד פרשן, פותח
בדברים ודורשן, קנקן מלא ישן, על לבו חקוק משפט החושן, וצלל במים אדירים
במשברי ים התלמוד ירושלמי, מחבר חיבור ביאור נחמד ונעים על העין יעקב,
בקראי שמו הנאה לו כבוד חכמים, נהירין ליה באורייתא שבילי, כל חיך הטועם
אומר לי לי, מה מתוק מדבש לפי הני מעליותא מילי, מה נמלצו אמרי יושר, ומה
נמרצו אמרי כושר, אשר ע"כ אמרה נפשינו מי יתן איפוא ויוחקו מיליו להביאם
לבית הדפוס לזכות בו רבים, ותוקף גזירותינו גזירת נח"ש על המדפיסים שמשך

חמשה שנים אחר הדפוס ספר נחמד הזה לא ירימו ידיהם להדפיסם שנית. וכל העובר
לטרקי' חויא דרבנן דלית ביה אסותא, וכל המקיים יזכה לרב טוב הצפון לצדיקים

ויחי עוד לנצח עד נקיקים יקים.

כ"ד המאורות הגדולים מרנן ורבנן מ"צ המופלגים רבני ד"א היושבים כסאות למשפט
בועד קודש ביומא דשוקא זמן קהילה לכל היא, היום יום ה' ח' תשרי ת"ס לפ"ק
ביערסלב.

נאם נפתלי הכהן החונה [בק"ק] פוזנן יע"א והגליל יצ"ו

ונאם הקטן שאול החונה בגליל קראקא יצ"ו

ונאם הקטן יקותיאל חונה ק"ק לאדמיר והגליל יצ"ו

כ"ד רוזני קציני ד"א בשולחן מלא בצירוף ה"ה רבני ד"א בועד קודש תשרי ת"ס
לפ"ק פה ק"ק יערסלוב.
נא' נפתלי הכהן החו' בק"ק פוזנן יע"א והגליל יצ"ו
ונא' הק' שאול החונה בג' ק"ק קראקא יצ"ו
הק' זכרי' מענדל מקראקא
ונא' הק' מנחם מענדל יכונה מלבוב


תקכז. למשפטינו עמדו היום האלופי' הקציני' המנהיגי' דק"ק טיקאטין יצ"ו
והאלופי' המנהיגי' דק"ק סעמייאטיטש, העומדים מערכה מול מערכה בטענות
ותביעות ודין ודברי' וסכסוכי' וקטטות ומריבות שביניהם מעבר מכמה וכמה שנים
ועסקי סירוב והתנגדו' שעשו ק"ק סעמייאטיטש נגד ק"ק טיקאטין? והאריכו הצדדים מאד
למעניתם בדבר התביעות שיש לכל צד נגד שכנגדו. ובכן ע"פ טענותיהם זאת אשר
מצאנו לתוקף פסד"ג, ואין לשנות: ק"ק סעמייאטיטש המה מעתה ועד עולם לחלוטין
ולצמיתות עלמין ישוב להבדה"ג ויפה דק"ק טיקאטין ומחוייבי' להיות סרים למשמעתן
כל בני הקהלה וכל העם מקצה אל קצה. ולישא עיניהם אל ההורים ומורים למאלפיהם
ומעבדיהם ככל חק ומשפט הישוב להבדה"ג שלהם, כנהוג בכל תפוצו' ד"א יצ"ו.
ועל התנגדו' של ק"ק סעמייאטיטש יצ"ו מעבר הי' ראוי ליסרם ולהענישם מן הדין
למען לא ירימו שום ישוב ידיהם למרוד ח"ו נגד הבדה"ג שלהם, אך עצרנו כוחנו
הפעם כמנהגינו וכדרכינו לפעל פעמים ושלש. פן יביאו מורך בלבבם, ובלבבם יבינו
ושב ורפא להם שישובו מדרכם, חרצנו דבר משפטם הלא הוא כמוס עמנו אם ח"ו
ישובו לכסלם; ואם יקבלו עליהם את הדין אחינו המה והימים הראשוני' יפלו ומכאן
והלאה חושבנא. ואת האלופי' התורני' מהר"ר צבי הירש ומהר"ר יוסף במהר"ר
יצחק משולחי ק"ק סעמייאטיטש יצ"ו הכרחנו שמחויביי לישבע פה שיאושר ויקויים
כל פרט ופרט שבתוקף פס"ד ושמחוייבי' להשיג תוקף מהשר הגדול יר"ה שלהם
על פסד"ז. וזה דבר הפס"ד שביניהם:
כל הכתבי' ופסקי' שביד ק"ק סעמייאטיטש נגד הבדה"ג שלהם מעבר כלם בטלים

ומבוטלין לא שרירין ולא קיימין, ולא יודרשו לשום זכות, ואין להם כ"א פסד"ז.
רק פס"ד של המרומ' הגדול הנגיד מוהר"ר ש מחה רופא ודעמי'ו הוא בתקפו,
אשר בנה פס"ד, ואשר הרס פעם שני' שחזר ופירש הפס"ד הראשון, כי הם אמרו
שכל השייך לגראד מעלניק אף שהוא תוך ג' פרסאות? לסעמייאטיטש, שייך
לק"ק טיקאטין, ע"פ הודאתם בפני הקצין הנ"ל שכל גראד מעלניק שייכים לק"ק
טיקאטין, ומה שישאו ויתנו בסעמייאטיטש מחויבי' ליתן כמה מפורש בהפס"ד. ובדבר
אותן כפרים ועיירות שבתוך שלשה פרסאו' לק"ק סעמייאטיטש זהו פירושו: אוחן
שסמוך לסעמייאטיטש ג' פרסאות מגראד מעלניק יבררו ק"ק סעמייאטיטש שהיו
שייכים להם קודם פס"ד הוראדנא ואז יהי' שייכים להם ואם לאו אזי שייכים
לטיקאטין; ואותן כפרים ועיירות שבתוך ג' פרסאות לסעמייאטיטש הבלתי מגראד
מעלניק מחויבי' ק"ק טיקאטין לברר שקודם פס"ד הוראדנא היו שייכים אליהם ואז
שייכים לק"ק טיקאטין, ואם לא יבררו ק"ק טיקאטין אזי יהיו שייכים לסעמייאטיטש.
ובדבר הסכומות מעבר מחויבי' לק"ק טיקאטין כל שנה ושנה סך ארבעה עשר מאות
זהו' פו' שמגיע מהם לטיקאטין, וככה יתנהגו פה. מחוייבי' לחשוב תכף ומיד מה
שמגיע מהם מעבר סך ארבעה עשר מאות זהו' פו' כל שנה כנ"ל, מלבד אותן אלף
ומאתים זהו' פו' שמגיע מהם לטיקאטין שנפסקו מפי כבוד המאור הגדול אב"ד ור"מ
דק"ק קראקא שהיה אב"ד שלהם3 בעד הנ"ח מן שנת תמ"ז ל' והלאה, ומלבד
אותן תר"ז שמגיע להם לטיקאטין כפי פס"ד הוראדנא תי"ג ל'+; ומה שמגיע ע"פ
חשבון צדק פה כנ"ל אחר ניכוי כל הקוויטש שהראו, חשבנו ועולה נשאר חייב
עדיין עד ראש אגוסטוס תנ"ט ל' ולא עד בכלל שלשת אלפים זהו' עם הנ"ח הנ"ל:
ומה שמגיע סכומו' מסעמייאטיטש מהיום ולהבא יתנהגו כן: עד שיקובל אב"ד ור"מ
לק"ק טיקאטין* מחויבים ק"ק סעמייאטיטש ליתן לשנה סך ארבעה עשר מאות זהו'
פו', דהיינו לערך הסך שנתנו כלל ד"א להסקרב לערך הסך שנתנו כרגא דמלכא.
ולההוספה שניתוסף עכשו בוורשא6 על ד"א יצ"ו יתנו הוספה לפי ערך הוספה מחמת כלל
הוספה א"ןז. וכשיבא אב"ד ור"מ לק"ק טיקאטין אזי יובחרו שלשה מק"ק טיקאטין
ושלשה מהישובי' שלהם, ובפעם הראשון מהיום יהי' עכ"פ א' מהשלשה הנ"ל דהיישובים



מסעמייאטיטש והרב דק"ק טיקאטין יהי' השביעי, ויעריכו תחילה את ק"ק טיקטין
כמה יתנו, ואז יהי' הקהלה כשרים, ויעריכו את הישובי' מאז שהקהלה תבחור ב'
מנהיגי' והישובי' יבחרו ב' משולחי' והרב דק"ק טיקאטין יהי' החמשי להעריך. רק
לק"ק סעמייאטיטש נתנו יפוי כח בזה, באשר הלבבות שלהם מרוחקות מהלבבות
דבני ק"ק טיקאטין ומופלגי' זה מזה, שיהי' לק"ק סעמייאטיטש בהערכה ראשונה מהיום
שלשה שמאים ולק"ק טיקאטין שני שמאים והרב דק"ק טיקאטין הששי, והרב עם
שני המנהיגי' דהקהלה יכולים להכריע את השלשה ההם: ודוקא להערכה ראשונה
ניתן להם יפוי כח זה דהשלשה שמאים ותו לא:; רשות לק"ק סעמייאטיטש להושיב
ולאסוף את העדה שלהם ולתקן תיקונים בקהלתם לפי ראות עיניהם אפי' בהשמאות
באופן זה: אם יסכימו העדה עפ"י התיקון שלהם מאז ומקדם עפ"י התקונים מעבר
כמה קרואים עדה, אזי יאושר ויקוי' הכל כפי המוסכם, ואעפ"כ מחויבי' להביא התיקוניי
לפני בדה"ג הנ"ל שיחזיקו אותם, והקצינים הבדה"ג מחויבי' ליתן להם תוקף מבלי
לקחת מהם מאומה; והמשולחים הראשוני' להערכה הראשונה מהיום יצאו לשלום
בלי שום שיקול אף להאסיגנ' סקרבאווי, ומה שיגיע עליהם מחויבי' תמיד לשלם,
ואם לאו רשות לבדה"ג לשלוח עליהם אסיג' סקרבאווי.
המשפטים שיהי' לבני ק"ק סעמייאטיטש בפני בדה"ג שלהם, אזי הבלתי נוגע בדררא
דממונא ידונו לפני הרב וששה מנהיגי' ולא יותר, והקהל יעשו ביניהם סדר איזה
מנהיגי' ישבו; ובדיני ממונות לא ישבו המנהיגי' כ"א הרב והדייני'. והגבלנו להם
גבול ותחום מהיום משך שנתיי' רשאי' ויכולי' ק"ק סעמייאטיטש לדון בביתם עד
חמשים זהו', ומן החמשים זהו' ולמעלה מחויבי' לעמוד לפני הבדה"ג ואחר שנתי' מהיום
כשיתנהגו כשורה וכנהוג נגד הבדה"ג שלהם יהיו רשאים לדון בקהלתם עד חמשה
ושבעים זהו' פו', ולמעלה מזה יבואו לפני הבדה"ג יצ"ו הנ"ל. הזמנות בעסקי הסכום
בין קהלה ליחיד לא יתנו הבדה"ג הנ"ל כ"א [כ]שןנ]שבע היחיד תחלה בקהלתו על
הסכום ואח"כ רשאין להזמין בנדון הסכום.-- שמתא לא יכתבו הבדה"ג על שום איש
כ"א אחר שתי הזמנו'. יחיד המזמין את הקהל מחויב ליתן משכון עד לדין.
ואותן האנשים שמוסמכי' בק"ק סעמייאטיטש בשום מורינות מעבר כן יקום. ואעפ"כ
מחויבי' המוסמכי' לבא לפני הרב דטיקאטין להסכים עמהם, ויבואו לא יבואו פניהם
ריקם, ומחויב להסכים עמהם. ומהיום והלאה אינם רשאים להסמיך בשום מורינות,
בלי רשות הבדה"ג כנהוג.
כל הקנסות שיקנסו הבדה"ג את בני ק"ק סעמייאטיטש יהי' שייכים לחצאין: החצי
לטיקאטין והחצי לסעמייאטיטש. הבדה"ג יצ"ו יש להם כח ומטה מושליי להשתוררות
עליהם ככל בדה"ג על ישוב שלהם ולהעניש את מי שיתחייב עונש כאשר יורום
מן השמים, רק עונש גדול תפיסה וקונא יהי' דוקא על עונש [עון1] גדול. ואף
גם רשאים להעביר ממונו מה שאין כן לצרף איזה מנהיג להקהל יצ"ו אינם רשןאים]
-----------------------------
 # id: 298 

----------------------
200

לכשיסכים הרב אב"ד דטיקאטין עם עוד מנהיג א', רק יכולים להציל מן העברה כנ"ל.
האלופי' המשולחי' מוהר"ר הירש ומוהר"ר יוסף עמדו פה עכשיו פא"פ עם הבדה"ג
שלהם, ויש לחוש לנטירת איבה ותחרות, חסינו אותם תחת צל כנפים, שמשך שנתים
לא ידונו אותם הקהל דהבדה"ג כ"א הרב דק"ק טיקאטין. האלוף מוהר"ר צבי הירש
הועבר מאתנו מהיות לו שום מינוי בק"ק סעמייאטיטש עד שיוחזק פסד"ז, ושישבעו
כל העדה על קיום הפסד"ז ושישיגו תוקף מהשררה שלהם כנ"ל. כבוד הרב המופלג
אב"ד ור"מ דק"ק סעמייאטיטש מוזהר מאתנו מאד שיעשה כל הטצדקאות שיקויים
פסד"ז בלי שום שינוי, ויטה אזנו לשמוע לקול בדה"ג, וביחוד כשיכתבו איזה כתב
ובשם איזה חרם או שמתא או נידוי, שיזהר בדבריהם להחזיק את המוחרם או המסרב
בחרם ולא יתלוה עמו, וירחיקו מכל ק"י להכניעו לבדה"ג, וישים יראת ד' על פניו
לתוך השלו' ולהטות לבביהם של הקהלה לבדה"ג; ובודאי יקורבו גם הלבבות של
הבדה"ג אליהם והיו לאחדים אי"ה אחוזים צמודים אגודים באחוה ורצוי' זה לזה
כרעי' מבקשי' שלו'. ועל הש"ץ והשמש דק"ק סעמייאטיטש אנחנו גוזרים בחרמות
ושמתות ונידוי וארורים שישמעו ויצייתו לקול הבדה"ג כל אשר יצוום ואל ישגיחו
במנהיגי' להמרות פיהם ח"ו, אף אם יאמר להם הבדה"ג על ימין כו', מה שלא יתנגד
נגד פסד"ז, ק"ו על ימין שהוא ימין כי ענוש יענשו מאד ובהעברת מינו' -- -- מכל
תפוצות ישראל, וכל העונשי' לא יפטרו אותן מן החרמות הנ"ל. ובאם ח"ו וחלילה
לא יקיימו תכף פסד"ז או ח"ו יתנגדו בשום ענין נגד הבדה"ג אשר אנחנו בעז"ה
ממנים ישראל קדושים המה ולא ישובו לכסלם, אזי קבלנו עלינו בכל חומר להוציא
לאור משפט הכמוס עמנו כנ"ל ולגלגל הראשוני' עליהם ליסרם ולהענישם אשר
מעולם לא נשמע בחרפות וביושי', למען ידעו דור אחרון בני' אשר יולדו להם יקומו
ויספרו לבניהם כי יש אלקים ושופטים בארץ, ושארית חמות תחגור, מלבד שיחול
עליהם האלות כפי החרם הגדול והנורא שניתן פה ביומא דשוקא דדינא רב' בהושעני
רביו, כפי הכרוז הגדול שביד הקציני' הבדה"ג יצ"ו; ומכ"ש שכל ההוצאו' והיזיקות
יחולו עליהם. וכשיקיימו וישמרו אורחות צדיקים כנ"ל אזי יתהפכו כלם לברכה כנ"ל.
וכן אם לא יקיימו ח"ו הבדה"ג הנ"ל פסד"ז, יבואו לפנינו ק"ק סעמייאטיטש על
הוצאו' הקהלה טיקטין ונזדקק אליהם לפסוק עליהם, ואנחנו גוזרי' בחרמות על הבדה"ג
שלא ---- יטו ימין ושמאל מכל הנ"ל.

פסד"ז יועתק לפנקס טיקאטין ולהפנקס סעמייאטיטש למען יעמוד ימים רבים בלי
שום שנוי, ואם ימצא איזה איש יחיד או רבים שיעשו ח"ו איזה התננדות או לא
יקיימו תוקף פסד"ז או הפסקי' והכתבי בהבה"ג שלהם, אזי יהי' בחרם כנ"ל ובכל
האלות הכתוכות בכרוז הנ"ל כנ"ל ביום הושענא רבא, וילבש הקללות כמדו, ויבאו
כמים בקרבו וכשמן בעצמותיו. ותוקף גזרתינו על כל ב"ד שבישראל שבכל תפוצות

ד"א יצ"ו ובקשתינו מכל ב"ד שחוץ למדינתינו, שיעמדו לימין הבדה"ג שיקום פסד"ז,
שיצייתו להבדה"ג לילך לקראת העובר המתנגד או מתריס נגדם עד מקום שיד ישראל
מגעת לרדוף ולהדוף, ומכ"ש להכריז חרם ולבטל כל השידוכי' שלהם וכל מה שתשיג
ידם. והשמש דק"ק סעמייאטיטש מחויב לכתוב תכף להפנקס פסד"ז בחרם יב"ן,
וחלילה וחלילה לשנות. כל הנ"ל יצא מפינו ויקוייי בכל תוקף ועוז ובכפיו' ובתשלומי
כל הוצאו' ובהחרמו' ושמתות ובקנס מאה אדומים -- -- כ"ד המאורו' הגדול' רבני
ד"א בצירוף כמה קציני נגידי מנהיגי רוזני ד"א בועד קודש ביומא דשוקא.
ובדבר הזמנ' לדין בדבר הנרשם באם שישבע רשאים להזמינו, פירושו כך: באם
שיעשה תקנה ע"פ העדה כנ"ל, אזי אין לאלופי ק"ק טיקטין לשנות; זולת באם שיעבור
על התקנה או בדבר איזה ענין שלא יעשו תקנה, אזי רשות להם להזמינו אחר
השבועה כנ"ל. וההוספה שניתוסף כרגא דמלכא על כלל ד"או מחויבי' ק"ק סעמייאטיטש
וכל הישובי' של ק"ק טיקאטין, כי לא על ק"ק סעמייאטיטש לבד יצא פסד"ז כ"א
על הישובים שלהם ועל כל היחידים של ק"ק טיקאטין המופשרים, מחויב כ"א ליתן
הוספה לפ"ע!'" כאשר ניתוסף כרגא דמלכא הנ"ל. ותוקף גזרתינו על השמש
דסעמייאטיטש באיבוד שמשו' שלו וש"ע.
ע'ד שלשה אלפים זהו' המבוארים בפסק הנ"ל שנשארו חייבים המנהיגים דק"ק
סעמייאטיטש לק"ק טיקאטין עבור כרגא דמלכא עד ראש אגוסטו' תנ"ט ל' ישולמו
בזה האופן: שנה ראשונה מהיום ישלמו בכל ראטי וראטי שלשה מאות זהו' דהיינו
תשעה מאות זהו' לשנה; ואח"כ יפרעו כל שנה ושנה ששה מאות זהו', דהיינו כל
ראטי שני מאות זהו' עד כלות פרעון שלשה אלפים זהו' הנ"ל. וזה יפרעו כגוף החוב
כרגא דמלכא. אס לא יפרעו כל ראטי כנ"ל אזי מחויבי' לשלם כל השלשה אלפים
בפעם א'. ורשות להאלופי' קציני ק"ק טיקאטין לגבות ע"פ אסיגנאציאו' כגוף כרגא
דמלכא בכל תוקף ועוז. כ"ד ה"ה יום א' ב' חשון תסמ"ך לפ"ק ביערסלב.
הצעיר פנחס משה
הק' ארי' יהודא ליב בלא"א מו' הרב מוהר"ר שמואל הירץ זצלה"ה החו' בק"ק
קראקא יצ"ו
ונא' נפתלי הכהן החו' בק"ק פוזין והגליל יצ"ו
ונא' הק' שאול החו' בק"ק קראקא יצ"ו
ונא' מרדכי זיסקינד בהר"ר משה רוטנברג חו' ק"ק לובלין והגליל יצ"ו
ונא' הק' נפתלי הירץ אשכנזי חו' בק"ק קאוולא לע"ע2
ונא' זכרי' מענדל החו' בק"ק בעלזא
ונא' יוסף סג"ל מלבוב חו' בק"ק פרעמשלא והגליל יצ"ו 3

ונא' הצעיר יואל בלא"א מו' המה"ג החסיד מוהר"י זצ"ל היילפרין חו' בק"ק אוסטרא
ונא הק' מרדכי בא"מ המאור הגדול כמוהר"ר צבי הירש זצ"ל מלויצק
ונא' הק' זכריה מענדל בהחסיד מוהר"ר יעקב זצ"ל מקראקא

דובנוב, .(ן098) ,128 1912, ע' 458-454 מתוך פנקס הקהל בטיקטין דף ק"מדקמ"א. 298.1. על דיוק ההעתק
מעידה החתימה : "הועתק אות באות מגוף הפסק עם החתימות, והעתק היו' ייג סיון תס"א לי הקי
נפתלי הירץ אשכנזי חו' ק"ק טיקטין. פסק דינו הנ"ל של ועד ארבע ארצות לא נתקיים בעניני כרגא
ובשנת תע'ב הובאו הסכסוכים שבין שתי הקהלות לפני בית דין של חמשה. החמש היה ר' יעקב
[בר' יצחק] אצ"ד דק"ק טיקטין. אני מביא בזה את פסק-דינם בחלקו הנוגע בפסק של הועד:
"בדבר הסכסוכי' והדיני' וחשבונו' בנדון הכרגא דמלכא בין האלופיי רוזניי קציניי הבדה"ג דק"ק
טיקטין יצ"ו ובין האלופיי התורניי המשולחיי ב"כ מהאלופי' ראשיי מנהיגי' דק"ק סעמייטיטש
יצ'ו - - בכן אחר כל החשבונו' מעבר ע"פ פסק רוזני קציני ד"א יציו ובתוקף
מאורו' הגדולי' גאוני ארצו' וע"פ הפסק הרב הגאון מוהר"ר - - נר"ו אב"ד דק"ק
לבוב! שהיה אז אב"ד דקהלתינו יצ"ו, אלו דקדקנו בחשבון היה מגיע מק"ק סעמייטיטש סקרב עצום
מאד. אך שנכנסנו עמהם לפנים משורת הדין ונמצא הערכתם ע'פ הפסק עשרים זהו' למאה משנת
תסמ"ך לפ"ק עד הנה. וראינו החשבון כרגא דמלכא עפ"י האסיגי שיצא על הבדה"ג ק"ק טיקטין עולה
מאה ושלשה ושלשים אלפיי זהו'. לסך הנ"ל מגיע על ק"ק הניל החומש העולה סך ששה ועשרים
אלפים וששה מאות זהו'. וראינו חשבון הסילוקיי משנת תסמיך לפ"ק עולה שמנה עשרה אלפים
זהו'. וניח עד הנה שמנה אלפיי וששה מאות זהו'. אך משכנו עליהם חוט של חסד למען יוכלו
לעמוד על מעמדם, כי אזלת ידם אחר השריפה הגדולה שהיתה בקהילתם, נמחל להם מסך הנ"ח הנ"ל
סך שני אלפים ת"ר זהו' ונייח רק ששת אלפים זהו' חוב ברור ואמתי. וזהו לבד שלשת אלפים
הנ"ח המבואר בפסק רוזני ד"א יצ"ו ולבד רטי אגוסטי תנ"ט ל והרחבנו
להם זמן משך שנה מהיום שא"צ לשלם שום פרוטה על תשעה אלפיי זהו' הנ"ל. ובכלות השנה
מהיום מחויבי' לשלוח משולחי' להציע דבריהם בפני השלחן הטהור בדה'ג ובצירוף כבוד הגאון
אב"ד נר"ו לעשות סדר פרעון איך שיהיי יוצאיי י"ח לשלם סך הנ"ח טי אלפיי הנ"ל ורטי אגוסטי
תנ"ט הנ"ל, ואם להרחיב להם עוד זמן איזה הרחבה. ואם אחר התראה ראשונה לא יבואו בכלות
השנה אזי איבדו זכותם הרחב' הנ"ח הנ"ל, ורשות לבדה"ג לשלוח עליהם אסיג' גדולוי ונוראו' ברכבו
ובפרשיו כתוקף כל האסיג' מקרבאווי. ובנדון הערכה דק"ק סעמייטיטש להבא יצא מאתנו המבורריי
הח"מ בצירוף הגאון נר"ו להיות הערכו' חלק חמשי למאה שיבא מהאוצר על הבדה'ג היינו עשרים
זהו' למאה. - - כ"ד יוי אי כ"ו חשון תעביית ל'..-- הרטי אגוסטוס תנ"ט לעיל עולה סך ששה מאות
וששה וששים זהו' לבד הסך תשעה אלפי' זהו' הנ"ל והפסד מטבעו' חל על ק"ק סעמייטיטש לפי
ערך". עי' פנקס הקהל בטיקטין דף [רצ"ג], 869.
תקכח. שרי צבאות ישראל, מוכתרי' בהוד והדר כיקותיאל, חוקם ומשפטם בישראל,
כעת יאמר להם מה פעל אל, ה"ה אהובינו אחינו ורעינו האלופי' רוזני' והקציניי
ראשי מנהיגי דהקהלוי ראשי ד' מדינות ליטא יצ"ו, ובראשיהם כבוד מאור' הגדולים
הרבני' ממלכת כהנים, הדרת פניהם כשרפים ואופנים, יקרי' מפנינים, נ"י פ"ה עמ"ה
ר"ג אב"ד מ"צ, מר כאתריה ומר כאתריה, נרם יזרח לעד, אמן כי"ר.
נלאינו נשוא גודל העברת הדרך שהאלופי' קציני' ק"ק הוראדנא יצ"ו מעברין
ומעקמין נגד ק"ק טיקאטין בנדון הישובי' זבלודאווי, הארדק וחווארשטץ,
וכל הפסקי' הקודמי' מאת גאוני ארץ הרבני' הקדוש" דמדינ' ליטא? מאפס ותהו


נחשבו להם. שלחנו אליהם השכם ושלוח שנה בשנה לבלי יפרצו גדר וגבול עולם,
באשר אין להם על הישובי' הנ"ל זולת שני דברי' בלבד, היינו עסקי אורנדש
והתמנו' ותו לא מידי!ו; ועתה מתנכלים ומתאנים תואנה מבקשים להשתרר ולהשתעבד
בהם בכח וביד חזקה בהמצאו' ובתחבולוי, וכן לא יעשה. הנה הדבר הוחלט בוועד
לובלין תכ"ח? לפ"ק ובלענטשניג, שבאם יאמר שיש להם איזה דין ודברים
יקרבו למשפט בארצינו בזבל"ש וזבל"ש, וכבוד הרב המאור הגדול כמוהר"ר הלל
נ"י אב"ד ור"מ בק"ק ווילנא יצ"וי שהוא הוא נבחר למכריע כתבונתו; מאחר
שלא באו למיצוי הדין אזי הדבר כדקאי קאי, לא הורע כח הפסקי' וכתבי' הקודמיי
בנדון הכבוד והתנשאו' של קציני ק"ק טיקטין שהם הם הבדה"ג שלהם בהישובי"
הנ"ל, כפי שבידם רשום בכתב אמת וצדק. וכל זאת לא הועיל, נעוינו משמוע נבהלנו
מראות, כי לא נשמע ולא נראה כזאת בכל תפוצות ישראל. יש לאל ידינו הרמה למעבד
דינא לנפשינו בכל מיני יכולת, אך באנו מקודם להודיע הדבר לרום הוד מכת"ר
אשר שבט המושלי' ממשלת הצדיקים ביד רום מכת"ר להסיר המכשלה הגדולה הזאת.
ובקשתינו מאת רום מכת"ר למען האמת והשלום יוכיחו על פניהם תוכחת מגולה
בשבט אנשי' ולהפריע אותם ממעשיהם, רק יתנהגו כפי הפסקי' הקודמי' בלי שום
השתנו' כלל, כל אימת שלא יקוב הדין את ההר ביניהם בזבל"ש וזבל"ש בארצותינו
במקום המוכשר לוועד דד"א יצ"ו. מובטחי' אנו ברום הוד מכת"ר עשו יעשו כדת
וכראוי והגון להסיר כל מכשול וכל פוקה, כדי שלא יהי' לקציני ק"ק טיקטין מקום
ללון אפי' תלונה אחת. ואחרי הודיע אותם כל זאת נקיים אנחנו מה' וישראל, כי
הרבה נכנסנו לפני ולפנים משורת הדין עם ק"ק הוראדנ' ופתחנו בשלום כדרכינו
תמיד, ומעתה נדע כדת מה לעשות ולא נוותר מכבודינו אפי'-- -- בשום ענין, ונעשה
מה שביכלתנו ובכחינו היפה שבודאי יתחרטו ק"ק הוראדנ'. ומה לנו להרבות אמרים,
מובטחים אנחנו בחכמתם ובתבונתם שיגדרו גדר ויעמדו בפרץ, ובזה תנצלו מכל
כליון וחרץ. והי' כי יגיעו דברי קדשיכם אלינו כדברי חפץ נכבדם ועטרה לראשינו
נענדם, והי' זה שלום. כ"ד המאורות הגדולי' הרבני' האיתני' דד"א יצ"ו היו' יו' ו'
זי חשון תסמ"ך לפ"ק ביומא דשוקא בהתוועדות קודש פה ק"ק יערסלב.
הק' ארי' יהודא ליב חו' ק"ק קראקא
ונא' נפתלי הכהן החו' בק"ק פוזין יע"א והגליל יצ"ו
הק' שאול הח' בג' ק"ק קראקא יצ"ו


ונא' הקטן מרדכי זיסקינד רוטנבורג ח' ק"ק לובלין והגליל יצ"ו

ונא' הק' נפתלי הירץ אשכנזי חו' ק"ק קאוולא לע"ע

ונא' הצעיר יואל היילפרין

ונא' זכרי' מענדיל החו' בק"ק בעלזא יצ"ו


תקכט. הנה שמענוה באפרתה וראינו חד חד מבני עליי' הרב הגדול מוהר"ר
אליקום געץ דיין וב"י דק"ק פוזנן, נכד הגאון המפורס' מוהר"ר יהושע שהיה
אב"ד בק"ק קראקאו, ובידו אמרי שפר, הני מילי מעליותא לשמח בהם אלקים
ואנשים ספר א' נקרא מגיני שלמה, מי יתן איפוא ויכתבון מיליו בספר ספיר גזרתו,
להוציא לאור תעלומה את האור הגנוז, לפענח צפונות ואור יקרות, להיות מכתב
אלקים חרות על הלוחות. אך על זאת פקחנו עינינו ואמרנו וענינו כולנו פה אחד
וגזרנו בחרם יב"ן על כל יושבי חוג הארץ, לבל יפרוץ פרץ להביא הספר הנ"ל לבית
הדפוס עד כלות עשר שנים אחר כלות הדפוס זה אם לא בהרמנת הרב מהרר"ג הנ"ל.
היום יום בי יי חשון ת"ס ל'. כ"ד המאורות הגדולים הרבנים דד"א יצ"ו פה וועד
הקודש יערסלב ביומא דשוקא זמן קהילה לכל.

נפתלי הכהן החונה בק"ק פוזנן והגליל יצ"ו

שאול החונה בגליל קראקא

ונאם הקטן מרדכי זיסקינד בהר"ר משה ז"ל רוטנברן[ג] ח"ק לובלין והגליל

ונאם שמואל בלא"א מוהר"ר אברהם סג"ל ז"ל חונה בק"ק רישא נכד הגאון בעל
המחבר ז"ל 2

מגיני שלמה מאת ר' יהושע אב"ד דקראקא, אמשטרדם תע"ה.

תקל. "- - האיש דמים ומרמה פ"ה ר"ע לומד3 מדבר בלשון רמי' כתער מלוטש, השתדלן
ר' ברוך הלוי, שמו לא נאה לו ומעשיו מכוערים ומקולקלים שבמקולקלים, - - להחריב
ולהרס את כל המעמד והמצב של קהלתינו הקדושה יצ"ו. נתאספו כל העדרים, כל עיקורי

קהלתינו, פני העיר, בעלי סכומות, ובראשם כל נשיאי העדה ה"ה האלופי' הקהל יצ"ו, ואיש לאחיו
יאמר חזק ונתחזק בעזרת ה' בגבורים בעד קהלתינו הקדושה יצ"ו לבער ולגרש מקרבינו הקוץ
מכאיב וסילון ממאיר הנ"ל, ונאספו עליו כמה אסיפות עד ע"ה אנשים וכולם חתמו חתימות
ידיהם ממש על המוסכם גמור בהחלט, ונשבענו שבועת ה' וכרתנו ברית אשר לא תופר בכל
תוקף ועוז. ועלתה בידינו ת"ל וכאשר ג"כ השגנו כל תוקף עוז מרוזני ד"א יצ"ו ובראשם
כבוד המאורות הגדולים הרבנים דד"א. וגם כל א' וא' מאלופי' הקהל יצ"ו וגם
שאר בעלי סכומות כל עיקורי הקהלה חתמו ממרנות על סך רב שלא ירך לבבו של א' מהם
ולא יפחד מאותו רשע, באופן שנוכל לצאת לקראתו ביד חזקה ובחמת קרי, לצוד אותו למדחיפות,
לגרש אותו מקהלתינו הקדושה יצ"ו בדרך אשר לא יוכל לשוב בו עד עולם. וה' ברחמיו וברוב
חסדיו עזרנו שיכולנו לו וכאשר עשה כן עשינו לו. לפי שהוא העמיד כל בטחונו על השררה
הוכרחנו גם אנחנו לתוקפו ולכופו גם כן ע"י שררה. ונחתם כל רכושו וממונו אחרי אשר
נסע במרד ובמעל ל טורין!, אעפ"י שהיה מצווה ומעוקל משלחן הטהור בחרם הגדול יב"ן
שלא יסע, והוא פער פיו לבלי חוק בגיזומי' נוראים וחירף וגידף נגד שלחן הטהור. ושם
בטורין מסר והלשין אצל שררה ידוע והביא ממון של ישראל בידי גוים כמה אלפיי יותר ממה
שהי' יכול להפטר בדבר קל, ושם הי' מפלתו. אחרי כי ראה כי כלתה אליו הרעה מאת רוזני
ד"א יצ"ו בצירוף הגאונים רבני ד"א יצ"ו שהיו באותו פעם בטורי,
ואע"פ כן עמד במרדו והחויק טומאתו בשוליו. וכתב כתבים בישין להשררה דכאן, כי הנה דרך
קשת וכונן חצים על יתר לירות במו אופל לישרי לב, וזכות קהלתינו הקדושה היא שעמדה לנו
שלא הפיק זממו, ומכל מקום פטור בלא כלום לא הי' אפשר עד שהוכרחנו ליתן לו סך רב
כמה אלפים עם ההוצא' שעלו על אודותיו. ושם בטורין נשבע בכל החומרות שבעולם בפני
ד'א יצ"ו בצירוף כבוד המאורות הגדולים הרבנים דד"א נר"ם שיעקור
מקהלתינו הקדושה. גם העלה בעש"ג בגראד בטורין כל התוקף אשר נסע? עליו ואחר השבועה
עבר תכף בנסעו משם לביגדש ועשה פראטיטצייא על השבועה הנ"ל ועל כל תוקף הנ"ל
שלא יבוא משם לקהלתנו ואע"פ כן בא לקהלתינו".
לוין, [א\א, חובי בי, עי 35, סיי 64: מתוך ספר הזכרונות, 11, דף מ"ט [נ"ה] ע"א, תקנה מח' סיון
ת"ס. התקנה הוזכרה גם ע"י פרלס, [/ט10א 1864, עי 460.
תקלא. בחוה"מ פסח ת"ס מינו הבוררים בטיקטין את "כמוהר"ר ישראל רי"ז"3 לדיין מדינה.
פנקס הקהל בטיקטין דף |רפיג]. השוה היילפרין, "תרביץ', שנה ו', ע' 534.
תקלב. לבקשתו של כריסטוף ברסלר ניתנה בשנת 1700 לפרנס הועד ר' מנדל קנטורוביץ
רשות ישיבה בברסלא לחודש ימים לשם החשת פרעון חובו של ועד ארבע ארצות לברסלר הנ"ל.
לנדסברגר, ₪![[, 1 261. 274: על סמך הארכיון העירוני בברסלא כ"י 3, 37. [ דף כ"ח ע"ב.
שנת תסיא
תקלג. ב-17 בספטמבר 1700 ( = ד' בתשרי תס"א) הופיעו לפני מועצת העיר ברסלא היהודים


תקלח. בחוה"מ פסח תס"ב מינו הבוררים בטיקטין את "הראש מוהר"ר בער ווילנער"5
לראש מדינה "ובאם שיערערו רוזני הקהל יצ"ו אזי יעשו הקהל יצ"ו ראש מדינה וכל אופני"
של ר"מ כנרשם בפנקס": לשמאי מדינה מינו את "הראש מוהר"ר נחמי'": לדיין מדינה -
את ר' גרשון ר"י6.
פנקס הקהל בטיקטין דף קנ"ד [קי"ח]. השוה גם היילפרין, "תרביץי, שנה ו עִ' 534-533.

שנת תס"ג
תקלט. בחוה"מ פסח תס"ג מינו הבוררים בטיקטין את "הרב מוהר"ר עובדי'" לראש


שנת תסיה
תקמא. בחוה"מ פסח שנת תס"ה מינו הבוררים בטיקטין את ר' חיים ר"ה% לראש
מדינה, את ר' איצק ר"ן5 לשמאי מדינה, ואת ר' גרשון ר"י לדיין מדינה.
פנקט הקהל בטיקטין דף [רל"ד]. השוה גם היילפרין, "תרביץ", שנה ו', ע' 534.
תקמב. השרידים אשר ה' קורא להם, גבורי כח עושי דברו, כפירים ולבאים, צדיקיי
יסודי עולם, מוסדי מצוקי ארץ בנאים, כרם חמד נטע שעשועים, חכמים מופלאים,
בסוד ה' באים, המאורות הגדולים, רבנים מופלגים, וגאוני ארץ, גודרי גדר ועומדים
בפרץ, הנהו קטרי תגא דאורייתא, מסקי שמעתתא אליבא דהלכתא, חריפין ובקיאין
בספרא וספרי תוספתא, מתניתין וברייתא, בתורת ה' תורת משה אמת סייגים וגדרים
ודקדוקי סופרים נזהרים, בקלים וחמורים, מקיימים ומחזיקים, תמימים וישרים, וכזוהר
הרקיע מזהירים, לעם ה' הורים ומורים, דרך ה' דרכי ישרים, לבל יסוגו אחור, להוסיף
או לגרוע מאמונת תורתנו קדישתא, דבריהם כגחלי אש ושלהבתא, בהבל פיהם נשרף
עוף הפורח באוירתא, מגלי רזין וטמירתא, נהירין להם שבילי דרקיע בכל העולמות,
אבי"ע דעתיקתא, ה"ה הגאונים המאורות הגדולים הרבנים מופלגים היושבים על כסא


הוראות, הוגי דת אמת כסאות למשפט בישראלו, ראשי ישיבות וראשי ב"ד, אשר אור
תורתם זורחת, מאירים ומגינים על הארבע ארצות דמדינת פולניא, אשר נפוצו שמה
אחינו בני הגולה יצ"ו.
בטרם כל נחלה פני אדון הכל, יצמיד, יעמיד, יתמיד כסא אור תורתם, ותפארתם למעלה
מעלה, ועילת העילות ישמרם וינצרם כאישון, והמשפיע ישפיע עליהם מזיו כבוד
שכינתו, ואור תורתו, תורת אמת וחיי עולם יטע בתוכם, יחיו כגפן פוריה יפרחו יפרו
וירבו פרי לנצח, עד ביאת משיחנו וקרן דוד יצמיח, אכי"ר.
הביאו עצה, עשו פלילה, כי מעינו ככנור יהמו ולבנו מקיר יזעק כחולה, כי קול נהי
נשמע מציון, גיא חזיון, חזות קשה כשאול, קינה ודימונה ועדעדה, שוכן עדי עד,
יעשה דין בשוטים שקלקלו ובני פריצי עמנו נשאו? להעמיד חזון ונכשלו, כסל יכסלו,
פי כסילים יביע אולת, איש חכם נשפט את איש אויל ורגז ושחק ואין נחת, הוא
הנעלם3 מעיני העדה והמת לשחת, כמות זה כן מות זה, להם מקרה אחת, כמו עיר
הנדחת, והנגע פורחת בקירות לב כסילים בבית שמחה וששון, ומועדים טובים בצום
הרביעי וצום החמשי וגו'+, כאשר בזמן שבית המקדש קיים כן עשה הלל. והנם אומרים
עליו כי את קודש השם חילל. שחטה שטים העמיקו, שגו ברואה פקו, גמולי מחלב
שדים עתקו, גזרו גזרה חדשה ולא פקפקו, ובילדי נכרים ישפיקו, ע"פ עד מפי עד מפי
אשה, במשי"ח לפי טומאה החזיקו, חזקו דבריהם וגו/, בלשונם יכזבו ויפתו בפיהם. מפיהם
יצא עתק, נעתקו הדברים ונשלחו לפני כבוד הרב המאור הגדול נשיא אלקי' יושב
על דגלו בק"ק נ"ש ובק"ק פראג יצ"ו5 ודי לצרה בשעתא אשר הוכרחו להזכיר
מקצת הדברים המכוערים מלבד הדברים אשר לא היה אפשר להעלותם על הנייר
נשתקע הדבר ולא נאמר, כי הדברים ההם מורידים ולא מעלים, הוקשו לערכין מרגליות
לקלים, ראו נערים ונחבאו וישישים קמו עמדו, שרים עצרו במלים, היו שרים כאילים,
וע"כ תפוג תורה, יצאו משפטים מעוקלים, פוסחים על שתי סעיפים, איש משענתו
בידו, משענת קנה רצוץ מקל חובלים, שמענו ותרגז בטננו, לקול שפתינו צוללים.
והנה כי כן דבר המלך לפני כל יודעי דת ודין יודעי העתים חכמים מופלגים כמלאכי
אלקים עולים, המה הגבורים אנשי השם הגדולים, חקרי לב שמעו שמוע אלינו ותחי
נפשיכם, ועתה אליכם המצוה הזאת, הכהנים שומרי משמרת מקדש, בתעות בני
ישראל וגו' להבדיל בין קודש לחול ובין טמא לטהור וגו', ישמעו וישימו על לב

לתת כבוד לשמו הגדול יתברך ויתעלה לעד לנצח נצחים, כי בדבר הנוגע מזה
לכבוד תורתו הקדושה ומנהג נביאים וחוזים ודברי חז"ל, וכדי בזיון וקצף. וכבר קדמו
גאוני ארץ ה"ה הגאון מהור"ר שמואל אבוהבו וחכמי ישיבתו ז"ל ושמואל
ובית דינו קיים ותשובתו הרמתה, והרב המאור הגדול מוחכם באוירא דארעא קדישא
בספרו שאלות ותשובות באר עשק, כי התעשקו על דבר זה ויצא טבעם בעולם, ומי
לנו גדול בחכמה ובמנין אשר לא ישים לבו לגזירת עירין! ואם המצא ימצא איש
אשר לבבו פונה היום וגו" חוב' על כל ב"ד יפה בישראל להכותם ולענוש מן הדין
לעשות סייג לתורה למחי ליה בסילוא דלא מבע דמא, חויא דרבנן דלית ליה אסותא

כמאמר ר' ישמעאל לבן דמא2.
אמנם חדשים מקרוב באו לא שערום אבותיהם, אשר נכלו בנכליהם באמרם חיי"ם
יוסף להם מלא"ך3 רע יענה אמן, שתו בשמים פיהם, ולשונם תהלך בארץ, לולי
משה בחירו עמד בפרץ ה"ה הרב המאור הגדול הגאון כמוהר"ר פנחס משה
חריף אב"ד דק"ק לבוב והגליל יצ"ו, מנוחתו כבוד, כאשר שמענו מפי מגידי
אמת, הוא פנחס בקנאתו, אשר קנא קנאת השם ותורתו, בדין הוא שיטול שכרו שלום
בריתו. אמנם עדיין לא ראה ולא שמע את המעשה אשר נעשה, עין ראתה ותעידה
וכתוב יושר דברי אמת מכתב פתוחי חותם ביד ציר נאמן מוביל כתבנא דנא ה"ה
המרומם התורני כמוהר"ר יחיאל מיכל יצ"ו, ולשמוע אוזן דאבה נפשנו, וירדנו
על ההרים אלו הסנהדרין, אולי ימצאו פתח תקוה לעמק עכור עוכר ישראל, אלופינו
בתורה מסובלים+ במצות, אין פרץ לא תהא סיעתנו וכו' אין יוצאת, לא תהא
סיעתנו וכו' ואין צוחה וכו' רחמנא ליצלן מהאי דעתא דכולהו איתנהו ביה. ואל יקשה
בעיניכם לאמור מדוע התמהמהנו ואחרנו עד שפשט הנגע בקירות לב בני ישראל
מבית ומחוץ, כי לא מצאנו אדם להפיק רצוננו, והדברים הנ"ל אי אפשר לשלחם על
פני השדה5, ע"י ארחי ופרחי, כי יש בהם כמה חששות וסכנות> ובפרטות במדינות
הללו, כאשר עיניהם יחזו מישרים והמשכיל יבין.
אכן עתה אשר העיר ה' את רוח איש הקדוש התורני מהר"מ הנ"ל לילך בדרכי מצוה


זו, להשיב עצרת השפטים, להסיר לב בני ישראל ממכשול ודברי שוטים, אמרנו סתום
וחתום הדברים עד אשר יבוא למחוז חפצו לפני גאוני ארץ, ושמה חזק ואמץ, לגדור
גדר ולעמוד בפרץ. לכן עתה בקשתנו פרוסה לפני הרבנים חכמים מופלגים גאוני
ארץ, יתנו מקום לדברי התורני מהר"מ הנ"ל, כי נכונה בפיו, והוא איש נאמן רוח יכסה
דבר עד אשר יציע דבריו לפניהם. ויותר מהנה, כי אי אפשר להאריך במקום שאמרו
לקצר, בדבר דשכיח היזיקא, והמשכילי' יבינו וישכילו להוציא מלבן של צדיקים וכבר
דרשו חז"ל שלא להרבות מחלוקת ח"ו ושלא לעשות התורה כשתי תורות, אשר
הסכים הקב"ה על ידיהם לילך אחר הרוב, ומכ"ש להוסיף או לגרוע ח"ו, וק"ו בדבר
הנוגע לאמונתנו ח"ו. ועתה נחלקו כתות כתות כאשר יגיד להם מוביל כ"ז. כת
החובלים השיאו לבם לדבר אחר, וחבול יחבלו לתור אחר לבבם זו מינות! ומסך
בקרבם רוח עועים ויתעו בני ישראל, מסיתים ומדיחים תמימי צאן קדשים. ואין כח
ידינו משגת פה עה"ק לייסר אותם או לדון אותם בגירושין בלתי עצת הגדולים אשר
בח"ל המה. ע"כ עליהם הדבר מוטל להבין ולהשכיל לתקן את אשר עוותו וקלקלו,
להכריז ולהודיע בכל מקום אשר איתן מושב בני ישראל שמה, או להביא אמרי שפר
בעט ברזל ועופרת, וחלילה חלילה להזכיר החתומים דפה על הספר הלז. רק מאתם
יצא התורה ע"פ דת ודין תורתנו, למען אשר ישמעו כל העם ויוסרו בני ישראל,
לבל יסוגו אחור מאמונתנו ותורתנו הקדושה, תורת משה אמת. ומה נאריך הלא יותר
ויותר מהנה יגיד להם מוביל כתב זה ה"ה התורני מהר"מ הנ"ל. והקדוש ברוך הוא
יהפוך אל עמים שפה ברורה יחד, לקרוא כולם בשם המיוחד, ויטו שכם אחד לעבדו
בלבב שלם ביראה ופחד, ואותנו יעשה גוי אחד, והמה שקט ושאנן ינוחו איש על
דגלו וכסא תפארתו כזית רענן עד ביאת אליי וינון. כ"ד המעתירים לכבוד הקב"ה
וכבוד תורתו בתחילת חודש אייר תס"ה ל'.
נאם הצעיר יוסף בא"א מו' מהרא"ג זלה"ה ?2
ונא' משה בן לא"א צבי הירש ז"ל 3
ונא' עובדי' בלא"א מו' הרב המאור הגדול מהר"ר ישכר בער זצ"ל ה"ה מתושבי
פה הק"ק ירושלים תוב"ב 4
ונא' נחום בן הגאון הגדול כמהר"ר גרשון אשכנזי זצ"ל 5
ונא' יהודא ליב בלא"א מהור"ר אלי' זצ"ל איש ליפשיץ 6


ונא' הקטן אברהם בלא"א מהור"ר שמואל גאסטיל זצ"ל ו ספרא סת"ם דקרתא

קדישא דירושלים תוב"ב

ונא' הקטן משה בא"א הר"ר מרדכי זלה"ה מהעלשויא 2

ונא' דוד בכ"ר עוזר הי"ד ז"ל מאובין 3

ונא' דוד טעביל + בהר"ר שמעון גינצבורג יצ"ו

ונא' משה מנחם מענדיל בהר"ר שלמה צורף ז"ל לדהירקש 5 מפראג

רי יעקב עמדין, תורת הקנאות, אמסטרדם תקי"ב, דף כ"ז ע"ב - כ"ח ע"א:; ס' גחלי אש לר' יוסף

פרעגער, כ"י מיכאל 106 באוכספורד6, דף פ"ח-צ'א. שינויי הנוסח שבכ"י גחלי אש שיש בהם שינוי

ענין כלשהו ניתנו בהערות. הכותרת שניתנה לתעודה בתוה"ק ז"ל: "וזה פתשגן הכתב אשר כתבו

שרידי ה' יחידי עִם סגולה מק"ק ירושלם תוב"ב להגאונים של ארבע ארצות ולחכמי גולה באשכנז

ופולין'. וזיל הכותרת בכיי ג'א: "מרבני עיר הקודש ירושלים תוב"ב לרבני וגאוני דד' ארצות

פולניא זצוק"ל בדבר ר' חיים מלאך שנת תס"ה לפיק". על דיוק ההעתק מעידה החתימה המצויה גם

בתוה"ק וגם בג"א: "הועתק אות באות מגוף הכתב עם החתימות הנ"ל כל א' וא' מהחתומים

בח"י ממש ולראי' מהימנא באתי על החתום יום ב' ה' אייר בח"י למב"י ע"ת לעשות לה' לפ"ק

פה ק"ק קושטנטינא. נאם עובדיה הנ"ל מטולטל ומשולח מעה"ק ירושלים תוב"ב".

אחרי האגרת הנ"ל אל וד"א בא בתוה"ק גם "מכתב גאוני קושטאנטינא לקיום ואישור מוסיף על דברי

חסידי ירושלים תוב"ב הנ"ל" מ"שלהי אייר שנת עת*ה" (=ה"א ת"ע). מכתבם של רבני קושטאנדינא

נועד "לרישי מתא ורישי מתיבתא אשר בערי אשכנז ופולניא יעיא ואחריהם כל ישרי לב העוסקים

עם הצבור לשם שמים יזיי"א".

שנת תס"ו


תקמג. בחוה"מ פסח שנת תס"ו מינו הבוררים בטיקטין את ר' צבי רמ"ז7 לראש מדינה

"וראשון לכל דבר שבקדושה ויש לו קלפי"; את ר' איצק ר"ן לשמאי מדינה "ויש לו קלפי"ו

ואת ר' אברהם ר"ה% לדיין מדינה.

פנקס הקהל בטיקטין דף קע"א [קל"ב]. השוה היילפרין, *תרביץי, שנה ו', עי 534.

תקמגי ל 2 , ,

[כ/3'. בשנת 1706 התקין וד"א תקנה בעניין שטרות(?) בלכן, 111.2 ,111 223, ראה פרק המלואים.



שנת תסיז
תקמד. לבקשת כלל ישראל במלכות פולין (ועד ארבע ארצות) פנה מלך פולין סטניסלב
לשצ'ינסקי! באגרת מיום 10 בספטמבר 1707 (= י"ג באלול תס"ז) אל מועצת העיר ברסלא
וביקש לבל יאלצו את יהודי פולין להמשיך בשעה זו בפרעון חובם לכריסטוף ברסלר.
המלך ציין שהיהודים מילאו את התחיבותם כלפי ברסלר למעלה משיעור כוחותיהם בשלמם פי-
שלושה מסכום הקרן וכן רבית והודיע שבמצב הקשה שהארץ נתונה בו כרגע? אין הם יכולים
להמשיך בפרעון החוב.
לנדסברגר, 16ן[, 1/, 262; על סמך הארכיון העירוני בברסלא 237 אאא.

שנת תסית
תקמה. בתיווכו של הקומיסר של מלך פולין בייליץ (0ו[/8) נעשה ב-26 באוקטובר 1707
(=ל' בתשרי תס"ח) הסכם בין ועד ארבע ארצות לכריסטוף ברסלר בענין חובו של הועד.
ניתנה רשות לברסלר לגבות עד ה-1 באבגוסט 1708 ( = ט"ו באב תס"ח) מאת כל עגלה של
סוחרים יהודים מפולין 57 גדולים כסף3 בתנאי שלאחר המועד הזה "לא יוסיף לתבוע כלום
מכלל ישראל בפולין". ההסכם אושר ב-3 בנובמבר 1707 (=ח' בחשון תס"ח) גם על ידי המלך הפולני.
לנדסברגר, 16[], 1, עי'י 262: על סמך הארכיון העירוני בברסלא, ג6ט0:ט40ח518 משנת 1707,
ח"ב, דף 341-340. מן הראוי לציין שגם ראשי הסוחרים בברסלא השתדלו להשפיע שהסכסוך בין
ועד הארצות לברסלר יסודר בדרך פשרה בחששם לנגישות מצד המלך הפולני. עיי לנדסברגר, שם:
על סמך +1ג816ת26196, מסי 88, דף 274 ע"ב--276 ע"א. הקומיסר הפולני בא, אגב, עַל שכרו בעד
מעשה תיווך זה. ברסלר שילם לו בכסף מלא ומסר לו בין השאר, גם שטר-חוב על סך 500 ר"ט
של "זכריה מנדל פרנס היהודים מקראקא"+. נוסף לכך קיבל שכר-תיווך גם מאת בנו של ברסלר.
עיי לנדסברגר, שם, ע' 263.
תקמ(. בעל חובו של ועד ארבע ארצות כריסטוף ברסלר פנה באגרת מן ה-17 במרץ

היו דעות מחולקות להיות בשב ואל תעשה עדיף מנסיעה הנ"ל, בפרט לפי תוקף הכתב מאדה"ג
הגזבר יר"ה!, אשר לא צוה לעשות בעת ההיא וועד קודש דד"א יצ"ו; וכמו כן כתב האלוף הקצין
הנאמן ב"י דד"א יצ"ו. אך לפי שכתב הנאמן הנ"ל דד"א יצ"ו בדרך ארעי בזה"ל: ומה טוב
שיבוא לשם רק הפהוו"ע לבדו כדי לתקן איזה עסקים הצריכין לטובת כלל ד"א יצ"ו, והחזיק
עצמו כמוהרר"פ פרנס בתיבות אלו שכתב הנאמן דד"א, ונתאמץ ליסע שם לבדו. וחששו האלופי'
הקהל יצ"ו פן יגיע חלילה איזה גרעון או פחת בתועלת כלל ד"א יצ"ו כשלא יסע הפהוו"ע
לבדו לשם, על כן ביטלו האלופי' הקהל יצ"ו רצונם מפני רצונו והסכימו ונתנו לו רשות ליסע
לבדו לשם בשביל תועלת ד"א יצ"ו. אכן קודם נסיעתו הותרה בכמוהרר"פ פרנס ע"י מענדל
שמש שלא יקח מעות על הוצאות הנסיעה הנ"ל מקופת הקהל כי אם אחר שיהא המדובר אצל
האלופי' הקהל יצ"ו כיצד יעשה. ועכ"ז לא השגיח בהתראה ונטל סך ארבע מאות ושבעים גשי"ן
מקופת הקהל. דהיינו מן ר' ליב בר"י מ"ש שהי' מחוייכ ליתן להאלופי' הקהל מעזבון השותפי'
שלו, עוד נטל שבעים ג"ש ע"י חמשה הגריים מהאלוף כמוהר"ר אברהם א ש? פרנס סך [הכל]
חמשה מאות וארבעים גשי"ן ויסע לדרכו. ואחר בואו לשם כתב אגרת להאלופי הקהל שלא יהי
וועַד קודש דר"א לעת כזאת, ואגלאי מילתא למפרע שהנסיעה הנ"ל לא היתה כי אם לתועלת
כלל ד"א יצ'ו ולא בשביל קהלתינו הקדושה כנ"ל. אזי תכף כתבו האלופי הקהל לשם לכמוהר"ר
פייבש פרנס וזירזו אותו שיביא אתו עמו את כל סך תק"מ ג"ש הנ"ל במזומני' במילואם
וטובם כנ"ל והוא יטול שם כל הוצאותיו מקופת ד"א יצ"ן. וכתב כמוהררפ"פ תשובה להאלופי'
הקהל שכך ישמור לעשות ולקיים להוציא כל הוצאותיו הנ"ל מקופת ד"א יצ"ו ולהחזיר סך
תק"מ ג"ש הנ"ל לקופת הקהל יצ"ו. אשר על כן ניתן להכתב בספר הזכרון למשמרת שסך
תק"מ גשי"ן הנ"ל הם חוב גמור לגבות ולהוציא מן כמוהררפ"פ הנ"ל ככשורי לצלמי תכף
בבואו לביתו לשלו. -- - כאשר בא האלוף הראש התורני כמוהר"ר פייבש לביתו קודם פסח
תע"א ל' עשה חשבון צדק עם האלופי' הקהל יצ"ו על כל הסך מעות הנז' לעיל. בכן עלה
במוסכם כל האלופי' הקהל יצ"ו שינכה כמוהר"ר פייבש פרנס הנ"ל מסך הכל הנ"ל הנז' לעיל
סך שלש מאות גשי"ן בגין הוצאות ושכר טרחתו שהי' לו בנסיעה הנ"ל לק"ק לובלין ועד חמשים
גשי"ן בעד הוצאות פרטיות שהוציא שם, בגין קהלתינו הקדושה, סך הכל שלש מאות וחמשים
גשי"ן. והנשאר על כל הנ"ל עד מלאת כל הנז' לעיל סילק תיכף מיד כמהור"ר פייבש פרנס
להאלופי' הקהל יצ"ו ע"י שני אסיגנצייוס מן האלוף הקצין כמוהר"ר פישל נאמן ב"י דר"א יצ"ו".

תקמט. "אלז'בייטה הילנה--- שיגיאבסקה, דוכסית בטנטשין, שקלוב ומישי
- - אשת הטמן-המלכות -- -- וכו' אנו מודיעים בזה לכל אשר ידרוש לדעת, היות והמומר לדת
הקטולית יאן סיראפינוביטש! בעלילותיו על היהודים, שנתפרסמו כמעט בכל העולם, לא
נסה עוד עד עתה לאמת שום אחת מהן, ואשר על כן שלחו ראשי היהודים [ועד ארבע
ארצות!] לוורשה לבקש לתת להם להוכיח בקהל את צדקתם ורשעת הדיבות ההן. ואני
בתפצי לקיים את מצות דתנו הקדושה, הזמנתי לדין בענין הזה את כ' הכומר הווארמיני ואת
כ' הכומר הקויאבי, הגמונים, את כ' שר-הגליל בצוזמיר ואת כ' רגנט-המלכות. אבל זה,
סיראפינוביטש נמלט, בלי רשיוני ודעתי, מבלי להוכיח בשום דבר את הצעותיו, אשר על כן, כדי
שלא יוסיפו היהודים האלה והאחרים לסבול מחמת הדיבות והחשרים, אני נותנת להם תעודה זו".
על החתום: אלז'בייטה שיניאבסקה, וורשה, 22 במאי 1712 (=ט"ז באייר תע"ב).
בלבן, לתולדות התנועה הפראנקית, ח"א, תיא תרצ"ד, ע' 59; מתוך 6שסש28056 ותטשוו6ז
בפוזנא, 4ופת6ומע6 א .28808), כרך 58, ע' 665.
תקן. ביריד ירוסלב שנת 1712 אישר ועד ארבע ארצות את תקנתו משנת 1692 שישובים
כפרים ועיירות שאין להם בית-כנסת משלהם והם סמוכים כדי שני מילין לקהלה ראשית,
חייבים להיות כפופים לה גם בעניני מסים ועסקים.
על סמך סעיף תק"ע להלן. מן המשתתפים במושב זה של הועד ידועים לנו: "הצעיר יואל בלא"א מו'
המה"ג החסיד מוהרר"י אייזק זצלה"ה היילפרין החונה בק"ק אוסטרא ומצ"פ בק"ק לבוב" ו"הצעיר
יחזקאל יהושע פייבל תאומים? החונה בק"ק פרעמסלי והגליל יצ"ו*. שניהם נתנו את הסכמותיהם
ביום א' כ"ד באלול תע"ב בירוסלב, לסי עיר חומה, פשטים לסמיכת כל סוף מסי משניות לתחלת מסי
שאחריה, מאת ר' אברהם יהודה אלי' בר' אליעזר ליפמאן מק"ק מינסק, פפד"א תע"ט.
שנת תע"ג

תקנא. הן כל יקר, גדול עד אין חקר, ראתה עינינו בעין עיוני על הספר, הנותן אמרי
שפר, נפלאות עד אין מספר, אור נערב ויקר, אשר איזן וחיקר, סיני והרים עוקר,
הרב המנוח המופלג המאור הגדול הגאון כמוהר"ר פנחס זצ"ל3, שהי' אב"ד ור"מ
בק"ק וולאדאווי בהחסיד מוהר"ר פילטא דיין מבני ישיבה דק"ק פוזנא חתן
המנוח הקצין הנדיב הגדול מהר"ר שמעון וולאדוור+ זצ"ל, חובר חיבור מחוכם,

26
נימק חיבורו חיבור נאה ונחמד בקראי שמו ברית שלום הוא נאה לשמו ושמו נאה לו,
פנחס זו אלי' בא לקרב אל השכל חדושים רבים דברים שנונים וחדודים, בתורה
ובאגדה דברים נחמדים, נופת צוף דבש פרי מגדים, הגם הלום ראינו אחרי רואינו
ארשת שפתי פי צדיק המנוח המאור הגדול מהר"ר שאול זצ"ל שהיה אב"ד ור"מ
דק"ק קראקא והגליל יצ"ו, אשר נתן רשות והרמן להביא הספר הנחמד הלז לבית
הדפוס! תנא עידיהן ומשבח בשבח המגיע לכתבי"ם וכל השבחי"ם שנשבחו לשמו כלם
שרירין. ומיום שנתבקש הרב המחבר הנ"ל בישיבה של מעלה זה ימים ושנים כביר
משנת תכ"ג לפ"ק עד עתה חמדה גנוזה הנ"ל היתה טמונה ומונחת בקרן זוית קרן
בן שמן, אין דורש ואין מבקש להוציא לאורה כל תעלומה הנ"ל וכהיום העיר ה' את
רוח בנו האלוף המרומ' התורני מהר"ר יחזקאל?, ברא מזכא אבא, קם עולי עולה
של תורת אביו אל יטוש ושם נפשו בכפו להוציא לאור תורת אביו, להביא הספר
הנחמד לבית הדפוס לזכות בו רבים, אשר ע"כ חלקינו אמרה נפשינו להסכים עם
המאור הגדול הנ"ל שזירז כבר, מי יתן איפוא ויוחקו מיליו בעט ברזל ועופרת להדפיס
הספר הנ"ל לכבוד הרב המנוח מהר"ר פנחס ז"ל, בדין הוא שיטול שכרו הננו נותנים
לו ברית שלום, ברית שלומו לא תמוט ולא תופר, מעינותיו יפוצו חוצה ויוחקו בספר,
אשכול הכופר. ותוקף גזירתינו גזירת נח"ש חויא דרבנן דלית לי' אסוותא ששום
איש ואשה אל ירימו ידיהם להדפיס הספר הלז שנית עד כלות משך עשרה שנים
משיוגמר מלאכתו אי"ה.
ובחדא מחתא נחתם להסכים להביא לבית הדפוס גם הספר הנחמד והנעים נחלת יהודא3
אשר חיבר חמיו של מהר"ר יחזקאל הנ"ל ה"ה האשל הגדול הרב המופלג והמופלא
מהר"ר ישראל יהודא לייב שהי' אב"ד ור"מ בק"ק קאוולי בה"ה המפורסם
מוהר"ר יעקב פורית מלבוב וחתן האלוף המרומם המפורס' מהר"ר מן רישר
מפרעמסלא להוצי' לאור ספר הנ"ל לזכות בו רבים, רבים ישאבו ממעיני הישועה,
ובזכות שיגדיל תורה ויאדיר נזכה לישועה.
כ"ד המאורות הגדולים הרבנים המופלגים מ"צ דד' ארצות בוועד קודש זמן קהלה
לכל יום ב' כ"ד תשרי תעגימ"ל לפ"ק ביערסלב.
נא' הצעיר יואל בלא"א מו' המאור הגדול החסיד מוהר"ר אייזיק זצ"ל היילפרן חו'
בק"ק אוסטרא ומצ"פ בק"ק לבוב והגליל יצ"ו
ונא' ש"ב של המחבר הק' מרדכי באמ"ו המאור הגדול מוהר"צ הירש זצ"ל ה"ה4


הק' מאיר מלובלין חו' בק"ק אפטא ו
ונא' הק' יהודא ליב בא"א הרב מוהר"ר יצחק אייזיק זצ"ל חונה בק"ק שידלוב ואגפי'
מבורר מק"ק קראקא והגליל2
נא' הצעיר באלפי בנימין זאב סג"ל הורוויץ הנקרא ר' וואלף סירקש מבורר מקראקא
והגליל יע"א
ונא' הצעיר מנחם מענדל בא"א מו' הרב הגדול בדורו מוהר"ר משה ז"ל חונה בק"ק
קראטשין מבורר מפוזנן והגליל3
ונא' הק' יהושע בהרב המופלג מוהר"ר שמואל סג"ל מקראקא חחונה בק"ק דאברמיל+
ונא' הק' אהרן שמואל בה"ה המנוח מוהר"ר עזריאל לעמל כהנא שפירא ז"ל ה"ה
החונה בק"ק שעברשין5
ונא' ש"ב של המחבר הק' יעקב בהרב הנגיד מוהר"ר אפרים פישל נר"ו החוי בק"ק
לאדמיר והגליל יצ"ו6
ס' ברית שלום, דרושים מאת ר' פנחס אב"ד וולאדאווי, פפר"מ תע"ח. הצטרף להסכמה זו גם ר'
יהושע פייבל תאומים בהסכמה מיוחדת וז"ל: *גם אנכי נעניתי עם המאורות הגדולים הרבנים
דדיא. יציו וטעמתי בקצה המטה מצוף יערת דבש של הספרים הנ"ל, בכן באתי כיהודא ועוד לקרא
להיות סניף לאריות ה"ה הנ"ל. כיד הכותב וחותם פה בוועד קודש יערסלב כ"ו תשרי תע"ג לפ"ק.
הצעיר יחזקיה יהושע פייבל החונה בק"ק פרעמסלא והגליל יצ"ו". נוסף לכך הסכים לסי "ביומא
דשוקא יערסלב יצ"ו" (בלי ציון התאריך !) *שמואל בא"א מו' ה"ה מרדכי מרגליות זלה"ה החונה בק"ק
הרובשוב יצ"ו"7. מאחר שההסכמות המצורפות לס' רובן ככולן משנות תע'גיתעיד יש לשער
שגם הסכמתו היא מאחת השנים האלו.-- המביא לביה"ד, בן המחבר, מבקש בהקדמתו מאלהים שיזכהו
"להביא לדפוס עוד מה שחידש (אביו] על כמה מסכתו' על גמ' ופרש"י ותוספת וביותר מה שחידש
על מסכת חולין בפלפולו הגדול, ושם טעמו ונמוקו עמו, ומשם האורה והוראה יצא, והגאונים
דמדינת פולין היו רו)צים שאדפיס מתחילה מס'י חולין, אך אחר שהרציתי דברי לפניהם,
באשר שזה צריך עיון גדול יותר להוציא מספריו ולסדר על מכונו - - וביותר שאין הפרוטה מצויי
בידי לע"ע והודו לדברי".
בתשרי תע"ג התקיימה בירוסלב גם התועדות הגליל פרעמסלא ובה חזרו וקיבלו את ר' יהושע פייבל
תאומים, "לרב ומ"ץ ואבי"ד לכלל הגליל שלנו". על הכתב שניתן לו מטעם הגליל חתמו ביום הי8 כ"ח
תשרי תע"ג המנהיגים האלו: ר' יוסף ב"מ מרדכי כ"ץ ר' מרדכי ב"מ אברהם ז"ל. רי אברהם במו"ה
צבי הירש ז"ל, ר' אליעזר ב"מ ליב ז"ל מלובלין!, ר' צבי הירש בר' ברוך ז"ל, רי מאיר בהישיש
מ' דוד איגרא?, ר' אריה ליב ב"מ משה איגרא3, ר' אריה ליב ב"מ נתן מבעלזא, ר' מענדל ב"מ
תנחום ורי יהודה ליב ב*מ שמואל כ"ץ זצ"ל+. עי' תקע שופר, הוצ' פריימאן, עי 13. יתכן שאיזה
מן החתומים הנ"ל השתתף גם במושב ועד ארבע ארצות.


תקנא'. ביריד ירוסלב תע"ג הסכימו כמה רכנים גם על ספר פני יהושע מאת ר' יהושע פלק בר' משלם
פייבש שור, זאלקווא תק"ב. ראה בפרק המילואים.
תקנב. הפנקס פתוח לעין כל ונוכחת, וניתן לקרות מפורש ושום שכל, בעניין הדיינות
בעיר טורין ובעיר דנצק מק"ק פוזנן ומגליל פוזנן שהנהוג מאז ומקדם שיהי'
שמה דיין אחד מק"ק הנ"ל ודיין א' מהגליל הנ"ל. ובלאו הכי התקנה שמורה בכל
וערוכה בהפנקס דד"א שאסור להיות שני דיינים מגליל א'. ובהיות נשמע לאזנינו
שקציני מנהיגי גליל פוזנא שולחים לשם שני דייני' וכן לא יעשה, בכן אנחנו גוזרים
בחרם ובשמתא על כל העובר, הן המנהיגים שיבחרו שני דיינים הנ"ל הן הדיין שיקבל
הדיינות ההוא, המה מוחרמים ומנודים אם יבחרו עוד שני דיינים, אך מק"ק פוזנא
יהי' דיין א' ומהגליל יהי' דיין א'. וחלילה לשנות בעונשים וקנס רב ועצום. ורשות
לקצינים דק"ק פוזנא לגרש את הדיין השני מהגליל משם בכל מיני רדיפות שבעולם
באופן שלא יהיה מגליל פוזנא ביריד דנציק וטורין כ"א דיין אחד. הס מלהזכיר
כי לא להזכיר. כ"ד רוזני ד"א יצ"ו בוועד קודש זמן קהלה לכל יום ה' כ"ז תשרי
תע"ג לי ביערסלב.
הק' זכרי' מענדל מקראקא4* ונא' משה במהר"מ מק"ק לבוב
ונא' הק' צבי-- -- סג"ל זצ"ל ונא' הק' -- -- זלמן בהגאון החסיד מפורסם
ונא' אברהם הק' ר' איסרלש מלובלין כמו"ה משה אריה יהודא ז"ל ה"ה מק"ק לבוב
ונא' דוד-- -- בהגאון אב"ד דק"ק בריסק ‏ ונא' שמעון ר' יוסף נוחש מלובלין
דליטא5 | ונא'--
ונא' אברהם בלא"א מוהר"ר צבי הירש | ונא'--- ונא --
מקאוולי | ונאם יוסף בא"א כמהר"ר יצחק זצ"ל
ונא' מתיתיי מפרעמיסלא
לוין, 1אא, חובי ב', עי 40, סיי 72; מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, דף צ"ח [ק"ב] ע*א. על דיוק
ההעתק מעידה החתימה: "העתק הנ"ל מועתקת מגוף כתב תוקף דד"א יצ"ו ומהחתומי' הנ"ל אות
באות חיים ספרא דמתא ושמש דבה"כ גבוה ק"ק פוזגי". התעודה נזכרה גם ע"י פרלס, [/10א 1864,
ע' 367. תרגום התעודה לגרמנית מעשה ידי פיילכנפלד ניתן ב-36561180246) 1186[ .6 20108021116
הפס עהוצסצ .6 .%, שנה ג', עי 281-280. - על מסחרם של יהודי פולין-גדול בירידי טורין ודנציג
עיי ברגר, מ2016 תו ת66ט[ 062 66ג06156050216ב118 טגום:, עִי 18-17; והשוה על דייני הירידים
גם אסף, בתי הדין וסדריהם, 59: היילפרין, היסט. שריפטן פון ייוו*א, כרך בי, 70.

תקנג. בהתועדות שנתקיימה בחודש תשרי תע'ג בירוסלב עשה ועד ארבע ארצות פשרה
בסכסוך שבין הגליל חל מא-בעלז לבין "הגליל" זאמושץ בקשר לפרעון חוב, ששניהם היו
חייבים לאציל אול ינ סקי בסכום 2,000 פל'. הוסכם ביניהם שחלמא-בעלז תפרענה שני שלישים
של החוב ואילו זאמושץ -- שליש אחד.
שיפר, היסט. שריפטן פון ייוו"א, כרך א', ע' 87; על סמך 6תש )216‏ מטש:(6 בוורשה,

----------------------
5 (120158:6 6ותסז0ס (6816 שש ג0005810ץ 2‏ ש6שט01 8ע11₪1086, עִי 717. - בקשר עִם
התוועדות זו נזכרים, לפי דבריו של שיפר, באותו מקור התאריכים: כ"ד ולי תשרי.
תקנד. "על דבר - - מורה צדק אב"ד ור"מ בקהלתינו הקדושה והגליל יצ"ו - -- כבר קדמו
ק"ק פוזנן יצ"ו את קציני מנהיגי הגליל יצ"ו בדברי זירוזין בכתבי' מכתבי' שונים לשעבר
ועכשיו ביותר ע"פ תפסד"ג מרוזני ד"א יצ"ו בוועד קודש העבר! שלא יאוחר
הדבר לגומרו בכי טוב ח"י אייר האידנא תע"ג -- -- שאם לא יבואו לק"ק פוזנן ליום המוגבל הנ"ל--
שק"ק פוזנן יש להם כח לקבל ביום מוגבל הנ"ל אב"ד ור"מ בק"ק פוזנן והגליל יצ"ו לבדם
בכל תוקף הנ"ל וכפי תוקף הפסק דרוזני ד"א יצ"ו".
לוין, [אא, חובי בי, עי 41, סיי 73; מתוך פנקס פוזנא ספר הזכרונות, 11, דף צ"ה [צ"ט] ע"ב. כיו"ב
נרשם בחוה"מ פסח תע"ג גם בפנקס הכשרים בפוזנא דף רנ"ז ע"ב: "-- - מחוייבים האלופיי הקהל
יציו לגמור בכי טוב קבלת אב"ד ור"מ בקהלתינו הקדושה והגליל יצ"ו עכ"פ קודם ח"י אייר הסמוך
כפי הפסק מד"א יצ"ו". עי' לוין, שם, חובי א', ע' 19, סיי 73 (מתוך פנקס הכשרים
בפוזנא דף רנ"ז ע"ב); והשוה על כל הענין גם לוין, [.1,. עי 103.
תקנה. יהודי סטרי שילמו בשנים 1713 ו-1714 2,000 זהו' מס הגלגולת; יהודי בוטשאטש

תקנז. במכתב מיום ג' שבט תע"ד קורא ר' שה חגיז ל"מלחמת חובה" נגד ר' נחהמיה
חיון וסיעתו "כמו שעשה הגאון מוהר"ר נפתלי! נר"ו ועושה ויעשה כיד ה' הטובה

עליו באספת הועד הגדול של פולונייא יע"א".
י. זנה, חליפת מכתבים בין ר' משה חאגיז ור' שמשון מורפורגו בענין נחמיה חיון וסיעתו, "קבץ
על יד", כרך בי [י*ב], ירושלים תרצ"ח, ע' כ"ב; הועתק מכתב ידו של רי שמשון מורפורגו. על
עצם הפולמוס השוה גם כהנא, תולדות המקובלים והשבתאים, כרך אי, ע' 126 ואילך.
תקנח. קהלת קקראקא שילמה בשנת 1714 ע"ח מס הגלגולת 2,281 זהו'; גליל ק ראקא-
צוזמיר - 37,800 זהו' 17 גדו'; גליל רוסיא (ביחד עם פודוליה)- 64,850 זהו.
בלבן, אלד, זז, 191; סשסו5%!סק 0086₪8ע2 ב6עשסנסתספט מ16ח28680 2, 5; על סמך כ"י אוסו-
ליניאום בלבוב, מסי 279, דף 106-82. כפי שהודיעני מר י. גנדלמן מלבוב, שבדק לבקשתי את
כה"י, הרי הוא מכיל את החלוקה הכללית של מס הגלגולת בין יהודי המלכות שהוגשה לאוצר
המלכות" (עת068ק 680מתסעס\ ש5%810 60 6ת16שסק גת נ[עתתסתס% ש06ע2 עת[678ת66 20062181)
משנות 1714, 1715, 1717, 1719-1718. מפני המלחמה לא עלה בידי לקבל העתקה מלאה מן
התעודה הואת.

שנת תעיה
תקנט. בכתב-מודעה מיום 13 בספטמבר 1715 (=ט"ו באלול תע"ה), שהוצא לבקשת יהודי
פודוליה, לבוב והאליטש, ציוה מלך פולין אבגוסט השני לנכות להם ממס הגלגולת
שהם חייבים לשלם בשמונה השנים הבאות 8,000 זהו' לשנה, הואיל ובהעדרו של שר-האוצר
נגבו מהם 80,000 זהו' למעלה מהמגיע מהם ובגלל זה נשתקעו בחובות מרובים והם משלמים
רבית. הוא מזהיר את פקידי האוצר לבל יוציאו להבא שום אסיגנציות "כי אם בהתאם להערכה
ולחלוקה שיגיש המזכיר היהודי" (=נאמן בית ישראל דד' ארצות).


שנת תעיז
תקסב. בחוה"מ פסח תע"ז מינו הבוררים בטיקטין את ר' ישראל סופר לדיין מדינה.
פנקס הקהל בטיקטין דף [קנ"ו]. השוה היילפרין, "תרביץ", שנה וי, עי 534.
תקסג. בהתועדות ירוסלב 1717 יושבו הסכסוכים שבגליל ק ראק א-צוזמיר והוחלט
להעביר את הנהלת הפנקסים והחשבונות של הגליל וכן את מזכירות הגליל בכללה לקהלת
פינטשוב.
בלבן, ,11 , 112% 258; שיפר, היסט. שריפטן פון ייוו"א, ע' 87; על סמך כ"י אוסוליניאום בלבוב, מס' 303,
דף 220. השוה להלן סעיף תקע.
תקסד, נאמן ועד ארבע ארצות ר' פישל בר' ליב ערך את חלוקת מס הגלגולת לשנת

----------------------
7 בין הקהלות והגלילות. וזוהי טבלת החלוקה :

----------------------
1 הנכון הוא: 3140 זהו" 22 גדו' וחצי, ונראה שנשמטה מאחד הנתונים תוספת 14 גדו' וחצי.

----------------------
2 אחת הקהלות בגליל טיקטין. בשנת תל"א שילמה כ-/30% ממסי הגליל. עי' היילפרין, ב"הצופה
. לחכמת ישראל", שנה ט"ו, ע' 279.
-----------------------------
 # id: 320 

----------------------
202
| שעור א' | שעור בי | שעור ג' | בסך הכל
ינואר מאי אבגוסט

----------------------
1 ק"ק קראקא | קוו 0 | 1427 | 20 | 1427 | 20 |4283 | -

----------------------
2 ק"ק פוזנא 7 | 10 | 1107 | 10 | 1107 | 10 |3322 | -

----------------------
3 גליל רוסיא 5 20 | 11285| 20 | 11285| 20 |33857 |--

----------------------
4 גליל פודוליה 6 | 20 | 2666 | 20 | 2666 | 20 |8000 | -

----------------------
5 גליל לובלין 3 | 20 | 3923 | 20 | 3923 | 20 |11771 | -

----------------------
6 גליל וולין 1 | 20 | 9891 | 20 | 19891| 20 |29675 | -

----------------------
7 גליל קראקא-צוזמיר 3 | -- | 8593 | 03 | 9919 | 10 |27875 | 13

----------------------
8 גליל פוזנא-קאליש (פולין גדול) | 6199 | 10 | 6199 | 10 | 6199 | 10 |18598 | -

----------------------
9 גליל חעלמא-בעלז 5 | 28 | 6285 | 28 | 6285 | 28 |18857 | 24

----------------------
0 אורדינציא זאמויסקי 0 | 20 | 5450 | 20 | 5450 | 20 |16352 | -

----------------------
1 ק"ק פרעמסלא 2 | 20 | 962 | 20 | 962 | 20 |2888 || -

----------------------
12 גליל פרעמסלא 8 | -- | 5488 | -- | 5488 | -- |16464 | -

----------------------
3 | | ק"ק ירוסלב 8 0 |--| 570 | -|570 |-/1710 |-

----------------------
4 || קק דאבראמיל 1 3 | 10 | 333 | 10 | 333 | 10 |1000 | -

----------------------
5 | מאיר מקאנטשוגה ! * + 1 |71|20 | 71|20 |20 215 | |-

----------------------
6 וונגרוב עם הגליל 4 | 29 | 1304 | 29 | 1304 | 29 |3914/ | 27

----------------------
7 | שששכנופצי | -| 3 | 10 | 233 | 10 | 233 | 10 |700 | -

----------------------
8 טיקטין 4 ... | .. |4312 | 29 | 4312 | 29 |8625/ | 28

----------------------
9 ריישא 6 | 20 | 3666 | 20 | 3666 | 20 |10000?| -

----------------------

תקסו. בדבר שתבעו אלופי' מנהיגי דק"ק פרע מסלא את כבוד הרב המאה"ג
| ר' יעקב אברהם בר' יצחק מבראד
וא עוד בכתב של ראשי ומנהיגי ק"ק פרעמסלא מיום א' כ"ג מנחם תס"ג אמור: "להיות בעוד בחיים
חיותו של אדונינו מ"ו הגאון הגדול מוהר"ר מאיר בהגאון מוהר"ר יונה ז"ל שהיה אב"ד דקהלתינו יצ"ו היה
מרגלא בפומי' דר' מאיר, שכל מגמתו וחפצו ובקשתו עבור אחיו ה"ה אדונינו מ"ו המאור הגדול כבוד
מוהר"ר יהושע פייבל להיות הוא אב"ד ור"מ דקהלתינו במקומו, וגם לפני מותו ציוה וביקש כנ"ל - -
נגמרה אז בדעתינו במוסכם לקבל תיכף את כבוד הרב ה"ה מוהר"פ הנ"ל לאב"ד ור"מ בקהלתינו יצ"ו והגליל
יצ"ו, אך באשר אחר מיתת הגאון מוהר"מ הנ"ל נתעורר איזה שערורי'" בהגליל שלנו חדשים מקרוב
באו שקצתם לקחו עצמם לצד אחר בדבר החדש להפריד בין הדבקים כידוע". עי' תקע שופר, הוצ' פריימאן, ע''9.

----------------------
2 = גתט0ג1.3, כלומר: תקנה, מערכת תקנות.

----------------------

המופלג אב"ד ומ"ץ דקהלתם! מחמת שאינו דר בקהלתם, והרב ה"ה הנ"ל השיב
שמורא עולה על ראשו מבעלי חובות? ושארי העבר' דרכם עליו3, בכן פסקנו: הברירה
לכבוד הרב ה"ה הנ"ל, באם שירצה לדור בקק"פ עם ב"ב, אף בלא אשתו, אזי מחויבים
קציני מנהיגי ק"ק פרעמסלא להשיג כתב מסימיק ווישנ"ע ומן האדון הגדול
הוואיוודי יר"ה+ ומן הנראד5 באופן היותר מועיל, שישב בק"ק פרעמסלא השקט ושאנן,
שלא יאונה לו שום נזק צרורות וטרדות משום בע"ח וברי' בעולם, וכל פסידא דהרב
עלי' דידהו הדר לשלם עד פ"א. ועל זה ישלןי]שו שט"ח בח"י מנהיגי' יחידי' ביד
שליש נאמן ומסוים, וגם ישבעו המנהיגים ויחידי' בשבועה חמורה פה במקום הוועד
על כל הנ"ל. וכשידור הרב הנ"ל בק"ק הנ"ל יהי' משך הרבנות שלו עד תשרי תפ"ה
לפ"ק6. ובאם שלא ירצה לדור בק"ק הנ"ל, אזי מחויבים המנהיגי' הנ"ל לסלק במזומנים
דוקא בלי שום דחוי' סך ארבעה אלפים זהובי' פו' ליד מוציא כתב בח"י מנהיגי הקהלה
יצ"ו ויכתב קבלה על הקרן סך ד"א זהובי' פו'. ואם לא יקיימו אלופי' מנהיגי ק"ק הנ"ל
כנ"ל, אזי אינו מחויב הרב ה"ה לדור עמהם בק"ק הנ"ל ורשות לו לדור בהגליל
פרעמסלי ושם ישמש בכתר רבנות שלו בכל תוקף ועוז כאלו ישב בקהלה, רק יצרף
אליו למשפטים איזה מנהיגי הקהלה, דהיינו מחויב התובע להודיע מנהיגי ק"ק הנ"ל
שיש לו דו"ד לפני הרב דהגליל וב"ד שלו דוקא. וכל הכתבים הקודמים ופסקים
שביד מוציא שט"ח הנ"ל בח"י מנהיני ק"ק הנ"ל הם בתוקפם וגבורתם כשלא יקיימו
אחד משתים הנ"ל. כל הנ"ל יצא מאתנו לתפסד"ג ובכל עוז ותעצומות בלי שום שינוי

כל דהו ובתשלומי הוצאות והיזיקות.

כ"ד האלופים רוזנים קצינים מנהיגים בצירוף המאוה"ג הגאונים דד"א יצ"ו בוועד
קודש היום יום ה' ב' חשון תעח"ל פק"ק יערסלב.
הק' אברהם כהנא מקראקא מבורר מק"ק לבוב והגליל יצ"ו1
נפתלי הכהן הק' יהודא ליב החונה בק"ק קראקא והגליל יצ"ו
הק' יעקב החו' בק"ק פוזנן והגליל יצ"ו הצעיר מאיר מלובלין חו"ק אפטא
הצעיר שמואל מרגליות מג' חלמי2 הק' יצחק אייזיק החו' בק"ק טרניגראד
נאום יעקב אברהם מזאלקווי פ"ה דד"א יצ"ו3 | נא' משה במהור"ר שלו' הלוי מקראקא4
הק' שמעון יאליש מקראקא 5 הצעיר יצחק בהגאון מ"י6 מפוזנן
נא' אברהם הק' ר' איסרלש מלובלין הק' שמעון ברי יוסף נוח' מלובלין
הצעיר אברהם במוהרר"מ מאוסטראז נאו' זאב וואלף סג"ל לנדא מטארני
יצחק המכוי אייזיק בהגמע"ז% מקאליש צבי הירש קרעמניצער מג' חעלמא 9
שלמה במוהרר"ש מטרניגראד שלמה במ' משה האב"ד מרישא0ו
הרב ה"ה מוהר"ר פייבל לקח הברירה לעצמו לדור בפרעמסלא עפ"י אופנים הנזכרים
בנייר הדבוק. ולראי' חתמנו
הק' אברהם כהנא מבורר מק"ק לבוב והגליל | נפתלי הכהן
הק' יעקב החו' בק"ק פוזנן והגליל יצ"ו הקטן מאיר מלובלין
שמואל מרגליות הק' אייזיק חו' בק"ק טרניגראד
תקע שופר, הוצ' פריימאן, ע' 16-14; הוגה על ידי עפ"י גוף כתב-ידו של פריימאן.-- כעבור כמה ימים
שלח ר' יהושע פייבל למנהיגי ק"ק פרמסלא התראה זו: "הנני מתרה בהם על אודות הפסק שביני לבינם
מרוזני ד"א יציו בצירוף המאה"ג הרבנים דדיא יצ'ו ושם נאמר שהברירה בידי להחזיק ברבנות


דקהלתם באופני' המבוארים שם. בכן הנני מתרה בהם שיקיימו האופנים הנזכרים שם. ואני הנני
מוכן ומזומן ליסע לקהלתם ולהחזיק ברבנות הנ"ל כפי הפס"ד שבידי. ומה לי להאריך בהתראות
כפולות ודי בזה. כ"ד יום ג' י"ד מרחשון תעח"ל. הצעיר יחזקיי יפית החבק"ק פי והגליל יצ"ו".
השליחים למסירה היו שמשי וד"א: "כתבנית התראה זו מסרנו ליד האלופי' מנהיגי' הנ"ל ולראיי

חתמנו יום הנ"ל. שמעון שמש דפהוו"ע מבראד ונא' אברהם שמש דד"א וגליל לבוב".

תקסז. הן הראנו האלוף המרומם כבוד מהור"ר יעקב קאפיל במוהר"ר דוד
זיל מק"ק לבוב תוקף פסד"ג שהוחרץ באסיפת הגליל יצ"ו בק"ק סטרעליסק
באלול תסחי"ת לפ"ק ו שמגיע למוהר"ק הנ"ל חוב עצום ברור וצלול מהאלופים קציני
מנהיגי ק"ק לבוב יצ"ו, דהיינו סך מאה ושמנים זה' פו' קרן ורווחים מיום המפורש
שם. ועוד מגיע לו סך עשרים ר"ט קרן ורווחים מהם כנ"ל. ועוד מגיע לו סך עשרים
ר"ט ורווחים מהם מהק"ן זה' פו'. וכל זה מה שהזיל מוהרר"ק הנ"ל מכיסו לטובת
הקהל יצ"ו, שמחויבים כל הנ"ל לשלם לו במשך שנה ומחצה מן תס"ח לפ"ק. ורשות
למוהרר"ק הנ"ל להוציא כל הנ"ל קרן ורווחים והוצאות בכל מיני תחבולות המפורשים
למטה. ועוד מגיע לו סך מאה וחמשים זה' פו' קרן מן אלול תס"ל פדיון האינווערסל
מאדונינו המלך יר"ה. ועוד מגיע לו מה שהוציא על הקהלה בחדשו חדש אלול תעהא"ל
סך אלף וששה זה' פו' וששה גדו' בהיותו פ"ה. ועוד מגיע לו סך אלף ושלשה מאות
זה' פו' מה שנתן פענסייא להאדון הוואייוודי יר"ה? ומגדילים ומפליאים הטובה גדולה
שעשה מוהרר"ק הנ"ל תמיד לכלל הקהילה יצ"ו בכל עת וזמן אשר נתן והמציא
מעות והודו על כל החובות הנ"ל, שהמה חובות גמורים ברורים ואמיתים ועד הנה
לא פרעו לו מאומה רק על הפס"ד הנ"ל נכתבים כמה קבלות על הרווחים מעט מזעיר,
בכן מחוייבים הקצינים המנהיגים דק"ק לבוב לשלם כל הנ"ל קרן ורווחים במיטב כסף
בלי שום דחי' ואמתלא שבעולם. ואם לאו אזי רשות למהורר"ק וב"כ להוציא כל הנ"ל
קרן ורווחים וכל הוצאות מאנשי ק"ק לבוב, יחידים ורבים בכל מקום אשר המצא
ימצא, בירידים ושלא בירידים, בגליל שלנו וחוצה לה, אפי' בעש"ג ואף גם למסור
כל הכתבים שלו ליד הגדולה להוציא לכל אות נפשו ורצונו הטוב. ועכ"פ כל זמן
שלא יתפרע כל חובותיו הנ"ל א"צ ליתן לשום נתינה שום פרוטה, הן קאמפטיש כסדרן
ושלא כסדרן, הן פרדאן, הן לעניקש, הערכות וכל מיני נתינה שבעולם דשכיחי ובלתי
שכיחי כל מה שהפה יוכל לדבר והלב לחשוב, באופן שאל.ישמע קול נוגש בביתו
וברשותו לבקש ממנו נתינה שום פרוטה עד שיתפרע כל החובות הנ"ל קרן ורווחים,
וכל הוצאות מחמת עיכוב הפרעון הנ"ל. וכל דין תורת נאמנות למוהרר"ק וב"כ וי"א
בלי שום אלה ושבועה וג"ש וק"ח והד"ר? וכל בד"צ שבישראל יעמדו לימין צדקו של
מהורר"ק וב"כ וי"א הנ"ל. וכשישלמו הקצינים מנהיגים הנ"ל איזה סך מחוייבים
מהורר"ק לכתוב קבלה על גוף הפס"ד הנ"ל. כ"ד אלופים קצינים מנהיגים רוזנים ד"א

בוועד קודש יום ו' טו"ב מרחשון תעחי"ת לפ"ק ב יערסלב. ואין להוסיף ואין
לגרוע מן הכתבים והזכיות שביד מוהרר"ק שט"ח ופסקים מחוייבים לשלם לו:
מרחשון תעחי"ת ביערסלב. הק' אברהם כהנא מקראקא מבורר מק"ק לבוב והגליל יצ"ו
נפתלי הכהן
נאם הק' יהודה ליב חונה ק"ק קראקא והגליל
נאם הק' יעקב החונה בק"ק פוזנן והגליל יצ"ו
נאם הק' מאיר מלובלין חונה בק"ק אפטי
ונאם שמואל מרגליות מקראקא מגליל חעלם יצ"ו
נאם הק' יצחק אייזיק חונה בק"ק טרניגראד
הק' יצחק חזק רופאו
שמואל הקטן מלאדמר חונה בק"ק קרעמניץ והגליל יצ"ו2
יעקב אברהם מזאלקוי פ"ה דד"א יצ"ו
ונאם משה בן א"א מהור"ר שלום הלוי זלה"ה יאליש: מקראקא
ונאם הק' שמעון בלא"א הרב מהור"ר יהודה ליב זלה"ה יאליש מקראקא
אורי שרגא במוהר"ר יחיאל+ ז"ל ליפשיץ מפוזנן
ונא' הק' יצחק בהגאון מוהר"ר יעקב יצ"ו מפוזנן
ונאם הק' אברהם ר' איסרלש מלובלין
ונאם שמעון ר' יוסף נוחש מלובלין
ונאם הצעיר אברהם בלא"א מוהר"ר מאיר ז"ל מאוסטרא
נאם הק' דוד טעביל בהרב הנגיד מוהר"ר אפרים פישל מלאדמר5
ונאם יצחק המכונה אייזיק בהג' [מ' עזריאל זעליג]6 זצ"ל מקאליש
ונאם הק' שמעון בא"א הרב מוהרר"ם זצ"ל אויערבך מקראטשין ז
ונאם צבי הירש ר' זעליגןש] 8


5 .021780) .28811 .861.
תקסח. ע"ד שתבע כבוד הרב המה"ג מוהרר"י יפ"ת אב"ד ור"מ דק"ק פרעמסלא
והגליל יצ"ו את האלופים ויחידים דק"ק פרעמסלא מחמת הפ"ד שבידו מכבוד האלופים
רוזנים קצינים בצירוף הגאונים דד"א יצ"ו הנכתב ונחתם ביום ה' ב' חשון תעחי"ת2
ושם נאמר באריכות שהברירה ביד כבוד הרב ה"ה הנ"ל להיות אצלם להשתמש בכסא
דמוקרא הרבנות דק"ק הנ"ל והגליל עד תשרי תפ"ה לפ"ק באופנים המבוארים שמה
באריכות, והם סרבו ולא רצו לקיים האופנים הנ"ל המבוארים שם וגזמו בשפת יתר
והפערת פיהם ושארי העברת דרכם על הרב ה"ה הנ"ל. וודאי באם שהרב ה"ה הנ"ל
רצה לירד לעמק יהושפט עמהם היינו מפלשים אחריהם במדת הדין, אך שהרב ה"ה
נפשיה לשלמא נקיט ולא רצה למתוח אותם על עמוד הדין מכמה טעמים נכונים, בכן
זאת אשר יצא מאתנו שהפסק הנ"ל שביד הרב ה"ה הנ"ל הוא בתוקפו וגבורתו לבל
יפול דבר ארצה והרב ה"ה הנ"ל בחר לעצמו הברירה לפנינו להשתמש בכתר הרבנות
באופנים המבוארים שם ולא יועיל שום עד או עדים או שום בריה בעולם שמחל להם
איזה מחילה בנידון הנ"ל, כי אם דווקא בכ"י וח"י הרב ה"ה הנ"ל ומקוים בח"י

סופר דווקנא כאשר יש בידו מב"ד דק"ק פרעמסלא שנכרז ברבים כנ"ל.

ומעתה באם שיעבירו האלופים ויחידים הנ"ל את הדרך נגד הרב ה"ה ונגד הפס"ד שבידו,
להתהפך בתחבולות בעש"ג או להטרידו בשום טרדה בעולם ע"י השררה יר"ה יהיו
נלכדים במצודת החרמות ושמתות. וכל רב ומ"ץ אשר ישא לשוא נפשו להחזיק ברבנות
הנ"ל או שיעשה איזה פעולה לא צודקת לגרום לכבוד הרב ה"ה הנ"ל איזה פחיתות כבוד
אף חצי נזק צרורות בעניני הרבנות הנ"ל הרי הוא מוחרם כמוהם וכל הוצאות והזיקות
ושט"ח וחוב ממון שביד הנגיד הרופא מומחה נר"ו3 ושביד הרב המאה"ג מוהרר"פ הנ"ל
הכל מיד הרב ה"ה הנ"ל יבוקש. זולת שלא יקובלו ולא יצורפו מנהיגים ויחידים ק"ק
הנ"ל לשום דבר שבקדושה הן לישיבת ארצות והן לשמאות, ושום א' מבני הגליל
חלילה להם לעמוד על הזמנתם בשום ענין בעולם. וגם מ' התקשרות בשבועות חמורות
שביד כבוד הרב ה"ה הנ"ל ג"כ לא רצה הרב הנ"ל לשפוט עמהם כעת מחמת טעמים
הכמוסים. עכ"פ התקשרות הקודמים ופסקי' שביד הרב מוהרר"פ הנ"ל הם בתוקפם
וחזקתם ולא יוגרע כחם מחמת מה שלא רצה הרב לשפוט עמהם כעת. וגם תוקף


גזירתינו על הסופר דד"א יצ"ו שיחקק הפסק הנ"ל בפנקס ד"א יצ"ו כדי שיהא גלוי
לכל העמים ומעשה ב"ד הגדול כזה קלא אית לי', כדי שיהי' למשמרת לדורות לכסות
עינים לכל עיני השומעים. ורשות ביד הרב ה"ה הנ"ל להכריז הפסק הנ"ל בכל בתי
כנסיות ויקוים בכל תוקף ועוז וחרמות ושמתות ובקנס עצום לפד"ש, זולת ש"ע
המבוארים בהפסקי' הקודמים, וכל הרבנים המופלגים שבכל עיר ועיר ופלך ופלך
בצירוף המנהיגים וביחוד כל קהלות ויחידים דהגליל הנ"ל, תוקף גזירותינו שיעמדו
לימין צדקו של הרב ה"ה הנ"ל באם שיעבירו עוד דרך המלך מלכו של עולם נגדו,
וכל הכתבי' הסותרי' לכתב זה הכל למג"ס יוחשב ובטילים כחרס הנשבר שאין בו
ממש, ויקוים בכל תוקף ועוז.
כ"ד המאה"ג הרבנים היושבים כסאות למשפט ונבחרו משלחן מלא בנידון הנ"ל. היום
יום ב' כי חשון תעח"ל בוועד קדש פק"ק יערסלב יצ"ו.
הק' אברהם כהנא מקראקא מבורר מק"ק לבוב והגליל יצ"ו
נפתלי הכהן הק' יהודא ליב חו' בק"ק קראקא והגליל
הק' יעקב החו' בק"ק פוזנן והגליל יצ"ו | הק' מאיר מלובלין חו' ק"ק אפטא
הק' שמואל מרגליות מגליל חעלם יצחק אייזיק חו' בק"ק טרניגראד
אף שהרב המאה"ג הוא בעל דודתי לאפושי גברא ולחזק החרם באתי על החתו' ג"כ
שמואל הק' מלאדמר החו' בק"ק קרעמניץ והגליל יצ"ו
תקע שופר, הוצ' פריימאן, ע' 17-16; הוגה על ידי עפ"י גוף כה"י של פריימאן. אחר גוף פסה"ד באה
הערתו של הסופר: "עפ"י ציווי כתב בח"י רוזנים קציני'י מנהיגי ארצות יצ*"ו שהפסק הנ"ל יובא לרף
שהוא בתוקפו, הובא לדף כנ"ל. ולראיה חתמתי הק' יוסף ספרא דמתא ק"ק לובלין ודד"א יצ"ו".
אחרי שהוצא פסק הדין הנ"ל שלח ר' יהושע פייבל התראה לר' שמואל מסלאנים!, שנתמנה לרב
במקומו בפרעמסלא והגליל, וזו לשונה בקיצור: '- - צר לי צר שנלכד מעכ"ת במצודת אנשי
בליעל - - ועיניו כעין הבדולח תחזנה מישרים העתקות מגוף הפסקים הנזמע"ל וישמר שלא ילכד
ברשתות החרמות ושמתו' הנכתבים עפ"י האמת והיושר ואל יפתהו המפורסם משה ר' יחיאלש
כי היא לא תצלח - - וחלילה חולין הוא לשנות אף קוצו של יו"ד של הפסקי' הנ"ל. - - ומחמת
אימות השררות וגיזומיי של הקרית' חייבת' איני מתירא כי מבואר בפסקיי שהם מחויבין להשיג כתב
מסימי"ק ווישניע ומן הוואיוודי יר"ה ומן הנראד [גראד], אלא החכם עיניו בראשו שלא יפזר ממונו
של יושר לקנות בהם עבירות חמורות על שעה קלה, כי החוב קרן ורווחים עולה לסך כ"ב אלפים
מפריצים עריצים בשבועות חמורות אשר ירא' בכתב וגופי'* פולש. ע"כ הנני מתרה בו -- -- וודאי גם
הנגיד החכם השלם הרופא מומחה נר"ו יכתוב אליו דברים נכוחי' - - כ"יד ש"ב הצעיר חזקיה יפ"ת
החבק"ק פ' והגליל יצ"ו". האתראה נמסרה ע"י שני שליחים לרב הנ"ל ובית הדין דק"ק ירוסלב גבה
עדות מהשליחים. עיי תקע שופר, שם, עי 19-18.
הרבנים ר' נפתלי הכהן, רי יעקב ברי יצחק, וכן גם רי משה ברי ישעיה הכהן?2 ר"מ דק"ק פרמסלא
(האחרון ללא ציון המקום והשוה משה מפרמסלא בסעיף תקס"ט) הסכימו בהתועדות ירוסלב הנ"ל,
ביום אי ייט מרחשון תע"ח, להדפסת הסי ברכת יעקב מאת ר' יעקב ברי ברוך מטיטשין, לבוב תקמי"ו.


תקסט, "נהיות כי ראה ראו ראשי הגליל פרמסלא ותושבי העיירות והכפרים השייכים לגליל
זה את הנהגת גליל פרמסלא הנ"ל שאינם מתנהגים כראוי ולא יצאו עד עתה ידי חובתם בפרעון
כרגא דמלכא מחמת סדריהם הרעים ועל כן נחרב הגליל הנ"ל ושקוע בחובות, בכן באו [ראשי]
הגליל הנ"ל לפנינו ובקשה בפיהם לעשות להם סדר ומעמד נכון ולעשות חלוקה ביניהם כמה מחויבת
כל עיירה ועיירה לשלם מדי שנה בשנה לכרגא דמלכא. והנה נתבררנו אנחנו הח"מ ע"י גליל
פרמסלא הנ"ל מתוך כל ההתועדות דד' ארצות לפקח ולעשות להם סדר נכון בענין המס הנ"ל.
וזאת אשר מצאנו בצדק וביושר על פי ה': ק"ק ליזענסק וסביבותיה הכפופים לק"ק ליזענסק
מחויבים גם עתה כמו קודם לשלם 1,000 זהו' וחלילה לגרוע, ועליהם לתת את הסכום הנ"ל בכל
שנה ושנה כדי שיהיו מופרדים מגליל פרמסלא הנ"ל ועליהם תצא אסיגנציא בכל שנה ושנה.
ועַל פישל הנאמן דד' ארצות להשגיח שק"ק ליזענסק יהיו מופרדים מעתה בעניני כרגא דמלכא
מגליל פרמסלא הנ"ל. כ"ד בהתועדות דהאידנא בירוסלב ביום ד' בכסלו תע"ח לפ"ק.
יצחק מפוזנא שמעון מלובלין יצחק מקאליש
שלמה מריישא משה מפרמסלא שלמה מטרנוגרוד
אף אנו הח"מ מאשרים את ההסכמה הנ"ל והפרדת ק"ק ליזענסק כנ"ל ולראיה באנו על החתום
ביום ובשנה הנ"ל.
אברהם מבראד פרנס הועד הנ"ל | משה מקראקא דוד בן פישל מלודמיר
יצחק חזק מיכל מפרמסלא
אף אנו בראותינו את ההסכמה הנ"ל ואת ההפרדה המנויה וגמורה ע"י כל המנהיגים דד' ארצות
הננו, הרבנים, מחזיקים [אותה] בחתימת ידינו בשנה וביום הנ"ל.
אברהם אב"ד דק"ק ברוד לייב אב"ד דק"ק קראקא יעקב אב"ד דק"ק פוזנא
מאיר אב"ד דק"ק לובלין שמואל אב"ד דק"ק הרובישוב | אייזיק אב"ד דק"ק טרנוגרוד
הנני מאשר את ההחלטה הזאת היום 15 ביולי 8 (>=ט"ז בתמוז תע"ח), יז'י פז'בנדובסקי
שר-האוצר של המלכות.

בעונשים גדולים על כל המוחה והמעכב. ואנו מאמצים את ידי ראשי מנהיגי ק"ק קראקא לקיים את
התקנה הנ"ל בכל תוקף וחלילה לשנות באשר הדברים נכונים ונכוחים לכל הקהילות. והרשות
בידי ראשי מנהיגי ק"ק קראקא להכריח את הכפרים והעיירות לציית דין עפ"י הזמנתם ללא שום
אמתלא בקנסות גדולים ובחרם ועליהם לקיים את כל הנ"ל. לראיה באנו על החתום בירוסלב
ביום 23 בנובמבר 1717 (= י"ט בכסלו תע"ח).
יעקב אברהם מזאלקווי פרנס ועד ארבע ארצות | פיבוש בן חיים מפוזנא!
יצחק בן האב"ד? מפוזנא חיים מלבוב 3
אליהו בן אברהם מלבוב אברהם בן איסר מלובלין
אברהם בן מאיר מאוסטרא דוד יעַקב+ בן אפרים מלודמיר
מיכל מפרעמסלא משה מפרמסלא
שלמה בן משה באב"ד מרישא
אנחנו חח"מ מאשרים את ההחלטות הנ"ל שנתייסדו על ידי המנהיגים של הועד הראשי שהן
נכוחות ויש לקיימן וחלילה לשנות. כ"ד בירוסלב ביום 23 בנובמבר 1717 (=י"ט בכסלו תע"ח).
אברהם מקראקא מבורר מק"ק לבוב והגליל נפתלי האב"ד
יעקב אב"ד דק"ק פוזנא והגליל
ארכיון הקהל בקראקא. הכותרת הכתובה, ככל התעודה, פולנית אומרת: "העתקה של תעודה מקהל קראקא
מתורגמת מישראלית לפולנית". הנוסח העברי הנתון לעיל הוא תרגום מן התרגום לפולנית. הנוסח הפולני
יבוא במדור התעודות הלועזיות. השוה גם בלכן, 1118016206 5100[8. ע' 153.
תקעא. על פי שני פסקי-דין של בית-דין האוצר (ו330015% 1גתטלעצד) משנת 1718 מחויב ועד
ארבע ארצות, שיתוועד במשך השנה, "לערוך חלוקה צודקת של מס הגלגולת היהודי: בס"ה צריך מס
הגלגולת לעלות לפי הקונסטיטוציה -- -- 020, 200 פל'". בפסקים מדובר על אי-סדר ששרר בעניני
מס הגלגולת וביחוד על מעשיהם של ראשי-מדינה ש"השתמשו בסכומי המסים שקיבלו מהיהודים
העשירים לצרכיהם הפרטיים ושמום בכיסם, הטילו יותר מדי מסים על היהודים העניים והגישו
לממשלה חשבון לא נכון של הכסף הנגבה". על כן ניתנת הפקודה "לקבוע לכל יהודי המלכות,
הן פולין-קטן והן פולין-גדול, חלוקה צודקת של המס 1668 61[86ט0ם בתטפק501סהזק גתט6מ5000
ואת חשבון החלוקה של המסים הרגילים אשר יערך בירוסלב יש להגיש עד ה-1 באבגוסט 1718
(= ד' באב תע"ח) לאוצר המלכות5". "את חשבון החלוקה יש לערוך כך שהערים אשר בהן ישולם
כסף לצבא יצוינו בבירור. באי-כוח החוגים היהודים מחויבים לסדר את הפרעונות בעצם ידיהם".
"מס הגלגולת היהודי צריך להיפרע, כמקובל, בשלושה שעורים: 1 ביאנואר, 1 במאי ו-1 באבגוסט".


תקעב. שלוי למר ולתורתו, אין חקר לתבונתו, זרע קדש מחצבתו, הרב ה"ה המו'
מ שמואל יצ"ו אב"ד ומ"ץ דק"ק סלאנימ'.

הנה קול שאון מעיר, ואבן תזעק מקיר, והיום קובל על מעכ"ת הרב המאה"ג המופלג
נ"י ע"ה מוהר"ר יפ"תו אב"ד דק"ק פרעמסלא והגליל יצ"ו ע"ד גודל העברת
הדרך המלך מלכו של עולם מהרבנות דק"ק פרעמסלא, שהמציא א"ע להלכד במצודות
החרמות והשמתות המבוארי' בפסק המאה"ג הרבנים דד"א יצ"ו הנכתב והנחתם ביום
בי כי חשון תעח"ל? כאשר עיניו יחזו מישרים העתקות מגוף הפסקי' עם התראות
דמע"ל. שומו שמים על זאת, כי לא נשמע ולא נראה כזאת בישראל לרדוף בכל כח
אחר בולמוס תאות המושל באיסור גדול כזה, וביחוד נגד בר אבהן ובר אורין ותמים
במעשיו אשר חכמה וזקנה יש כאן. גם הנגיד הקצין החכם השלם מוהרי"ח3
רופא נר"ו מעורר דיני דינים [ע"ד] מעותיו, כפי השטרות שבידו כמבואר בפס"ד ההוא,
ומי יוכל לאטום אזנו משמוע זעקתם כי רבה היא בדבר אמת ויושר במקום חלול
השם הגדול כמפורסם, בכן אחת דתו שנלכד במצודות העונשים המפורשים בפסק המאה"ג
רבנים הנ"ל ומי יבוא אחר המלך מלכי רבנן לשנות שינוי כל דהו מכל הדברים
הנאמרים באמת וחומר העונשים ומי יוכל לדונו לכף זכות. ומצאתי א"ע מחויב בדבר
לאפרושי מאיסורא ואיני כמוס[י]ף על דברי חכמים וגזירתם הנ"ל, כי אם לחזק דבריהם
בכל תוקף ועוז. ורשות להרב ה"ה מוהרר"י יפ"ת ולהנגיד הקצין הרופא הנ"ל לעשות
ככל משפט הכתוב בפס"ד הנ"ל ולפרסם החרם בכל בתי כנסיות שבכל תפוצות ד"א
יצ"ו אף ע"י עצמם ושליחם כמותם, ועל המוחה ומעכב יחולו כל העונשין הכתובים
בפס"ד ההוא. וגזירתי בתוקף אומץ כח ועוז ותעצומות ויד התקיפה ומטה מושלים
דד"א יצ"ו והמאה"ג הרבני' דד"א יצ"ו להזהירו על כל הנ"ל. והחכם עיניו בראשו
ויבין אחרית דבר מראשיתו כי היא לא תצלח. כ"ד לאהבת האמת ולהרחיק מאיסור
כולל ואיסור מוסיף וחלילה לשנות. כ"ד הנגיד והקצין אביר הרועי' פ"ה דד"א יצ"ו
יום א' יו"ד אדר שני תעח"ל פק"ק לובלין יצ"ו.

נאו' אברהם הק' בלא"א הרב הגדול מ' ישראל איסרל זצ"ל פ"ה דד"א יצ"ו
תקעג. שלומיכם ישגא לחדא ה"ה האלופי' ראשי' מנהיגי' הקהלות דגליל פרעמסלא
בצירוף מנהיגי יחידי סגולה דהגליל הנ"ל עם האלופי' מנהיגי' ויחידי סגולה דאיקלום
סאמברציזנע ובראשם הרבנים המופלגים דקהלות הגליל הנ"ל יצ"ו.

מה נדע אשר לא תדעון מכ"ת את תוקף הפסקים, אמיצי כח וחזקים, כראי מוצקים,
שביד הרב ה"ה מוהררי"פ אב"ד דקק"פ והגליל יצ"ו מהמאה"ג הגאוני' הרבנים
דד"א יצ"ו הנכתב ונחתם ביום ב' כ' חשון העבר% בנדון הרבנות דק"ק הנ"ל כאשר
לנגדכם יישירו עפעפי ההעתקות והתראות מגוף הזכיות של הרב ה"ה שהועתקו

במע"ל אשר כל השומע תצילינה שתי אזניו. בכן תוקף גזרתי בתוקף אומץ כח ויד
התקיפה ומטה מושל של רוזני ד"א יצ"ו שתזהרו בפס"ד ההוא מהמאה"ג כגחלי אש
לבלתי לשנות מכל הפס"ד ההוא אפילו כקוצו של יו"ד לבל יפול דבר ארצה, ותעמדו
בעזרתו לכל מה שיצטרך, והכותב מזרז במקום שיש חסרון כיס, ואין בכלל אלא מה
שבפרט, אשר כבר נטרתם כרמו של כבוד הרב ה"ה הנ"ל כפי הכתבים שבידו שראינו
שהועתקו במע"ל, כאשר התחייבתם א"ע לעמוד בעזרתו בגופכם ובממונכם כמפורש
באריכות. ע"כ תחושו לעצמיכם, ובין תבין אשר לפניכם וחלילה לסור ימין ושמאל
מכל דברי הפס"ד ההוא מן המאה"ג רבנים דד"א יצ"ו בעונשים חרמות ושמתות על
כל העובר אחת מכל פרטי אופנים המפורשים בפס"ד ההוא, לבל תלכדו במצודות
העונשים ותכנסו תחתם לשלם כל החוב' ותשלומי הוצאות והזיקות של הרב המאה"ג
הנ"ל עפ"י תיקון ד"א יצ"ו ולעקל אתכם בכ"מ אשר המצא ימצא אתכם ורכושכם.
כ"ד הנגיד והקצין אביר הרועי' פ"ה דרוזני ד"א יצ"ו. יום א' י" אדר שני תעח"ל
פק"ק לובלין.
אברהם הק' בהרב הג' מוהר"ר ישראל איסרל זצ"ל פ"ה דד"א יצ"ו
תקעד. אל האלופיי המסובלים, בכל מדע הם משכילים, מנעוריהם כנטיעים מגודלים,
פרי קדש הלולים, אהו' הקצינים היושבים בשבת תחכמוני', שומרי אמונים, ראשי"
ומנהיגי ק"ק פרע9מסלא יצ'"ו בצירוף ה"ה מוהר"ר ש מואל אב"ד ור"מ דק"ק
סלאנימא יצ"ה
מי יעצור כח ומי יוכל להתאפק במילין בנדון צעקת וקול יללת כבוד הרב המאור
הגדול המופל' מ' פייביל אב"ד ור"מ דקהלתכם והגליל יצ"ו, שאחר כל הטרחות
והטרדות והתחבטות והתלבטות שלו, הפס"ד שהוחרץ מפי המאה"ג רבנים ומ"צ דד"א
בוועד דיערסלב העברו, ואחר כל החרמות והשמתות המפורשים בפס"ד ההוא, אינם
משגיחים כ"ת לקיים ואינכם חשים ביקרא דגדול בישראל כמי"ב ומשום לתאי דידי',
וכן לא יעשה. והן אמת נעשתה הטובה הזאת לכם מרוזני ד"א שהיו בראדום?
ועשו לפנים משורת הדין ונתנו להמשולחין דקהלת' שם כתב שכבוד הרב המאה"ג
מהרר"פ ירשום על רשימה כמה וכמה רבנים, וכ"ת יבחרו מהם שלשה או חמשה
רבנים שיוכשרו בעיניהם3, וכ"ת יאספו אותם על הוצאתיכם לאיזה מקום מוכשר
ומיוחד שישפטו הם. והוסיפו עוד להגדיל חסד עם רום כ"ת שניתן לכ"ת ארכא
וזמן רב עד ר"ח מנחם העבר. וגם זה לא נתקיים והי' מהראוי להזדקק לו כהיום
לחרוץ דין הקשה אשר לא קיימתם הפס"ד דהמאה"ג דד"א יצ"ו ובפרט שנכשלתם
כ"ת בחרמות ושמתות ההם. אמנם זה דרכנו להתנהג חסד חנם להזהיר גם בשעת

מעשה אף שהזהרנו קודם המעשה וזה חסדינו עוד לפני ולפנים משורת הדין והננו
נותנים לכ"ת עוד לפני ולפני' משורת הדין ארכא, עכ"פ לא יאוחר עד קודם ר"ה
הבע"ל מחוייבים כ"ת לקיים תיכף בלי שום פ"פ ואמתלא', ועכ"פ ביני וביני חלילה
להרב מהרר"ש אב"ד דק"ק סלאנימא לנהוג רבנות בקהלתכם. ומכ"ש באם ח"ו לא
יעשו כ"ת עם האב"ד שלכם מהרר"פ עכ"פ מהיום עד קודם ר"ה הבע"ל או שיוחרץ
הדין ולא תקיימו אזי רשות להרב המאה"ג מהרר"פ לצאת לקראתכם עד מקום שידו
מגעת, אפי' בעש"ג, להוציא חובו, והרבנות שלו בתקפו לכל החלוקות כבוד ולכל
הכנסות הרבנו' ומעות חופה בכל הגליל ובכל ענין. ולהרב מ' שמואל אסור הרבנות
דקהלתכם לגמרי ומחוייב תיכף ומיד לעקור מקהלתכם וכבוד הרב המאה"ג מהרר"ש
מוזהר מפינו באם לא יקיימו קציני מנהיגי ק"ק הנ"ל כנ"ל, אזי מחוייב הרב מהרר"ש
הנ"ל לעקור מק"ק הנ"ל ולפנות משם לגמרי. ובאם ח"ו וחלילה יאמר הרב מהרר"ש
נואש, אזי ידע נאמנה שבמקום חלול השם לא נחלוק לו כבוד ויוכרז עליו חרם בקול
רם בכל הגלילות ואידך פירושו ועונשו יזיל ויגמור. אמנם בטוחי' אנחנו בהרב ה"ה
מהורר"ש שיחוס על כבודו ויזהר בדברינו אלה כגחלי אש כראוי לכמי"ב. ובמנהיגי'
דק"ק הנ"ל אנחנו מזהירי' שנית שיזהרו מאד בתוקף גזירתינו לבל יפילו דבר ארצה

ולשומעיי יונעם.

כ"ד אלופי' הקציני' רוזנים מנהיגי ד"א יצ"ו הנועדים פה בעסקי רוזני ד"א היום יום
ד' ז"ך מנחם תעחי"ת לפ"ק פה ק"ק לענטשנא.

נא' אברהם הק' בלא"א הרבה"ג מוהר"ר ישראל איסרל ז"ל מלובלין פ"ה דד"א יצ"ו
נאו' אורי שרגא במ' יחיאל מפוזנן

נאו' שמעון ר' יוסף נוחש

נאו' יקותיאל לאזול מרגליות מלבוב

הצעיר יהושע העשיל בהמאה"ג מוהר"ר מאיר יצ"ו מלובלין

הקטן יצחק במוהר"ר בנימין וואל' ז"ל מטיקטין ו

תקעה. שלומכם ישגא לחדא אהו' האלופי' חכמים כסופי' ראשי מנהיגי הקהלות דגליל
פרעמסלא והגליל יצ"ו וביד כבוד המכובד המפורסים החכם השלם רופא מומחה
לרבים מוהר"ר יצחק חזק [מ]|להתאפק מלזרז אותם במקום שיש חסרון כיס וביחוד
חלול השם כמבואר באריכו' בפס"ד ובחרמות ושמתות המפורש' שם. וכבר מכ"ת
מוזהרים ועומדים שם בכתבים הראשוני' שהחזיקו את אנשי ק"ק פרעמסלא בחרם
ושלא לעמוד על הזמנתם ולפ"ד כבוד הרב ה"ה הרופא הנ"ל שאיזה יחידים וקהלות
המתרשלים בדבר וכן לא יעשה להקל ח"ו בחרמו' ושמתו' במקום ח"ה הגדול כזה,
היחתה איש ע"ג גחלים בוערים ולא יכוה. וכבר עשינו לפני' משורת הדין ונתנו
כתב בראדום להרחיב הזמן לק"ק פרעמסלא עד ר"ח אב העבר באם יש להם איזה

ראי' וזכות לסתור הפס"ד דהמאה"ג הרבנים דד"א שיאספו את הרבנים המפורשי"
ברשימה שביד כבוד הרב הנגיד הרופא המומחה על הוצאותיהם, ולא נעשה דבר.
ובלאו הכי התחייבתם עצמיכם לנטור כרמו של הרב המאה"ג מוהרר"פ הנ"ל כפי
התקשרו' בח"י ממש. ומה גם שנפסק באם תעברו כ"ת מידכם יבוקש כל החובות,
הדבר כמו זר נחשב. בכן באנו לזרז את כת"ר בזריזות נמרץ, ולא כמוסיפים על
דבריהם רק להחזיק ולאמץ כח של המאה"ג רבני ד"א יצ"ו שתתנהגו ותעשו ככל
משפט הכתוב בפסקים הראשונים שביד הרב המאה"ג הנ"ל והמרומ' הגדול מוהר"ר יצחק
רופא הנ"ל. ואין אנו תופסין כ"א בכבוד הרבנים המופלגים אשר עליהם מוטל לעמוד
בפרץ הנ"ל ולהסיר כל מכשול ולזרז את עם ה' אלה, כל בני הגליל יצ"ו, שלא יקילו
בחרמו' ושמתו' ולא יכשלו ויעשו גם מצוה להציל לעשוק מיד עושקיו. ויזהרו מאוד
בהעונש שבידם למחות ואינם מוחים. ומכ"ש שילכדו ח"ו וחלילה בעונש החרמו'
וברשתו' עונשי תשלומי החובות והוצאות והיזיקות ע"פ התיקון דד"א יצ"ו. ופן ח"ו
יעשן אף ה' על מי שבידו למחות. אמנם בטוחי' אנחנו בכבוד הרבנים יראי ה' וחושבי
שמו, שיהי' חרדים ועצבי' לכבוד הרב המאה"ג הנ"ל, אשר כל הנוגע בזיו איקונין
שלו כאלו סוטר לועו, ויזהרו לשמור בכל תוקף ועוז המפורש בהפסקי' הנ"ל. ע"כ
יהיו דברינו המעטים מחזיקים כמרובים, והיה זה שלום לאוהבי ה' והחרדים לשמוע
בקול דברי אלקי' חיים ולהקשיב בקולנו.
כ"ד אלופי' קציני' רוזנים מנהיגי ד"א יצ"ו הנועדים בעסקי ד"א יום ד' ז"ך מנחם
תעח"ל פק"ק לענטשנא.
ולית דין צריך בשש שכל בני הגליל ובייחוד אנשי סאמברציזנע מחוייבים לשמוע
בקולנו לנהוג רבנות דהמאה"ג מוהרר"פ לכל הכנסות ומעות חופה בכל הגליל יצ"ו.
יו" הנ"ל.
נאו' אברהם הק' בר"י איסרלש מלובלין פ"ה דד"א יצ"ו
ונא' אורי שרגא ב"מ יחיאל ז"ל ליפשיץ מפוזנן
ונאו" שמעון ר' יוסף נוחש מלובלי
ונא' יקותיאל לאזיל מרגליות מלבוב
ונא' יהושע העשיל בהמאה"ג מ' מאיר יצ"ו מלובלין
ונא' הק' יצחק ב"מ בנימין וואלף ז"ל מטיקטין
הסעיי תקע"ב-תקע"ה לקוחים כולם מתוך ס' תקע שופר, הוצ' פריימאן, ע' 26-19 (= ספר היובל
להרכבי, עִי 438-431) והוגהו על ידי עפ"י גוף כתב ידו של פריימאן. השוה להלן סעיי תקע"ז-תקע"ח,
תקעו. קהלת קראקא שילמה ע"ח מס הגלגולת לשנת 1718 5,174 זהו'; גליל קראקא-
צוזמיר 28353 זהו'; גליל רוסיא 45845 זהו'; גליל פודוליה 6045 זהר.
בלבן, של זז, 191; 0150660 200568 ב6עשס[סעשפט מ6ות8880? 2/ ע' 4: על סמך. כ"י
אוסוליאנום 279, ע' 106-82. והשוה גם לעיל סעיף תקסיד.
-----------------------------
 # id: 334 

----------------------
266

שנת תע"ט
תקעז. שלום לאהו' האלופי' הקציני' ראשי הקהלות ומנהיגי ק"ק פרעמסלא יצ"ו
בצירוף הרבני' החכמים השלמים אבות ב"ד נרם יאיר, בצרוף מנהיגי איקלום
סאמברציזנא ושאר יחידי סגולה דגליל יצ"ו.
מה מאד אחזתנו פלצות על גודל חלול השם ועלבונה של תורה והעברת דרך המלך
מלכו של עולם, אשר מעבירים אנשי ק"ק פרעמסלא והאיש אשר קבלו לאב"ד עליהם
באיסורים כוללים ומוסיפי' נגד החכם השלם תם וישר מהרר"י יפ"ת אב"ד דק"ק
פרעמסלא והגליל יצ"ו. וכבר נלכדו במצודות החרמות והשמתות, כמבואר באריכות בפסקים
הראשונים אשר נשלחו לידם בקונטריס ההעתקות, והם אטמו אזנם כפתן חרש אשר
לא ישמע לקול הורים ומורים. אוי לנו מיום הדין אוי לנו מיום התוכחה אשר ממש
התמכרו לעשות הרע בעיני אלקים ואדם. ומי יוכל להתאפק מלעצור במילין ע"ד
הפרצה פרץ עז"ה בגדר היקף הכלל כאלו הותרה הרצועה ח"ו ולית דיין, כאשר מבואר
בפסקי' הראשוני' ומפורסם לעיני כל רואי השמש. בכן אנחנו מן המודיעים ומחדשים
גזירות החרמות ושמתות על אנשי ק"ק פרעמסלא ועל הידוע ה"ה מסלאנימא
שהם מנודים מקהל הגולה בכל החומרות. ותוקף גזירתינו נח"ש על כל אשר בשם
ישראל יכונה, ובפרטות על כל אנשי הגליל פרעמסלא, הן יחידים בצירוף הרבנים
המופלגים אב"ד דכל קהלות הגליל יצ"ו להחזיקם בחרמות הנ"ל ולא לציי"ד לפניהם
או לעמוד על הזמנתם, ולהרחיקם כזוהמת הנדו"י, וחלילה לשנות בעונשים וקנסות
עצומים לפד"ש בלי מחילה, עד שיקיימו הפסקי' שביד הרב ה"ה הנ"ל. וכדי שלא
יהא הבירה בלא מנהיג, אנחנו נותנים תוקף ועוז ותעצומות להמאה"ג ה"ה אב"ד
דק"ק לובליןו וב"ד הצדק דייני גולה יצ"ו בצירוף הנגיד ומצוה הראש הפ"ה2
והראש מוהר"ר ש מ עון3 לעמוד על משמרת הקודש לכוף כאגמון ראשם לעמוד
הדת על תלה. וכל ק"ק אשר במדינתנו גזרתינו עליהם להעביר עליהם קול תרועת
חרם בפרהסיא, ועל השמשים שבכל הקהלות וקהלות אשר דבר המלך ודתו מגיעים
מגיע גזירתינו נח"ש לשמוע בקול הרב ה"ה הנ"ל להכריז החרם בלי שום שאלת
רב או מנהיג ומושל בעולם. וק"ו ב"ב של ק"ו שרשות ביד הרב הנ"ל להחרימם
ע"י עצמו כמבואר באריכות בפסקים הראשונים. וגם אנחנו מזהירים ומזרזי'
עוד הפעם את הרבנים המופלגים ה"ה ואת כל אנשי הגליל מחמת הכנסת הרבנות
של הרב ה"ה הנ"ל ומעות חופה הן מיחידים וקהלות לשלמם להרב מהרר"י יפ"ת
הנ"ל בלי שום פקפוק. וכאשר ראינו העתק התחייבות אשר התחייבו עצמם קציני


207
מנהיגי הגליל בצירוף המשולחים רשום בכתב אמת בפנקס הגליל יצ"ו שרשות ביד
הרב ה"ה מהורר"י יפ"ת להחרימם בעצמו ולמעבד דינא לנפשי' על כל העובר על
הפקודים. וחלילה לשנות ואל ידמו בנפשם להעלות על הרעיון לחשוב כחב זה
למגילת סתרים שלא בפני הצדדים. אין זה כ"א זירוז והתעוררות להרחיקם מעוול
ועוות ולקיים את כל תוקף הפסקים הראשונים בלי דחי' ופ"פ בעולם. ומה גם אנחנו
גוזרים לכבוד הבורא ית"ש שחלילה לשום אדם להרים ידו לסדר קידושין בכל הגליל
מבלתי רשות והרמנא מהרב ה"ה מהורר"י יפ"ת. והפורץ גדר ישכנו נח"ש וחויא
דרבנן דלית בה אסותא וכל מעשיהם של המנודים הנ"ל הן בפסקי דיני ממונות וכן
בשאר ענינים מה שהפה יוכל לדבר כו' בטלין ומבוטלין עפ"י הדין והדת ש"ת.
הכ"ד האלופי' רוזני קציני מנהיגי עדת ה' המאושרת דד"א יצ"ו בהתוועדות פה ק"ק
לאשטצוב יצ"ה
אכן אם יעקור הרב מסל' הנ"ל דירתו מק"ק פרעמסלא תוך שלשים יום בלי שום טענת
אונס, הן מהשר ושאר דברים, אזי פטור מהחכם השלם מוהרר"י יפ"ת הנ"ל, רק מחויב
להחזיר לו כל הכנסות ודורנות שהיה לו משך ישיבתו שמה בק"ק הנ"ל. הכ"ד היום
יום ה' כ"א טבת תעט"ל פה ק"ק לאשטצוב יצ"ו.
נאו' אברהם הק' ר' איסרלש מלובלין פ"ה דד"א יצ"ו
ונא' אורי שרגא במהר"ר יחיאל ליפשיץ מפוזנן
הק' יהודא סג"ל לנדא מאפטאו
צבי הירש ר' זעליגש מחעלמא
פנחס זעליג משעברשין?
תקעח. התקנה גלויה מבוארת חרותה על לוח פנקס דד"א יצ"ו. בדבר איזה חוב
שיש לאיזה רב אב"ד דאיזה קהלה עליהם חוב ממון, באם ח"ו יעודר הרב ההוא או
יעקור משם לאיזה מקום, אזי אינו רשאי שום רב לקבל הרבנות הקהלה עד שיסלק
בראשונה חוב קרן ורווחים עד פ"א שיש להרב ההוא לו או לב"כ וי"א בלי שום
דחיה וטענה ומענה בעולם. וכל העובר על התקנה הנ"ל הרי הוא מופרש ומובדל
מקהל הגולה ומחויב לשלם קרן ורווחים עם כל הוצאות והזיקות וקנסות עצומות
לפד"ש. ובאשר שהרב מוהר"ר שמואל אב"ד מסלאנימא פגע באיסורי' כוללים
ומוסיפי' וירד לתוך תחום של חבירו ה"ה החכם השלם תמים דעים מוהר"ר יפ"ת אב"ד
דק"ק פ' והגליל יצ"ו בעקיפין נגד הפסקים דהמאה"ג הרבנים דד"א יצ"ו בצירוף רוזניי
מנהיגי' דד"א, וכבר נלכדו אנשי ק"ק פרעמסלא הנ"ל והרב מסלאנימא הנ"ל
במצודות החרמו' ושמתות בכל החומרות כמבואר שם בהפסקים באריכות, והם הקשו
ערפם למול החרמות ושמתות הנ"ל בנידון הממון אשר הם חייבים, כפי השט"ח אחד

מסך שבעת אלפים קרן, ועוד שני שט"ח כ"א מסך אלף תשע מאות חמשה וחמישים
זהו', אשר הם בעצמם נשבעו בנקיטת חפץ עד"ה בלי התרה והפרה כלל לשלם ולפרוע
בלי פקפוק כמבואר באריכות. והרב ה"ה הנ"ל מסר בכתיב' ומסירה עפ"י אופן היותר
מועיל שט"ח עם כל הזכיות ערב סכות תע"ד להחכם השלם הנגיד הרופא מומחה
מהר"ר יצחק חזק נר"ו וכבר נפסק מגאוני הארצות יום ב' כ' חשון תעחי"ת
ליו, שמיד הרב אשר ישא לשוא נפשו להחזיק ברבנות הנ"ל כל שט"ח וחוב ממון
שביד הנגיד הרופא הנ"ל מיד הרב יבוקש, וולת שגם הוא מוחרם כמוהם. והנה אחר
זה בק"ק לענטשנא? יצאו כתבים ממנהיגי ד"א יצ"ו בכןל] החומרות ועל הרב
מסלאנימא הנ"ל ועל אנשי ק"ק פרעמסלא ובאזהרות כל החומרות ועונשים לקיים כנ"ל
והנה הם אוטמים אזנם משמוע בקול תרועת חרמות הנ"ל אשר לא נשמע ולא נראה
כזאת. וגם לפנים משורת הדין נעשה להם באם שיש להם איזה דו"ד לסתור הפסקים
הנ"ל אזי יקריבו טענותיהם לפני הרבנים הנרשמים רשום בכתב אמת קודם ר"ה העבר,
ולא שתו לבם לכל אזהרות וחומרות. בכן אנחנו מן המודיעים שה"ה מסלאנימא הנ"ל
הוא מוחרם בכל החומרות שבעולם בכל תפוצות הגולה עם אנשי ק"ק פרעמיסלא עד
שיקיימו הפסקים הנ"ל. וה"ה הנגיד הרופא הנ"ל יוציא את חובותיו קרן ורווחים ממנו
משעה ראשונה עם כל הוצאות והזיקות בכל מה דאפשר בד"י ובדא"ה מה"ה ומב"כ
בלי שום פקפוק בעולם. ועל האלופי הקהלות ויחידי סגולה בצירוף הרבנים המופלגים
דגליל פרעמסלא ואיקלום סאמברציזני תוקף גזירתינו נח"ש להחזיק את ה"ה הנ"ל
ואת אנשי ק"ק פרעמיסלא בחרם חמור הנ"ל ולפרסם החרם הנ"ל בכל ערי וקהלות
ישראל, ושלא לעמוד על הזמנתם בשום ענין בעולם, פן מידם יבוקש החוב הנ"ל
להוציא מהם עפ"י תיקון ד"א יצ"ו. וכל הפסקים אשר יבואו על החתום הרב עם
מנהיגי ק"ק הנ"ל בטלין ומבוטלין וכל הקודם לקרען הרי זה משובח כדין המוחרמים.
וגם לזאת התרצה א"ע החכם הנגיד הרופא מומחה יצ"ו מרוב מדת טובו לפנים משורת
הדין באם יש להם עוד איזה טענה ופ"פ לסתור הפסקים הנ"ל הבחירה לה"ה מסלאנימא
עִם אנשי ק"ק פרעמסלא לציי"ד תוך שני שבועות מעת מסירות הכתב הלז לידם לפני
הרב המאה"ג אב"ד דק"ק לובלין בצירוף ב"ד הצדק דייני גולה דשם ובצירוף
הנגיד הפ"ה והראש מהר"ר ש מעון, וכאשר יצא מפיהם ע"פ הדין והדת ש"ת כן
יקום. ואם לאו אזי החרם והכפיות במקומם עומדים וחלילה לשנות. ותוקף גזירתנו
על כל המשמשים שבכל הקהלות ד"א יצ"ו לשמוע בקול ה"ה הנגיד הרופא יצ"ו
להכריז קול תרועת החרם עליהם בלי שום שאלת רב או מנהיג ומושל בעולם בעונש
העברת שירותם ונאמנותם ובקנס עצום על כל העובר על הפקודים האלה. ואל יעלה
לשום אדם כח המדמה לאמר ולחשב כתב זה למגילת סתרים, כי הדברים כבר נתבררו
בפסקים הראשונים ובפנקס דד"א יצ"ו. רק אנחנו מזרזים לדבר אמת להזהיר את

העולם שלא יכוו בגחלת מצודות החרמות, בפרט באם יש להם דו"ד לסתור יציי"ד
בק"ק הנ"ל ע"פ הדין והדת של התורה. אכן באם הרב מסלאנימא יעקור דירתו
מפרעמסלא תוך שלשים יום ולא יחזיק ברבנות הנ"ל מחמת שום טענת אונס והכרח
עפ"י השררה יר"ה יהי' מה שיהי' אזי אינו מחויב לשלם השט"ח הנ"ל כ"א יחזיר
שכר רבנות ודורונות וכל הכנסות שהיו לו מעת היותו שם עד זמן עקירתו. והנגיד
הרופא יוציא את מעותיו מבני הק"ק בכל מיני כפיות ונגישות ורדיפות כמבואר
בכתבים הראשונים בלי פקפוק בעולם.
הכ"ד האלופים רוזנים קציני' מנהיגי ד"א יצ"ו היום יום ה' כ"א טבת תע"ט לפ"ק
בהתוועדות דק"ק לאשטצוב יצ"ה
נאו' אברהם הק' ר' איסרלש פ"ה דד"א יצ"ו
ונאו' אורי שרגא במהר"ר יחיאל ז"ל ליפשיץ מפוזנן
הקטן יהודא סג"ל לנדא מאפטא
צבי הירש ר' זעליגש מחעלמא
פנחס זעליג בלא"א כמוהר"ר נפתלי הירץ אשכנזי משעברשין
הסעי' תקע"ז-תקע"ח לקוחים מתוך ס' תקע שופר מאת ר' יהושע פייבל תאומים, הוצ' פריימאן,
ע' 29-26 (= ספר היובל להרכבי, עי 442-438) והוגהו על ידי עיפ גוף ההעתקה של פריימאן. השוה
גם לעיל שנת תע"ח. לפי עדותו של השליח שמסר את מכתבי הועד למנהיגי פרמסלא, שניתנה גם
היא בחוברת הנ"ל, "השיבו דרך דחיה: הלא יש לנו כמה קונטרסים מהרב המאה"ג מהרר"י יפ"ת
בנדון המשפטים האלה ומה לנו לעשות עוד".

תקעחי. נציגי גליל חעלמא-בעלז וגליל זאמאשטש התפשרו בענין חלוקת מס הגולגלת, 29 במרץ 1719.

תקעט. היות ומנהיגי היהודים לא מילאו אחרי הזמנת שר-האוצר ולא באו בשנה שעברה
לוורשה, כדי לקבוע ולערוך, בהתאם להערכה שנעשתה בירוסלב, חלוקה צודקת של מס
הגלגולת, וע"י כך נתקפחו כמה קהילות פרטיות בידי מנהיגי הגלילות, לפיכך מצוה בית-דין-
האוצר שמנהיגי היהודים, הן של מלכות והן של הגליל, יבואו לוורשה ליום 20 באבגוסט 1719
( =ה' אלול תע"ט), בהתאם לכתב-המודעה של שר-האוצר ושם יקבעו את החלוקה של מס הגלגולת,
בהתאם להערכה של ירוסלב, בנוכחות שר-האוצר או באי-כוחו. ועל מנהיגי היהודים לפרט בכתב-
החלוקה את כל הערים והעיירות והמקומות שיהודים נמצאים שם מבלי להותיר אף אחד. וכן
עליהם להודיע בפירוש שהצבא יקבל מעות היבערני כסדרם. ומי שלא יופיע יבוא על ענשו.
תקפ. על פי תקנה של ועד ירוסלב (600506009 8208180186[ 8ואתסטתס6) משנת 1719[]
שייך הכפר פשיסוחא לקהלת שידלובצי.
שיפר, היסט. שריפטן, כרך א', ע' 89; על סמך 8:4מ8300₪16 661( .18ותס?) 4668 שנת 1719,
כרך 11, ע' 269-267 (6תשו216) מט1ם416 בוורשה).
תקפא. "אנחנו הח"מ הנבחרי' משלחן מלא רוזני' קהלתינו [טיקטין] יצ"ו לפקח עם האלופי'
<< המשולחי' דק"ק אורלי יצ"ו עפ"י הכח והרשאה שבידם להערכת סכום משך שנתיים מפסח


תעטי"ת ל' עד פסה תפ"א לפ"ק והתפשרנו עם האלופי' המשולחי' דק"ק הג"ל להיות הסכום
שלהם מפסח תעטי"ת ל' עד פסח ת"פ לפ"ק סך שנים עשר מאות וחמשים זהו' וע"פ חשבון
הערכה שנה זו יחשבו עם האלופי' הנאמני' דקהלתינו יצ"ו סך הסילוקי' לסקארב מק"ק הנ"ל
לשנה זו עד פסח ת"פ הבע"ל. ומפסח ת"פ עד פסה תפ"א ל' ההערכה דק"ק הנ"ל תשעה זהו'
חמשה עשר גדו' לכל מאה המגיע עלינו הסכום דד"א יצ"ו ע"פ ההתייסדות
דד'"א יצ"ו, מחויבי' המה לסלק לסקארב לכל מאה כנ"ל ע"פ האסיג' שיומסר עליהם מן
הסקארב הראטו"ש מפסח ת"פ ל' עד פסח תפ"א. ושוב אין שום דין ודברים לזה על זה מחמת
אסיג' שיצאו על ק"ק אורלי קודם זמנו, הן משארי דו"ד וטענות שבעולם, חוץ האסיג' שיצאו
מן הקאמיסרן דעיר ראדוםו על הכלל דד"א יצ"ו, אינם בכלל החשבון הנ"ל.
וסלקו את כל המגיע עליהם להאסיג' דקאמיסרן הג"ל. כל הנ"ל הסכמנו - - היום יום ו' כ"ד

אלול תעטי"ת ל'---"
פנקס הקהל בטיקטין דף שפיג [רצ"ד).
שנת ת"פ
תקפב. ועד ארבע ארצות אישר ביום 20 בספטמבר 1719 (= ז' בתשרי ת"5פ) בהתועדות
ריט שעוואהל את דבר המלוה שקיבלו מנהיגי הגליל לודמיר מאת ר' ש מואל בר'
לייב מטארטאקוב?.
שיפר, היסט. שריפטן, כרך אי, עי 89; על סמך 1 שש0שט61 1086[8ש1.16 (סתש0216 .ה316/ בוורשה).
תקפג. ב[מוציש] א' אדר ראשון ת"פ הסכים ועד ארבע ארצות בירוסלב להדפסת הס' לקוטי
שושנים מאת ר' מאיר בר' לוי.
לקוטי שושנים מאת ר' מאיר ברי לוי, זאלקווא ת"פ או תפ"א. (על סמך פרוידנטל, +110133 067 405

----------------------
1160061550\8, ברלין 1900, עי 201, העי 2).
תקפד. קהלת קראקא שילמה בשנת 1720 על חשבון מס הגלגולת סך 2904 זהו' 20 גדו':
גליל קקראקאי-צוזמיר 33236 זהו.
בלבן, 1128, 11, 191: על סמך 6ת:ש216) טאו ו!16, כרך 65, מס' 22, דף 69.
שנת תפ"א
תקפה. היות ומנהיגי היהודים לא מילאו אחרי הזמנת שר-האוצר ולא באו בשנה שעברה,
בגלל המגפה שפרצה ברוסיא3, לוורשה כדי לקבוע ולערוך, בהתאם להערכה שנעשתה
בירוסלב, חלוקה צודקת של מס הגלגולת, וע"י כך נתקפחו כמה קהלות פרטיות בידי מנהיגי

הגלילות, לפיכך מצוה בית-דין-האוצר בתוקף החוק שמנהיגי היהודים, הן של המלכות והן של
הגלילות יבואו לוורשה ליום 7 באוקטובר 1720 (= ה' בתשרי תפ"א). בהתאם לפקודת שר-האוצר,
ושם יקבעו את החלוקה של מס הגלגולת, בהתאם להערכה של ירוסלב, בנוכחות שר-האוצר,
או באי-כוחו. ועל מנהיגי היהודים לפרט בכתב החלוקה את כל הערים והעיירות והמקומות
שיהודים נמצאים בהם.

תקפו. הכשרים בפוזנא קבלו בחוה"מ פסח תפ"א את ההחלטה דלקמן: "האלופי הקהל יצ"ו
מחוייבים ליתן עיניהם ולבם ולהיותם זריזין ומקדימין לשלוח משולחי' להתוועדות ראשי מנהיגי
קציני מנהיגי ד"א יצ"ו שיתאספו שם אפס קצתם. כי כבר זירז הנגיד הפ' הוועד דד"א יצ"ו1
פעמים ושלש כי יתקנו בעצה טובה להקדים ולבוא אל המקום סמוך לק"ק לובלין? ומשם
ישלחו לוורשי לעמד על המשמר לטובת הכלל, אשר בכלל זה טובות המעמד והמצב של
קהלתינו הקדושה ולא סגיא בלאו הכי. גם לעיר ראדום יסעו משם שהוא דבר נחוץ מאד
כאשר ידוע".
לוין, ]אא, חובי אי, עי 19; מתוך פנקס הכשרים בפוזנא דף רע"ז ע"ב. אברון, 380-379.
תקפ]. בית-דין-האוצר אישר בשנת 1720 שבאי-כוח האוצר ובאי-כוח ועד ארבע ארצות הוזמנו
לוורשה והם ערכו וקבעו את החלוקה של מס הגלגולת היהודי, לפי הקהלות והגלילות,
בהתאם להערכת ירוסלב.
שיפר, 8182808%8// 8018(8, עִי 11-10 (= ספר היובל לברודא, 157-156); מתוך -1150 44608



יקים, ספר נחמד על המסורות, מרבי ומסגי ומפיש חידושים לחדא, על מאורת צפוני'

טמוני' ידו הדה, מבאר ומלבן במחתי חדא, הלכתא למשיכה מושך וקונה דבר תורה,

תורת אמת בפיהו. כעת בהתועדותינו אתו עמו קם מלפני השלחן הטהור וסיפר אונסי

דידי', שנפשו משתוקק להוציא תעלומות לאור להדפיס הספר הנ"ל ולא תעשינה ידיו

תושיע', וביקש מאתנו שימו אלי' עזר וישועה דרך כבוד בהלואה עד שידפיס וימכור

ספריו, כי איידי דחביבי שמעתי', חריפי יהי' זביניי. בכן שמענו אמרותיו, עזרנו לו

מקופת דד"א לפ"כ הרמה ובקשתינו מכל קהלות וגלילות, כל מקום שדבר המלך מלכו

של עולם ודתו מגיע לעזור ולסייע לו לעטרו בזהובים דרך כבוד במדה טובה ומרובה

שיוכל להוציא לאור ספרו הנחמד הנ"ל, וחפץ ה' בידו יצליח וב"ב יבנה צלצח.

כ"ד רוזני קציני נגידי מנהיגי דד"א יו' ד' ח"י אלול תפ"א לפ"ק פה ק"ק ריצוואל.

נאם אברהם הק' בלא"א הרב הגדול מהור"ר ישראל איסרל זצ"ל מלובלין פ"ה דד"א יצ"ו

הק' שמעון בלא"א הרב מוהר"ר יהודא לייב ז"ל יאליש מקראקא

ונא' דוד טעבלא"א הרב הנגיד כמוהר"ר אפרים פישל מלאדמירא

ונא' יוסף יוזפ בלא"א מהר"ר פרץ זלה"ה מאוסטרהא ו

ונאם הק' יהודא בהמנוח הנגיד המפורסם מוהר"ר צבי הירש סג"ל לנדא זצ"ל מאפטא

ונאם צבי הירש בהמנוח מהר"ד? פנחס זעליג זצ"ל מחעלמא

הצעיר יהושע העשיל בהמאה"ג מוהר"ר מאיר יצ"ו מג"ח

ונאם הצעיר שלמה במהור"ר משה זלה"ה מרישא

יצחק בא"א כמוהר"ר נחמיה זצ"ל מטיקטין3

סי דמשק אליעזר, פשטים על המסורה, מאת ר' אליעזר ברי יהודה ראב"ד דק"ק פינטשוב. יעסניץ תפ"ג.

וזיל הכותרת שניתנה להסכמה: "אמרות טהורות כספירים מאירות ה"ה המופלגים התורניים רוזני

קציני נגידי ומנהיגי ארבע ארצות פולין יציו".

שנת תפ"ג

תקפט. ק"ק פרעמסלא נתנה 3,000 פל' לישוב שלה מושציסק "כשנידון ונתלה שם היהודי

אברהם+, באשר העלילו עליו עלילת דם". בזכות זה קבלה ק"ק פרעמסלא בהתועדות ירוסלב,

תקצ. בהתועדות ריטשעוואהל שנת 1723 אישר ועד ארבע ארצות את פסקדדינו בסכסוך

שבין הגליל חעלמא-בעלז לבין זאמושץ בנוגע לחלקו של כל אחד מהם בפרעון חובם

המשותף לאציל אולינסקי.

שיפר, היסט. שריפטן, כרך א'י, ע' 89; על סמך 6תא016 .8162 בוורשה, א01086 1₪1080[8



תקצא, פונס הועד של גליל רוסיא ר' מרדכי בר' בצלאל? שלח בשנת 1723 את

השתדלנים מבראד3 ומסטרי לוורשה+ ונתן על ידם סכום 5,520 זהו' למסרו שם.

א. פרוחאסקא, 8 118568 1115601[8, עִי 117; על סמך 8 .2886), כרך 225, ע' 1333.

שנת תפיד

תקצב. הנכבד התורני ר' יהודא ליב5 שמש דגליל רוסיא-לבוב בברסלא נגש לפנו

בקובלנא רבא במכתב פתוחי חותם שאיש אחד בשם ו' יעקב בר' שמחה מאולקוש5,

הגר בברסלא מחוץ לעיר, ערב את לבו לתפוש בזחיחות דעת וקשי עורף את ההתמנות שלו

ולהחזיק בה בעצמו. האם על כן יעקבנו עקב כי יעקב נקרא שמוז והנה הוא רוצה לדחות את

ר' יהודא ליב ממשמרתו ולהיות שמש במקומו אע"פ שאין כל אשם בכפיו של ר' יהודא ליב.

ובהיותי עתה כאן זלאזיץ בחתונת שאר בשרי בן בני חורגי ר' אברהם בר' חיים 7

של דגל שותפי בית יושטיניאן) מסתבר שנדפס בפראג. השוה יערי, "קרית ספר", שנה ט"ו, ע' 379. והשוה

גם על משפחת המחבר בפראג: האק-- קויפמאן, משפחות ק"ק פראג, ע' 210. בכמה פרטים אין התאמה

בין הידיעה שלפניגו ודבריו של בעל הקונטרס. כן מסופר בקונטרס על עלילת שקר לחם מגואל ולא על

עלגלת דם. בכל זאת אין, לדעתי, להטיל ספק בזיהוי, היות ועיקר מגמתו של בעל הקונטרס לא היתה לספר

את פרטי המאורעות בדיוקם כי אם לעמוד ולהעמיד על המוסר-השכל שבהם, לעורר לקדוש השם. המחבר

גם לא ידע כנראה את כל הפרטים בהיותו רחוק ממקום המעשה.-- מן הראוי אגב לציין שבשנת תפ"ב

הומת בלובלין על קדוש השם גם יהודי מפרמסלא עצמה בשם נפתלי. עי' ניסנבוים, ע' 14, 88.



מלובלין שהשיא את בנו! לבתו? של הגדול והמכובד ר' אברהם יצחק חזק (פורטיס)
רופא מומחה ומפורסם ושם נתאספו קהל גדול של סוחרים מכל הערים והקהלות דמדינתינו,
וכולם כאיש אחד מעידים ומגידים לטובת ר' יהודא ליב שמש ונאמן הנ"ל, באמרם שבכל
הענינים יכולים לסמוך עליו ועל נאמנותו וזריזותו בכל דבר ובמשך כל ימי שבתו בברסלא על
משמרתו לא מצאו בפיו שמץ עולה ומרמה והוא משמש את כל הסוחרים מכל מדינת פולין
בכל כוחו ואף פעם לא נעצר ולא נמנע מעשות כל מה שביכלתו לעזרתם ולטובתם. בכן לא
יכולתי לעצור במילי ובקולמוסי מלתת כל תוקף ועוז לר' יהודא הנ"ל, שישאר על משמרתו
וכל אחד יתרחק מלהשיג גבולו ומלבקש לדחותו. ואותו האיש יבוא על עונשו בחרמות ובשמתות
וקלונו יגלה ברבים ולעין כל, מלבד שאר עונשין הכמוסים עמנו עבורו. ואין צריך לומר שכל
הכוח והעוז לר' יהודא ליב לדחות אותו האיש המבקש ליטול ממנו את ההתמנות שלו ככל
.אשר תשיג ידו מבלי לשאול על כך פי אדם. כ"ד הגדול והמרומם, אביר הרועים, אשר הורם
והונף לפרנס הועד דד"א יצ"ו היום יום ג' ה' באדר תפ"ד לפ"ק.
אברהם איסרלש מלובלין פרנס דד"א
וינריב, מחקרים בתולדות הכלכלה, ע' 63 (= "תרביץ", שנה טי, עִי 103): מתוך הארכיון העירוני
בברסלא ת8%)6ת06ט[ 1.056. הכתב נשתמר רק בתרגום גרמני ובזאת הוחזר על ידי למקורו
העברי. הנוסח הגרמני של הכתב יבוא, בצירוף כמה דברי הסכמה מאת הרבנים והמנהיגים: רי יחזקאל
פייבל תאומים אב"ד דק"ק פרעמסלא, ר' אברהם בר' חיים מלובלין, רי אברהם פרענקל מירוסלב3,
ר' משה בן הרב דק"ק פינטשוב מרישא*, ר' ליפמאן כהן מרישא ור' אברהם יצחק חזק רופא, במדור התעודות
הלועזיות בסוף הספר.
קדמו לכתב של פרנס הועד כמה כתבים בעלי תוכן דומה של האב"ד דק"ק לבוב. (המאיים בחרם
ובהחלטה סופית בועד ד"א בירוסלב), של קהלת לבוב, וועד הגליל לבוב. עיי וינריב, שם, עי 60,
ועייש גם עִי 39 על רקע הסכסוך, שלא היה רק אישי, בין שני שמשים, כי אם גם סכסוך פוליטי
בין שני גלילות: רוסיא ופודוליה.
תקצג. ברוך אברהם לאל עליון קונה שמים ואר"ש. ארשת שפתנו שפתי דעת ולשון
זהב ועטרת וכלילת יפה מראה ויפה נוף הנוטה לאר"ש זבת חלב ודבש תחת לשונו,
ה"ה הרב הגדול המופלג מהור"ר אברהם ראש ב"ד דק"ק גלוגא רבתי בן הרב
הגדול ה"ה בעל המחבר פי' ידי משה5 אשר העיר ה' את רוחו, רוח נכון חידש בקרבו,
להעלות על הדפוס מחדש ספר יפה מראה אשר חיבר הגאון מופת הדור מהור"ר
שמואל בעל המחבר יפה תואר6, להיות שזה כמה וכמה שנים אשר ארכו הימים

אשר לא נדפס הספר הנכבד הזה: ולא נמצא כ"א א' בעיר ושנים במשפחה, ואף גם
הוסיף נופך משלו פירוש נחמד ונעים. בכן באנו בתוקף גזירתינו ובאנו להשמיע
קולינו קול המתהלך בג"ן גזירתינו גזירת נח"ש ארור האיש אשר ישיג גבול רעהו
לדפוס הספר הנ"ל משך חמשה עשר שנים מיום כלות הדפוס של כבוד הרב מוהר"ר
אברהם הנ"ל. והעובר על דברינו אלה לטרקיא חויא דרבנן דלית לי' אסותי' ובשמתא
יה"א שם מיתה נגע וקלון ימצא, ואחריתו יהיה לחרפה ולשמצה. והשומע לדברינו
אלה יזכה לעלות לציון ברננה, קרית דוד חנה, שלש פעמים בשנה.
הכ"ד המאורות הגדולים הגאונים הרבנים היושבים כסאות למשפט בוועד קדש יום ג'
ג' אלול תפ"ד לפ"ק פה יערסלב יצ"ו. יהודא ליב חונה ק"ק קראקא והגליל יצ"ו
נאם הקטן יעקב בלא"א מ"ו הגאון המפורסם מהור"ר יצחק ז"ל החונה פה ק"ק פוזנן
והגליל יצ"ו
ונאם הצעיר יעקב יהושע מקראקא? חונה ק"ק לבוב והגליל יצ"ו
נאם הצעיר יצחק אייזק המכונה בהר"ב המא"ה מהור"ר ארי' יהודא ליב סג"ל זצ"ל
החונה ק"ק לובלין יע"א והגליל יצ"ו
הקטן יצחק לנדא חונה פה ק"ק אפטא יע"א3
הקטן יהושע העשיל בלא"א מ"ו הגאון המפורסם מהור"ר אלעזר החונה בק"ק דובנא רבתיו4
הקטן ארי' ליב חונה בק"ק זאמשט יצ"ו
כבר תלו זיינם כל הני אשלי רברבי בדבר נאה ומתקבל, נחמד למראה ויפה עינים
בהלכה, לקבוע בדפוס כיון ספר יפה מראה, אשר רבים רצים אחריו ואינם מגיעים,
ואמרתי לצאת בעקבות הראשונים לכוין דעתי עם רבני קשישאי אשר כבר קדמוני
היום יום ד' ד' אלול תפ"ד לפ"ק. אברהם כהנא מקראקא חו' בק"ק אסטרה
יישר כחו וחילו של הרב המופלא כבוד מהור"ר אברהם נר"ו אשר שם מגמת נפשו
להוציא מכח אל הפועל פעולא טבא לעלמא בהדפסת החיבור הנחמד למראה עינים
הנ"ל. בכן אמרתי להסכים עם גאוני הדור הנ"ל לבל ישנו מגזירתם. הכ"ד לכבוד
התורה ולומדיה הקטן ארי' ליב חו' בק"ק רישא5.

ס' יפה מראה על אגדות ירושלמי מאת ר' שמואל אשכנזי, בצירוף חידושים מאת ר' אברהם מגלוגא,
אמשטרדם תפ"ז. כפי שיוצא מהקדמת המביא לביה"ד ר' יצחק בר' אריה ליב מיום כ"ב לספירה
תפ"ז לפ"ק לא מילאה הסכמת הועד את תפקידה ולא מנעה התחרות מצד מו"ל שני. וז"ל בקיצור:
" - - והנה להיות כי שמעתי - - כי מבקש הוא תואנה הרב הגאון הגדול החסיד כמוהר"ר מיכל
אב"ד ורימ דק"ק ברלין1, אשר זה איזה חדשים הדפיס ג"כ ספר יפ"מ? וצווח ככרוכיי והרעיש עלינו
כל העולם כולו כי הסגתי את גבולו - - ונהפוך הוא- - ומעשה שהיה כך היה - - הרב הגאון מהור"ר
מיכל הנ"ל גמר בדעתו להדפיס, באיזה זמן שיוכשר בעיניו, ס' יפ"מ על אגדות ושלח ובקש הסכמה
אח' יחידית מהגאון הגדול החכם השלם אב"ד ור"מ דק"ק ספרדי' באמשטרדם3 בשנת תפא"ל וחשב
ברעתו תהא מונחת בקרן זוית פן יקדמני אחר. - - והנה באותו זמן ואותו פרק נשא אל לבו ב"ד
הרב מהור"א גלוגא זיל הנ"ל להדפיס ספר הנ"ל ולא ידע מכל זה מאומה - - וכתת רגליו מעיר
לעיר וממדינה למדינ' וחחר ויגע וטרח לקבץ חתימות - - למען תשיג ידו בהדפסת ס' נחמד יפה
מראה הנז' - - ואחר כל הני הרפתקי דעדו עלי' נסתייע מילתא בשנת תפיד לפ"ק
שנתוועדו רבני גאוני ד' ארצות בבית ועד לחכמים ביערסלב ונזרקה מפי
חבורה גזירה לגזירה שוה לכל נפש במשעול החכמי' גדר מזה וגדר מזה כי מבלעדי הרב מהר"א
גלוגא זיל וזרעו אחריו לא ירים איש את ידו להדפיס ס' הנז' בשום אופן ובשום פנים, וכן החזיקו
על ידם שארי גאוני ארץ חכמי פולין ומעהרין ושאר רבנים כמו שעלו על מזבח הדפוס. - - ויהי
בימים ההם בשנת תפה"ל אנכי בדרך נחני ה' בהורמנא דמר הרב ב"ד ר"א גלוגא ז"ל ובאתי לעיר
יעסניץ - - ומיד הדפסתי הסכמות הנ"ל עם דוגמא ודף א' של הספר להראו' העמים
והשרים את יופי' ועד אותו זמן לא התחיל הרב הגאון מהר"ר מיכל אב"ד דק"ק ברלין להדפיס --
ויהי בשומעו כי כבר התחלתי - - הדפסת ספ' הנ"ל - - וירא כי אין איש אתו זולת החכם הגאון
אב"ד ספרדי' לבדו- - ויבקש הסכמות משאר גאוני ארץ ויתנו לו4, כי לא נודע להם דבר - - ויצו
אל עמו בכח גדול וביד חזקה למנוע ולבטל הדפסתי - - ומיד נסעתי - - לק"ק ברלין - - דברתי
עם הרב הגאון החסי' מהור"ר מיכל אב"ד הנ"ל פא"פ - - ויצאתי ממנו בכי טוב וכה דבר אלי הרב
הנ"ל שמע אחי כמוך כמוני גם שנינו נדפיס וכל אי יטול את שכרו - - ויצאתי מק"ק ברלין ועד
כה עזרני ה' באתי לשלו' פה אמשטרדם. - - והנה הרב הגאון מהר"מ הנ"ל אחרי יציאתי מעירו
ק"ק ברלין כנ"ל הדפיס ספרי - - באופן שקודם שגמרתי עשרים דפים בירך על המוגמר -- - והריץ
אגרותיו לפרנסי ורבני ב' קהלות הקדושות שבאמשטרדם יעכבו בידי בזרוע נטויה מלהדפיס עוד
והצעתי דברי לפני הרבני' והחכמי' שבאמשטרדם איך הדין עִמי ושמוכן אני לעמוד בפני
גאוני ד' ארצות באשר עוד ידי נטויה לעשות בעז"ה ולתבוע ממנו ההפסדות וההיזק -- -- וניתנו
דברי ליכתב מהגאון אב"ד דספרדיי להרב הגאון מהר"מ -- -- ולא השגיח בכל זה והפריז על מדותיו
לכתוב לכל מקו' - -- שלא לקנות ממני שום ספ -- -".
תקצד. אורך יריעה האחת בנייר הדבוק דמע"ל5 כל כללותיה ופרטותי' אשר יפה
דברו חכמים בקנאת ה' צבאות הן בנידון הרבנות של הרב הגאון מוהר"ר יהושע


האב"ד ומ"ץ דלבוב והגליל והן בנידון סך רב ועצום לע' שלשים אלפים אשר אנשי
ק"ק לבוב לקחו עצמם לצד א' להיות מחזיק במחלוקת שאינו לש"ש והתריזו נגד
כבוד הרב המא"ג הנ"ל והפקירו את ממונו ורכושו כנ"ל ונפסק עליהם שהמה יעמדו
לכל התשלומין, ויהי בידי הרב המא"ג כתב הנמע"ל הוא כשט"ח גמור שרשות לו
להוציא מהם בכל החטיפות, בכן גם אנחנו מסייעים ומחזיקים הפסק ההוא כדרבנות
וכמסמרות נטועים, שיש כח ורשות להרב המא"ג יצ"ו ולב"כ להוציא מהם כל הסך
הנ"ל עם כל הוצאו' והזיקו' מעבר ולהבא בכל מיני חטיפות ועיקולי' בכ"מ שימצא
אותם ורכושם אף מיחיד א' במדינה ושלא במדינה אף בברעסלי, דנצק וטורין
ובאטקיס[?]' ובפ' דרכים, וכל ב"ד מחוייבים להיות בעזרו לכל הכפיות ונגישות
שבעולם עד מקום שידם מגעת בד"י ובדא"ה ולא יוחסר -- -- ויקויים בכל תוקף.
הכ"ד המאורו' הגדולים הרבנים דד"א יצ"ו יום ד' י"א אלול תפ"ד לפ"ק פה בועד
יערסלב יצ"
נאו' הק' יהודא ליב חו' קק"ק והגליל יע"א
נא' הק' יעקב החונה בק"ק פוזנן והגליל יצ"ו
נא' הצעיר יצחק אייזק המכונה לוי חוב"ק לובלין יע"א והגליל יצ"ו
ונא' הצעיר יששכר בער מלובלין החוב"ק לובמלא יִצַ"ו'%
דהיינו על הרב ועל כל המסייעים ועם שאר הקהלה הנ"ל יקוב הדין. יהודא ליב הנ"ל2

6, וזהו אישור ההעתקה: *כל הנ"ל הועתק אות באות מגוף הכתבים של רוזני נגידי גליל לבוב
ומתוקף הפס'ד בח'י הגאונים הרבנים דד'א יצ"ו שתחת יד הרב המאה"ג המפורסם
מהור"ר יעקב יושע נר"ו אביד ור"מ דק"ק פ"פ דמיין יעיא. ולראיי מהימנא באנו על החתום פה
קיק ווירמיישא. היום יום הי כ"ג סיון תקי"ד לפ"ק. הק' מנחם ברי נתנאל ז"ל קריילסהיים דיין
ונאמן דק"ק וורמיישא, הק' יעקב בהמנוח ר' מאיר ז"ל שמש ונאמן דק"ק וורמיישא. בהיות
שנתברר לנו ח"מ דדא הוא חתימות ידי נאמני קהלתנו י"ץ, בכן אשרנוהו וקיימנוהו כדחזי. חתמנו
לראי' בווירמש י"א תמוז תקייד לפ"ק. נאום הק' טעבלי בלא"א הר"ר זלמן שיף כיץ שליט"א
המאה"ג מוהר"ר יהושע הנ"ל למעבד דינא לנפשי' להחרים ולנדות הרב החוב"ל [= חיים בן ליזר] הנתקבל
בכל קהלות הגליל. -- -- אמנם כל החרם אשר יחרם לא יפדה בפדיון דמי המזיק באשר אנחנו כלנו
ידענו גם ידענו שהצער שוה בנזק שהזיקו אנשי ק"ק לבוב במעשיהם הרעים לכבוד הרב המאה"ג הנ"ל קרוב
לשלשים אלף זהו' פו', בכן יהי לכבוד המאה"ג מוהר"ר יהושע הנ"ל כתב הלז במקום שט"ח גמור -- - ואצ"ל
שהרשות בידו להשיג ולרדוף את הרב החובל הנתקבל להוציא ממנו דמי החוב הנ"ל הן בד"י ובדא"ה ככל
אשר תמצא ידו עפ"י דת חז"ל וע"פ תקוני ארצות - - היום יום י"א תמוז ת"פ לפ"ק פה בוועד
קוליקובב - --". עי' שמתוני, [/11010 1910, 617. בהעתקת הורוויץ, כתבי הגאונים, 43, התאריך הוא
י"א תמוז תפ"ד, אך נאמנת יותר הקריאה של שמחוני מגוף כה"י. השוה גם בלבן, ת6ות28680 2



תקצה. הננו באים באגרת הלזו לבשר ולהשמיע מרחוק קולנו, קול כשופר ישמע על פני כל
הארץ, מאחר שהנכבד התורני ונשוא פנים ר' יהורא לייב בר' מרדכי, שמש בברסלא
מלבוב שברוסיא והגליל, הלך מאז ומקדם, כל השנים שעסק במלאכת הקודש, בדרכי
הטוב והישר, ואין כמוהו נושא ונותן באמת ובאמונה, וכל רואיו ומכיריו יעידו ויגידו: הנה
האיש ברוך ה'. והנה עכשיו קמו עליו איזה אנשים ושמו עליו עלילות ושפכו עליו, בערמה
ובמרמה, דברי בליעל ורעה רבה ויפרשו רשת לרגליו ויבקשו להדיחהו ממשמרתו ולהכרית את
לחמו מפיו. וישלחו מגלות סתרים, מלאות שקר וכזב, כדי להביא אחר! במקום-התמנות שלו,
ושאותו אחר יהא שמש שלנו בברסלא במקומו, ובזה גרמו לר' לייב הנ"ל הוצאות והיזקות לאין
שיעור והרבה יגיעות ועגמת נפש על לא חמס ועוול בכפיו, כי כל ימיו התנהג כאיש אוהב
אמת. והנה עתה ביקש ר' ליב בר' מרדכי הנ"ל מאתנו אנשי ק"ק לבוב למלא מבוקשו מאנשי
ק"ק לבוב והגליל לתת בידו מחדש כתב-קיום, גלוי ונראה לעין כל, שיישאר בשלום על משמרתו
ושלא ירדו ח"ו לתוך אומנות שלו ולבל יסיגו את גבולו.
בכן קמנו אנחנו ונתעודר לתת את ידינו למעשה נכון וישר כזה, שהוא הטוב והישר בעיני
אלהים ואדם, שיהא לכתב הלזה שבידי ר' לייבל הנ"ל כל תוקף ועוז, ושר' לייבל הנ"ל
ישאר במנוחה שלמה על משמרתו שמש במקומו ויקבל את ההכנסות מזה כמאז ומקדם,
כמפורש בכתב הנ"ל, לבל יפול מכל הנ"ל דבר וחצי דבר ארצה. ומי שתהא עמו רוח אחרת
ללכת בארחות רעות ועקלקלות לצאת בדרך עקלתון נגד ר' לייבל הנ"ל יהא מוחרם ומנודה
ומופרש מכל קדושת ישראל, וכל בד"י יעמדו לימינו [של ר' לייבל הנ"ל] לעזרו להקים
הצדק על תלו. וכל קרני רשעים יגודעו וקרן הצדיק, הוא ר' לייבל בר' מרדכי, ירום, וכל בד"י
יעמדו לימינו, ככל אשר תשיג ידם, לרדוף ולהשיג את אויבו ולפגוע בכבודו ובממונו. וכל
בתי הדין יעמדו לימינו הן בד"י והן בעש"ג. וכל הכתבים שמישהו יביא נגד ר' לייבל בר'
מרדכי הם כתבי שקר וכל המקדים לקרוע אותם יעשה אך טוב, ויהיו נחשבים כחרס הנשבר
וכחירגא דיומא דלא שמיה. והרשות בידי ר' ליב להוציא מאותו האיש את כל דמי הוצאותיו
ולשבור מלתעותיו, וזרועו מקנה תשבר, וכל ההוצאות ידרשו ממנו הן בד"י והן בעש"ג.

כל סמכות למנות שמשים ולו ניתנה לו סמכות כזאת היה מספר השמשים בברסלא כמספר הפריצים
הפולנים אשר להם עיירות או כפרים אחדים. כן הוא משער שהתעודות שמתחרו הגיש הן מזויפות
או בלתי רשמיות, והוא מביע את רצונו לראותן. לבסוף הוא מבקש שהמועצה תפרוש עליו את חסותה.
נראה שידו של יהודא ליב היתה על העליונה. ב17 באבגוסט 1730 (=י"ח מנ"א ת"צ) הגיש מתחרו
רי יעקב הנ"ל תזכיר למועצת העיר ברסלא והתאונן שאף על פי שהוא ממונה זה ח' שנים על ירי
*מנהיגי ועד ארבע הארצות וגליל לובלין" לשמש שלהם בברסלא וכל השנים הוא ממלא את תפקידו
באמונה, בכל זאת הופיע לא מזמן יהודי בשם יוסף האלר ובתוקף כתב של שר-הגליל לובלין הוא
מבקש לתפוס את מקומו כשמש של יהודי לובלין, רי יקב מבקש לגרש את מתחרו מן העיר.

תפקידו כשמש של יהודי פודוליה לא נזכר כל-עיקר בתזכיר הזה.

תקצו. "בנדון הסכום שכ"ה זהו' פו' רווחים המגיע בכל שנה לק"ק קרעמניץ מן הסכום

שניתן על ידי המנוח [ר'] מיכל הלואה עולמית לכלל הארצות ומסכום זה של ההלואה|

עלינו לשלם את הסכום הנ"ל, דהיינו שכ"ה זהו' לק"ק קרעמניץ, ונוסף שכ"ה זהו' לרווחים

הנ"ל עלינו לשלם ע"ב זהו' בכל שנה, המגיע ליורשים של המנוח ר' מיכל הנ"ל היושבים

בקרעמניץ, בסה"כ שצ"ז זהו'. אנחנו מנהיגי ארצות חייבים לשלם את כל הסך הג"ל מדי שנה

בשנה כפי שבררנו אנחנו המנהיגים ברר היטב בהתועדות יערסלב היום כ"א באלול תפ"ד

ואנו מאשרים שחוב זה כוחו יפה עולמית וסכום רווחים הנ"ל יקובל [בחשבון| בכל שנה

וישולם לק"ק קרעמניץ בלי שום עיכוב והפרעה ובגזרת נח"ש לצמיתות על הנאמנים שלנו

דד"א. ופסק דין זה שבידי ק"ק קרעמניץ יהא לו תוקף ועוז כאילו היה בידם קוויט מאת נאמני

ארצות על סך שצ'"ז זהו' בכל שנה.

והחוב חשני שנשארנו חייבים בשנת תפ"ד לק"ק קרעמניץ קצ"ז זהו' עלינו לשלמו בשנים

הבאות בשני שעורים: דהיינו בשנת תפ"ה ק' זהו' פו' והשאר צ"ז זהו' בשנת תפ"ו. ואם לא

ישלמו [בזמנים הנ"ל] ישלמו תשלומי כפל. וכל המוחה והעובר על הפסק הנ"ל יהא מוחרם

לצמיתות, וכל כוח נאמנות לק"ק קרעמניץ להוציא מן המנהיגים שלנו את הסכום המגיע בכל שנה.

ולראי' מהימנא חתמנו בעצם ידינו [מוצש"ק| כ"א באלול תפ"ד ביערסלב.

יעקב יהושע ! אב"ד דק"ק לבוב והגליל לייב אב"ד דק"ק קראקא והגליל

יעקב אב"ד דפוזנא לייב אב"ד דאורדינציא זאמויסקי

העשל אב"ד דק"ק דובנא מגליל וואלין



תרב. "גם החכם רמ"ח! מלא ידיו לה' בקס"ת וכתב מכתב התעוררות עצום
לד"א דפולין ולפי שהוא ארוך לא הצגנוהו פה. גם לא עשה פרי להועיל, כי שרו חכימיא

למהוי כו' לשוא צרף צרוף ורעים לא נתקו".

רי יעקב עמדין, תורת הקנאות, אמסטרדם תקי"ב, דף ל"ו ע"ב. התאריך : אחרי תמוז תפ"ה.

בית יהונתן הסופר. ג' ע"ב. העתק מלא של הכתב -- גחלי אש ] (ראה להלן. עמ' 343. 397), ע"טדפ"ג.

תאריכו מנ"א תפ"ה. ראה בפרק המלואים.

תרג. "יום ד' ו' כסליו תפ"ה ל' איך שבאתה לפנינו האשה היקרה מרת בריינדל בת

מוהר"ר בנימין והדר בעלה האלוף כמוהר"ר ש מואל בן המנוח מוהר"ר פייבש גבא--

שאנחנו הזוג הנ"ל חייבים לרוזני קציני מנהיגי קהלתינו הקדושה פוזנן סך מאה זהו' טפלים

בחוב גמור ואמתי שהלוו לנו במזומנים מידם לידינו - - על סך מאה זה' הנ"ל מונח ביד

האלוף הנאמן מאלופי הקהל כתב אסי"ג מרוזני קציני ד"א יצ"ו לקבל בחשבון

כרגא על שנת תפ"ו ל', בכן כשיקובל אסי"ג הנ"ל אזי פטורים הזוג הנ"ל מתביעות אלופי הקהל יצ"ו".

לוין, 1אא, חובי בי, ע' 43, סיי 78; מתוך פנקס פוזנא ספר הזכרונות, 11, דף קל"ג [קמ"ב] ע"א.

תרד. ב"ה. אה' האלופי' הקצינים נגידי' רוזני' רבני' מופלגי' מוסדי ארץ האיתנים

כבוד הנאמנים דד"א. יתנו רוב פאר מעלתם למכ"ז חילוף על סך שני אלפים [זהו' פו'] 2

לאיזה קהלה או גליל שיוכשר בעיניו עַל שנת תפוי"ו. ויוסיפו סך הנ"ל על הכרגא

דקהלתינו יצ"ו על שנה הנ"ל על רטיש כנהוג. כ"ד אלופי ראשי קציני מנהיני ק"ק

לובלין היו' יו' ג' י"ב אלול תפ"ה.

נא' שמעון ב"ר יוסף [נוחש] 3 הק' אברהם מלובלין +

ונאו' אידש דקאפייל 5 ב"ר ארי אהרן בן עזריאל 6

נתקבל ארבע מאות ותשעים זהו 7


שנת תפ"ו

תרו. "בלעדי אלקים יענה בטוב מענה את שלום אה' האלוף המרומם הראש המנהיג החכם
הכולל מוליך יועצים שולל כמהור"ר יעקב! נ"י.
לגודל הטרדות והתלאות אשר סבבוני כי כסלי לאוגייא באנו לחלותו בתכלית הקיצור ולהזכיר
את המוזכר, את אשר הגיד לנו כבוד הרב הנגיד הקצין המפורסם מוהר"ר העשיל? נב"י
דד"א מדי עברו דרך קהלתנו הנ"ל לביתו נאור3, מדי דברו עמנו זכור הזכיר את אשר [נעשה]
מעמד עם רום מעלתו לטובת קהלתינו אודות החילוף אלף ת"ק ועשרה זה' פ' השייך לכבוד הרב
הגדול המופלג ה"ה מוהר"ר יעקב סג"ל אב"ד דק"ק טרלא+, שרום פ"מ יראה שסך הנ"ל
יבאו בחשבון כרגא גליל ק ראקא. בכן הן הן הדברי' נאמרו כבר ונשנו כאן שרום מעלתו
יכניס א"ע ויתאמץ בכחו הגדול שהחילוף הנ"ל יהי' על נכון, כי קרוב להפסד קהלתינו שלא
יהי' ח"ו מעוות אשר לא יוכל לתקן, ימהר לכתוב להכותבים שישאירו סך הנ"ל עלינו ואנחנו
שלחנו שליח להנגיד מ' העשיל שישלת לנו כ"י נאמני ד"א ובודאי ישלחו
לנו, אך שהי' אסורה, בכן הקדמנו לבקש רום מעלתו שימהר להודיע להכותבים הנ"ל בטוחי"
אנחנו ברפ"מ שי---- לדברים ע"כ שמנו קנצי למלין. כ"ד קציני מנהיגי ק"ק לובלין. א' א'
דר"ח מרחשון תפוי"ו.
נאו' שמעון בר' יוסף [נוחש]]5 ונאו' אידש ר' קפייל 6 בר' ארי"
ה--- במהור"ר יצחק זצ"ל ונאו'- -- משה מבית לוי"
מאהלער, היסט. שריפטן פון ייוויא, כרך ב', ע' 643-642; מתוך 6תש316) גתטאות4:6 בוורשה,
ללא ציון מראה-המקום. והשוה גם לעיל סעיף תר"ד.
תרז. בדבר דין ומשפט שיש להאלופי' המנהיגי' דק"ק טשעכנאפצי על אלופי

ק"ק ווענגראב בדבר עיר וויסאקי ולפ"ד של אלופי' דק"ק טשעכנאפצי
רוצים לבררם עפ"י זכויותיהן ששייך להם עיר הנ"ל ונבחרים מאלופים רוזנים קציניי
דד"א יצ"ו אנחנו ח"מ להיות יושבי' על הדין הנ"ל ולראות עם מי הדין. והזקקנו
לתווך הדין הנ"ל ובאו הני תרי צדדי להאריך בטענותיהם בע"פ ולא הראו לפנינו
זכיותיהן, במענה בפיהם שאין בידם זכיותיהן, בכן עפ"י שיקול דעתינו שכל טענות הצדדיי
הנ"ל הם הכל בע"פ ויצא מאתנו והרחבנו למשפט הנ"ל עד אחר יריד מעזריטשו בחורף
תפוא"ו לפ"ק. וביני לביני כעת החלוקה לסקארב קראני? מיחאל תפ"ו3 ככה יתנהגו
בעיר [כי| כל + א' מן שני קהילות הנ"ל יתנו להסקארב לחצאין בכרגא שמגיע על עיר
הנ"ל. וכשיגיע זמן המשפט עת שיתודע אנחנו להצדדי' הנ"ל מחוייבי' הצדדי' לעמוד
למשפט לאיזה מקומנו לש-- --* שירצע" בעינינו עם הזכיות שלהן. ומי שעומד
ב---- צה ז אין איסור זכיותיהן בלי שום פ"פ שבעולם ובאותן הדברי' שום א' משני
קהילות לא יהי' שום שררה על עיר הנ"ל לכל דבר דין ומשפט, רק אנחנו שני ח"מ
עליהן שר ומושל. וסך כרגא לשנה זו של עיר הנ"ל מאה ועשרים זה' פו', בכן ששים
זה' מזה הכרגא שייך ל[האלופים] דק"ק ווענגראב וששים זה' שייך ל[האלופים] דק"ק
טשעכנאפצי. זה היתה מאתנו בריצוי הצדדים לאשרו ולקיימו כנ"ל וחלילה לשנות.
כ"ד היום יום ג' חה"מ חג הסוכו' תפ"ו לפ"ק.
הק' יושע הלוי מקראקי החו"פ% ק"ק טשעכנאפצי נאמן ב"י דד"א יצ"ו
נאו' הק' בעריש סג"ל מקראקי החו"פ ק"ק ווענגראב והגליל יצ"ו9
מאהלער, היסט. שריפטן פון ייוו"א, כרך בי, ע' 644-643; מתוך 26ש216) ותטשוו!6ז8 בוורשה,
ללא ציון מראה המקום (השוה הערתי לסעיף הקודם) מו"ל התעודה מעיר שמתרגומה הפולני של
התעודה השמור בארכיון הנ"ל יוצא, שהמשפט נתקיים ב-₪/5160 (בפי היהודים אסתרדין), שבקרבת
טשעכנאפצי.
שנת תפיז
תרח. תבנית יד שלוח אלינו מאדם גדול בענקים, אשר חכמתו זקוף כדיקלא ורמה
עד לשחקים, ואסף איש טהור את כל כלי בית אלהים וחובר חבר וקובץ על י"ד ושם


שם לו חוקים, ה"ה הרב המאור הגדול המפורסם כבוד מוהר"ר פתחי' נר"ו בן הגאון
הגדול המפורסם בדורו מוהר"ר דוד לידאו זצ"ל שהיה אב"ד ור"מ בק"ק אמשטרדם
יצ"ו, אשר פתח פתח טוב ועולת מחים בספר נחמד יקר הערך דבר השוה לכל נפש
אשר י"ד הכל ממשמשין בו. ומרוב חכמתו ושכלו שכ"ל הקודש הוציא מכח אל
הפועל הספר הנחמד הזה יד כל בו, י"ד ספרים נכבדים הנצרכים לכל נפש אדם,
בפירושים נאים רבים ונחמדים, ושם לו י"ד ושם טוב בארץ. בכן אמרנו וענינו יישר
כחו וחילו לאורייתא, בתרייתא עדיפא מקמייתא. במלאכתו מלאכה וחכמה חכמת
אדם תאיר פניו, בפנים מסבירות בהולכה והובאה, תשואות חן חן לו ולכל המסייע
לו, ואחר אשר ראינו שזיכה את הרבים למען ישא בחיקו בשכבו ובקומו ובלכתו
בדרך שאדם רוצה מוליכין אותו להיות הכל מסודר לפניו ולא נחסר בו כל טוב.
והמסייע לדבר מצוה רבה כזה ראה וחד"ש יחנניהו ויברכהו ה' בברכת קוני"ם ולהביאה
אל תוך ביתם הברכה, אשרי העם שלו ככה, ומה' ישא ברכה. ותוקף גזירתינו גזירת
נח"ש שלא יעשה אדם במתכנתו להרוויח בה משך עשרה שנים מהיום דלמטה בלתי
הרמנא ורשותא של המחבר ה"ה הנ"ל, ולטרקי' רישא דהאי גברא חוי' דרבנן דלית
ליה אסותא. והשומע לדברינו ישכון בטח ושאנן, כברוש רענן. הלא כה דברינו וי"ד
כ"ל ב"ו ועל פני כל אחיו ישכון?, ולפרט כי שמה ישבו כסאו"ת למשפט כסאות
לבית דוד לפ"ק.
הק' ארי' יהודא ליב חונה ק"ק קראקא והגליל יצ"ו
הק' יעקב בלאמ"ו הגאון המפורסם מוהר"ר יצחק ז"ל חונה ק"ק פוזנן והגליל יצ"ו
הצעיר יהושע מקראקא חונה ק"ק לבוב והגליל יצ"ו3
הצעיר יצחק אייזיק נהמאור הגדול מהור"ר ארי' יהודא ליב סג"ל חונה ק"ק לובלין
והגליל יצ"ו
הצעיר ישראל בלאמ"ו הגאון מוהר"ר אליעזר ליפמן היילפרין זצ"ל חונה פה ק"ק זאסלב+
הק' יהושע העשיל בהגאון מוהר"ר אליעזר נר"ו חונה ק"ק דובנא הגדולה יצ"ו
יד כל בו מאת רי פתחיה בר' דוד לירא, פפד"מ תפ"ז.
תרט, ינחיל ה' את יהודא חלקו חלק אלוה ממעל זאת ליהודא, ה"ה הרבני המופלא
ומופלג כבוד מוהר"ר יהודא במוהר"ר יעקב קאפיל יצ"ו מלבוב: שנתקבל

לטב ולחיים ולשלום להיות מושך בקסת הסופר מתא בק"ק קראקא, כפי כתב
מפורש ו היוצא מתחת יד מוהר"ר יהודה הנ"ל בכל מיני יפויים ועיטור סופרים שני.
היתה לו שעת הקושר בקשר של קיימא להיות סופר מתא בק"ק הנ"ל כל ימי חיי חיותו,
והורמן ורשיון נתן לו ולאשתו להתעסק בכל מיני משאות ומתנות ומחיות אשר לבם יאוה
ועיניהם יחפצו ואין כח ביד שום ראש או מנהיג או שום אדם בעולם לעכב על ידם
מחי' קטנה או גדולה מכל מה שהפה יוכל לדבר והלב לחשוב, הן במקום קראקא הן
בקאזמר, ומנדה בלו והלך לא למשלט למרמי עליהם שום מידי דאקרי נתינה בעולם
כסדרן ושלא כסדרן קטנה או גדולה, מכולם פטרוהו הקהל אותו ואת אשתו כל ימי
חייו, רק מעות תיבה ומעות קצבה, ולמדין מן הכלל במקום שנאמר בו חוץ. ולא
לימטא זרזיפא דמיא ארישא דהאי גברא, ואף שיותן חרם הגדול בבתי כנסיות ויבטלו
כל הכתבים הן עפ"י הקהל הן עפ"י השררה ע"י איזה תחבולה בעולם פטורים על
הנתינות, יהיו בטלים, אעפי"כ אין כאן לא חרם ולא נידוי ולא שמתא על מוהר"ר
יהודא ואשתו, כי חפשי וחירות ניתן להם ושארי מיני יפויים הנכתבים לאשר ולקיים
תוקף הכתב ההוא וסיגו וגדרו בכל מיני סיג וגדר ובגזירת עירין פתגמא, מי שיעבור
על אחת מהנה דברים הדברים הנאמרים שם ובקנסים גדולים ועצומים ונוראים
הנאמרים שם באר היטב. והנה הלום ראיתי מראה הקסת, גבורים אזרו חיל, היטיבו
אשר דברו כהטבת נרות וכהטבת קטורת, כי נכון הוא מעם אלקים לעשות טוב לטובים
ולישרים בלבותם לגברא רבה ויקירא דכוותיה, יהודא גבר באחיו ידיו רב לו בהכשר
ויתרון ומכירו הייתי לשעבר ועכשיו ביותר ויש מאמר אחר מאמר ועושין משמרת
למשמרת להיות חרות בעט ברזל ועופרת, שלא יהא האמת נעדרת, הנני נותן ידי
הרמה לחזק ולאמץ ולשבץ בכל מיני אונים ואמיץ כח, בל יפול דבר ארצה מכל
הדברים הנאמרים שם באמת וצדק וכל ימי חיי חיותו פטור מוהר"ר יהודא ואשתו
היקרה מרת יוטל מכל מיני נתינות, ושום נוגש ושוטר לא ישמע בביתו וכל החרמות
ונידויים נגד כתב הלזה הרי הוא ואשתו הנ"ל מופקעים מכולם ולא יעשה בהם שום
רושם כלל, ויתעסקו בכל מיני מחיות ומ"מ כנ"ל. והאיש אשר יערוב בזדון לחתור
חתירה ושבירה, לבטל אף נקודה המעוטה מן הכתב שבידו, בו ארור, בו נידוי, בו
שמתא ערירין ימותו. והרשות ביד מוהרר"י ואשתו הנ"ל להדוף ולרדוף ברדף מלא

ולהוציא בכל מקום אשר יוכלו להוציא כל דמי הוצאות והיזקות אשר יגרמו למוהרר"י
ולאשתו הנ"ל וכל דת"ן למוהרר"י ואשתו הנ"ל. ותוקף גזירתי על כותבי ריסטרש
ונתינות' שלא ירשמו בריסטר שם מוהרר"י או אשתו הנ"ל ואצ"ל מי שכבר עבר
מחויב להחזיר הגזילה אשר גזל ליד מוהרר"י הנ"ל דוקא, ולשומעים יונעם ותבא
עליהם ברכת טוב.
כ"ד המדבר לכבוד התורה ולומדיה בדברים הנאמרים באמת הכ"ד הרב הנגיד אביר
הרועים ה"ה הרב פרנס הוועד דד"א יצ"ו הרופא מומחה לרבים נ"י יום ד' ח' טבת
תפזיי"ן לפ"ק פה ק"ק זלאטשוב יצ"ה
הק' אברהם יצחק חזק רופא פ"ה דד"א יצ"ו
וינריב, מחקרים בתולדות הכלכלה, ע' 19-18 (="תרביץ", שנה ח', עִי 203-202 : מתוך פנקס הקהל
בקראקא (העתקת ווטשטיין). על דיוק ההעתק מעידה החתימה: "העתקנו כל הנ"ל מגוף הכתב וח"י
הרב הנגיד אביר הרועים ה"ה הרב פרנס הוועד דד"א יצ"ו הרופא מומחה לרבים נ"י. נאם הצעיר
באלפי ישראל ליברלש שמש בבהכ"נ הישנה ונאם שמואל הקטן בהר"ר יצחק זיל שמש בב"ה ראריי
ז"ילי. התעודה נזכרה ע"י ווטשטיין, לתולדות ישראל וחכמיו, חוב' ב', ע' 55, שציין גם את מראה
מקומה : פנקס הקהל דף קצ"ה ע"ב ורי"ז ע"א.
תר'י. ר' יעקב יהושע בר' צבי הירש בא בשנת תפ"ז לירוסלב על מנת להשתתף
בתור אב"ד דק"ק לבוב בהתועדות ד' ארצות. מתנגדיו, שדחו אותו מן הרבנות בלבוב, מסרו
על כך לשר-הגליל יאבלונובסקי והלה ביקש מחברו שבירוסלב לתפוש את הרב ולהסגירו
לידיו. הדבר נודע לפרנס ועד ארבע ארצות ר' יצחק חוק פארטיז שהסתיר את הרב
מפני רודפיו.
שמחוביץ (= שמחוני), [/\10א 1910, עי 611: על סמך קטעים לתולדות ר' יהושע, כתובים בידי
אחד מצאצאיו, י. ה. ברנשטיין מלבוב. שמחוני מעיד על סיפור-המעשה, הכתוב בידי ברנשטיין,
שהוא חי ועשיר-גונים, המקומות והאנשים נקובים בשמותיהם ואף תאור נסיבות-הזמן עלה יפה:
ברם מקור הדברים לא צוין. נראה, שהסיפור מיוסד על מסורת-משפחה ויש לקבלו בזהירות יתרה.
תריא. גאמני וער ארבע ארצות שלחו ביום 9 בספטמבר 1727 (= כ"ג באלול תפ"ז)

שנת תפיח

תריב. ו' "יושע הלוי מקראקא ההחוג' ק"ק סעמייטש ובק"ק שעכנאווצי
נאמן ב"י דד"א יצ"ו" הסכים ביום ב' ט"ו בשבט תפ"ח ל' להדפסת הס' חוקי דרך.
חוקי דרך על ש"ע אבה"ע מאת ר' משה יקותיאל קויפמן, דיהרנפורט תק"ז.
תריג. להתועדות ראדום נשלח בשנת תפ"ח מקהלת קראקא ר' נפתלי בר' שמואל
יאליש!. השוה להלן סעיף תר"כ.
תריד. [-- --] בקשתינו מלפני רום מכ"ת שיתנו כתב חילוף כרגא ליד האלוף המרומם
הראש כבוד מוהר"ר נפתלי יאליש בהמנוח מ"ו שמואל יאליש סג"ל
זלה"ה מקראקא על סך שני אלפים זה' פו' ועלינו להוסיף אי"ה בעת החלוקה
על שנת תפטית"ל. לראי' באנו אנחנו על החתומים האלופים רוזנים מנהיגי ק"ק
קראקא היום יום ד' ר"ח אדר תפחי"ת לפ"ק.
נאם משה בהקדוש הר"ר נתן זַ"ל2 ונאם הקטן שלום במהור"ר משה זצ"ל3
ונאם שמשון בהר"ר יוזף לאזרש מקראקא+ ונאם הק' יהודה ליב במוהר"ר נח ז"ל מלויצק5
ונאם הק' יהושע בהר"ר שמואל זנויל דייכש 6
ונאם הק' יצחק בהר"ר זאב וואלף ז"ל מקראקא ז
ונאם זאב וואלף בהר"ר נתן קראשניק 8
וינריב, מחקרים בתולדות הכלכלה, ע' 21 (="תרביץ", שנה חי, ע' 205); מתוך פנקס הקהל בקראקא
(העתקת ווטשטיין). על סמך אגרת זו, שנכתבה אל נאמני ד"א ונמסרה לידם, קיבל רי נפתלי הנ"ל

גילוי1 לק"ק בראד בפרנס [לפרסם ?] לכבוד אה' האלופים רוזנים קצינים הרבנים ד"א יצ"ו. החודש
שלי תשרי תפטית"ל וגם השבועה מהחתומים ותשובה מהנאמן דבראד הנ"ל". השוה גם להלן סעיף תר"כ.
תרט). "בדבר הטענות ותביעות שנתהווה בין רוזני קציני ראשים מנהיגים נגידים דק"ק פוזנן
ובין האלופים ראשים ומנהיגים דק"ק סוורוענץ? והתקשרו את עצמם הצדדים הנ"ל בת"כ
ובפ"ע ובש"ג לדין בזבל"ב ובזבל"ב והחמש המרוצה לשניהם והמבוררים והחמש יה" רבנים - -
וכהיום קרבו משפטן ועמדו לדין לפנינו -- -- והאלופי' המנהיגי' דק"ק סוורזענץ מחוייבים ליתן
כתב קישור ולכתוב ולבקש מן הרבנים הנגידים הנאמנים דד"א יצ'"ו באם יבררו
האלופים רוזגי' דק"ק פוזנן ע"י ב"ד יפה דקהלתם שאנשי ק"ק סוורזענץ אינם יוצא[ים] ידי חובתם
לנגדם כפי הפשר ופס"ד הנ"ל שרשות בידם למסור אותם לסקארב ע"ס המגיע להנגידים דק"ק
פוזנן - -- וכהיום שעמדו ה"ה ראשי' ומנהיגי' דק"ק סווזרענץ ורוצים לקבלו הדין שיצא מפינו
בכן מופקעים מן החרמות ושמתות שהשיגו [ק"ק פוזנא מ]רוזני קציני מנהיגי דד"א יצ"ו
ומהגאונים הרבנים ולא שרירין ולא קיימין -- -- ט' תמוו תפ"ח.
נאם הק' מרדכי החונה בק"ק ליסא3
הק' יושע הלוי מקראקא החונה פ"ק סעמיאטש נאמן ב"י דד"א יצ"ו"
לוין, 1אאז, חובי בי, עִי 43, סיי 80 ; מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, 11, דף קמ"ו [קנ"ו] ע"א -
פסק-הדין נזכר בפנקס פוזנא הנ"ל, דף ריט [רכ"ב], גם בשנת תקי"ב, בשם *פסק הרבנים".
תרטז. הקושר מעדנות כימה, ייטב להם הכתיבה והחתימה, מימים ימימה, לאה'
האלופים רוזנים ראשים קצינים נגידים רוזנים ומנהיגים דק"ק קראקא יצ"ה
מגודל טרדותינו באנו בתכלית הקיצור להודיע לר' פמכ"ת הכרגא דקהלתכם קדש
עם התוספות ועם החילופים בשנת תפטית"ל הבע"ל עולה סך כפי הרשימה שלקח לו
הרבני מ"ו מיכל נ"י מפנקס שלנו ועידותינו נאמנה שלא נדבק בידו מאומה שום
חילוף על קהלתכם, הן לעצמו הן לאחרים, רק הכרגא והחיובים עמדנו כמקדם מדי
שנה בשנה ונוסף ע"ז אלף וחמשה מאות זה' פו' לגליל קראקא עפ"י חילוף בח"י
דרפמכ"ת. וסך שלשה מאות זה' פו' כבר פרענו לה"ה מוהר"ר נפתלי יאליש
על החילוף שהי' לו ע"ס שני אלפים זה' פו' ולולי פני ה"ה מ"ו מיכל נשאנו, שצוח
שאינו מגיע למו' נפתלי הנ"ל מקהלתכם, בוודאי הוכרחנו לשלם לו במלואו, אך
שמענו לקול ה"ה מ"ו מיכל הנ"ל ולא נתננו יותר. ומסרנו החילוף הנ"ל ע"ס שני
אלפים זה' ליד ה"ה מ"ו מיכל והוא נתן לנו התחייבות שלו להחזיר החילוף הנ"ל.
ומפני טרדתינו שמנו קנצי למלין. כ"ד הקצינים נגידים רבנים מוסדי ארץ האיתנים
נאמני ב"י דד"א יצ"ו יום ג'+ טו"ב אלול תפחית"ל.

הק' יושע הלוי מקראקא הח' בק"ק סעמייטיש נאמן ב"י דד"א יצ"ו
הק' מרדכי באב"ד נאמן ב"י דד"א יצ"ו
הק' יהושע העשיל נאמן ב'י דד"א יצ"ו
הק' יצחק נאמן ב"י דד"א יצ"ו
וינריב, מחקרים בתולדות הכלכלה, ע' 22-21 (= *תרביץ', שנה חי, ע' 205); מתוך פנקס קהל
קראקא (העתקת ווטשטיין).
תריז. קהלת קראקא שילמה ע"ח מס הגלגולת לשנת 1728 6390 זהו': גליל קראקא-
צוזמיר - 33,271 זהו.
בלבן, 112% 11, 191; מתוך 6מש516) .מ416 בוורשה, 65, נר. 2, דף 250.

שנת תפ"ט
תריח. ו' יושע הלוי מקראקא החונה בק"ק שעכנאווצי אב"ד ור"מ דק"ק
שימייאטיש ונאמן ב"י דד"א הסכים ביום ה'! י"ד תשרי תפ"ט לפ"ק להדפסת הס' דברי
הברית על התורה מאת ר' אברהם צבי הירש בר' מאיר ממדינת ליטא.
ס' דברי הברית, זאלקווא תפ"ט. הכותרת שניתנה להסכמה: *הסכמת הרב הגאון המאה"ג המפורסם
אב"ד ור"מ דק"ק שימייאטיש ושאר קהלות ונאמן ב"י דד"א יצ"ו". (על סמך וינער, קהלת משה, ע' 256).
תריט. ר' מרדכי באב"ד נאמן ב"י דד"א הודיע באגרת מיום 16 בספטמבר 1728
(= י"ג תשרי תפ"ט) לכותב האוצר חסלבסקי (11998₪86₪) שנפלה טעות בחלוקת מס
הגלגולת לגליל רוסיא ועל יהודי העליץ הוטלו 260 זהו' במקום 160 זהו'. הוא מבקש מאת
הכותב לתקן את המעוות ולהטיל את 100 זהו' הנותרים על יהודי טרנופול.

הרגיש עורק א' מעורקי איזה נדנוד זיוף בהכתב שביד הנ"ל וכמו כן ב"דו הרב
המופלא מוהר"ר הע שיל, או עלה על לבו שום ספק ספיקות בנדון הנ"ל וודאי לא
השיג הנ"ל מאתנו אף פרוטה א'. אך תעיתי כשה אובד יען היות מ"ו נפתלי הנ"ל
אשתקד משולח מקהלתכם לראדום וסבורים היינו שעדיין לא נתמעט כבודו, רק
ככחו אז כחו עתה, ובכל זאת שמרנו אורחות היושר כדרכינו תמיד להיות לקהלתם
לאוהבים נאמנים ולא רצינו למלאות שאלתו וחפצו אשר על הכלל כלו יצא ליתן לו
כפי כל הסך הזיוף שבידו, רק ניתן לו שלשה מאות זה' פו'. וראי' לדברי תיכף
בשמעי מפי כבוד ש"ב חביבי הרבני מ"ו מיכל בעת החלוקה שאיתרע חזקתו של
הכתב הנ"ל תיכף מסרתיו לידו, אבל מה אעשה בהסך שקיבל שלשה מאות זה' הנ"ל,
היות קשה גזל הנאכל. עכ"ז אילו הי' פה מ"ו נפתלי הנ"ל בהגיע אמרותיהם לידי,
כי יחם לבבי כגו אתון נורא יקידתא, וודאי קיימתי בנפשי וחרפה לא נשא על
קרובי, והייתי שופך זעמי בשפטים גדולים ונוראים לחלל לארץ נזרו, מלבד שהייתי
גובה ממנו אף מגלימא דעל כתפאו, מה שהי' באפשרי. אך ביום א' דח"ה נסע מזה
וברח מפני הבושה, כי לא הי' יכול לעמוד בתוכחת בשובי מדרכי מן החלוקה. ובנסעו
מכאן ברח בלי הגיד לפני וכעת מה חובתי תו ואעשנה. וודאי יהא חקוק על לוח
לבי מעשיו ופעולותיו לא צודקות, הרימותי ידי אם יכופר לו עון זה עד עולם.
אודות שכתבו בכתבם שלא לקבל חילוף על כבוד קהלתם אם לא שיהי' מקוים
בשני סופרי מתא דקהלתם, יהי' לבם הטהור בטוח שאראה לחקור תמיד בשבע דרישות
וחקירות אף שיהי' מקוים כנ"ל, ועל הראשונים אני מצטער, ומכ"ש שלא להוסיף
עוד איזה היזק ע"י ח"ו להבא לכבוד קהלתם קודש. ובזה שלום מד' ומנאי אוהבם
נאמן הדש"ת בלב ונפש.
הק' מרדכי בהרב הגדול מוהר"ר יצחק זצ"ל נאמן ב"י דד"א יצ"ו
וינריב, מחקרים בתולדות הכלכלה, ע' 23-22 (= "תרביץ', שנה ח', עי 207-206) ; מתוך פנקס
הקהל בקראקא (העתקת ווטשטיין). על דיוק ההעתק מעידה החתימה: "העתקתי אות באות מגוף
הכתב וח"י הק' יהודא מלבוב ספרא מתא דק"ק קראקא". בראש ההעתק ניתנו דברי הקדמה אלו:
*כל הנ"ל הביא התורני מהורר"י מיכל ברש"ס. ואח"ז שלחנו שליח לק"ק בראד 2 וגם השבועה
שנשבעו החתומים שאין זה חתימתן וגם ניכר לכל בני קהילתנו יצ"ו שזה כתב ידו מוהרר"ן עצמו
וזייף ג"כ החתימות שלהם וזה לשון האגרת עיי השליח מפה בראד יום ה' חו'ה סוכות3
ת פ"ט בחול המועד". השוה גם לעיל סעיף תרייד.

שנת תיצ

תרכא. ב"ה. ראינו כשרון מפעלות האלוף התורני מוהר"ר ניסן בה"ה מוהר"ר

יהודא: ז"ל שתדלן דק"ק טשעכנאפצי בצוארו ילין עוז, איש מהיר במלאכתו מלאכת
הקדש, לפני מלכים ושרים יתיצב, מורג חרוץ חדש בעל פןי]פיות הוצק חן בשפתותיו,
חלק משמן חכו מאמרו [נעים], דעת שפתיו ברור מללו ובתבונה מלין יכביר, כלו
מטעמים וכלו מחמדים, ע"כ מנוי' וגמורה קבלו אותו למז"ט לשתדלן דד"א מן וועד
הגדול דהאידנא עד הוועד הגדול דד"א אחר שיהי' שתדלן דד"א, מלבד השתדלן
הקבוע דק"ק לובלין? יצ"ו, ויעמוד על משמרת הקדש, לכל אשר ישלחנו ילך וכל
אשר יצוו עליו יעשה, ויהי' ציר נאמן לשולחיו לשרת בקדש באמת ובתמים ואצל
כל פינה יארב להצמיח טובות וישועות להכלל הן בוועדים גדולים 3 ווארשא
והוראדנא וכיוצא בהן, הן על קאמיסיעס, ולמסור החלוקה של הסקארב יר"ה
להמושל הגזבר יר"ה שנה שנה ולהעריך שוע עד לא בצר ובכל מאמצי כחו. קבענו
לו שכירות חק הקצוב כל שנה שכר שיחה נאה סך שמנה זה' פ' כל שבוע. וכבוד
הרבנים הנגידים נאמני ב"י דד"א יצ"ו יתנו לו כל חלוקה מקופ' דד"א יצ"ו הסך
הנ"ל לאיזה קהלה וגליל שיוכשר בעיניו בעד כל השנה. ובזה ישנס מתניו ויאזור
כגבר חלציו לצאת חלוץ חושים לטובה ולתועלת [ה]כלל, לילה כיום יאר לו ולב חכם
ישכיל פיהו, וחפץ ה' בידו יצליח. כל זה מלבד שכר עגלה אשר יסע למקום אשר
יוועדו השרים הנכבדים הנ"ל, כי שכר עגלה ישלמו לו כבוד הנאמנים דד"א חוץ
השכירות הנ"ל. ותוקף כ"י כתוקף וזכות ויפוי כח של כל השתדלנים הקודמים דד"א
לכל חוק ומשפט בכל ענינים ואופנים. ואל שדי יתן רחמים ויהי' עם פ[י]פיות שלוחי
עמו ישראל, כנאמר לאדם מערכי לב ומה' מענה לשון, וישמר וינצר ב"י כאישון,

ויביאנו ב"ב לציון ברנה ולירושלים בשמחת עולם ובששון.
כ"ד רוזני נגידי ד"א ובראשם הרב התייר הגדול אביר הרופאים והרועים פ"ה דד"א
יצ'ו פה ק"ק יע רסלב וועד קדש [היו'] א' א"ך טוב לישראל אלול ת"ץ.
הק' אברהם יצחק חזק רופא פ"ה דד"א יצ"ו
הצעיר יהושע בלא"א שלום שכנא מקראקא 4
הק' [יחיאל] 5 מיכל בהמנוח החסיד המפורסם מו"ה שלמה ז"ל מקראקא
הק' יןושע] 6 הלוי מקראקא החוב"ק טשעכנאפצי [מבורר] 7 [מ]פוזין

יעקב משה במהור"ר בנימין זצ"ל מפוזין ו
אריהודא [ליב] ? לאנדא סג"ל מלבוב 3
זלמן במהור"רן[ב"ז] סג"ל מלבוב 4
הק' אברהם ר"ח 5 מלובלין
שמעון ר' יוסף 6 מלובלין
הק' משה בא"א מו"ה מנחם מענדל מרגלית ז"ל מקרעמניץז
הק' יוסף בהקי מה"ו פסח זצלה"ה מדובנא רבתי8
הק' בנימין וואלף סג"ל לאנדא 9
הק' יהודא סג"ל לאנדא מאפטא
הק' משה בא"א מהרר"ם 0ו ז"ל מקראטשין גו
הק' [אברהם] ?י בהרב הכולל המפורסם והמ"מ מו"ה יוסף יאסקי 13 מליסא 14
הק' שמואל בא"א שלמה אליה ז"ל 15 מטיקטין 16
הק' יעקב [ב]אב"ד ז"ל מבראד זו


הק' אריה ליב [הכהן ראפופורט] ו
צבי הירש בן ר' זעליג נת[? ---
נא' הק' ישראל משה בהמפורסם מוהר"ר בעריש ז"ל [מג"ח]3
נא' הק' מאיר חזק+ מקאמארני מבורר מק"ק פרעמסלא 5
אליעזר במוהר"ר מיכל [ז"ל סטרי]6 מפרעמסלא ז
י. מ. ראזענבלום, *הצפירה* תרמ"ז, גלי 181 (מיום ג' אלול); מתוך גוף כתב-השתדלנות. ה' ראזענבלום
היושב עתה בת"א מספר במגלת היוחסין שלו (בכ"י) על גלגולו של הכתב הנ"ל: "עצם תעודת
השתדלן אשר ניתנה לה"ר ניסן ז"ל - - עברה במשפחתנו מאבות לבנים דור אחר דור. בשנת תרמיז
עוד בחיי אבי ז"ל הראיתי את התעודה במערכת "הצפירה" בוורשה לה"ר חיים זעליג סלונימסקי
ולה"ר נחום סוקולוב זכרם לברכה. לבקשתם שלחתי להם העתקה מהתעודה עם הערות קטנות שלי
לפי רוח מבינותי אז.-- - התעודה היתה שמורה בידי לשלחה להד"ר יוסף חזנוביץ ז"ל בביאליסטוק,
מייסד הספריה בירושלים, אשר נקראה אז "בית נאמן", או במישרים לספריה הלאומית. בזמן המלחמה
העולמית, כאשר הגרמנים התקרבו ופחדם נפל על עיר מינסק שלחתי כל חפצי וכתבים יקרי ערך
ובתוכם גם התעודה הזאת למוסקבה לבן אחי ה"ר חיים שמחה בר' אריה ליב ז"ל (סימון לבוביץ)
רוזנבלום על מנת להצניעם באחת מתבותיו (מס' 331 ומס' 609), אשר היו לו בחדר-הפלדה של
הבנק הסיבירי שמה. לדאבוני לא הספיק להוציאם טרם שעלו הבולשויקים לשלטון. אם הבינו
הבולשביקים את הערך ההיסטורי שיש לתעודה וו ומסרוה לאיזו ספריה, או מפני אי-הבנתם נשמדה
ונאבדה, איני יודע".
תרכב. לאשר שמיום הנזכר בפסק הנ"ל עד הנה לא קיימו כבוד הקהל רוזנים
קצינים מנהיגים דק"ק לבוב כלום אף מש"פ ולמעלה ואחרי שנפטר המנוח מהור"ר
יעקב קאפיל הנ"ל מלבוב קם בנו תחתיו ה"ה התורני הרבני המופלא ומופלג
מהור"ר יהודא ספרא ומנהיג דק"ק קראקא יצ'"ו ולו משפט הירושה דין גרמא
דעשיראה ברא%. ובא הנה מוהררי"ס הנ"ל בנו יחידו לוועד קודש דד"א יצ"ו כינוס
צדיקים וצווח ככרוכיא נגד רוזנים קצינים מנהיגי ק"ק הנ"ל עד אנה תוגיון נפשו,
אשר אינם משגיחים על הפסק דד"א% יצ"ו ותוקף מהשר צבא יר"ה, והוציא מוהרר"י
המפורסם והמנהיג מדינה". סחר במשי, שעוה, וביחוד בעורות. ייסד בי"כ הנקרא על שמו. מראשי המנהיגים
של גליל רוסיא. נפ' בבראד בשנת תק"ח. עי' וורם, 12223, ע' 36-35, 80 ; גלבר, 10ן[, 111א. 127:
הורוויץ, כתבי הגאונים, 35.

הנ"ל הוצאות מרובות גדולות שישב פה עד אחר הוועד, באמרם שירצו ורוצים לקיים
הפסק וכוונתם הי' רק לדחות אותו עד אחר הוועד, כדי שלא יתחייבו בפני המשפט
דד'א יצ"ו על שעברו בבל תאחר עד כה לשלם לו במיטב כסף קרן ורווחים וכל
ההוצאות והזיקות, כפי שנזכר בפסק הנ"ל, ומעבר עד הנה הוצאות שגרמו לו כעת.
ובא ה"ה מוהררי"ס הנ"ל כמה פעמים לפני שלחן הטהור ד"א יצ"ו וצעקתו בוקעת
ועולה ו חלוני רקיע, הייטב בעיני אלקים ואדם וכי כך עושין לבני לווים. בכן הנני
נותן את ידי הרמה בכח שבט מושל שבידי דד"א יצ"ו לחזק ולאמץ ולעדד הפסק
הנ"ל בל יפול דבר ארצה ולבל ישונה אף קוצו של יוד מכל הדברים הנאמרים הנ"ל
באמת וצדק כאילו היום נפסק מחדש משלחן הטהור דד"א יצ"ו בצירוף כבוד רבני
ד"א יצ"ו ורשות למוהררי"ס הנ"ל וב"כ וי"א להוציא מרוזנים קצינים מנהיגי ק"ק
לבוב הנ"ל הקרן והרווחים וכל ההוצאות במיטב כסף, כפי שנפסק כנ"ל וכל הוצאות
בעבר ולהבא וכל דת"ן למוהררי"ס הנ"ל וב"כ וי"א בלי שום טענה ומענה ופ"פ
ודו"ד שבעולם לקצינים מנהיגים הנ"ל ק"ק לבוב נגד מוהררי"ס הנ"ל וב"כ וי"א.
ולהיות לאות ולראי' ביד הרבני המופלג מוהר"ר יהודא בהמנוח מו"ה קאפיל זצ"ל
ולב"כ וי"א באתי על החתום היום יום ב' כ"ט אלול תצדי"ק לפ"ק פה וועד קודש
דדיא יציו יערפלב.
נאם הק' אברהם יצחק חזק רופא פרנס הוועד דד"א יצ"ו
וינריב, מחקרים בתולדות הכלכלה, ע' 16-15 (= *תרביץ", שנה חי, עי 200-199); מתוך פנקס
הקהל בקראקא (העתקת ווטשטיין).
תרכג. עינינו לנוכח הביטו תוקף הכתב בח"י כבוד רוזנים קצינים מנהיגים ק"ק
קראקא? ביד ה"ה התורני המופלא מוהר"ר יהודא בה'ה מוהרר"י קאפיל
מלבוב מבואר שם באריכות בכל זכות ויפוי כח שהוא סופר מתא בק"ק הנ"ל כל
ימי חייו ושביתו יהי' חפשי בישראל, חירות לו מכל מיני מסים ונתינות בעולם, כל
מה שהפה יוכל לדבר וכו', ורשות לו ולזוגתו לעסוק בכל המחיות שבעולם ככל אות
נפשם באין מוחה. הן כל אלה ראתה עינינו באר היטב בתוקף הכתב הנ"ל בכן בהיות
שידוע ומפורסט לכל עילת תהילות הפלגת של ה"ה מוהר"ר יהודא הנ"ל יהודא רד
עִם אל ועם קדושים נאמן בכל בית ישראל צנוע ומעלי [זקנו מגודל] פרקו נאה שפיר
שומעני', תורתו אמונתו כל דרכיו ישרים וסלולים, פרי קודש הילולים, בהיכלו כלו
אומר כבוד, ע"כ באנו למלאות דברי הקצינים נגידים הנ"ל, שיאושר ויקוים הכתב
הנ"ל בכל תוקף ועוז ותעצומות לא יפול דבר ארצה, הן לענין כבוד ועיטור סופרים
לא יבצר ממנו מאומה, שישב על כנו ומכונו בטח שאנן באין מחרידו כל ימי חייו
לא יהי' נגדו שום פוצה פה ומצפצף, הן לענין המחיות שדרור יקרא כמדייר בו


דיירא וכו', יעסקו במחיות הוא ואשתו ושום קול נוגש לא ישמע בביתו ורשותו עבור
שום פרוטה ונתינה בעולם כל מה שהפה יוכל לדבר והלב לחשוב, אף כשיתיסד איזה
נתינה אין נקי ויוכרז חרם בבה"כ בקול רם מוהררי"ס ואשתו הנ"ל אינם בכלל,
מופקעים מהחרם. ואף שיבוטל כל הכתבים הן עפ"י הקהל הן חוץ לשטת ישראל
בשום פעולה ותחבולה ובשום ענין, תוקף כתב שלו לא יזוז ממקומו כל ימי חייו
ורשות לה"ה מוהררי"ס הנ"ל לרדוף ולהדוף את החותר חתירה תחתיו לירד לתוך
אומנותו להיות סופר ג"כ ולהכריז עליו חרמות ושמתות בכל הקהילות וכל הקהלות
מחויבים לצייתו. ואצ"ל גזירתנו על קצינים מנהיגים ק"ק הנ"ל שלא יקבלו סופר
אחר בחריקאו כל ימי חייו ולא יועיל שום תקנה לסתור אופנים הכתב הנ"ל בשום
ענין ואופן. וגזירתנו בחרם על כל כותבי ריסטרוס שלא ירשימו בשום ריסטר את
ה"ה מוהרר"י ואשתו הנ"ל, כי מוהררי"ס ואשתו מ' ייטל יצאו לגמרי ממקום החיוב
למקום הפטור מכל מיני נתינות שבעולם וחלילה לשנות בחרם וקנסים עצומים וכל
דת"ן לה"ה מוהררי"ס ואשתו על כל הוצאות והיזקות.

כ"ד רוזנים ד"א בראשם הרב התייר הגדול אביר הרועים והרופאים פ"ה דד"א יצ"ו
פה ק"ק יע רסלב יום ב' כ"ט אלול ת"ץ לפ"ק.

הק' אברהם יצחק חזק רופא פ"ה דד"א יצ"ו

הק' משה ו יושע הלוי החונה בק"ק סעמייטיש מבורר מפוזנן

הק' משה במ"ו מוהר"ר בנימין זצ"ל מפוזין

הק' ארי' יהודא ליב לנדא סג"ל מלבוב

הק' יקותיאל זלמן במוהררב"ז סג"ל עפשטיין מלבוב

הק' אברהם ר"ח מלובלין

שמעון ר' יוסף נוחש מלובלין

הק' משה בא"א מוהר"ר מנחם מענדל מרגליות מקרעמניץ

הק' יוסף בהר' מוהר"ר פסח כ"ץ פ"ה דדובנא

הק' משה בא"א הרב מוהרר"ם זצ"ל אויערבך מקראטשין

הק' אברהם בהרב הכולל המפורסם המנוח מ"י יאסקי

הק' פנחס זעליג במהורר"ץ יצ"ו מחעלמא

בנימין בונם כ"ץ מפרעמסלא מגליל

הק' מאיר חזק חו' בק"ק קאמרנא מבורר מפרעמסלא

הק' אלעזר במוהרר"י מיכל ז"ל סטרי מפרעמסלא

שנת תצ'יא
תרכד. הטיבו את אשר דברו כבוד רוזנים קצינים ד"א יצ"ו, אף אנחנו באנו
למלאות דבריהם שיאושר ויקוים כפי שמבואר בתוקף הנ"לו בכל תוקף עוז, בחומר
כל הענשים וחרמות ושמתות וש"ך 2 כ"ד המאורות הגדולים והרבנים דד"א יצ"ו פה
ק"ק יערסלב בוועד הגדול יום ה' ג' תשרי תצ"א לפ"ק.
נאם הק' יצחק סג"ל לנדא ח"ק זאלקווי מבורר מק"ק לבוב
נאם הק' יצחק אייזק הלוי הח' פה ק"ק לובלין והגליל יע"א
הצעיר יחזקי' יפ"ת3 הח' בק"ק פ' והגליל יצ"ו
הצ' פנחס תאומים+ הח' בק"ק ווישניצא מבורר מד"א יצ"ו
הק' אברהם כהנא מקראקא
הק' ארי' ליב מלובלין הח' בק"ק זאמשט
הק' יצחק אייזק הח' בק"ק טוניגראד
הק' יהושע העשיל הח' בק"ק טרניפאל 5 מבורר מד"א יצ"ו
אף ידינו נתננו וכו" שיאושר ויקוים ככל הדברים אשר יצאו מכבוד הרוזנים ורבנים
ד"א יצ"ו לא יפול דבר ארצה כאלו נכתב באריכות בכל זכות ויפוי כח. כ"ד הרוזנים
הנגידים קצינים ופרנסים דד"א יצ"ו פה ק"ק יערסלב היום יום א' וי תשרי תצ"א לפ"ק.
הק' צבי הירש קרעמניצר מהרובשוב
ונאם הצעיר חיים בא"א מ"ו הרב המופלא מוהר"ר יצחק
הצעיר יהושע העשל נאמן ב"י דד"א יצ"ו
וינריב, מחקרים בתולדות הכלכלה, ע' 20 (= "תרביץ", שנה ח'י, ע' 204); מתוך פנקס הקהל
בקראקא (העתקת ווטשטיין). על דיוק ההעתק מעידה החתימה: "הועתק אות באות מגוף הכתב וח"י.
נאם הצעיר באלפי ישראל בא"א החסיד המנוח משה ליברלש שמש בבה"כ הישנה, נאם שמואל הקטן
בב"ה ראר"י ז"ל". התעודה נזכרה גם ע"י ווטשטיין עצמו, לתולדות ישראל וחכמיו בפולין, חוב' ב',
ע' 50, שציין גם את מראה מקומה: פנקס הקהל בקראקא דף רטיו ע"ב.
ביום ה' ט"ז מרחשון תצבי"ת לפ"ק אישר גם "הק' דוד שמואל שמעלקע החונה בק"ק קראקא
והגליל יע"א", 6 "פה ק"ק חמעלניק", *את כל תוקף פרשת הכתב אשר כתבו וחתמו הרוזנים קצינים
נגידים מנהיגי ד"א יצ"ו [וכ"כ] 7 פרנסים רוזנים וקצינים נגידי ד"א יצ'ו דהשתא כמבואר לעיל,
אשר נתנו תוקף ועוז על הכתכ שביד מוהרי"ס הנ"ל מכבוד קצינים נגידי ק"ק קראקא". השוה גוף
כתב-האישור וינריב, שם, ע' 21.

תרכה. '"----כל הנ"לו נעשה ע"פ קציני מנהיגי גליל ק ראקי יצ"ו ולראי' באתי על
החתום הין' יו' י"ד תשרי תצאל"ף פה ק"ק יערסלב.
יצחק יהושע העשל שפירא ספרא ונאמן דגליל קראקא יצ"ו"?
מאהלער, *היסטארישע שריפטן", כרך ב', ע' 647; מתוך 6תש016 .ג4:6. בוורשה, ללא ציון
מראה המקום.
תרכה'. וד"א פסק בענין חלוקת המס של פודוליה. התועדות ירוסלב, 26 ספטמבר 1730 (=ט"ו תשרי
תצ"א) [ככל הנראה התאריך איננו מועד הפסיקה, שכן בו נופל חג הסוכות !].
(61) 41 עוחטותקהז ,או6א3ז4 ץג צ\.
שנת תציב
תרכו. בהתועדות ירוסלב ביום 10 בנובמבר 1731 = מוצ"ש י"א חשון תצ"ב) עשה ועד
הארצות פשרה בין גליל חעלמא-בצלז לבין גליל זא<מושטש. לפי פשרה זו יוכללו
הקהלות לאשטשוב, בילגוריי. פראנופול. קרסנוברוד, אולאנא-ורוזבאדובה,
ז'ולקווא-וויסאקא ומאדליבאזשים:3 בגליל זאמושטש, וגליל חעלמא-בעלז יקבל
תמורתן פיצויים בסכום 2,900 פל' לשנה.
שיפר, היסט. שריפטן, כרך א', ע' 89:; על סמך ו00%5%/6ע2 01060₪ 8ע14%891036, עִי 739-

----------------------
3, ב-6תא216) .416 בוורשה.
תרכז. בהתועדות ירוסלב הנ"ל אישר ועד ארבע ארצות את ההסכם שנעשה ב"ועד הקטן"
באסתרדין ניום 29 בנובמבר 1729 (= ח' כסלו ת"צ) שלפיו ויתרה טשכנובצי לטובת
ועד ארבע ארצות על פיצוי-כסף המגיע לה מגליל ווענגראב).
שיפר, היסט. שריפטן, ע' 89 ; על סמך 01086 116103098 כנ"ל. עי 811-810.
תרכח. 'הק' יהושיע בהרב המופל' מוהר'"ר שמואל סג"ל וצ'ל מקראקא
החונ' בק"ק טשעכנאבצי וח"ק שעמייטץ נאמן ב"י דד"א יצ"ו" הסכים ביום ב' ז'
אלול5 שנת תצ"ב לס' יזמרך כבוד.
סי יזמרך כבוד על מסכת מגילה מאת ר' אליעזר בר' יצחק אייזיק מוויסאקי דליטא, חמיד
[זאלקווא) תק"ב.
שנת תציג
תרכט. קהלת קראקא שילמה בשנת 1733 ע"ח מס הגלגולת 1,803 זהו'; גליל קראקא-
צוזמיר - 28,068 והור.
בלבן, 112, 11, 191 : על סמך 6תש216) ממטשות86, 65, מס' 2, דף 250.

שנת תצ'יה
תרל. ועד הארצות הגיש לאוצר המלכות בלבוב את חלוקת מס הגלגולת היהודי לשנת 1735.
כתב החלוקה שמור באוסף לויקו (0א[1.0) בספרית צ'רטוריסקי בקרקא. | עי' וט0ס6001 28)810605)

תרלא. באסיגנציא מיום 26 בנובמבר 1734 (= א' כסלו תצ"ה) נתבעה קהלת קראקא,
בשם שר-האוצר פרנצישק מכסימיליאן אוסולינסקי! ובהתאם לחשבון
"שהוגש ע"י ועד ארבע ארצות"?, לשלם את מס הגלגולת, שעורי יאנואר, מאי
ואבגוסט 1735, 577 זהו' 25 גדו' השעור, דהיינו בסה"כ 1,732 זהו' 15 גדו'.
בלבן, 112%, 11, עי 190, העי 15: מתוך ארכיון הקהלה בקראקא.
שנת תצ"ו
תרלב. ביום 7 בדצמבר 1735 (= כ"ב כסלו תצ"ו) בעת התוועדות הסיים הפולני בוורשה
אישר מלך פולין אב:וסט השלישי, לבקשת ועד ארבע ארצות 3, את הזכויות שניתנו
ליהודי פולין ע"י המלכים שקדמו לו.
שור, .0182 -13280, 1909, כרך ב', ע' 100 : מגוף כתב"הזכויות.
תרלב'. "הפרנסים ומנהיגים התאמצו להוציא לאור משפטם, כי אין היהודים משתמשים בדם לפסח
מעולם" ושלחו לק"ק וויען שישגרו מליץ לוורשה ובע"ה יצאה פקודה מאבגוסט השלישי כייהעלילה שקר
ושוא. ש' ברנפלד, ספר הדמעות, ג', תרפ"ו, ע' רמ"א-רמ"ד. ר' בפרק המלואים.
שנת תציז
תרלג. נאמני ועד ארבע ארצות שלחו בשנת 1737 מק רא שניק אגרת אל הכותב של
שר-האוצר. חתמו עליה: 1.01005%1 166% ,006ז2 2 118168 ,61₪8ה2) 2 1165261 (העשל מחלמא,
מרדכי מבראד, איצק מלעלוב)+.
מאהלער, היסט. שריפטן, כרך ב', ע' 649: על סמך 6תא16) .ג416. בוורשה, ללא ציון מראה
המקום. תאריך האגרת לא פורט, אולם על סמך מכתב נפרד של ר' מרדכי מבראד אל הכותב של
שר-האוצר ה ר מן, שנכתב ביום 7 ספטמבר 1737 (= י"א אלול תצ"ז), באותו מקום, בקראשניק,
יש לשער שגם האגרת הנ"ל של נאמני הועד נכתבה בקירוב באותו זמן.
תרלג'. וד"א פסק בקראשניק בסכסוך בין יחזקאל בן פייביש וק' לובלין. 19 ספטמבר 1737
(=כ"ג אלול תצ"ז). ר' בפרק המלואים.
תרלד. גליל רוסיא שילם בשנת 1737 ע"ח מס הגלגולת 55,350 זהו': גליל פודוליה-


שנת תציח
תרלדי. שר האוצר הודיע ב-6 לאוגוסט 1738 לוד"א על ארגון גביית מס הגלגולת בידי גובים מן הצבא.


שנת תציט
תרלו. ר' "יושע סג"ל מקראקא אב"ד דק"ק טשעכנאפצי ונאמן ב"י דד"א" כתב
ביום א' כ"ד טבת תצ"ט אגרת אל ר' יהודה ליב! שמש דגליל רוסיא בברסלא ויעץ
לו לקבל תחת חסותו את השמש השני ר' וואלף זעליג מרישא? למען לא ייגרש, עם
שאר יהודים, מן העיר. ר' יהושע ציין באגרתו שכולם משבחים את יושרו של ר' וואלף זעליג
ואילו על ר' יהודא ליב כבר נשמעו תלונות מסוחרים רבים, שביקשו כי מנהיגי ד"א ונאמני
ד'א יתערבו בדבר. הוא הגן עליו, כי חס על כבודו, ועל כן הוא מקוה שיגמול לו טובה תחת
טובה וימלא עתה אֶת מבוקשו.
ארכיון עירוני בברסלא, תיק ח1006, בלי סימן (העתקת לוין). גוף האגרת, יחד עם כתב של מנהיגי
לבוב מיום י"ט טבת ש. ז. מקוים ע"י ר' "אריה ליב אב"ד דק"ק גלוגא וק"ק לבוב וכל הגליל" -
שניהם בתרגום גרמני של 8%ות01/ ת08פם0) .21 - יבואו במדור התעודות הלועזיות בסוף
הספר. ר' אריה ליב מאיים, אגב, באגרתו ש"נכתוב אל כל המנהיגים של כל הארצות וכולם יסכימו
אתנו בלי דחוי". על השתלשלות הענין השוה וינריב, מחקרים בתולדות הכלכלה, ע' 40, שהשתמש
גם הוא באותן התעודות.
תרלז. בית-דין האוצר בראדום הוציא בשנת 1739 פסק-דין שלפיו צריכה ק"ק אוסטרא
לנהוג בהתאם לתקנת ירוסלב, שנרשמה בספרי המבצר בלוצק ביום 4 במאי 1739 (= כ"ו
ניסן תצ"ט), וחייבת לשלם פיצוי-כסף מסוים לקהלות מעזריטש 3 פאלנאה וראוונע,
כדי להקל מעליהן את מסי-היהודים הכבדים-מנשוא.
שיפר, היסט. שריפטן, כרך א'י, ע' 91; מתוך 4001160818( נתק6\ 1558119[18ר ותס2) 4668 כרך
כ"ז, עי 85-81. התקנה נזכרת בלשון זו; 8618 80 66 בט80] 8108180186[ 1תט1₪0816 4601000
.גם0ו1660תסק גם001868 ז6ק 1739 4/0 0616 818ת1.0666 688676818 זמנה של תקנת ירוסלב לא
פורש אך יש לשער שהותקנה בהתועדות שלפני הרשמתה בספרי המבצר דהיינו בחדשי אד"ש-ניסן
שנת תצ"ט. השוה להלן סעיף תרמ"א.
תרלח. ההערכה שנתייסדה לפנים בשנת 1730 ואחרי כן נערכה בשנת 1739 ומחמת ליקוי הצדק
תוקנה בירוסלב ביום ה-1 ביולי שנת 1739 (=כ"ה סיון תצ"ט).


ההערכה
הערים והגלילות
משנת 1730 משנת 1739 = התקון 0
עיר פוזנא. > . . 1 זהו' 4 גדו' | 1 זהו' 4 גדו' | פטורה לשלש שנים 1
עיר קראקא ‏ + .+ 2 27 2 7 2 זהו' 2 גדו"
עיר לובלין והגליל. ‏ . 9 22 / 22 7 |'22
עיר ריישא .> 6 .22 5 ,]'2 4 20
עיר פרעמסלא. ‏ . . 1 1 - 27 -- 27
עיר טיקטין > . . ד 9 5 - 4 27
גליל קראקא ‏ > . . 3 - 2 - 2 -
לבוב וגליל רוסיא 61 88 20 -- 1 -
גליל חעלמא ואורדינציע 25 1 דג 1 7 +11
גליל וואלין ‎ .-‏ . . 7 8 9 8 9 8
גליל פוזנא > . 4 8 6 12 6 12
גליל פרעמסלא. ‏ > . 3 - 11 5 10 10
ווענגראוו ‎ .‏ > .> 3 ]2 2 10 2 6
חתימות היהודים המבוררים להערכה החדשה בשנת 1739:
העשל מחלמא פרנס ונאמן דד' ארצות אברהם בן יוסף מליסא
ליב מקרוטושין2 יחזקאל מטרנוב3
אברהם בן חיים מלובלין ליב בן אייזיק מפוזנא
יהושע הנאמן דד"א מבורר מפוזנא+ ליב מוואלין 5
יעקב באב"ד מבראד
ההערכה, מתוקנת בהתאם להחלטה, נמסרה לידי הנאמנים על החלוקות הכלליות, חתומה ע"י
המבוררים מן השלחן בירוסלב, 1 ביולי 1739 ( = כ"ה סיון תצ"ט) והיא הופחתה לשעור


תרמ. ‏ סור הסכום למס הגלגולת והוצאות ד' ארצות לשנות 1740, 1741, 1742.

הועד צריך לשנה זו 1740: 1. הסכום הרגיל שפורט לעיל 267,021 זהו'! 2. הוצאות הסיים

הוורשאי+! 50,874: 3. רווחים מן הסכום הזה ליהודים לפי 30 זהו' [למאה] 15,257; 4. הוצאות

ירוסלב 36,000 זהו' דהיינו : הלואה אצל יהודים 18,000 : רווחים ליהודים לפי 30 והו' [למאה]


----------------------
0: הלואה אצל בעל-אחוזה אחד 18.000: רווחים מן הסכום הזה עם הוצאות לפי 15 זהו'

[למאה] 2,700: בס"ה 377,252 זהו'. דהיינו: הוצאות רגילות 267,021: הוצאות וורשה וירוסלב


----------------------
1, בס"ה 377,252.

כרי שלא להכביד אפוא על ד' הארצות בפרעון כל הסכום הנ"ל בשנה אחת מתחלק תשלום

הוצאות וורשה וירוסלב לשלש שנים, כדלקמן: לשנת 1740 36,743 זהו' 20 גדו'! לשנת 1741


----------------------
3 זהו' 20 גדו'; לשנת 1742 36,743 זהו' 20 גדו'; בס"ה 110,231 זהו'.

החלוקה היא כזאת: לשנה הבאה 1740 נתייסדו 2000 סכומות, כל סכום 161 זהו', ביחד 322,000

זהו'; העיר מ עזריטש 1,200: העיר יוזעפוף שלקחה 300 זהו' על [לשם:] בית הכנסת


מזה ישלם ועד הארצות בשנת 1740: 1. הוצאות רגילות 267,021 זהו'! 2. השעור הראשון
של החוב 36,743 זהו' 20 גדו"; בס"ה 303,764 זהו' 20 גדו', המותר 19,535 זהו' 10 גדו'.
מהם [מן המותר| צריך לכסות את ההנחות בשנת 1740 ואת ההוצאות הרשומות על הסיימים
והקומיסיות, אשר הנאמנים מחויבים להגיש מהן בכל שנה חשבון צדק לאוצר ולמנהיגים, -
באיבוד אומנות שלהם.
החלוקה לשנת 1741. לשנה זו נתייסדו 2,000 סכומות, לפי 161 זהו', [סה"כ] 322,000 זהו':!
העיר מעזריטש 1,200! העיר יוזעפוף 400; בס"ה 323,600.
מזה ישלם ועד הארצות בשנת 1741: 1. הוצאות רגילות 248,569 זהו': 2. השעור השני
של החוב 36,743 זהו' 20 גדו'; 3. רווחים מאותו שעור שני של החוב 8,323 זהו': רווחים
מהשעור השלישי של החוב 8,323: בס"ה 301,958 זהו' 20 גדו'. המותר 21,641 זהו' 10 גדו'.
מהם [מן המותר] יש לשלם הנחות בשנת 1741, ההוצאות הרשומות לסיים ולקומיסיה בראדום,
והוצאות לנאמנים הבאים לחלוקה. על הנאמנים למסור מהן חשבון צדק לאוצר ולמנהיגים
שלהם, -- באיבוד האומנות.
החלוקה לשנת 1742. לשנה זו נתייסדו 2,000 סכומות לפי 161 זהו' [סה"כ] 1322.000 זהו';
העיר מעזריטש 1,200: העיר יוזעפוף 400: בס"ה 323,600 זהו'.
מזה ישלם הועד בשנת 1742: 1. הוצאות רגילות 248,569 זהו': 2. השעור האחרון של החוב

----------------------
3 זהו'; 3. רווחים מאותו השעור האחרון של החוב 8,323 זהו"; בס"ה 293,635 זהו' 20
גדו'; המותר 29,964 זהו' 10 גדו'.
מהם [מן המותר] יש לשלם הנחות בשנת 1742, את ההוצאות הרשומות על הסיים והקומיסיה
בראדום, כמו כן הוצאות לנאמנים הנוסעים לחלוקה. וְעל הנאמנים למסור מכל זה חשבון צדק
לאוצר ולמנהיגים שלהם, באיבוד האומנות שלהם.
לאחר שישולמו באופן זה החובות לא יהיה צורך אחרי כן -- אם כלל עדת ישראל בפולין יימנע
בשלש השנים האלה מהוצאות בלתי-רגילות -- בהוצאות יתרות על 270,000 זהו' למס הגלגולת
ולהוצאות הרגילות שלהם; והיו מספיקים לכך 1700 סכומות והקלה כללית היתה באה לכלם.
האוצר יתן דעתו על כך".
הסעי' תרל"ח"תר"מ נתפרסמו בנוסח פולני ובתרגום עברי ע"י מ. נ. גלבר וי. היילפרין ביציון",
שנה ב' (תרצ"ז), ע' 178-170, מתוך כ"י (העתקה) בספרית קרשינסקי בוורשה, סי' 5334, ועתה
חזרתי והגהתי אותם על פי צילום כה'י הנ"ל. הנוסח הפולני יבוא במדור התעודות הלועזיות בסוף
הספר.-- תכנו של סעיף תרל"ט פורסם לפני כן ע"י שיפר, עקאנ. שריפטן, כרך ב/, ע' 6-1. כן היו
התעודות הנ"ל לעיני בלבן שהזכירן בספרין; 00₪58%8ע2 8ז960ז1/00 1 1118001[8, כרך ג', ע' 341:

שצריך לרעת את ואת, בפרט לפרנס ב"י דר' ארצות הנוכחי ושיהיה אחר-כך, למנהיגי הגלילות
והמחוזות, למבוררים, לשמאים ולכל קהל עדת ישראל דד' ארצות, היות ובהוראה שניתנה
[על ידי] למעלת האדונים הקומיסרים! להתועדות ירוסלב הועדתי בפירוש קלפי של כותבים
או נאמנים חדשים של ב"י דד"א, [אך] ברצותי להניח בנקודה זו את דעת ד"א, באשר
מנהיגי הגלילות והמחוזות הגישו [לפני] את בקשותיהם ומשאלותיהם, שיישארו ויאושרו [הנאמנים]
הישנים מפני נימוקים שונים שלהם, הנובעים מן ההנחה שנאמגים חדשים הם בניגוד לתועלת
הצבור, ובכן כדי שחליפין אלה לא יגרמו הפסד לא רק לכלל עדת ישראל כי אם גם לבל
יהא לאוצר המלכות שום מפח"נפש בתשלום המדויק לצבא נמלכתי לאשר ולקיים את הנאמנים
הישנים. ובכתב זה הנני ממנה ומאשר את יהושע בן שמואל, העשל בן שמואל
ומרדכי באב"ד, בצוותי להם שישמרו על הצדק והיושר לא רק בשעת ההחלוקות
וה"דיספרטימנטים", אלא גם על ההוראות שניתנו להם בהתועדות הנוכחית ויקיימו אותן בכל
הנקודות והתאריכים, בקנס ובאיבוד הנאמנות, ושישמשו את ד' ארצות בכל דבר בלבב שלם, לא
יעשו הוצאות וחובות בלי ידיעת הפרנס ומנהיגי ארבע הארצות הראשיות, ישלחו את החלוקות
בלי עִיכוב למועד הקבוע אל האוצר ויעשו את כל השייך לתפקידם. וליתר אמון ותוקף
הנני חותם, בהניתי את החותמת שלי, בעצם ידי. ניתן בק רא קא ביום 2 ביולי שנת 1739



א. היות ובין הרבנים הבאים לועדים שלנו, והיושבים [לדון] במשפטים ובענינים שונים, מתגלעים
לפעמים קרובות חילוקי-דעות על מי מהם לשבת במקום הראשון ולנהוג בנשיאות ועד שהם
גרגעים ומשלימים ביניהם עובר זמן רב לריק, ועם חילוקי-הדעות האלה מעוררים גם המבוררים,
השמאים והמנהיגים האחרים השייכים לועד את שלהם ועושים מעשים שהם לפעמים בניגוד לועד
ופחותי תועלת:-- על כן כדי למנוע מריבות כאלה וחילוקי-דעות בלתי נחוצים אנו מחליטים
וקובעים לתמיד, שהרב של אותה "ארץ", אשר בה יהיה הועד הכללי [הועד הגדול|, הוא ישב
באותו המקום הראשון ללא הפרעה כלשהי. והכוונה היא רק לארצות: קראקא, פוזנא. לובלין
ורוסיא, דהיינו, כשהועד הכללי יהיה ב[מדינת] קראקא וצוזמיר צריך לשבת במקום הראשון
משנות 1746 ו-1748 סרבו לאשר את חשבונותיו היות והוטל ספק בצדקתם. עי' -210 \%ותשס51 :018%
עֶת102ו9זק כרך ר, ע' 186-185. השוה גם א%.2.30, כרך כ" ע' 291.


הרב מקראקא, אשר לענין זה עליו להיות גם רב העיר קראקא וגם הרב הגלילי של קראקא!
וצוזמיר. וכשיהיה [הועד בארץ] פוזנא, [ישב בראש] הרב מפוזנא, בתנאי אם יהא גם הרב
של גליל פוזנא. והוא הדין גם בנוגע לרבנים של רוסיא ולובלין.
ב. אם יקרה שהועד הכללי יתקיים בגליל, שבו יהיה הרב עירוני בלבד, מאותן ארבע
הערים הראשיות: קראקא, פוזנא, לבוב ולובלין, ולא יהיה כאחד גם רב הגליל, או גם להיפך,
יהיה רב הגליל ולא יהיה רב העיר או הקהלה, - אז הננו מחליטים ומייפים את כוחו של הרב
מקראקא, [שהוא| גם של הקהלה וגם של הגליל, או של העיר הראשית ביותר, שהוא ישב
במקום הראשון; אך בחילופין, אותו הרב אשר בארצו יתקיים הועד הכללי.
ג. קיפוח גדול נגרם לועד בזה, שהרבנים הנמוכים במעלה מן הראשונים, היינו רבני הקהלות,
מתערבים בעניני ההנהגה, המועצות והסדרים של "הארצות":; ואם כי בהיותם נבחרים לפקח
על מנהגי הדת שלנו אינם פורעים בעצמם שום מס'*, להיפך כל הדר ליד בית-הכנסת מקבל
שכר ועל זה פרנסתו, [בכל זאת הם] לוקחים לעצמם ומשתדלים באמצעים שונים [לקבל] את
ההתמנויות, -- כגון: מבוררים, שמאים, נאמנים או כותבים -- המגיעות לנו המנהיגים החילוניים,
הנושאים בכל המשא. ובכן כדי למנוע את ההתחרות הזאת ואת הלהיטות אחרי ההתמגויות והתפקידים
הנזכרים, שאינה הולמת את הרבנים, אנו מחליטים ומזהירים, לבל יעיז אף אחד מן הרבנים
להשתדל מעתה ולהבא בדבר איזו שהיא "מבוררות", שמאות, נאמנות, -- באיבוד הרבנות ובהעברה
מן השלחן2. ואיזה גליל או קהל שיעיז לבחור בשכזה, יענש לא רק באיבוד המנהיגות שלו
בועד הכללי אלא גם בעונש וקנס 500 אדומים, המחצית לאוצר ומחצית לועד. מן הקנס החמור
הזה אנו פוטרים רק את בעלי ההתמנויות הג"ל בועד דהאידנא מלפני התקנה הנ"ל ולהבא
!| השוה ווטשטיין, מאסף, א', תרס"ב, ע' 72 והעי |
וא "הרב היה פטור מתשלומי כל המסים הרבים" ו"בדבר זה הושוו כל הזמנים וכל הארצות". עי' אסף,
לקורות הרבנות, "רשומות", כרך ב', ע' 283. אכן הרב ששלח ידו במסחר ובהלואה בריבית -- בפולין היו
רבנים כאלה מצויים -- נתחייב לשלם מס ממשאו ומתנו. בתקנות לבוב משנת 1726 שחודשו גם בשנת 1752
נידונה שאלה זו בסעיף מיוחד וז"ל (בתרגום מפולנית): "הרב פטור מכל המסים והנתינות, אך אם
יסחר בסתר או ישלח לברסלא או לאיזה מקום אחר בכספו וימכור בסיטונות, הרי הוא חייב לשלם מס
ברדאן, ושותפו אינו פטור מכלום". עי' פאזדרו -0ש06ק ש5406 .0ע2 %8ע480זק 1 8ע6801286כ)
ג002108816ש6ן. ע' 182. כיוצא בזה אנו מוצאים גם בתקנה של קהל טיקטין משנת תק"ח (פנקס הקהל
דף ע"ז [מ"ז]): "עלה במוסכם כל האסיפה זקני העדה שלימה נתינו' חוק הקראפקי ומעשר דהאי שתא -- --
ואין נקי חוץ אב"ד דקהלתינו ובתו הרבנית, והרבנית אלמנת המנוח הרב הגאון מהר"ם ז"ל ובנה ה"ה
מוהר"ר נפתלי יהי' פטורים באופן שלא יתעסקו בשום מו"מ רק בהלואה להעלו' רוחים לא יותר מחמשה
עשר זהו' למאה זהו' פו' ולא יותר. ואם יקבלו רוחים יותר מסך הנ"ל אזי יוחשב למו"מ, מחויבי' ליתן
הנתינה ככל אנשי קהלתינו". גם בשנת תקכ"ח נרשם בפנקס הקהל דף [נ"ד]: "בדבר הרבנו' ביד הרב
הגאון מוהר"ר אפרים פישל בהרב המאור הגדול מוהר"ר יהושע מבואר שם חק ומשפט הרבנות כמו
הרבנו' הקודמים -- -- ופטור מכל הנתינות רק קופצאווי מה שנותני' סוחרי' אגולני' להאידנא השייך לסקארב
מחויב הרב הגאון הנ"ל ליתן בכל שנה ושנה כפי הערכה שיהי'. ואודות בני הרב הגאון הנ"ל דינם כבני
הרבני' הקודמי' המבואר בפנקס באופן שלא לעשות שום מו"מ בעולם. ובאם שיעשו שום מו"מ בעולם
אזי מחויבי' ליתן כל הנתינות ככל א' מבני הקהלה". תקנות אלו הן טיפוסיות. -- ה' מיכל רבינוביץ מעיר
את תשומת לבי שיש ספר מיוחד בענין חיובי מסים לאלה שתורתם אומנותם הלא הוא ס' כתר תורה
"להודיע את הדרך אשר ילכו בה רבני גולה, חכמי עיר ועיר מדינה ומדינה גם הנהגת כל קהלה", מאת
ר' שמואל די אבילה, אמסטרדם תפ"ה. ובאו בספר כמה תקנות שתיקנו גדולי הדורות בארצות המזרח בנידון זה.


איננו מרשים אותן לעולם לשום איש. והוא הדין גם בהנהגות הגלילות, אשר על הרבנים
להיות נבחרים בהן [1].
ד. ואף זה קיפוח לא קטן לועד, כאשר שני תפקידים מתנגדים זה לזה כמו נאמנות ופרנסות
נשארים בידי איש אחד!, כי שום איש אינו יכול להיות כאחד גם אדון וגם משרת. על כן
אנו מזהירים ומחליטים לבלי לשנות, לבל יכנס עתה ולעולם שום נאמן, בטרם שהניתח את
הנאמנות, לתפקידו כפרנס -- באיבוד הפרנסות כנאמנות ובקנס מאתים אדומים.
ה. אנו מחליטים, שעל הנאמנים למלא לשמור ולקיים בכל הפרטים את התקנות שתוקנו וחוברו
בועד דהאידנא ועל הפרנס שלנו לפקח על זה היטב, ולהשגיח שיימסר מדי שנה בשנה לאוצר
חשבון סכום ההנחות.
ו. ומכיון שבתקנה האמורה כתובות רק המשכרות לנאמנים הנ"ל והוצאות נסיעה שונות לא
נזכרו בה, על כן אנו קוצבים בועד שלנו דהאידנא את הוצאות-הנסיעה האלה לכל נאמן
ולשתדלן הראשי של ד' ארצות, הן למחיה והן לעגלה. לנוסעים לחלוקות, לוורשה,
להורודנה או לראדום, לכל שבוע 50 זהו'?: ומהם יש לשלם גם למחיה וגם לעגלה.
לסיפוק הנאמנים הנ"ל בשעת החלוקות, הקומיסיות, הסיימים, אנו קוצבים, מלבד המשכורת, לכל
אחד -- 200 זהו'; ולשתדלן -- 100 זהו'. לזה [לשתדלן] שכר עגלה ומזונות לשבוע 36 זהו-
ואין להם ליטול לעצמם יותר מן המותר בשום תואנה. כן אנו מזהירים לבל יעשו, לא הנאמנים
ולא השתדלן, נסיעות פרטיות על הוצאות הועד באמתלא של נסיעה לטובת ד' ארצות. עליהם
לעשות חשבון מהן בכל שנה ולהגישו לפרנס ולמנהיגי ארבע הארצות הראשיות.
ז. כמו כן אנו מחליטים ומצוים בתוקף לבל ישהו הנאמנים, המתועדים מדי שנה לחלוקה,
במקום, [בעריכת] אותה החלוקה, יותר משלשה ימים ולכל היותר ארבעה, ולאחריהם צריכות
"החלוקות" הנ"ל להשלח לארצות ולגלילות ועל ראשי-המדינה של הגלילות לשלחן ולמסרן ליום
ה-15 בספטמבר לאוצר בהתאם לכתב-המודעה של רום כבוד מעלתו האדון שר-האוצר הגדול של
המלכות, שיצא בשנה שעברה3, - בקנס ובאי קבלת החלוקות המאוחרות, שתיקבענה ותוכרענה
ע"י האוצר.
ח. היות והנאמנים היו עושים לפני כן פשרות, הנחות והקלות ליהודי הישובים להפסדו של
הועד, על כן אנו מחליטים עכשיו וקובעים, שהנאמנים, הן כלם יחד הן כל אחד לחוד, אין
להם שום כוח לעשות באיזה מקום שהוא הנחות או הקלות אילו שהן ולתת עליהן את חתימותיהן,
שלא יהיה להן שום ערך. -- בהחזרת סכום ההנחה או הנתינה במוסכם ד"א עצמם ובחתימתם,
ובקנס כל אחד מעצמו 100 אדומים לאוצר ולד' ארצות ובהעברת המינוי.
ט. אך היות ואצל היהודים שכיחים מקרים, כגון חורבן גדול ע"י אש [שרפה], על כן אותה
הקהלה, העיר או הישוב אינם צריכים במקרה שכזה לבקש להם הצלה אצל הנאמנים, אשר
אין להם שום [יפוי] כוח לעשות הנחות, אלא קודם [עליהם] לפנות אל ראשי הגליל שלהם
ואחרי כן לועד הגלילי, המתקיים בכל שנה לשם חלוקה ושם [עליהם] לבקש הנחה והקלה,
הצריכה להנתן להם ע"י המנהיגים היושבים בועד הזה ובחתימת המנהיגים האלה, בהתאם
ל[גודל] החורבן והדלדול.

----------------------
1 הכוונה לר' העשל מחלמא שהיה פרנס ונאמן כאחד. השוה סעי' תרל"ח, תרמ"ד.

----------------------
2 מן הראוי לציין לשם השואה שהמשכורת הקצובה לרב דק"ק לבוב עלתה בשנת 1726 רק 10 זהו"
לשבוע. עי' פאזדרו. 666 8%69%8זק 1 8ע2-281286), ע' 183, והשוה גם אסף, לקורות הרבנות, "רשומות",
- כרך ב', ע' 279-278, על משכרות הרבנים בכמה מקומות אחרים. 3 גוף הכתב לא נשתמר.
-----------------------------
 # id: 375 

----------------------
217
י. הסכום הקצוב ע"י וד"א לקבצנים עניים, היינו 1500 זהו' לשנה, אל יוצא ע"י הנאמנים
לשום דבר אחר אלא יחולק צדקה לאותם העניים, לפי חשיבותו של כל עני. על הנאמנים
הנ"ל לעשות מזה רשימה וחשבון בכל שנה ולהגיש להפרנס ולארבעה מנהיגים מן הארצות
הראשיות לחתימה. [ולא-- אזי] לא יקובל הסכום המוצא בחשבון.
י"א. בחשבונות הקודמים נראות הוצאות גדולות על הסיימים והקומיסיות בראדום, אשר הנאמנים
הוציאו על דעת עצמם ולפי ראות-עיניהם, לפעמים בפחות צורך ותועלת, ואשר בלעדיהן [אמנם]
אי אפשר לגמרי במקומות האלה, ובכן אנחנו מפחיתים את ההוצאות האלו ומחליטים לבל יוציאו
הנאמנים לצרכי השתדלות בסיים ובקומיסיות יותר מ-334 אדומים או 6.000 זהו. אך אם,
ישמרנו אלהים, עוד תהיינה התנקשויות דומות, או יותר גדולות, בועד, כפי שנשמעו בשנה
שעברה בסיים הוורשאי שלא נגמר! אז כדי למנוע בעוד מועד את חורבן הועד, יהיה יפה
כוחם של הנאמנים שלנו להוציא יותר, בפנותם תחילה אל חסותו התקיפה של רום ככוד
מעלתו האדון ש--האוצר הגדול של המלכות -- כפי שאנו מבקשים ממנו בועד שלנו דהאידנא -
למען ישקול הוא בבינתו וחכמתו הנאצלה אם ההוצאות הן נחוצות ולמי קודם, ואחרי כן
יורה לנאמנים איך עליהם לנהוג בענין זה ואל מי עליהם לפנות2, כדי שעדת ישראל העניה
דר"א תוכל, הודות לחסותו וחכמתו של האדון הזה, להימנע מהוצאות לא נחוצות. [הוצאות אלה]
אם תהיינה לפי דעתו הנאצלה הכרחיות ולנאמנים לא יספיק כסף מזומן, הננו מייפים את
כוחם ללוות את הסכום באוצר-המלכות של כבוד מעלתו האדון שר-האוצר הגדול של המלכות
או באיזה מקום אחר, [בתנאי] שיוחזר וישולם תיכף בשנה הבאה ביחד עם רבית-האצילים.
חסר זה נבקש ממנו בהתועדות ירוסלב דהאידנא ובהחלטה זו אנו מביעים את בקשתנו.
י"ב. הנאמנים, שהם אצלנו חמשה, מחויבים לבוא כלם לועד החלוקה. ומה שנוגע לשמירת
הענינים בסיימים ובקומיסיות יספיקו, כדי להימנע מההוצאות שהוקצבו לנסיעותיהם, שנים:
והשלישי יהיה השתדלן הראשי המיטיב לדעת את הענינים, הידוע לאדונים ויש לו דריסת-רגל
אצלם, וזה בתנאי שיעמדו חצי או רבע מיל ממקום הסיים או הקומיסיה3. רק השתדלן עם איזה
שמש נלוה אליו מחויב להיות תמיד באותו המקום וזה -- כדי להודיע ולמסור לנאמנים אילו
הצעות תהיינה הנוגעות לבית ישראל דד"א.
י"ג. בהביא[נו] בחשבון את החוב שנשאר משנת 1739, הכולל את ההוצאות של הסיים הוורשאי
ו[ש]ל הועד שלנו דהאידנא בירוסלב, אנו רואים אל נכון, שבלי הערכה שתעלה 323,600 זהו'
אי אפשר לנו בשום אופן. על כן לא רק שאנו מרשים אותה [את ההערכה] אלא גם מחלקים
אותה לשנים הנתונות לנו בתקנה ובחשבון (ואשר אותם אנו מאשרים ומכירים כדבר מועיל
לנו). אנו מקבלים [את החלוקה] בתנאי, שאם ירצה השם בשנת 1743, אחרי פרעון החובות
המנויים כסדר בתקנה האמורה, לא נקבע את המס - אם [לא יהיו] עוד [הפעם] חוב שכזה והוצאות
יוצאות מן הכלל בחסות כבוד מעלתו שר-האוצר הגדול של המלכות - ליותר מ-270,000 זהו'
(קרי מאתים ושבעים אלף), וכה תהיה הנחה כללית לכולם ויהא יותר קל לשאת במשא מס הגלגולת.

----------------------
1 השוה לעיל סעיף תר"מ.

----------------------
2 הדרכה אצילית זו עלתה לו לועד הארצות בסכומים ניכרים. השוה לעיל סעיף תרל"ט. אחד הצירים
במושב הסיים הפולני בשנת 1748 היה סבור ששר-האוצר מקבל מאת היהודים 2,000 אדומים. ע"

----------------------
8 .ץז 2 טגת(56 2פטעז9ע12, 85%81ע62קסתס, וורשה 1911, ע' 79.

----------------------
3 במושב הסיים הפולני בשנת 1748 דרש אחד הצירים להעמיד משמר על יד השער משום שהַקְלְוְינִים
: והיהודים מעיזים להכנס לאולם הישיבות. עי' קונופטשינסקי, 1748 .1 2 טגם(56 2פטעצהעכ], ע' 212.
-----------------------------
 # id: 376 

----------------------
228
י"ד. אף זה הוא מן הנסיון, שהנאמנים מתעקשים בנסיבות מסוימות ומבלי לשמוע איש בעצת
רעהו עושה [כל אחד] את שלו וע"י כך נגרם נזק לועד. כדי למנעו אנו מחליטים, שבענינים
קשים הנוגעים לועד, עליהם לבוא להסכם ביניהם בתבונה ובשיקול-הדעת, ואם שלשה יסכימו
על סמך נמוקים נכוחים לדבר אחד אין שנים, ולא כל שכן אחד, צריכים להתנגד לארבעה בלי
יסוד, -- באיבוד האומנות ובתשלום הנזק שעלול היה לצאת מהתעקשותו לועד.
ט"ו. הננו מחליטים שכל התקנות של בית ישראל דד"א, הן העולות בעת ה"דיספרטימנטים"
והחלוקות, הן הנוגעות להוצאות הסיים והקומיסיות בראדום, לא יערכו ולא יותקנו בלי ידיעת
פרנס הועד וחתימתו. [ותקנות] אשר הפרנס ומנהיגי הארצות הראשיות לא ידעו מהן, הננו
רואים אותן כבלתי-צודקות וכבלתי-ישרות.
לבסוף רצוי מאד, שהמבוררים בועד ירוסלב דהאידנא יכתבו ויודיעו לכלם מה שהם חושבים
ורואים לנכון לועד.
וליתר תוקף לאלה התקנות והאופנים הננו חותמים בידינו בירוסלב עם סיום הועד הכללי
[הגדול] ב-8 ביולי 1739 [= ב' תמוז תצ"ט]."
גלבר-היילפרין, "ציון", שנה ב' (תרצ"ז), ע' 161-160: מתוך כ"י קרשינסקי סיי 5334. התעודה
שלפנינו נשתמרה בנוסח פולני ותורגמה על ידי לעברית. הטופס הפולני יבוא במדור התעודות
הלועזיות בסוף הספר. השוה גם הערתי לסעיף תר"מ לעיל.
תרמג. "בהתוועדות קודש בק"ק יערסלב", "ביום א' ו' תמוז תצ"ט" נוכח בין השאר "הק'
יצחק סג"ל לנדא חונה גליל לבוב".
על סמך הסכמתו לס' ברכת יעקב על שו"ע חו"מ מאת ר' יעקב בר' ברוך מטיטשין, לבוב תקמיו.
תרמך. היות וראה ראינו את ר' איצק בר' לייב השמש מברסלא המבורר מהגליל
הגדול ביותר קראקא וצוזמיר, קיימנו וייפינו אנחנו כל השלחן הטהור דד"א! את כוחו
שיוכל לשוב ולהיות שמש בברסלא במקומו כמקודם, באשר הסוחרים מכל [מדינת] פולין באו
אלינו בבקשה עבורו [והעידו] שנהג עמהם בטוב ולא עשה להם כל רע בהתנהגותו, ולא דרש
מהם שום שכר, והיה רגיל בשעתו לטרוח למען הסוחרים לבל תהיה אונאה ביניהם ושום תלונה
לא הגיעה עליו לא מגליל קראקא-צוזמיר ואף לא מן הגלילות האחרים שלנו, ואף עתה מבקשים
אחריו בברסלא. בכן כל השלחן הטהור דד"א ביערסלב נותן לו כל התוקף להשאר במקום
שהיה בו עד עתה ובשם כל השלחן דד"א הננו מצוים שר' איצק בר' לייב הג"ל יישאר על
מקומו, גיות ומנהגו עם הסוחרים הוא טוב והוא רגיל לעשות כרצונם, ואנו מאשרים שר'
איצק בר' לייב הנ"ל מותר לו להשאר במקומו ולבל יעיז שום איש להפריע לו לעסוק
באומנות השמשות או לגרום לו איזה היזק או עיכוב בהכנסותיו, בעונש גדול, כי אנחנו
הסוחרים מכל [מדינת] פולין בחרנו בו ואותו לבדו ואנו משתמשים בר' איצק בר' לייב הנ"ל.
ולראיה באנו על החתום מנהיגי הארצות בהתועדות יערסלב, פרנס הועד שהיה מקודם ו[פרנס
הועד] דהאידנא וכל המנהיגים דר"א.
יהושע העשל? פרנס ונאמן דד"א אברהם מליסא פרנס הועד דהאידנא

----------------------
1 בתרגום הגרמני: ש8:0818[ 5[התטס11 ם6ג86180[ ת26+ת₪8 865 6ב116)ב68 :0/1 אולם ברי, גם
מתוכן הכתב וגם מהחתימות, שאין הכוונה לבי"ד דד"א כי אם להתועדות המנהיגים.

: 2 בנוסח הגרמני כתוב בטעות: הירשל.
-----------------------------
 # id: 377 

----------------------
29
מיכל שלמה! מבורר מקראקא יהושע מבורר מפוזנא2
ליזר ליטמאן מבורר מלבוב 3 יחזקאל בר' הירש לנדא פרנס הגליל קראקא-צוזמיר
אברהם יהושע+ מבורר מוואלין אברהם חיים 5 מבורר מלובלין
מרדכי באב"ד מבראד נאמן ב"י דד"א לאזאריס 5 לייזר מבורר מפרעמסלא
שמואל בר' לייב מבורר מקראטאשין [ארי'] 7 יודקא ליב ב"ר איצק 8 מבורר מקראטאשין
בפולין גדול
ארכיון העיר ברסלא 8 .101 - 1% וכן 1 5628[165₪5ת106[ תסט 8+1%/ (העתקת לוין. התעודה
נשתמרה בתרגום גרמני, שנעשה בידי ה' גיאורג שלאג, מהתרגום הפולני, ונסיתי בזה להחזירה
למקורה העברי. התרגום הפולני נרשם ביום ששי בשבת לפני חג מרים המגדלית 8555 50%68 20118)
(1739 .(1 .4 הממואסזק 86ת114808[6[ 1181186 6686ת58 במנו680), דְהיינו 17 ביולי 1739 = י"א
תמוז תצ"ט, בספרי העיר ירוסלב לפי בקשתו של ר' איצק הנ"ל עצמו. לפי זה יש לשער שכתב
הועד עצמו ניתן ימים אחדים לפני כן. הגוסח הגרמני של הכתב יבוא במלואו במדור התעודות
הלועזיות בסוף הספר. - קטע ממנו נתפרסם, כפי שמודיעני דיר ל. לוין, ע"י היימאן, 101 2610900116

----------------------
8 נמט41600, 0מגו 06ג[3656016), כרך [ז]אאא.
מתוך כתב-הבקשה של רי איצק הנ"ל הכתוב אל זט6םת6טטסנ) 16116262ת6 6תט +מ8ת6181-1,6006ת26)
בברסלא, שנשתמר אף הוא בין ה-265ת5628ה1₪66 תסץ 28%8/ (העתקת לוין כנ"ל והשוה גם וינריב,
מחקרים בתולדות הכלכלה, ע'46) אנו למדים כמה פרטים נוספים: במאי 1738 יצאה גזרה להפחית
את מספר השמשים של יהודי פולין בברסלא לשלושה, דהיינו שמש שמש מפולין-גדול, מפולין-קטן
ומליטא. היות ורי איצק לא נמצא באותו זמן בברסלא ואת הכתב של דיא קיבל אך בשנת 1739
הודח בינתים ממשרתו. הוא מבקש להחזיר אותו לעבודתו כשמש של גליל קראקא-צוזמיר כדי
שיוכל למשוך בחזרה לברסלא סוחרים יהודים מפולין, הנמנעים עתה בחלקם מבוא לברסלא9, ויסייע
בזה לפיתוח מסחרה. צורף לבקשה גם כתב של המלך אבגוסט השני מיום 2 בדצמבר 1735 (= ייז
כסלו תצ"ו) המאשר את מינויו לשמש הגליל קראקאדצוזמיר.
תרמה. בתתועדות ירוסלב שנת תצ"ט "נתמנו גבאים בכל קהלות וגלילות איש על דגלו"
לקבץ כסף "לפרנסת עניי א"י". השוה להלן סעיף תרג"זי
תרמ(. נהתועדות ירוסלב שנת תצ'ט תבע המומר יאן יעקב שידלובסקי את
אחיו לדין לפני ביה"ד דד"א בעניני ירושה. השוה להלן סעיף תרנ"א.

תרמ]. ביתדין-האוצר בראדום פסק בשנת 1739, שועד ארבע ארצות חייב להתחשב
בפריבילגיה של המלך אבגוסט השני מיום 11 באוקטובר 1726 (= ט"ז תשרי תפ"ז),
המפרידה בין ק"ק מעזריטש הסמוכה לקארעץ לבין הקהלה-האם אוסטרא. כמו כן
זכאית קהלת מעזריטש יחד עַם הקהלות ראוונע ופאלנאה לשלוח בא-כוח אחד אל הועד

שישגיח בשעת חלוקת המסים לבל יוטלו על הקהלות הנ"ל מסים כבדים מנשוא.
שיפר, היסטארישע שריפטן, כרך אי, עי 91: מתוך 3 661 הו|הה55!ותוח0-) 4068/,
שנת 1739, כרך 27, ע' 85-81.
תרמח. קהלת קראקא שילמה ע"ח מס הגלגולת לשנת 1739 3,813 זהו': גליל קראקא-
צוזמיר 30,469 זהו.
בלבן, 12%, 11, ע' 191: על סמך כ"י סיי 1079 בספרית צ'ארטוריסקי בקראקא, ע' 296-273
(אוסף לויקא). -- לפי מקור אחר (6תש016 .16 בוורשה, 65, מס' 2, דף 292) שילמה קהלת
קראקא 4,800 זהו', גליל קראקא-צוזמיר 44,000 זהו/. עיי בלבן, שם.
תרמט. בית-דין-האוצר בראדום ציין בפסק-דין משנת 1740 ש"ראשי היהודים (=ועד
ארבע ארצות) אחרו להכניס את המסים של האוכלוסים היהודים לאוצר-המלוכה למועד שנקבע
בהתועדות דאשתקד (866660זק סמחג -- 1739) בירוסלב, לפי החלוקה שנתקבלה. אוצר-המלוכה
נאלץ אפוא לקבוע את סכומי המסים לפי החלוקה הישנה ומשום כך קרה הדבר, שעל הרבה
קהלות הוטלו מסים למעלה מכפי שיעור כוחותיהן".
שיפר, היסטארישע שריפטן, כרך אי, עִי 91-90; על סמך 308 661 858718[8וותותסי) 4068/
שנת 1740, כרך 28, ע' 154-153.

שנת ת"ק
תרנ. ב"ה. היות וראינו מעשי צדקתו ורוב תועליות של ר' וואלף זעליג, והרבה אנשים
נאמנים נתנו לו עדיהם והעידו על ישרו כי לא נמצא עולה בשפתיו, ובדעתנו כאשר בא
במקצת אל המנוחה והנחלה היה חשוב ומכובד בכל בית אבותיו, אך מפני צוק העתים, שאינו
לפי מעמדו, הלך וקבע דירתו בברסלא, אך גם את דרך הטוב והישר לא נטש וחזקתו
לא נפגמה גם אחר כך וכל סוחרי מדינתנו וביחוד מסביבת רוסיא-לבוב נותנים אמונם
ותקותם בר' וואלף הנ"ל, האהוב על רוב אחיו, הצנוע והמצוין כאחד מבני אלהים, על כן רצוי
לקרבו ולקיים שיהיה בין השמשים היושבים בברסלא בזכות תקנת אדוננו הקיסר רב החסד והכוח!.
אכן קצר המצע מהשתרע וכל העם מלינים על ר' יהודא ליב בר' מרדכי שמש דק"ק
לבוב השנוא על הבריות, כי אינו מתנהג עמהם כראוי עד שיוכלו לתת אמון בו, בכל זאת
לא מלאנו לבנו לדחותו לגמרי בלי הסכמת הרוזנים דמדינת לבוב, אך החלטנו על כל פנים
שלר' וואלף הנ"ל תהא רשות להשאר בברסלא והוא עם אשתו יחשבו על חמשת הנלוים לשמש
דק"ק לבוב ושניהם שוים לכל עניני הסוחרים מלבוב, הן להדרכת השמש או ענינים אחרים
הנוגעים לסוחרים מלבוב, כל זמן שר' לייב הנ"ל יהיה שמש דק"ק לבוב. ובכל הנוגע לעבודת
השמשות ולזכויותיה שניהם שוים, ואין לר' לייב שום יתרון על ר' וואלף מלבד זה שהוא

ייקרא שמש דק"ק לבוב. אך אם יעלה לרצון לפני אנשי לבוב למנות שמש אחר מק"ק לבוב
ולדחות את ר' לייב הנ"ל ממשרתו אזי ר' וואלף הנ"ל ואשתו לא יידחו, לבל יהא לו שום חלק
בשמשות דק"ק לבוב, אם אומנותו של ר' לייב לא תשאר על מכונה. ומה שנוגע לדמי סרסרות
לא יעשה שום אדם את השנוא לחברו, כי אם להיפך יבקש את טובתו של ר' וואלף. ואל יעלה
על דעת שום אדם, יהיה מי שיהיה, לצאת ח"ו כנגדו ולפעור פיו כנגדו או כנגד אשתו. כמו
כן נתנו דעתנו שלאחר פטירתו של ר' לייב הנ"ל יבוא ר' וואלף במקומו וימלא את כל עבודת
השמשות, היות וכבר קיבל אימוץ לכך מן הרוזנים דק"ק לבוב והם תמימי דעים אתנו, באשר
שמעו כמונו את שמעו הטוב שאפשר לסמוך עליו, וכל החכמים יכבדוהו כי טוב הוא בעיני
אלהים ואדם.
כ"ד מנהיגי ארבע ארצות פולין בצירוף פרנס בית ישראל דארבע ארצות פולין, היום יום ב'
ייג כסלו ת"ק לפ"ק פה ברסלא. אברהם יוסף מליסא פרנס דד"א
יהודה ליב מרדכי! מקראטאשין בער [סג"ל|? אב"ד דק"ק ווענגראב
הארכיון העירוני בברסלא, תיק 1006₪' בלי סימן (העתקת לוין). התעודה נשתמרה רק בתרגום
גרמני מעשה ידי מ. כריסטיאן ווייניש, ובזה נסיתי להחזירה למקורה העברי. הנוסח הגרמני יבוא
במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר. קיצור התעודה נתפרסם ע"י וינריב, מחקרים בתולדות הכלכלה,
עִי 62 (= *תרביץ", שנה טי, עי 102). השוה גם לעיל סעיף תקצ"ה.
תרנא. בפתקא דאזמנתא "נגד מרדכי בנו של הרב מירוסלב3, עושה כל מעשי הכפיה הנ"ל
בעזרת מסייעים ומרעים, וכן [נגד] הפרנס הכללי והנאמנים הכלליים, [ונגד] מנהיגם ושותפם העיקרי
האב"ד דגליל לבוב+, שישב בראש התועדות ארבע הארצות בשנת 1739 בירוסלב, כמו כן נגד
הפרנס והנאמנים של פולין כולה וכן נגד כל ההתועדות היהודית הכללית" טען המומר יאן
יעקב שידלובסקי5, ש"בילה זמן ממושך בארצות נכר ובשובו כבר היה לו הרצון לקבל
את האמונה הנוצרית, אך קודם רצה להתדיין עַם אחיו5 ועל כן בא להתועדות ירוסלב.
שם התחיל להתוכח עם המנהיגים על נושא ביאת המשיח ואז קמו עליו תחילה הם עצמם
ואחר כך מסרו אותו לפרנס של ירוסלב וזה גירש אותו בעזרת בריונים מן העיר. בריונים אלה
היו צריכים להרגו, אך בנס ניצל ממות. בנוסו נגלתה אליו האם הקדושה וזה הניע אותו לבקש
מחסה במנזר הישועים, אשר שם חלה תחילה זמן ממושך ואחר קיבל את הנצרות". שידלובסקי מחה
נגד וד"א על "שלא נתן לו להתדיין עם אחיו על רכוש העולה כמה רבבות, וכן על שקיבל החלטה להרגו".


תרנו. ק"ק פרעמסלא קיבלה בהתועדות הארצות בשעברשין, ביום 11 אבגוסט 1741
(=ע"ש כ"ט מנ"א תק"א), רשות להחרים את הרב דק"ק מושציסק !, שנתמנה בשנת 1740
שלא בהסכמתה.
בלבן, 8+526166ה10) 10615626 6גוא1, שנה אי (1917-1916), ע' 692:; על סמך 26 בתגושט1 416
בלבוב, פאסציקולוס 11/1.
שנת תקיב
תרנז. שמעו אלינו רודפי צדק מבקשי ה', הנה קול שועת ב"י עולה אלינו מארץ
הקדושה ק"ק צפת תוב"ב קול בכיה וקול היושבים במצור ובמצוק, הנאנחים והנאנקים,
הצועקים ללחם ופורס אין להם, נפשם בהם תתעטף ומהם מתו ברעב, מהם נפוחי כפן,
והנשארים חייהם מנגד, אינהו יתבו כעת להתפלל בעד עמנו ב"י במקום שהתפללו
אבותינו הקדושים מול האלהים, שמו נפשם בכפם ונסעו לארץ הקדושה לא לאכול
מפריה ולשבוע מטובה כי אם לקיים מצוות התלויות בארץ וכפר אדמתו עמו, ועזבו
אהליהם ובתיהם וארץ מגורתם ומולדתם כי רצו עבדיך את אבניה, ואין דורש להם,
הלא אלהים יחקר זאת. וכל זמן שהיה קצת לחלוחית של הרב הגאון חסיד קדוש
המפורסם כבוד מוהר"ר אליעזר זלה"ה שהיה אב"ד דק"ק אמשטרדם? הו
עיניו ולבו עליהם לחפר להם אכל ממעות א"י של ימי הכניסה וכיוצא בזה.
אך במותו איה תקותם ולמי מקדושים יפנו, עזובים ונטושים רחמנא לצלן כצאן בלי
מרעה, תכלינה עיניהם בצפיתם אשר המה מחכים ומצפים ויקוו לצדקה והנה עקא
וצעקת המבקשים לחם ואין, ולשונם בצמא נשתה, לזאת יחרד לבנו, כי הנה ה' צבאות
יבא במשפט עם זקני עמו: על מי נטשתם מעט הצאן קדשים אשר תהלתם בקהל
חסידים ידידי עליון? וכבר בוועד הגליל[?] דד"א בק"ק ירעסלאוו שנת תצ"ט לפ"ק
נתמנו על זה גבאים בכל קהלות וגלילות איש על דגלו ומה הועילו חכמים בתקנתם
ומה עזרו ללא כח שכמה קהלות אינם חשים ולא איכפת להו בצערן של האביונים
אסופי רעב שבארץ הקדושה הרחוקים מן הצדקה, ומה יעשו כי יפקוד ה' צבאות
עליהם וכו'.
בכן בהתוועדתנו פה לעיין ולפקח צרכי מצב הכלל קבלנו עלינו לא נסב להכשיר
עסקי הכל עד שיהיה תחלה מעמד לפרנסת האביונים ההם, והנה עלה במוסכם
במלאכות סגל חבורתנו בכנופיא, שמעות א"י שיש בעין מעבר ואין צריך לומר להבא
מה שיהיה בכל יום הכניסה, אסור באיסור גמור בכל איסורי דאורייתא ובקדשי שמים
חכמי גבוה לשנותן לצדקה אחרת אף למצוה כי אם דווקא לפרנסת עניי א"י, וכל


קהלה וגליל מחויב למסור את המעות של עניי א"י מעבר ולהבא לידי ה"ה כבוד
הגבאים כנרשם. ואל ישים לב אדם שיעשה במעות ההן מצוה אחרת ויורה היתר,
הן איזה יחיד או אלופי הקהל או ראש פ"ה ואפילו כולם יחד בצירוף חכם העיר
וטובי העיר, הס כי לא להזכיר, כנאמר פן תפלס נעו מעגלותיה, חתיכא דאסורא
בכל איסורי דאורייתא כי המעות ההן הוקצו והופרשו תרומה הפרשה לו לשמו של
הקב"ה לפרנסת אביונים עניי א"י ולא יועיל שום הוראת היתר אפילו כבוד ה"ה
הקהל עַם כבוד ה"ה הגבאי צדקה דמתא בצירוף הרב אב"ד וה"ה הב"ד יצ"ו. סמא
דמילתא הירא והחרד לדבר ה' ובמצוותיו חפץ ישמור מאד לנפשו שלא יגע באפס
קצה מעות עניי א"י הן מעבר ואצ"ל להבא!, כי גחלים הוא חותה על ראשו וה'
ישלם לו, ע"כ אל תהי להם זאת למכשול ח"ו. בטוחים אנחנו באחב"י שיחישו וימהרו
רחמים כנאמר שה פזורה ישראל. מה שה מכין אותו באבר אחד וכל האברין מרגישין
אף ישראל כ"א מרגיש בכאב חברו, ביותר מכאובי ותחלואי רעב בארה"ק אשר אין
להם עוזר ותומך. אולי בזכותם ירחם ה' את יעקב ובחר עוד בירושלים ובישראל וכו'.
כ"ד רוזני נגידי ד"א בראשם מור' הרב ה"ה הנגיד המפורסם אביר הרועים פ' הוועד

דד"א פה ק"ק טישוויץ יצ"ו היום יום ו' ח' אלול תק"ב לפ"ק.

נא' אברהם בהרב ה"ה מהור"ר יקותיאל זלמן? מליסא פ"ה דד"א

הצעיר יהושע העשיל נב"י דד"א

הק' אריה ליב לנדא סג"ל מלבוב הק' אריה ליב החונה בק"ק קרעמניץ והגליל 3

הק' שמואל החונה בק"ק לאדמיר והגליל + הק' יהודא יחזקאל סג"ל לנדא5

הק' משה באב"ד מלובלין 6 שלמה מזאמשטש נבחר מגליל פוזנן ז

הק' מרדכי באב"ד ז"ל 8 נב"י דד"א | הק'מרדכייעקב באב"ד מטרניפאל מבורר מגלילפ



הק' ישראל איסרל מזאלקווי ו הק' יוסף יעקב באב"ד מבראדי
הק' אלעזר במוהר"י ז"ל מפרעמסלא | הק' אריה ליב הכהן ראפאפורט
[סוקולוב], "האסיף", שנה ו' (תרנ"ד), עי 127-126; מתוך פנקס ק"ק שקוד.
תרנח. "ב"ה פה ק"ק ליסא יו' א' י' אלול תק"ב ל'. התולה ארץ על בלימה, ייטיב לכם
הכתיבה והחתימה, ה"ה האלופי' חכמי' כסופי' ראשי' ומנהיגי' דק"ק רייווט ש. - -- תיכף
בבוא דברינו אלה לידכם אזי תשימו פעמי מרכבותיכם לבוא לכאן בלי שום שהי' ופ"פ שבעולם
להשוות אתנו בטוב', ואל תבטחו על משענת קנה הרצוץ אשר מסרתם שט"ח ליד ה"ה הקצין
ר' אברה' פ יצ'ו, כי לא נשגית בהם אם לא תבואו תכף להשוות אתנו. והלא ידעתם
שכבר הגיע העת וזמן שמוכרח' אנחנו לשלוח החלוקה לוורשי להאה"ג החסיד הגזבר יר"ה?,
אשר ע"כ באנו לגלו' אזניכם בזה שבאם לא תבואו תיכף מהיו' עד ין' ג' הסמוך י"ב אלול
הנ"ל אזי נמסור לסקריב, כפי אשר נרשם הסכו' שלכם בהחלוקה הנעשה בקרִיב שבוע העבר
ותהיו אח"כ כצועקי' ואינם נעני". -- -- הכ"ד אלה האלופי' ראשי רוזני ומנהיגי קהלה ראשיו'
ורווני דד"א יצ"ו.
נא' הק' משה בלא"א כמהור"ר ארי' ליב זצללה"ה פ"ה
ונא' הק' אברהם אהרן בר"ל מליסא ונא' שלמה מכוג' הילמן
ונא' אברהם אבלי במהור"ר יוסף סג"ל [] זצ"ל ונא' אברה' במהור"ר יהודא זצ"ל
ונא' הק' אשר אנשיל בהק'[?] כ"ח יוסף בכרך - -- מהמבורג
ונא' אשר אנשיל בהר"ר זימל שליט ונא'
ונא' אברהם בא"א מהור"ר יוסף ז"ל
לוין. 1אאנ, חובייבי, ע.55; מתוך גוף האגרת השמורה בארכיון הקהלה בראוויטש, תעודה מסי 20.
מי המה "רוזני דד*א* בין החתומים הנ"ל לא נתחוור לי וצ"ע. על כל פנים לא מצאתי אף
אחד מהם בתעודות וד"א שנשתמרו 3 ומן הראוי לציין שגם המו"ל, אחד החכמים הבקיאים ביותר
בקורות יהודי פולין-גדול, לא הצליח לזהות אף אחד מן החתומים.

שנת תקיג
תרנט. בשנת 1743 הוציא בית-דין-האוצר בראדום פקודה זו לועד ארבע ארצות:
"פסק דין בנוגע לענינים של ההתועדות הקרובה של ד' ארצות ובנוגע לקלפי של פרנס חדש דד"א.
בית-דין האוצר בראדום מניח ביסוד פקודתו את התקנה [הקובעת], שועד ארבע ארצות, אשר
מתפקידו לסדר את כל המסים הפומביים וביחוד את המסים היהודיים הפשוטים [ = הרגילים],
צריך לבחור בכל ארבע שנים בפרנס חדש. עכשיו מסתיימות ארבע שנים שבהן היה הפרנס


26
הכופר אברהם בן יוסף מגליל פולין-גדול והגיע תורו של גליל פולין-קטן
וביחוד גליל לובלין, והמועמדים למשרה זו צריכים עתה להיות מן הנכבדים אשר שם.
אכן, יש לחשוש שהמנהיגים הקודמים של ועד ארבע ארצות לא ירצו לבוא להתועדות או ירצו
לגרום באופן אחר לידי כך שההתועדות לא תוכל לקבל החלטות ועל כן לא יוכל להיבחר פרנס
דר"א מגליל לובלין (הצריך אגב אישור של שר הגליל לובלין). כדי שלא יקרה כדבר הזה

מקבל בית הדין הראשי בראדום החלטה זו:
מנהיגי ד' ארצות מחוייבים תיכף בקבלם את הפקודה של האדון האציל שר-האוצר ! של מלכות
פולין לכנס במשך השנה הזאת התועדות של ד' ארצות ולעשות קלפי של פרנס דד"א מבין
היהודים שבגליל לובלין. כן יש למנות מבין יהודי לובלין גם נאמן דד"א מי שיימצא ראוי
למשרה זו על ידי שר הגליל לובלין. עִם זה יש לנהוג לפי הסדר שהונהג בענינים אלה בגלילות
קראקא וצוזמיר. הנאמן החדש יישאר במשרתו במשך ארבע השנים הקרובות בגליל לובלין
ועַל המנהיגים המבוררים החרשים של ועד ארבע ארצות לשתפו בכל עניני המסים של ד' ארצות.
החלוקה של המסים היהודים המכוגה "החלוקה הכללית" צריכה להיעשות על ידי הנאמן הנ"ל:
בלי חתימתו לא יכיר שר-האוצר בחלוקה. בית הדין אוסר על פרנס הועד הקודם אברהם בן יוסף,
שפעולתו נגמרה השנה, וכן גם על ראשי המדינה ושאר המבוררים של ועד ארבע ארצות
לדחות את ההתועדות או לעשותה בלתי מוכשרת לקבל החלטות בכוונה כדי לאפשר לאותם האנשים
להשאר במשרותיהם באין קלפי חדשה. ואם יקרה כזאת ייענשו האשמים בדבר למען ידעו.
ברוח הפקודה של אותו בית דין משנת 21719 מחליט בית הדין הראשי שהרשות בידי גליל
לובלין לשלוח שני שמאי מדינה באישור מוקדם כדלעיל3 להתועדות ברציפות ולתמיד+ לפי
הסדר הנהוג במקרים כאלה בגלילות קראקא ורוסיא, בביטול ההחלטות שנעשו באופן אחר
ובעונש למופת בתוקף כתב-המודעה הזה5.
שיפר, היסטארישע שריפטן, כרך אי, ע' 94-92; מתוך 818ת38001210 8118תט1110 4658 שנת 1743,
כרך 31, ע' 430-426. מאמרו של שיפר "רגסטים פולניים לתולדות ועד ארבע ארצות", הכולל גם
תרגום אידי של תעודה זו, נכתב בשפה הגרמנית ותורגם לאידיש, כפי ששמעתי מפי עורך
ה"היסטארישע שריפטן" ה' א. צ'ריקובר, על ידי המערכת. לפי זה נראה שהתרגום האידי לא נעשה
מהמקור הפולני כי אם מגרמנית והנוסח העברי המובא כאן הוא תרגום מתרגום שני. השתדלתי
לדייק בתרגום התעודה מן התרגום האידי שלפני, אולם תקנתי את הטרמינולוגיה שלא היתה נהירה
למתרגם התעודה לאידיש.
תרס. "התורני מו' זעליג דיין6 נר"ו, אשר היה מקדם שמש בקהלתינו בבה"ה בנדון
השליחות ששלחנו מאתנו מ"ו זעליג דיין הנ"ל לגבות במדינו' פולין קטן מכל עיר ועיר
כפי נדבת לבם לקהלתינו יצ"ו כפי תוקף הכתב ממנהיגי ד' ארצות יצ" - -
היום יו' ו' ר"ח טבת תק"ג ל".


שנת תקייד
רס מרדכי באב"ד נאמן ב"י דד"א היה בין החותמים ביריד בראד על כתב מינויו של שמש לבוב לאחראי
על עניני הסוחרים מערי פולין קטן ורוסיא בברסלא, 12 במאי 1744.

----------------------
4 ,02708866 601 11601108 , פחו!ווזם ר' במדור התעודות הלועזיות.
תרס? ב-2 ליולי 1744 פנה לבלר האוצר לפרנס וד"א אברהם בן יוסף בבקשה לפטור את יהודי זלאטווי
מתשלום המס בעת הגבייה הקרובה. 4881-4271 .1011 8 .סח 0001 6ו002%ז2) 6ואפמטןטוע ,2 )א. ר'
במדור התעודות הלועזיות.
תרסא. ב-23 באבגוסט 1744 (=ט'ו אלול תק"ד) נתקיימה בטישוויץ התועדות דד"א.
שיפר, היסטארישע שריפטן, כרך א', עי 94; על סמך ב0005%16ע2 610260 11861080[8 ב". סז

----------------------
6תש216) בוורשה, עִ' 440.

שנת תקיה
תרסב. בית.-דין-האוצר בראדום הוציא בשנת 1747 פסק דין זה:
"- - אנו קובעים שקהלות היהודים בפיקוב, ויניצא וליפובצי ואחרות שייכות לעניני
מסים, עפ"י החלטות ועד הארצות בירוסלב1!, לקהלת אוסטרא, ליהודי פודוליה אין
כל זכות לכלול את הקהלות המנויות באיזה שהוא תשלום-מסים שלהם. כמו כן הננו מזכירים
לראשי המדינות והגלילות ש - -- על האוכלוסים היהודים בוואלין יש להטיל מסים בדיוק
בהתאם לחלוקת ירוסלב, שנתקבלה בהתועדות דד"א ברחמנוב? בשנת 1745".
שיפר, היסטארישע שריפטן, כרך א', ע' 94; מתוך 40001605/8/ ו[ח62] גו[558118ווותס?) 018\/. שנת 1739,
כרך 35, ע' 555-550.

שנת תקית
תרסג. בשנת 1748 נתמנה ר' מרדכי בר' שלום (ושסמו[52 19:6%) לנאמן ב"י
דדיא במקום ר' מרדכי באב"ד.
וורם, 78, עי 35 ועי 79, העי 23; על סמך 1600016058 818ח288016), כרך 564, ע' 1464.

שנת תק"ט
תרסד. בפסק-דין של בית-דין-האוצר בראדום משנת 1751 מצוטטת החלטה של ועד ארבע
ארצות משנת 1749, שנתקבלה בנוכחות שר-האוצר קרל אדרובונז' שדלניצקי: ביום

----------------------
6 באבגוסט (= כ"ב מנ"א תק"ט) וז"ל: "הכופרים יהודי ליפובצי מחוייבים להשתייך לחלוקה

----------------------
1 במקור: ג470818₪5810| [00608%16ע2 0681660 קט601שטי

----------------------
2 הדברים קשים להלמם. אם חחלוקה נקראת "חלוקת ירוסלב" הרי נערכה בהתועדות ירוסלב ולא ברחמנוב.--
ברחמנוב היו מתקיימות לעתים ההתועדויות של גליל וואלין. עי' ברשדסקי, 261101058 -.קפם, כרך ח',
נספת, ע' 30--31.

----------------------
3 שימש שר האוצר של מלכות פולין משנת 1746 עד מותו בשנת 1761. עי" -שסק 8[ע66קס[אעסתע

= 08ת78כ801:כ) .5 8חמ5260, כרך י, ע' 436.
-----------------------------
 # id: 386 

----------------------
208

שנת תקייא
תרסז. ב"ה לובלין ט"ו למב"י ר"ח אייר תקיא"ל.
הקול ברמה נשמע, קול ענות חרופין וגידופין בעו"ה, חילול השם, והתורה חוגרת שק, הלא
למשמע אוזן אשר קמו אנשי ריב ומדון, בעלי פלוגתא, הדוברים רע על צדיק עתק, בחיר ה',
קדוש עליון, מאור הגולה, אהני לי' קומרא למהוי רבן של כל בני הגולה, כי נחה עליו רוח
ה', רוח חכמה ובינה כו', וכל רז לא אניס ליה בנגלה ובנסתר, ועמוד התוך של תורתינו נשען
עליו, אשר מחזיק ישיבות ומעמיד תלמידים הרבה, כי אין בדורותינו המחזיק ידו והמשיב אל
פיו לטבול בקצה המטה אשר בכפו ביערות הדבש של ישיבות, והטועם מן קצה המטה של
יהונתן אומר ראו כי אורו עיני, ה"ה כבוד הרב הגאון הנשר הגדול מופת ומגין הדור, באברתו
יסוכך כל בני גלותא וגדול שמו בישראל וביהודא, נודע בכל קצוי ארץ ואיים רחוקים אין מעלה
אשר לא שגבה, הש"י ב"ה המתפאר בו במתיבתא דרקיע ברי' שבראתי בעולמי, נקרא בשם
תפארתו הגאון הגדול מוהר"ר יהונתן! נר"ו אב"ד דק"ק אה"ו2 המרביץ תורה בישראל
ומעיינותיו נפצו חוצה, מי שילח ההולך לאט, פירותיו מודיעים מימיו. והנה קול שמועה באה
ורעש גדול, אשר קמו בעלי חצים ניצי' ניצבים, מוציאי לעז. עפרא כו' לפומייהו, הגדילו
לעשות מטה רשע, תוכן הדברים במעט הכמות, אגלאי בהתייהו, שכבר המה לו רצועת מרדות,
וחתרו חתירות, אך עילה ושחיתה לא אשכחת ביה צלולה החביות, והערימו סוד להחליף אותיות
בשמות הק' אשר כתב לדבר נחוץ, והעמידו דבריהם כאלו אות א' מתחלף בלשון א"ת ב"ש,
ואות א' מתחלף בלשון אחר, ואות א' עוד בלשון אחר, כאלה רבות, עיקם הכוזב כמה אותיות
אשר בלתי טהור כי לא טהור, כדי להוציא דבר מגונה מפיו, שוא ושקר, ואין להעלות בכתב,
כסיפא מילתא להוציא מן השפה ולחוץ, ואין האוזן כדאי לשמוע, הוי החוקקים חקקי און, מה
יעשו ההמוניים ח"ו ויחליפו וימירו ג"כ אותיות בתורה הקדוש' במחיר לשונות אחרים, ונקל
לעייל פילא בקופא דמחטא. העל אלה תתאפק ה', אשר אחזו שלשה לשונות בחרגל וחגב, והפכו
בצינורא ומזלג שלשה שניים בידם, נוח הי' להיות להם הפצירה פום למחרישה ולא לשלש
לשון ולהציב דרבן אשר למכשול ופוקה בקרב ישראל. לחלופי חיישינן דנפישי מרמזי רמוזא
למען שיתו אותיות דרך עקש ופתלתול לחלף ולסלף ויתרבו החרופין וגידופין. והנה
נשתוממנו ויפלא בעינינו מאן אינהו אנשים אשר מלאו את לבם לתור אחר התייר הגדול כבוד
מו' יהונתן נר"ו ולהביט אחריו במכתביו הק', ודאי שותא דידי' לא ידעו ולא יבינו, גם עמקי
תורתו וכווגתו, מי ירלנה. ע"כ קנאת ה' צבאות תעשה ואת, יִעַן שכבוד קהלתינו הקדוש' א'
מן הארבעה קהלות ראשוני' של מדינתינו פולין, וגם נזר הק' הפרנסות דמדינתינו
והמטה עוז ושבט המושל דכל המדינה הוא בקהלתינו, בכן הוכרז פה ובכל
הגליל בקול רם כרוז גדול ונורא בפומבי, תרועו' חרם על מוציאי דיבה, וגם על סיעתם
המחזיקי' בידם אשר נטו בקו תהו ואבני בהו לפגום ולהטיל מום בקדשים. ומעתה לא יזכר
ולא ישמע עוד על פיהם, הס כל בשר, יהי" מי שיהי' אף כעוג מלך הבשן, נכון להצותו
באישן ויצטמק ורע לו כאשר הולך וכלה הענן ועשן, ולהשומעי' יונעם וינצלו מכל עקא כמו
שדרך כו' מהכבשן.
כ"ד רוזני' ראשי' קציני' נגידי' פ"ו דק"ק לובלין בצירוף כבוד הרבני' המאה"ג דייני צדק ור'

בראשם הרב הגדול הנגיד הפרנס המפורסם שר ישראל אביר הרועים נר"ו.
ולעילא מנהון כבוד אמ"ו הרב המאור הגאון הגדול המפורסם אב"ד ור"מ דקהלתינו והגליל יצ"ו.
יום הנ"ל. הצעיר חיים החונה בק"ק לובלין והגליל יצ"ו1
הקטן דוד ר' משה ר"ו ר"א ר"ל זצ"ל2 הקטן אברהם ר"ח מלובלין 3
ונאם אלכסנדר זיסקינד במהור"ר בנימן זאב הצעיר מרדכי מבית קאצנעלפוגן ראש ב"ד
נאם הקטן צבי הירש במהור"ר משה נר"ו הקטן יוסף בלא"א מוהררא"ל תאומים+ ז"ל
נאם הקטן אברהם במהור"ר ישראל סג"ל הקטן נפתלי יכונה הירץ בהמנוח הרב המאור
ונאם חיים מענדל מלובלין הגדול מהור"ר אביגדור זלה"ה
ונאם שואל במוהר"ר חיים 5 ונאם הקטן יחזקאל פייבל בלא"א המנוח מוהר"ח
ונאם הקטן שלמה דיינא וספרא דמתא דק"ק לובלין והגליל ודד"א 6 זלה"ה
סי לוחות עדות לר' יהונתן אייבשיץ, [אלטונא] תקטיו, דף כי. לאחר גוף הכרוז באה הערת הסופר:
"הכרוז הזה הוכרז בכל הגליל פה אתמול ביום ש"ק בפומבי באריכות קודם הוצאה ס"ת הקדושה
בכל החומרות בלשון אשכנז לשבר אוזן למען יוסרו, והמשכיל ישכיל שלא יוכר ולא ישמע מלעז
והדיבה ושארית חמות תחגור, כ"ד הק' שלמה דיינא וספרא".-- אם כי רק לשורות אחדות -- הנתונות
בפיזור -- ורק לחתימות אחדות מתוך התעודה הזאת זיקה ישרה לוד"א, מכל מקום ראיתי לנכון
להביאה במלואה הואיל ובמשך שנים שימשה עילה ואמתלה להתעצמות בתוך הועד ומחוצה לו.
החרם הוכרז על ר' נחמיה רישר, על ר' משה מייא ועל יעבץ (שפת אמת, י"ז). בלוחות עדות נשמטו שמות
המוחרמים. רי"א בהקדמתו נתן טעם לדבר: "השמטתי שמות הבעלים ההמה כי אין רצוני רק לשלום ואולי
ישובו וישכחו הראשונו'". והשוה להלן, ע' 342, 344. והשוה גם גרונוואלד , ח6 0[ 6601566 5קז טס 113

תרסח. ב"ה יו' וי עש"ק מ"ח למב"יז תקי"א ל' פה קרתא קדישא מיץ יע"א.
ברן יחד כוכבי אור ממסילותם, כוכבים המאירים, הוא דברי שבחם ור: תהלותם, בכל
הארץ יצא קום ובקצוי תבל מליהם, כולם מתאימים ושכולה אין בהם, העומדים לנס
עמים ומנושאים על כתף התהלות ודבשת מעלות, המהוללים להם וקומה שיש בה
הידור. מראיהם כנוגה, כחמה בגבורתה, בעננים תקדור, היושבים כולם למשפט צדק,
להחזיק כל בדק, ידיהם תמים מלא כפם כושר, סוקלי המסילה, לשים מחשכיי לאור
ומעקשים למישור, מהם פנה, מהם יתד תקוע בישראל, וביחוד שמם נודע, כהימן
וכלכל ודרדע, עיני כל בית ישראל עליהם, ומסבבים אותם כחומה, וזר על ראשם,
ויושבים בניות ברמה, המה דגלי ארבעה מרובעי פנים, פני אפי רברבי ותקיפי יוחסין
כאלונים, דארבע גלילות יופי דמדינות פולניא, בשערים מצויינים, פרנסי ומנהיגי

וראשי מדינות עם קודש ישראל, צדקתם כהררי אל, חורי ארץ וסגנים, אלופים
מסובלים, קצינים ורוזנים, מינייהו מלכי רבנן, מינייהו קטורי תגא דאורייתא, וכולהי
שררי משיבי מלחמה שערה, יהי כבוד ה' עליהם חופה, ויפרוס עליה' סוכת שלו'
פרופה, עד עת גאולתינו בזרוע חשופה, כבוד מלכיות ביקרתא קרנם כי גבהה, אף ידם
רמה, נצבה אלומותיכם וגם קמה, ה"ה המאורים המורים, רבני גאוני דראשי קהלות
עדת ישורון, היושבים בצל המעלות בית חורין המפורסמים, בכל איים רחוקים, נוצצי
ברקים, ואת פני ארצם מבהיקים, ה' ישפות להם שלו' ויצו את הברכה חיים עד
העולם. אחזו לנו אחוזת יד מלא פטדי בטורי אבן אבני מילואים שלומים אלומים,
גם ברכות שמים ממעל ירעפון דשן ורענן בארמנותיכם, יטיפו הרים נהרי נחלי ארנון
ושמחה במחנותיכם, ולא ישמע פרץ וצוחה בגבוליכם, וישבתם בטח בסוכת מעונכם.
ואחרי שיתי אותותי אלה, ארים כסופר קולי, בקו המהוללה, אודיע את אשר קרה.
לנו הותיר ה' שריד בעניינו, אף כי בגולה הלכנו, מכלי אל כלי הורקנו, וכמת מלב
נשכחנו בגלות החל הזה, כאבידה שאינה מתבקשת בוינו, וחסדי ה' גבר עלינו,
הקדים צרי למכאובינו ובטרם לא יחשיך ויזועו שומרי הבית מקדשינו, נזר ראשינו,
הבטיח ע"י עבדיו הנביאים על גאולתינו ועל פדות נפשינו, ועל משיחו רוח אפינו,
ובזאת נתחזק אמונתינו, ואת בריתו לא עזבנו, ואעפ"י שיתמהמה, בכל יום ויו' נצפה
ולו חכינו, ובו נשים בטחונינו, משגב בעדינו. ואשר חכמים רז"ל יגידו ואסרו מלאכת
מחשבי קץ הנעלם מעינינו, ורגיל על לשונם תפח רוחי' של מחשבי קיצין, כי רחוק
מרעיונינו, ועמוק מי ימצאנה, והמשימים רמזים כתהו נמשלים וכמשלי שועלים
הלכו על הר ציון ששמם ירקדו השעירים, וכבשים בדברם עתק. אוי מה היה לנו
מאות' זבובי בעל עקרון דתינו, מבאישי שמן רקחינו, כי קמו עידי שקר ומפיחי כזב
וידיחו את בני ישראל במשאות שוא ומדוחים, ושמו אותיותם אותיות ברמזים. וכבר
החל נגע הנזק בבתינו בימי הראשונים, אך בדור האחרונים פשה הצרעת ממרת טוב
ברע, אשר גדולים וקטנים יודעים מה הי' באותן הימים אשר היו רוצי'! אחרי צבי
שבור ש"ץ שר"י. ובחסדי ה' החזיק ידי חכמי הדור ודור, ותאכלימו האף הגדולה
של קנאת ה' צבאות. אךְ לא סרו הבעלים ולא סיפק בידם לחטט ולשרף אחריהם
לגמרי, ורישומן ניכר, שיש עוד תרבות אנשים חטאים הנוטים למינות, ודעת כוזבת
הזה, ושיקוציהם בין עיניהם וגלוליהם בפיהם, ואך המה טמונים, לא נכרו בחוצות,
ויושבים בסתר, צל חושך ואופל, ומכסים לגדולים ומגלים לפעמים לקטנים מקטני
אמנה, ההולכים בדרך עקלתון, עברו תורה, חלפו חוק, גם בנביאים ומדרשי רז"ל
שלחו ידם להלביש בגדים צואים בפרושים הנפסדים, אשר לא עלתה על לבם.
והנה חדשים מקרוב שיצא רינון על חכם א'? אשר הוקם על השלש קהלות אה"ו

בדבר הקמיעות אשר כתב, שהכותב מכריע, שנוטה לכת הארורה, ואחזו השב"ץ.
וכבר יצא עליו קלא בישא דא לפני עשרים שנים ויותר!, אך נשתקע הדבר, כי
אוהביו ומחזיקיו מפקי' לי' מקלא, אך האידנא נתעורר מחדש להיות נוצר חשד עליו,
כי מעשי ידיו מעידין בו, ולא אאריך בזה, כי אין החפץ עתה. ואי"ה עוד חזון למועד
שיתגלה הדבר, אשר חכמים יגידו מה שנראה להם מהקמיעות אי אתמחי גברא
ואיתמחי קמיעי והמה להועיל, או למחבלים חבלי שוא ואון מושך, כאשר ישך
הנחש בלא לחש, בכזב ובכחש. כי הנזכר בראותו כי אין עוזר מקרוב, מרבני חכמי
גאוני א שכנז, אשר עדיין לא זכה בעיניהם, נשא קולו למרחוק לפעור פיו בלי
חק. בקול סואן ורעש כאיש מלחמה, משלחת מלאכי רעים, בעברה וזעם וחימה.
והנה ידע מכאוביו, כי לא עליכם אישים יוכל להשען, שידונו דינו למזור על פי
עצמו, כי חכמים כמותכם ישיבו חורפי דבר ומי הגיד לנו מראש ענין ונדעה מלפנים
מה הנה האותיות ונאמר צדק כי עתה אין מגיד אף משמיע אתכם ברורי הדברים
ולזה בחר בהרב אב"ד מלובלין? תלמידו, אשר יתפאר הגרזן בחוצף בו, חוצפה
כלפי שמיא, המולך וכו', מתחרה בארזי אביו וניחא בתקנתו דרב"י, השיאו רמות רוח
יתיריי דאית בי' להכריע אותו לזכות מבלי דעת ומבלי ראות, והכריז כרוז3 המעותק
פה ורצוף בתוך אגרת הלז, ושלח ידו בתרי יקירי דקהלתינו, ה"ה המפורסם מוהר"ר
נחמי' רישר+ נר"ו וה"ה הקצין ג"צ כהר"ר ממשה מייא יצ"ו וירדפו ברבים
בשואט לשון, לפרוץ עליהם חרמו, לעקר הגפנים במשעול הכרמים, כרם חמד קהלתינו
יע"א, אשר היא מעולם קרי' נאמנה, אנשי שם מלאה חכמים וסופרים כתרשיש
ומיוסדה על אבני שיש, ומעולם ינטה על העיר קו התהלות, והיא מראשית קהלות
בכל מדינות אשכנז. ברחובות תתן קולה, סואן וסוער באזני, מי הוא זה אשר מלאו
לבו לנופף ידו לתפוש בחרמים שני אנשים יקירי דכוותייהו מקהלתינו, מי הוא זה
המוכה בסנוור' וטח עינו מראות בארובת השכל לשפוט שפוט במקום אשר יש אב"ד
ור"מ, אשר לו היד להוכיח בשבט פיו אם ימצא עול בא' מהקהלה, לתת לאיש
כדרכיו, וזרים מה באו בקהלינו ובגבולינו, וביותר הרב הנז' אשר לא שמיע לן ולא
סביר לן שהוא בר הכי עם כל החתומים עמו, שיהיו נושאי כלי קרב ורומח החרם
בידם ישיאו רוחו לגשת אל העיר. כל השומע יצחק לו ויאמר חגבים בדמות אנשים
באו בכרמים וכרמינו סמדר, והדודאים נתנו ריח ניחוח באמרותיהן, כל העיר מקצה
יחד עלי יתמלאון לאמור: אהה אדוני הושיעה אנה נוליך חרפתינו, אפרוח שלא נפתח


וכו' ואין בו טעם רק מים בעלמא, יחרוק שינימו עלינו, המשול ימשול בנו, ועד מתי
יחרף צעיר ונקלה וכו', והמה מבקשים לתבוע עלבוני וגם יקרי' דידהו. ויש לאל ידי
כאשר הי' מן הראוי להתאסף כל אלופי דייני ולומדי קהלתינו יע"א להטיל גודא
וחרם על הרב הנזכר והחתומים בו, כפי החומר האפשרי. וגם הרב הגאון מפ"פ
דמייןו היה ג"כ משרי מסכים עמי, ואחריו יצאו כל רבני אשכנז. אפס אמרתי שלא
לצאת לריב מהר ואמרתי להגישו לפני מעלתכט, אתם תזמינו אותו לדין וישיב על
עקב בושתו, להגיד על מה ראה לעשות אפקרותא כזה. ואם אתם עושים דין מוטב
ואם לאו, שהעלים תעלימו, אז יעשן אפי וארמיסהו בחמתי להחרימו בצירוף כל
רבני אשכנז ולהבדילו מקדושת ישראל, למען יוסרו ולא יוסיפו בני עולה לענות סרה
ולפרוץ גדר של עולם. ובזה תתענגו על רוב שלום כנפשם ונפש אוהבכם? הדש"ת
הצעיר שמואל הילמן החונה פה ק"ק מיץ ואגפי' יע"א
סי גחלי אש מאת ר' יוסף פרעגר, כ"י מיכאל 107 בספרית בודליאנה באוכספורד, דף נ"ד--נ"ז.
וזיל הכותרת: *מהגאון הגדול המפורסם אב"ד דק"ק מיץ נר"ו לגאוני ורבני פוימ דארבע ארצות
פולניא יע"א".
תרסט. יו"ד סיון תקי"א לפ"ק.
אלקי' יענה את שלומו, יעלה שיאו למרומו, ה"ה אהו' מחו' רב חביבי וידידי הרב
המופלא השר הנגיד המפורס' רואה נאמן בית ישראל, צדקתו כהררי אל, פרנס הדור
כבוד מוה' א<ברהם נר"ו3.
מפתח שפתי אקריבה כי הגיע עת לדבר ועצור במילין לא אוכל מלטה נפשי לראות
בפרוץ הדבר ובפרוע פרעות בישראל ואין דורש ושואל והאיש הישר בעיניו יעשה
להעיז פניו ומצחו כנחושה והחלש יאמר גבור אני ותושע ימיני, וערל שפה אשר לא
גמיר וסביר יאמר אני הוא, וחסר דעת ומזימה ברחובות יתן קולו אני חכמה שכנתי
ערמה. וגופא דעובדא הכי הוי, אשר עליו כל לבב דוי, כי לא נעלם מאת אהו"
רום מעלתו נר"ו, אשר זה קרוב למאה שני' אשר ספח קדקד בת ישראל ופרחה בהם
הצרעת ממרת טוב ברע ותחת בושם מק להיות רצי' אחר צבי שבור ש"ץ שר"י.
ואף כי יצאה אש קנאת ה' צבאות מחכמי הדור ותאכל בקצה המחנה וכת הארורה
הזאת, התורה העידה על כלי חרס הנשבר שאינו יוצא מדופיו לעולם ועדיין לא סרו
הבעלי' ורשומן ניכר, תרבות אנשי' חטאי' הנוטי' למינות ולדעות כוזבות הוה. אך
המה טמונים במחבאות ומכסי' פשעיהם. וכבר נשמע קול סואן וסוער אשר יצא
רינון על חכם א' אשר יצא לו שם בגדולי' וכעת ירכתו לחוף ימים בק"ק אה"ו
שאחזהו השב"ץ. וזה יותר מעשרי' שנה שיצא עליו קול הזה אך הי' קול ענות

חלושה, כי חכמי הדור באותו העת לא יכלו לפגוע בו כאשר עם לבבם, כי הוא
כיחש בה. וכעת נתעורר מחדש ורבי' מליני' אחריו לאמר אגלי מילתא למפרע
להיות מעשה ידיו מעידין בו בקמיעות אשר כתב רבי' מאד וכולם תפסו ברוק חדא,
רוק ותפל שוא באמונות כוזבות הניכרת, כאשר עיניו לנוכח יביטו איזה קמיעות
לדוגמא ואשר המה מקוימים מקהל פה מיץ וכבר נשלחו ליד הגאון המפורס'
אב"ד דק"ק פפור"ט יע"א ושארי רבני' א שכנז, אשר חכמי' יגידו מה שנראה
להם מקמיעות אלו. ובוודאי כבר נשמע קול ענות מלחמה במחנה העברי' בק"ק
המבורג, כי דרך כוכב מיעקב, קנאי בן קנאי, הלוא הוא הרב המאה"ג המפורס/
מהור"ר יעב"ץ1 נר"ו, אשר עבר עליו רוח קנאה וקדש שם ה' ברבים, אף רפו ידיו
וגבר עליו חמת גבר ובעלי זרוע ובעלי קרני', קרן מועדת לילך ולהזיק. ונתנו יעקב
למשיסה וכל המחזיקי' אתו לבוזזים, ובכל זאת לא שב אפו וישרוק לצרעה אשר
במדבר ולזבוב בעל עקרון ולנקרות בור חיים צור מחצבתו הוא הרב ר' חיים אב"ד
מלובלין אשר הצריח אף הריע בקול תרועת חרם על מוהר"ר יעקב הנזכר ועל
תרי גברא יקירי ונכבדי קהילתינו יע"א ה"ה הרב המופלג מוהר"ר נחמי' וה"ה

הקצין והתורני ג"ץ כהר"ר משה מאיי י"ץ.

הישמע הנראה כזאת איש צעיר ונקל כזה ינופף ידו במדינת אשכנז, אשר שמה יושבים
כסאות למשפט רבני גאוני ארץ אשר קטנם עבה ממתניו, וביותר להטיל חרם על
אנשי קהילתינו, אשר מעולם ינטה על העיר קו התהלות ומלאי" חכמי' כתרשיש
ומיוסדת על אבני שיש, ויש להם אב"ד וב"ד רבא. והנכה רגלים הזה אין לו מהלכיי
בין העומדי' עמודי דאורייתא. מי נתן לו אבר כעוף הפורח לעוף ולצפצף בחוטרא
גאוה על נכבדי מרום קהילתינו יע"א לחרף אותם ולדקור אותם בחרבות שבפיו.
והאנשי' אשר אתו והמה רוב קהילתינו יע"א החרדי' לדבר ה' יחד עלי יתמלאון
להוציא חרב מנרתיקה לפגוע בהר"ב הנ"ל והחתומי' עמו בשמתות וגודי' דרבנן להבדיל
מקדושת ישראל כאשר עשה לבני קהילתינו אשר לא חמס בכפם, כן ישוב לו גמולו
בראשו. אך אמרתי שלא לצאת לריב מהר ועלתה במחשבה לפני להקריב הדבר גם
לפני מעלות כבוד רבני גאוני' המאורי' המורי' פרנסי ומנהיגי הדור דגלילות יופי
דד"א יע"א ע"י אהו' רב חביבי מעלתו הרמה אשר ישנס מתניו בכל אשר בכוחו אצל
שלחן הטהור שיעשו בפעלם, כאשר עשה כן יעשה לו, ואתון מהתם ואנן מהכא נעשה
את אשר מוטל עלינו. ואל יהיי דבר זה קלה בעיניו כי אצרף אתנו כל קהלות אשכנז
ואם כי לא לבד לקהילתינו לחרפה יחשב, כי אף פגם כבוד לכל חכמי הזמן גאוני

אשכנז ואם לא נעשה דין בהרב הנזכר בנקל יהיה סבה ודבר הגורם שתנעל דלת
בפני אנשי מדינת פולין המבקשי' עזר וסעד במדינה זו. לזה אקוה שיחוש למעשהו
ויפיק זממו למעני ולכבוד קהילתינו המפוארה יע"א וחדא דעדיפא מכולא קנאת ה'
צבאות תעשה זאת המנוחה והמרגוע לאנשים השלמים למען לא יוסיפו בני עולה
לענות סרה בכשיל ובכלפות יהלומון, עוזר ועזור יחד יהממון, וישרים ישכנו ארץ
וישבו לבטח שאנן דשן ורענן. הלא כ"ד הכותב בחפזי רב שלום מא"ה ומנאי הד"ש
הק' שמואל הילמן חפ"ק מיץ ואגפיה יע"א.
רי יעקב עמדן, שפת אמת ולשון זהורית, [אלטונה] תקי"ב, דף [כ"ח]. ‏ וזיל הכותרת: *העתק מכתב
של הגאון המפורס' מהרש"ה גר"ו אב"ד דק"ק מיץ יעיא שכתב לפרנס דד"א".
תרע. "ב"ה יום החמישי יו"ד סיון תקיא"ל פה ק"ק א משטרד' יע"א. לדזיו לי' כבר בתי"
שלו' ה"ה מחו' ידידי וחביבי הרב המאה"ג הגאון המפורסם כבוד מוהר"ר הילמן גר"ו.
- -- והנני שולח לרו' פ"מ העתק מכתב העתק! שנשלח לכאן מן ק"ק המבורג מה שעשה
הנער ובער כחמור נוער, לבלי חוק פיו פוער, פה דובר נבלה להתערב עלילה ובמלאכים שם
תהלה, ומלבד החוצפה הגדולה הוא מנודה לשמ" כדין המנדה את חבירו שלא כדין? ומצוה
וחובה על ה"ה הרב המופלא מוהר"ר נחמי' נר"ו והקצין התורני ג"ה כ"ה מ שה מאי:'
מקהלתו לתבוע עלבונם, ויכתבו לכל מדינות וגלילות פולין ואשכנז שיעשה דין בהרב החובל
החציף ללא חיים3 ודעמי". ובאמת יכולי' לכפותו בדא"ה שיקיי' מה שישראל אומרים לו+.- -
גם ימחול רו' פ"מ לכתוב לק"ק ליסא להרב5 וקהל והפרנס ה"ה מו' אברם ר'
יוסף6 ושאר מיודעיו. ואני כבר כתבתי ואכתוב עודז. וגם הגאון מפורסם
מפפ"ד% יכתוב9. ונא שיהי' מן הזריזין מקדימין. הגאון מהנובר10 כתב ג"כ לשם
ויכתוב עוד!!. - - הק' א<רי' ליב חונה ק"ק אמ ש טרדם יע"א"?!.
רי יעקב עמדן, שפת אמת ולשון זהורית, דף [כ"ה].

266
תרעא. "אליכם אישים - - רוזני קציני נגידי מנהיגי דק"ק ל יסא, והחכמי' השלמי' ומושלמי'
אשר בקרבה ודייני' הרבני' המופלאי' ועל גביהם ה"ה כבוד הגאון המופלא - -- כש"ת מוהר"ר
מרדכי! נר" יאיר. - - היות כבר נודע בישראל מאז החל הנגף בעם, מזמן שקם למטה
הרשע שבתי צבי שר", - - ועתה בעונותינו הטומאה רצוצה חורה וניעור, ובודאי הגיע כבר
לאזני קדשם מעסק ביש הנעשה בק"ק המבורג, כי נמצאו שם קמיעות שכתב המורה שלהם
שקבלו מחדש ומזכיר שם הטומאה ש"ץ בכל הקמיעו -- - ואחרי הודעתי אתכם את כל אלה
מחויב' אתם לעשות משפט חרוץ מיד בפרסום בקהלתכם ולהודיע צערינו לרבי" וביחוד
כבוד מחו' הרב הנגיד המופל' התייר הגדול פרנס דד'א מוהר"ר
אברהם נר"ו, עליו משפט הגאולה גאולת ישראל, ובטחנו בצדקת אברהם שכתורה יעשה
ולא ישא פני איש כראוי לגברא דכות". - -"
ר' יעקב עמדן, שפת אמת ולשון זהורית, דף |כ"ו]. וזיל הכותרת: "העתק כתב מה שכתב הגאון
המפורס' אב"ד דק"ק אמשטרדם י"א סיון תקי"א לי לקיק ליסא'".
תרעב. "שמן אפרסמון - - ה'ה אהו' מחותני אהובי נאמני הרב הגאון הגדול המפורס' בדורו
נ"י ע'ה פ"ה כבוד מוהר"ר ש מואל נר"ו לעד יזרח אור --
וע"ד המעשה רשע ופשע שאומרי' שעשה הרב מק"ק לובלין, מה שא"א להאמין שיהא אדם
מישראל חציף כ"ה להרים ידו ולהחרים גדולי ישראל ובנן של קדושי' במדינה אחרת בלא
שאלה ותשובה, לדעתי אפשר זיוף הוא. ואם אמת הדבר כאשר עשה כן יעשה לו בכל מדינות
אשכנז בכל קהלות להחרימו ברבי. יום אתמול כתבתי בהתעוררת למחותני
הרב מ' אברהם ר"י לליסא פדד"א, באם שלא יעשה משפט חרוץ בהרב הנ"ל, אם
אמת הדבר, אז לא יהי' לרצון לכל מדינות פולין מלבד שיחרימו אותו בכל קהלות א שכנז
עִם כל הנלוים אליו. כתבתי באריכות. בוודאי אי"ה תוך ב' שבועות יגיע לי חשובה ממנו ואשלח
לו אי"ה ומהתשובה יראה רום הוד מעלתו האדון מה שכתבתי לו. ובזה יתענג על רוב שלום
מא"ה ומנאי אוהבו נאמנו לנצח מחו' ד"ש וטובו כל הימים יצחק ועליג המכונה קרא
חונה ק"ק הנובר והמדינה יצ"ו".
רי יעקב עמדן, שפת אמת ולשון ולשון זהורית, דף [כ"ט]. התאריך חסר, אולם מאגרתו של ר' אריה
ליב מאמסטרדם אל ר' שמואל הילמן מי' סיון תקי"א (סעיף תר*ע לעיל) יוצא ברור שכתיבתו חלה
ימים אחדים לפני י' סיון תקי"א או אחרי כן.
תרעג. אליכם אישים תופשי התורה, מטה עוז מקל תפארה בידם, מקל ורצועה
לרדות עושי רשעה להכניסן לכיפה, בעלי תריסין, גברי מגיחי קרבא בהויי דאביי ורבא
לקבל אלפא שליפי סייפא, הלא המה ראשי אלפי ישראל קציני רוזני נגידי מנהיגי
מנהלי עדרי צאן קדשים מנייהו איפרכי נסיכי ארבע ארצות פולין וליטא ופרודהא,
הסוככים בכנפיהם כנפי יונה נחפה, ועילא מנהון טינרא תקיפא, בור סוד שאינו מאבד
לרוב בספרות הפולמוס הנ"ל. נפ' בשביעי של פסח תקט"ו. עמדן הספידו בקונ' שאגת אריה, אמ"ד תקט"ו,
והדגיש: "עאכ"ו שמצאתי עצמי מחויב בדבר זה להספידו ולבכותו לא לבד מחמת היותו גיסי - - אלא
לפי שסבל ג"כ הרבה בשבילי כידוע, אמנם לא כן אני אומר בשבילי אלא ר"ל בסיבתי". השוה גם

טפה, דבר אחד לדור פרנס הועד המאסף לכל המחנות, לו יד ושם בשעתו ובמקומו
כזית הנטופה, ועטרותיהם של צדיקים בראשיהם כסולת שצפה, הרבנים המופלאים
ומופלגים רבני אולפ"א, המאורות הגדולים גאוני אתר ואתר הרי בתר, שינני סכיני
חריפי דפום בדת"א כאבימי ועיפה, פקיעי ומומחי חכימי דרא, אבן טובה ודרה, בוציני
דנהורא, כשמש בגבורתו וכחמה בתקופה, כינוס של צדיקים הנאה להם ונאה לעולם,
כל צנופי צניפה, בית דינם מנוקה בצדק. מחזיקי כל בדק, הנך כולך יפה, נרם לא
ישקע, אורם כשחר יבקע, יזהיר כאור בהיר בלי קטיפה, עד נכון היום הבא בוער
כתנור וזרחה להם יראי ה' שמש צדקה ומרפא, לכל דברות ואמירות קדמה קריאה
לשון חבה ותפלת חובה לאל חי יצמיד יתמיד שלות מעוזם, יכון בצדק כסא תפארתם
עד ביאת גואל צדק ומלך מלך והשכיל מלכותיה מלכות עולם מולך בכפה, ועד
יכונן ישים את ירושלם תהלה בארץ זאת הנשקפה.
קול קורא במדב"ר פנו דרך העם סקלו המסלה, הרימו מכשול אבני נגף-- -- ריב לה'
עִם ר"ב אוכל ניר רשים, הולך כפעם בפעם לקראת נחשים, נחש יונתן בן עזא"ל
חרשא וגדופא, מי יוכל לספר את כל התלאה אשר מצאתנו עם רועה אוילי זה. - -
גופא דעובדא וגלגולי הדברים איך נתהוו לא תכיל מגלה עפה ומבוארים בכתב יושר
בפ"ע אמרי אמת צרופה, אלא דאטרוחי בי דינא בכדי לא מטרחינן, השתא לא
צריכינן לה והויא מלאכה שא"צ לגופה, וכל מה שאירע לאב הקנאי הגדול צביו
תפארת ישראל, אשר קנא לאלהיו כשנתקנא בו הנחש חיון? שר" - -- כן אירע
לבן, פגע בו כיוצא בו משורש נחש הקדמוני. -- -- וכבר מסרוהו בידינו לדונו בהגעלה,
להרים המכשלה ולהסיר התקלה, -- -- ועשינו עמו לפנים משורת הדין (דחבר א"צ
התראה, ואין טוענין למסית, ואין מקיפין בח"ה) תחנה ובקשה, ברך ובקשה, והתראה
שילמד על עצמו זכות מדוע ככה עשה ומה ראה לשתף שם שמים עם ד"א, פגר
מובס, צבי מודח, אשר הדיח את ישראל מעל ה' אלהי אבותינו -- -- וכבר היה
מושבע ועומד מאז ומימי קדם (לפני כ"ו שנים)3 משעה שהועד עליו בב"ד (בפ"פ
דמיין+ וש"מ) שנמצא בעד שלו מאכולת רצופה, מטפל בנבלה סרוחה. -- -


תכלית הענין מאת ה' היתה נסבה לגלות נבלותו ושקרות שבועתו לאחר שנתמלאה
סאתו, כי הוא החשוד על הדבר מנעוריו. -- -- כאן (במקומנו בה"ב) נמצאת קמיע
אחת קטנה שכתב ליולדת בצער שמתה ילדה בחפיפה, תולין הקלקלה במקולקל ויבוקש
וימצא שמץ פסול ע"ז ושקוץ שומם טמונה תחתיה צרורה בכנפה----, ואחת גדולה
כולה מלאה שקוצים כאהבו ארבעין בכתפא!. - -- ויארך הספור איך התל בג"ק
הנ"ל עשרת מונים, כדרך המינים המונים את ישראל להשיב שואלו דבר. פעם מודה
שהוא כתב ידו ומפרש (תיבת בבאא שבקמיע שהיא ר"ת בראשית ברא אלקים
את, כמבואר אצל העתק הקמיעות הנשלחות ליד רפ"מ), פירשא בעלמא דשיקרא
לא קאי, -- -- פעם שותק מחריש עליו הרעה אם תמתיק בפיו יכחידנה תחת לשונו,
- -- סוף הכחיש את הידוע והמוחש, הפך משורש וישלך אמת ארצה. -- -- ועל
אודות הקמיע הרעה הזאת -- -- כפר בעיקר והודה במקצת, שנשתמש בשמות
הטומאה בקמיעותיו שכך חובתו וכך יפה.-- -- בק"ק מיץ וסביבותיה נמצאו חבילות
חבילות קמיעות מקוימות שהם כ"י המי"ן הנ"ל2 מלאות שקוצים נאוצים וגדופים
של אותו רשע שלחום אלינו עם ספורי נבלות גדולות, גזלות וחבלות, שעשה
שם הנבל הלז יונתן כומר בית און ראש הצבועים. -- -- ולתת עינים לדברינו יקבלו
רפ"מ העתק משתי קמיעות אשר כאן (בעיר ה"ב) נמצאו:, והגדולה עדיין היא בידי
בעליה טומאתה בשוליה. והרבה כמותן נתן מידו בכאן, ומיהר לקחתם ולבערם כאמור.
- -- גם פה נשבע לשקר שלא נתן רק שתי קמיעות (ולהגאב"ד מפ"פ כתב+ שלא
כתב רק קמיעא אחת בלבד וזה ע"פ הפצרה גדולה -- -- ) והדבר ברור כשמש גלוי
לכל באי העיר הזאת שהוא שוא ושקר מוחלט. -- -- כי היה כירבעם וחבריו, תבשילו
ברבים הקדיח, כמסית ומדיח, רבים חללים הפיל לבם הקשיח (מיראת שמים להכחיד
ולהשמיד ולהכרית מארץ חיים הרבה בתלמידים שאינם הגונים ויפוצו בארץ פולין,
פיהם, מעררין* ובווינא עד היום ידועים וניכרים הם מחזיקי בדקו, שרקו
ויחרקו שן על אוהבי ה' ותורתו המקנאים קנאתו, אשר גילו נבלותו של האי"ש טמא

שפתים הלזה המטמא כשר].---).--
יונתן ראש פתנים, -- -- כל ימיו רדף אחר ההבל, גם שיבה זרקה בו והוא לא ידע כי
בנפשו הוא,-- -- יכחידנה תחת לשונו יחמול עליה ולא יעזבנה, -- -- כמו שיראו מישרים
עיני רפ"מ מהעתקות הקמיעות והאגרות מהגאב"ד דק"ק מיץ, -- -- שם נמצאו - -


ויקבצו מהן הרב מרא דאתרא הנ"ל בצרוף קפו"מ ונאמני הקהלה חמרים חמרים (וכן
באו ממדינת עלזוס, שוואבךן, הנוברו, כלהו בחדא מחיתא).-- -- הרבנים גדולי
אשכנז ובראשם הגאון הישיש מופת הדור כמו" יושע נר"ו אב"ד דק"ק פפור"ט
(הבא בכח ורשות כולם ביחוד הגאב"ד דמיץ וגיסי הגאב"ד דאמשטרדם? מלאו
ידיו לצאת בראש כשר הצבא ויחזק על ידיהם הגאב"ד דהנובר3, דשוואבך+, דברלין5,
דווינא6, דהענאז, דהילדסוס%, דלוטרינגן?, דפירדאט, דק"ק גלוגאנ), ואני
הקטן שבכולם וכמה רבנים אדירים זולתם, מלבד בנין וחתנין רבנן מן המנין ואצ"ל
ממשפחת בית אבינו בכלל, ואחרון חביב הגאב"ד מלבוב?ו, ועתה הגיעתנו גם הסכמת
חכמי הישיבה הכללית דויניציאה שהשוו דעתם לדעתנו בכל מכל כל לנדות ולהחרים
ממציא הקמיעות הנ"ל, ועשו פינו כפיהם ומעשינו כמעשיהם) מלאו ידיהם לה' ויקריבו
מנחת קנאות לה' צבאותטו. -- -- מי ראה אלו יוצאין ולא יצא -- -- קומו השרים משחו
מגן, יכול על מגן, קדמו שרים, זכו במצוה הבאה לידכם, עת לעשות לה' צריו ימגן והיו

אתם הראשונים לדבר שבקדושה לעשות משמרת למשמרתה של תורה בארצכם פולין
המעטירה, לפקוד בחרב חרם הקשה, קש"ת דרוכה ונטושה, [כמ|גל לטושה, על יונתן -- --
אתם לא תהיו אחרונים להשיב את המלך ה' צבאות להשרות שכינתו בתוכנו -- -
לכן תהיו נטפלים לעושי מצוה לבוא על החתום,-- -- ומצוה בקרובים אל החלול ה'
להיות ידיהם בו בראשונה לסקלו באבנים. -- -- ואף אם סרבים וסלונים אותי ואל
עקרבים תחנותי, נפשי בתוך לבאים אשכבה, לוהטים כמדקרות חר"ף -- -- על כן יצאנו
לקראת נשק באהבת ה' ובחשק ---- עאכ"ו רפ"מ, מורא ב"ו לא יעלה על ראשכם,
לא תגורו מפני איש, תנו כבוד לה' אלהיכם והלחמו על אחיכם, איש את רעהו
יעזורו ולאחיו יאמר חזק ונתחזק בעד עמנו ותורת אלהינו ואמונת אבותינו, ה' ילחם
לכם ואתם אל תחרישון מלתת! בם בפמליא של מעלה ואל תתנו דמי ותהיה המצוה
הגדולה הזאת נקראת על שמכם שהכל הולך אחר החיתום. שימו נא על לבבכם
מאמר חז"ל כל מי שיש בידו למחות בבני דורו ואינו מוחה הוא נתפס על כל העולם
כולו. -- -- בתחלה הודענו [ל]הגדולים באשכנז הקרובים אלינו, ועיני כל ישראל עליהם
במדינה זו המה יוכיחוהו על פניו ביניהם ובינו אולי יש תקוה, לכן לא יצאנו לריב
מהר ולא ראינו להטריח מעלתכם הרחוקים מאתנו.-- -- הוחלנו עד בוש נבואתנו
לכבוש, -- -- תוחלת הרבנים נכזבה, -- -- כפתן חרש יאטם אזנו לא ישמע לקול
מלחשים. אמר נבל בלבו: אין אלקים שופטים בארץ, אני ואפסי עוד. -- -- ובחבלי
חטאתו יתמך על הנער המנוער דלובלין המסכן ומך, -- -- על משענת קנה רצוץ אשר
בא בכפו ונקבה נסמך, שהפך בזכותו כהופך את הגלל בר"ה ועשה לו מעשה ב"ד
חצוף (לפי דברי הנשען שהוציא קול וכת"ב סיגים על חר"ש מצופה)? כמעשה קוף
בפני אדם. -- -- בערפו הקשה ומצחו נחושה לא ידע בושה, הוסיף חטא על פשע, אזניו
הכביד עיניו השע, למען ספות הרוה את הצמאה נעזר במטה רשע, על כן ישבח לחרמו
בראותו כי אין לו מלאך מליץ אחד מני אלף להגיד לאדם ישרו לא יתן לאלקים
כפרו, הלך ז"ר זר אצל עורב מפני שהוא מינ"ו, הוא הכסיל הבוער, פיו פוער כחמור
נוער, לא חיים מלובלין, אשר לא מש מתוך האוהל של זקן אשמאי. - -- מגדולת
העבד ניכר גדולת רבו, תלמיד שאינו הגון ורבו צריך לו להגין עליו מפני החימ"ה
שפוכה ולשוככו בעברתו שמרם נצח לא יראה אור, -- -- זמיר עריצים יענה הכסף לאדון
זה שהקימו לראש ורב כמו שנאמר כי רע ומר מסר ממון ישראל ביד גוים. אי לך
ארץ שמלכך נער חסר לב מדומה ת"ח צריך להיות מקושט ככלה מזנה מתוך חופתה
נעשה עלוב מדחציף כולי האי כצדוקי ינאי רשע מעיקרו, אוי לאמו שילדתו, הוי על
אב שגדלו לחרפתו, רשע כמותו, רשיעא בר רשיעא, ווי לרבו שלמדו לבשתו וכלימתו,
מוטב שנהפכה על פניו שליתו יצטמק וטוב לו נימוק והולך לו. באבוד רשעים רנה
הוא ומלמדו מהדרא להו גיהנם כבשר בקלחת ברוטב ובקיפה, כי מלאם לבם שמו


שמיר להמיר כבודם בקלון ליגע במשיחי ה' עיני ישראל העוסקים בדבר מצוה זו
הגדולה שבגדולות לעקור ע"ז מישראל להעביר גלולים מן הארץ בהסכמה אחת. ----
המפורסמות א"צ ראיה ברוך ה' שחנני גם בבנים חכמים ונבונים ביחוד בני הגדול
ברא מזכה אבא הנה הוא נודע כתופס ישיבה בארצכם פולין החביבה ו-- -- ואם קטן
יעקב בעיניו נבזה בעיניו נמאס ואת יראי ה' יכבד וכל חכמי הדור יודעין בי ומכירים
שלא יצא עלי ש"ר מילדותי-- -- ועולה לא נמצא בשפתי-- -- וכל שער עמי מתברכין
בי מה טובו אוהליך יעקב (וכעדותו של רבו המי"ן עצמו, כך אמר עלי בפומבי כשנטל
רשות לפני בדרשותיו זה שתי פעמים בתחילת בואו למקומנו ומלבד מה שהפליג
בשבחי מאד שלא בפני הרבה יותר ממה שיש בי וכל זה ידוע לרבים השומעים) בבתי
כנשתי ומדרשי והכריחני טפש זה החסר לפרוץ גדר המוסר לענות כסיל כאולחו, פן
יהיה חכם בעיניו. לא אהיה כאיש נדהם, כאלם לא יפתח פיו להשיב על חרפתי----
שמי וזכרי לא יסוף מתוך היהודים בספרים נחמדים שחברתי בחמלת ה' עלי לזכות את
הרבים ולאהבת התורה בלבד ולא עשיתים קרדום ולא נהניתי מיגיעתי אפילו באצבע
קטנה, לא שגרתים תשורה לעשירים להחזיר לי תמורה, אבל נתתי הרבה מהם במתנה
שלא ע"מ להחזיר לעניים ולומדי תורה. -- -- הנשמע או הנראה כזאתז א"כ לא שבקת
חיי לכל בריה, שכל איש השונא לרעהו ותשיג ידו להתיר פס ידו להתרפס ברצי
כסף ילך לו לפולין היכא דשכיחי רבי איסורת"א ורבני חמסתא ויקנה לו רב קצף
בן חמצן אוהב כסף וינקם מאויבו לפרוש לו רשת חרם בלי דרישה וחקירה.----
אלא שבאמת שם תלמיד לא נאה לו אלא בור ריק ופוחז יקרא ומוכיח לרשע מומו
התיר עצמו למיתת עולם להפקיר אותו ואת ביתו יחרם הוא וכל רכושו, נתחייב
בנפשו, דמו בראשו כראוי לעשות בו משפט חרוץ הוא וכל עוזריו.-- -
מעתה ברשות רבותינו גדולי הדור עלי להכנס בעובי הקורה הקורא בהרי"ם קולו
אל הרי ישראל, -- -- חרפת עמי אל תשאו ואל תתנו דמי-- -- ליונתן בן עזאל דמתקרי
אייבשיץ וע"ב ש"ץ המחטיא את הרבנים בשחרים וערבים, אשר הקדיח תבשילו
בגילוי פנים מאז בימי ילדותו (העיז פנים בגדולי הדור וכינה אותן כלבים וחמורים)
בהיותו יתד תקועה לרעה בק"ק פראג הסית והדיח את ישראל ללכת אחר ההבל,
גם גנב גם כחש, עשק, חמס, טרף ורמס ואין מציל מידו. גם קלקל בדפוס הש"ס
והתפלות בכח הכומר הגדול שם רעו ואיש סודו נועצו לב יחדיו, ?-- -- והוא עיקר
גרמא בנזקין לגירוש ק"ק הנ"ל 3 במעשיו המכוערים במילי דשמיא ודעלמא גלויים


ונסתרים, כאשר הכל גלוי וידוע לחכמי הדור היושבים ראשונה כסאות למשפט לכל
דבר ה'. ועל רוב פשעיו נגזר מארץ פיהם!, כי גם במלכותא דארעא הרים יד ונדון
בשלוחין וגירושין מכל מדינות הקיר"ה והוא נמלט.-- -- ומלבד אשר הכשיל רבים
בתורה ובהוראה שלח ידו במשיחי ה' גדולי הדור שלפנינו---- ולא זז מלבזות
ומלחרף כל פני הארץ עיני דורנו. -- -- עד שפשע ידו גם בספרי קודש תפלה ושאר
ספרי דבי רב שיצאו לאור הדפוס על ידינו לזכות את הרבים.-- -- אך מחמת מעשה
זה שנתגלה קלונו ברבים על ידינו צוה לתלמידיו הבורים, הריקים, רשעים שכמותו
לקרעם לגזרים כמעשה המומרים להכעיס.-- -- ולכן על פי הדברים האלה וכאלה
קשות גם אנו נחזיק באומנות אבותינו, נחלת יעקב שאין כחנו אלא בפינו,-- --והרי
אנו מאררים ומקללים, מנדין מחרימין ומשמתין ליונתן אייבשיץ המשתרר כעת בג"ק
אה"ו ולא באמת ולא בצדקה ומתחלה בפסול נתקבל לרב שלא כדין ושלא כהלכה נגד
תורת תקנת הקהלות?, ולא בעצת הזקנים רק על פי דלת עם הארץ (שהוסתו ונתפתו לבני
משפחת אשתו ושכרו להם עדים שקרים שסבבו מבית לבית להגיד גדולתו ולספר נפלאותיו
ודבר גבורותיו לא תכיל הארץ את דברי גוזמותם ותחבולותם), -- -- וישלמם ה' כיד
פשעם חרוץ כן משפטם חרוץ בספר החסידים (סי' תרצ"ד) כי הלעיבו במלאכי האלהים
אבא מרי הגאון החסיד זצ"ל אשר היה אביהן של ישראל -- -- ואבא רבה שהיה ג"כ
מרא דאתרא שנים רבות והנהיג הצבור בנחת, לא זכרו חסדי אבות ופשעו גם בי
עשר פשיעות וגמלוני תחת טובות רעות רבות,---- על כן באה אליהם הצרה הזאת.----
כי הם עצמן נמלכו בנו מה לעשות באיש אשר חרף מערכות אלהים חיים לשתף
ד'א עם שם שמים והושיבו עמנו שלשה זקני הפרנסים לעיין בדבר ולהועץ אתנו.
בפיהם הודו שהוא ענין רע, אלא שבקשו ממני להיות ידי עמהם לחוס על כבודם ולהסכים
לגזור שתיקה מענין זה בחרם חמור, ולא יכולתי להשוות דעתי לדעתם ובקשתי מהם
שיפטרוני מלטפל בעסק זה כלל ויעשו מה שלבם חפץ בלי הסכמתי ולא הניחוני,
אבל בקשו ממני בהפצרה גדולה מאד לשוב ולהוועד שנית על הדבר הזה. ובתוך כך
קמו עלי אנשי בליעל דמו להרגני, עוד מעט וסקלוני. ולזאת עמדתי בבה"כ שלי
לנקות עצמי, באמרי שלא דיברתי מאומה רק נגד הקמיע שהראוני, אמרתי שהוא
מעשה ידי מי"ן, אך לר' יונתן אני אוהב. כך היו דברי באמת בתחלה, ועל זה נשבעתי
והייתי מבקש רק שיודיעני זכותו והתנצלותו. ועל זאת בערה כאש חמתם, הפנו אלי
עורף, קמו עלי לבלעני חנם, בלי שמיעה וידיעה בתחילה -- -- דנו אותי וחייבוני
שלא בפני, בלבל ה' שפתם נבלעה עצתם, והרשעים כים נגרש השקט לא יוכל,

הציקוני ויאלצוני להודיע צערי לרבים. אעפ"כ היינו ממונים להשמיע עליו עיירות
וכרכים הרחוקים עד זמן קהלה לכל ואסיפה.
גם ידעו רבותינו כי יש אתנו יד גדולה מיחידי סגולה וראשי פו"מ הקהלה ודייניה
וחכמיה הזקנים אשר בשער ואחרים כל ישרי לב המוכנים למסור נפשם, ממונם
ורכושם על אמונת אלהי אמת קדושם-- -- והם ששגרוני לקרא לעזרת ה' בגבורים
גדולי הדור כוכבים המאירים למען לא ימצאם עון ואשם בשתיקתם והחרישם שאנוסים
הם לפי שעה המשחקת לרשע.-- -- שולחתי במלאכות ראשי עם קודש, רוב בנין
מפואר שבקהלות השלש, וקבלתי עלי עול טלטול הקשה, כי ראיתי חמס וריב בעיר,
עולם הפוך עליונים למטה, צדיק מט לפני רשע ---
גם עתה לפנים משורת הדין נהגו עמו להתרות בו לשום כבוד לה' אלהי ישראל
לתת תודה יעזוב דרכו הרשעה ישוב ונחם על הרעה, ולא אבה שמוע.-- -- ולא עוד
אלא שהוסיף על פשעיו אשמה רבה להתחזק ברשעתו-- -- על ידי תלמיד בור ריק אין
בו מים חיים של תורה, עזב מקור חיים לחצוף לו בורות נשברים-- -- הנער המנוער,
חמור נוער כסיל ובער, חיים לובלין, -- -- אותו צוה לגזור חרם על כל חכמי הדור
תמימי דרך ישרי לבב, ההולכים בתורת ה' השומרים משמרתו, הם הזקנים הראשים
הגדולים אשר עיני כל ישראל עליהם.-- -- גם על שהחרים שלא כדין הרי דינו פסוק
שהמנדה שלא כדין הוא עצמו יהא בנדוי בזה ובבא יהיו עצמותיו מגולגלים בחרון,
עאכ"ו שפגע ונגע בגדולים וטובים. -- -
אחרי הדברים והאמת האלה הרשונו רבותינו לצאת לפניהם חלוץ למלחמת מצוה,
וחובה רבה היא על האדם וגדולה היא אלי ביחוד מכמה טעמים: א) בעלי הג"ק
נמלכו בי מתחלה על בעל הקורה ליכנס בעביה כקורת בית הבודה ונאחז בסבך
קרניו קרני רשעים עזי פנים ואנו מבפנים מעון תנים. ב) כאן נמצא וכאן היה הסרחון
והשמצה הן לריב ומצה, הוא בא בגבולי ויושב ממולי הצע"ר בשלי ביטול תורה
ותפלה מביתי ופסקו לחיותי אריא (ארור יונתן אייבשי]). -- -- ג) דינא הוא קריינא
דאיגרתא ליהוי פרונקא, כי מלבד אשר מאת ה' היתה נסבה להפילו בידינו להאכילו
גחלי רתמים, להעבירו באש וטהר מכתמים ברשפי שלהבת יה בית יעקב להבה
תלהט.-- -- ד) מכח אבא קאתינא, דבר שנצטער עליו אותו צדיק אבא מרי הגאון
החסיד צבי תפארת ישראל זצוק"ל -- -- אל יכשל בו זרעו -- -- ה) אף אם אני הדל באלפי
והצעיר בבית אבי ת"ל שחנני בבנים הגונים והמה חכמים מחוכמים רבנים מופלגים
ובני הגדול נר"ו הוא תופס ישיבה בארץ פולין, ומעוטרים ביחוס אבות ואימהות
ויחוס עצמן ומצילין לאבות בשביל בניהם, עתה לא יבוש יעקב וגו' בראותו וגו'
והקדישו את קדוש יעקב. ו) בדיני נפשות מתחילין מן הצד לדון את ההדיוט המסית
הדיוטים וההדיוט הקופץ בראש, הוא הפריץ חיים לובלין שקפץ לתוך אמבטי רותחת
ויהא נדון בצואה רותחת כמלעיג על ד"ח, יבוא הדיוט ויפרע ממנו, תולעת ולא איש,

ורבו שחירף כלפי מעלה, תבוא בריה קלה ותלחם בו ----ז) ידוע שמורא ב"ו לא
עְלה על ראשי מימי ואל אדם לא אכנה, מימי לא אמרתי דבר וחזרתי לאחורי, לא
נשאתי פנים בתורה, לא יגורתי מפני איש, לא הדרתי פני גדול, תיתי לי דאפילו
לגברא דכותיה -- -- לא חניפנא. -- -- ח) וכן אם לא זכיתי להעמיד תלמידים הרבה
- -- הנה בימי חרפי כבר יצאו מלפני תלמידים הגונים שהגיעו להוראה, בצע כסף
לא לקחתי מהם, אפילו פרוטה לא הי"ל מהם הנאה -- -- וזכו רבים על ידי בדברים
שבכתב, -- -- ברוך ה' שזיכני להוציא לאור עולם חמשה ספרים גדולים כוללים חדושים
רבים בנגלה ובנסתר-- -- ולא עשיתי מהם קורדום-- -- למען ציון מצוינים בהלכה
(רבנים גדולים העוסקים במצוה) לא אחשה ולמען יר"א של"ם לא אשקוט עד יצא
כנוגה צדקם וישועתם כלפיד יבער ורב וצעיר הנ"ל זקן מורה שקר ותלמידו הנער
יהיו כלפיד אש בעמיר, כבודם בקלון אמיר, כי הכשילו רבים בתורה ולבם שמו
שמיר, שאפילו זה הרב את ריבו לא נסמך מעולם, לא סמכו חכמים ידיהם עליו רק
מלך מעצמו, -- -- ולא העיד אחד מחכמי ישראל גדולי זמנו על למודו ותורתו לפי
שכולו דופי, קי"א תחת יופי, והוא שסמך לתלמיד בור וריק הנ"ל. -- -- אחת היא דתם
להמיתם וכל הקודם להרגם זכה לשמים (אם לא יחזרו בתשובה שלמה). וא"צ חקירה
על חיים לובלין אם אמת הדבר נעשתה התועבה הזאת על פיו בלובלין וזאת חתימתו,

דם תהא אחריתו- -

ואין התר לאיסור זה עד שיודו ויתודו על פשעיהם העצומים, וינחמו ויכלמו מעונותיהם,
ויתחרטו מלכם ויטו שכמם לגזרת חכמי הדור, לקבל גזרתם כפי אשר יורום דרכי
תשובתם ורפואתם לשוב אל ה' באמת. אזי נתפלל אל ה' ונעתיר להם לחתור להם
חתירה להתקבל תשובתם על חטאתם כי כבדה. וכל זמן שלא יעשו תשובה הגונה ויקשו
ערפם לעמוד במרדם ארור אפם, קבלנו עלינו ועל זרעינו להבדילם מקהל הגולה, לא
נסור איש לאהלו עד נעשה בהם נקמה, נקמת ה' היא ונקמת תורתו העלובה במעלם,
בחרם הגדול ביד רמה, יונתן יבנה במה, חיים תלמידו ינגן בכנור ויספרו ויאמרו אין
להם חלק בא"י, א"י יתנם לאלה ולשרקה לחרפת עולם לא תשכח. ומשנה שברון ישאו
שברם, ויכרת מארץ זכרם.

ועתה אליכם תופשי התורה נזר ועטרה הדבר הזה לנהוג נידוי באלה האנשים עזי פנים
שבדור, בנים כחשים, ותעבור הרנה במחנה והשמיעו קול למרחוק, -- -- בואו וקחו דוגמא
לדורות, למען אשר לא יקרב איש זר כמוהו לדון ולהורות, כשל עוזר ונפל עזור
במהמורות. -- -- אתם רבותינו החזיקו בידינו למלאות דברינו לכלות הקוצים מכרם ה'
צבאות, -- -- והעבירו קול במחנה העברים, להקהל ולעמוד על נפשם, להסיר את אלהי הנכר
מקרבם, ולהזהירם לשמרם מן החרם, חרם בקרבך ישראל, לא ינקה כל הנוגע בו - -
ואתם כהני ה' תקראו, אליכם המצוה הזאת לא תחתו ולא תיראו, צופים אתם נתונים
לבית ישראל שלא לעמוד על דם ריעים ונפשם ולקיים מצות השבת אבדת גופם

ונשמתם ורכושם, חיל אזרו, איש את רעהו יעזורו ולאחיו יאמר חזק ונתחזק. כי אין
הצר שוה בנזק, והתאחדו עמנו לעשות סייג לתורה, זה יאמר לה' אני וזה יקרא
בשם יעקב וזה יכתוב ידו לה' הגדול והנורא. קראו למדינות הקרובות אליכם והרחוקות
מכם, ליטא ופרוודהא, רייסן, פרייסן, וואלחייא, וארצות המזרח, אל מקום
אשר דברכם דבר המלך ה' צבאות מגיע, לצאת בצבא לאסור המרכבה, לעלות
במלחמה נגד אויבי ה'. ובמה תתרצו אל אדוניכם כי אם בראשי המורדים בה', קשר
בוגדים אנשי דמים ומרמה, להביאם במסורת הברית ונקרא שמכם עליה, תזכו להכתב
דבריכם בספר זכרון ליראי ה' ולחושבי שמו ולהמנותכם עם כל הכתוב לחיים בירושלם
הבנויה בכדכד וישפה, לחזות בנועם ה' ולבקר בהיכלו כולו אומר כבוד ה' חופף
עליכם כל היום על כל כבוד חופה.
אחלי אדוניי תנו ידכם ואצבעותיכם לה', כל ב"ד הצדק החשוב והיפה יבוא על החתום
להחרים כל עיר מתים הנדחים אחר בעלי אמונת הכת המשוקצת של שב"ץ ימש"ו
להדוף ולרדוף באף כותב גופי הקמיעות, מחברם וממציאם, והנצמדים בו כפתיל צמיד
רב וצעיר עם תלמיד יצאו לבית השרפה, כל אוהביו ומיודעיו גואליו ועוזריו ישומו
על עקב בשתם, ילכדו ברשתם לשיתם לשמה ולקצפה. וכל ישראל נקיים יחסו בצל
שדי באברתו יסך כנפי יונה נחפה. ואתם הרי ישראל ענפכם תתנו ופריכם תשאו
ברכה כגפן פוריה וענפה. -- -
המתאבק בעפר רגלי חכמי ישראל הנאמנים לה' מדרס (לפרושים) כאסקופה, הטרוד
ונדחה מפני השעה לישועה קרובה עומד ומצפה יעב"ץ יעקב בן החסיד הקדוש
לאלהיו כמוהר"ר אשכנזי צבי זצולה"ה חותם באמשטרדם כאורח נטה ללון הנה
ארחיק נדוד אשכונה אעופה, עד עבור סופה אני אוהבי אהב את והב בסופה, ברוך
נותן כח לנפש עיפה. ולאין אונים עצמה ירבה ויחזק יד רפה, ישתבח לעד לו יודה
כל פה ותהלל כל שפה.

תרעד. שם משמואל ההולך וגדול בשם המפורש ויוצא על פני כל חוצות, מרחוק

נשמע ממנו עצות, הן אלה דרכיו קצות, ה"ה אהו' כבוד מחו' הרב הגאון המפורס'
אור עולם ומלואה, מלא כל הארץ כבודו, המאיר לארץ ותורתו זורחת מקצה אל קצה,
ציץ נזר הקודש שמן ששון מחביריו, הראשון שבראשון שאין למעלה ממנו, מאור
הגולה הדולה ומשקה מתורתו לרבים וגם שלימי', נ"י ע"ה פ"ה המהולל בעשרה
הילולים בהוד והדר ותפארת חכמי' כמוהר"ר ש מואל הילמאן נר"ו אב"ד ור"מ
דק"ק מיץ המעטירה.
מה יפה ומה נעים אהבה בתענוגות בני אדם בהגלות נגלות אלי שכיות חמדה גנוזה
מכתב עוזוו, מה מאוד הזמן מפזז ומכרכר והשעה משחקת ומשעשע' בראותי את צל
ידו החמודה אשר אלי כתיב ובלבו בוער כאש צרבת, אשר כל יושבי תבל ושוכני
ארץ כנשוא נס הרים אשר בבית ישראל שערורי', ההרי' רועשי' ומכתתים חרבות'
לאתים ולמזמרות. מודעת ואת בכל הארץ, אשר אחד באחד רגשו ובעת ההיא ליוצא
ובא אין שלו', כי מהומת רבות על כל יושבי הארץ, מרמס מלכי רבנן האלו, ומי
יטיל כסותו בין לביא' ואריי בשעה שנזקקין זל"ז, וכאשר הארכתי מגילה עפה לכבוד
הגאון המפורס' שב וגם ישיש מהור"ר יהושע אב"ד ור"מ דק"ק פ"פ דמיין יצ"ו2
ולכבוד הגאון המפורס' מהור"ר ארי' ליב אב"ד ור"מ דק"ק אמשטרד'3. המגילה
הזאת אין בו לא טומאה ולא טהרה כי אם אמרתי לגלות את מאהבי את נבלותם
של אב ובנו ולטהר את הארץ כלל דד"א. והן אמת שבהיותי אחר הפסח העבר בק"ק
בראד שם נמצאו ושם היו כבוד הרבני' המאורות הגדולי' שם רוזני נגידי דד"א
יצ'ו + בכנסי' לש"ש כאשר מידי שנה בשנה מימי' ימימה לעלות במסילות אבותינו
נוחי נפש לייסד ולתקן תיקון גדול לטובת הכלל, מה מאוד נפשינו הי' מרה על שמועה
הזאת ואמרנו: את מי חרפתם וגדפתם ואל מי הרימותם קול ענות הזה ונשאתם
למרום עיניכ' אל קדוש ישראל! שלשה המה נפלאי' בהפלא ופלאים והמה חכמי"
מחוכמי' ותחת שלש אלה רגזה הארץ ולא נוכל שאת, ה"ה כבוד הגאון מהר"ר
יעקב עמדין וה"ה הרב מהור"ר נחמי' וה"ה הקצין הנגיד הר"ר משה מאיי
מקהילתו הרמה; וזה החילנו לעשות, לעשות משפט כתוב הדור לכל חסידיו. אך הלא
הוד כת"ר צור מחצבת' ארצינו גדלו וילדו ויודע בטוב נימוסי מדינותינו5, אשר לאו
כל העיתים שוות לטובה, ואנחנו דורשי' מראשית השנה ועד אחריתו למצוא זמן


ועת לכל חפץ והחפץ ה' בידינו יצליח, ועתידין בעלי זרוע ליפול. וחלילה הס מלהזכיר
דבר זה להעלות על מחשבות ורעיונות הטהורי' לראות און בלבינו, הלא אלקיי יחקור
זאת ואת מי נועץ ויבינהו ודרך תבונות מי ילמדהו, אך עשה יעשה לו כנפיי' ואשר
לו כרעי' ממעל לרגליו לנתר בהם על הארץ וזקיף כחוי"א להאכיל עפר לחמו
ולהטעי' רגביי לחלל את גאון ישראל וכלי מפצו בידו אחוריה' אל היכל ה' וקדושיו
ולמקודשיו יחלו כאלו בעצת השרים והזקני' אשר בארצינו נעשתה התועבה הזאת.
איש לבב כמוהו והיושבי' ראשונה במלאכת סגל חבורתו אל יחשבו מחשבות כאלה,
כי באמונה אני מדבר שהגדישו על המידה, מידת חכמי' שלא ברצון חכמי', אל תחושו
להם ולחרמם תזרם ורוח ישאם כמו דוה, חד חד נחית ובלע בארץ וחיי' לפום רבנן
האלה. הפליאו עצה והגדילו תושיה לעת מועד הקיבוץ הנבחר המאושר המה גאוניי
המפורסמי' רבני אשכנז מטובן של קרובי' האלו אשר סביבותיכ' השמיעו לערי יהודא
וישראל: קומו השרי' משחו מגן, הלא ידיכ' לא אסורות ורגליכ' לא לנחושת' הוגשו
לנפול לפני בני עולה כאלה, והחלש יאמר גבור אני הכל היו' החרש תחרישון להיות
דמם על צחיח הסלע. הלדרוש אותנו באתם? חי אני אם אדרש לכם בענין הזה. הלא
עמכם דבר המשפט, שפטו שפוט וגדרו גדר, כי ה' עמכם ומי יפר עצת' אם המה
יעצו ברצות ה' דרכם. ואנחנו דורשי' בשלומות ובשלו' העיר ובשלו' האנשי' האלו
וכל העם אשר אני יושב בקרב' וסרי' למשמעתי נשואי עון מעון זה. אך המשכיל
בעת ההיא ידום וינוח דעתו ודעת כל דורשי ה' ומיחליי לו ואני על משמרתי עומד
לעשות אזני כאפרכסת לשמוע בקול דבריו כמשפט אוהבי שמו כל הימי'. וה' יגדיל
תפארתו וירים רישא אכולי' כרכא להורות את עם ה' המוכפני' והצמאי' לשמוע בקול
דבריו הנעימי'. ואני בשם אלקינו אזכיר אשר שמו שלוי, הוא ישפות שלו' ואמת
לאוהבי תורתו וכמשפט כל חותמי ברכו' המסיימו' מעולם ועד עול'. הכות' והחות'
בשם אלקי' עול' ותורתו אשר הורם והונף לעדת ה' מי מנה לפרנס הוועד ד"א דכלל
מדינות פולין יע"א פה ק"ק ליסא יו' א' די תמוז תקיא"ל לסדר על כן יאמר בספר
מלחמת ה' את והב בסופה.
הק' אברהם בהר"ב ה"ה מוהר"יו מליסא פהוו"ע ונדב"י דד"א יצ"ו
והנני הנני אומר שלו' שלום לכבוד הרב הגדול מהור"ר נחמי' אב"ד דמדינות
לוטרינגן ולכבוד הקצין המפורס' כהר"ר מ שה מאיי' מקהילתכ' הרמה. אל
ישימו אל לבם דברי' שאינן כדאי לשומען, אשר לא חכמי' הגידו כי אם מלבם ועצתם
נבערה מאוד, ואנכי הרואה בשם כלל הרבני' דמדינות פולין יע"א, כי לא יצודו
בחרמם אשר פרשו רשתות ומצודו' עליכי, זממו לכבוד ונלכדו ובחבל ישקיע לשונם
לפורשי מכמורו', ואין כאן לא חרם ולא שמתא כלל כי אם דברי חלומות, ומה לתבן
את הבר, ברי לבב כמוהם. ובזה ינוחו דעתם שלא על כל העדה יקציפו. ומתוך כתבי


לכבוד הגאון המפורס' אב"ד ור"מ דקהילת' ילמדו שעמו וסיעות מרחמי גאוני
אשכנז דבר המשפט, כי חוששים אנחנו לכבוד כ"י המה מילידי קהלותינו דד' הארצות
יצ'ו וביחוד כבוד הגאון מופת דורינו אב"ד ור"מ דקהילתכ', כל הטרחות האלה לא
טרחנו אלא בשבילו ולכבודו הרמה ולגדולה מזה מתוקן. הכ"ד אוה' נאמנם לנצח
ודורש שלומם כל הימים עבד ה' ולשומרי תורתו, אשר הורם ואשר הונף לפ"ה דד"א

יציה. 5 הנ"ל.

הקטן אברהם מליסא פהוו"ע ונדב"י דד"א יצ"ו

רי יעקב עמדן, שפת אמת ולשון זהורית. וז"ל הכותרת: "העתק מכתב של הרב המופלא הקצין
המפורסם פרנס דר"א להגאון הגדול אב"ד ור"מ דק"ק מיץ".

תרעה. "ועוד זאת אדרוש בשלום - - הרב הגאון מפורסם המאה"ג לממשלת כבוד שמו הנאה
לו מוהר"ר ארי' ליב נר"ו. - - אמרתי יקח נא ברכתי הדיוט ומשכתי בקסתי לתומי בכדי
שאילת שלום תלמיד לרב ומקצר במקום שאמרו להאריך בשבחא דאתי ליה מעלמא כי ידי כבדה
עלי מעת שחליתי בעו"ה בחורף העבר ועדיין לא חזרתי לאיתני. -- -- ומהודענא לי לאדומ"ו
שהגיעני כפול שני אגרות ובע"ח הרב הנגיד אביר הרועים פרנס דד"א יצ"ו
ודבר בפיו שרצונו למלאות כל מבוקשו רק באופן ובתנאי שאדומ"ו
וסיעת מרחמוהי הגאונים ישלחו ידם במכתב פתיחהא ושמתא על
השרץ השורץ על הארץ חיים מלובלין,- -והיה כי יבואו דברי אדומ"ו יאזור
כגבר חלציו לצאת לקראת נשק. ואחריו ביד כל אדם יחתום חתימה לשמה כי איתגלי בהתתיה
האי גברא רשיעא אייב שיצר בספרים הטמאים שחיבר הנזכרים בנייר הדבוק והנם פה ק"ק
בראד יצ'ו. וכבר הוכרז עליהם פה ק"ק בראד יצ"ו ביריד העבר כפי שהודעתי במכתב
להרב הפרנס הנ"ל- -

הק' ישראל משלם זלמן בהגאון מפורסם מוהר"ר יעקב נר"ו"!.

ריי עמדן, עדות ביעקב, דף נ"ח [ס"ח] ע"א. וזיל הכותרת : *מכתב בני הרב המה*ג המושלם כמוהר"ר
משלם זלמן אב"ד דק"ק פודהייץ - - מה שכתב מאליו רק ע"פ התעוררות א"ג הה"ג דאמשטרדטי.
התאריך חסר, אולם לפי תכנו של המכתב, המתאים לדברי האגרת של פרנס הועד מיום ד' תמוז
תקי"א אל רי שמואל הילמן ממיץ (סעיף תרע"ד), יש לשער שנכתב באותו זמן בקירוב.

תרעה ביג תמוז תקי"א שגר פוד"א אברהם כן יוסקי אגרת לראשי קהילות המבורג ואלטונא.
יי טרונק, ציון ל"ח (תשל"ג), עמ' 178-176. ראה בפרק המלואים.

תרע1. "כבוד הרבנים ראשי חכמי בני ישיב' היושבים על מדין וכבוד האלופים נגידים קציני'
פרנסים ומנהיגים פה ק"ק פוזנן" כתבו ביום א' ח"י תמוז תקו"ה לפ"ק אגרת אל ר' יונתן
אייבשיץ ובה הודיעו לו בין השאר כדברים האלה: "---- ומה שביקש מאתנו דלישרי לי"
תגרא ברישא לעשות מעשה לסתור הוא סבר גדיי' כמו גודא אילנ' אילן דעול' על רוחו לאסיק
אדעתי' להטיל מום בקדשים באתרא דרב שאני לאפוקי קהלתינו הקדוש' האי שעתא אין שעת
הכושר לאמר קבלו דעתינו, אף שהיא עיר ואם בישראל דד"א יצ"ו, אם לא דבר שנזרקה
מפי חבורה בכנופי' באסיפת רבני' הגאוני' ונגידי רועי' צאן קדשים דד"א
ושם נשקוד לטובתו, ואומדי' דעתינו שיכנסו דברינו באזני הגאוני' אחר שקלא וטריא.----*
ר' יונתן אייבשיץ, לוחת עדות, אלטונה תקטיו, דף ל"ה. מספר החתומים -- י"ב. נוסח האגרת הזאת

הקטן ארי' ליב בהרב המאה"ג המפורסם מהור"ר שמואל זצ"ל חונה בק"ק קרעמניץ
והגליל ונאב"י דד"א יצ"ו
הקטן שאול בהמנוח הרב המאה"ג המפורסם מהור"ר יעקב זצלה"ה חונה בק"ק לאדמיר
והגליל יצ"ו
הקטן שלמה בהרב מהור"ר משה ז"ל החונה בק"ק חעלמא יע"א בהמ"ס מרכבת המשנה!
הקטן ארי' ליב בהרב המאה"ג כמהור"ר שמואל סג"ל החונה בק"ק טארניגראד יצ"ו2
הקטן אברהם הכהן מזאמשט נאב"י דד"א יצ"ו3
הקטן יוסף בלא"א מו' הרב המנוח הגאון מוהר"ר אביגדור ז"ל הכ"מ החונ' בק"ק
חענטשין והגליל בהמ"ס תבנית אות יוסף+
הקטן הצעיר באלפי יוסף באמ"ו הגאון הקדוש מהור"ר ישראל ז"ל הי"ד החונה בק"ק
לובמלא יצ"ו5
הקטן יוסף שאול סג"ל חונה בק"ק עיר חדש ואגפיה יצ"ו 6
הקטן נח חונה בק"ק פרשעווארסק

תרעח. ביתידין-האוצר בראדום הוציא בשנת 1756 פסקדין בסכסוך שבין הקהלה היהודית
בזארעציע לבין ועד הגליל קראקא-צוזמיר, שלפיו נתחייבה זארעציע לשלם לגליל מדי
שנה בשנה 900 פל'. פסה"ד מסתמך על חלוקת-המס הכללית, שנערכה ע"י ועד ארבע ארצות
ב-9 בספטמבר 1751 (= י"ט אלול תקי'א) בקונסטנטינוב ואושרה ע"י שר-האוצר הפולני
ב-15 באוקטובר 1752 (=ז' חשון תקי"ג).
שיפר, היסטארישע שריפטן, כרך א', ע' 95; על סמך 2800816088 4[18תטט\1 4668, 1750, 93.
תרעט. וזה הרשום על פיו3 ששלח אלינו גדול אחד משם: רשימה היא גופא בחכמתא בדעתא
לדעת המעשה אשמעינן רבותא טפי ה"ה כבוד התורני מוהר"ר ברוך מארץ יון+, יען
כי בעת אשר נמסרו האגרות מיד פרנס הוועד מק"ק ליסא5 להאדון הגדול השר הגיזבר יר"ה6
והוא השר הנ"ל ציוה עליו על מוהרר"ב הנ"ל להעתיקן מלשון קודש ללועזות בלע"ז, ובתוכם
כאן נמצא כאן היה אגרת מהמבורג מן הרב מ' יונתן והיה לו לעינים. ---- כתב. 7 באגרתו
הארוכה לפרנס דד"א ומתרץ השם זבבתי באמרו שהוא מפני שכתב אשורית קשה עליו לכתוב,
שאין כתב ידו יפה בכתב הנ"ל, לכן לפעמים נראים ביתי"ן ככפי"ן וכפי"ן ביתי"ן, והוא מורכב
מן ב' שמות ז"כ כת"י או ז"כ בת"י, והראה מראה מקום הוא לו שם אחד כת"י או בת"י
נמצא בספר ברית מנוחה%, ושם השני ז'כ נמצא בשמושי תהלים9, ומאד שיבח א"ע בבקיאות שלו
בענייני שמות. ----באגרת הלזה כתב: ואעידה עלי שני עדים נאמנים מקובלים גדולים, והאריך
מאד לשבח אותם כמנהגו הידוע, וב' עדים המה הא' המקובל הרב מ' אליהו שהיה מקדם אב"ד


בק"ק אולינאב! במדינת פולין, והשני המקובק הגדול הרב מה' ש מואל שהיה מקדם מ"צ
בק"ק עסינגן הסמוך לעיר לנדוא, וכעת הוא רב במדינת מינשטר?, וכתב ששלח קמיעותיו
הנ"ל להנהו תרי רבנן, והם העידו שהוא הכל קדוש וטהור וקמעותיו קדושים וטהורים. - -
באגרת הנ"ל להפרנס דר'א כתב וביקש ממנו להודיעו מהות האנשים המאמינים הנמצאים במדינת
פאדליע, כגון ר' ישכר המגיד בפודהייץ3, ור' ישעי' מזבאריז4 ובנו וכדומיהן
וכת דילהון באמרו כי הוא מהרודפים להכת זו ורוצה הוא להחרים אותם, ועושה א"ע כאלו לא
ידע אותם -- --"

רי יעקב עמדן, תורת הקנאות, [אלטונה, תקייב], דף ס"ג; אספקלריה המאירה, בתוך ס' התאבקות,
הוצ' לבוב, דף צ'ו. תאריך האגרת לא פורש אולם נראה, שהמכתב נשלח אל פרנס הועד בימי
התועדות קאנסטנטין דהיינו בחדשי אב-אלול תקי"א. השוה גם להלן סעיף תרפ"א אגרת של
רי בעריש מטשעכנאווצי מיום א' דסליחות תקי"א, שבה הוא מזכיר שגם ר' יהונתן כתב אל הועד
"פעמים ושלש מגלות עפות ומתנצל עצמו". השוה כמו כן סי שבירת לוחת האון. זאלקווא [אלטונא]
תקט"ז [תקי"ט], דף ח' ע"ב.

תרפ. "בס"ד יו' טו"ב אלול שנת אשר"י לפ"ק פה ק' ביאלי.

ארי' דבי עִילאי גבר בגוברין, מופלא שבסנהדרין, מגלה טמירין, ה"ה אמ"ו הרב המאה"ג הגאון
הגדול המפורסם נ"י ע"ה פ"ה כ"ש כמו'" ארי' ליב5 נר"ו.

הרשוני רבותי לומר דבר בעתו, כי שלהבת היראה בקרבי כאש בוער לא אוכל לעצור במילין
והכריחוני לצאת חוץ מגדרי לדבר נגד גדולים, מעת החורף בהיותי בעיר המלוכה דרעזין6
נשמע קול ענות ענין הנעשה בק"ק המבורג, וכל ימי משך הקיץ היותי פה מן הפולין ולפנים,
עודנו הולך וסוער. והנה האדם מתפעל מחוש הראות יותר מן חוש השמע, בראותי בק"ק
קונסטנטינאוו, בעת האסיפה של פרנסי מנהיגי ונאמני דד"א מגילות חבילות כתבים
אגרות הנכתבים מן אמ"ו רפ"מ7 וביותר אגרת האוגרת דברים הרבה, המעוררת לבבות יראי
ה', הנכתבת מן כבוד גיסו אמ"ו הגאון הגדול הרב החסיד מהור"ר יעקב עמדין% דעתו
דעת חכמה נוחה, והייתי בכל יום ובכל עת ובכל שעה מעיר כבוד הרבנים הפרנסים ונאמנים
באמרי מה זה אתם מחשים, ואין עונה, וביותר בבוא הקצין הזקן ואינו לפי כבודו המפורסם
ר' אברהם בר"ח מלובלין, דברתי אתו עִמו ושני בניו כבני עלי פנחס וחבג"י, ה"ה

הרב ר' פנחס חתן הקצין המפורסם ר' איסרל מזאלקווי, נקרא רב משווירז!, ושני
כמוהו שמו כשם הד"ג נקרא הרב ר' פישל רב מראזדל? ושאלתי מה המעשה אשר
עשיתם בלובלין, והם השיבוני עזות. ובכל אלה לא נחתי ולא שקטתי, ועל דלתות פרנסים
ונאמנים הרבנים שקדתי, וכולם כבשו פניה' בקרקע בעלי מחשבות3. וארא כי אין איש ואשתומם
וגו',. ויען כי נתן ה' אותי לחן ולרחמים בעיני האדון הגדול הפודסקרבייע קוראנא יר"ה,
ודברי נשמעים ת"ל אצלו, והוא שר של חסד, ויקר ה' שבאו בדפוס ממדינת אשכנז וכן
מפולין מן יודעי העיתים הגזעטין+ מן הנעשה בהמבורג מן עניני המשי"ח לפי תומו, ויהי
כמצחק. נקרעו מורשי לבבי, כאשר באמת כל השומע חייב לקרוע, ודברתי באזני האדון הגדול
השר הנ"ל, שיעשה חסד ויצוה להפרנסים הנגידים, אשר כעת נמצאו פה, שיתנו לב על
הדבר, וכן היה, ששלח לקרוא אל הפרנס הוועד ה"ה הקצין המפורסם ר' אברהם ב"ר
יאסקי מן ליסא, ולהרבנים הנאמנים, ודיבר על לבם בתוכחה גדולה, באמרו הנה כולכם
עוסקים בענייני ממון הקל, ואין אתם נותנים לב בענייני האמונה שלכם, והאריך בתוכחתו. אוי
לדור שחכמי האומות מוכיחים לרבני פולין. הן יאמין לי אמ"ו, שמ"ה היא שיד השרים תקיפה,
כי זה הוא המחזיק עוד מעט דת יהדות, וציוה על הפרנס הוועד למסור את כל אגרותיו
מאשכנז וצרפת אשר תחת ידו בדבר הזה לי, כלומר אליו, ותיכף נתן אותם לי להעתיקם
ככתבם וכלשונם5 . ואח"כ גזר לתת את הקצין ר' אברהם בר"ח מלובלין במשמר, ומחויב
להעמיד את בנו הרב ר' חיים מלובלין לפני המשפט בעת וועד הגדול אשר יהיה בקרוב בשנה
הזאת וועד גדול בק"ק קונסטאנטינאוו הנ"ל6. וכבוד הרב המאה"ג אב"ד דפהז הוא ראה וידע


בכל אלה ואנכי במכווין באתי הנה לכתוב לאמ"ו רפ"מ למען לא ישקוט ויכתוב למשפחתו
למדינת פולין ולפנים לעשות דין חרוץ בהרב ר"ח הלזה. האמנם כי שארו הרב המאה"ג מה'
בערוש אב"ד דק"ק טשעחנאווצי בן הרב ה'ה מה' יהושיע שהיה אב"ד דק"ק
שעמייאטיץ ז"ל, אשר הוא ממלא מקום אבותיו בחכמה ובנשיאות היותו נאמן דד"א, הוא
ביקש מאתי שלא יוקח מידו האגרות שתחת ידו, ומאד נשא פנים להקצין ר"א בר"ח מלובלין !,
אשר לא כן עשה. ובכל אלה אנכי ת"ל על עמדי עמדתי, איש ריב הייתי כנגד כולם, רק שלא
היה שום גואל קרוב אמיתי בן ואח מן כבוד גיסו הגאון נר"ו?, לכן צדיק על צדקתו יקום,
יכתוב נא לבניו ואחיו3 נשיאי ישראל שיעמדו במעוזם, ואנכי הנני בכל אשר יצוה אמ"ו רפ"מ
עלי לשם שמים, ולא ח"ו לשום פניה בעולם: הן נודע, כי מצד הקצין ר"א בר"ח מלובלין רצו
לתת לי כמה מאות שכר שתיקה, ואנכי לא די שעל דברים כאלה הייתי רק ובוכה ברקיקה, אף
גם זאת כי פזרתי מן מעט אשר נתן ה' לי וחנני, ובכל נפשי ומאודי מאד מאד אנכי עומד
נצב בכל אשר יצוה אמ"ו עלי ואנכי עבד נאמן לשמוע לשמור ולעשות ככל אשר יורני ויצוה

עלי לשרתו באהבה.
הכ"ד תלמידו ומשרתו דש"ת הק' ברוך מארץ יון בן הרב המאה"ג מהור"ר דוד זצ"ל".
רי יעקב עמדן, ס' תורת הקנאות, דף ס"ב.
תרפא. "אילנא שפירא וכו'. אם אמרתי אספרה כמו יכלה היריעה להכיל כל הרפתקאות דעדו
בעת החלוקה דד"א בחדש העבר ואפס קצהו אודיע לפאר מעלתו, כי הנחץ השיאני להשיב
לפ"מ דבור על אופניו. וריש מילין נקיטא מאשר הוד פ"מ זרזוני להכניס את עצמי בקשרי
מלחמות ה' והכתיב עלי חובה. וודאי הדבר מוטל על כל מי שיראת ה' נגע בלבו להדוף
ולרדוף את המאמיני' בשקץ שומם הפגר מובז דרי הכוזבת ש"ץ ימ"ש שחיק טמיא, אך בבוא
לק' קוסטנטין מצאנו ראינו תכריך שטרות מכל עבר ופנה מזה ומזה הם כתובי', ה"ה
הגאוני' המפורסמי' חכמי דורינו ה' ישמרם, ארזי' לא עממום בגן אלהי' ועל משמרתם עומדי'
עוררי' ונוקפי' על תרעא דבי דינא לעשות שפטי' באנשי בלי שם, אשר בונים במה לעצמם
ומתישין כח של מעלה בעו"ה, מכשילים רכים, כאשר ראינו קופה של שרצי' כרוכים אחריה'
ואורגים מליצות עבורם. ואף גם רוזני נגידי ק"ק המבורג כתבו באריכות+ ומצדיקי" את

הג' מוה' יונתן כאלו מעולם לא יצא דבר שאינו מתוקן מתחת ידו. והג' הנ"ל בעצמו כתב
פעמי' ושלש מגלות עפות ! ומתנצל עצמו. ואעפ"כ קנאת ה' צבאות תעשה זאת והיה רצונינו
לכתוב להגאון הנ"ל התוכחת מגולה על העבר ועַל העתיד, שיראה לתקן את אשר עיות להעביר
הגילולי' מן הארץ ולקרב את המרוחקי' בזרוע ה"ה גיסו הרב הגאון, להשיב אותו אל נוהו2.
אך שבא הדבר לגדולים, שכבר נשמע הדבר בבית האדון הגזבר יר"ה והעמיד משמרת אצל
הנגיד ר' אברהם ר' חיים מלובלין והיטב חרה על הדבר שמבואר בהחרם ששלחו העתק
מה שכתבו מק"ק לובלין שנזכר שם שהפרנסות שייך להם 3, רצה לקנוס בממון הרבה+ וגם
התמרמר מאוד על הרב מלובלין איך זדון לבו השיאו לדבר גדול כזה אשר לא ישבח"ו לחרמו
וכאשר ראינו ששנאה נתעוררה בין האומות שעל ידי כל נייא צייטונג5 כתבו גודל חילול השם
שנעשה בהמבורג, אשר כל השומע תצילינה שתי אזניו, ווי דמטא בזמנינו כך שעדיין השטן
מרקד בעו"ה. ובגוף הענין נתקי' הברכה ויכחשו אויביך לך, שהנגיד ר' אברהם עצמו מכחיש
שמעול' לא יצא ח"ו תרועת חרם על הגאון מוה' יעקב גיסו ובקשתו היא לכתוב לרפ"מ ולסיעת
מרחמוהי שירפו ידם מזה להסיר התלונה מעליו ומעל בנו הרב מלובלין, כי ידם לא היתה
במעל הזה ורצה לבוא בעצמו על החתום להעיד על עצמו שלא פגע בככוד גיסו אף כמלוא
נימא6. וקודם פרידת[נ]ו איש מעל אחיו עלה במוסכם וניתן הכל ליד הנגיד הפ"ה דר"א7, שהוא
יכתוב תשובה על כל הכתבי' בתבונה ובהשכל. ונראה איך ומה יפול הדבר, אם יתחרט הג'
מוה' יהונתן ויתקן את אשר קלקל מה טוב, ואם לאו בוודאי יהי' בשנה זו וועד אסיפה גדולה
ואז נראה אי"ה לעמוד בקשרי מלחמה לקבל אלף. וכעת אהו" ידידי אל ירע בעיני פ"מ שלא
ערכתי לו אגרת מצוחצחת מן קאנסטנטין. עדי בשחק שהייתי מוטרד מכל צד שכל עניני
החלוקה הי' מוטל עלי, ממש לא הי' לי פנאי לבלע רוקי וכעת לקצר אני צריך והעת לחשב
עִם קונו. ואקח מועד אי"ה לבוא בארוכה להודיע לו הכל באר היטב ועתה תפילתי לאל חי שייטיב
לו הכתיכה והחתימה. הכ"ד ונ"ד המעטיר[!] הדורש שלומו כל הימ".
הק' יששכר בעריש סג"ל החונה פה ק"ק שעכנווצי נאב"י דד"א יצ"ו."
רי יעקב עמדן, שפת אמת ולשון זהורית, דף [ל"א]. וזיל הכותרת : "העתק כ"י הגאון מו"ה בערש
סגיל נריו משעכנאווצי נאמן דד"א פלוניא להגאון הגדול המפורסי אב"ד דק"ק אמשטרד' ופרג 8
נר"ו, יום אי דסליחות תקיא" ל".

שנת תקי"ב
תרפה. גפן פוריה אשר לו שריגים ואשכולות, פרט ועוללות, עליו יענו במחולות,
שלו ניתן אלפים ורבבות ישראל, גולת אריאל, ה"ה אהו' אדוני כבוד מחו' נאמני
הרב הכולל, הגאון המפורסם, מופת הדור, דור לדור ישבח מעשיו, המוסמך נ"י ע"ה
פ"ה המהולל ברוב תשבחות כמוהר"ר יעקב נר"ו בהגאון האמתי המפורסם חכם
צבי זלה"ה. וח"ל מק"ק ליסא!.
למי בטוחות חכמה, מהלכים בין העומדים ברומו של עולם, בניות ברמה, קרנים מידו
לו בהם ינגח בעלי תושיה ומזימה, ה"ה אהו' אדוני כבוד מחו' החכם הכולל, מוליך
יועצים שולל, הרב הגאון המפורסם מופת הדור, נ"י ע"ה פ"ה, המהולל בעשרה
הילולים, החכמה והמדע בו כלולים, שמו מפארים, כמוהר"ר יעקב נר"ו.
חותמו ופתילו ומטה עוזו ותפארה במכתב עוז חביון אשר האריך למעניתו בכמה

ניירות מכורכים !, רוח הבריות ממנו נוחים, ראה ראיתי ביום נסיעתי למקום אשר שמה
יתנו צדקות ה', שמה יושבי' כסאות למשפט, בעיר אשר שם הקבוץ הנבחר והמאושר,
ולא נתתי לי פנאי וזמן לעיין עד אשר מצאתי מנוחה ומשכנות לאביר יעקב, שמה
נאספו כל העדרים לגלול את אבן הראשה. חן חן לו על אמרותיו. אך בהאי גיסא
הילולו ושבחו, ובהאי גיסא בכי וקינה. כי שמועה שמענו ותרגז בטננו. ולקול הזה
צללו אזנינו מקול מחרף ומגדף מאויב ומתנקם, שרי אומות אשר שרקו ויחרקו שן על
כלל אומה ישראלית. ואנחנו בהיותינו במועצות יחד יום יום בצפייתנו לשמוע קול
מבשר ואומר שלום שלום, והנה מר, כי רבים מריצים אגרותיהם אלינו לבקש נכלי
דתות ותחבולות מלחמה. ואנחנו אמרנו מגן אם יראה ורומח בישראל, שתיקתנו יפה
מדיבורנו?, והלוואי שקול האות הראשון אשר השמיעו אב ובנו מק"ק לובלין3
לא נשמע בארצנו. וכבר חברנו כולנו חבירים כתרנגולים של בית בוקיא עליו ביום
המועד, להכרית כל מריע אשר השמיע קול בתעיר ותריע. אך כבר השמעתיו
התנצלותנו לכבוד הגאון מר גיסו אב"ד ור"מ דק"ק אמשטרדם:, אם קודם מעשה
היה נתוודע לנו, היו שומעין לנו, אך אחר מעשה וכו'. ואעפ"כ אל ישים אל לבו,
וכבר שקיל למטרפסיה פה באסיפתינו והיה לבוז בעיני העמים והשרים5. וכה ענינו;
את מי חרפת וגדפת ועל מי הרימות קול ותשא מרום עיניך לקדוש ישראל, בזה לך,
לענה לך. ועדיין עון עצמו אינו נמחק ואנחנו נהיה מחשים וחיכינו עד אור לו לשפות
שלום. וכאשר יסדתי> אגרת הקנאות לנגידי ק"ק אה"וז להשיב אותו בשלום אל
מקומו ולא יראה חוצה. ואל יאשימני הוד כת"ר בפשע יעקב בהעתקת אגרת אשר
היה למראה עיניוא, המעתיק הרים ולא ידעו, כי היתה בנויה על יסוד האמת והשלום.
וברוב דברים אשר דברתי לא חדלתי את תירושי ואת גפני להשיב שביתו כבראשונה.
וגם אליו תשוקתי שיסיר חרון אף וכעס, ואורייתא דקא מרתחא ליה, הלא כל נתיבותיה
שלום, שלא יחולל ש"ש בין האומות, וגם רבים מפריצי בני עמינו ינשאו חזון שוא
לנהוג קלות בעצמם ותולין באחרים. וה' הבוחן לבבות הוא ישלח שלום ביניהם ואז
יהיו כולם שפה אחת ודברים אחדים, ויהיה נוח לשמים ולבריות. המדבר שלום ואמת
מחותנו נאמנו כנפשו ומדבר בעדו, אשר הורם והונף לעדת ה' מי מנה לפ"ה דד"א
יצ"ו. יום ב' ח' תשרי תקי"ב לפ"ק, לסדר כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלקינו.
הקטן אברהם מליסא פ"הוועד ונדב"י דד"א יצ"ו


עִ*א: "ומועד דיא הגיעני ג'כ מכתב פיוס והבטחה טובה כבר נדפס בסוף ספר תורת הקנאות".
תרפו. פרנס ועד ד'א ר' אברהם בר' יוסקא שלח ביום ט' תשרי תקי"ב אגרת מליסא
אל פרנסי ג'ק אה"ו ואל הרב האב"ד ר' יהונתן אייבשיץ ובה הודיע להם, שמכתבו של
ר' יהונתן, וביחוד הטפסים המצורפים של דברי תורתו הנעלים !, עוררו קורת-רוח יתרה בין כל
הרבנים הגאונים שנוכחו באספה הקטנה שהיתה מקרוב בק"ק ק וסטנטין?, וכל אחד ביקש העתקה
מהם וכו'. אכן נתקבלו מכתבים אחדים שבהם דרשו להשפיל את כבודו, אך מי יצא כנגד איש
חסיד השוקר על דבר אלהים ותורתו כמוהו. על כן הוסכם שכל היהודים בכל אתר ואתר
השומעים בקול ד"א לא יגעו בכבודו אף כמלוא נימה כל הימים אשר השם ברחמיו יתן לו את
החיים ויאריך שנותיו ו"כל ימי חיי אשא נפשי לרומם את כבודו ולהשם את אויביו המבקשים לחללו".
לוין, ]אא, חובי ג', ע' 32-31: מתוך ארכיון המדינה בהמבורג. לפנינו תמצית האגרת, כפי
שנוסחה בלשון הגרמנית ע"י אייבשיץ או ב*כ והוגשה לשלטונות בדניה, ונראה שהושמטו בה דברים
בלתי רצויים לו; ראיה לכך שלא הביא את האגרת בספרו "לוחת עדות". עי' גוף הנוסח הגרמני
במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר וכן אגרתו של פרנס הועד אל עמדן, שנכתבה יום לפני כן,
סעיף תרפ"ה לעיל. השוה כמו"כ גרונוולד, ם1006 06008626 5שזט0גג1, עִי 107.
תרפז. "שלום - - מהור"ר חיים3 נר"ו.
- - ובצאת אמ"ו הכאון תר"ו + מפה צווני לכתוב לרפ"מ הגאון תר"ו אשר עשה כפי פקודתו
הרמה לשחר פני הק' ונגיד ר' יוזפא דרעזין, פאקטאר של המלך פולין יר"ה, להשתדל
מן מניסטר ברי"ל6 כתב מליצה לאדון הגזבר יר"ה7 לבל יהיה נגד רצון ודעת רפ"מ הגאון תר"ו
ואביו נגיד נגידים הרב המאה"ג תר"ו. ותשובת הק' ר' יוזפא הנ"ל שכבר עשה שנשלח הוא כ"י
בהמלצה להאדון גזבר יר"ה היותו אוהבו ומכירו, וגם ישתדל מהאדון מניסטר הנ"ל בכל אופן
כאשר יראה רפ"מ הכאון תר"ו כתב מנגיד אחד מפה הק' ר' זלמן וואלךָ% על ניר קטן9 מ"ש

לפה בנדון, והוא עִם הג"ל הק' ר"י בצותא חדא. וביום אתמול הגיענו כתב מברונשוויק מאמ"ו
אבי הכאון תר"ו איך שבאו הק' ר' זלמן הנ"ל ופ"ו הק' ר' דוד רינטאל! אליו בחזירתם
מלייפשיק ואמרו שהמה ראו האגרת שכתב אדון מניסטר בריל לאדון גיזבר יר"ה לטובת רפ"מ
הגאון תר"ו ולכל משפחתו הרמה. וכך היה הק' ר"י הנ"ל אומר: אם יש להכאון אב"ד דק"ק
לובלין תר"ו לדבר עבורו אל המלך או לשרים יר"ה, אפילו בשאר עסקים, לא אמנע מלהשתדל
להם כפי יכולתי. בכל אופן ובלתי ספק ישנו בידם העתק מאגרת מניסטר הנ"ל לא אמנע מלשלחו
ליד רפ"מ הכאון תר"ו?. וביום אתמול הגיעני כתבו הרמה מן כ"ח לחודש העבר וקמתי אני
לפתוח ומצאתי שאהבה נפשי, ראיתי כי ת"ל שלום באהלו אהל בל ישען3 ובקראי אחזני פלצות
איך עלה על דעתו היפה שיהיה לב אמ"ו הנ"ל תר"ו פג להאמין מכתב קדשו, כי ידעתי בשם
טוב לרב חכמתו ויראתו הקודמת לבל ישקר ח"ו. אך כזה היה בקשת אמ"ו ואבי הכאון תר"ו
להיות הדבר הרע הזה שעשו אנשים החוטאים האלה בנפשותם לילך בפלילים לבטל חרמם של
ישראל ע"י שררה ולגלות מסתורין של ישראל גלוי לכל למען יכלמו ממעשיהם וכל הרואה
יכירו וידעו כי לא לאמונה גברו ויהי בידו כתוב וחתום לכסות פנים. ובפרטות כעת אשר ישנו
ביד הרב החובל דאמ שטרדם+ כתב מרב בעריש רב משיכנווציא? אשר יכונה
עצמו נאמן דד"א כמו ששלח אמ"ו אבי ה"ג תר"ו זה עשרה ימים העתק מכתב לרפ"מ
הכאון תר"ו6 , ובכל יום ויום המה מוסיפים הכל בו ושלחו אותו בכל הגולה. ולזאת בקשתינו
ג'כ לשלוח לידינו החרמות שעשה בר"ה ובי"כ חדשים וגם ישינים מקהלתו המפוארה ומכל ערי
הגליל שלו, כ"א מדור בפני עצמו רשום בכתב אמת למען ידעו העם - -
הק' נתן נטע בהגאון מהור"ר יונתן תר"ו אייבשיץ 7
- -- לכבוד אמ"ו אביו הרב מחותני המאה"ג נגד נגידים8 גביר הגבירים שר השרים הק' פה"ו
תר"ו% ושלום ישק10 רב באם אוכל לעשות דבר העולה על מזבחו לרצון כי שומע עבדו.
והנה טרם אכלה לדבר ובא קול השמועה בכתבים שונים מנגידים וחורי ארץ מפ"פ דמיין
וממנהיים מכולם בסגנון אחד איך שהרב דק"ק פ"פ, שעבר כאשר הלך למסעיו מווירמיז
מהאגרת והשורה מתחלת כזה") וז"ל: "מעלדן ששלח לי כתבים ר' יוזפא דרעזין גם העתקות ולא קבלתי
מאומה דיזש בריכטה שדברתי עם הק' ר' יוזפא הנ"ל השכם והערב לדבר עם האדון גראף פריל יר"ה
עד שמוכרח לדבר באריכות ועשה פעולה שלימה שיכתוב השררה הנ"ל להשררה מפאצגערבער [פאדסקארבי-
שר-האוצר] ע"צ היותר טוב, שיהי' בעזרת אמ"ו הגאון אב"ד וכו' לטובה. וביום ד' הסמוך אשלח העתק
מכתב גראף הנ"ל מפני טרדות היריד אי אפשר לדבר נכבדות. כ"ד שלמה זלמן וואליך". עי' עדות ביעקב,
דף ס' [פ'] ע"א.

למנהיים והיה בשמחה ובטוב לב, מתה עליו אשתו השניה הרבנית ז"ל בפתע פתאום במיתה
חטופה בבית הכסא ר"ל יום ב' ער"ח חשון!.- =

ר"י עמדן, עדות ביעקב, דף נט [ע"ט]. התאריך חסר, אך מכיון שנזכר בו דבר מותו של אשת
רי יעקב יושע כדבר שקרה רק לפני ימים אחדים, ברי שהמכתב נכתב כמה ימים אחר ר"ח חשון תקייב.
מן הראוי לציין שגרונוולד, ה066[ 0606866 185ט0ג118, עִי 109, העי 4, מזכיר על סמך חומר
ארכיוני, מכתב של רי נתן אייבשיץ אל ר' חיים מלובלין מיום 29 באוקטובר 1751 (= לי תשרי תקייב).
תרפח. שרי אלפי' ושרי מאות, לדורם למגן ולמחסה ולאות, ה' יגן עליה' כצפריי
עפות, מפליאי' לעשות פלאי פלאות, המה הגבורי' אנשי שם מעול' ראשי קציני
נגידי' המפורסמי' באיי הים ובקצוי ארץ, נדיבי עִם העומדי' על פקודות בני ישראל
ושרי צבאות עדת הקדש לתורה ולתעודה, חכמי חידה, עיני העדה, מנהלי קיבוץ
הנבחר והמאושר הקהל אשכנזי' שבעיר ואם בישראל רבתי בדעות אמשטרד' יע"א
הי' שלוי להם ושלוי לעוזרם.

בחפשי אמתחת העיתות עת מלחמה אשר עמודי שמי' ירופפו והארץ רועשו המה
האיתני' מוסדי הארץ גאוני וחכמי הזמן שבמדינות אשכנז, הי' אלו ואלו בצפצוף
מצפצפי' ובקריאה מקדישי' שואלי' ודורשי' אי' מקום כבודם ולארץ מכל הארצות
הופרשה אשר משם יפרד והי' לארבעה ראשי' המה כבוד רבני' גאוני' ונגידי רוזני
דד' ארצות שבמדינות פולין שמה כל עץ נחמד למראה וטוב רואי ועץ הדעת בתוך
הגן וכרם חמד בית ישראל הנטוע נטיעה משובחת ולא כרם קרחת, כי משם ישאבון
מי מנוחות, ומשקל שקלי מהם במאזני שכל ומיהב יהיבי להם באמירה נעימה בטוב
טעם ודעת לכל אחד ואחד מדור לפי כבוד וחלילה לנו להיותינו נבהלי' כי אם במשפט
ובמשרי' וכאשר עיניה' לנוכח [יביטו] מילות שונות אשר בכתובי' ביד כבוד אדמ"ו
הגאון המפורס' חכם הכולל שורש גזע יחוסינו הוא מאור עיני הגולה אב"ד ור"מ
דקהלת'? הי' יאריך ימיו על ממלכתו הלא אזן מילין יבחן וככה עיכובא מכבוד גאוני
ורבנן ורוזני נגידי ד' ארצות להשיב לכל גאוני וחכמי הזמן ואנכי תכנתי העומד
בראש וצופה נתן ה' לעדת ה' לייסד יסוד מחקקי' ושרשי הכתב במחוגה אלקית
ויסודי האמת והשלו'. אך בשמעי קול צעדה בראש הבכאי' בכי הרבה וקינה והגה
ונהי" המהגי' והמצפצפי' וקראו בקול גדול קרואים והולכי' לטומאם, לטמא את מקדש
הקודש בבטוי שפתי' אך להרע ובשמיעת קול חיבור עצבי' אשר חיברו תלמידיו של
ה"ה הגאון מהמבורג: חזון שוא ומקסם חלק לצודד נפשות טהורות בכזב' שומעי
כזב כמעט שמוני' אנשי', חלושים כנשים, באש קלון ותקלה חקוקים במשך חגורי אזור

במתניה' סרוחי טבולים בראשיה' מראה שלישי' כולם, המה כת דוברי נבלה וכולם
חנף ומרע מארץ לא מטהרה מדינת מעהרין, אשר לקחו לעצמם להוציא לעז על
אותו צדיק המה בישין ופטטייא בישין, הדוברי' על צדיק עתק הוא כבוד אדמו'
הגאון מופת דורינו אב"ד ור"מ דקהילת' דברי' שאינם כדאי' לשומע' לחלל שרי
קודש, הוי על הנבלי' אשר הלכו אחר רוחם ולבלתי ראו או שמעו כשועליי בחרבות.
אין זה כי אם אסטטית הלא מחזה שוא ומקסם כזב ידברו, כי בסוד עמינו רוזני ורבני
דד' ארצות במדינותינו לא הי' ובכתב בית ישראל לא כתבו ואל אדמת ישראל לא
באו ועתה מדברי' אשדודיות ועמוניות ולא יהודית הארורי' האלה. הלא אנכי הרואה
וה' שמני לנגיד ולרועה ישראל והייתי בהתוועדות קודש ק"ק יערסלב\, הנעשה הדבר
ואנכי לא ידעתי! וכבוד הגאון אב"ד ור"מ דקהילת' הי' בתור האדם ומעלה, כסאו
הי' מעל לשרי' וגאוני הזמן להיותו יושב ראשון במלאכות סגל חבורה חיבור ניצוק
והי' לתפארת עמינו ועדיין זיו כבודו שואף וזורח על מדינותינו ועל הכלל כולו והאיך
יעלו שועלי' ויפרצו בחומת אבני נזר המתנוססי' ומסולאי' מפז לשפוך בראש כל
חוצות לקנאות להגאון במחנה העברי' כעד' קרח וסיעתו מן הבלועיי לבלע את הקודש
ומן השרופי' לשרוף ולכוות באש גחלתוז כי מי שלח ידו במשיח ה' איש כמוהו
ונקה! לא ינקה לשאינו שבי' מדרכ' הרעה והאנשי' החטאי' האלה המה בשפה אחת
ודברי' אחדי' לנסוע מקדמונו של עולם לעשות להם שם וזה החילם לעשות ועתה לא
יבצר מהם כל אשר יזמו לעשות, אך ברצות ה' דרכי אראה לבלל שפתם שלא ישמע
איש שפת רעהו, לשלוח מגל וכאשר יפול העומר אחר הקוצר כן יפלו בני עולה
הלובשי' שריוני שקר וחתולתם חתולי כזב ומדיה' כמידתם מידת שוא ושקר הנאמריי
בדיבור אחד. העל אלה לא תתנקם נפשי אשר בקשו להטעות חכמי הדור? ואנכי
הצצתי ונרתעתי ונפלתי לאחורי, עתידין ליתן את הדין ביו' הקהל והאספה אשר
יאסף על פני כל הארצות להכחידם בחרמות ונידויי' להוציא' מכלל הגולה ולתקן תיקון
שלא יהי' מקבלין אלא מהמכירי' אביהן של ישראל והמה ימתחו על העמוד ההוא
העמוד הימני והיכיני אשר בית ישראל נשען עליו. ולולי אשר הסכן לא הסכנתי בהן
לעשות משפט כתוב לבדי, וכאשר יש ויש ת"ל כח ואומץ, ידי לא אסורות להריע
ולהצריח לבזות את הפושעי' והמורדי', אך בזאת יכופר עונם יוכתב סרחונם בעת
אסיפת כלל דד"א יצ"ו. ועתה ברוכי' אתם לה', עשו חסד עם אדוניכ' הוא הגאון
המפורס' אב"ד ור"מ דקהילתכ', אל יהי' דמי לכם ואל תחשו, תנו כבוד לה' ולישראל
הרימו קול, הלא גבורי כח כולכ', חגרו חרב הקנאה ולבשו בגדי נקם, תזכרו יקר מחצבתו
ממחצב סנפירין ולמחי' שלח אותו אלקי' על הארץ ויתפלש באפר אופיר הנראה
בעליל שמש וירח יעמודו זבולה לעשות דין ומשפט. וכי מהם ירד איש אלקי' עשר
ירידו'! וכי יאמרו רדה! הלא הן הן המעלות בחומר הקודש לשום אותו בארץ

תהלות. זאת תהי' פעולות שוטני מאת ה' והדוברי' ררעה על נפש צדיק לפרס' קלונם
ואינהו מהת' ואני וסיעות מרחמוהי מהכא בעת אסיפה, כי מי יחוש חוץ ממני אשר
עיני כל ישראל נשואות עלי, והדבקי' בה' ובתורתו יגדלו שמו תפארתו לנצח ולהנחילו
כסא הכבוד אשר תלוי בו וביתד בית אבותיו ובית חמיו קדושי' אשר בארץ המה
וחסד ואמת לדורשי טוב. כנפש אוה' הדורש שלומם לנצח וראש משמרתי משמרת
עבודת קהילתם ועדת ה' אשר בקרבם ה', אשר חנן אותי ובירך אותי לעמוד ולשרת
לעדת ה' אלה לחיים כל ואשר הורם והונף לעדת מי מנה לפ"ה וועד דד"א יצ"ו
אשר במדינות פולין יע"א והיושב בתוך עדת ישורון ק"ק ליסא יע"א, לסדר אברך

את ה' אשר הנחני בדרך אמת. יום ד' כ"ב מרחשון תקי"ב לפ"ק.
נאם הקטן אברהם מליסא פ"ה ווע"ד ונדב"י דד"א יצ"ו
ריי עמדן, שפת אמת ולשון זהורית, סוף הספר. וז"ל הכותרת: "העתק מכתב של הרב המופלא
הקצין הנגיד פרנס דד"א להאלופיי פרנסיי ומנהיגיי דק"ק אמשטרד'"י
תרפט. בהתוועדתינו כאן האיר ה' לנו ממזרח צדק אחד קדוש מדבר, בבינתו נץ יאבר,
כל קבל די רוח אלקים בי' לא לזרות ולא להבר, כי אם בשקידות וחריפות יתגבר,
הרתיח כסיר מצולת הפוסקים קדמונים ראשונים ואחרונים בשאלות ותשובות דידי"
אשר שם צי אדיר לא עבר, ה"ה הרב המאור הגדול המופלג החריף המפורסם, מופת
הדור, החכם השלם בכל דבר, מכירים היינו אותו לשעבר ועכשיו ביותר גאה וגאון
ונכבדות בו ידובר, נ"י ע"ה פ"ה כבוד שמו מוהר"ר אברהם כהן לאל עליון אב"ד
דק"ק טרלא ונאמן ב"י דד"א יצ"ו בהרבני המופלא ה"ה מוהר"ר יצחק כ"ץ מק"ק
זאמושט, כהן וחורז חרוזים, גאון עליזים, לא אנס ליה כל רזים, ישוטטו כל דורש
בהשו"ת אשר חיבר, אין מעלה אשר לא שגבה בהסדר אשר סידר, ובצחות הלשון
תבוס נופת צוף ובתכלית היופי ונוי והוד והידר. כעת הובא לפנינו רק הקדמה עם
שני שאלות ותשובות על הדינים השכיחים והמצוי' האשה שנשתטית: והאווזים אשר
עם שחורי חרטומים?. כל הדברים יגעים ותשבע עין מראות, ותמלא אוזן משמוע
בהפוסקים, כמה כרכורים כרכרו הקדמונים, וכמה יגיעות יגעו האחרונים, ועד כדון


לית הלכה מרווחת בישראל, הללו אוסרים והללו מתירין. וכמה טרח טריח כבוד הרב
ה"ה הנ"ל והוציא לאור את הפסק הלכה ברור וצלול כשחר פרוס, חזורין דדהב בגו
דיסקס דכסף, דבר על בוריו בחריפות ובקיאות, סיני ועוקר הרים, וכל הלומדים מופלגי
התורה וה"ה כבוד הרבנים גדולי ישראל גדולי חקרי לב אשר פקיחא עיוני' הוו
בהשו"ת ההם כלם מפליגים עלת תהלות שבח וקלוס של כבוד הרב ה"ה הנ"ל, ולנוגה
ברק חניתו יתהלכון ואומרים הדין רפש מדבית אבותיו גאוני ארץ קדושי עליון
מרביצי תורה, והש"י ב"ה מתפאר לפניהם ראו ברי' שבראתי בעולמי ההולך בעקבות
אבותיו הק' והוגה בתורה לילה כיום ומברר ומלבן את ההלכה על תלה. ועתה אחרי
הודיע אלקים לנו את אלה אחזנו בו ולא רפינו, כי מחמת גודל ענותנותו מתרשל להדפיס,
כי היכי דלא ליהוי כיוהרא, בכן אצנו עליו ואמרנו עד מתי תתחמקין, רוצי רוצי
השיטה כו' ניחא לכל הני רבוותא קמאי ובתראי שיצאו הדינים לאמתם וחק ומשפט
א' יהי', לומר הכי נקטינן וכן מורין ולא יהי' עוד אגודות כו', ע"כ עוררנו אותו
שיחיש וימהר להדפיס השו"ת הנ"ל עם השארי שו"ת אשר חיבר, ודאי כלן ישרים
ונכוחים לזכות את הרבים. וחזקתו בדוק נהירין לי' שבילי דנה"ר דיע"ה ובינה בנגלות
ונסתרות, כחם צח עלי אורות, והאל הקורא מראש את הדורות, ישלח משיח צדקנו
ויביאו העמים את ב"י מנחה לה' בצבים וכרכרות, ויבנה ב"מ ותפארתינו באבני שישא
ומרמרות, וכל הלשכות ועזרות.
כ"ד הרבנים המאורות הגדולים רבני ומנהיגי דד"א בראשם הרב ה"ה הנגיד אביר
הרועים פ"ה דד"א יצ"ו פ"ק קאסטאנטין, היום יום ד' ט"ו מנחם תקי"בו לפ"ק.
הק' אברהם מליסא פהוו"ע ונאב"י דד"א יצ"ו
הק' ישכר בערש בהרב המנוח מו' יושע סג"ל החו' בק"ק טשעכנאווצי ונאב"י דד"א
הק' ארי' ליב בהרב המאור הגדול מוהר"ר שמואל החו' בק"ק קרעמניץ והגליל נאב"י
דד"א יצ"ו 2
הק' שאול בהמנוח הרב המאוה"ג מו' יעקב זצ"ל החו' ק"ק לאדמיר והגליל ונאב"י דד"א יצ"ו
הק' יוסף בהרב המנוח המפורסם מו' יחזקאל סג"ל לנדא3
הק' נתן בהגאון מו' יעקב יושע נ"י החו' בק"ק דאבראמיל4


חכם הכולל מהור"ר יעקב נר'"ו יאיר!. ואני שמעתי שארי' נוהם וכועס עלי הוא ניהו אדוני
מו' מכ"ת, לכן כבר כתבתי מק"ק בריסק באריכות בחודש סיון העבר? להתנצל ולהציל א"ע
מידי האר"י וכהיום בנסעי לק"ק בייאלי להדוכס יר"ה3 נתעכבתי פה ק"ק
קאסטאנטין בית וועד לחכמים הרוזנים וקצינים ונגידים והגאונים ומאורים
הגדולים דמדינת פולין יצ"ו ומצאתי דאתא לידי את שאהבה נפשי ה"ה כבוד הרב
המאה"ג מוהר"ר יצחק אב"ד דק"ק בייאלי+ ובידו איגרת מכוללת מכלל יופי הכולל לכל
הרבנים דחמש הקהלות הראשיות דמדינת ליטא מן כבוד גיסו בד"ז הגאון מוהר"ר יעקב הנ"ל 5
וגם הציע לפני כמה קמיעות ואין לנו שום בירר ממי יצא זאת,- - לכן מוחרם ומנורה יהיה
לה'- - כל מי שכיון להכניס את שמו של ש"ץ ימ"ש בתוך הקמיעות. - -- כ"ד אברהם וכו" 6.
רי יעקב עמדן, עדות ביעקב, דף נ"א [ע"א]. אותו מכתב, אולם בלי תאריך ובשנויי נוסח קלים
שצוינו בהערות-השולים, במדה שהם חשובים לעניננו, הועתק באותו הספר גם עמוד אחד קודם, בדף
גי [ע]. כאן ניתנה לאחר האגרת עדות על התנהגותו של אייבשיץ במיץ ולבסוף באו דברי אישור אלה:
*כל הנ"ל הועתק אות באות מגוף הכתבים הנאמרים באמת. לראיה מהימנא באנו על החתום היום
יום ה' ייא מרחשון תקי"ב לפ"ק. נאם אשר בהר"ר אהרן ז"ל, נאם נפתלי הירש בהמנוח מוהר"ר יעקב
משה זציל 7, ונאי משה בה' יהודא ז"ל. הני תרי, הרבני המופלג מהור"ר משה והתורני מהור"ר נפתלי
הירץ יצ'ו, היה אתי עַמי בק*ק קאסטנטין וידוע להם שעל פי הכרח היה מוכרח אב"ד
ק"ק פינסק ליסע משם על שעה חדא, גלל כן לא הספיק העת וזמן שיבא על החתום"8. לכאורה יש
בתאריך האישור משום סתירה לתאריך המכתב, אולם בדיקתו של התאריך הראשון מיישבת את הסתירה:
ייא מרחשון תקי"ב אינו חל ביום ה' כי אם ביום השבת ואילו י"א מרחשון תקי"ג חל ביום ה'; פרט
השנה בתאריך האישור צריך אפוא תיקון ויש לקרוא תקייג במקום תקילב.

תרצג. סעיף זה נשתרבב בטעות ונמחק. ראה להלן. סעיף תשכ"ז. ע' 399.
תרצד. "למראה עיני הכהן אשר ראה את הנגע בני אדם הן הן הקמיעות הטמאות והפסילים
אשר יצאו מקהלות אה"ו יצ"ו(----וגם אנכי הצעיר נערתי חצני וכתבתי בארוכה כפי אשר חנן
אותי אלהים, - -- ואולם עתה בעברי בדרך נוכח ה' דרכי-- -- באתי בקצרה, אשר דעתי מסכמת
ג'כ להיות סניף ונמנה לדבר מצוה להחרים ולנדות את הכותב קמיעות הטמאות, ואצ"ל מי
שיוסיף פשע מכאן ולהבא לכתוב נוסח הקמיעות. אין חולקים כבוד במקום שיש חילול השם
והריסת הדת בכלל. ועוד ידי נטויה להרחיב הדבור בתוכחה מגולה לעין כל
עיני העדה הגאונים המובהקים ראשי גולים אריאל?.- - היום יום ג' י"ט אלול
לא יתיצ'"ב איש בפניכם לפ"ק. נאם הק' אברהם הכהן מזאמשטש נבי"א דד"א יצ'"ו"
רי יעקב עמדן, עדות ביעקב, דף ג |ע').
שנת תקייג
תרצד'. בישיבתו השישית של הסיים הכללי שהתכנס בגרודנא ב-2 לאוקטובר 1752 (הוא ג' חשוון
תקי"ג) תבע הפרימאס של פולין הגדלתו של הסכום הכולל של מס הגולגולת הנגבה מיהודים, הטלת מס
מיוחד עליהם (קונטריבוציה) ואיסור הוצאת מטבע פולני ישן על ידם לחו"ל.
תרצה. "היום יום ה'3 י"ט מרחשון לבשר בש ור"ה לפ"ק. - - לאהו' הרב הגצון 7 -
כמוהר"ר ארי' ליב נר"ו יאיר- - ולכבוד גיסו הרב הגאון כמוהר"ר יעקב נר"ו יאיר.
אחד"ש הואיל דאיתרחש נסיעה לעיר ברסלא לא+ אמרתי דבר זה שלח ביעקב. כל העחקות
מה שפעלתי בק"ק קאסטנטין בקיום ב"ד שלחתי ליד בנו הרבני המופלג המושלם מהור"ר
צבי הירש נר"ו5, כדי שיבא לידם לנכון. באשר שבאו כתבים מן חכמי קונסטאנטינפאל
שלא להוציא לעו על הרב מוהרר"י להטיל מום בקדשים6, וגם נתנו רשות והרמנא להקצין
ר' מרדכי יפה מעיר וינא להעתיק הכתבים ולשלחם בכל פינה ומחנה 7 עמדתי בקשרי
מוהרר"י אב"ד דק"ק הנ"ל שיבוא לפניהם להתנצל בפירוש הקמיעות אבל דעתי נתבטלה ברוב וכהיום
בהיותי פה ק"ק קאסטאנטין בא לפני הרב המאה"ג מוהר"ר יצחק והראני הקמיעות
ופירושם פרשא בעלמא קחזינא, בכן הסכמתי להחרים ולנדות בשמתא ובלטותא דרבנן על האי מאן דכתיב
הקמיעות - -- היום יום ב' ז"ך מנחם תקי"ב". לאחר הכתב הזה באה הערה, כנראה מאת ר' יצחק מביאלה,
וז"ל: "אף דלא חתום כמאן דחתום דמי שהבטית לבא על החתום ועל פי גוסח זאת [-- --] לסופר לבתוב
כנ"ל כתוב דברים הנאמרים באמת כידוע לכל המנהיגים מק"ק פינסק ולהרבני מוהר"ר ברוך מארץ יון
ולהדיינים החתומים כאן". חתימת הדיינים תסרה וכן לא נזכר בפירוש שמו של הרב מפינסק ר' ישראל
איסר, אולם מתוך הענין וכן מהתאריך יוצא ברור שבו הכתוב מדבר.


27
מלחמה עם הכתבים הבאים לידי מן כבוד הרב המה"ג מהור"ר נחמיה מק"ק מיץ, שבאו
לידי ביום ד' ט"ו מנחם ביומא דשוקא ק"ק ויסאקי ונתתי י"ב ג"ש וחצי מעות פאשט,
ונתעכבו יותר מן ג' רבעי שנה. והוכרחתי להראות גי"ה לפני כל רבני גאוני ארץ, וחיבת קודש
מכשיר שכמה רבנים לקחו העתיק מכל הקמיעות שלו, ומדבריהם למדנו שאין לו תקנה רק
קבורה, שלא יכוה בגחלתו את הרבים. - - והנה הקצין מוהר"ר אברהם מלובלין
היה שם? כדי לקבל נשיאות להיות פרנס רד"א. בתוך כך באו אליו כתבים
שיחזור לביתו, כי כלתה אליו הרעה, שבנו מלובלין נדחה מכבוד הרבנות ומוכרח שלא לילך
לבית הכנסת וכבית המרזה3 יתיב ברישא שנתאלמן, ואין רשאין בני+ לובלין לכבדו בשום כבוד
הנוגע לכבוד הרב, שבעלי חיים נדחין לגמרי. ויאמרו כל בית ישראל כי ה' נלחם לנו
ונמנו וגמרו אצל שלחן הטהור לכתוב לכבודו הרמה בבקשה גדולה באם
שמוהרר"י יחוור בתשובה מיד תקבלו ממנו ולקרבו. וגם להרב מוהרר"י
לכתוב לו בזה"ל: מה שעבר עבר ומכאן ולהבא חתיכא דאסורא לכתוב
עוד שום קמיע בשמתא ובלטותא דרבנן ולבקש מחילה מן הגאונים אשר
פגע בכבודם בדברי גאוה ובוז. ובתוך כך נתבלבל הדבר, שהיו טרודים
כל הרבנים הנאמנים ומתחויבים ליתן קנס להאדון פאצקרבי5 על כמה מאות
אדומים ע"י מוסרים, וגם שמשים מושכין בשבט סופר מיום6 אליו מפני גודל הטרדה
המוטל עליהם להמציא מעות על שעה חדא. ומחותני הרב הנגיד מוהר"ר אברהם פרנס
דד"א מליסא הבטית לי בהבטחה נאמנה ואמר לי בזה"ל: כבר יחדתי לכבוד נר"ו אג"ש
בדבר הזה ועוד ידי נטויה לכתוב אליו, אבל הלא ידוע לכ' מעלתו מכל הרפתקאות דעדו
עלי ואין דעתי צלולה לכתוב אלא בשפת יתר הככוד לגברא דכוותיה. ובזאת נאות לנו להחרים
אותו ואת בנו ולהדפיסם לפרסם קלונו ברבים. והבטחתי לו להודיע את כל דברים הנ"ל לכבודו
הרמה, וגם הוא יוסיף ידו שנית עם כבוד מחותני הרב המה'ג מהור"ר מרדכי נר"ו אב"ד דק"ק
ליסא% שיבוא ג"כ אתו עמו בע"ה. וכמו כן ענו כולם בפה אחד באסיפה שני' בק"ק בראד9,
הוא ת"ח ובעל-הון מפורסם. עי' ווכשטיין, ת1//16 תג 1116020465ת1₪86 8160 668 15611066 216
כרך ב', סי' 917. השוה כמו"כ ר"י עמדן, עדות ביעקב, דף מ"א ע"א, ס"ו ע"א, ס"ז ע"א: ר"י אייבשיץ,
לוחת עדות, דף ט"ו, מ"א.


שיצאו כלם בקן קולמסא ובקן מגילתא להחרים ולנדות כל מי שכתב הקמיעות. והייתי שמה
כחודש ימים כדי לשמור דרך עץ החיים, שלא ישלח ידו ולהרים את ראשו להשיג כתבים להרב
מוהרר"י. ועל טוב יזכר שמו של האלוף התורני הרבני מהור"ר ברוך מארץ יון, שהחזיק
את ידי בכל מאמצי כח גברא, ובוודאי יעשה רושם כגון דא עביד אינש דינא לנפשיה. ועוד
אמרו החכמים הרבנים הנ"ל לשלוח לק"ק המבורג זוגא דרבנן, ואני עמהם, לדבר אתו עמו
משפט. האיך יעיז את פניו לנגדי: בהיותי בווינא היה כבוד אדוני אבי מהור"ר מאיר!
ז"'ל נכנס עמו בחדר לפנים מחדר מיוחד כמה שבועות ואמר אליו במופלא ממך אל תדרוש
וכו' ואל תתחכם יותר וגו', וקיבל עליו שלא לילך בדרכי אובים וידעונים לזנות אחריהם?, כדי
לכוף את ראשו כאגמון בדברים שיחזור בתשובה נכונה, וכבוד חכמים בהסתר דבר. אך עיקר
חסר מן הספור מי ומי שיתן עַל הוצאות ובפרטות לעת הזאת שמוכרחים ליתן כמה מאות
אדומים על שעה חדא. ועד העת הזאת תנוח דעתיכם הרמה על פני לישנא תליתאי וחוט משולש

בכתובים בנייר הדבוק בדבק טוב. ואקצר באמרים לאסוף.
הדש"ת בלב תמים כל הימים נאם הק' יצחק החונה בק"ק ביאלא וק"ק סלאווטיש לע"ע."
רי יעקב עמדן, עדות ביעקב, דף נ"ד [ע"ד] ע"ב. - פסקא מתוך המכתב הזה מובאת גם בתורת הקנאות,
דף ס'--ס"א, ואחריה באה הערה זו: "כה"ג כתב הה"ג אב"ד דק"ק קראטשין3".
תרצו. "אף שאנכי מן הצנועים המושכי' ידיהן מליתן הסכמו' על ספרים, אך אחר שראיתי
שהרבנים המאורות הגדולים דמדינ' פולין ואשכנז מפליגי' מגודל חריפותו ובקיאותו של הרב
המאה"ג הגאון כמוהר"ר אברהם אב"ד דק"ק טארלי ונאב"י רד"א שחיבר ס' שו"ת
בית אברהם, -- - בכן אף ידי תכון עם המסכימי' להוציא לאור חעלומה. -- -- היו' יו' א' בטו"ב
כסליו תקי"ג לפ"ק.
נאו' הק' יצחק ועליג המכונה קרא חו' בק"ק הנובר והמדינה יצ"ו".
שו"ית בית אברהם, ברלין תקייג. מהסכמה זו אנו למדים שר' אברהם נב"י דד"א לא היה באותו זמן
בפולין. הסכמה כיוצא בזו ניתנה לספר גם יומים לפני כן עַ"י *הק' יהושע הלוי איש הורוויץ המתגורר
בק"ק יערסלב" *מידי עברי פה ק"ק הנ"ל". השוה לעיל ע' 360, העי 3.
תרצז. "ביה ווירמיישא יום ד' ח' אדר שני תקי"ג לפ"ק.
- - לכבוד -- -- כש"ת מהור"ר ארי' ליב4 נר"וי


- - אמנם לק"ק ליסא עדיין לא כתבתי עד שיודיע לי ר"מ מאיכות ומהות ענין הפרנס
הוועד דד'"א מהור"ר אברהם מליסא. דלדעתי הא ב[לא] הא לא סגיא. זאת
ועוד אחרת דבלא"ה מההכרח להודיעני ענינו של הפ"ו כדי לכתוב אגרת הכולל לפרנסים
ומנהיגים דד"א ולכל הרבנים לעוררן בקול גדול הן על גופא דעובדא וביותר על המחזיקים
בו כמו האב"ד מלובלין! ואביו ודייני קהלתו (ואפשר ביותר על הרב מיאמפלו?) - -
נאם הצעיר יעקב יושע מקראקא".
ר"י עמדן, פתח עינים, [אלטונא תקטיז], דף י"ד.
תרצח. *כתנ-מודעה להתועדות הכללית בירוסלב.
הרוזן קרול אודרובונז' שדלניצקי שר-האוצר הגדול של המלכות, אביר אות-הכבוד "הנשר הלבן".
הנני מודיע לכולם ולכל אחד לחוד, לכל מי שצריך לדעת את זאת, וביחוד לבן-הברית-הישנה הפרנס
של יהודי המלכות, כמו כן למנהיגי היהודים במלכות, ליהודי הגלילות, לראשי המדינות, לנאמנים,
לשמאים3, לנאמני הגלילות, לקהלות, לבתי-כנסיות ולכל קהל ישראל הנחתים בערים ובעיירות
בפולין, -- שבהתאם לחוק המדינה על דבר מס-הגלגולת היהודי, המבואר בקונסטיטוציות כל כך
רבות ובפרט בהסכם הוורשאי משנת 41717: כמו כן בהשתדל[י] להוציא אל הפועל את ההצהרות
שהוצאו ופורסמו ע"י הטריבונאלים בראדום, שמס-הגלגולת, השייך כרגיל לאוצר-המלוכה, יועד
כהוספה ל[מעות] היבערני5 וישולם לצבא ללא שום תקלה ובסדר הטוב ביותר:; לא פחות מזה
בתשומת-לב לתלונות החמורות והתכופות כל כך של רום כבוד מעלתם האדונים בעלי הערים
והעיירות על ההכבדה היתרה [של מסים] על יהודי הגלילות, שהעשירים בחוסם על עצמם מטילים
על העניים הטלה יתרה מכפי הצודק, ומעמיסים עליהם משאות כבדים מנשוא. מה שגורם מריבות
לאוצר-המלוכה ותקלה לצבא. כדי למנוע אפוא את כל אי"הסדר ואי"הנעימות האלה וכן כדי
לעשות את רצון כל היהודים בגלילות, אני מגביל בכוח משרתי ועל סמך החוקים והמנהגים
הישנים, את המקום, -- התלוי במיוחד בפקודתי וברצוני - של הסיים או הועד היהודי הגדול
בעיר ירוסלב ליום ה-20 ביולי שנת 1753 [= י"ח תמוז תקי"ג]. כשיבואו הפרנס הראשי עם
כל מנהיגי ד"א ושמאי המדינה% -- עליהם לגשת, אחרי פתיחת הועד, קודם כל לקלפי של פרנס
חדש ומועמדים לנאמנות או מזכירים של כלל עדת היהודים במלכות, ליישב באופן גמור את
הסכסוכים המתהוים בין הקהלות ולעשות צדק ולתת סיפוק לכל הטלות-המסים היתרות, בנשיאת
פנים ובתשומת-לב מיוחדים לנשרפים ולמדולדלים, כדי שיהיו מוכשרים בשובם לאיתנם לשלם
מהכנסותיהם ולהציל באופן כזה ולמלא במקרים שכאלה את מקומם; ולכל-לראש לחבר ולערוך
כהוגן טעריפא או הערכה צודקת, שתעמוד עד הסיים או הועד הכללי השני, מכל הערים
העיירות, הקהלות והגלילות, מבלי לפסוח אף על אחד. ולא להטיל יותר מדי על שום איש
ולא להקל או לחוס על שום איש מתוך ידידות או משוא-פנים. אני מצוה בתוקף לשלוח לאוצר-


המלוכה בכל שנה ליום ה-10 בספטמבר, שלשה שבועות לפני מיכאל הקדוש!, מבלי [לגרום שום]
מניעה לצבא, -- את החלוקה הכללית ביחד עם החלוקות הפרטיות? לפי ההערכה או הטעריפא
הזאת מבלי לשנות את הערים והעיירות. אך היות והתועדויות כאלה אינן יכולות ואינן צריכות
להערך ולהתקיים, לפי המנהגים הישנים, בלי קומיסרים הממונים ע"י האוצר, על כן אשלח מצדי
לזמן הועד הזה את הקומיסרים שלי בהוראות מיוחדות, בתתי להם כוח ושלטון מלא לא רק
ליישר את כל החילוקים וליישב את הסכסוכים בין הצדדים, אלא גם לחקור ולדרוש כהוגן בכל
המסים אשר מנהיגי הארצות, המזכירים-הנאמנים, מטילים באופן מיוחד על הקהלות, הערים,
העיירות, בשם מסיהגלגולת:! ולכתוב ולרשום מהי ההכנסה היוצאת מזה, מבלי להוציא מן הכלל
את ההוצאות המוצעות על ידי המנהיגים האלה לנשרפים העניים. לשם זה צריכים כל נאמני
הקהלות, המחוזות, הגלילות, מן הראשון ועד האחרון, להופיע בפני הקומיסרים הממונים על יָדי
ולהביא ולתת להם את חשבונות הגביה, בשבועה שלא לקחו מזה מאומה ולא העלימו, וזה כדי
שהאוצר ידע יפה את ההכנסה הקצובה והנכוחה של יהודי פולין ויוכל לתקן דעות שונות
ובלתי-בטוחות בדבר מס-הגלגולת היהודי המיליוני3. וברצותי שהדבר יתגשם ויוצא לפועל אני
מצוה לכל מנהיגי הארצות והמזכירים הראשיים+ בעונש חמור ובאיבוד הנאמנות, ויותר
מכולם לרבנים ולראשים, לבל יטעו את השמאים הנ"ל בשידולים ואיומים ולבל ישפיעו עליהם
אף בחרמות (אשר אותם אני אוסר ומבטל בכתב זה ומודיע שלא יהא להם ערך), להעלים את
האמת והישר, אלא למען ימסור [כל נאמן] חשבונות צודקים אמתיים, כמה משלם או מוציא
אותו קהל, עיר, עיירה או גליל שהוא נאמן שם, עפ"י אסיגנציות או עפ"י כתבי-יד [= שטרות]
של המנהיגים. ויכתוב איזו עיר הגישה לפי ראות-עיניו דין וחשבון לא צודק, לא כפי שהקהל,
העיר או העיירה רגילים לשלם. על כגון זה יחול עונש של בתי-דין-האוצר שלי והוא יבוא על
ענשו הצודק. ולמען דעת כל היהודים את כתב-המודעה הזה אני מצוה לשלחו אחד לפרנס,
השני למדינת פולין-גדול, השלישי למדינת פולין-קטן, ולפרסמו ולהכריזו בבתי-
הכנסיות. ליתר משקל, אמון ובטחון אני חותם בעצם ידי ובהטבעת חותמת-שר-האוצר שלי,
בקונסטנטינוב יום הששי במאי שנת 1753 [ = ב' אייר תקי"ג].
קרול אודרובונז' שדלניצקי, שר-האוצר הגדול של המלכות.
מ[קום] הח[ותמת]. ס. ו. ו. פלושטשינסקי, לבלר במשרד שר-האוצר של המלכות".
תרצט. "כתב-מינוי לקומיסר.
הנני מודיע לכולם ולכל אחד לחוד, כל מי שצריך לדעת את זאת, ביחוד לפרנס הראשי של
יהודי המלכות, כמו כן ליהודים מנהיגי הארצות והגלילות, לנאמנים, לשמאים, ולכל המנהיגים
הנאספים בועד הכללי: מאחר שבכתב-המודעה שלי לועד הכללי של בית ישראל דד"א5, הונח,
שלזמן הועד הזה אמנה ואפקיד קומיסר מטעם האוצר, על כן כדי לקיים את הדבר הזה ולמלא
את רצונם של כל אלה אשר ענינים להם עם בית ישראל דד"א, הנני ממנה לקומיסר מטעם
האוצר עַל הועד וההתיעצויות האלה של בית ישראל דד"א את כבוד מעלתו האדון קזימייז'
גרנובסקי, מושל המחוז ראדום, אשר יכרין, בבואו למקום ולמועד המוגבל לועד הזה

על שיפוטו, ולאחר ההכרזה יגש לשמיעת כל הטענות, הן המגיעות מצד הציבור לועד כמו
גם [אילו] הבאות מצד הועד לציבור, בנוגע לייסוד ההערכה החדשה, כשישבו ראשי המדינה
השמאים לערוך אותה. אותו האדון הקומיסר ישים לב להעמיד אנשים במקום הזה שישגיחו
לבל יתנו לשום איש שאינו שייך להתיעצויות האלה להכנס, אלא רק לשמאים וראשי המדינה
היושבים שם, וישגיחו לסלק מן העבודה הזאת כל הפרעה. [הוא] יצוה למנהיגים ולנאמנים
הראשיים, שיביאו לפניו את התקנות וההחלטות שתוקנו בועד הכללי בירוסלב בשנת 11739
ושנמסרו אז לידיהם, יקבע אם קיימו את התקנות ההן של הועד, ואם ועד ד"א או גם ועדי
הגלילות בערים ובעיירות יתנגדו לכך באילו נקודות וחובות חשובות--על כבוד מעלת הקומיסר
להודיע לי על כך כמו גם על ענינים אחרים, שידמו לו קשים מדי להחלטה. לבסוף אני מטיל
על האדון הקומיסר שישמע בעיון ובתשומת-לב ל[טענות] המקופחים והמסובלים יתר-על-המדה
במס-הגלגולת, למען יינתן מצד הועד סיפוק לכל אלה בהתועדות דהאידנא, ולבל תהיינה להבא
הטלות יתרות כאלה על שום עיר, עיירה וגליל, אלא יחלקו את מס-הגלגולת הזה בצדק על
הקהלות, הערים, העיירות והגלילות לפי הערכה חדשה, וישלמו לצבא של פולין נגד אסיגנציות
שלי מאוצר-ה"קווארטא"? בלי מניעה לפי הזמן שנקבע בחוק: כן פקודתי בתוקף. וליתר אמון,
משקל ובטחון אני חותם על כתב-המודעה הזה בעצם ידי ובהטבעת חותמת-שר-האוצר שלי.
היה הדבר בקוגסטנטינוב יום ה-8 ביולי בשנת 1753 [ = ו' תמוז תקי"ג].
הרוזן קרול אודרובונז' שדלניצקי, שןר-האוצר] הג[דול של] המ[לכות].
מ[קום] הח[ותמת]. ס. ו. ו. פלושטשינסקי, לבלר במשרד האוצר של המלכות".

תש. "דחית ההתועדות היהודית בירוסלב.
קזימייז' גרנובסקי מגרנוב, מושל המחוז ראדום, מפקד גדוד התותחנים המלכותי,
אביר אות-הכבוד 1ח11167050]800118 1ז478.] 5800186 36 6|0ותזה62 6)תס]\ 06 6הוזהוא .₪
ממונה מטעם אוצר-המלוכה לקומיסר על הועד בירוסלב.
הנני מודיע לכולם ולכל אחד לחוד, כל הצריך לדעת את זאת, ובפרט לבן-הברית-הישנה
אברהם [בן] יוסף מליסא פרנס יהודי המלכות, וגם למנהיגים היהודים במלכות, ליהודי
הגלילות, למנהיגי הגלילות, לנאמנים, לשמאים, לנאמני הגלילות, לקהלות, לעדות ולכל קהל
ישראל הנחתים בערים ובעיירות במלכות פולין. שביום ה-20 בחודש יולי בשנה הנוכחית [=י"ח
תמוז תקי"ג] באתי, בהתאם לכתב-המודעה של כבוד מעלתו האדון הרוזן קרול יוסף אודרו-
בונז' שדלניצקי, שר-האוצר הגדול של המלכות3, אביר אות-הכבוד "הנשר הלבן", אל ההתועדות
היהודית הכללית שנקבעה בירוסלב ליום המוגבל ולא מצאתי לא את הפרנס ואף מן
המנהיגים לא הופיע איש, מלבד ראשי המדינה מפרעמסלא שבאו למועד. רק לאחר שבוע
בא אברהם הנ"ל מליסא, הפרנס היהודי, ומכל הועד היהודי אין לי עד עתה שום ידיעה או
הבטחה לאיזה יום היו יכולים להופיע, ולא עוד אלא שלא הופיעו גם לאחר שני כתבי-המודעה
שלי+ שנשלחו לואמושץ, אשר שם נמצאו, כנראה, לפי דברי הפרגס הג"ל, כל המנהיגים
היהורים. בשים לב לכך שאין זאת אלא תחבולות מיוחדות של המנהיגות הבלתי-נאמנת5 של יהודי
פולין, שמקורם באי-הכנת החשבונות שהם מחויבים להכין ולמסור בועד דהאידנא [מכל הזמן], החל


מן הועד האחרון בשנת 1739 !:; וכדי למנוע שהפרנס היהודי הנ"ל והנאמנים והאחרים השייכים
לחשבונות יוכלו שוב להתנצל בקוצר הזמן לעשיית חשבון צדק והכנתו -- עַל כן אני דוחה את
ההתועדות הזאת, שנמסרה לידי ע"י כבוד מעלתו האדון שר-האוצר הגדול של המלכות, ליום ה-10
בספטמבר [=י"א אלול תקי"ג]? החל בשנה הנוכחית, ואני גוזר ומצוה בכל תוקף לבן-הברית-הישנה
הכופר אברהם [בן] יוסף מליסא, הפרנס הכללי של היהודים, שישלח את כתב-המודעה הזה שלי
במספר שלושים טפסים, חתומים בעצם ידי ונתונים לידיו, בדואר של היום, לידי הנאמנים הנ"ל
ולכל המנהיגים היהודים בכלל. ולשם ידיעה גמורה מחויבים להכריז ולהודיע כתב-מודעה זה
בכל הקהלות, העדות, והגלילות בפולין, כדי ששום איש לא יבקש תירוץ ואמתלא באי-ידיעתו.
כמו כן הנני גוזר ומצוה בכל תוקף בכתב-מודעה זה שהפרנס היהודי הראשי עַם כל מנהיגי
פולין. הנאמנים, ושמאי-המדינה, והאחרים הנמנים על הועד יופיעו בלי דיחוי ליום הנ"ל, מבלי
לאחר אף יום אחד, -- [והעובר] ייענש בכל חומר החוק של המלכות. וכן על המנהיגים להכין בצרק
את חשבונות ההכנסה של מסיהגלגולת במשךך 14 שנה מן הערים והגלילות בצירוף תעודות
מקוריות ממנהיגי היהודים בכל עיר ועיירה וגליל ששילמו בכל שנה סכום זה וזה ולא יותר
מאשר מס-הגלגולת הכללי. כן מחויבים למסור רשימות [של כל הסכומים] שהוצאו ע"י הועד.
כמו כן אני מודיע, על סמך כתב-המודעה של כבוד מעלתו האדון שר-האוצר הגדול של המלכות,
לכל הציבור בערים ובעיירות ובגלילות שאם מי-"שהוא מבין הציבור הנ"ל חושב שהוטל עליו
ע"י המנהיגים מס-הגלגולת יתר על המדה, הרי הוא צריך להופיע למועד הנ"ל במקום שייערך
דיון צודק של המס הכללי ויינתן סיפוק למקופחים ולמסובלים ביותר. ולמען תימסר בהתאם
להערכה שהוחלט עליה לשנה הנוכחית רשימת-החלוקה של מס-הגלגולת היהודי, כרצון החוק
שלשה שבועות לפני מיכאל הקדוש, בלי דיחוי לאוצר-המלוכה, מחויב עתה הפרנס היהודי, המפורש
בכתב מיוחד3, ביחד עם המנהיגים היהודים השייכים לזה, לשקול ולסדר את החלוקה בין הערים
העיירות, הגלילות, בהתאם להערכה הנוכחית החתומה בעצם ידי ומבלי להעיז להגדיל אותה--
ולשלחה לאוצר בלי דיחוי. וליתר משקל ותוקף אני חותם על כתב-מודעה זה בהטבעת החותמת

הרגילה בעצם ידי. ניתן בירוסלב יום 10 באבגוסט שנת 1753 [= י' באב תקי"ג].

מ[קום] ה[חותמת]. קזימייז' גרנובסקי. ש[ר-המחוז] ר[אדום]".

תשא,. "כתבימודעה שני.

קזימייז' גרנובסקי מגרנוב, מושל המחוז של ראדום וכו', מפקד גדוד התותחנים
המלכותי, אביר אות"הכבוד 11167080-7 (1.8781 5806096 36 6]0הזה) 1016 06 86 הגוא .₪

לי המנהיגים הנ"ל הנוכחים בירוסלב שלאחר ג' שבועות מהתאריך של היום! יופיעו כל הנמנים
על הועד, בקנס 500 אדומים אם לא יופיעו, - בכן אם היהודים הנמנים עם הועד לא יופיעו לפי
ההבטחה הזאת, יוקנסו אלה שלא יצייתו לכתב-המודעה האחרון הזה וכן אלו שערבו בעדם בקנס

----------------------
0 אדומים הנ"ל, והערכת החלוקה תיעשה בלעדיהם בגלל אי-ציותם. וליתר משקל ותוקף הנני
חותם על כתב-מודעה זה בהטבעת החותמת הרגילה שלי בעצם ידי. ניתן בירוסלב כיום 10
באבגוסט שנת 1753 [= י' באב תקי"ג].
מ[קום] ה[חותמת]. קזימייז' גרנובסקי, ש[ר-המחוז] ר[אדום]".
תשב. ""פקודה לחלוקה.
הואיל וכל היהודים השייכים לועד ד' ארצות הימרו את חוק-המלוכה וביחוד את הקונסטיטוציה
שנקבעה בשנת 21717, לא צייתו לפקודת הוד מעלתו האדון שר-האוצר הגדול של המלכות וכן
לפקודה שניתנה להם על ידי, ובהיותם אחוזים עקשנות, חוצפה ומרדנות, לא רצו למסור דין
וחשבון מהערכה כה גדולה שגבו בהכבידם על הציבור ובהעשירם את עצמם ע"י עשיית חובות
ללא צורך בשביל ד"א ובעשותם רק את טובת עצמם, הנני ממנה, על סמך החוק, למען לא
יהיה עיכוב בתשלום הסדיר לצבא-המלוכה של המדינה, ובתוקף השלטון שניתן לי ע"י הוד
מעלתו שר-האוצר של המלוכה, במקום המזכירים או הנאמנים שלא הגיעו לכאן עד עתה, מבין
המנהיגים היהודיים הנוכחים, דהיינו: חיים בן אברהם3 הפרנס הנוכחי אזרח לובלין, אברהם
בן יוסף הפרנס הישן האזרח מליסא כנאמן גליל פולין-גדול, נחום מוואדיסלב4 פרנס
קראקא ונאמן ממדינת פולין-קטן, פנחס בן אברהם נאמן מדינת רוסיא אזרח העיר
זאלקווא. על אלה המנויים לעיל לחלק את הסכום הנקבע על יָדי בין הגלילות, הקהלות
והישובים, ערים ומחוזות, ולפרט כמה על כל אחד לשלם, לפי היחס,-- כל קהלה וישוב, עיר ומחוז,--
בלי הכבדות, ולמען לא ילחצו העשירים את העניים ובתשומת-לב לצדק ולשיקול-הדעת הישר.
והיום בלי דיחוי יתחילו באותה חלוקה ובמשך יומים יגמרוה וישלחוה בלי דיחוי לאוצר-המלוכה,
במסרם אותה תחילה לי, לפי החוק הקבוע. ובהציעי להם זאת בעצמי בכובד-ראש הריני חותם
את הכתב בידי. ניתן בירוסלב ביום 10 בספטמבר שגת 1753 [=י"א אלול תקי"ג].
מ[קום] ה[חותמת]. קזימייז' גרנובסקי, שר-המחוז] ר[אדום]".
תשג. "תקנות שלפיהן צריכה לנהוג ועדת ירוסלב.
ליתר סדר ולשם החשת סידור [הענינים] ושיפורו, צריכים כל היהודים הנמנים על הועד לשמור
ולקיים את הסעיפים הבאים להלן. [ניתן] בירוסלב ביום 16 בספטמבר שנת 1753 [ = י"ן
אלול תקי"ג].
א. כל היהודים שלא באו לירוסלב ליום ה-20 ביולי [= י"ח תמוז תקי"ג] בהתאם לכתב-מודעה
של כבוד מעלתו שר-האוצר הגדול5 צריכים לתת נימוק.
ב. על יסוד כתב-המודעה של כבוד מעלתו שר-האוצר מחויבים להציע למזכירות או נאמנות
מועמדים ישרים היודעים את המשרה הזאת ואין בהם דופי.


ג. על הפרנס ביחד עם מנהיגי הארצות והנאמנים להגיש את התקנות של הועד האחרון ולהוסיף

באורים מצדו [ומצד| מנהיגי הארצות והנאמנים, אם נתקיימו.

ד. לשם דיון בסכסוכים המתגלעים הן בדבר הטלה יתירה [של מסים] על עדות, קהלות, ערים,

עיירות, גלילות, או גם מחלוקות אחרות שיובאו לפני הועד דהאידנא, צריך, כדי שכל מקופח

יוכל לבוא ביתר מהירות על צדקתו, שההזמנות [לדין] תצאנה ממשרד הקומיסר מאת הצד

התובע לצד הנתבע. ועַל הנתבעים שישתמטו או ידחו - להופיע לפני משפט הקומיסר. הענינים

יהיו כתובים ברשימה לפי מספר [סידורי] וכל אחד יהיה מחויב לחכות להרשמתו של הנתבע

בתשומת-לב ובכל הדרך-ארץ.

ה. על כל הנאמנים להגיש את רשימות ההכנסות וההוצאות הצודקות של מס-הגלגולת הכללי

ושל החובות שנעשו, -- אם יימצאו צודקים בגלל איזה טעם -- וכן ישבעו שהוכנו ונכתבו בצדק.

ו. ראשי הארצות מחויבים, כל אחד בשם ההנהגה שלו, להכין את הרשימות של המס שנגכה

במקומותיהם, כדי שיתברר לפי זה איזה קהל עיר או עיירה מסובלים יתר על המדה ואם

הטלת הסכומים נעשתה בצדק בהתאם להערכה שנקבעה.

זי כדי שבדיקת חשבון ההכנסות וההוצאות מארבע-עשרה השנה תהא יותר קלה, על הפרנס

היהודי מליסא! להגיש רשימה נכונה מאיזו שנה משמשים המזכירים-הנאמנים במשרותיהם כדי

שכל אחד יתן דו"ח צודק מזמן התעסקותו. ליתר אמון צריכים הנאמנים והאחרים להגיש גם

את כל התעודות, ו[הנאמנים] צריכים כל אחד להגיש גם את כתב-הנאמנות שלו.

ח. כדי שאלה שאינם נמנים עם הועד לא יפריעו למנהיגים [לדון] ביתר מהירות מצווה בתקנה

זו ששום יהודי שאינו נושא במנהיגות ושאינגו משולח לועד דהאידנא לא יעיז להכנס לחדרים,

אשר שם תהיינה הישיבות, ולהתערב ביניהם [בין המנהיגים], כדי שתהא להם אפשרות לגמור

את ההתועדות יותר מהר. ותנאי זה ניתן, שלא יזוז אף איש מהמקום ושלא יצאו להימלך כדי

לחרחר ריבות, [אלא] כל אחד ישב במקומו עד שענין לא יהא מוצע ונגמר.

ט. על כל אחד שנשלח מהגליל בתור שמאי להגיש, בהיותו לפני, את כתב השמאות מאת

הועד הגלילי.

יי ראשי המדינה של הגלילות והערים צריכים לתת פירוט של כל הערים לסוגיהן הנמצאות

ברשותם וליתן דו"ח מן ההכנסות ומן ההוצאות שקיבלו מהן, למען יבורר לפי זה על אילו

מהן הטילו יתר על המדה ועל אילו מהן חסו, למען לא יקפחו העשירים את העניים.

מ[קום הח[ותמת]. קזימייז' גרנובסקי, שר-המחוז] ר[אדום]".

תשד. *כתב לישוב סכסוכים.

האדון אברהם בן חיים בן-הברית-הישנה פרנס יהודי המלכות, הנך צריך לעיין - בהראותך

את הכתב הזה - בסכסוך שבין הרב מפלוצק שמואל בן ישראל והרב מוישגרוד

מאי[ר] בן אייזיק. אך היות והרב מוישגרוד איננו נוכח בהתועדות זו על כן עליך למנות

את הרבנים הסמוכים לשם, הנאמנים והישרים והבקיאים בדיני היהודים העתיקים, שישפטו

בסכסוכים שבין שני הרבנים.

כמו כן התאונן לפני אברהם בן ליזר, אשר נשלח הנה להתועדות ירוסלב מעדת טשיכנוב,

שהעיירות אשר מאז ומקדם היו שייכות לקהל טשיכנוב ושם התדיינו תמיד ושילמו את מסי

המלוכה ו[מסים] אחרים, העיירות האלה כגון: מקוב, מלוה, נושיצה, פלונסק. נפרדות

עכשיו בלי שום נימוק מקהל טשיכנוב ולא עוד אלא שאף נטלו לעצמם, בלי שום יסוד ומנהג,
: 1 ר' אברהם בר' יוסף יוסקי. השוה מפתח.
-----------------------------
 # id: 433 

----------------------
25
ישובים השייכים מאז ומקדם לטשיכנוב. גם בענין זה עליך לשלוח רבנים או מנהיגי-ארצות
הסמוכים לשם שישפטו בענין הזה, אחרי שישמעו את טענות הצדדים, לפי המנהגים הישנים,
ואחרי שתובאנה תעודות נאמנות. על כל זה עליך לתת לבעלי הדין הנ"ל כתב בלי דיחוי, כדי
שהענינים האלה יהיו נדונים ולמען יהיו למבוררים האלה שלך שלטון וכוח לסידור גמור של אותם
הענינים, מה שאני מצוה בכובד-ראש וחותם בעצם ידי. ניתן בירוסלב יום ה-18 בספטמבר 1753
[ = י"ט אלול תקי"ג]. מ[קום] הח[ותמת]. גרנובסקי, שר-המחוז] ר[אדום]".
תשה. *כתב לראיית-חשבונות.
קזימייז' גרנובסקי מגרנוב, מושל המחוז ראדום וכו', מפקד גדוד התותחנים המלכותי,
אביר אות-הכבוד 1ת1|8גמ050ז1116 |ז1/828 .5 86 ס[00םמ:28) 11066 66 6גונג]א .ץש .8, הופקד
לקומיסר מטעם אוצר-המלוכה להתועדות ירוסלב.
הנני מודיע לכולם ולכל אחד לחוד מי שצריך לדעת זאת, וביחוד לבני-הברית-הישנה ליהודים
המנהיגים במלכות, ליהודי הגלילות, לראשי-המדינה, לנאמנים, וביחוד לשמאים, לנאמנים ולאחרים
הנמנים על ועד ירוסלב, שבהתאם למנהגים הישנים של ועדי ירוסלב, הנני ממנה, בכוח
שלטוני הקומיסרי, לבדיקת החשבונות משנת 1739 עד 1753 את ליב בן שמואל הרב
מטרנאגראד, אשר בהתחברו יחד עם אחרים הממונים אף הם על ידי, הם צריכים לשמוע
[לחקור] את הנאמנים אשר בידיהם ההוראות והחשבונות של מס-הגלגולת הכללי מהשנה הנ"ל:
בצוותו להם קודם להביא את רשימות ההכנסות ואחרי כן להגיש את [רשימות] ההוצאות
וכשתמצאנה נכונות יש להביאן אלי כדי שאקיים ואחתום בעצם ידי שהחשבונות הנ"ל נעשו
בצדק והוכרו לישרים באמת וצדק. ניתן בירוסלב 18 בספטמבר 1753 [=י"ט אלול תקייג].
מ[קום] הח[ותמת]. גרנובסקי, ש[ר-המחוז] ר[אדום]".


----------------------
1. בשים לב ששחרורים בגלל שרפת ערים עם פירוט ההנחות ממס-הגלגולת היהודי גורמים
הכבדה לערים וקהלות אחרות, הנני מודיע שמהיום לא יצאו מלשכתי של אוצר-המלוכה שום
שוברות עם פירוט. ואם במקרה של שרפה מקרית תפנה איזו עיר בבקשה אלי בדבר הנחה, אזי
תצא רק פקודה שלי אל היהודים ראשי המדינה של אותו גליל אשר בו נמצאת אותה עיר,
והיהודים האלה צריכים לעשות על פי יושר את ההנחה המוכרת.


----------------------
2. על ההתועדות הכללית או התועדות ד' ארצות שכונסה על ידי בשנה הנוכחית בירוסלב לשם
עשיית שומא חדשה להתנהג לפי המנהג הישן, שתתן דעתה על דברי הוד מעלתו הסטרוסטה של
ראדום?, שיהיה קומיסר מטעם אוצר-המלוכה בהתועדות הזאת, ושכל ההתועדות תברור לה
על ידי קלפי ארבעה או חמשה יהודים מנהיגים הנקראים רואי-חשבונות ולפניהם צריכים נאמני
ד"א לעשות את חשבונותיהם הציבוריים ולהודות בפני רואי-החשבונות הנ"ל בשבועה על
ההוצאות הבלתי מפורטות 3; ולבל יתנו לגשת לאותם החשבונות שום רואי-חשבונות כי אם אלו
עצמם שההתועדות תברור לה על ידי קלפי. ורואי-החשבונות. האלו צריכים, אחר גמר החשבונות,
לתת לנאמני ד"א שובר בחתימת ידיהם שישמש עד ההתועדות הכללית הבאה. ואם איזה יהודי
ירצה, בתוקף איזה כתכ ומבלי להיות נבחר מאת ועד הארצות לרואה-חשבון ע"י קלפי, לשבת
אל החשבונות, הרי הוא [הכתב] בטל בתוקף ההוראה הנוכחית.


תשח. *כמוו בשנת תקי'ג לפ"ק - - וישלח הרב [ר' חיים כהן ראפפארט אב"ד דק"ק
לבוב]? לקראו את ר' יצחק שתדלין, שהיה אז שתדלן דארבעה ארצות שבמדינות פולין,
ויצוה לו שיעתיק מהפורטוקאל שלו השני פסקים".
זכרונות ר' דוב מבוליחוב, הוצ' וישניצר, ברלין תרפיב, ע' 37-33.
שנת תקייד
תשח; ביום ה' חשון תקי"ד (2 בנובמבר 1753) חתמו מנהיגי ד"א ופוד"א על פשרה שנעשתה בירוסלב
בין קהל פרעמסלא וראשי מסדר הישועים בדבר הלואה ע"ס 5000 זהר'.
דוד פרנקל, גנזי מזרח ומערב, 41. ר' פרק המלואים.
תשט. ב-10 בנובמבר 1753 (= י"ג חשון תקי"ד)3 נפתחה בירוסלב התועדות ד"א והדיונים
נמשכו עד מחצית נובמבר.
אחרי שנתכנס המספר הדרוש של חברי הועד נערכה קלפי של פרנס-הועד חדש. הועד נתפלג
לשני מחנות, המחנה האחד ביקש לשוב ולבחור למשרה זו את ר' אברהם בר' יוסף יאסקי
מליסא, והמחנה השני ביקש לבחור את ר' אברהם ר"ח מלובלין. נבחר ר' אברהם ר"ח.
אחר כך נידון תקציבו של הועד. הקומיסר מטעם הממשלה מחק מהצעת-התקציב כמה הוצאות,
ביניהן חובות מרובים שנעשו ע"י פקידי ד"א, ולבסוף עלה הסכום הכולל של התקציב לסכום

0 זהו' (לעומת 322,000 זהו' בשנת 1739).
כן נקבע ההרכב המספרי של ראשי המדינה והשמאים. על הארצות וכן הקהלות השייכות לועד
באופן בלתי-אמצעי לשלוח בממוצע שני ראשי מדינה, ומספרם הכולל יעלה ל-25. מספר השמאים
נקבע ל"ל2. נערכו בעשרה סעיפים תקנות מיוחדות בשביל הנאמנים (ש6אוחזטו\ 018 8)אחטץ).
וכן ניתנו הוראות מיוחדות לפרנס דד"א כיצד עליו לכנס את הועד, לבקר את הקופה ולהוציא הוצאות.
בלבן, 111.7, 111, 343-342 ; ללא ציון המקור; שיפר, היסטארישע שריפטן, כרך אי, עי 98 (השוה
שם גם ע' 78). שיפר צרף לידיעות הנ"ל גם את הפרטים הכלולים בסעי' תרצ"ח"תש"יה ותש"ז, וציין,
נוסף למקור של סעיף תשיז לעיל ונוסף לבלבן כנ"ל, גם את כ"י מסי 303 בספרית אוסולינסקי
בלבוב, ע'220. נראה אפוא שהפרטים הנתונים כאן יסודם בכ"י אוסולינסקי. ראה הנוסח המלא של התקנון
במקורו הפולני במדור התעודות הלועזיות ע"פ י. גולדברג וא. ויין, 17-34. (1964) 52 821₪.
תש'. בהתועדות ירוסלב ביום 7 באוקטובר 1753 (= ט' תשרי תקי"ד) הורשו יהודי
מושציסק לקבור את מתיהם בהוסאקוב או בקראקובייץ במקום בפרעמסלא.
בלבן, 1-6 10618016 1616 שנה אי (1917-1916), ע' .692; על סמך 21608%16 נמטש416[11
בלבוב, פאסציקי 11/1. מעשה זה לא היה אלא אחד הצעדים של קהלת מושציסק בדרכה לעצמאות.
בשנת 1759 הותר לה ע"י הסטרוסטה וההגמון של פרעמסלא להקים בית קברות מיוחד לעצמה ועל
רקע זה פרץ סכסוך בין שתי הקהלות -- הישוב מושציסק והקהלה-האם פרעמסלא -- שנסתיים אך
לאחר סיפוחן לאוסטריה. עי' בלבן, שם, וכן לעיל סעיי תקפ"ט, תרנ"ו. השוה על סכסוך דומה
בגליל קראקא-צוזמיר: בלבן, 112% 11, 258.

תש'יא. בהתועדות ירוסלב 1753 (ראשית תקי"דז) נידונה תביעתו של ר' שמואל בר' וולף
מירוסלב ! מאת ועד ארבע ארצות בסכום 2,000 פל'. הועד הודה בחוב והחליט לתת לו המחאה

על הסכום הזה בצירוף הרבית.
שיפר, היסטארישע שריפטן, כרך א', ע' 99; על סמך 6תש216) ממטשו1ם416 בוורשה, 146₪1886(8

----------------------
5 10156460 16ת0זס16 (6816 שש 290085816 ש6שט01 עי 89-88.
תשיב. בהתועדות ירוסלב 1753 נערכה חלוקת מסיהגלגולת בין הארצות והגלילות וביום

----------------------
9 באוקטובר 1753 (= כ"א תשרי (הושענא רבא) תקי"ד) נחתמה. כתב-החלוקה שהוגש לאוצר-
המלוכה בתרגומו הפולני של "הירצקא בן בערקא". פותח במלים אלה: "אנו הח"מ
השמאים של הגלילות והמחוזות בפולין, בהתאספנו בהתועדות הכללית בירוסלב. בהתאם לתקנות
ולמנהגים היהודיים שלנו, ביום ובשעה הרשומים מטה. לשם קביעת סכום המס שכל גליל, מחוז
או עיר חייבים להכניס לאוצר-המלוכה, בהתאם לחלוקה שנערכה ע"י התועדות יהודי פולין" וכו'.
אחרי כן באים המספרים והמכסות של החלוקה ולבסוף החתימות. חתמו על הכתב: בערקא
אב"ר רק"ק טשעכגאווצי פרנס השמאים, שני שמאים מפוזנא, אחר מפולין גדול, שנים
מן העיר קראקא, שנים מגליל קראקא-צוזמיר3, שלושה מגליל וואלין-קיוב4
שנים מגליל רוסיא, אחד מגליל בעלז-חעלמא ואחד אחד מפרעמסלא, טיקטין וריישא.
בלבן, (%1 ,ה הסה 6506801:2-0 11020718) 100018 ₪ 020608 ה110001, מוסקבה 1914,
ע'י 172, העי 2, ללא ציון המקור. פרט אחד מתוך כתב-החלוקה - הסכום שהוטל על ק"ק קראקא
(3.652 זהו') ועַל גליל קראקא-צוזמיר (35,596 זהו') - הובא ע"י בלבן גם בספרו 12%, זז, 191,
ושם ציין גם את המקור: ספרית צ'רטוריסקי בקראקא, כ"י מסי 1079, דף 296-273. ואמנם גם
בקטלוג של אותה ספריה -ת!עק 861טג במטזסשק501 גותהגת 600100 28+8[0808) ,2608-סט .5)
(1908-1913 81886 ,11 .701 ,815ת22860016) 228160:75%1) נתטק1ס עִי 93, צוין שאותו כ"י מכיל
את כתב-חלוקה היהודי משנת 1753 660ת1ע8תע0זס 00%₪5%1660ע2 660מש616סכ +מסגמעטזהק3עכ")
."1753 10% גח), מפני המלחמה לא היה סיפק בידי להשיג העתקה מלאה של הכתב הנ"ל. הנוסח
העברי של אותו כתב-החלוקה נמצא עוד לפני שלושים שנה במקורו ברשות ה' נ. ש. ספייבקוב
בדזיאלושיץ, שהמציאו בשנת 1909 לועד החברה היהודית להיסטוריה ואתנוגרפיה בפטרבורג לשם
התקנת העתקה. עי' .ן018 .קאמ 1909, 156. ארכיון החברה הנ"ל עבר בכללו אחרי המהפכה לידי
המכון המדעי היהודי בקיוב (ביולעטענ פונעמ אינסטיטוט פאר יידישער קולטור בא דער אלוקראי-
נישער וויסנשאפטלעכער אקאדעמיע .סא 2 (5), מיום 1 בפברואר 1930). בקשתי בדבר העתקה לא
זכתה לתשובה.-- השוה גם להלן סעיף תשייג.
תשיג. חלוקת מס-הגלגולת שנערכה על ידי ועד ארבע ארצות בשנת 1753 נסמכה על חוק-
התקציב האומר:
%. לחברי הועד הגדול וראשי הארצות אסור לקבל ולהוציא מכספי ד"א בלי ידיעת אוצר-
המלוכה והסכמתו.


תשיד. בכמה תקנות של התועדות גליל צוזמיר בסטאבניץ 1754, שנשתמרו בשפה
הפולנית, נזכרות החלטות אחדות של ועד ארבע ארצות משנת 1753. ואלו הן התקנות:
%. "ואילו החובות היהודיים לועד הארצות אינם צריכים להיות נידונים -- לפי תקנות
התועדות ירוסלב משנת 1753- אלא בבתיי-הדין של המדינה או גם של שררהגליל
(הווייבודה) או שעליהם לתבוע בועדי הגליל!; וכן צריכות גם הקהלות לפנות בדבר קיפוחיהם
וצרותיהם הם אל בתי-הדין הנ"ל.

----------------------
5%. את המס לאוצר-המלוכה בשביל צבא המדינה העולה, על פי חלוקת ירוסלב שנערכה
בשנת 1753, לסכום 34,596 זהו'?, יש לפרוע למועד לפי האסיגנציות היוצאות מהאוצר, כן
פקודתי. אך אם תיגרם הוצאה איזו-שהיא בגלל אי-הדיוק בפרעון הרי לא ישא בה הגליל כי אם אלו
שגרמו לדחית הפרעון לאוצר, עליהם לקבל על עצמם את כל ההוצאות האלה, וזה נצטוה באופן
חמור, בערובה של 200 אדומים לאוצר הוד מעלתו שר-הגליל של צוזמיר. ברם, שום העלאה של
המס הזה אינה צריכה להתקיים היות וכל ההוצאות של הועד כבר נכללים בסכום גמור זה,
פרט ל-800 זהו' בשביל המזכירים הפולנים של האוצר. החלוקות והקבלות של האוצר צריכות
להימסר בכל שנה לשר-הגליל של צוזמיר. ואם במקרה נולד תבוא הוספה מהאוצר למעלה מן
הסכום הנקוב -- 34,596 זהו' -- אין לך דרך לשלם אותה (כפי שמראות ההכנסות וההוצאות של
המסים דהאידנא), אלא אם ראשי הגליל יהיו זקוקים לקבל הלואה ט"ו במספר [1]. לפיכך חייבים
להשתדל באוצר, שחלוקת ירוסלב תישמר בשלמות ללא הוספה, היות וע"י הוספות שכיחות מצד
אוצר-המלוכה יתמוטט לבסוף כל הגליל".
ספרית אוסולינסקי בלבוב, כ"י 303. דף 225. 75 נזכר גם ע'י שור, 8ע280ומ2388). ע'י 79:!
שיפר, היסטארישע שריפטן, כרך א', ע' 94. השוה גם בלכן. .26 .| 1 4[זסשפוה, 1]!1. 335.
גו|" הנוסח הפולני יבוא במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר. השוה גם סעיף תשכלח להלן.
תשט(. בהתוועדות דד"א "פה ק"ק יערסלב" נוכח ב"יום ב' א"ח סוכת3 שנת תקיד"ל"
"הק' של מה החו' בק"ק חעלמא יצ"ו בה"מ מרכבת המשנה".
על סמך הסכמתו לס' הלכות עולם, חידושי הלכות מאת ר' מאיר ברי משה מייזלש, זולצבאך תקטיז.
תשט1, כתום התועדות ד"א בירוסלב ביום 22 באוקטובר 1753 (= כ"ד תשרי תקי"ד)
נערכו תקנות+ וחולקו בין הגלילות והמחוזות.
נוסח התקנות בשפה הפולנית שמור באוסף צ'רטוריסקי בקראקא, אוסף לויקו (0א[1.0), כ"י (העתקה?)
מס' 079|. עי' קוטשעבא, ותטקוסתוזק וספטות ותטזס)קוח%6 ותאות ותט6ו600 18|0608ה-)
ואפץז0)זה?:), כרך ב', ע'93-92. גם שיפר, היסטארישע שריפטן, כרך א', ע' 96, כותב על סמך מקור פולני
שלא פירש בשמו, כי בכ"ד תשרי נתקיימה בירוסלב ישיבה של ועד ארבע ארצות. נוסח התקנות ע"פ כתה"י
בקראקא ראה במדור התעודות הלועזיות. השוה לעיל, סעיף תש"ט.

----------------------

תש'י]. בהתועדות ד"א בירוסלב תקי"ד לא היתה כל אפשרות לדון בענין עמדן-אייבשיץ
כל עוד נוכח בהתועדות הקומיסר מטעם אוצר-המלוכה גרנובסקי. הקומיסר טען שהועד ממלא
רק תפקיד פיננטי, ובחששו שמא יוסיפו בכל זאת הנאספים לדון בשאלה זו אחרי הנעילה
הרשמית של ישיבות הועד ונסיעתו משם, הכניס אל התקנות שפרסם עוד סעיף אחד (ל"ו)
לאמור: "עד עכשיו היו הצירים נוהגים אחרי סיום הועד ונסיעתו של הקומיסר להתכנס לאספות
ולישיבות שונות, אולם מהיום והלאה הנני אוסר עליהם דבר וה בקנס של 2,000 מרק, שיוטל

על פרנס ועד הארצות ר' חיים! אשר יידחה גם ממשמרתו"?.

בלבן, לתולדות התנועה הפראנקית, ח"א, ע' 77-76 ; 112%, 11, 495: על סמך ספרית צ'רטוריסקי
בקראקא, כ"י 1079, דף 245. השוה גם בסעיף הקודם.

תשיח, ב-24 באוקטובר 1753 (= כ"ו תשרי תקי"ד) נוכח "בהתועדות הכללית של המון בית
ישראל רר"א" ("081686ט[ 086זטם |[8תסת6ש 6550זקםס6 טט5") שר-המחוו של ראדום קזימייז'
גרנובסקי.

שיפר, היסטארישע שריפטן, כרך אי, עִי 100-99; על סמך 8 28010 8[18תט1110 46%8/ משנת

----------------------
5, דף 75. גוף התעודה הלטינית נתפרסם ע'י שיפר בצורה מקוטעת ביותר עד שקשה ללמוד
ממנה דבר ברור. השוה במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר.

תשיט. בין החתומים על כתב-מודעה בוכותו של ר' יהוגתן אייבשיץ מאת "כבור האלופים
קציני מנהיגי עדת ישורון דקהלתינו וכבוד הדיינים מומחים בצירוף הרב המאה"ג אב"ד ור"מ
וכבוד הרבנים הנגידים המפורסמים מנהיגי מדיני' דגליל לבוב אשר ישנו פה אתנו פה ק"ק
זאלקווא", נמצא בין השאר: "הק' משה פנחס בר"א ר"ח מלובלין גדב"י דד"א"
ר"י אייבשיץ, לוחת עדות, דף ל"ה. התאריך חסר. באבער, קנ"ש, סי' י"ט, נ"ג, נ"ז, סיט, צ'יט, ק',
ק"כ. קכ"ב, קצ"ב, רמ"ח. רמ"ט, רניט, רעיה, מייחס את הכתב לשנת תקי"א, כנראה משום שהתעודות
הבאות לפניו ולאחריו הן משנה זו, אולם אייבשיץ לא הקפיד ביותר בספרו על הסדר הכרונולוגי ועל
כן אין ללמוד במקרה זה ממקומו של הכתב על זמנו. נראה לי לאחר את זמנו של הכתב לחודש תשרי
תקי"ד, שכן נתמנה ר' משה פנחס לנב"י דד"א אך בי"א אלול תקייג (השוה לעיל סעיי תש"ב) ובודאי
לא חזר לביתו לזאלקווא אלא ערב ראש השנה. כן אין לאחר את הכתב אחר תשרי תקיד, היות ובבי
חשון תקייד כבר הוכרז חרם על מנדיו של אייבשיץ בירוסלב בחתימת אביו של ר' משה פנחס ובני סיעתו
(השוה להלן סעי' תשכ"ב), ואין ספק שאילו כבר היה לעיני החתומים היו מזכירים אותו בפירוש,-
כשם שנעשה הדבר בכתב של אחיו הגדול ממנו ר' חיים מלובלין (השוה לוחת עדות, דף ג"א ע"ב),-
ולא היו סותמים את דבריהם: "וכפי שראינו שגדולי ראשי קהלות גזרו אומר- - אף אנן נענה אבתריה'.
תשכ. ב"התוועדות דד"א יצ"ו פה ק"ק יערסלב" ב"יום ב' ר"ח מרחשון תקי"ד3 לפ"ק"
נוכח "הצעיר נחמן החוגה בק"ק בריסק רליטא"!.


תשכא. ביום ג' ב' מרחשון תקי"ד לפ"ק נוכח "פה וועד ק"ק יערסלב יצ"ו" ר' "חיים כהן
רפאפורט חונה בק"ק לבוב והגליל יצ"ו מאסף דד"א יצ"ו"!.
על סמך הסכמתו לסי הלכות עולם כנ"ל.
תשכב. שמעו זאת כל העמים, נבונים וחכמים הציגו בשער משפט תמים, והאזינו כל
יושבי חלד, שמעו שמוע וראו את הנולד, וקומו לקראת חרדה גדול' אשר חרדנו, חרדה
לבשנו, מעיל קנא' עטפנו, זאת תורת הקנאות קנאת ה' צבאות, השמע עם קול שופר
והעם לא יחרדו, אי' מוראו ואי' כבודו, כי קול שובר קול תרועת שברים שמענו, שובר
ומפרק הורים ומורים, הולך וסוער ונוהם כהמון גלים, מעשות היום פעלים, פועלי און ומרמ'
באמרם ידינו רמה, וירעם קול הרעש, ואחר הרעש אש מתלקחת, אחת אל אחת, למצוא
חשבון, ע"כ יאמרו המושלים באו חשבון, ואש יצאה מחשבון ומשם תבערה נגשת
וסרה אל סרה, דרכו לשונם לשון שקר, עד אין חקר, דורכי קשת ויתר, ונעש' להם כהיתר,
להטיל מום בקדשים, ראשון לראשוני' לחכמי חרשים ולנבונים לחשים, כי מועילים
כל העם ומעלים בקדש הקדשים, גבורתו באש בלהבה ילהטו הורים. הוי האומרים
לטוב רע, גדלו והצליחו ועשו פרא, שלחו פראים, מעש' ידי אומן כמו חלאים, והמלאכ'
די מחשבת ערמה ומרמ' לא ישכילו זאת חכמי' יבינו לאחריתם קומם ושבתם כל
היום נגינתם, אין חוששין ללעז ולכבודן של ראשונים, ושלחו חיצים שנונים, אשפתם
פתוח חץ שחוט לשונם וזדון לבשו השיאם לתקלה וקלון ולפגום בכבוד אותו צדיק
חסיד ועניו הרב הגאון הגדול המפורס' מאור הגול', ארך כנפים ובעל הנוצ', בלי
דופי ושמצה, לו דן[ו]מי' תהלה, כי הדיו לא דיו ועל הנייר לא יצוייר ואלה הידים ילאו,
ותדד תנומת עפעפים, מזה בן מזה אפס קצהו תפארתו ושבחו והילולו הלל הגדול
בגדולי' נתגדל, מרבה רגלי' לתור' כנדל, נ"י ע"ה פ"ה כש"ת מהור"ר יהונתן נר"ו,
והוא נשען על שליש, אב"ד דשלש קהלות אה"ו. וזה שלשה שנים שננו לשונם
בשם כינוי וחייבים על הכינוי שמכנים שמו ומטילים בו דופי, כאלו הי' ח"ו מכת
המאמינים ש"ץ ימ"ש, ואין צדק ואין נוגה אור להם במחשך מעשיהם ובדותי
היא, לא שורש ולא ענף, בנוי טירותם על משענת הזבוב ועל קורי עכביש, ועושין
תמור? בקדש בחילוף האותיות וחיישי לחליפין? כאשר יהי' האופן בתוך האופן, והשנא/
מקלקלת השור' להטעות בינת נבונים באותיות זה המוטעה ונצמח מזו הרעה. ועד
עתה היינו כמחריש, כי אמרנו הצרי אין בגלעד אם רופא אין שם להעלות ארוכה,
ונפן כה וכה וראינו כי אין איש שם על לב, הלא למשמע אוזן דאב' נפשינו, כי חקקי
און התם מחוקק חקק' על הדפוס כמה קונטרסי'? בדברי חרופים וגידופים על כבוד


הגאון הצדיק, הזך והנקי, רבן של כל הגול' מהור"ר יהונתן הנ"ל, תצילנ' אזן
השמע וברוב דברי' לא יחדל פשע. וכאשר ראינו כל הנדפס שכולו הבל ורעות רוח
ואיש אשר לו אורים באור ה' ותמים דעים יבחין תיכף, כי אין בו ממש ומופרך
מכל צד מחופה, על חרש חורשי און רק לבלע לגאון חכם, ונגעו גם בכבוד גאוני
מופתי הדור במדינתינו פולין יצ"וו. שומו שמים על זאת מי ראה ומי שמע כזאת
הנמצא כזה איש אשר רוח אלקים בו וראוי שתשר' עליו שכינ' כעל יונתן וברוחו
פי שנים החכמ' והתבונ' ויראתו קודמת לחכמתו, אשרי הגבר שנשא עולו מנעוריו,
רבץ תחת משאו על התור' והעמיד תלמידים יותר מעשרים אלף ומשם יפרדו והי'
לארבע' ראשי סיהרא מינייהו איפרכי מינייהו מלאכי גאוני דורנו היושבים כסאות למשפט
בכל מדינ' ומדינ' בכל קצה ופנה, ושפתיו ברור מללו אשרי לו, ומימיו לא עבר ח"ו על
דקדוקי סופרים, הלא ידבר נגד מלכים ולא יבוש, חכו ממתקים כלו מחמדים, עניו כאכל לחם
אבירים וחסיד כמשורר השירים, ובשער הרבים יוכיח כאשר הוכיח תוכיח, ואת ישראל
יתוכח ויגל אבן מעל פי הבאר לאשר ממצות מנוער מעורר ישנים מקיץ נרדמים
לאמור, לכו ונלכ' באור ה' חופף עליו כל הימים וה' עמו לעשות ענף ולשאת פרי,
ורבים השיב מעון. חף הוא מפשע ושלח את ביאורו ביאור מספיק שרשו בקודש על
הקמיעות לגאוני הזמן מביני מדע מחכמתו, תורתו אומנתו יגיד עליו אמונתו, הלא
עיניכ' תחזנה מישרים בהורים מורים, גבירים אדירים, שרי השרים, מדינ' ומדינ' ככתבי
בדברי חיבת הקודש חכמי תוגרמא?, קהל עדת ישרון ק"ק נ"ש: וכל מדינות מעהרין 4
וחכמי ק"ק פראג5 תחת שלש רגזה ארץ. וכמו כן רבו ועצמו מספר וכמה קהלות
קדושות אזרו חיל בריב בני ישראל וחיישי ליקרא דידי' וכבוד תורתו וכחדא נחתו
והצדיקו את הצדיק דמעיקרא בעונש ואזהר' בחרמות ושמתות ולטותי' שאין להרהר אחריו
וכל המהרהר אחריו כאלו מהרהר אחר השכינ'. ואנחנו לא נדע מה נעש', רע עלינו
המעש' אשר נעש' תחת השמש, מי יתן אפוא ויודיע לנו מי האיש אשר מלא את
לבו להרים את ידו להעלות על מזבח הדפוס ספרי חיצונים המדברים על צדיק עתק
בגאוה ובוז ונגעו במשיח ה' ורבני מאורות הגדולים גאונים אילי ארץ, אשר מוטות
כנפיהם מלא רוחב ארצה עמנו אל, לא ימלט איש אשר יצא ממנו הרע' להטעימו
כפרי מעלליו בפרסום קלונו ברבים בחרם גדול ונורא, אך נעלמה מאתנו ידיעת
הטומא' ומשל בטן מי יצא הרע' ואת אשר בידינו לתקן אנחנו כמצווים ועושים
לקנאות קנאת ה' צבאות הנכבד ונורא, שלא יחלל עוד ברבים ונגידי עמים נאספו
יחד עַם אלקי א<ברהם6 מאד נעלה להעמיד הדת על תלה ולגדור גדר ולעמוד

בפרץ ושפה אחת לכלנו לקיים ובערת הרע מקרבך והי' מחנך קדוש והניירות הללו
אנו מדליקין על הקוצים ועל החוחים ועל הברקנים ולא יזכר בישראל שם הקונטריס
עוד ולא יעלה על לב אדם בעולם. ובהתוועדותינו פה וועד קודש בק"ק יערסלב
קיימנו מצות בל ירא' ובל ימצא ספרי פסולים הנ"ל וגזרנו שבכל מקום ומקום דבר
המלך מלכו של עולם ודתו מגיע, עיר ועיר, מדינ' ומדינ', איש ואיש, אשר המצא
ימצא בו בגבולו ספרי פסולים תזרם כמו דוה, צא יאמרו לו, ועל כולם חל חובת
הביעור, ואין ביעור אלא שריפ'. ופה נשרפו ברחוב העיר לעיני כל העדה הקדושה,
וממנו יראו וכן יעַשה בכל גבול ישראל אשר הריחם ה' ביראתו הקדוש' והטהור'
לתוקף גזירתינו נח"ש בכל החומרות שמתות ונידוי' ואלות הכתובים בתור' ובמשנה
התור' והאמורה מרבני מוסדי ארץ האיתנים חכמינו גאונינו קדמונינו מקדמי ארץ
ומגאוני הזמן שבימינו לבל יתנו שום קול דופי לנגד הגאון המפורסם בדורו מוהר"ר
יהונתן הנ"ל ולבער דברי סרה וכל ספרי פסולים הנ"ל. ובזה שלו' על דייני ישראל
היכי דלא אתי לאנצוי אחותינו לאלפי רבבה.
כ"ד רוזני נגידי' רבנים מפורסמים ראשי ב"י ומנהיגי ד"א יצ"ו בצירוף כבוד הרב
התייר הגדול הנגיד והנדיב הקצין המפורסם אביר הרועים פ"ה דד"א יצ"ו, ובראשם
הגאונים המפורסמים המאורות הגדולים הרבנים דד"א יצ"ו אשר נמנים יחד במחברת
הקודש בוועד הגדול אשר אנחנו מתוועדים בק"ק יערסלב היום יום ג' ב' מרחשון
תקיד"ל בוועד קדוש דד"א יצ"ו.
נאם הקטן אברהם ר"ח מלובלין פ"ה דד"א יצ"ו
נאם הקטן יצחק החונה בק"ק זאמשט ראש דמתשע קהלות ו
ונא' יהודא ליב כהנא מטיקטין מבורר מקראקא יצ"ו?
נאם יצחק יששכר בערש מבראד3
ונא' הק' יעקב החונה בק"ק לויצק והגליל יצ"ו ממדינת וואלין+


נאם הק' מאיר חזק חונה ק"ק מאשטשיסנק ו מבורר מק"ק פוזנא2

הק' יצחק החונה בק"ק [ -- -- |א[ ---- ]3 יצ"ו

נאם יצחק חונה בק"ק שינאווי מבורר מק"ק פרעמסלא

נאם הקי ארי' ליב החונ' בק"ק טארני גראד יצ"ו

נאם הק' משה פנחס בר"א ר"ח מלובלין אב"ד דק"ק סווירא+ נדב"י דד"א יצ"ו5
נאם הק' יוסף החוג' בק"ק חענטשין ור"מ דגליל קראקא בעל מחבר ס' תבני' [אות] יוסף6
נאם הק' דוב בערש בהגאון אב"ד ז"ל מזאמשז חוני ק"ק קראשניק יע"א8

ונאו" הקי נפתלי מכוני הירץ בהרב הגאון מוהר"ר אביגדר ז"ל 9

נאו' הק' ארי' ליב בה"ה מ' ברוך סג"ל ז"ל מגליל אורדנאציא טו

ונא' הקטן יצחק אייזק הח"פ בק"ק לעזענץ

נא' הק' שמחה בונים כהנא מטיקטין גו

ונא' הק' נח בהגאון החסיד מהור"ר יחיאל מיכל החונה בק"ק פרשעוואש :ו ואגפיי
נא' הק' צבי מכונה הירש בהמנוח המפורסם מהור"ר יוסף סג"ל הורוויץ מגליל פרעמשלאגו


ונא' הק' דוב בער סג"ל לנדא מגליל לובלין1
אף ידי תכון עם כבוד הגאונים הנ"ל באשר ידוע לי בבירור מכבוד יראת ה' מהגאון
הנ"ל מעודו ואסור לחלוק על הגאון הנ"ל. הק' אברהם סג"ל חו' ק"ק טיסמניץ ואגפי'?
ר"י אייבשיץ, לוחת עדות, דף ני-נ"א. וזיל הכותרת : "והא לך תוקף הכתב אשר ניתן לכתוב ולדפוס
מה שעלה עַל שלחן גבוה בוועד יערסלב ומה ראו על ככה לשרוף כל ספרי פלסתר ומה הגיע מאתם
גלוי לכל העתים". ר' יעקב עמדן כותב בס' שבירת לוחת האון, דף מ"ט ע"ב, על גילוי-דעת זה
כדברים האלה: *"אח"ז הציג מ"ש איזה אנשים מקצה ועד יערסלוב תקייא3 ל' שחתמו לו אברם
חיימש ובניו וחתניו ומחותניו+, משפחת הקרחים המקושרים עם המין מאז, כדי לנצח את הגר"י,
ששונאים המה לו משנים קדמונים כמפורסם, שרדפו זא"ז בעוד הגאון הנ"ל. ומה שעשו עזי פנים
הללו היה שלא מדעת רוב בנין ומנין בעלי אסופות, שנפרדו מן הקשר רשעים שאינו מן המנין,
וכמו שגילו דעתם היטב הגדולים וכשרים בעלי צורה שבועד ד"א בעת ההיא במחאה-מודעה ושובר 5
שכתבו משם על כתב נמאס הלז ובאו על החתום אנשי השם שבפולין בדור הלז. וגם הודיעו קצת
החתומים בכתב פלסתר הלז של בעל הערוה שנזדייפה חתימתם ולא היו דברים מעולם, לא חתמו
ולא הסכימו 6, כאשר נציג הכל אי"ה לפרסם האמת, כי במרמה עשו קשר בוגדים בדור אחר ימח
שמם, גם, כפי הנשמע, עתה גם אלה שחתמו לו לטובתו כבר נתחרטו מעקרא". עיייש גם דף ט' ע"ב. -
ריי אייבשיץ מזכיר את כתב-המודעה גם בהקדמה לספרו הנ"ל לוחת עדות, דף ג' ע"ב, וז"ל: *אבל
אני לא נחתי ולא שקטתי ושלחתי פי' קמיעות והתנצלתי לרבנים גאוני דור ולמקובלי: מפורסמים
ות"ל נצבה אלומתי וגם קמה, שכל חכמי וועד דיערסלוב והגאונים ראשי קהלות המפורסמים,
- - ומקובלים אמיתים כולם אמרו ישר וכנים דברי ובמאר' נארו כל פה דובר נבלה, ומכ"ש
מי שיהי' נמצא בידו וברשותו שום דבר הנדפס לגנאי עלי". ר"י עמדן העיר לדברים אלה בס'
שבירת לוחת האון, דף י"ד ע"א: *אינו בוש להפוך יום ללילה, ודאי מקובלים גדולים העידו עליו
ריחיים לובלין ואביו הפרנס ד"א המקבל הגדול מכל אנשי פולין ובניו היושבים ראשונה במלכות
קבלת דמים, גזלה וחבלה, ואחריהם מחותניו מלאכי חבלה'.
רי חיים מלובלין חזר ויצא בגילוי"דעת נגד מנדיו של אייבשיץ, אחר שנתפרסם כתב-מודעה זה, וז"ל:
*- - וכעת פקחו הגאונים עיניהם כי ראוי ונכון לעשות גדר לדבר עביר' גדול כזו ויעצו עצה בחרם
ושמת' על כל אנשים רעים וחטאים כאשר נודע מהסכמת חכמי אסיפת בוועד הגדול
ביערסלב יצ'ו, יברך ה' חילם ופועל ידם ירצה וכוי". עִיי לוחת עדות, דף נ"א ע"ב. ורי יחזקאל
לנדא אב"ד דק"ק פראג נהג בשנת תקטיז דין מנודה בחזן המקומי מפני שחרף את אייבשיץ ו"עבר
בדבר זה על כמה חרמים הניתנים מכמה רבני וגאוני ארץ מד' ארצות*. עי ליעבען

תשכג. ב"ה. ארץ רעשה וינועו אמות הסיפים לקול הקורא וכל ידים תרפינה ולבב
אנוש ימס לקול ענות חלושה אשר כל השומע תצילנה שתי אזניו, בענין הקמיעות
של עקרו"ן הדת והאמונה הבאות ממדינת א שכנז, וכבר נמנו עליהם גאוני ארץ
ופארי הדור דמדינת אשכנז לקנא קנאת ה' צבאות ולחזק האמונה. וכאשר הגיעו
הדברים האלו לאזנינו נבהלנו על המראה ועלה במוסכם להרחיב זמן עד אסיפת גאוני
ארץ דמדינתינו יצ"ו פה ק"ק יערסלוב. ובוועד הגדול דפה! חשבנו להמתיק סוד
לגדור פרצות הדור בדבר הזה אשר לגאונים הללו, להם נאה למלל גבורות מילין
לצד עלאה למלל. אמנם בודאי הקול ברמה נשמע הולך ומגיע? למרחקים כל מעשה
ועניני הוועד הזה אשר שלטו בו ידי זרים ויד גוי היה באמצע בכל דבר, אשר בעבור
זה שרים עצרו במילין ומחיצות ברזל היתה מפסקת בינינו לכל דבר שבקדושה 3,
ומחמת שנטרפה השעה נתערבב ובא עירבוב, וביטל את השורה שורת הדין. בגלל
הדבר הזה לא היה בידינו לתקן פרצות הדור, לגדור גדר סוגה בשושנים בענין הזה.
ולא עוד אשר שמוע שמענו קול מלחשים, ולמיחש מיהו בעי פן ימצאון איזו
מגילות סתרים אשר שמו במחשך מעשיהם, ללקט חתימות מגילות סתרים מאנשים
אשר אינם אדונים בדבר הזה, ומהם אשר מעולם לא טעמו מעץ הדעת טוב ורע
להיות להם הבחנה בדברים הנוגעים ברומו של עולם. וכבר שקדו חכמים הראשונים
וגזרו בחרם הגדול והנורא על המלקט מגילות סתרים [כמבואר בפנקס דד"א* ואין
לך כל וועד דד"א שאין מוסיפין בו חרם ונידוי על הלוקח מגילות סתרים]5, בכן
כגון דא צריך למודעא רבא, שבאם המצא ימצא איזה כתב כפי השמועה הנ"ל, תדעו
נאמנה כי מגילות סתרים הוא, הבל הבלים הוא, אין בו ממש, ומצוה לקיים בהם
מצות שרפה, כי מצוה לקיים דברי חכמים גאונים קדמונים דד"א, כי כן יסדו וגזרו
בגזירת עירין פתגמא, בחרמות ושמתות על כל מי שיבוא לידו מגילות סתרים לשורפן

ולבערן מן העולם.

הכ"ד הרבנים המאורות הגדולים המפורסמים גאוני ארץ דד"א יצ"ו. היום יום ב'6 גי
מרחשון תקי"ד לפ"ק פה בוועד יערסלוב יצ"ו.

נאם הק' יהודא ליב כהנא מבוררז מק"ק קראקא%

נאם הק' יצחק יששכר בערוש פרנס דגליל9 ונאב"י דד"א יצ"ו

הק' ארי' ליב כהנא נדב"י0ו




נא' הק' שאול ו חונה ק"ק דובנא מבורר ממדינת וואלין [יצ"ו]2

הק' יוסף [שאול]: סג"ל חונה בק"ק לאופיצק מבורר דג"ק יצ"ו4

הק' שלמה חו' בק"ק חעלמא והגליל נבח' מתשע קהלות בה"ס מרכבת המשנה

נאם הק' ישראל מפינטשוב

נא' הק' נתן הח' בק"ק דאברמיל יצ"ו מבורר מגליל פרעמיסלא יצ"ו

ונא' הק' אברהם הכהן מזאמשט מבורר מגליל אורדינציע5 ונדב"י דד"א בעל ס' בית אברהם

הק' אהרן הלוי בק"ק אוהנוב 6

הק' זכרי' מענדיל החו' בק"ק יערסלוב [יצ"ו] %

ר"י עמדן, עדות ביעקב, דף נ"ה ע"ב; ס' גחלי אש מאת ר' יוסף פרעגער, כ"י מיכאל 107 בספרית

בודליאנה באוכספורד, דף קצ"ח-קצ"ט. שינויי-הנוסח בהעתקה שבכל"י גחלי אש שיש בהם שינוי ענין

כלשהו צוינו בהערות. - זיל הכותרת בס' עדות ביעקב: *כתב מודעא שכתבו מד"א דפולין להודיע

צערם שלא יכלו לגמור הדבר כלבבם, להיות נטפלים לעושי מצוה באגודה אחת עם רבני אשכנז

הגדולים המקנאים לה' לגדור פרצות הדור בסבת המסירות של צד המתנגד שקמו עליהם ובטלו

הועד. גם גלו דעתם לעשות מחאה נגד כתבי פלסתר שלקטו הכת של בכור שטן להצדיק רשע וכו'".

וזיל הכותרת בכ"י גחלי אש: "חרם מה שנתנו בוועד הגדול באסיפת דארבע ארצות ביערסלוב תקייד".

תשכד. *ב"ה יו' ד' ח' סיון תקי"ד לפ"ק.

וראות נפלאמי מדוע נכשלי' לא אוזרי" חיל ונעל' מעיני העד' הקרובים אל החלול שנתחלל

שם שמים להביא לבית הדפוס כתב הנשתוון ספר גנאי על הגאון המפורסם כבוד מוהר"ר

,

יהונתן נר"ו אב"ד דק"ק אה"ו, אשר שמו ושמעו הטוב הולך בכל המדינות והרביץ תור'

בישראל. וזה ימים לא כביר הייתי עם עמודי עולם גאוני' בוועד יערסלב

ובתוכם חתן אחי9 הרב ה"ה החריף מוהר"ר נתן נר"ו אב"ד דק"ק דאברמיל בן הגאון

המפורסם מופת הדור מו' יהושיע נר"ו אב"ד דק"ק פ"פ דמיין ואמרתי ריש קטיעא

ימלל ואנכי לא אדון בדבר זה, אך לא אוכל להתאפק מה ראה על ככה להדפיס ספר אשר לא

ניתן לקרות ומדוע יהיו כמחרישים. וענה בי ח"א הנ"ל שדברי כנים ונענע ראשו לדבר, וברור

לו הדבר שיד אביו הגאון המפורסם לא הי' במעל הזה.0 - --"




תשכה. '--בגלל הדבך הזה ראוי ורתוי לכל איש ישראל לחלוץ חושים ולאזור כגבר
חלצי האמונה לקנא קנאת ה' צבאות למשטח איש חרמו על הכתות מאמיני הש"ץ תר"ו, ובפרט
על כותבי הקמיעות הפסולים להעביר הגלולים. וגם כי גאוני אשכנז נתנו עיניהם בחכמי גדולי
מדינחנו לצאת לעזרת ה' בגבורים, ואולם להיות אשר אנחנו רחוקים ואי אפשר לעמוד על
הדבר מי הוא הכותב הקמיעות ע"כ עמדו מרחוק, וגם בועד ק"ק יערסלב היה מסוג
הנמנע לדבר מזה לחקור אחר הברור?, כי קבצו כל [פנים] פארור (כידוע), וכדי
שלא יאמרו דלא חששין אנחנא ח"ו לספיר גזרתם, ע"כ בשבטי ישראל הודעתי נאמנה כי מאשרים
ומאמצים ומחזקים את דברי הגאונים מופתי הדור רבני הגולה שבאשכנז. - -- כ"ד המדבר בצדק
להחזיק בדק היום יום הששי י"א כסליו תכתב זאת לדור אחרון ועם נברא יהלל יה לפ"ק.

הק' אברהם הכהן מזאמשט בעל ס' שו"ת בית אברהם"3.

ר"י עמדן, עדות ביעקב, דף נ"ב [ע*ב]. -- גם בכיי גחלי אש, כ"י מיכאל 107 באוכספורד, דף כ' ע"ב,
נמצא מכתב של ר' אברהם הכהן מזאמושץ שנכתב בירוסלב כסלו תקי"ד ונראה שזה אותו המכתב.
עיי נייבויאר, [/10א 1887, ע' 265.

תשכו. ‏ "- - להנ' הרב הגאון - - כמוהר"ר יעקב+ נר"ו יאיר.

- - בשנה דאשתקד לעת צאת המלכים להתמנות פרנס דד"א ביערסלאב
שמתי את פני ליסע לשם, כפי המדובר ביני ובין הרב ה"ה נב"י בהגאון המפורסם מהור"ר
יהושע נר"ו אב"ד ק"ק פ"55 והחזקתי בדרך. כשבאתי ליומא דשוקא ק"ק וויסאקי6
היה רעש גדול מחמת שנתחדש הבילכול דק"ק פאווליטשז7 ועי"ז נפרדה החבילה, שכל העם
נסעו לקולם ורבו הגזלנים על אם הדרך, אמרתי באתרא דשכיח היזקא שלא ליסע לשם - -
זאת ועוד אחרת שמחותני הרב הגאון ה"ה מהור"ר נחמן אב"ד ק"ק בריסק אמר לפני כל
בק"ק קאסטאנטין שמצר ר"י רצו ליתן לו עשרים אדומים כידוע לפגי לומדים מקהלתינו.- -
ומה שנעשה בעת הוועד דד"א וגם מה שנעשה עם רב החובל בק"ק לובלין8 המכ"9 יגיד


לר"י פאר מעלתו הרמה שהקב"ה מקדים רפואה. ועוד ידי נטויה בזה הוועד שיהיה י"ב
תמוז הבע"ל! בק"ק קאסטאנטין".
ר"י עמדן, עדות ביעקב, דף ס"ח ע"ב. וזיל הכותרת: "וזה הכתב אשר ייחד אלי [ר' יצחק מביאלה]
הי ? בבשרי אחזה פנימו לפ"ק". אותיות הפרט לא סומנו ותאריך המכתב ניתן להיקבע רק מתוכו.
היות ועלילת פאוואליטש נתרחשה בט"ז ניסן-- כ"ה אייר תקי"ג ברור שהמכתב נכתב בשנת תקייד
(יבשנה דאשתקדי). לפי זה יש לקרוא את פרט השנה: *בה' בבשרי אחזה פנימו לפיקי.
תשכז. בקיץ שנת תקי"ד נתקיימה בקאסטנטין התועדות דד"א. בין השאר נוכח בה
ר' משלם זלמן אב"ד דק"ק אוסטרא.
עִיי להלן סעיף תשליד.
תשכז'. חנוך העניך מוכיח דד"א הסכים בי' אב תקי"ד על ספר בית פרץ, זאלקווא, תקי"ט. ר' פרק
המילואים.
תשכח. בהתועדות גליל קראקא-צוזמיר שנתקיימה בספטמבר 1754 (אלול תקי"ד)
בסטאבניץ הותקנה בין השאר תקנה זו:
%. להתועדות ירוסלב ושאר [התועדויות] כלליות אין צריכים לנסוע כל ראשי הגליל כי אם
שנים מבוררים עם הוראה ויפוי-כוח, או אחד לפי הצורך, או גם הפרנס עם ראש מדינה אחד.
ולפיה [לפי ההוראהז] הם חייבים להתנהג ולנהוג, ולבל ייגרם לעניני הגליל שום נזק ע"י
ההזנחה שלהם, ועליהם להיות בהתועדות כזאת רק לשם שקידה על עניני הגליל. וההוצאות האלה,
לפי ההסכם, תאושרנה לפרנס.
ספרית אוסולינסקי בלבוב, כת"י 300, דף 220. גוף הנוסח הפולני במדור התעודות הלועזיות בסוף
הספר. השוה גם לעיל סעיף תשי"ד וכן שיפר, [/100א 1912, 606--607.

שנת תקטיו

תשכט. בכיד תשרי 1754 (תקט"ו) נתקיימה בירוסלב ישיבה של ועד ארבע ארצות.
שיפר, היסטארישע שריפטן. כרך אי, עִי 100; ללא ציון המקור.
תשל. בב' חשון 1754 (תקט"ו) נתקיימה בירוסלב ישיבה של ועד ארבע ארצות.
שיפר, כג"ל.
תשלא. בישיבת ועד ד"א בירוסלב ביום 28 באוקטובר 1754 (= י"ב חשון תקט"ו) נעשה
הסכם בין באי-כוח ועד ארבע ארצות לבין באי-כוח הגליל לובלין3, אשר לפיו יוצא מחוז
עיר-חדש עם הקהלות גלובנה, ראווה, זעז'יצא, גרויעץ וגושטשינא ממכלל פולין-
גדול ויצורף לגליל לובלין. כל הקהלות הג"ל חייבות להבא לפרוע את מסיהם לועד הגליל
לובלין. ההסכם נחתם בשם הועד ע"י הנאמן אברהם מליסא ואושר אח"כ ע"י שר-האוצר
הרוזן שדלניצקי.

תשלב. בישיבה מיום 2 בנובמבר 1754 (= מוצ"ש י"ז חשון תקט"ו) אישר ועד ד"א את ההחלטות
שנתקבלו בהתועדות וואלין ב"ועדים הקטנים" שנתקיימו ביום 27 ביולי 1745 (= כ"ז תמוז
תק"ה) באוסטרא וביום 5 בנובמבר 1746 (= מוצ"ש כ"ב חשון תק"ז) ברחמנוב בנוגע לבית
המדרש (קלויז) באוסטרא. כדי לתמוך בבחורי הישיבה העניים הלומדים בבית המדרש הזה
לקחו בשעתם ראשי הגליל אוסטרא הלואה מאת הרב דק"ק אוסטרא ר' שמעלקא ע"ה.
עתה החליטו הועדים הקטנים שנתקיימו באוסטרא וברחמנוב לגבות מן הקהלות שבגליל אוסטרא
תשלום מיוחד בשיעור ,]59 מן "המס הפומבי", כדי לסלק את החוב2. הועד אישר, כאמור את
ההחלטה הזאת.

- - יכתוב נא רפ"מ למשפחתו הרמה נשיאי ישראל שבפולין ולפנים שיהיו תמיד נמצאים
בעת הוועד שיהיה בק"ק קאסטנטינא הקבוע מדי שנה בשנה. וגם הנה ממשמש לבא בחודש
אב הבע"ל וועד אסיפה, -- -- צריך הדבר שיהיה כאן נמצא בן או אח5, ואם באפשרי מרבה
אני עליו את הבן שכן קם, ומרבה אני עליו את האח שכן קם בקימה שיש בה הידור ואידור.--
הכ"ד המתבוסס בתומ"ו תמים לרצון דש"ת הק' ברוך מארץ יון בן הרב מהור"ר דוד זצ"ל".
ר"י עמדן, עדות ביעקב. דף נ"ו-נ"ז [ע*ו"ע"ז).

תשלד. "ב"ה היום יום ג' ג' סיון לפרט כי מן השמים דברתי וגו' למב"י.

- - לאהו' נאמני - -- מהור"ר יעקב נר"ו יאור - -

וגם הרבני מהור"ר ברוך יון נר"ו דברתי אתו עמו ע"ד המקולקל הנ"ל וזה הדבר שהשיב
לי:; באסיפת דד"א דאשתקד בק"ק קאסטנטין לא הייתי שמה, רק כבוד הגאון מהור"ר זלמן
אב"ד דקיק אסטרא היה שם, וכל זמן שהיה שמה לא היה שום הזכרה בעולם, ולאחר נסיעתו
באו אליו עַם הכתב של הרב מקראק א6 כדי למשוך אליו בדברים שיסכים עמהם והשיב
להם בזה הלשון: וכי מפני שנתן שוחד ממון על כמה אלפים על רבנו' ק"ק קראקא7, ומלבד
מה שנתן שוחד להמסור מפורסם לר' ליב מק"ק טיקטין% פאקטר אצל האדון פאן


קראקווצקי!, נעשה גאון רבן של בני גולה ולכנוס את ראשו בין הרים גדולים, והתל בהם
ושחק בהם והלכו מאתו בקלון גדול. - --"
ריי עמדן, עדות ביעקב, דף ס"ט ע"ב.
תשלה. "באספה ראשתקד היה בק"ק קאסטאנטין כבוד גיסו הרב ה"ה מהור"ר וזלמן אב"ד
ק"ק אסטרא וסמכתי עליו שיעמוד בפרץ, ובהליכתו ובחזירתו היה בצל קורתי עַם כמה
רבנים ולא הזכיר לפני שום דבר. וזה פעם שנית שנסעתי לק"ק קאסטאנטין ודברתי עם הנגיד
הרבני מהור"ר ברוך יון ושאלתי אותו אם יש לו ידיעת הטומאה מן המראים הנגעים
בקרחת"ו וגו', והשיב לי כל זמן שהיה פה גיסו הרב הנ"ל לא היה שום הזכרה ולאחר נסיעתו
מכאן היו באים אליו והראו לו כתב הנשתון בגט קר"ח ורצו לשחדו בשוחד מנה יפה ואמר
לי הנוסח מהאי לישנא דחוצפה, אשר כל השומע תצלנה שתי אזניו. והשיב להם: וכי בשביל
שנתן שלושים אלף ליג"מ פאן וואוי[וו]די קראקאווסקי, ושני אלפים לפאקטור שלו המכונה
ר' ליב סלאונטישר? מק"ק טיקטין, אלקי כסף והזהב עשו לבעל הגאון רבן של ב"ג,
להכניס את ראשו בין הרים גדולים, בודאי לא ירע שיחת חולין של הרב ה"ה מהור"ר יעקב גר"ו,
שכל הרואה יצחק לו. והלכו ממנו בפחי נפש. ואמר לי טעמו של דבר. חדא, שנתן הרבה ממון
עבור הרבנים, קרוב לודאי שקיבל שוחד ממון מאה אדומים או ב' מאות אדומים. ועוד כדי
להסב הרבנות דק"ק פראג והמדינה לפני ב"א הרב ה"ה מהור"ר יחזקאל אב"ד ק"ק יאמפלע,
שכבר יצא עליו השם שנתקבל לשם3 ע"י אנשים המחותנים עם איש רע בליעל, ועינו הטעתו
להחזיק את ידו ויד לאמ"ו כנ"ל מקצת. שנית, שמחותנו הרב ה"מ מהור"ר ישראל נר"ו,
שהיה אב"ד ק"ק קאמניטץ וכהיום נתמנה להיות נב"י דד"א, היה בחורף העבר בעיר
מלוכה דרעזין ושם יש בנו של אותו איש ושמו ר' נטע של ערלה, שיש לו בן ורצונו
לשדך עם בת חורגתו. בת מפורסם מהור"ר שמואל סגל מאליק שערופצי מק"ק סלוצק,
ורוצה ליתן לבנו מוהר ומחן, כל זה כדי להיות ידו תקיפא אצל שלחן דד"א, ובלתי
ספק שהבטיח לו גם מנה יפה מנא מנא תקל פרסין. בכן ששמעתי דברים הנ"ל נסעתי לק"ק
קאסטאנטין שנית ודברתי אתו עם הרב הנ"ל במעמד אשתו הגבירה הצנועה מרת הענדל,
שהיתה אשת מהור"ר שמואל סג"ל הנ"ל, כדי להפר את עצתו לקלקל את מחשבתו\, ונענע לי
את ראשו והבטיח לי להיות לרום מעלתו לאוהב נאמן כמאז ומקדם, שהיה בעת התמנות
בק'ק יעריסלאב ורצה הפרנס דד"א לשרוף הקונטרס של לשון זיהורית5
ועומד לנגדו כעמוד ברזל6. כמו כן הגיד לי הרבני מהור"ר ברוך יון הנ"ל - -

ובכן יראה ר"ו מעלתו לכתוב אג"ש למנהיגים ארצות הרבנים דד"א ולהוכיחם
על פניהם, כי עד מתי תאכל חרב וכובשים פניהם, כל מקום שיש חילול השם אין חולקים

כבור לרב -- --*

ר"י עמדן, עדות ביעקב, דף ס"ח. וז"ל הכותרת: "וזאת אשר כתב [ר' יצחק מביאלה] עוד להרב
דאמשטרדם 1 תוך אגרת ז"לי. התאריך חסר, אולם לפי תכנו של המכתב, המקביל לסעיף הקודם,
נראה שנכתב באותו זמן בקירוב.

תשלו. בישיבת ועד ד"א בק אסטנטין ביום 20 ביולי 1755 (=י"ב אב תקט"ו) נעשה,
בהשתדלותו של הועד, הסכם בין ועד הגליל קראקא-צוזמיר ובין הקהלות פאליאניעץ
ווישליצא בנוגע למס השנתי שעל הקהלות האלה לשלם לועד הגליל.


תשלז. "אסנפר רבא ויקירא, קבל די ביה רוח יתירא, חמדת ישראל כלי הקודש נזר ועטרה,
ה"ה אהו' מחו' חביבי וידידי ידיד ה' כבוד הרב הגאון הגדול ליהודים, אור תורתו כגחלת
האודים, תהלתו בקהל חסידים, המפורסם בדורו, רבים הולכים לאורו, המאה"ג החריף והבקי,
משנתו קב ונקי, כ"ש מוהר"ר יעקב? נ"י ויופיע, כשחר אורו יבקיע, טרם יצמיח שיח, אני
תפלה מול פני הנשגב שמו לבדו, חיים וחסד יעשה עמו, יתנהו לשם ולתהלה מעלה מעלה,
וירים קרני הודו.

ומדי דברי אתמה בפליאה נשגבה על כי ארכו הימים, ונחשב לי יום לשנה, כי לא זכיתי לראות
תמונת אות אחת מרום פאר הדרת כ"ת, וכל אשר שאלו עיני נאצל מהם. ואם ח"ו העדר מכתבו,
מחמת שעולה על רעיוניו להרהר אחרי פן נטיית לבבי אחר הצד שכנגדו, על זה יתחמץ לבבי,
ומי חשידנא להמשיך עלי חוטי חש"ד, שימצא בי רעיון מרעיוני מהני דאזלי אתיגר"א, אשר
יגזרו עליו מלחמות ח"ו, ואני באמונתי אחיה, אני וחבריי, המקשיבים לקולו קול יעקב, להרבות
תפארת גדולתו. וכעת על זה אנו דנין בעצמנו מה עלינו לעשות למענו ולכבודו אם הוא טמן
ידו בעספיה, ולשלוח לנו מספריו אשר חיבר, מן השלשה הכי נכבד, הנקראים ספר שפה ברורה3
וספר שפת אמת וספר תורת הקנאות. ואנו דומין לגבו כגבור אשר אין בידו כלי זיין ללחום
מלחמת מצוה. אמנם העולה על הרוח איזה התרחקות הלבבות בינינו היה לא תהיה, ועדי בשחק
שבכל יום ויום הנני מוסיף אהבה על אהבתו. ועתה בזאת נאות לי ולסיעת מרחמוהי, שרום פאר
הדרת כ"ת ישלח לידי שלשים ספרים משלשה ספרים שלו הנ"ל, מכל אחד עשרה, ועלי להפיץ
מעייני חכמתו ותפארת גדולתו, לחלקם ולהפיצם ביעקב לידי אוהבים נאמנים, אשר על ידי
ספריו יעירו ויעוררו עמי יחדיו קנאת ה' צבאות, ללחום מלחמתו מלחמת חובה ולחגור כלי
קרב, לכונן חצים על יתר, למען להרבות ולהגדיל תפארת הכבוד דרום פאר מעלתו ויכלו שוטני
נפשו. ולהיותי כעת מוטרד בטרדות עולי דציבורא בהתוועדות דד"א פה ק"ק קאסגטין,
גלל כן אקצר במילין ונפשו בטוב תלין והיה זה שלום מאד"ה מאת מחו' א"נ ד"ש תורתו העומד
לדלג שור באהבתו נצח הבא על החתום חמשה עשר באב תקט"ו לפ"ק פה ק"ק קאסנטין. וימחול

הוד הדרת כ"ת לשלוח הנ"ל לק"ק פפד"א לידי ב"כ ושם ישולם בעדם כפי שיגיע על פי
מכתבו ועלי לשלם במיטב.
הק' אברהם מליסא' ונדב"י יצו' לכל מרבית ביתו שלום וישע רב".
ר"י עמדן, ספר שמוש, אמסטרדם |אלטונא] תקי"ח-תקכ"ב, דף ב' ע"א. וז"ל הכותרת : "אגרת מחו'
ה"ה הפרנס הוועד דד"א ונדב"י המפורסם כמהו' אברהם יאסקיס".
תשלח. היושר והצדק ברחובות יתנו קולם לעורר לבב נרדם וישן מתרדימת העצלה,
לחגור כלי קרב להעיר קנאה, קנאת ה' צבאות תעשה זאת. ואם כח אבנים כחינו
גם אבנים ישחקו מים המעוררים לכל איש מאישי ישראל להסיר המכשלה הזאת מבני
עמינו אשר החליק אליהם בעיניהם להיות כמלעיגי' על דברי חכמים, ה"ה כבוד
המאורות הגדולים הרבני' שפתי חכמים ישמרו דעת כתב פקודי העדה, עדת ה' כצאן
קדשים אשר להם רואה, אשר עיניהם פקוחות על כל דרכי תורת ה' תמימה, ה"ה
הגאוני' המפורסמים אשר ראו בזוהר פנימיות חזיונם באספקלריה המאירה את כבוד
הוד והדר כתבי קודש להדפיס מחדש ששה סדרים בק"ק אמשטרדם ביופי תמונתם
בדפוס פרופס שרוצים לזכות את ישראל ואוספי' רוח חן בחפנם. והקול נשמע
במחנה העברים לכו לחמו בלחמם לחם סדרים ינעם לטעום מתק צוף מלאכתם
נאה ואין בו דלם. אך המדפיסים דק"ק אמשטרדם הנ"ל נסעו ממתקה ויחנו בחרדה
המסלקת את הדמים פן יבא אחר ויהי' כנדפס על צערם. וניתן מקום לדברי התנצלותם
ונתעוררו כל שרי יהודא וישראל בצירוף הגאונים המפורסמים בקול זיע סגיא,
באימה חשיכה גדולה הנופלת על השומע הקול רעם גבורות החרמות והשמתות בגזירת
עירין ובמאמר קדישין ברשפי שלהבת נדוים וחרמות ושמתות העושי' רושם, ששום
אדם לא יעלה על רוחו לעשות כמוהם לדפוס ששה סדרים מחדש עד אחר כלות
חמש ועשרים שנה מיום כלות הדפוס ש"ס בק"ק אמשטרדם הנ"ל'".
ועתה כל השומע תצלנה שתי אזניו וסגור לבו הלא יקרע שאיזה מדפיסים בק"ק
זולצבאך? החליק להם הדבר לעבור על דברי חכמי הדור לדפוס ג"כ ששה סדרים
וקל בעיניהם להפר חוק וזמן הניתן מפי הגאונים שלא לירד לגבול המדפיסים מק"ק
אמשטרדם המתעסקי' כעת בהכתב קדשים בדפוס ש"ס הנ"ל. לזאת באנו לשפוך חמת
תנינים לעשות זמם לעושה אלה. והן הן הדברים אשר נבא לחדש דבר מעתה באיסור
קולל ואיסור מוסיף על כל האיסורים הקדמונים הגאונים אשר שטחו יריעת החרמות
בחר"ף פיפיות על פורצי גדר הזמן הניתן לה"ה המדפיסי אמשטרדם הנ"ל. ומאן דקא
מוסיף שפיר קא מוסיף חרמות על המדפיסים דק"ק זולצבאך הנ"ל. ועל המסייעןי]ם
על ידם ועל כל מי שבידו למחות ואינו מוחה על ידם יהיה חרם כמוהס. ובאנו לעורר
כל החרמות, חרם יהושע בן נון וכו', וכל הארורים שבתורת כהנים ובמשנה תורה

על עושה אלה הנקובים בשמותם ושם עירם ק"ק זולצבאך הנ"ל, ויבא כמים בקרבם
וכשמן בעצמותם, ושארי עונשים אשר ירגישו כמחט בבשר החי, הם ומי שבידם
למחות. ומה שידפיסו מששה סדרים במשך החרמות הקדמונים יהי' כספרים המטמאין
את הידים שחלילה לעיין בהם וידונו בשריפה. והעובר באחת מהנה ענש יענש ממרומים
ולהשומעים יונעם.

הכ"ד המאורות הגדולי' הגאונים הרבנים המפורסמים אשר ישנו פה בהתוועדות הכלל
ב"י דד"א יצ"ו יום ג' כ"ח מנחם תקט"ו לפ"ק בוועד קודש פה ק"ק קאסנאטין יצ"ו.
ישכר בערש בהרב המנוח מוהר"ר יושע סג"ל החונה בק"ק טשעחנאפצי נאב"י דד"א יצ"ו
הצעיר באלפי יוסף החונה בק"ק לובמלא יצ"ו!

הקטן אברהם הכהן מזאמשט

יעקב הקטן סג"ל לנדא אב"ד דק"ק לוברטוב יצ"ו

הצעיר יוסף בהגאון מהור"ר יהודא ליב סג"ל זצ"ל2

הקטן צבי הירש החונה בק"ק אפטשני יצ"ו

הקטן דוב בערש מקאוולי חונה בק"ק סטנסלאב ואגפי'3

הקטן חיים החונה בק"ק פולנאי נאב"י דד"א יצ"ו+

הקטן ארי' ליב הלוי החונה בק"ק טרניגראד ונאב"י דג"א יצ"ו

הקטן נפתלי מכונה הירץ בהרב הגאון מהור"ר אביגדור זצ"ל

הצעיר יחזקאל בהגאון הנ"ל החונה בק"ק אסטראווצי יצ"ו5

הקטן צבי הירש בה"ה הרב הנגיד מהור"ר יצחק בערוש מבראד

תשלט. בהיות אשר העיר ה' את רוח יורשי המנוח מ' שלמה פרופס כ"ץ
מק"ק א משטרדם להדפיס את הש"ס בתכלית היופי, כאשר עינינו ראו ולא זר גודל
פאר הדפוס אשר כמוהו לא נמצא עדיין אותיות מעולפות כספירים, בדיו ובנייר יפה
מאוד, וכהיום קול ענות אנחנו שומעים שאנשי דמים ומרמה זדון לבם השיאם למעול
מעל בחרם הגדול מגאוני ארץ המפורסמים, הן ממדינתינו והן ממדינות א שכנז
ואיטליא, אשר חקקו במשענותם וקבעו זמן לבל ירים איש להשיג גבול במשך
חמש ועשרים שנה מיום כלות הדפוס הש"ס הנ"ל. ואנשי ק"ק זולצבאך ידם במעל
הזה לפרוץ גדרן של חכמים לדפוס ג"כ ש"ס. היאומן כי יסופר מי ומי אשר מלאו
לבו להשיג גבול שגבלו ראשונים לכל דבר, שהאיש אשר יעשה בזדון לעבור וימעול


בחרמות ושמתות וארורים הדמין יתעבד וביתו נוולי ישתוה, לזאת באנו לגזור בגזירת
עירין ומאמר קדישין חלילה חולין יהי' לאנשי מרי הנ"ל לעשות כזאת ולא דכוותיי
להדפיס הש"ס בדפוס זולצבאך עד כלות זמן חמש ועשרים שנה הנ"ל. וכל הקללות
וארורים שבתורת כהנים ובמשנה תורה יחולו על האנשים אנשי און ומרמה, בבכורו
ייסדנו ובצעירו יציב דלתי'. ותוקף גזירתינו על אנשי ק"ק הנ"ל להדפם ולרדפם
לאנשי מרי עד חרמהו. והספרים אשר כבר נדפסו מהש"ס הנ"ל טעונין גניזה. וכל
המחזיקים ידי האנשים הדופסים הש"ס בדפוס זולצבאך יוחרמו כמוהם ויכוו בגחלי
הרותמים ובסילוא דלא מבעי דמא.
הכ"ד המדברי' לכבוד התורה ולומדי' היום יום ויו ח' אלול תקט"ו בוועד קודש פה
ק"ק קאסנאטין יצ"ר
נאום חיים כהן רפאפארט חונה בק"ק לבוב והגליל יצ"ו
נאום משולם זלמן גינצבורג לע"ע חונה במדינת רוסייא יצ"ו2
הקטן יעקב בלא"א הרב הגאון המפורסם מהור"ר ארי' ליב ז"ל החונה בק"ק לוצק
והגליל יצ"ו
פרופס, פתח עינים, אמסטרדם תקכיד. על דיוק ההעתק מעידה החתימה: *להגיד כי ישר הוא ולא
עולתה בו שראינו חרמות הנ"ל בכתיבת יד ובחתימת הרבנים הנ"ל ושפיר ידענו כתיבת ידם ממש,
למען דעת כל עם ארץ באנו על החתום בפקודות האלופים רוזנים קצינים פרנסים וג"צ בצירוף אדמ"ו
הגאון אב"ד ור"מ דקהלתינו ק"ק אמשטרדם יע"א. הקטן נפתלי הירש בלאאמ"ו הרב החסיד כמוהר"ר
עקיבא בער זצלה"ה שמש ונאמן דק"ק הנ"ל, הקטן נפתלי הירץ בלא"א מהור"ר שמעון כהן זלה"ה
שמש ונאמן דק"ק הנ"לי.
רבני אשכנז התקוממו נגד החרמות של ועד ד' ארצות, שניתנו בלי התראה ובלי שאלת דעתם,
הקרובים אל מקום המעשה, ובמשך שנים התנהלה בנדון זה חליפת מכתבים בין רבני אמסטרדם
אשכנז ופולין. אחד הפעילים ביותר בסכסוך זה מבין רבני אשכנז היה ר' יהושע העשל ברי אהרן
לבוב אב"ד דק"ק שוואבך וכל מדינות וגלילות אנשבאך. במכתב מיום ג' די חשון תקכיד לפ"ק אל
רי שאול ברי אריה ליב אב"ד דק"ק אמסטרדאם הוא טוען בין השאר:
* - - ויותר תמיה לי הלא מן הארבע ארצות בפולין הם: קראקא, פוזנן, לובלין, למה לא באו
הרבני' והמבוררים מאותן שלשה גלילות ג"כ על החתום על החרם, הלא בודאי היו ג"כ בהתוועדות
הניל למה שמו יד לפיהם? בלי ספק שיש דברים בגן". המדפיס מאמסטרדם משיב לטענה זו
*שהרב הנ"ל אינו בקי בהן ובשמותיהן, כי באמת המה בספר נכתבים, דהיינו האב"ד מפורסם
דקיק טשעחנפצי נאב"י דד"א הוא מבורר מגליל פוזנא, ודק"ק לוברטוב - מגליל לובלין, ודק"ק
אפטשני ודק"ק אסטראווצי ומהר"י בן מהר"י3 - מגליל קראקא, ודק"ק סטנסלאוו ואגפי' - מגליל
לבוב, ודק"ק פולנאי נאב"י דד"א מגליל ומדינת וואלין, ודק"ק טרניגראד נאב"י דדיא מתשעה
קהלות* (פרופס, פתח עינים ואספקלריה המאירה, אמ"ד תקכיד).
בתשובה למכתב מאת ק"ק אשכנזים באמסטרדם ואב"ד דק"ק הנ"ל, מיום ייב כסלו תקכ"ד (נדפס
בסי פתח עינים, סיי ייג), מוסיף ר' יהושע העשיל לטעון:
*- - בפתח דברי אגרת הזאת נתמלא גדולי תרעומת עלי, על שירדתי להציל את הש"ס שכבר נדפסו
בזולצבאך משריפה וגניזה, כאשר פסקו וגזרו רבני פולין. ועל זה אווכח עם שיב הגאון גר"ו ואענה
ואומר: הזה לחרישה עומד, הלא רבני פולין פשטו ידם בעיקר ועל הכלל כולו יצאו להחרים את


כל מי שיש בידם למחות ואינו מוחה, ומאן ננהו שיש בידם למחות, הלא המה הרבנים ופרנסים
שבכל עיר ועיר ומדינה, א"כ אם אינם גוזרים גניזה ושריפה לכל ספרי הש"ס האלו יהיי לפי גזרתם
נלכדים במצודות החרם ח"ו, ועל זה מוטל על כל בר לבב להשים עינו ולבו לבדוק אחר דבריהם
למצוא מקום להפיר גזירתם שגזרו לגנוז ולשרוף ספרי קודש, שגזירתם קשה משל כל המושלים
בישראל ! -- - אם כח אבנים כחינו לסבל דבר זר כזה! וגם מי שם לרבני פולין לראשים על רבני
אשכנז ושארי מדינות להשתרר עליהם ולשורפם בהבל פיהם? ויותר היה מהראוי להם לתפוס במדת
חכמים שדבריהם בנחת נשמעים ולא ליצא לריב מהר, רק היה להם לישא וליתן עם רבני אשכנז
הסמוכים אל המקום של הדפסת השיס ולגלות להם דעתם שמהראוי הוא למחות בהמדפיס רי זלמן
מלמעול מעל בחרמות של הרבנים הנאמרים בהסכמותיהם על הדפסת הש"ס שבאמיד, ולשמוע מה
בפיהם קודם לעשות מעשה רב להוציא בוטות כמדקרות חרבות שנונים מתערות אפילו נגד המדפיס
רי זלמן. ואף אם היה מלאו לבם להראות שכחם יפה להריח ודאין בלי לשמוע טענות של רי זלמן,
להחרימו ולנדותו בלי שום התראה היה שלא כדין, דאפילו נידוי בעלמא בעי שלשה התראות זא"ז,
ואם שאינו צייתי ובאים להחרימו בעי עִכ"פ עוד התראה אחת קודם שמחרימין אותו כדאי' בש"ס
דמ"ק 1. - - ובעיני הוא חובה על כל רבני הארצות שבמדינות שנתפזרו הש"ס במקומות ובמושבות,
שיכנסו את עצמם בזה הדבר לפרסם בכל העולם שאין עכ"פ על מי שלא חש לחרם של רבני פולין
ואינו מוחה לגנוז ולשרוף את הש"ס, לא נידוי ולא חרם ולא גזירה, כי החרם של רבני פולין בזה
הוא כחרמו של ים.- -ומה שכתבו בכתב הנ"ל בסי' ו' וזיל: מכותלי רו' כיית נראה שלא ראה כתב
התנצלות שהדפיס ר' זלמן בשנת תקט"ו לפ"ק והגאונים והרבנים ומנהיגים יצ"ו המה ראו וידעו
שאין בו ממש, הבל ורעות רוח, לכן שמעו לו עכ"ל. אהובי ש"ב הגאון נר"ו, במחילה מכבודו הרמה
תמה תמה אקרא על פה קדוש שיאמר או שקיים דבר זה. הלא החרם של רבני פולין הוא מן כ"ח
מנחם ומן ח' אלול תקט"ו ובאותו זמן לא היה התנצלות של ר' זלמן עדיין בעולם, וכי נביאים היו
רבני פולין לראות באספקלריא לעתיד, בשנת תקטיז יעשה ר' זלמן התנצלות של הבל ורעות רוח,
אתמהה! - - יביט נא רו' פאמע"ל וירא שה' אינה לידם לבלבל לשונם במה שכתבו שהש"ס יהיו
כספרים המטמאין את הידים שחלילה לעיין בהם וידונו בשריפה עכ"ל. הלא ספרים המטמאין את
הידים המה ספרי קודש שאנחנו מעיינין בהו תמיד וקוראין בהו בציבור, לאפוקי ספרי חול שאינן
מטמאין את הידים, והמה עשו חול לקודש וקודש לחול לגזור על הספרים המטמאים את הידים

לשריפה רחמנא ליצלן. - - "([/ש10א 1928, 497).

לעומת זאת ראוי לציין את עמדתו של ר' יחזקאל סג"ל לנדא רבה של פראג, אשר בפקודתו הוכרז
*בתשעה בתי כנסיות גדולות בק"ק פראג יע'א בשבת פרשת וירא שנת תקכ"ד לפ"ק - - דש דיא
הש"ס וואש זיינן נדפס ווארדן בזולצבאך, מלבד דש השיס ההם ג'כ זיין עפ"י צוה המלכות יר"ה פר
באטין איין צו ברענגין זונדרן אויך על זה איין חרם חמור איזט מרוב חכמי פולין, עז זאל
קיינר ניט קויפן הש"ס מהיום והלאה- -* (פתח עינים, סיי ט"ז).

רי יוסף שטיינהארד אף הקדיש לענין הנדון שאלה-ותשובה מיוחדת בספרו זכרון יוסף, פיורדא
תקליג, חלק חו"מ, סי' ב', ואף הוא טוען: "ואי משום גזירות וחרמות דהנך תריסר רבנן מציעאי
דדיא ואם חכמיה"ם, הרי אינם התרי עשר נביאים שנצטווינו לעשות דבריהם ולשמוע להם, אף
לעבור על דברי תורה..."

את פרטי כל הפרשה הזאת ימצא הקורא אצל: מ. וויינברג, 6ון[, 1 (1903), עי 57, 69-67, 74-73,

----------------------
תשמ. "- - הואיל ואיתרחיש מלתא מידי עברי פה באתי עד הלום בית התוועדות אסיפת
חכמים מקום משובח אסיפת גדולי הדור -- - ובעי מנאי מלתא בטעמא רעת נוטה, אמרתי
מה אענה בתרייהו הלא ביודעי ומכירי קאמינא דין רפיש וכו' הוא ב"ד הגאון החסיד
מהור"ר יעקב בהמנות הגאון המפורסם חהכם צבי זצ"ל, - - ה' ינקם לאויביו וישבר

תשמא. "ב"ה היום יום ג' שנכפל בו כי טוב תקט"ו לפ"ק פה דובנא רבתי.
יעקב איש תם - - כ"ש מהור"ר יעקב1 נר"ו יאיר.
ואני עומד על המשמר באסיפה זאת בק"ק קאסטאנטין ואח"כ אראה לפלס את דרכי הטוב
למדינת רוסיא ולהשיב עליו ועל כיוצא כתבים להחרים אותו עם כל הנלוים אליו. עד מתי
יהיה דבר זה מוקש לישראלז -- - וה' המאזרני חיל לעמוד בקשרי מלחמה למען שמו הגדול,
ויסכר פי דוברי שקר, וכבר כתבתי לו באריכות דברים עַ'י אנשי ק"ק שעכנאווצי. בזה
אסיים ה' יתן שכבוד יעקב בבטח ישכון.
כ"ר נאמנו הדש"ת הק' יצחק בהגאון מהורר"ם ז"ל אב"ד ק"ק ביאלא וסלאווטיש.
והעיקר בקשתי להודיע לי עי"מ מי ומי החתומים בגט קור"ח ומקושר קשר של רשעים אינם
מן המנין2 וליחד הדיבור להנגיד הרבני מהור"ר ברוך מארץ יון נר"ו. וגם למחותני
הנגיד הרב הגדול מהור"ר ישראל נר"ו, גבי"א דד"א3 שנע שה מחדש, תשובה על
המוקדם. וגם לשלוח ששה ספרים תורת הקנאות ע"י איש נאמן שיבוא לידי חיש מהר, כי כן
צויתי מן העומדים על פקודת לקנאת ה'. הלא שלחתי גוף הכתב מן ה"ה מהור"ר יעקב סג"ל
לנדא אב"ד דק"ק לעברטוב, שמתנצל מפני היראה שלא להזיק לו באתרא דשכיחא הזיקא,
בפרטות שהשררה של החתומים+ שהוא קרוב ונראה מק"ק לובלין5. וחזי מה דעבד להרב
ה"ה דק"ק שכנווצי% ולהרב ה"ה מהור"ר אברהם פרנס דד"א7 שגרם להם היק גדול.
אבל לעת אחר האסיפה בק"ק קאסטאנטין אראה אי"ה להוציא מלבם של צדוקים וזכות אבותינו
יעמוד לנו".
ריי עמדן, עדות ביעקב, דף נ"ה [ע"ה] ע'א.

שנת תקטיז

תשמב. "בסיד ד' תשרי חקטז"ל קאסטאנטינאווי.

גאון יעקב -- -- ה"ה אמ"ו מחו' -- -- כמוהר"ר יעקב1 גר"ו.

שעשועי המה לפני יום יום בקראי בחבוריו וספריו הנעימים אשר חבר, מטבע השלם להשלים

זולתו ורפ"מ לא לבד כי השפיע מחכמתו, גם הדריך מיראתו, בדבר הזה לכל חסידיו הדור,

גודר פרצת הדור ואמרי ליה להאי גיסא ה"ה הרב כו'? והנה גם הוא היה פה משך זמן ועדן

עת האסיפה הוועד הגדול היו נמצאים בו כמה וכמה רבני גאוני פולין ולפנים

והוא היה מתחזק באמונה עושה היה לראש פנ"ה א"ע מכל התעסקות ועסק במצוה. - - וגם

פה הדת נתנה באסיפה שלימה שיחרימו בחרם חמור ונורא חרם כל בו לכל

כת המינים ימ"ש וזכרם, כאשר יראה אמ"ו בכתב של הרב המאה"ג הנ"ל והנחתם מן רב רחומא"י

כבוד הגאון מוהר"ר אברהם מזאמשט בעל ס' שו"ת בית אברהם.3 - -

כ"ד המברך ברוך מארץ יון בן הרב מהור"ר דוד ו"ל".

האגרת היא מד' תשרי תקי"ז ותאריכה נשתבש בשל טעות דפוס. מקומה להלן בע' 419 בין הסעיפים תשנ"ז

ותשנ"ח.

ר*י עמדן, ספר שמוש, דף ג' ע"א. וזיל הכותרת : *אגרת המשכיל הרבני הנגיד המפורסם כמו' ברוך

נר"ו, הוא היה איש חיל עומד בפרץ גבעה הלז, אשר כבר נזכר לטובה בספר תורת הקנאות

למופת ולאות וז"ל".

תשמג. "היום יום ה' י"א מרחשון כמות נבל ימות יונתן לפ"ק.

- - לאהו' נאמני הרב הגאון האמיתי - -- מהור"ר יעקב נר"ו יאיר.

הואיל דאתי לידי מחותני הרבני מהור"ר ליזר במהור"ר דוד מפוזגא וחזקה בשליח

עשה שליחותו זה פעמים אמרתי להפסיק באמצע הפרק ולשלוח ע"י תכריך של שטרות מה

שנמסר לידי בוה הוועד מן הרבנים המופלגים העומדים להחזיק את ידינו, כחזותא מוכיח

עליו. וכהיום קבלתי שני פאקטין עם הספרים ע"י ואני מוכרח למסור לידם מרוב חיבת הקודש

להרב ה"ה מהור"ר אברהם פרנס דד"א4+ ולק"ק זאמ שט5 ולק"ק בוכאב ולאב"ד

דמדינת רוסיא 6 שמאוד השקה נפשם להראות צדקתו בשער בת רבים. - -- ואחת אבקש באשר

שהיה בעת הוועד הה"ג מחותני מהור"ר ממשה לבוב נר"ו אב"ד במדינת מעהררין7 יצ'"ו

וכהיום נתחתן עם אותו ואת בנו ודברתי אתו עמו פנים אל פנים לפני כמה וכמה רבנים ומעיד

לי מכל מעשיו מנעוריו מעשה תעתועים של אפקורס יונתן אייב שיצר ימ"ש. וידעתי בווראי

יהיה נשאר כתב החרם שלו בין הכתבים של המנוח כבוד הגאון מהור"ר ליב ז"ל% לשלוח

לידי גוף הכתב שלו. אבל בזאת נאות לכל הכמי רבנן כדי לתווך לשלום אם הרב ה"ה דק"ק

לובלין9 יחזור בתשובה ויבקש מחילה על מה שעשה ימחה מספר החיים - -

גאם הק' יצחק החונה בק"ק בייאלא וסלאווטש לע"ע".

ר"י עמדן, עדות ביעקב, דף נ"ד (ע"ד) ע"ב.



תשמד. א ביום ד' טו"ב מרחשון הייתי בק"ק פיורדאו, והיום ההוא לא יום
בשורה, שבאים אגרן[ו]ת מקהל א מ שטרדם? לאלופים פ"ו וגובי' בצירוף הגאון אב"ד
נר"ו דק"ק פיורדא3 מיט איין שלוס חרמות ושמתות מגאוני ורבני דמדינת פולין
אודות הש"ס שהעליתי בדפוס שלי בע"ה+, וואו איך דא צו ברופן בין ווארדן, אונד
מיר מאב"ד וקהל י"ץ פר גצייגט ווארדן, ומי יוכל למלל הרעש והמהומה שהיתה
באותו פעס, כי כאשר ידאה הנשר באים החרמים וגזירות פתע פתאום. ולא עלי לבד
יצא כ"א על כל עדת ישורון הנועדים עלי. ועל זה שני ימים רצופים אסיפה גהלטן
ווארדן מקהל בצירוף הרב הגאון אב"ד נר"ו ובי' דינא רבא לעיין בדינא אונט מיך
דא ריבער צו פר נעמן זא הבי מייני התנצלות פאר גשטעלט וואז זיא גזעהן האבן
אונט כולם כא' הנט גרייפליך פאר נעמן מוזן שהדין עמי וחרמו' שלא כדת זיין
גגעבן ווארדן, וח"ו להרהר על הגאונים והרבנים הנ"ל שעברו עלי הדין, רק מהמדפיסים
דאמשטרדם המתקנאים בי אום רעכט רבנים הנ"ל בריכט האבן. וויא איך ערוויזן הבי
אויך ערווייזן קאן דש נאר אויזן זיין לקצץ נטיעות אונט מיך מתרשל ממלאכתי
מלאכת הקודש הנקי' צו זיין, וואו איך מיר מייני הויבט הבינדי זכיות צוואהר בפאר
בהלטי ולזמנו זיך צייגן ווירט. אליין והייתם נקיים מה' ומישראל אונט אויז דעם
חשד בעיני הגאונים הרבנים הנ"ל צו זיין באתי נגד כבוד' הרמ' ונגד ב"י קצת מן
התנצלות שלי וויא להבא צו ערזעהן פאר צו שטעלן.
ב. קהל אמשטרדם מעלטן בכתבם הנשלחים לפיורדא וויא איך העטי עובר חרם גוועזן
על ש"ס שלהם שבאתי בגבולם. הלא נודע בשערי"ם וויא אויך בש"ס הקודמים הנדפסים
מקדמת דנא דער סדר איזט תכף אחר דף הראשון בסדר זרעים החרמו' מרבנים זיך
פינדן ווירט, וואו זיך אבר בייא דיזה אמשטרדמר ש"ס כלל וכלל בסדר ראשון ניקש
פינד. אונד וויילן שון לענגשט גומר בדעתי ש"ס צו דרוקן לזכות הרבים5, אונד דעם
עולם במקח השוה צו געבן קענן,. ומן אמשטרדמר ש"ס פון קיין חרם ניקש גפונדן,
ולא שמעתי ולא ראיתי מחרמות שלהם בלתי היום, אלזו הבי ניט אליין מצד עצמי
דבר גדול הנ"ל פר גנומן זונדרן מפי הורים ומורים רבני וגאוני ארץ א שכנז י"ץ
וע"פ הסכמתם שהסכימו עמי וע"פ הפצרתם ממש גשעהן ולשם שמים נתכוונו, וואו איך
ראשית מלאכתי ולהתחלה בעולם מפרסם גוועזן דש איך ש"ס דרוקן וויל בע"ה. וחס
ליי לזרעי' דאבא והחרמו' יחולו עלי באם איך איין ידיעה או רמז ורמיזא שבעולם
גהאט העטי שיש להם שום חרם על ש"ס שלהם אפי' מן זעיר' דחברי' יהיה מי
שיהיה, וכ"ש מרבני וגאוני ארץ כמוי"ב לעשות פרצה בישראל ולפרוץ גדר ח"ו.

ומיום שהעיר ה' את רותי לעסוק במלאכתי מלאכת השמים, היתה באמונה ת"ל כל
הימים, ועולה לא נמצא בשפתי. והנה זה שנה ומחצה שיצא מוניטין שלי בעולם,
אונ' קונדיציאן אין דרוקן לאזן אויז גין נגד רואי שמש ובכל תפוצות ישראל אויז
גשיקט עם איזה ביגן לדוגמא, למען דעת כל עמי הארץ, אונד חתימות אויף צו היבן
על הש"ס, ואנשי מדפיסים אמשטרדם עשו עצמם כלא ידעו ועתה באים לירד עמי
לחיי, וואו איך עכשיו שנה ומחצה בש"ס הנ"ל טרוקי ומכמה מאות אנשים השם ישמרם
חתימות אויף גהויבן, חלק ראשון מסדר זרעים ר"ח אלול העבר נגמר אונד אב גליפרט
איזט, וחלק שני משבת עירובין ר"ח אדר סמוך הבע"ל אב ליפרן אי"ה ווערדי. והמלאכה

שלי זא בהידור וביופי איזט כמו באמשטרדם, כאשר יעידון עלי רואיו.

ג. נון איזט שאלתי ובקשתי להתחלה מאחר אמשטרדם האט שוין פר שנה ומחצה
גווישט מהדפס' ש"ס שלי, מפני מה האבן זיא מיך ניט ע"י ב"ד או ע"י נאמנים
מזהיר גוועזן, אלזו איזט דאך מתוך מעשיהם ניכרת מחשבתם דש המדפיסים אמשטרדם
איהר גנץ ווערק נור אויף רמאות ורשעת אן גטראגן ולקפח פרנסתי צו זיין וסופו
מוכיח על תחילתו. וכללא של דבר:

ד. אמשטרדם רגרדירט כלל קיין חרם ניט, והא ראיה לפני איזה שנים שעברו הייתי
מדפיס משניות וגם מגידים! על רביע' ביגן ועל שניהם היה לי הסכמות וחרמות
מרבני וגאוני ארץ ומפורסמים, נעמליך:

מהגאון המנוח מוהר"ר יעקב כ"ץ פאפרש אב"ד דק"ק פפ"ד זצ"ל

ומהגאון מהור"ר יונתן אב"ד דק"ק אה"ו

ומהגאון מהור"ר משה זצ"ל קצנאילנבוגן אב"ד דק"ק שוואבך

ומהגאון המנוח מוהר"ר ברוך כ"ץ זצ"ל רפא פורט אב"ד דק"ק פיורדא

הרבנים האחי' ה"ה הגאון מוהר"ר פנחס נר"ו אב"ד דק"ק באסקוויץ

ואחיו הרב מהור"ר אליעזר נר"ו אב"ד דמדינת הגנוי חתן הגאון מוהר"ר הילמן הנ"ל
ומהגאון מוהר"ר מאיר אייזנשטט זצ"ל בעל מחבר פנים מאירות

ומהגאון מוהר"ר הילמן נר"ו אב"ד דק"ק מיץ יע"א

והרב מהור"ר יודא עמריך אב"ד דק"ק שנייטיך והגליל

ומהגאון מוהר"ר העשיל נר"ו לבוב אב"ד דמדינת אנשבאך

ומהרב מהור"ר הירש נר"ו אב"ד דמדינת מערגיטאל וגליל נעקר?

ומהגאון מוהר"ר דוד אב"ד דק"ק ברלין

וגם מהרב מוהר"ר ליב כ"ץ רפאפורט אב"ד דמדינת פראנקן והגליל

ומה"ה הרב מוהר"ר צבי הירש רפא פורט כ"ץ אב"ד דמדינת וואלרשטיין והגליל



ה. ועל שניהם הבן המדפיסים דאמשטרדם עובר חרם גוועזן וגרמו לי הזיקות גדולות,
ומיד משניות ! ומגידים נאך גדרוקט, ואמרתי אל מי מקדושי' אפנה ובאתי בקובלנא
אצל אמ"ו הגאון מוהר"ר משה קצנאילבוגן זצ"ל שהי' אב"ד שלנו בעת ההיא,
וצווחתי ככרוכיא להיות לי לעזר ולסעד על ההיזק שגרמו לי המדפיסים אמש"ד על
דבר המגידי'. ובאת' תשובה מאמשטרדם: פה איזט איין פרייא ארט קן מן קיינם ניקש
וועהרן. וע"ד המשניות שהדפיס ר' הירץ רופא מדפיס דאמשטרדם ועבר על חרמות
הנ"ל ובאתי אצל הרב הגאון אב"ד דק"ק פיורדא מוהר"ר דוד שטרויס נר"ו להצילני
מידי עושקי, וע"ז צוה אלי אב"ד הנ"ל אונד ארדרי גגעבן בשמו לשמה אמשטרדם
צו שרייבן וקיימתי דבריו אונד זא גלייך פעם ושתים ושלש לשמה גשריבן, וכמו כן
לאב"ד דשמה ה"ה הגאון מוהר"ר ארי' ליב זצ"ל, אונד דעם זעלבן בריב בייא
גשלאסן להמדפיסים פרופס בחותם דובלנטא בכדי שיכולין לקרותו, אונד דא בייא
גמעלט דש איך ווירדי הש"ס דרוקן. ותשובה מר' הירץ הנ"ל לאב"ד הגאון דק"ק
פיורדא ווידרום ערגאנגן ואלי נאמר באגרת קטן וזילותא רבא בייא גשלאסן, עש
ווערי אצלם באמשטרדם תקנות הקהל כל הספרים ישנים וואו קיין חיבור חדש דא צו
קומט ווירדי אויף קיין חרם רעגארדירט. נון זולכש טוהנן זיא במזיד, ווארום זאל
איך דען אלז שוגג ובלי אשמה ופשע אונד אהני אייניגה התראה אין עולם בלאמירט
ווירדן ז זיא מאכן תקנות צו טרוקן וואש זיא וואלין אונט אנדרי מדפיסים מחריב צו
זיין, היתכן הואז ונוסף על זה מעלדיט המדפיס ר' הירץ הנ"ל בכתב' ובפירש איתמר,
עש גהערט זיך ווען איין מדפיס איין ספר טרוקט עם חרמות להודיע לשארי המדפיסיי
אם כן הוא איך הבי להמדפיסים שמה זעלבשטן גשריבן נעמליך לפרופסס קודם שתי
שנים דש איך ש"ס טרוקן ווירדי, מפני מה הבן זיא מיר ניט משיב גוועזן זיא הבן
הסכמות וחרמות.
ו. וויא אויך פינדיט זיך במחזור קטן מה שהדפיס ר' הירץ לוי באמשטרדם שנת
תפ"ח לפ"ק, לאז מן איין זעהן בדף ראשון לאחר השער ההעתק מן קצת תקנות
שלהם שטיט בפירוש התקנה הנ"ל הבן זיא גמאכט כדי שלא לייקר את השער ולזכות
כל אדם מן ההפקר וכמו בתפלה (בית רחל ושער הלל יה), שנדפס ג"כ אצל ר' הירץ
רופא לפרט יש שכר לפעולתך נאם ה', שטיט בפירוש תוך הסכמה של הגאון מהור"ר
ארי' ליב אב"ד זצ"ל דא"ד התקנה שלא ליתן הסכמה על ספר ישן, בכדי שיהיה יד
כל אדם שוין לטובה, ומעתה נסתמו פיהם המבקשים רעתי. צא וחשוב הש"ס הנדפס
באמשטרדם הקל שבהם ווירד ניכט לייכטר געבן כ"א בעד מ"ה זהובי' בלי מכורך
ובלי הוצאות, וש"ס שלי ווירט גגעבן בעד כ"א זהובים ריינש בקהלתינו ובק"ק פיורדא
ולא יותר בלי מכורך, וועלכש זא בהידור ובתכלית היופי גדרוקט כמו באמשטרדם.
ז. איך העטי מיר זא וואל כמה חרמות והסכמות מגאוני ארץ זא וואל ממדינת אחרות

כמו במדינות אשכנז על הש"ס שלי פר שאפן קענן, רק ידי אסורות כמו בייא ליגנדי
העתק איין הויך ליבליכה קייסערליכש רעשקריפט לפני איזה שנים ערגאנגן איזט, דש
להבא קיין חרם מעהר מרבניי וגאוניי זאל גגעבן ווערדן ברעמשן רייך בעונש ובקנס
גדול ו, ואפי' ממדינות אחרים קיינש עם הסכמ' פאסירט ווירדן זול, ומשום כך הבי מיר
זולכי טירחא געבן רשיון מאדונינו החסיד הדוכס קוהר פפאלץ זולצבאך ומנהיים יר"ה
צו ער הלטן, וויא אויךך בחסד גדול ער לאנגט הבי, אונ' זא וואהל אויך מהמלומדים
שלהם בחסד בקומן דרוקן צו דערפין ולזכי' גדולה זיך בני עמינו הש"י צו שאצין
האבן ולאחר השער בסדר זרעים הרשיון בלשון לטיין בייא גדרוקט. דיזה היישן דאך

מסייע לדבר.

ח. ומעתה לאזט כל בני עמינו אפסערווירן וואש לזמנו הרויז ערשטיהן קן בהיות איך
כל יכולתי שוין היראן גווענד אונ' נאך כמה אלפים מאנשי' אחרים, מנימולים ואינן
נימולי', דרינען שטעקן, אונד עכשיו עם החרמות מיך מדפיסים פרופס בדפוס שלי
הינדרן וואלן, וואו דורך זולכי אום ביליכע זאך אצל השררה אדונינו החסיד קוהר
פירשט יר"ה אן קלאגן מוזטי אונד דעם גנצן אמת מהחרם דרבנן מפולין וגם דש
רשעות מהמדפיסי' אמשטרדם אין לשון טייטש אב טראנצעפירירין אונד פר שטעלין
גצוואונגן זיין מוז ומה תעשו ליום פקודה, וד"ל.

ט. רק הואיל ומזרע דאהרן? קאתינא, מבנן של קדושי', נכד המנוח הגאון מוהר"ר
ליפמן דרשן זצ"ל מווינא ונכד של המנוח מוהר"ר מ שלם זלמן אויערבך
מווינא, ודודי זקיני היה הגאון מוהר"ר מנחם מענדל שחיבר בעל עטרת זקנים,
וממשפחת רמה ומיוחסת מוהר"ר יוסקא מפולין, וכדי לקיים והייתם נקיים מה'
ומישראל, זא הבי מיך אונטר ווארפן קודם כל דין ישראל, וואן המדפיסים באש"ד
אן מיר וואש הבן זאלן זיא מיך תובע לדין זיין, הלא יש לאלקי' שופטים בארץ, כמו
למטה פסק דין מאלופים ופ"ו וגובי' ובצירוף הגאון אב"ד ובי דינא רבא דק"ק פיורדא3
וואו איך התנצלות שלי אצלם גטהון הבי ומפיהם ערגאנגן צו ערזעהן איזט.

י. ובאשר מיר בכח מיט זולכי חרמו' איבר פאלין וואו איך וזרע זרעי ניט פר געסן
קענין, אונט נאך דענקליך איזט, וויא אויך מיין כליון דא בייא שטיט ח"ו, ע"כ
בלאנגט מיין בקשה גדולה נגד רום מעלתו הטהור ה"ה אדוני האלוף והקצין פ"ו
דד"א ושתדלן המפורסם מוהר"ר א<ברהם ב"מ חיים נר"ו בצירוף כל בני ישראל
מייני פאר שטעלונג וואהל צו אפסערווירן אונד איבר ליגן כדת מה לעשות אונד
החרמות והשמתות מגאונים ורבנים הנקובי' בשמותם על החרם שנעשה בק"ק קאסנאטין
ביום ג' כ"ח מנחם ויום ו' ח' אלול משנה שעברה צו רוק ברופן אונד מבטל זיין,


כמו דת תורתינו מיט ברענגט, כיון דאמר צייתינא לדינא קרעינן לי'. אונד להמדפיסים
אויף טראגן באמשטרדם וואן זיא אן מיר וואש הבן לתבוע אותי לדין ווילי מיך
אונטר ווארפין דין תורה, אונד וואש בבי' דינא גשפראכן ווירט מיר גפאהלן לאזן,
וויילן הרבנים הגאונים הנ"ל בגזירתם ושמתות שלהם מבלי דין או אזהרה וע"י אנשי
קנאי' מיך איבר פאלין, ולא על עצמי יצאו זונדרן על כל עולם, וכי עולם של הפקר
הוא ובצוקו עשו עם החרמות. ע"כ באתי בבקשתי זולכי חרמות ווידרום בייא צו ליגן
מהרבנים הנ"ל או מיר משארי גאונים ורבנים מפורסמים צו פר שאפין דש החרם בטל
ומבוטל איזט, ומכתיבת ידו ממש, עם שארי גאונים ורבני פולין אונטר שריבן. ועל
זה הנני עומד ומצפה שימחול על כבודו הרמה עסק גדול כזאת לאזן אן גלעגן זיין
זולכש בייא צו ליגן עי"מ האפשרי, כי לא דבר רק הוא, ולמצוה רבה יחשב לו, ומי
יודע יום הגמול לטובה, ודי בזה.
יא. באם ח"ו זאלכש בזמן קרוב ניט גשעהן זאלטי, דז החרם משם אפ גטאן ווירדי
ויעלה על דעתם וואז קאן אשכנז אונז פולין או אמשטרדם טוהן, אזו ווערדן זיך
גאונים ורבנים ומנהיגים דאשכנז מיינר אן נעמן, ותמיה לי ווי אהני איבר ליגט רבני
פולין אזו איין חרם שלא כדת געבן ומדפיסים פרופסיס דז רשעות אין דרוק ברינגן
וקהל דאמשטרדם לכל מקומות שיקן וואז נגד תקנות שלהם זעלבשטן לויפט. וואן
נון ח"ו דיזר חרם על לשון אינו נימולים אפ טראנציפירירן מושט, ולאדונינו החסיד
קוהר פירשט יר"ה איבר רייכט מעכט ווערין, וסאטיספאקציאן מאדונינו החסיד קיסר
יר"ה ומן המלכות החסיד דמדינת פולין ודוכסים ושרים דמדינת הנ"ל, וכמו כן מהמלכות
החסיד ברייסין, אונ' ער זיך זעלבשטן סאטיספאקציאן נעמן קאן, וואז פאר חילול השם
דרויז קומן קאן. אזו גלויבה דו ברעסלויא ופ"פ דאדר וכל רעמישן רייך
היהודים ממדינת פולניא וכה"ג אמשטרדם וואז דז גאנצי ש"ס צו דרוקן קאשט דרום
שענקן זאלטן דיזן חרם ניט בתפוצות ישראל אזו רום לויפן לאזן, בקיצור דען חרם
ווילי מהגאוני' רבני פולין עי"מ צו רוק האבן. כיון שחרב חדה מונחת על צווארי
בין מיך עןכ]"פ מנקה נגד כל בני עמינו אלז מיך דין ישראל האבי אונטר ווארפן.
ומעתה שלום לכם ושלום לעזרני, שלום שלום אמר ה', ועל הדין ואמת והשלום וכו'.
באמירת חיים ושלום מאד"ה ומוכן לשרתו תמיד ואוהב לנצח.
כ"ד הקטן משלם זלמן מדפיס יצ"ו בן המנוח מוהר"ר אהרן זצ"ל פה זולצבאך.
אגרת זו אל ודיא נדפסה בשנת תקט"ז ע"י המדפיס מזולצבאך והופצה על ידו. המדפיסים פרופס
מאמסטרדם חזרו והדפיסו אותה בקונטרס "פתח עינים" בשנת תקכיד ומשם הועתקה ע"י וויינברג
ב-ל)[ן], 1, 193. בראש האגרת באה הכתובת: 'התנצלות מר' זלמן מדפיס מזולצבאך אודות הכתבים
וחרמים הנשלחים מקהל אמשטרדם הבאים בדפוס לק"ק פיורדא ולשארי קהלות קדושות י"ץ מחמת
הש"ס הנדפט פה ק"ק זולצבאך בע"ה". בסופה של האגרת באה הערה זו: "יום עש'ק טו"ב כסליו
תקט"ז לפיק התנצלות הנ"ל אפ גשיקט לק"ק לובלין להאלוף והקצין המפורסם פרנס ומנהיג דארבע

ארצות במדינת פולין מהור"ר אברהם בן מהור"ר חיים בצירוף פרנסים ומנהיג' גאונים ורבנים דרי
ארצות דמדינת הנ"ל". נוסח האגרת ניתן כאן עפ"י העתקה שב"פתח עינים".

תש[. ביום 18 בספטמבר 1756 (= כ"ג אלול תקט"ז) נתקיימה בק אנסטנטין ישיבה של

ועד ד"א. בו ביום סולקו החובות ונקצב סכום של 370 זהו' בשביל ר' אברהם בר' יוסף

מליסא6 לצרכי מדינת פרעמסלא.

בלבן, לתולדות התנועה הפראנקית, ח"א, ע' 127, הע' 2 ; על סמך סילוק חובות של מדינת פרעמסלא

משנת 1765, 6תאי316) נמטאיות416 בוורשה, מחלקה אא, כרך 64, מדינת פרעמסלא.

תשנא. "גאון עולם משוש דור ודור - - מהור"ר יעקב7 נר"ו.י

- - עליתי בקצרה להודיע את אשר נעש' פה בועד דהאידנא לגדור פרצת ב"י אשר

נפרץ בעו"ה ע"י הטמאים הארורים ה שב"ץ תר"ו שחיק טמיא. והחרמנו אותם בח"ח ועם

משענותם משענת קנה רצוץ, ה"ה הספרים הפסולים ומשוקצים ומתועבים וכתבי פלסתר ומזויפים8,

כאשר כבר נגלה קלונם ברבים.-- - וכן יוכרז בכל חומר חרמות ושמתות הכתובים בספר כלבו

בר"ה וי"כ אי"ה בכל הקהלות וגלילות דד"א. גם הק' הפהוו"ע9 צוה להכריז כנ"ל. - -

הטרוד אברהם הכהן מזאמשט בה"ס שו"ת בית אברהם" - -

ריי עמדן, ספר שמוש, חלק שוט לסוס, דף ב' ע"א. וז"ל הכותרת : "וזאת אשר כתב שנית 10 כ"ה

אלול תקט"ז לפיק בועד קאסנטין". בספר הנ"ל, דף חי ע"א, כותב ר"י עמדן: "והנה מה שהשבתי על

כתבים הנ"ל וזולתם מאחי ומבני ה"ה שי' שהגיעוני מפולין על עסק ביש הלז לא נשאר בידי העתק,

רק תוכן. תמצית תשובתי היה ביחוד לה"ה הרב המובהק כמוהר*א כץ, קברניטן של ועד


דיא בדור זה, אשר שאל ממני עצה ודבר הלום (כמש"ל באגרת הראשונה), עניתיו לא זו העיר
רומי הרחוקה תבוא ממנה עזרה ולא זה הדרך לבקש עצות מרחוק ע"י השתדלות אצל ראש הכומרים
- - זאת עצתי למהר להכין כלי זיין עשוי על פי חכמת הקסם על שפתי מלך במשפט לא ימעל פיו
לדון כהלכה לברר חיוב נצחיות שמירת תורתנו הקדושה האלהית, - - וככה עשיתי מיד כקריינא

דאגרתא הוינא פרוונקא, - - מלאתי ידי לה' בקסת דרוכה" וכו'. השוה גם מגלת ספר, ע' 188.
תשנב. =- - לאה'ג - - מהור"ר יעקב נר"ו יאיר.
אחר"ש כו'. ע"ד המאמינים בש"ץ ימש"ו נמסר לידי כתב מהרב הגאון מוהר"ר מאיר אב"ד
דק"ק הארדענקיע מה שכתב לק"ק בראד והעתק מן גב"ע מגוף הכתב של הרב הגאון אב"ד
דק"ק סאטנוב! וב"ד יצ"ו?, שנתגלה קלונם ברבים.- - וגם נוסח חרם הגדול מה שהחרימו
בק"ק לבוב ובק"ק לויצק ובק"ק בראד3 ובק"ק דובנא ובכל הגלילות, כמבואר בספר
הכלבו, על איזה איש או אשה שהוא מן הרשעים הנ"ל ויעשה עמם שידוך או יתעסק עמהם
במו"מ או שיאכל ממאכלם יהיו מוחרמים כמוהם. וגם כל שנים שיודעים על אחד שהוא מכת
הרשעים הללו מחויבים להעיד בב"ד לפרסם הדבר. וגם חל החרם על כל מי שילמוד ספרי
מינין האלו ספרי הר"ן+ ומ"ן* ופרוש התקיעות שלהן וספר הפסול ואבוא אל העין6. וכל מי
שיש בידו ספרי טומאה הנ"ל או נוסח הקמיעות החדשים אשר לא נשמע ולא נראה דוגמתם,
חל עליו החרם אם לא ישרוף הן ואזכרותיהן.
גם יחול החרם הנ"ל על כל מי שיגלח דינרי זהב מוחרמים ומופרשים מכל קדושת ישראל,
וגם העתק התפלה שמתפללים לברחיה7 ימש"ו. וכהיום נמנו וגמרו להחרימם בכל גבול ישראל
קודם כל נדר 7 -
הפרנס הוועד הק' ר' אברהם מק"ק לובלין ובנו הר' פנתס מתחרטים על הראשונים ואומרים
מה נאמר ומה נדבר שהשטן הסית בנו וכמה היזיקות היו לנו בנפשות ובממון מצדי צרדים,
שכל הכתבים הראשונים היו שמעלילים עליו דברי שקר וכהיום נתבאר בעליל שהוא יונתן
בכור שטן המסטין את ישראל. וזירז להכריו החרם בועד הקודש על ספריו ועל הקמיעות. אני
הייתי בק"ק קאסטנטין משך שתי שבועות אצל מחו' מוהר"ר ברוך% נר"ו, שהיה רעש
גדול ע"י הבלבול מה שנתעורר בק"ק יאמפלי0 שנלכדו במצודה רעה בבלבול עלילות שקר

כמו בפאבליטש!, ולקחו כל פני העיר בשלשלאות של ברזל, המקום ירחם עליהם, אשר כל
בית ישראל ענו ואמרו כי בעון זה נשפך דמם של ישראל באותו גליל. מחמת אותו רעש
הוכרחתי להמתין עד שיוכרז בבה"כ. והרב מו' פנחס הבטיח שיודפס בק"ק זאלקוויא חרטתו2
והכרוז והחרם. - -
כ"ד הדש"ת הק' יצחק הח"ק בייאלה לע"ע".
ר"י עמדן, ספר שמוש, דף ב' ע"ב. וזיל הכותרת : "אגרת הגאב"ד מבייאלה כמות נכל יונתין כ"ז אלול
לפר"ט ויש"ר יעקב אל מלאך ויוכל'.
תשנג. "נוסה החרם שנתנו בבית הכנסת הגדולה בק"ק בראד3 ביום התענית ךְ' סיון 4
וכמו כן הכריזו אותו בעת האסיפה דד"א בב"ה בקאסטנטין וזהו תוכן נוסחו
(חדוש שנדפס זה החרם ג"כ בכ' סיון):
החרם של כלבו כידוע עם תקיעת שופר וכיבוי גרות כנהוג, ותוכן הדבר שהחרם חל על כל מי
ומי מבני המאמינים בש"ץ שהוא משיח והמאמינים בברכי'5 שר"י ונתן העזתי הנביא
שקר להם שחיק טמא, עדת כלבים בנים שובבים, ופשיטא שחל החרם על אותן המהפכים דברי
אלהים חיים, סחי ומאוס עושין תורת משה ותלמוד רבינא ורב אשי, כי חק להם לצמיתות,
לעבור על חייבי מיתות ב"ד וכריתות. גם חל החרם על מי שיודע על איזה איש או אשה שהוא
מן הרשעים הנ"ל ויעשה עמם שדוך או יתעסק במו"מ או שיאכל ממאכלם; יהיה מוחרם כמוהם.
גם כל שנים מישראל היודעים על אחד שהוא מן כת הרשעים האלה מחויבים להעיד ברבים לפרסם
הדבר, כדי להבדילו לרעה מכל עדת ישראל. גם חל החרם על כל מי ומי שילמוד ספרי המינים
האלה הנקראים ספרי מהר"ן ומאורות נתן6, וכוונת התקיעות שלהם, וספר פסול המכונה ואבוא היום
אל העין7, וכל מי שיש בידו ספרי טומאה הנ"ל בו כיוצא בהן חל עליו החרם, אם לא ישרוף
הן ואזכרותיהן. גם החרם חל על ממציא הקמיעות הטמאות%, וכן גזרו בחרם שהחשוד על
האמונה הכוזבת הזאת בקלא דלא פסיק, חלילה לו להורות הוראה בשום מקום, ואסור לשמוע
הוראתו בין להקל בין להחמיר, גם אסור להורידו לפני התיבה בשום פעם, גם לא יחזיק שום
תלמידים, ולא יהא סופר סת"ם, ולא שוחט ובודק, אם לא שידוע בבירור גמור שעזב את דרכו
הרעה של אנשי כת ש"ץ שר"י ועשה תשובה גמורה משך שנה תמימה. והבלתי שומע יהא
נלכד במצודת החרם הג"ל. והכריזו על נשיהם ובנותיהם שהם זונות ובניהם ובנותיהם שהם

ממזרים, גם דור עשירי לא יבוא להם בקהל ה', פפ"כ ויי"ן ומרק פגולים כליהם. גם חל החרם
על כל מי ומי שחותכין ממטבעות !1 מהיום והלאה וכו" כנאמר בכל בו. גם גזרו שלא ללמוד
ס' הזוהר ושום ספרי קבלה, הן בדפוס הן בכתב, קודם שימלאו שלשים שנה ואף אחר ארבעים
לא כל הרוצה השם יטול, לא הותר אלא למי שמלא כרסו ש"ס ופוסקים. וצוה להכריז כרוז
הנ"ל בכל ער"ח בכל מקום אשר דבר המלך מלכו של עולם ודתו מגיע (גוף הנוסח ארוך יותר

וככר בא בדפוס ואנו קצרנוהו שלא להטריח הקורא בחנם). וחתומים על החרם גדולי פולין".
ר"י עמדן, ספר שמוש, דף ז' ע"ב. ועיייש גם דף ט': "- - באותה שנה [תקי"ז] ולפניה [תקטיז)
שקמו ביחוד במחוז פאדאליע המינים - - כת ש"ץ שר"י - - על דבר זה לבשו קנאה בעלי נפש
שבארצות פולין ויצא דבר הכרוז והחרם איום ונורא בועד ד"א ובכל הקהלות הראשיות
להחרימם ולנדותם" וכו'. ובדף ייג ע"ב: " - - ואלו מגלחים את הזוזי"ם בהם דמ"ם בראשם, כי
מסכנים את ישראל להעשיר עצמם בגזל הרבים. הלא ראית שגם המה כללום בחרם הנ"ל דד"א,
קללום ואררום בצוותא חדא".
גם קרויזהאר, 00190 |80|\הגזע | \הגזע, ח"א, ע' 73, מספר על סמך דברי הימים (1%8ח0זא)
של פראנק. סיי כ"א, שבית הדין של הרבנים בלנצקורון (צ"ל: בראד), "אשר פסק דינו אושר
עַ'י ועד ד' ארצות בקאנסטנטין' שלח חוזר לכל קהלות פאדאליא, שיאסרו בכל מקום
את מתנגדי התלמוד, שלא יבואו עמהם במשא ומתן וכו'. בע' 80 הוא מביע אפילו את דעתו
ש"החרם שהוטל ע"י בית הדין של הרבנים וועד ד' ארצות על מתנגדי התלמוד פגע קשה בבישוף
מקאמייניץ. הוא ראה בזה פניעה בשיפוטו של בית-דין-הבישוף, אשר רק הוא מוסמך, לדעתו, להוציא
פסקים מוחלטים בעניני הדת. הבהלת רבני רוסיא להופיע בקאמיניץ, לשם התדיינות פומבית עם
הפרנקיסטים, היתה מעין עונש, על הסגת גבול שלטונו, שהרבנים הרשו לעצמם, לדעתו, בהטילם
חרם על אנשים המפיצים דעות, המתאימות בכמה נקודות עם הדוגמות של הכנסיה".-- השוה גם לעיל
סעיי תשמ"ב, תשנ"א-תשנ"ב.
הנוסח המקוצר שלפנינו מתאים בכמה מקטעיו כמעט מלה במלה לנוסח בראד, אולם יש בו גם
תוספות אחדות. נראה הדבר שלעיני ר"י עמדן לא היה נוסח החרם שהוכרז בהתועדות ד"א והוא
הוסיף מה שהוסיף על דברי החרם בבראד בדרך פירוש ועל סמך מכתנים שקיבל (השוה אגרות
רי יצחק מביאלה בסעיי תשנ"ב ותשנ"ח).
מן הראוי לציין שחרמו של הועד נזכר גם בחרם נגד החסידים, שהוכרז ביום כ' סיון תקליב בבראר,
וזיל: "זה כמה שנים איז גיוועזין זעלכי רשעים בעולם, אזוי זענין גיוועזין בעת ההיא חכמי הדורות,
פרנסים ומנהיגים דארבע ארצות, האבין זיא רודף גיוועזין ומפרסם קלונם ברבים גיוועזין, ביז מען
איז פטור גיווארין פון זיא". עיי דובנוב, תולדות החסידות, 120.
תשנד. בהתועדות קונסטאנטין תקט"ז הופיע ר' אליקים בר' אשר זעליג מיאמפולי,
הודיע על עלילת הדם שנתרחשה במקום וביקש עזרה. הוסכם לשלוח שליח מיוחד לרומי לבקש
מאת ה"אפיפיור ושאר חכמי הנוצרים לגזור אומר עַל שרי ארץ, כהניה, שופטיה, לבל ישעו
לדברי שקר ושטות כזה". כל הנוכחים נתנו עיניהם בר' אליקים, כי "חובת גברא עליו לשתף
עצמו בצערם של ישראל".
עִיי להלן סעיי תשסיט-תשע"א וכן גם לעיל סעיף תשנ"ב.
תשנה. בהתועדות ד"א בשנת 1756 (תקט"ז) נוכח שר-האוצר הרוזן שדלניצקי.
שיפר, היסטארישע שריפטן, כרך א', עי 101; על סמך ₪6ש216) נתטש:ה4:6 בוורשה, 1468108698

תשנ(. בשגת 1756 (תקט"זז) דן בית-דין-האוצר בב ראדום בתביעתה של קהלת פרעמסלא
נגד פרנס הוועד ר' אברהם בר' חיים ושאר ראשי המדינה. בית-הדין העביר את התביעה
"אל הוד מעלתו שר-האוצר העליון של המלוכה לשם החלטה ומסקנה סופית -- -- בהתועדות היהודים".
שיפר, היסטארישע שריפטן, כרך אי, ע' 103 ; על סמך 2166) ממטש\4:0 בוורשה, -718 4608

----------------------
1/3000 8ו41חול משנת 1756, ע' 28. גוף הפסק יבוא במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר.
תשנז. בשנת תקט"ז שימש נב"י דד"א ופרנס הוועד דגליל לבוב "הק' משה פנחס
אב"ד דק"ק סווירז".
על סמך הסכמתו לסי פורת יוסף על מס' יבמות וכתובות מאת ר' יוסף בר' מאיר תאומים, זאלקווא
תקטיז, מיום ו' עש"ק ייר טבת תקט"ז לפ"ק1. ההסכמה נעתקה גם במהדורה ב' שיצאה בוורשה תרניט.

, שנת תקייז
כאן מקום סעיף תשמ"ב מעמ' 408 לעיל.
תשנח. "אל הר המור גבעת עולם - - כמוהר"ר יעקב? נר"ו יאיר.
- - וגם הייתי בק"ק קאסטנטין3 אצל הרבני הנגיד מהור"ר ברוך. והיה עִמי הרב מהור"ר
אברהם הנ"ל5 אצל הפרנס דד"א ר' אברהם מלובלין והנה הוא מתחרט על העבר בחרטה
גמורה שרירא וקיימא ובקש מאתנו לבקש מרום מעלתו מחילה שימחול לו, באמרו כי לא אדון
הוא בדבר זה, שכל הכתבים של ר"י הם עולים בסגנון אחד שהעליל עליו בדברי שקרים וכהיום
תתן אמת ליעקב, מסוף הדברים גראה שראש דבריו אמת תפסיה להאי גברא. והחרימו באסיפת
הרועים אנשי ק"ק לאסקרוניע, אזיראן, קאפאסשעטץ, קרביטשיןט. ושלחתי הגב"ע
והחרם על הלומדים הספרים כ"י של אותו המין ר"י ועל הכותבים קמיעות כפי נוסחתו. ובזה
אצא בשים שלום במודים דרבנן ותנוח דעתו.
דש"ת. הק' יצחק החו"ב בייאלא לע"ע".
ריי עמדן, ספר שמוש, דף ג' ע"א. וזיל הכותרת : *וזאת אשר כתב שנית ייד כסלו בשיר"ה לפיק
פה בייאלה על דרך דנצוג".
תשנט. בתתועדות ד'א בקאסטנטין נידון ביום 18 באבגוסט 1757 (=ב' אלול תקי"ז)
הסכסוך שבין הגליל פולין-קטן והקהלה מיעלעץ והוחלט שהקהלה הנ"ל מחויבת לשלם
לגליל 1,200 פל' לשגה "מסים פומביים".
שיפר, היסטארישע שריפטן, כרך א', עי 103 ; על סמך 6ת2168) ותטשווו[816. בוורשה, 1460108698
.6 -,כ ,1765 (018%16/ 02016 (6916 שש ב00%%816ע2 שש6שט01
תשס. "העירותי מצפון ויאת אלי מכתב מאיש משכיל תלמיד חשוב וספון ה"ה התורני החכם
ונבון לחש דוד אוז בר"י מקק"*ה, ודוד מכרכר בכל עוז ותעצומות על תשובות באנשי

און, - -- שמו לוחות האו"ן ! עפ"י הבא"ר לחצוב להם בארו"ת בארות נשברים ומן הבאר ההוא
ישקו כל העדרים נעדרי האמונה ותאר המצפון, ויצא לעין השמש במחוזי פאדליע אשר שתו
מימיו, - - וחכר ס' שבירת לוחות האון, שמה שבר רשפי קס"ת הסופר הקמיעות המלאים גללי
און, - - וכל חכמי ישראל השלמים שלומי אמוני ישראל מחזיקים טיבותא ואמטו ליה אפריון,

אשר יעט כמעיל קנאת ה' צבאות, -- -- ואף ידי תכון עמו וזרועי תאמצנו אשר בדפוס יקבענו.

הכ"ד המדבר וברכתי לראש משב"ר, ה"ה החכם המחבר, בועד"ק ק"ק קא סטאנטין היום יי" ה'

אלול תקטו"ב הלוחו"ת האו"ן לפ"ק.

הטרוד הקטן אברהם הכהן מזאמאשטש ב"ס שו"ת בית אברהם".

רי דוד אוז [ר' יעקב עמדן], סי שבירת לוחות האון, זאלקווא [אלטונה] תקט"ז"תקי"ט, מעבר לשער.

וזיל הכותרת: "המיוחד שבאדר היקר הדר ועד הקדוש הנ"ל, הוא הרב המובהק הגאון המפורסם

כמוהר"ר אברהם הכהן רב דטרלא ונאמן דבית ישראל, הראש וראשון במושב זקנים הג" - -

אחד היה אברהם וירש את הארש ובעד כוכבי אור הנ"ל יחתום". נראה שעל סמך הסכמה זו כתוב

בשער הספר שיצא "בהרשאת חכמי חרשים נבוני לחשים קציני רוזני רבני ועד ד"א,

שהציג המחבר מהרד"א דבריו לפניהם ויענו כולם ויאמרו הוצק חן בשפתותיך" וכו'. - השוה גם על

אגרת של ר' אברהם שנשלחה מקאנסטנטין באותו חודש אל ר"י עמדן בהערתי לסעיף תשסיו להלן.

תשסא. בהתועדות ד"א בקאנסטנטין בשנת 1757 (תקי"ז) נידונה תביעת-ממון של השמאי

ר' יצחק בר' לייב ("איצקא לעווקאוויטש") מזאמושטש ?. הועד הודה בחוב ועשה

"חלוקה" לשם סילוקו.

שיפר, היסטארישע שריפטן, כרך א', ע' 103; על סמך 216%₪6) נמטאיזו[4+6 בוורשה, 8ע1.11080


תשסב. בישיבות ועד ד"א בשנת 1757 (תקי"ז) ישב בראש ר' אברהם בר' חיים

מל ובלין ("חיימאוויטש לובעלסקי").

שיפר, כנ"ל.

תשסג. בשנת תקי"ז נתקיימו ישיבות ועד ד"א בקאנסטנטין.

בלבן, לתולדות התנועה הפראנקית, ע' 181: על סמך -26זק עתונמש 01086 |(1181086 16


תשסו. '-- -ואתם הנגידים פרנסי הוועד דד"א, אשר שאלתוני! אם מותר הדבר למסרם למלכות
להביאם לשריפה, אל תחושו למנינכם, ודאי מה' יסכימו עמכם, אשריכם אם תעמדו בפרץ ותבערו
הרע מקרבכם, כמחויב ומוטל עליכם, למען לא יהיו עוד אנשי כת הרשעה הזאת למבטח מזכיר
עון ולאבן נגף ולמוקש לבית ישראל, [ביחוד וגם אל האומות בכלל הם פח יקוש], באשר היו
אורבים לנו בסתר זה תשעים שנה [ויותר] להפוך כל המלכות למינות ודורשים זה על ישראל
בני מלכים. וכבר ידוע שהלכה פסוקה היא שהמינין שבישראל מורידין ולא מעלין, ולעשות סיג
לתורה ממיתין גם למי שאין חייכ מיתה מ"ה כמ"ש באחד שרכב על הסוס בימי יוונים שהביאוהו
לב"ד וסקלוהו. ועתה שאין לנו שבט מושלים חובטים אותן ע"י נכרים עד שתצא נפשם, אם לא
ישמעו. בשלח יעבורו, הרבה העצים והדלק האש לבער הקוצים הללו המוקצים מכרם חמד.
ה' יבוא בעזרכם ויגרש מפניכם אויב ויאמר השמד. כי אלה האפיקורסים של ש"ץ שר"י קשים
לעולם יותר מדור המבול, אלה וכחש פרצו ונאוף והשבע לשקר, מחריבי עולם ומלואו ועושים
הכל הפקר, חשודים על השבועות ועל גנבת דעות ועל גזל וחמס ומעות הרעות2 ועל העריות
והניאוף עַם צאצאים וצפיעות, ואף על הרביעות [(כמו שהועד על חיון שר"י אשר הצרי"ם ראשונה
יעוין תה"ק) את הבהמות וחיות רעות, הכל דומה בעיניהם כחיגור3 ובקעותיו לא לבד הותרו להם
כל העברות החמורות אבל עשו אותן חובה עם] שאפי' אומות העולם גדרו גדר בעצמן אחר
המבול, אין צורך לומר אומת הנוצרים שהוסיפה עליהם גדרים להרחיק [עצמן] אף מן המותר
לישראל ולזרים, אפי' ממה שאינו ערוה [לנו וגם מה שהתירה] התורה, [שהרי אף לקחת איש
אחד שתי נשים כאחת אינן מתירים ואחות אשה גם אחרי מות אחותה וקרובות זולת זה להם
אסורים], ומשבועת אמת ומאכק גזל מוזהרים. ולהם גם כמה מדות חמודות ומוסרים ישרים,
ומנקמה [ומשטמה] ואפי' לעשות רע לשונא חסידיהם נשמרים. אשרם ואשרינו אם נוהגים עמנו
כפי רתם [שנצטוו בא"ג שלהם למכה אותך על הלחי האחת תן לו גם השנית (אולי מצאו סמך
מן הכתוב יתן למכהו לחי וגומר) ואשר לקח ממך מלבושך החיצוני תן לו ואל תמנע ממנו
גם הפנימי כמ"ש בלוקאש פ"ו ובמטיאוש פ"ה וכדומה לזה חסידות הרבה, שאם היו מקיימים
אותם הציוויים ראויים הם לשבח הגדול, ואז וודאי היינו מאושרים ומוצלחים בגלותנו זה
ביניהם במעלה העליונה, ואז בודאי לא היו נהרגים אלפים ורבבות מקדושינו, אשר נשפך דמם
כמים ושרפום ודגום בכמה מיתות משונות וקברום חיים על לא חמס בכפיהם ולא עולה בפיהם
ולא עמל בשפתיהם, ולא היו שונאים אותנו המוניהם על אהבתנו את אלהיגו אבינו שבשמים
אלהים חיים, ואת תורתו דברי אלהים חיים, האם לא היו זוכים ומזכים בכך ודאי בלי ספק
בעולם, הלואי והיו עושים ומקיימים המצוה עליהם לטובתנו באמת, כדי שנוכל אנחנו לשמור
ולקיים את כל דברי התורה האלהית גם בהיותנו בגולה מבלי פחד אויב ומגור מסביב ולכן

אמרו רז"ל רחמנא או בטולך [או בטולא] דבר עשו וכו'] וכמנהג מלכיהם החסידים ושריהם [הישרים
צריקים] וזהירים, חלילה להם להניח להתערב עמהם המינין של ש"ץ שר"י הגרועים מחיות היערים.
לכן התחזקו והיו לאנשים גבורים ועמדו לפני השליטים ההגמונים פקחים ונבונים, אשר להם
יד ושם במדינת פולין לייסר המינין הנ"ל האוילים והשוטים בעקרבים ובשוטים ולעשות בהם
שפטים וגלו מרמתם ונכלותם, זיופיהם ותחבולותיהם לעיני השמש יהיו נפשטים מבגדי בגיך"י
מעיליה"ם שבהם מתקשטים, ולא יהיו עוד פוסחים על שני הזיופי"ם, לומר לאומות שהן מאמינין
במשיח הנוצרים וליהודים אומרים הלא אנו עמכם חברים [(כדרך שאמרו כותים לשבי גולה)]

למען למוג לב ולהרבות במכשולים לאלה ולאלה. - -*

תשסז. ביום 17 בספטמבר 1757 (=ג' תשרי תקי"ח) נתקיימה בקאנסטנטין ישיבה של ועד ר"א.
שיפר, היסטארישע שריפטן, כרך א'י, ע' 103 ; ללא ציון המקור.
תשסח. "בס"ד טו"ב טב"ת הנ"ה לפ"ק 3.


- - לאהו' מחו' - - כמוהר"ר יע קב יעב"ץ נר"ו.
- - ועתה מצאתי את עצמי מחויב בדבר להודיעו בדבר הנעשה לגדור הפרץ, - - כי אנכי לעת
שובי מן המחנה לעיר המלוכה ווארשויא בימי חנוכה העבר ומצאתי ת"ל חן אשר נתן ה'
אותי לרחמים בעיני המלך והשרים, שירות ועבדות שלי נתיישר בעיניהם מאד וביחוד לפני
האדון שר של חסד שכל דבר מלכות נחתכים על פיו מיניסטר בריהל יר"ה,-- - וספרתי לו
כל המעשה מן העת אשר היה ש"ץ ימש"ו בעולם, -- - ואשר בא כעת איש בליעל פרענק
אחד ימש"ו מן מדינת טורקייא אל גלילות פאדאליע - - ומדריך את כת מאמיני ש"ץ
ימש"ו בדרך הרע הזה, - - ואין לנו כח כי אם להחרימם. והמה בראותם כי נלכדו במצודה
נשאו לשוא נפשם ובאו אל האוון הבישוף לקא<מניץ! ואמרו שהמה מאמינים גם האמונה
של הנוצרים ואמרו לכן החרימו אותם. ונתלהב לב הבישוף על עסקי האמונה ואחרי שמעו
שהמה מאמינים מעט כמוהם וגזר על רבני ומנהיגי מדינות פאדאליע ובתוקף דינו הכריח
למען יעמדו כנגדם, ואחרי שמעו את הטענות מן הצדדים, מה שהיה לבו נוטה על אמונתו,
החזיק על ידם וגזר לשרוף באש את כל ספרי הקודש שלנו מן התלמוד והפוסקים. - - ואחר
כלותי לדבר את כל המאורע מן הענין הרע פתחתי פי בבכי ובתחנונים למען לבקש מאת אדוננו
המלך החסיד יר"ה שיצוה ברוב חסדו להכרית אותם כת ש"ץ ימש"ו. - - ויען האדון המיניסטר
יר"ה: אתה כתוב את כל הדברים האלה סופליקע אל המלך יר"ה2 ותנה אותה על ידי ואנכי
אמסור אותה להמלך יר"ה, והמלך יר"ה יצוה להאדון הגדול הנונצייאוש3 יר"ה הנמצא פה
במקום האפיפיור יר"ה למען יצוה למשפט הנונצייאטרי לבטל הכת הארורה הזאת+. - - וכן
עשיתי ונמסר למלכות וכן יצא פקודת המלך יר"ה.
ויותר מזה עשיתי שלקחתי עמי אנשים, ובתוכם השתדלן מן פאדאליא5, ועשיתי סופליקא למשפט
הנונצייאטרי יר"ה ואליו, כי הוא דוכס מן יענאווי"* אדון של חסד ומשפטו צדק. ונתתי
סופליקע לדיין הנונצייאטרי האודיטער. -- -- ואחרי העמדת ריבוי דברי וברור לפניו אמר, עשה
יעשה בהם משפט כתוב לשרוף אותם באש, למען הכרית זכרם ולעקור אמונה נפסדת זאת.
ותכף כתב פתשגן כתב הדת לקאמיניץ פאדאלסקי לשלוח לווארשויא העתקה מן הפס"ד שלו
למען לבטל הפס"ד הנ"ל, ומחדש לעשות עמהם משפט.
ואנכי כיד ה' הטובה עלי הפרש הפרשתי כמו הקדש הקדשתי סך מאה אדומים שפעציא להצטרכות
פיזור המשפט הזה. - - וגם הודעתי כל זאת אל חכמי ומנהיגי רבני זמננו רא שונה אל
הפרנס הוועד ללובלין6, וגם להרב הגאון מהו' חיים נר"ו אב"ד ור"מ דק"ק לבוב
והגליל, וגם להרב הגאון נאמן דד"א מו' אברהם כ"ץ נר"ו לזאמשט אב"ד דק"ק
טרלי, וגם לרבני פאדאליע להרב המאה"ג דק"ק מעזיבוז?, פרנס דגליל פאדאליע 8, ולגיסי

הרב המאה"ג שארי מהו' בער אב"ד דק"ק יאזלוויץ שהוא נאמן דגליל פאדאליע!, והוא היה
האיש אשר עְמד ניצב לריב למשפט בקאמיניץ לפני הבישוף כן יגמור לבוא לעמוד למשפט
הנונצייאטרי בעיר המלוכה ווארשויא. - -
הק' ברוך מארץ יון בן הרב מוה' דוד זצ"ל - - "
ר"י עמדן, ספר שמוש, דף ג' ע"ב-ה' ע"א. וזיל הכותרת : "וזאת אשר כתב אלי שנית הנגיד הנ"ל
אחר שנשתדך בנו לבתי שי' מאת ה' היתה זאת לדבק זרעו בזרעי בב שנתקי'ח--"2. - דברי
האגרת מתאשרים גם ב"העתק אגרת מהתורני מהו' רקיל מווארשויא העומד על הפקודים
למשמרת 3 לאות לבני מרי הני רשיעי אפיקורסי ישראל המאמינים בש"ץ שר"י תר"ו וימי"ש וזכרו
שר"י, שילית חי טבת תקיח"ל פה עיר מלוכה ווארשויא". עיי"ש דף ה'.- על כל הפרשה השוה בלבן,
לתולדות התגועה הפראנקית, ע' 187 ואילך.
תשסט. "ב"ה יום עש"ק ו' ניסן תקיח"ל פה רומה.
בירך לקחתי ולו אשיבנו שלום ליקר מנופך ספיר ויהלום ה"ה אה"ו אוה"נ הראש הגביר הנגיד
הקצין המופלא הפלא ופלא בכל מיני מעלה, שבחו לא יסולה, כבוד שמו מעולה, מהר"ר שמואל
גאליקי יצ"ו נ"י כאוה"ב.
מה מאוד נכספה וגם כלתה נפשי לחצרותיו לבא ולהתעלס באהבים באלו הימים ימי משתה
ושמחה, אבל מן השמים עכבני, באשר ב"ה שכבר בא הדבר קרוב לפ' נגמר הדין בכי טוב לנו,
אבל שקדו על תקנות בני ישראל והסכימו כל החקירה ע"פ המלך החסיד האפיפיור+ שא"א למגדר
מלתא ולתקן דבר למשמרת לדורי דורות ואת פיהם לא שאלו, א"כ מה הועילו בתקנתם. גלל
כן כתבו להנונסיאט דפה היושב במדינות פולין בעיר מלוכה וורשיב להנתן דת גלוי לכל
עם ארץ פולין5 ואני מוכרח להיות יושב פה עד עת בא דברו. וב"ה אקוה לשמו הגדול שיוגמר
בכי טוב יותר ממה שדמיתי ורצוני לזכות למכ"ת במצוה לשלח האגרת הלז לידי הרב הגאון
אב"ר רק' פראג6, כי הוא דבר הנוגע להצלות נפשות, לכן יזרו מכ"ת עצמו לשלחו ע"ל
שיהא לבו בטוח שבודאי יגיע לידו חיש מהר, כי זריזין מקדימין למצוה, ובפרט בדפר הנוגע
להכלל. נא ונא לבל יהא לו לטורח ומשא, כי סהדי בשחק כי עיקר כוונתי לזכותו במצוה רבה
וידעתי גם ידעתי שמכ"ת ב"ה רודף צדק. ומה שיוציא עלי לשלם בתשואות חן. ולגודל הטרדא
ואפס הפנאי וגם מדוחקא דכלה הכנסת שבת מלכתא אתן קוצר למילין, והשם ישפות לו שלום

וחיים ועושר וכבוד תילי תילין, ותחגו חג המצות בחדוה וגילה. דברי אהו' אה"נ בלב ונפש
המצפה ומייחל לתשועת השם ונגילה ונשמחה בישועתו ב"ה.
הק' אליקים בלא"א ה"ה מוהר"ר אשר זעליג יצ"ו מיאמפלי שלוחא דרחמנא ודד"א פולין.
ולמרבית ביתו זו אשתו הגבירה הצנועה והחסודה אשה יראת השם היא תי' לאי"ט א' הותר
הרצועה לשאול בשלומה ע"י בעלה נ"י ולבתו הקטנה הש"י יגדלה לכל טוב כלה! ויזכה לראות
בנים וב"ב עוסקים בתורה וכמצות ב"ה לעולם אכי"ר. ולכל בני משפחתו הרמה והמנושא שלום
וי"ר וכולם מפי יתברכו אמן. וביחור להאי רב מרבנן ידידי החכם השלם המובהק המאור הגדול,
חסידא ופרישא, פריש לאורייתא, נ"י פ"ה ע"ה כבוד מוהר"ר שמשון נחמן נ"י כאוה"ב. וע"י
נדרש שלום זוגתו החסידה הרבנית תי'. פליאה נשגבה בעיני, לא אוכל לה, מדוע השיב אחור
ימינו, וזה כמה פעמים שנכתב מן כבוד ידידינו הגביר הג"ל הי' ובודאי לא נעלם ממ"ר כ"ת
ובשום פעם לא זכיתי לראות שום תמונות אות ממכ"ת ולא אוכל לדעת מה זה ועל מה זה.
דברי אהו' אה"נ המשתוקק לעורר האהבה. הק' אליקים הנ"ל.
נא לשון בקשה להשיבני בתשובה שלימה".
תש/. "- - שנשפך דמם בעו"ה בעלילות שקרים במדינותינו והוכרחתי ליסע באלה מסעי
בעד אחינו ב"י לבא לכאן להסיר מעלינו את המות הזה, ובבואי הנה מצאתי את שאהבה נפשי,
כאן נמצא כאן היה כבוד הרב המאור הגדול דיין המצוין הרב המובהק חכם השלם וחכם הכולל
פומי' רברבן ממלל, עליו אין לגמור את ההלל, ע"ה פ"ה נר ישראל מורינו ורבינו מהור"ר
שבתי פיאני? ננ"י. הגם שהוא מוקף בחבלי טרדין וצרכי ב"י המרובין, כולן נתנו עיניהם
ברבינו וב"ה אשר נתן לו כח לעמוד בהיכל המלך והשרים וכסאו מוטל בין גדולי רומא, ובשביל
מצות הצלת נפשות ישראל כמעט נתן נפשו בדבר הזה ושקדו חכמים על תקנות ב"י, ממש
לא ינוח ובכל יום צריך לשקוד ודופק על פתחי שרים גדולי רומא. ובכל זה בכל עת שהוא
מופנה אף מצד א' הוא - -- פעמים להודיעני אם נעשה בדיני ופעמים לישא וליתן במלחמת
התורה: - -
דברי המדבר לכבוד שם שמים שלא כל הרוצה ליטול את השם יבוא ויטול לסדר ולא תסור
מכל הדברים וגו' לפ"ק3, היושב בתוחלת ממושכה ומצפה לישועת השם בהרף עין. הק' אליקים
בלא"א ה"ה מוהר"ר אשר זעליג יצ"ו מיאמפל שלוחא דרחמנא ודד"א פולין".
תשעא. "ב"ה. אל אצילי ישראל מפי עליון יאצל עליהם רוח טהרה וקדושה עליונה, אנשי השם
מקדש מלך הכבוד והיכל ד', המה ראוים שתשרה [עליהם] השכינה, מנהון נושאי נזר התורה
חכמים השלמים בתכמה ודעת ותבונה, אזורי חושן משפט, על לבם תפלין דמרי עלמא נחפין
בכנפי יונה, מניהו רישי גלותא עומדים בפרץ מוסדי ארץ מהם יתד ומהם פנה, ה"ה ראשי רוזגי
קציני נגידי חורים וסגנים שבחם אין להמנה, וחכמי ודייני הקהלה הקדושה והמפוארה ק"ק
קאסלי+ יצ"ו, יגן השם צבאות עליהם כחומה, להטיב להם בזה יוה"ד הכתיבה והחתימה.
ועטרת מלכם בראשם מאן מלכי רבנן, רבן של כל הגולה, מופת הדור לשם לתהלה המאור
הגדול חכם השלם בכל מיני מעלה, שבחו הטוב לא יסולה, זקן זה קנה תכמה ובינה ודעת
כלולה5, המופלא ומופלג בתורה ובמצות כפלח הרמ[ו]ן הוא ממולה, מופת הדור6 הוא7 לכל


החוזים בו בכשר ולא נמצא בו בשפתיו! עולה. בוצינא קדישא, חסידא ופרישא לאורייתא יומם
ולילה?, נ"י פ"ה ע"ה כבוד מוהר"ר שבתי מהזקנים נרו יאיר ויזהיר לעד כירח:3 ויכון כסאו
ותנשא למעלה עד כי יבא שילה וארמון על משפטו ישיב מכוין נגד של מעלה אכי"ר!.
אליכם אישים אקרא בקול תרועה5 גנוחי גנית וילולי יליל על שבר בת עמי, כה אמר אחיך
ישראל אתם ידעתם את כל התלאה אשר מצאנו מיום גלותינו בין הנוצרים אשר אמרו כאלו ח"ו
לדם אנו צריכין וידינו במעל הזה לשפוך דם נוצרים ח"ו ובהגיע ימי פסח% אין מועד בפניהם
יען אומרים זובחי אדם אתם ואוכלין על הדם. בייא בייא כמה נפשות נשקעו בענין הרע הזה,
כמה כרכים ומחוזים נחרבו בסיבה זו. ובחמלת השם על עמו האיר את עיני הנוצרים היושבים
ראשונה במלכות שראו כי שקר ענו בנו ונשתקע הדבר ולא נאמר ואין זכרון לראשונים. אך
במחוז מדינתינו מדינות פולין, מקום רוב שארית ישראל אשר בגולה, נשאר הדבר ונתעורר
לפרקים כי ימצא חלל באדמה ויפול הנופל משונאי ישראל בבתי ישראל להתגולל ולהעליל
לשפוך דם נקיים חיים בעו"ה. אבל לא היה שכיח כי אם לפרקים, אמרי ליה פעם ביובל.
אמנם בעו"ה זה כמה שנים אשר פשתה הנגע במדינתינו שנה בשנה כאשר נמצא מת מושכב
כדרכו או צף על פני המים, כטבע מדינה זו שבימי החורף המים נקרשים וסמוך לחג הפסח 7
הם שבים ללכת וכל מי שנטבע בימי החורף צף למעלה, וגוזרין אומר על אחינו בני ישראל
בתחלה לענותם ולבסוף לכלותם. ונשפכו דם נקים טהורי לב במיתות קשות ואכזריות אשר
תצילנה אזני השומעים ואבן מקיר תזעק ותתן קולה לבי לבי על חלליהם וכאשר יענו כן ירבו
וכן יפרצו פרץ ע"ג פרץ לשים דמים דם ישראל הפקר אצל כל המוני עַם אשר יאמינו לקול שוא
נתעה, ויאמרו הרגו איש ישראל כי דם אחינו הנוצרים הנה נדרש, וירב בבת יהודה תאניה ואניה8.
והנה זה כמו שנתים שנה עןו]ללו כזאת בעיר מושבי עִיר ואם בישראל 9 ק"ק יאמפלי ונתפסו
בעו"ה ט"ו נפשות יקירי נכבדי העיר, ויסבלו ענוים קשים ומרים ועדיין הם בתוך השער ומי
יכול לכתוב הוצאות רבות שעלה על זה לבל יתפשו יותר, ודמים בדמים נגעו, וידל ישראל
למאוד. והנה אנכי אחד מפליטי חרב אשר גם לקחת נפשי זממו וברחמי שמים נמלטתי והיה
כל הוני ורכושי לשלל ואני נמלט בגוויתי לבדי. ויהי כצאתי העיר נשאתי עיני לשמים
בתפלה לומר הוריני השם דרכך את הדרך אשר אוכל להמלט על נפשי האומללה. ועצת יה
עמדה לי10 להיות שבימים ההם הגיע עַת אסיפת 11 הרועים רוזני נגידי פרנסי הדור ורבנים

המאה"ג דארבע ארצות מדינותינו פולניא, ואמרתי אלכה נא שם בקול רעש גדול למצוא איזה
עזר ותרופה למכתינו!, האם תמנו לגווע ח"ו. וב"ה נתקיימה מחשבתי וחזרנו על כל הצדדים
ומצאנו שזה הדרך ישכון? אור לבני ישראל במושבתם בגלות הזה לילך לכרך גדול רומא
לבקש 3 מראש כהנם המלך האדיר השר של חסד+ האפיפור יר"ה ושאר חכמי הנוצרים
היושבים על דת ודין 5 לגזור אומר על שרי ארץ, כוהניה שופטיה, לבל ישעו בדברי שקר
ושטות כאלה6 שהחוש והשכל מכחישן, וכל העדים בזה שקרים הם ובאו בשכרם מן שוטני
ישראל. וכולם נתנו עיניהן בי כי חובת גברא עלי להשתתף עצמי בצערן של ישראל והואיל
דאיתרחיש בי ניסא כו' ואני מצאתי את עצמי כמחויב בדבר ונדרתי בעת צרתי לילך
לכאן עיר רומא. וב"ה באתי בשלום עד הלום והטיבה השם לטובים ה"ה החכמים השלמים
והגבורים? דפה אשר השתדלו בכל כחם כיד ה' הטובה עליהם לבא% לפני המלך והשרים גדולי
רומא ובפרט אחד המיוחד החכם הכולל המפורסם לשבח הגאון מוהר"ר שבתי פיאני ב"י
אשר הוא9 נתן נפשו בזה, וב"ה יש לו כח לעמוד בהיכל המלך והשרים והשם נתן את
חן העם הזה וב"ה יצא לאור משפטינו9! שנקיים אנחנו מבוא בדמים ואין בו לא מנ" ולא
מקצתו וברוב כח עשו ע"ז חיבור גדול בראיות ברורי". והנה שקדו חכמיהם על תקנות בית
ישראל באמרם אי אפשר לעשות תקנה בגוים ההם!! ואת פיהם לא שאלו ויצא2?! פתשגן
הכתב גלוי למדינתינו לכל מקום אשר נעשתה הנבלה זאת ליתן טעם לפגם הזה, ובעו"ה נמשך
גלותי3! זה זמן רב וכבר כלה פרוטה מן הכיס וח"ו לא בשביל אכילה ושתיה וכי יערב
לחיכי אכול ושתות בזכרי כי יסחבו הכלבים את בתרי נזירייך+1, אבל אי אפשר למצוא פתח
פתוח בטענות דמים וכל השערים גנעלו חוץ משערי דמעות5! ובעו"ה כלו כל הכיסין ומה גם
שכבר לויתי סך עצום מן המוכר ספרים שבמדינה זו16 וכבר הכל נשתקע בענין. אניזו יושב לעת
הזאת בתוחלת ממושכה ומצפה לישועת ד' בהרף עין ואי"ה כשיגיע הדבר לפרק נגמר הדין
בודאי מההכרח8! עוד לסך עצום19 לכמה שרים ובפרט להחשמנים האמונים על החותמת ולסופרי
המלך ואמרתי להיות%? דופק על פתחי נדיבים נדבות לב עם השם רחמנים בני רחמנים שיראו
לצאת חלוצי כסף לפני אחינו בני ישראל הנתונים בצרה ובשביה. האחיכם יצאו למלחמה
מלחמת השם ואתם תשבו ידכם בחיקכם, עזר תעזרו בעת צרה הוא ליעקב ואל יהא!2 מצוה
זו קלה בעינכם כי הוא הצלות נפשות כלל ישראל, ואיך נחריש אשר בכל יום עומדים עלינו
לכלותינו?? ובכל שנה3? נהרגים+?. מי מנה עפר יעקב ומספר רובע ישראל שחתכו אותם לרבעים


והמה בד' קצוות למשמרת ונתנו את ישראל לחרופים ולגדופים!. בכן יהיה בעיניכם? כאלו עדת ישראל
עומדים לפניכם צפופים, חלים ורועדים מאימת מות3, אוי לנו לדור שכך עלתה4. והנני בקצרה
גוררת תחינה ובקשה ממעכ"ת הרמה5 לזרז את עצמכם לקיים מצות שלוח לכאן% סך
מסוים 7 לגמור את המצוה הזו ויהא זכות הרבים תלוי בכם ויושר יליצו בעדכם שרפי קודש
שנשרפו על קידוש השם% הגדול והשם יהיה בעוזרכם ויצליח מעשיכם ועיניכם יראו בשוב ה'
לציון ברחמים כחפץ המעתיר בעדכם9 היושב בישיבה של צער, הכותב בעינים רותתות ובעינים
זולגות פה כרך גדול רומא, היום לסדר ולפרט ושמחת בכל הטוב אשר נתן ה' אלקיך אתה

והלו' והגר אשר בקרבך לפ"ק 10
החותם ברמע זעירא דמן חברייא הק'!! אליקים בלא"א ה"ה מוהר"ר אשר זעליג יצ"ו מיאמפלי
שלוחא דרחמגא ודד"א פולין יצ"ו".

תשעג. בתתועדות קאסטאנטין מיום כ"ה אלול תקי"ח נוכח "הקטן אברהם הכהן
מואמ שט ב"=5 שו"ת בית אברהם".
על סמך אגרתו אל ר"י עמדן מיום כ"ה1 *אלול קץ הפלאו"ת לפ"ק פה ק"ק קאסטאנטין". עיי ר"י
עמדן, סי שמוש, דף כיו ע"ב.

תשעד. לפי 'החלטה יהודית ע"י בוררים שאושרה בשנת 1758 וקוימה ע"י התועדות כלל
היהודים" אין ק"ק קוזמיר רשאית להטיל את מרותה על יהודים היושבים בריחוק מיל
ומעלה ממנה.


שנת תקייט

תשעז. ביום 5 באוקטובר 1758 (= ג' תשרי תקי"ט) נתקיימה בק א סטאנטין ישיבה
של ועד ארבע ארצות.

השוה הערתי לסעיף תשע"ב לעיל.


תשעח. "ב'"ה י"ט סיון תקי"ל ו.

- - אהו' מחו' - - מוהר"ר יעקב הנקרא יעבץ.

- - והנה ע"ד אשר נפש אדוני חשקה לשלח בפרטיות את כל הנסים אשר עשה ה' נגד
הרשעים האפיקורסים כת הש"ץ שר"י תר"ו וגם להעתיק את אשר נתנו הארורים כתוב
בקאנסענסטציע בבק מניץ- - לשלוח לו מאושר ומקוים ע"פ הערכאות, לזה צריך קצת זמן
ועתה בהגיע תור וזמן אסיפה דד"א אפשר שאשיג שמה, ואם לא--אתאמץ להשיגו
בק"ק בראד, ואף אם ימשך זמן ההדפסה עד אחר החג סימנא טבא הוא כי מספר שם החבור
כמספר השנה תק'ך ל/- -

הטרוד אברהם הכהן מזאמשט.

גם מהודענא כי כעת לקחתי לי לאשה את בת הרב ה"ה אב"ד דק"ק לובלין? ובודאי יצמח
מזה טובה גדולה3 כי מתחרט ותוהא על הראשונות ודי בהערה זו.

והשרפה יעצנו-- - לעשות קאנפריגאטע 1, היינו חקירה ע"י פריצים נאמנים,- - ונכתב הכל בסדר
נכון ברייסטר מטיו בוגין נייר ולפי חשבון עלה הזיקת השרפה ליהודים בעירנו לסך שלש מאות
אלפים זהו'. - - ונכתב רייסטר כזה שלש נוסחאות ונחתם מהפריצים העדים הנ"ל. - - והנוסחא
השלישית שלחו האלופים - - לק"ק ריישא - - להדוכסין השררה? שלנו בסופליקה, היינו קובלנא
רבה מבקשת רחמים על שארית ישראל אחרי הגזלה והשרפה. - - ויכמירו רחמי הדוכסין השררה
על בני עירנו - - וכתבו אגרת בבקשה בהתנצלאות מבקשת רחמים מאדון הגזבר הגדול הוא הפוד-
סקארביע קארונע דכל הכנסות המלכות ומדינות פולין, ורכב כהר"ר אברהם הנ"ל3 לעיר פילז לאדון
הגזבר הנ"ל, הוא אדון השררה וועסיל+, ונתן לידו אגרת הנכתבה משררה שלנו במליצות גדולות
מבקשת רחמים על תושבי עירה באלחב. והשיב השר זה הנ"ל להדוכסין, ומה לי לעשות אחר המעשה
שכבר העריכו השמאים וגם נחלקו האסיגנאציעס מפי ראשי המדינה דכל
גלילות, שהיו באסיפה גדולה יחד בהוצאות גדולות, ואי אפשר בשום אופן
להתאספם שנית, ואין לקהל באלחב כי אם שתבקשו מתושבי קהלות הסמוכות להם ומכירים אותם
שיתרצו לנדב סך מה על עצמם להוסיף, ומעל קהלה הנשרפה להקל נתינת הכרגא דמלכא. וכן השיב
האדון הקמסר טינצקי 5 בשם השררה שלנו מרישא להאלופים הקהל באלחוב בזה הלשון: כעת לפי
תשובת האדון הגזבר הגדול וועסל שהשיב להדוכסין אין לכם דרך אחר להקל מעליכם כי אם שתבקשו
מקהלות הסמוכות לכם שיקבלו על עצמם סך מה לשלם בעדכם להקל מעליכם, היות שלא מהרתם
לשלוח איש בעת הוועד ואספת הראשי מדינות דארבע ארצות פולי[.--"
תשפב. ועד ד' ארצות אישר באותה שנה את ההחלטה, שנתקבלה בשנת 1758 ב"ועד הקטן"
בקארעץ שבמחוז אוסטרא, אשר לפיה חייב גליל אוסטרא להשיב לר' זלמן בר'
הירש6 אב"ד דק"ק אוסטרא את הסכום 11,760 פל'7 שהוציא בשעתו לטובת יהודי הגליל.
הועד החליט לבקש את הסכמתו של שר-האוצר להחלטה זו ואמנם קיבלה.
שיפר, כנ"ל ; על סמך 0 00%58161ע2 0₪שט01 1160108678, עִ' 523.
תשפג. בית-הדין של אוצר-המלוכה ב ראדום דן בשנת 1759 (תקי"טז) בסכסוך שבין ק"ק
וואדיסלב לבין ק"ק קוומיר הסמוכה לקראקא בנוגע להגמוניה על כמה ישובים
סמוכים והחליט להעביר את המשפט לשר-האוצר שיכריע בענין זה בהתועדות החלוקה הקרובה.
שיפר, כנ"ל; על סמך 5/8ח18000016 גו[התטטוצ1 4648 משנת 1759, ע' 24. גוף התעודה במדור
התעודות הלועזיות בסוף הספר. השוה גם בלבן, 12%, 11, 260.
שנת תקיך
תשפד. ביום ‏ 26 בספטמבר 1759 (= ה' תשרי תק"ך) נתקיימה ב קא סטאנטין ישיבה
של ועד ארבע ארצות.
שיפר, היסטארישע שריפטן, כרך אי, ע' 105; על סמך 066 .0ע2 61086 8ע1086א10, עי 437.


תשפה. "בה ר'ח מרחשון עת הגאולה לפ"ק פה ק"ק זאמ שט.

= -- הזה אהו' מחף'-- = ע ב*ץ' גריו.

- - סמא דכולא מילתא כי רוזנים נוסדו יחד בועד ק"ק קאסטנטין והמתיקו סוד יחד,

כי אין מנוס לנו רק לעשות תחבולות להכריחם להתנצר! ויקוים בנו הן עם לבדד ישכון,

וכבר הפריזו עד הנה יותר משני אלפים אדומים, ות"ל כבר המירו מהם איזה אנשים. - -

והנה כעת הגיעו הדברים למלכות, והנה שלחנו את הרב ה"ה אב"ד דק"ק ט שעכנאווצי2

וסיעת מרחמוהי לעיר ווארשי וב"ה אשר מצאו חן אצל ההגמון הנונציאוס של האפיפיור3

וצוה שימתינו שם עד ביאת הכת המשחיתים הנ"ל לשם. ומההכרח שיבדלו מכל עדת ישראל. - -

הקטן אברהם הכהן מזאמשט."

ר"י עמדן, סי שמוש, דף פ"ב ע"ב. השוה גם בלבן, לתולדות התנועה הפראנקית, ע' 215, 269.

תשפו. ביום 20 ביולי 1760 (= ז' אב תק"ך) נתקיימה בפילץ התועדות דד' ארצות

בנשיאותו של פרנס הועד ר' ממאיר מדובנא ("מאירקע דובינסקי")!.

שיפר, כנ"ל, ע' 106 ; על סמך 666 ג6008%10ע2 ש01086 8ע121601086, עי 106-104, 348-347.

על התועדויות ר"א בפילץ ר' גם שו"ת נודע ביהודה, אבן העזר סי' פ"ז.

תשפז. בתתועדות פילץ 1760 (תק"ך) נערכה חלוקת מס"הגלגולת. כתב החלוקה שנכתב

תחילה בלשון יהודית 5 ותורגם לפולנית הוגש לקומיסר שנשלח להתועדות מטעם הממשלה לאישור.

שיפר, כנ"ל; על סמך המקור הנ"ל, עי 147.

תשפח. בשעת ההיון על התקציב בהתועדות 1760 (תק"ך!) נתבקרו קשה החשבונות של

גליל וואלין-קיעוו.

שיפר, כנ"ל, ע' 107 ; על סמך המקור הנ"ל, ע' 466-463.

תשפט. בהתועדות פילץ 1760 (תק"ך:) נידון סכסוך בין גליל פולין-קטן והקהלה

סוקולוב בענין תשלומי-מסים ותביעות-ממון הדדיות. הסכסוך יושב על ידי הועד.

שיפר, כנ"ל : על סמך המקור הנ"ל, ע' 193.

תשצ. בשנת 1760 (תק"ךז) דן הועד בסכסוך שבין ק"ק וואדיסלב וק"ק קראקא

בענין ההגמוניה עַל קהל ק שיונדז והעביר את דינן לבית-הדין של אוצר-המלוכה בראדום.


תשצא. ביום 9 בפברואר 1760 (= כ"ב בשבט תק"ך) כתב הקרדינל קורסיני ברומא,
בשם האפיפיור קל מנס ה-13!, אל הנונציוס של הבירה האפוסטולית בוורשה ויסקונטי
אגרת בזכותו של ר' אליקים זעליג, שליחו של ועד ארבע ארצות, ובזכות היהודים
בפולין, וז"ל בתרגום עברי:
"אדוני אחי המכובד והאציל !
מוסר הכתב הזה הוא היהודי יעקב זעלעק, ממדינת פולין, אותו האיש, אשר כבר בשנת 1758,
בעוד האפיפיור העליון בנדיקט ה-214 בחיים, הלך לרומא לבקש, בשם עם ישראל באותם
המקומות, חסות של רחמים מאת הכסא הקדוש, שיהיה להם למגן מן הלחץ ללא נשוא שלוחצים
אותם הנוצרים (כפי שהם אומרים) בנפש וברכוש; היות והם נאשמים לפעמים ברצח בני אדם,
שכן מאמין העם לשקר, כאלו הם נוהגים לשים בתוך עיסת המצה דם אדם, ביחוד דם נוצרים.
האפיפיור השליט קלמנס ה-13 סידר בחינה מדוקדקת של הבקשה הזאת והחליט על האמצעים
שיש לקוות מזכותו ובהזדמנות אחרת יגיעו בסתר אל ידיעתו. אולם בינתיים ציוה קדושתו בפירוש
לכתוב אל כבוד תפארתו ולהודיע לו שרצונו, כי יתן ליעקב ועלעק הנ"ל את כל העזרה
המועילה והמשפעת למען לא יסבול בשובו למולדתו שום פחד וטרדה מאיזה צד שהוא, ביחוד
מידי אלה שכבוד תפארתו יוכל להאמין שדעתם רעה עליו על שהגיש את הבקשה לפני כסא
השליח. בנוגע לפקודה אפיפיורית עליונה זו, יאחז, כיד חכמתו, באמצעים העשויים להביא
לקיומה, להביא את הדבר לידיעת האנשים המתאימים ולהגיש למוכ"ז עזרה כזאת למען יראה
ויווכח שעליו להכיר תודה על בטחונו הגמור והשלוה המתמדת לחסדו וחסידותו של אדוננו-- --".
האגרת נדפסה לראשונה במקורה האיטלקי בכתב-העת 1878611008 1/006801086, כרך % (1862),

שנת תקכ"א
תשצב. ביום 3 באוקטובר 1760 (= כ'ג תשרי תקכ"א)% נתקיימה בקאסטנטין התועדות
דד"א. במרכז הדיונים עמד מצכו הכספי החמור של ועד ארבע הארצות ושל ועדי הגלילות.
הועד דן בדבר האמצעים שיש לאחוז בהם כדי לפרוע את החובות.
שיפר, היסטארישע שריפטן, כרך א', עִ' 107-106 ; על סמך 6ת216₪) מנגושות826 בוורשה, -1א%ג1


של ר' יעקב [אליקים] בו' זעליג מיאמפול, שנסע לרומא "לטובת כלל ישראל
בפולין" לשם השתדלות אצל האפיפיור נגד עלילת הדם. השליח הגיש את חשבונותיו לפרנס
הועד ר' מאיר מדובנא, וטען שלא רק בדרך כי אם גם בשהותו זמן ניכר בנכר הוציא
הוצאות וסכומים לא מעטים, ומשלא הספיק לו כספו הוא לוה אצל יהודי איטליה, ביחוד אצל
היהודי נטע ממנטובה או על ידו, סך 3.046 אדומים. ועד ארבע ארצות לא יכול לכסות
חוב כה גדול מתקציבו הרגיל ועל כן הוחלט להטיל מס חד פעמי בסכום טינף אחד לכל
משפחה בישראל בכדי לכסות את ההוצאות הג"ל. פוטרו מן המס הזה רק מלמדים ועניים. החלטת
הנשיאות של הועד אושרה בכתב מיום 6 באפריל 1 (= ב' בניסן תקכ"א) ע"י שר-האוצר!.י
קהלות אחדות, כגון ליסא שבפולין-גדול, פרעו את חלקן, אולם רוב הקהלות, בתוכן
הקהלות שבפולין-קטן (קראקא-צוזמיר) ורוסיא (לבוב), עכבו את הפרעון.
בלבן, שתנוק6ש1(0 ת6ג%156180ת1:8 667 1656216266) עו2 ת06[[6() 6תט ת6ו5600, ע' 45; על סמך


שנת תקכייב
תשצו. ביום 29 בדצמבר 1761 (= ג' בטבת תקכ"ב) נתקיימה ביעז'עראני ישיבה
של ועד ד"א. באותה התועדות נערכה חלוקת המסים, וכתב החלוקה, שנכתב בלשון היהודית2
ותורגם לפולנית, הוגש לאישור לפני הקומיסרים שגשלחו להתועדות מטעם האוצר.
שיפר, היסטארישע שריפטן, כרך אי, עי 107 ; על סמך 6ח:צ216₪) מזטשו416(1 בוורשה, 1/:₪108693

----------------------
6 ג0005816ע2 ש6שט01 עִי 147, 771.

----------------------
1 תיאודור וָסֶל. השוה לעיל ע' 431, הע' 4. 42 השוה לעיל ע' 430, הע' 7.
-----------------------------
 # id: 483 

----------------------
15
תשצ]ז. בשנת תקכ"ב שימש נאמן ב"י דד"א "הק' יש כר בערוש סג"ל חונה
פק"ק ט שעכנאווצי".
על סמך הסכמתו מיום א' חסד א"ל למב"י 1 תקכ"ב לפיק לס' דרכי נועם על אגדות רבה בר בר
חנה מאת רי שמואל בר' אליעזר מקלווריע, קיניגשברג תקכיד.
תשצח. בימים 28 ביולי 1762 (= ח' אב תקכ"ב), 7 באבגוסט (= י"ח אב), 23 באבגוסט
(= ד' אלול), ובחודש ספטמבר נתקיימו בב פילץ ישיבות של ועד ד"א.


היהודים ר' איצע מאפאטשנעו, ר' ישראל מפינטשוב2 ר' איסר מעיר-חדש
("נאוואמייסקי"), ‏ ר' לייב מוואידיסלב, ר' אידל מוואידיסלב, ר' מרדכי
מדומברובה ("מארעק דאמבראווסקי"), השתדלן הראשי ר' לייב ("לעוועק")3, וכן מצד
היורשים של הרבנים בקראקא+, לוברטוב5, וואידיסלב6, ווישניץ ואח', הוכרו כצודקות,

ו"הארצות" נתחייבו לשלם את החובות האלה.

שיפר, כנ"ל ; על סמך המקור הנ"ל, ע' 215 ואילך.

תתד. בהתועדות ד"א בשנת 1762 (תקכ"בז) נתחייב הגליל לודמיר לשלם סכום מסוים
לר' ש מואל בר' לייב (לייבאוויטש")7 על חשבון ירושתו.


תתה. ועד ד' ארצות דן בסכסוך שבין הגליל חעלמא-בעלז ובין היהודים בערקא
(ברוך) בר' אייזיק ("הייטשיקאוויטש") מחעלמא, ר' אייזיק בר' יוסף ("הייטשיק
יאזעפאוויטש") מבעלז, ור' דוד בר' אפרים ('פראימאוויטש") מלובמלא, ופוסק
שהאנשים האלה צריכים לקבל מאת הגליל סך 6,024 פל'.

תת(. ועד ד' ארצות דן בסכסוך שבין גליל לובלין וק"ק גניעוואשוב, שטענה כי
הגליל גבה ממנה יותר מדי מסים, והחליט שהגליל חייב להחזיר לק"ק גניעוואשוב 232 פל'.
שיפר, כנ"ל : על סמך המקור הנ"ל, ע' 633.

תת]. ועד ד' ארצות דן בשנת 1762 (תקכ"כז) בסכסוך שבין קהלת ל ובלין וגליל לובלין.
הקהלה ביקשה להיפרד מן הגליל ולהשתייך באופן בלתי-אמצעי לועד ארבע ארצות והגליל היה מוכן
להסכים לכך בתנאים מסוימים. בתיווכו של ועד ד' ארצות הוסכם שקהלת לובלין תפרד מן הגליל
ומעתה תהא שייכת "באופן בלתי אמצעי לועד ארבע ארצות" וגליל לובלין מתחייב לשלם לקהלה
מדי שנה בשנה 1,528 פל' רבית היות והקהלה הוציאה לטובת הגליל סך 15,280 פל'.


תתח. בישיבה מיום 12 באבגוסט 1762 (= כ"ג אב תקכ'ב) דן הועד בתביעת ממון של
סטפן ט שאצקי בסכום 360,000 פל', שהלה הוציא, לפי דבריו, לצורך יהודי וואלין.



תת'. ב"יום שהוכפל בטוב כ"ח דהיתירא לחודש מנחם שנת תקכ"ב פה ק"ק פילץ בהתוועדות
ק' דר"א יצ'ו" נוכח ר' "חיים כהן ראפאפורט חוק"ק לבוב והגליל יצ"ו".
שו"ת רבינו חיים כהן, לבוב תרכ"א, חלק אה"ע, סי' כ"ח. השוה גם בית מאיר על אה"ע לר' מאיר
פאזנער, פפדיא תקמיז, סימן י"ז.
תתיא. הקומיסר מטעם שר-האוצר2? שהשתתף בהתועדות דד"א בשנת 1762 (תקכ"ב?), קיבל
נמטט6[18710800 נמטםת40 בסכום 370 פל'! האולם שבו נתקיימו ישיבות הועד עלה בסכום 100 פל'.
הסכומים האלה שולמו עד לחשבון מכיסו של פרנס הועד3.
שיפר, כנ"ל. עי 110 : על סמך 6 600586160ץ2 6₪שט01 8ע118₪1086, עִי 84.

שנת תקכיג

תתיב. בימים 30 באבגוסט 1763 (=כ"א אלול תקכ"ג), 4 בספטמבר 1763 (=כ"ו אלול תקכ"ג)
וד6 בספטמבר 1763 (= כ"ח אלול תקכ"ג) נתקיימו ב פילץ ישיבות ועד ארבע ארצות.
שיפר, היסטארישע שריפטן, כרך אי, עִי 111 ; על סמך המקור הניל, ע' 92, 212 ואילך.
תתתיג. ישיבות הועד נפתחו בנוכחותו של מזכיר אוצר-המלוכה דזיז'אנובסקי שנשלח להתועדות
כקומיסר, והתקיימו בנשיאותו של פרנס הועד ר' מאיר בר' יואל מדובנא.
שיפר, כנ"ל, על סמך המקור הנ"ל: בלבן, 6ת2סע:1500ם 5600(8. וורשה 1927, ע' 155, ללא
ציון המקור. בלבן מוסיף שסגנו של פרנס הועד בנשיאות היה בהתועדות זו ר' חיים הכהן
ראפאפורט מלבוב.
תתיד. בהתועדות פילץ תקכ"ג נערכה חלוקה חדשה של המסים. על גליל קראקא-צוזמיר
הוטלו 94,239 זהו'.
בלבן, 112%, ז1, עי 191 ; על סמך 6ת316) מתטאגו16 בוורשה, 64, מחלקה א, -1ש4%61/6

תתט. בהתועדות 1763 (תקכ"ג) אושר ההסכם בין ועד ד' ארצות וק"ק פרעמסלא, אשר
לפיו נתחייב הועד להחזיר לק"ק פרעמסלא את העודף אם יוטלו עליה למעלה מ-1,300 פל'

"מסים פומביים".


תת'יז. ועד ארבע ארצות הקציב 1,000 פל' כדי לשוב ולבנות את בית-הכנסת בפילץ. הקצבה
זו אושרה גם ע"י הקומיסר מטעם אוצר-המלוכה, שציין כי "ועד ארבע ארצות היה נוהג גם
לפני כן לתרום לבנין בתי-כנסיות חדשים" !.


תתיח. ועד ארבע ארצות נתן לפרנס הועד ר' ממאיר מדובנא ("מאירקע דובינסקי")
שטר-חוב על סך 6,010 פל', שהוציא לצרכי הועד.


תתיט. ועד ארבע ארצות דן בסכסוך שבין גליל פולין-קטן ושתדלן הגליל ר' אייזיק
בר' לייב בנוגע לתביעת-ממון בסכום 120 פל' שתבע מן הגליל, והגליל לא רצה להודות
בחוב זה. הועד פסק לטובת השתדלן.


תתכ. פרנס הועד ר' מאיר בר' יואל הוציא בשנה זו בדפוס (על פי החלטת ד"אז) כמה
כתבים נגד עלילת הדם בפולין, שהושגו ע"י שליח ד"א ר' אליקים זעליג ברומא ולפנין,
והועתקו, בהשתדלות ר' מאיר בר' יואל, בספרי ה"לשכה הקטנה" של ה"מטריקה" המלכותית
בוורשה. הוצאות ההדפסה של החוברת (והשגת התעודות!), שיצאה בשם 08605ש[ 68מ6נמט06ע
נתטת0ו ת660ו[1106 118 א6 66 8666018 1ת1%62 6011665ות 80668 80 618ת6ת661ת60 גומס[סק תג


1.09
בספרו בית יהודה, ווילנה תקצ"ט, פרק קל"ז, וזיל: *בשנת תקי"ז לאלף הששי, בהיות עלילה רבה מדם
בעיר יאמפאלי (אשר בוואלין), נסע דודי זקני הרב ר' אליקום מיאמפאלי הנ"ל (בפקודת הרבנים
הגאונים דארבע ארצות באסיפה הגדולה שהיתה אז בצגין הענין הזה בעיר בראדי) לרומא, והשתדל אצל כהן
הראש (פאבסט) שהיה בימים ההם אודות עלילת דם, והביא ממנו כתב הדת אל כל מלכות פולניא
בלשון רומית, ונחתם בטבעת הפאבסט ובחתימת ידו ממש, להשבית עלילת דם מן הארץ, כי הוא
דבר שאין בו ממש כלל. והיתה ביד אבי נ"י העתקה מודפסת בלשון רומי ופולניא (שהדפיס ר' אליקים
זיל), שקיבל במתנה מיד ר' אליקום ז"ל שנתארח אצלו, והיתה העתקה זו עוד בידי בעודני נער, ונאבדה
ממני. וגוף המכתב בלשון רומא נכתב על קלף ועודנו נמצא בעיר מעזיבוז (אשר בפאדאליען) בידי
יורשי רי אליקום, ועוד הרבה מכתבים יקרים בענין הזה !, כי שש שנים רצופות ישב הרב הזה ברומא,
והרבה טרח ויגע בדבר הזה, והיה מנושא ומכובד מאוד בעיני הפאבסט והקארדינעלע, כי הרב
רי אליקום הזה היה תורני מופלג וחכם גדול ואיש גבור חיל. והוא היה מיוצאי ירך ר' יוסף בן
שמואל הלוי אשר הגלה עם הגולה אשר הגלה פערדינאנדוס קאטאליקוס מלך שפניען מארצו, ככתוב
באגרת להחכם השלם ר' יוסף וויצענהויזען מברלין הנדפס ב"מאסף* לשנת תקמ"ד- - בחודש שבט. - -
ועל טוב יזכר גם שם דודי זקני ה"ה נדיב ושוע המפורסם הפרנס דד' ארצות ר' מאיר ז"ל מדובנא
(בן אבי זקני מצד אמי ה"ה הנדיב ושוע הגדול המפורסם בדורו ר' יואל זיל פרנס דד"א), אשר גם
הוא טרח ויגע אצל שרי המדינה בזמנו (בערך שנת תקי"ט) בביטול אשמת הדם". הקורא יעמוד
מעצמו, על סמך הסעיפים הדנים בפרשה זו, כי מסורת המשפחה לא דייקה בכל הפרטים, אך בכל זאת
היא מכילה כמה ידיעות נוספות בעלות-ערך.
אגדות-עם אחדות על ר' אליקים הנ"ל ושליחותו נרשמו ע"י סוקולוב בתרגום ספרו של קרויזהאר,
פראנק ועדתו, וורשה תרנ"ו, עִ' 209-208. סוקולוב מעיר שם אגב שרי אליקים "נזכר בס' עיטור
בכורים (פי תבא) ובתיבת גמא להפמ"ג, ושם נקרא בשם ר' קאפיל מלובלין". עיינתי בשני הספרים
הנ"ל (עיטור בכורים לר' ברוך ברי אלקנה, פולנאה תקע"ד : תיבת גמא לרי יוסף תאומים, דראהא-
ביטש תרנ"ט), יגעתי ולא מצאתי.
על הוצאות ההדפסה של החוברת השוה גם להלן סעיף תתל"ז. ר' לעיל, ע' 428 וכן בפרק המילואים לסעיי
תשע"א.
תתכא. בשנת תקכ"ג שימש נאמן ב"י דד"א "הק' משה פנחס בר"א ר"ח מלובלין
אב"ד דק"ק סווירז".
על סמך הסכמתו מיום ר"ח תמוז תקכ*ג לס' דברי חכמה ומוסר על ד' אותיות משלי מאת ר' דוד
בר' צבי הירש מק"ק נעשוויז, זאלקווא תקכל"ג. -- מן הראוי לציין דרך אגב שגם בהקדמה לסי בית
שמואל אחרון, נאווי דוואהר תקנ"ו, מאת ר' שמואל בנו של ר' משה פנחס, מסופר על האב "שהיה
אב"ד דק*ק סווירז, פרנס דגליל לבוב ונאמן דר"א, והיה תורה וגדולה במקום אחד'.

----------------------
1 בקשר עס הדברים האלה ראוי להביא קטע מתוך מכתב של ריב"ל מיום כ' מרחשון תרטו"ב (1857)
וז"ל : "עוד אידיעך שיש תחת ידי ערך שנים עשר באגען בלשון פולניא (וקצת בלשון לאטיין) אקטען
ודקרעטין ממלכי פולין קדומים והמה העתקה פארמאלנע על ניר סטעמפיל רוסים עם חותם האקט, הגיעו
לירי בעמל רב בימים ההם בהיותי עוסק בחיבור אפס דמים, אך הגיעו לידי אחר שכבר יצא ספרי אפט
דמים לאור, ויש מן תוכן הכתבים הללו קצת מוזכר בספרי אפס דמים, אך לא נעתקו שמה, כי נגעתי בם
רק בקצה עטי, ומפי השמועה לבד. וחוץ ממה שניגע לענין ביטול אשמת דם, יש בהם הרבה ענינים טוביט
הניגעיס לטובת בית ישראל. הכתבים הללו בכלל יקרים המה מאד, וראויים היו שיתפרסמו בדפוס, ולבי
עלי דוי מכבר, שהכתבים הללו מונחים סגורים באמתחתי, בין יתר ספרי כתבי-יד, ולא ראו אור עולם.
וכבר כתבתי לא אחת ושתים להגכיר היילפרין להביאם לדפוס על הוצאותיו, ואין קשב דבר מאתו. וגם
החכם הגאון ר' דוד לוריא שהבטיח להדפיס הכתבים הללו של האקטען, עם ספרי זרובבל וזולתו, הנוגעים
לטיבת אחינו ב"י, אך ר' דוד נסתלק בשנה שחלפה, והגבירים אחרים זולתו במדינה זו, לא שמו לב
לכל הדברים הנחוצים הללו". (אגרות ריב"ל, הוצ' ווייסנברג, קראקא תרנ"ו, ע' 19). דברים דומים כותב
ריב"ל גם באגרת מר"ח שבט תרט"ז אל אהרן רייך (ריב"ל, באר יצחק, וורשה תרס"ג, ע' 177). גורלו
של אוסף התעודות הזה לא ידוע לנו. נראה שנגנב מריב"ל יחד עס שאר חפצי-ערך בשנת תרי"ט בשכבו

. על ערש דוי (באר יצחק, 191).

תתכב. בשנת תקכ"ג היה "שתדלן ראשי של כלל ישראל במלכות פולין ושמש בברסלא*

תתכד. בית הדין של ועד ארבע ארצות דן ביום 27 בספטמבר 1763 (=:' תשרי תקכ"ד)
בסכסוך שבין יהודי מוורשה בשם משה ואשתו הצעירה אסתר בת מיכל מזאמשטש.
רינגלבלום, *פון נאענטן עבר", שגה א' (1937), עִ' 277-276 ; על סמך ה0ו88%זק %ע6עזטן 468,
מס'י 74, 75, שנת 1786.
תתכה. במושב הכ"ב של הסיים הפולני, שנתקיים ב-1 ביוני 1764 (=א' סיון תקכ"ד), הוגשה,
הצעה לבטל את ועד ארבע הארצות וועדי הגלילות ולגבות את מס הגלגולת היהודי במישוים

----------------------
4 זהו' מכל מבוגר וזהוב לילד. לאחר ויכוחים ממושכים החליט הסיים במושבו הכ"ד (6 ביוני
=ו' סיון). בט"ז קולות נגד י"ג בסינט ובס"ו קולות נגד ל"ו בסיים לבטל את הועדים, לערוך
מפקד של כל היהודים במדינה ולגבות מהם מס שנתי 2 זהו' לגלגולת. ואלה דברי ההחלטה:
היות וידוע לנו למדי שראשי היהודים רגילים לגבות, עפ"י תקנות וחלוקות פרטיות שלהם, תוך
לחץ לא מועט של כלל היהודים, ביחוד היושבים בעיירות המלכות והאצילים, סכומים הרבה יותר
גדולים ממס הגלגולת היהודי שנתייסד בקונסטיטוציה משנת 1717 על 220,000 זהו' פו' בסכום
כולל והם רגילים להשתמש בהם לתועלתם ולהוצאות פרטיות?, והמדינה [לעומת זאת] יכולה לפי
חשבון נכון להפיק מן המס היהודי בלי קשיים הכנסה הרבה יותר גדולה: -- על כן הננו
מבטלים. בדומה לקונסטיטוציה משנת 1624, את הסכום הנ"ל של מס הגלגולת המוסכם למפרע,
ומייסדים מס גלגולת כללי מכל היהודים והקראים, הן אשר בערים והן אלה אשר בכפרים של
המלכות, הכמרים והאצילים, בזה האופן: לאחר הפרעון של המס המגיע מהיהודים בעד השנה
הנוכחית 1764 לפי המנהג הקדום ישלמו להבא כל היהודים והקראים משני המיגים, החל משנת
הלידה, ללא יוצא-מן-הכלל, שני זהו' לכל גלגולת מדי שנה בשנה - -.
ומכיון שמס הגלגולת היהודי הסיטוני, שנתייסד בקונסטיטוציה משנת 1717, מתבטל עתה ונקבע
[מס] כללי לגלגולת, על כן בל תקבענה התועדויות, חלוקות, וכל מיני ההטלות, הגביות והכפיות
היהודיות הנהוגות עד עכשיו בערים, בעיירות ובישובים היהודיים, בשום אמתלה בדויה או

פקודה של שר-האוצר או שר-הגליל, החל מהתאריך המפורש לעיל 2 ביאנואר 1765 (= ט' טבת
תקכ"ה); אנו מבטלים [אותן] לתמיד ואוסרים, וזה בקנס 6,000 זקוקים ועיקול רכוש היהודים
המסרבים, שיוחלט על ידי הועדה הכלכלית לדרישת האוצר או המקופחים[].
אך היות והחובות של כלל היהודים, הן בנוגע לועד הארצות והן בנוגע לקהלות הגליליות, יכלו
מקודם להעשות על ידי ראשי המדינה, לפיכך מחויבים כל ראשי המדינה לבוא בלי עיכוב
למושב של ועדת האוצר המתקיים אחת לשלשה חדשים והעומד להערך בחודש פברואר 11765,
עַם כל הנירות, השטרות והרשימות המראים את החובות שנעשו, כדי להודיע, לברר, אף על ידי
שבועה בשעת הצורך, ולהחליט ולמצוא את הדרכים לשם פרעונם העתיד לבוא על ידי היהודים.
בתט1.06 המוממט!0/\, כרך ז', עי 50-44, והשוה גם זכרונות ר' דוב מבוליחוב, הוצ' וישניצר, ע' 88
(נוסח אחר: לוין, ]אא, חובי גי, עי 17 וכן בלבן, 8 ;110028007 1 8ן:860ו1ן, ]]],

תת כהי. בערוש סגל לנדא מטשכנאווצי, נאמן כ"י דר"א חתם ערב שבועות תקכ"ד בספר הפרדס, רס"ו.

שנת תקכיה
תתכו. ביום 4 באוקטובר 1764 (=ח' תשרי תקכ"ה) נתקיימה בפילץ ישיבה של ועד ד"א.

תתכז. התועדות ד"א בפילץ בשנת 1764 (תקכ"הז) נקראה ע"י שר-האוצר? ונמשכה
י"א שבועות.

תתכה. מושב הועד התקיים בנשיאותו של ר' מרדכי מדוק לא ("מארקוס דוקיעלסקי"),
פרנס הועד של פולין-קטן.

תתכט. במרכז הדיונים על התקציב עמדה שאלת החובות של ועד ארבע ארצות. נבחנו כל
החשבונות של הועד ונתברר שתביעות הממון של היהודים משה, לייזער, ואייזיק מפילץ
בסכום 1,008 פל' אינן מוצדקות, היות והסכום לא הוצא לטובת כלל היהודים כי אם לצרכיהם
הפרטיים. לעומת זאת הודה הועד בתביעתו של הרב מפפ שעווארסק בסכום 20,150 פל'
"הואיל והוציא את הכסף לטובת ועד ד' ארצות".

תתל. בהתועדות פילץ 4 (תקכ"הז) נוכחה ר' טוביה מאוסטרא ("אסטראגסקי")3
מגליל וואלין- קיעוו. הוא קיבל שכר השתתפותו בהתועדות 83 פל'.

תתלא. ועד ד' ארצות הקציב בשנת 1764 (תקכ"הז) סיוע בסכום 3,000 פל', שישולמו במשך

3 שנים, לבנות מחדש את בית-הכנסת בטיסמיניץ שעלה באש 1.

 # id: 491 
עם ביטולו של ועד ארבע ארצות*
שנת תקכיה
תתלד. ועדת-הפירוק מטעם אוצר המלוכה שעסקה, בתוקף החלטת הסיים הפולני, בפירוקם
של הועדים היהודים בפולין, ערכה את הטבלה דלקמן, המשקפת את המצב הפיננסי של ועדי
הגלילות וועד ארבע ארצות בשעת ביטולם.
מספר חובות הגליל | החובות לועד ד"א
האוכלוסים
| היהודים | זהו' | | גדו' | זהו' ‏ | גדו'

----------------------
1 | גליל קראקא-צוזמיר 4 | 338,089 | 39 | 21,020 | 15

----------------------
2 " פולין-גדול 6 | 446,294 -- 29 10

----------------------
3 " רוסיא 3 | 249,316 - 25 -

----------------------
1 " פרעמסלא 11077 2,113 - 5|8 -

----------------------
5 * וואלין-קיעוו 1 | 781,542 | -- | 32044 | -
א) מחוז לאדמיר לחוד - 221,221 -
ב) מחוז אוסטרא לחוד - 3 -

----------------------
6 גליל לובלין 9 | 129,466 - 10 -

----------------------
7 א) גליל בעלז-חלמא 9 | 1260918 | - 55 -
ב) אורדינציא זמויסקי 6 | 50,708 - 11 -


תתלה. חובותיו והתחיבויותיו של ועד ארבע ארצות נתחלקו בשנת 1764/1765 (תקכ"ה)
כדלקמן :
הסכום
זהו' | גדו'

----------------------
1) לכמרים:
א) חוב 6 --
ב) רווחים לשנה ושנה ורבע (כל תביעות הכמרים הן 16 26
משנות 1697-1677)

----------------------
2) לאצילים:
א) הנסיכה לובומירסקא! (חוב משנת 1752) 0 -
ב) רווחים לשנה ורבע (,/109) 1100 --
ג) הפודקומורי מקרמניץ2 109 16

----------------------
3 לקהלות:
א) הלואות והקצבות שלא שולמו 3 55
ב) רווחים מהלואות 0 -

----------------------
4) לפרנסי ועד הארצות :
א) הלואות 2 | 20
ב) רווחים 100 12

----------------------
5) ליהודים יחידים:
א) הלואות 3 -
ב) רווחים 8 -

----------------------
6) משכרות שלא שולמו 10 -

----------------------
7) שונים 4
סך-הכל: א) קרן 3 | 11
ב) רווחים 15 8
ביחד: 3 9


תתלו. ר' אליקים בר' אשר זעליג מיאמפאל, שליחו של וד"א לרומי לשם
השתדלות בענין עלילת הדם, תבע, לאחר ביטולו של הועד, את הוצאותיו מועדת-הפירוק. חברי
הועדה לא רצו להודות בתביעותיו "הואיל ולא יכול להראות כוח-הרשאה מאת ועד ארבע ארצות
ללוות כסף באיטליה ע"ח כלל ישראל בפולין. ברם, הואיל וסוףיסוף השתמש בכסף הזה
לטובת יהודי פולין קיימה הועדה את המס שאושר כבר ע"י המיניסטר !, והיא חייבה את קהלות
רוסיא ופולין-קטן לגבות את הסכומים שטרם נגבו ולמסרם באמצעות הרבנים מלבוב 2
(רוסיא) ואפטא3 (פולין-קטן) לידי אליקים בן אשר זעליג".
בלבן, שתטק6 36 ת0ג%180156ת118 661 66ב165010) צט? מ₪6116?) 6מגט ח560016. ע' 46; לתולדות
התנועה הפראנקית, ע' 291 ; על סמך ה80₪5%10ע2 6שט01 8ע118₪1086: עי 791-766; שיפר,
היסטארישע שריפטן, כרך אי, ע' 102 ; על סמך המקור הנ"ל, ע' 96-65. השוה לעיל סעיף תת'כ
וכן גם במדור התעודות הלועזיות להלן מסי 83.
תתלז. ר' מאיר מדובנא, פרנס ועד ארבע ארצות, דרש בשנת 1765 (תקכ"ה) מאת
ועדת-הפירוק שיפרעו לו סך 2,400 פל' שהוציא להדפסת כתב-הסניגוריה נגד עלילת הדם

----------------------
600668 8ומתס[20 ם1 068605[ 68ת6נמט06כ1+. ועדת-הפירוק דחתה את תביעתו זו, וכן
תביעה שניה בסכום 1,390 פל', ואף קנסה אותו בתשלום 500 פל' בעוון "זיוף וחיטוט
בתעודות ציבוריות".
בלבן, 666 ת6116ט2) 0תגט מ016ג5, ע' 46--47; לתולדות התנועה הפראנקית, ע' 290; על סמך
המקור הנ"ל, ע' 88-85. השוה גם לעיל סעיף תת"כ.
תתלח. ר' מרדכי מדוקלא ("מארקוס דוקיעלסקי"), שישב בראש ההתועדות האחרונה
של ד"א, קיבל בשנת 1765 (תקכ"ה) מועדת-הפירוק סך 1,880 פל' כפיצוי ל"הפסד הזמן וההוצאות
במזומנים שהוציא בעת מושב הועד בשנת 1764".

שיפר, היסטארישע שריפטן, כרך א', ע' 113 ; על סמך המקור הנ"ל, עי 223. השוה גם סעיף תתכיח,
תתלט. ועדת-הפירוק ביטלה בשנת 1765 (תקכ"ה) את התלטת ועד ד"א במושבו האחרון על
הקצבת 3,000 פל' לשם בנית ביה"כ בטיסמיניץ, היות וההחלטה לא נכנסה לתקפה (מאחר
שבינתיים נתבטל הועד).
השוה לעיל סעיף תתליא.
שנת תקכ"ו

תתמ. בכתב-מודעה של ועדת-הפירוק מיום 22 באפריל 1766 (=י"ג אייר תקכ"ו) נקבע

שיש לגבות מהיהודים 3 זהו" לגלגולת לשם סילוק החובות של הועדים ונקבעו זמני הפרעון
של החובות לסכומיהם ומקומותיהם. הנושים הם בעיקר ה"מבצרים" של קראקא, לבוב,

קאליש, מוסדות שונים ברוסיא, פולין-גדול וכו' ואנשים פרטיים.
קורזון, :018% 6216(6 6תתססֶת6'\\, כרך א', ע' 223-222 : כרך די, עִ' 151. קורזון כותב
שם שכלל החובות של הועדים עלה 358,109 זהו', דהיינו 338,089 זהו'- ועדי הגלילות ו-21,020
זהו'- ועד ארבע ארצות, אך ברור שטעה ואין הסכום הזה אלא חובות הגליל קראקא- צוזמיר בלבד.
השוה לעיל סעיף תתל"ד.- על המס הזה לסילוק חובות הועדים מספר גם ר' דוב מבוליחוב, זכרונות,
הוצ' וישניצר, עמי 90-89, וזיל: "ועל שהאלופים הראשי מדינות וכבוד הרבנים ושאר אלופי בני
ישראל הקצינים זיל באו בקבלנה רבה ומבקשים דין ורחמים מהמלכות והשרים יועצי הסיים שיעשו
משפט להם בדבר חובותם המרובים, שהזילו מכיסם סכומת מסוימים בכל עת הצורך לנסוע לאספת
האלופים ראשי מדינות, ולסיים שבעיר ווארשא כנ"ל, והנם חייבים חובת עצומים, ומהיכין יצאו ידי
חובתם. והנה בחסדי המלכות ושררות הסיים נשמעו קבלנתם, ויצאו פקודותם בהסכמות כולם
שיוגבה מנפשות ישראל שלשה ראטית, היינו ג' זהו' פוליש מכל ראש, בכדי שיוכלו לסלק כל חובות
וטענות האלופים הראשים הנ"ל" וכו'. השוה עוד לענין זה הטעון בירור : לוין, ]א א, חובי ג', ע: 14:
וישניצר, שם, ע' 22, 90.
תתמא. "ב'"ה. ע'יד המשפט הנשלח אלינו מן אדונים הגדולים היושבין על הקאדנסעטנצייע
בוורשא היושבין על חשבון הגלילות, שנעיין בדבר הסך עשרת אלפים זהו' פ', שבא בחשבון
שני חלוקות גליל וואלין, בחלוקה תקכ"ב על תקכ"ג, ובחלוקה תקכ"ג על תקכ"ד. והאדונים
הנ"ל לא קיבלו בחשבון סך עשרת אלפים זהו' הנ"ל מחמת טעמם המבואר בפסק של האדונים
הג"ל ובחרו בנו שאנחנו נברר הדבר כשמלה על מי מוטל החיוב לשלם אותן עשרת אלפים
זהו' הנ"ל. ונפשם איותה ויעש שאותן מנהיגים החתומים על שני החלוקות הנ"ל המה ישלמו
אותם, וכפי הנרשם שמה רשום ג"כ בכתב יושר דברי אמת בדף הדבוק מי ומי החתומין, רק
שכתבו בפסק שלהם שאנחנו נעיין מי ומי החייב יותר בדבר ומי שאינו חייב כ"כ בדבר. והנה
עשינו כפי שציוו עלינו האדונים הגדולים הנ"ל ושלחנו במכוון לששה ראשי הקהלות שבגליל
וואלין שיבואו הנה לזמן המוגבל בפסק האדונים הנ"ל, וביתוד שלחנו לכבוד הנגיד הקצין מהור"ר
מאיר מק"ק דובנא ולהנגיד הראש מוהר"ר ירמי' מק"ק הנ"ל! שיבואו פה, היות שמענה
בפה ראשי קהלות דמדינת וואלין הנ"ל, שע"י שני האנשים הנ"ל הי' כל הכנסות והוצאות של
וואלין. והשיב מוהר"ר מאיר הנ"ל במכתב ידו אלינו שאינו בקו הבריאה. והתרו בו שני אנשים
כשרים שיעמיד מורשה בחריקאו כאשר העידו לפנינו, והשיב שישלח טענותיו ע"י מו' ירמי"
הנ"ל. והגה בא לכאן מו' ירמי" ולפ"ד אינו מורשה ממנו. וגם בנו של מוהר"מ הג"ל ה"ה מו"
יואל? נר"ו בא הנה לכאן, ושלחנו שמש אליו שיבא וישיב בעד אביו לכבוד המנהיגים והשיב
שאין בפיו מענה מאביו הנגיד נר"ו ולא הרשוהו להיות מורשה בדבר זה, רק ששלחו הנה
להתוורע על נכון מה יהי' בסוף משפטיגו. והנה ישבנו גם בחינו לשמוע דברי המנהיגים והנה
מענה בפיהם באשר מבוארת בחלוקת תקכ"ב על תקכ"ג נתן להאדון הגדול הגזבר קרוני יר"ה3
ה"ה מוהר"ר מאיר הנ"ל מידו סך ארבעה אלפים ושמנה זהו' פ"ש קרן עם רווחין: גם מבואר
בחלוקה הנ"ל שנתן הנגיד הנ"ל להאדון פ' סעקראטר של הגזבר קרוני ארבע מאות ושמנים


זהו'ו וטענו מי ומי הרשוהו ליתן כל זה בלעדם, הלא לא הי' לו כח הרשאה מאתם. וזאת שנית
שאין מאמינין לו כלל שנתן סך הנ"ל. ושלישי' על כולו טענו שהיו בוורשא בעת הקאמסייע 1
ושלחו אנשים אפרתים להגזבר קרוני יר"ה לשאול את פיו אם אמת הדבר שנתן לו סך הנ"ל
והשיב שמעולם לא קיבל ממנו סך הנ"ל, ומה שקיבל ממנו איזה סך היה בעד הפרנסות
שנתן לו תוקף פעם שנית? ולא בעד טובת המדינה כלל. ואם אמנם שהראה לפנינו
ה"ה מ' ירמי' הנ"ל כתב הנכתב בלעשנוב בד' סיון תקכ"ב מאיזה מנהיגי מדינה שהרשוהו
להוציא איזה סך לבטל אסיפת הארחוב, אך תברא בצדה, ששם מבואר שהוא באופן שיהיה
הוצאה מקופת ד"א ושהנגיד הנ"ל יתקשר א"ע עם שאר גלילות ד"א
שיבוטל השמאות דד'א.--
והנה אחר ששקלנו וטרינו בפלס ומאזני שכלינו אם נאמר לפסוק שבועה בנידון זה לא נוכל
לירד לעומקא דדינא מי הוא המוחזק. כי לפי טענת המנהיגים יש חוב להנגיד
מ' מאיר כמה אלפים אצל ד"א3 והמה מוחזקים כמוהו בדבר זה. ומה גם לפ"ד
שהגזבר קרוני יר"ה מעיד בדבר ומי יבא אחריו לחלל דברו. בכן אחר העיון היטב תרנו בלבנו
לעשות פשרה כעין דין. הנגיד מ' מאיר מחוייב לשלם סך עשרת אלפים הנ"ל מה שלא קבלו
האדונים הנ"ל. בחשבון סך ארבעה אלפים ת"ת זהו' הנ"ל יתן מ' מאיר הנ"ל שני אלפים וארבעה
מאות זהו' פ', סך ארבעה מאות ושמנים זהו' הנ"ל של האדון סעקראטר יתן מ' מאיר שני
מאות וארבעים זה'. וגם היות מבואר בחלוקה תקכ"ג על תקכ"ד לפ"ק שהי' להנגיד מ' מאיר
הנ"ל הוצאה סך שלשה מאות ושבעה זה' על האדון פ' מאנצקע ושאלו המנהיגים את האדון
ההוא והגיד שלא קיבל ממנו כ"א היטל צוקר בעד שבעה זה', בכן מחויב מ' מאיר לשלם
אותן שין זה'. גם נרשם בשני חלוקות הנ"ל שני מאות זה' מה שנתן להנגיד מ' מיכל
מק'ק זאמושטש ומ' מיכל הגיד שלא לקח מכלל המדינה כלום כ"א מה שהי' חייב לו
מ' מאיר חוב עצמו, בכן שלם ישלם אותן שני מאות זה' מ' מאיר הנ"ל. עוד ראינו בחשכון
פרוטרוט חמשים זה' מה שאין בהם ממש בחשבונו, ישלם מ' מאיר ג"כ. וגם מה שנרשם בשני
חלוקות שקיבל בכל שנה ת"ק זה' שכירות ממדינת וואלין וטענו המנהיגים שדבר זה לא היה
לעולמים, שיקבל פרנס שכירות שני פעמים מד"א ומגליל שלו, הלא המה
נותנים חלקם לקופת ד"א, ומק"ק דובנא קיבל המנהיג מהקהלה חלקו שכירות, ובכן
פסקנו שיחזיר מ' מאיר הנ"ל סך אלף זה' שכירות הנ"ל משני שנים, סך הכל ארבעה אלפים
[מאה] ותשעים זה' ישלם מוהר"ר מאיר לסך עשרת אלפים הנ"ל, ויותן למי שהופרש סך עשרת
אלפים הנ"ל מהאדונים הנ"ל או ינוכה לו מחובו שיש לו אצל כלל ד"א סך ד' אלפים
ק"ץ זה' הנ"ל. ובדבר שטענו המנהיגים נגד מ' ירמי' באשר נרשם בחלוקת תקכ"ב על תקכ"ג
שעל ידו ניתן עבור שמאות ד"א ממדינת וואלין סך שלשת אלפים ומאה ועשרים זה' פ'
ולא נתן כלל, וגם הלא הנגיד הנ"ל קיבל מגלילות דד"א סך עצום על הוצאת
שמאות הגנ"ל, והם יודעים ברור כשמש שלא הוציא כ"כ, ולפ"ד מ' ירמי' הי' לו הוצאה
כפי שקיבל אך לא הראה לפנינו שום בירור על הוצאת הנ"ל. וגם טענו המנהיגים שמבואר
בחלוקת תקכ"ב על תקכ"ג שהופרש מכלל המדינה לפרעון האדון פאן מאנצקע ע"פ נכיון לגליל
אורדינייצע זאמשטש סך ארבעה אלפים זה' פ' ובחלוקה הנ"ל מבואר שנשאר מסך ארבעה


אלפים זה' רק סך אלף ת"ק זה' ושאלנו אותו על זה, על מה זה נחסר סך רב כזה, והשיב
שנפחת מחמת רדוקצייע, וטענו המנהיגים מי בקש זאת מידך שיקבל סך הג"ל מאורדנצייע, הלא
הופרש עודנה שנתיים קודם רדוקצייע בעת שלא הי' היזק כלל ומה גם שבימים אשר קיבל
הסך הי' הג"ש ברעסלר ב' צעניר, היה לו לסלק בעת ההיא להאדון הנ"ל או להניח בגראד ולא
להחזיק תחת ידו עד אחר רדוקצייע שני'. וגם לפי טענת המנהיגים ידוע להם שקיבל מ' ירמי"
מתנה כמה מאות זה' מגליל אורדנצייע עבור זה שקיבל מהם המעות. עוד טענו המנהיגים
שקיבל מ' ירמי' שלש מאות זה' פ' אצל האדון פל אטשינסקי ממעות האדון הגדול
פ' טשאצקיו עבור הוצאתו לק אסניטין, ובחלוקה נרשם פעם שנית שקיבל מ' ירמ"
סך ת"ק זה' עבור הוצאת קאסניטין, מי הרשוהו להוציא סך מרובה על דבר זה ומי בקש זאת
מידו. ולא הי' בירור תשובה לר' ירמי' ע"ז. בכן פסקנו על כל הטענות הנ"ל שישלם מ' ירמי"
לפרעון סך עשרת אלפים הנ"ל סך אלף וחמש מאות זה' ויותן ג"כ למי שהופרש לו מהאדונים

הגדולים סך עשרת אלפים או ינוכה לו מחובו שיש לו אצל מדינת וואלין וד"א.--

כל הנ"ל עשינו ע"פ ציווי האדונים הנ"ל וע"פ קו האמת והיושר הכ"ד הנבחרי' משפט הרבנים

המאור' הגדולים הנגידים המפורסמים היום יום ד' כ"א אייר תקכואו פ"ק בראד.

נאום הק' חיים סג"ל לנדא2

ונאום הק' משה פנחס אב"ד דק"ק סווירטש

ונאום הק' צבי הירש בה"ה הרב המנוח מוהר"ר בערוש זלה"ה מבראד3 - --".


תתמב. "- - העתק מג"ע הנשלח מהרב וב"ד ק"ק חהענטשין וז"ל: במותב תלתא ב"ד

כחדא הוינא ואתא לקדמנא ה"ה האלוף המרומם הר"ר יצחק אייזק כ"ץ מפין יצ,

והעיד בת"ע ובעונש אליו"ע בזה"ל איך בין גוועזן בק"ק פילטץ בעת אסיפת

רוזני דד"א האב איך שוין גיהערט איין גשרייא מהמעשה שנתהוה בק"ק ליסא אודו'" הגט

וואש איינר האט גיגעבן לאשה ואח"ז האט ער גזאגט ער איז ניט דער בעל מאשה המגורשת

רק מאן האט גיניט צום גט געבן. והבע"ד בעצמו איז גוועזן בק"ק פילטץ מיט דיא

דברים הנ"ל.- -

כשהיינו עוסקים בסתווא העבר לעיין בהאי דינא דאתתא מרת ממרים בת מ' ליב אודות

הגט שנתן לה יאקב ב"מ יהודא ליב מפין קודם פסח תקכ"ז לפ"ק, - - אז התעורר

הרב הישיש מ' אברהם דיין בהרב מה' יאסקי ז"ל מקהלתיגו שהי' לפני


נדיבי דד"א יצ"ו, שלח לידינו כתב עדים הנמצא באמתחתו, מה שמסר לידו העתק
כ' יאקב שגירש פה את מרים הנ"ל בהיות הרב הנ"ל בוועד ק"ק פילטץ תוך אב
תקכ"ז לפ"ק. ונאמר שם בזה"ל: לדעת לכל מאן דבעי למודעי שח"ה ה' יאקב בה' מנחם מן מוכ"ד
אביו ואמו מקהלתינו הי', ואשתו שהי' נשואה לו הי' מעיר קראטשין השייך לקהלתינו, וכעת
פטר ה' יאקב הנ"ל את אשתו הנ"ל בגט פטורי' כדת ולפרסומי מלתא בעה"ח. הכ"ד אדמ"ו
הגאון המפורסם החסיד מופת הדור אב"ד ור"מ דקהלתינו ק"ק פרע מסלא ההגליל יצ"ו,
היום יום ג' י"ט סיון תקכ"ז לפ"ק.
יחיאל מיכל החו' פה ק"ק פרעמסלא והגליל יצ"ו.
דברי אלה הדברים עתיקין אות באות מגוף הכתב ולראיי" בעה"ח היום יום א' ז' אב תקכ"ז
לפ"ק בהתועדות הקודש פה ק"ק פילטץ יצ"ו.
נאו' הק' ירמי' ה"ח בק"ק חענטשין והגליל יצ"ו סו"ד דד"א יצ"ו.
הכתב הנ"ל הי' באמתחת ה"ה מ' אברהם הנ"ל מאז ועד עתה מועתק מהרב מ' ירמי' הנ"ל
ושאלנו הרב מהו' אברהם הנ"ל לדעת אם הוא מכיר חת"י המעתיק הרב מ' ירמי' הנ"ל והעיד
הרב מ' אברהם הנ"ל: - - בחדש מנחם בוועד פילטץ בא אצלי כ' יאקב הנ"ל שהייתי מכירו
בטוב, הוא הוא אשר נתן פה גט למרים הנ"ל, והביא לי כתב עדים חת"י מהגאב"ד ק"ק פרעמסלא,
ונבהלתי על המראה ועל המעשה שנעשה, ואמרתי לו שיניח גוף הכתב אצלי לשלחו לק"ק ליסא,
ואמר שהוא נוסע מעצמו עם גוף כתב הנ"ל לבד לק"ק ליסא. ובכן הרב מהו' ירמיה סו"ד
דר"א העתיק הכתב הג"ל עם חת"י הגאב"ד מפרעמסלא בפני ולקחתי ההעתיק לידי. -- - וגם עד
אחר העיד בפנינו ב"ד ח"מ שההעתיק הנ"ל הוא כת"י וחתימות של הרב מ' ירמי" הנ"ל סו"ד
דד'א יצ"\ 7 -


שנת תקליד
תתמד. בכתב-מודעה משנת 1774 (תקל"דז) דנה ועדת-הפירוק בחובות של הועדים אשר
טרם סולקו.

שנת תקמ"ה
תתמה. בכתב-מודעה של ועדת-הפירוק מיום 30 באבגוסט 1785 (= כ"ד אלול תקמ"ה) חזרה
ונידונה שאלת החובות של הועדים.
קורזון, כנ"ל, כרך אי, עי 218, 223.

שנת תקמיו
תתמ(. בכתב-מודעה מיום 17 בפברואר 1786 (=י"ט אדר א' תקמ"ו) הזמינה ועדת-הפירוק
לוורשה את הקהלות והישובים, אם "ע'י עָצמם" ואם ע"י באי-כוחם, עם מסמכים, להתועדות-
הבירור לשם גמר סילוקם של חובות הועדים.
קורזון, כנ"ל, ע' 223.

שנת תקנ'יא
תתמז. בבכתבימודעה משנת 1791 (תקנ"א?) דנה ועדת-הפירוק בחובות של הועדים אשר
טרם סולקו.
קורזון, כנ"ל, כרך די, ע' 152.

שנת תקנ"ב
תתמח. בשנת 1792 נדחה גמר סילוקם של חובות הועדים ליום 15 ביוני (= כ"ה סיון תקנ"ב).
קורזון, כנ"ל, כרך א', ע' 223. - נראה שגם במועד הזה טרם סולקו כל החובות של הקהלות
והועדים שכן מתאוננת קהלת פלאצק, באגרת מיום ה' ב' מרחשון תק"ע לראשי הקהלה בפוזנא:
"'- - בפרט קהלתינו המשוקעת בחובות ישנים מימי קדם ומידי יום יום ישיגנו

מחוסרי-זמן
שנת שנ"ב בקירוב

תתמט. "נדרשתי מאת שני בתי ישר' דהיינו אחינו אנשי שלומינו ובריתינו הלא המה יושבי
ק"ק האציפלאץ וק"ק צילץ יצ"ו, אשר נדבה רוחם ונתרצו שני הצדדי' הנ"ל לילך אח'
בית דינינו לדון בפנינו על דבר אשר בשכבר הימים שעברו היה בהם יד ה' ויצא גזירת הקיסר
כתוב וחתום אשר אין להשיב, כדת הקיסריות, שכל היהודים היושבים בכל מדינות שלעזי"א
כולם גרש יגורשו. וכאשר נתקיים מחשבת הקמים עליה' ונתגרשו קהילות הרבה וישארו אך יושבי
ק"ק צילץ לבדם ברוב השתדלותם והוצאות' הרבה, אשר פייסו האויבים ברצי כסף ודחו הענין
מיום אל יום, עד שהעיר ה' את רוח ראשי ואלופי ק"ק פראג אשר ברוב השתדלותם בטלו
את הגזירה הנ"ל מיושבי ק"ק צילץ. ונתרצו הקמים עליהם בסך שני אלפים זהו', אשר לסך זה
גדבה לב המדינות לעזור ולסייע לאחיה' יושבי ק"ק צילץ, דהיינו ג' ארצות דמדיגות
פולין יצ"ו נדבו ליתן חמישית הב' אלפים זהו' הג"ל, וכן נדבו מדינות
פיהם וכן מדינת מעהרין ליתן כ"א מהמדינות חמישית הסך הנ"ל, ושני החומשים הנשארים
הטילו על ק"ק צילץ בצירוף ק"ק האציפלאץ. ועתה בררו כ"א מהשני קהילות הנ"ל אנשים
נאמני' לשולחיה' ובאו לפנינו לעיי' בדינם אם יושבי ק"ק האציפלאץ חייבי' שישאו בעול
ההוצאות שהוציאו יושבי ק"ק צילץ על ענין הגירוש כנ"ל. ובאם חייבים מן הדין בקשו מאתנו
שנעריך אנחנו לפי ראות עינינו כמות הסך שיהיו חייבים ליתן להם לעזר ענין הנ"ל. - -
פסקנו שבני ק"ק האציפלאץ חייבי' ליתן לעזר הוצאות הגר[ו]ש הנ"ל לאחיה' יושבי ק"ק צילץ
שני מאות זהו' חצי החומש שיתנו ג' ארצו' דמדינת פולין יצ"ו. וכאש' יתנו להם סך זה יהיו
פטורין מהם מכל וכל ואינם צריכין לתת להם כלום לאותן הוצאות שכבר הוציאו ע"ז יושבי
ק"ק צילץ על שדתו הענין כנ"ל. רק לסך הב' אלפים האחרונים יתנו חצי החומש כנ"ל - -
נאם מאיר הצעיר וכו"


לפני שנת שנ"ה
תת1. "אודות השבועה יהיה כתקנות הארצות, דהיינו בעיר יכול להשביע בכל חצי שנה
וחוץ לעיר -- שנה"ו.
תתנא. "ואיכות וכמות הכתובה לבתולה ולאלמנה יהיה כתקנת ג' ארצות"?.
תתנב. *הממונים זאלין קיין וויין זעצין, אם לא הגאון אב"ד ר"מ האבן דען וויין מתיר
גיוועזין מיט ג' אלופי' שיבררו ראשים וטובים כתקנת הארצות".
תתנג. "בענין יין נסך. הרב עם רו"ט מידי שנה בשנה קודם הלעזין יבררו ג' אלופים אשר
המה יהי' עַם הרב, והרב בצירוף ג' אלופים הנ"ל יתקנו כפי תקנות ארצות והם יסדרו.
וכאשר יסמכו תהי' הסמיכה גם בהסכמת האלוף הישיש כמהר"ר אברהם מייזל:3 יצ"ו, ויורו
את הדרך אשר ילכו בה להיות היין כשר בכל דקדוקיה, ויעיינו בכל עניני חשש יין נסך,
ויחמירו בכל חומרות שבעולם כראוי לזמן הזה לגדור פרצות בבקעה. ועכ"פ יזהרו שלא להכניס
היין ברחוב היהודים אם לא יכשירו אותו מקודם".
הסעיי תת"נ"תתנ"ג לקוחים מתוך תקנות קראקא שנחתמו ביום ט"ו מנ"א שנ"ה והם קודמים אפוא
לתאריך זה. הסעיי תת"נ"תתנ"ב ניתנו כאן במקורם עפ"י העתקת בלכן, 6ון[, %, 336, 359; וסעיף
תתנ"ג -- החסר בהעתקתו, כיון שאבדו בינתיים כמה דפים (השוה בלבן, שם, ע' 306) -- ניתן בנוסח
העברי של ווטשטיין (דעמביצערז), אוצה"ס, ד', ע' 595. גם הסעיי תת"ן ותתנ"ב נתפרסמו ע"י ווטשטיין,
שם, ע' 590, 595, ושניהם וכן הסעיף תתנ"ג הועתקו ע"י הרכבי, חגי"ש, ע' 26, 28. באותו
פנקס נזכרות תקנות ארצות משנות שמ"א, שמ"ג ושנ"ד; השוה לעיל סעי' א'-זי, טיזזייח.
תתנד. "היותי בשכבר ביומא דשוקא שעבר יצא הכרוז קול הקורא בחיל בהסכמת
חכמי דורינו שלא יתעסקו שום משא ומתן בסתם יינם, ועל פי הדברים האלה שלחתי פיתקא
דהזמנתא ליושבי ק"ק רימונא"ב, שהיא אחת מהקהלות השייכים לאגפינו, שיבאו לכאן ק"ק
קראקא, להזהיר אותם על ככה. והנה באו אלי עקרי ק"ק הנ"ל והציעו דבריהם בפנינו
באמרם שא"א להם להסתלק מזה. - -- וכבר עלה ג"כ בדעת הקדמוני", הלא המה רבנן קשישי
שהיו מנהיגי קהלה זו שהיתה ג"כ ק"ק רימונא"ב תחת יד בית דינם למחות בידם משא ומתן
זה, - -- וכאשר שמעו הצעת דבריהם הניחו להם, כי המה ראו בעוז שכלם שהיא גזירה שאין
הציבור יכולים לעמו' בה".
לפני שנת שסיג
תתנה. "מלאכי אלהים עולים, במעלות קוד' הלולים -- - ה"ה נ"י האב"ד מהר"ר יוסף+ נר"ו
והמופלג בחכמה ויראה ר"ג מהר"ר פלק כהן5 נר"ו. - -- כתבי מכ"ת הגיעני על דבר הגט הניתן


בעיר וויניצ"א. - - ומזה נלמוד ג"כ לנ"ד שאת"ל שיש לצד' צדדין להקל, משום קול
ולעז אין לנו להקל. כאשר שמעתי בירי' יערסלב שעבר מאנשים נאמנים מק"ק געמריב
שמבואר הדבר בעיניהם. -- - דברי הק' בנימין אהרן בר אברהם ז"ל סלניק".
שו"ת משאת בנימין, קראקא שצ"ג, סי' כיב. תאריך התשובה חסר, אולם שתי התשובות שלאחריה
הן מיום ד' פרשת מטות-מסעי שסיג ומכיון שהתשובות לא סודרו בספר זה לפי הענינים ונראה
הדבר שסודרו לפי זמן כתיבתן - אם נדון לפי התשובות המעטות בעלות התאריכים - הרי קרוב
לודאי שיש להקדים את ביקורו של ר' בנימין סלניק ביריד (ועד!) ירוסלב לפני שנת שטיגי

לפני שנת שסיד
תתנ!. "אדברה שלום ואספרה נא כמו דברי הסכמת הראשים ומנהיגים היושבים ראשונה על
כסא אמת ומשפט שלום, הם רא שים וטובים ומנהיגים של שלש ארצות ישיבות
קהילות במקהלות ברכו ה' והם פולין וליטא ורוסיא יצ"ו, גם את זה לעומת זה דברי
ראשים ומנהיגי העיר רבתי עם רבתי בדעות ק"ק פראג. -- - לבקשת המחבר גדרו והקיפו חומה
חומת ברזל שלא ישבר, ומנעל גחש"ת שלא יפתח, נכתב בספר ע"י סופר דמתא. וז"ל: הסכמנו
על דבר שחיטות ובדיקות שחיבר האלוף מהר"ר מ שה בן האלוף הר"ר מרדכי
ברונשוויג' שלא ידפיסו שום אדם אחר בעונש נח"ש עד כלות עשרה שנים מיום גמירא
דפוס שלו ובפקודת הפ"ה נתתי העתקה הלזה למהר"ר משה י"ץ הנ"ל.
יוסף יקותיאל נקרא קויפמן בן כהר"ר יודא ז"ל ספרא דמתא2
ובנימין שמואל סופר דק"ק לובלין המעתיק"3.
תקוני זבח על דיני שחיטה ובדיקה מאת ר' משה בר' מרדכי ברונשווייג, פראג שס"ד. המהדורה
הראשונה לא היתה לעיני וההסכמה ניתנה כאן עפ"י הרכבי, חגי"ש, ע' 34-33, והושלמה בשיעור-מה
עפ"י תקוני זבח, הוצ' פיעטרקוב תר"מ. (בהעתקת פיעטרקוב חסרות החתימות וכן מצויים בה
שנויי נוסח).
לפני שנת שסיה
תתנז. 'אפרין נמטייה אל האלוף המרומם הזה כמהר"ר יוסף נר"ו מקרעמניץ אשר
אזן וחקר ותקן באור יפה אף נעים על הסמ"ג+,.- - ושח לנו שבא להדפיס חבור
זה בהסכמת הגאונים וראשי ישיבות של מדינות פולנייא ושל וואלין,
כאשר הם באמונה אתו חתומים באגרת שלומים אשר הראה לנו, שהם
אלו: הגאון המופלא כמהר"ר מרדכי יפה בר אברהם ז"ל5, מהר"ר יהודא בר
הר"ר תחנוך6, מהר"ר דוד בן מהר"ר יעקבז, מהר"ר שמואל אליעזר בן
מהר"ר יהודא הלוי%, מהר"ר יודא לוי בן מהר"ר יצחק לוי, מהר"ר
יעקב בן לא"א יוסף, מהר"ר דוד בן מהר"ר חיים דלאקרוט".



שניח); ג) אחדים מן החתומים -- חתומים גם על הסכמות וכתבים אחרים של הועד. מאחר שהספר
נדפס בשנת שס"ה יש לשער שההסכמה ניתנה שנה-שנתיים לפני כן, ואמנם בשנת שסיג נתאספו
רבני דיא בירוסלב "לפקח על עסקי הדפסת הספרי' החדשים" ואף הסכימו להדפסת הסי קצור
אברבנאל (לעיל סעיף מיב). הצירוף "מדינות פולניא ושל וואלין" אין בו כדי לפגום השערה זו, שכן
אנו מוצאים אותו צירוף גם בהסכמה שאין להטיל ספק בשייכותה לועד (לעיל סעיף תנ"א).

שנת שסיו-שסיט
תתנח. "בבוא אנשי קהלתנו שהיו משולחים לאסיפת ארבע ארצות שלחו אחרי וצוו לי
לכתוב לזכרון בפנקס הקהלה מה שעלה במוסכם אצל אסיפה הג"ל אז דיא מתנה, וואש די
מנהיגי ד' ארצות הובין צו גזאגט להמלך יר"ה1 צו געבן בשביל כלל היהודים במדינת פולין
וואש היישט שפילקאווי?, זאל תמיד גגעבין ווערין מקהל קראקא, וויא ראשי הקהל צו שטיט,
און ואל מקופת ארבע ארצות בתשואת חן לקופת הקהל קראקא בצאלט ווערין, באשר המתנה
הלז הי' בריצוי ולטובת כלל היהודים הדרים במדינת פולין קטן וגדול ופאדאליא
ואוקרינא. כה יהיה ובל ישונה וכה עשיתי וכתבתי לזכרון למשמרת".
בלבן, 16[[, 1 (1916), 112 : מתוך פנקס קראקא. לפני כן נתפרסמה הרשימה בתרגום עברי ע"י
דעמביצער ווטשטיין ב*אוצר הספרות", ד', 196, 602, ולפיהם ע"י הרכבי, חגי"ש, 34. בניגוד לדעמביצער
(והכרוכים אחריו) שייחס את הרשימה ל"יום ב' פ' כי תצא 3 שס"ו לפ"ק", טוען בלבן, שתאריך זה
אינו אלא זמן סיומו של הפנקס ואילו הרשימה שלפנינו היא מאוחרת, כתובה בכתבזיד אחר
וב"אורתוגרפיה מודרנית למדי" ]. בלבן חוזר על דברים אלו גם ב-112%, 1, 375 ו5657. על סמך
עדותו של בלבן אין להקדים את הרשימה לאלול שסיו. לעומת זאת ברור שאין לאחר את הרשימה
לשנת שסיט, שכן היה טעם להחלטת הועד כל עוד נמצא בית המלך בקראקא, ובשנת שס"ט עברה
בירת-פולין, כידוע, לוורשה.

לפני שנת שע"ב
תתנט. "אבן הראשה, חבור' הקדושה, הוגי דת מורשה, הלא המה אלופי וחכמי בני ישיבת
דק"ק ווירמייש"א, - - ובראשם -- - מחותני הגאון מהר"ר יש שכר יצ" - - עמד
אחד שאינו מבעלי הוראה ואינו בן גילי כלל, נקרא בשמו ר' יוסף א שכג"ז1, וודון לבו
השיאו לסתור דברי. -- -- הוספתי עתה ידי שנית והעתקתי תשובתי הראשונה והצעתי" לפני
חכמי דורינו והסכימו לכל דברי כל זקני גדולי המורים הגאונים הגדולים שבכל מדינ' פולי"ן
וליט"א ורוסי"א, הלא המה הגאון הגדול מהר"ר מרדכי יפה יצ"ו אב"ד דק"ק פוזנא,
והגאון המופלא מהר"ר משה אב"ד דגליל קראק"א 5, והגאון המופלא בתור' וחסידות מהר"ר


ליב אב"ד דק"ק בריס"ק וכל מדינת ליטא!, והגאון מהר"ר יוסף אב"ד דלבוב וכל
מדינת פאדלי"א 2, ומי רואה אלו יצאו ולא יצא, כי אחריהם נמשנים כל יתר ראשי ישיבו'
של כל ארצינו ואין צורך להבי' כולם על החתום.-- - וכבר עלה על דעתי לגלות קלונו ברבים
ולהרים המצנפת והעטר' מראשו פה בב"ה הגדול דק"ק לובלי"ן בהתאס' קיבוץ גדול
מראשי ישיבות ומנהיגי כל הארצות ביומא דשוקא, אך חזרתי ממחשבתי
מלעשות זאת בפרסו' גדול כזה - -
הטרוד מאיר בן מהר"ר גדליה ז"ל ה"ה חתן המלך הגאון וכו'".
שו"ת מהר"ם מלובלין, ויניציאה שע"ט, סי' פ"ח. הרכבי, חגי"ש, ע' 39, מייחס תשובה זו לשנת שס"ח
בערך, ללא כל נמוקים, ואילו דעמביצער, כיו"פ, ח"א, דף כ', סבור ש'"כל המעיין באותה תשובה
במהר"ם מלובלין שם יראה ויבחן מתוכה, כי התשובה ההיא נכתבה בק"ק לובלין בזמן שהיי מהר"ם
מלובלין כבר אב"ד ומארי דאתרא שם וזה היה בע"כ אחרי שנת שע"ג, דמקודם לכן עד שנת שע"ג
הי עדיין אב"ד ור"מ בק"ק לבוב כמבואר בתשובתו שם סיי קכ"ח". ברם, שנים מן הגאונים המנויים
כבר לא היו בחיים בשנת שע"ג: ר' מרדכי יפה נפ' בג' ואדר שע"ב (פרלס, 6[7, 47) ורי יוסף
קאזי -- לפני כ"ג טבת שע"ב (אנ"ש, ע' 203, טיי תקיח), ומן הדין אפוא להקדים את התשובה על כל
פנים לחודש טבת שע"ב.

לפני שנת שע"יב
תתס. "סבא דסבין, מריה דרזין הגאון - - מוהר"ר מרדכי יפה יצ"ו.-- - הגיע לידינו פה
ק"ק לובלי'ן ביומ' דשוקא עדות אשה שהוגב' בקא שטנדינ"א רבתא ונְָתקיים פה
מה שהיה אפשר לקיים. - -- ומאחר שהוגד לנו שהאשה העגונה היא יושבת כעת הזאת בק"ק
פוזנא, תחת בית דינך היפה, -- -- שלחנו העדות ליד כ"ת. - - נאם מאיר כו"
שו"ת מהר"ם מלובלין, ויניציאה שע"ט, סי' נ"ז. הרכבי, חגי"ש, ע' 34, ייחס את התשובה לשנת
שסיה בערך, היות והתשובה סי' נ"א שלפניה היא משנת שסיג והתשובה סימן ע"ז שלאחריה היא
משנת שסיז וזאת התשובה היא באמצע, אולם לא נתן את דעתו על כך שהתשובות אינן סדורות
לפי כתיבתן. סימ[ מ"ח למשל הוא משנת שנ"א ואילו ל"ט -- משנת ש"ס, ולאחר סי' נ"א הניל משנת
שעיג באה תשובה סי' נ"ד מימי היות מהר"ם בלובלין, היינו מלאחר שנת שע'ג. מתוך התשובה
ברור שנכתבה בעת שר' מרדכי יפה שימש ברבנות בפוזנא, היינו משנת שנ"ט עד אדר בי שע"ב.

לפני שנת שעייד
תתסא. ויבא אלינו אחד מן החכמים אשר יבקשו תורה מפיהו, נודע בשערים פעלו
לשם ותהלה, כבוד מוהר"ר יעקב בן הגאון והישיש, שהיה מופלג בחסידות ובתורה,
מוהר"ר אברהם שעפטילש סג"ל זצ"ל, ובידו רצפה רצופה צרופה כל
אמרות אלוה, לקוחה במלקחים מעל מזבח ה', הלא הוא זה החיבור הנקרא יש נוחלין,
אשר הנחיל הגאון הנ"ל לאוהבי יש עולמות. ואחריו קם בנו החכם הנ"ל והוסיף
משלו כמה וכמה עניינים פסקים ודינים ודברי מוסר והשכל. ואנו היודעיי שאין
בדבריו נפתל, כי קרינו אותם ומצאנו כולם צדיקים וישרים. הן כל הדינים שבו


כמסיני למשה מסויים, הן שאר כל דבר דברי מוסר והשכל והתעוררת, והתקנות
שהמציא מנופת צופים מתוקים וזכים וברורים. הלבבות מתעוררי' והמחשבות מטהרים,
זכו וזיכו את הרבים זכות הרבים תלוי בהן. ע"כ הננו נותני' לו ברית' שלום ורשות
להדפיס הספר הנ"ל עם הגהותיו ואשרי חלקם של המסייעים לדבר מצוה כזו אשר
בה יזכו רבים, כי ראוי לכל אדם שיהא ספר זה מצוי בידו ובודאי לא יהא נכשל
עוד במה שהיה נכשל בו מעודו, ויעשה הכל לש"ש בכל לבבו ובכל מאודו. הלא זה

דברינו בכבוד אכסניא של תורה [-- =].
נאם שלמה אפרים בן מוהר"ר אהרן זצ"ל איש לונטשיץ ה"ה אב"ד ור"מ מק"ק פראג
נאם משולם המכונה פייבש בן לא"א ישראל שמואל זלה"ה ה"ה אב"ד ור"מ מק"ק קראקא
יהושע בן כמוהר"ר אלכסנדרי זצ"ל מגזע כהונה פלק כהן יכונה ה"ה אב"ד ור"מ דק"ק לבוב
נאם שמואל אליעזר בן מהר"ר יודא הלוי זלה"ה ה"ה אב"ד ור"מ דק"ק לובלין
נאם שמעון וואלף בן מוהר"ר דוד טעבלה זצ"ל אויערבך ה"ה אב"ד ור"מ דק"ק פרעמסלא
נאם הקטן יואל בן לא"א כמוהר"ר שמואל זלה"ה ה"ה אב"ד ור"מ דק"ק בעלזא
נאם יוסף בן מוהר"ר מתתיה זצ"ל דלאקרוט ה"ה אב"ד ור"מ דק"ק שעברשין
סי יש נוחלין מאת ר' אברהם בר' שבתי הלוי הורוויץ, פראג שע"ז. כל החתומים כאן חתומים גם
על הסכמות וכתבים אחרים של ועד ד' ארצות (השוה מפתח) ונראה שלפנינו הסכמה של רבני
הועד. תאריך ההסכמה נשמט או הושמט משום מה ואין לקבעו בבירור, אך ברי שיש להקדימה
לי"ט ניסן שע"ד, שכן בתאריך זה נפ' אחד החתומים - רי יהושע פלק (אנ"ש, 82). המלים המציינות
את מקום רבנותם של החתומים נוספו בלי ספק ע"י זולתם.

לפני שנת שעייו
תתסב. "פה ק"ק לובלין ביריד" (ועד!) נוכח ר' "יודא ליווא איילינבורג הג"ר
בק"ק בריסק".
על סמך הסכמתו לס' באר מים חיים מאת ר' יעקב שפירא, קראקא שע'ו. ר' יודא השתתף גם
בהתועדויות לובלין ש"ן ושס"ו. עִיי לעיל סעיי ע"ו, קע"ח. והשוה גם סעיף תתנ"ט.

לפני שנת שעייח
תתסג. "לא מזמן - - עשו היהודים בינם לבין עצמם תקנה כללית והסכמה משותפת
לבל יסחר יהודי עַם נוצרים לתועלתם ולבל יסרסר להם שום סחורה אם ישאלוהו, ולבל יוביל
סוחר אל סוחרים ובעלי-מלאכה נוצרים, כי אם ליהודים בלבד. ועל העובר על התקנה ועל
ההסכמה הזאת הטילו חרמות גדולים, קללות וענשים".


תתסד. "ע"ד החיוב שחייבים ק"ק אשכנזים להרב החסיד האב"ד כמו"ה ישעי' אשכנזיו
זלל"ה סך אלף ומאתים גרושות לפרוע בחודש [- --] שנת הש"ץ, ופרנסי הק"ק אחרו זמן
הפרעון עד היום ועד בכלל בטענת תפיסת הרב הנ"ל? בזמן הצר הצורר פארוך שר"י3, ושמעתי
שסדרו טענותיהם לאשלי רברבי-- - הם הרבנים המצוינים העומדים עַל כסא ההוראה
בג' ארצות שמהם תצא תורה לכל הארצות. וגם אחי ורעי החכמים השלמים
האפוטרופסים שבצפת תוב"ב ודאי שגם המה בהכמתם סדרו תשובות נצחיות כדת וכהלכה
נגד טענות פרנסי הק"ק. - -- אכן אני הצעיר זעירא דמ"ח א' מהאפוטרופסים שמינה הרב זללה"ה
לא זכיתי לחוות דעי בימים ההם, כי הייתי נע ונד ממשא מלך ושרים, לכן נזורתי אחור ועתה
שזכני האל לחזור על בני ביתי ברון תוב"ב, אמרתי אענה גם אני חלקי, אע"ג שקדמוני
רבנן -- -- ובודאי הפכו בזכות היתומה בת הרב וללה"ה כדת מה לעשות. -- - זאת נתתי אל
לבי להפך כזכות היתומה בת הרב זללה"ה. ועל עיני העדה שבג' ארצות לבחור בטוב ולמאוס
ברע ולהוציא דין יתומת הרב הנז' לאורהי-- --"
הקטע לקוח מתוך שו"ת ר' אלעזר בר' יצחק ארחא, כ"י מיכאל 219 באוכספורד, דף 19, והוא
ניתן כאן כפי שנדפס בתולדות חכמי ירושלים מאת פרומקין-ריבלין, ח"ב, ע' 22-19, והוגה על ידי
עפ"י גוף ההעתקה של פרומקין בכתב ידו הנמצא ביד ר' מיכל רבינוביץ והוא, שהעירני על קטע
זה, סבור שהמדובר בג' ארצות שבפולין, ולא בג' ארצות שבא"י (ירושלים, צפת, חברון או טבריה),
ואין זה מן הנמנעות. על ר' אלעזר ארחא בעל התשובה הזאת השוה גם פרומקין-ריבלין, שם, ח"ב,
עִי ‎ ,17‏ 30, 33, 58: חרבות ירושלים, הוצ' ריבלין, 28: מעגל טוב לר' חי"ד אזולאי, 92:
קורא הדורות לר' דוד אשכנזי ויניציאה תק"ו, דף מ"ט. וראה עתה: שו"ת רבינו אליעזר בן ארחא זצ"ל,
ירושלים, תשל"ח, סי' ה', כבזכה. ר' פרק המלואים.
לפני שנת שצ"ב
תתסה. "- - וכן אודות משא ומתן של המוכסנים יעמוד בחזקתו ובגבורתו כתוקף פנקס
אלופי ראשי מנהיגי ג' ארצות יצ"ו."
לוין. ]אא, חוב' אי, עִ' 6, סי' י"א; מתוך תקנות הכשרים בפוזנא מחוה"מ פסה שצ"ב, פנקס
הכשרים דף כ"ד ע"ב. אברון, 35. לוין, שם, הע' 7, סבור שהכוונה לתקנת וד"א משמ"א בענין
שכירת מכסים (לעיל סעיף אי), ואין הדבר כן. התקנה שלפנינו נשנית בשינוי לשון וביתר בירור
גם בתקנות הכשרים מחוה"מ פסח שצ"ד וז"ל : "כבר יסוד מוסד מתיקון אלופי ראשי מנהיגי ארצות
יציו שאין רשות ביד המוכסן להתעסק באיזה משא ומתן, לכן כל מי שיש לו איזה צר נגיעה בהמכס,
אל יתעסק בעסק סחורה רק בעסק המכס" (שם, ע' 7, סי י"ג). אותה תקנה חוזרת ונשנית

----------------------
1 השל"ה. 2 ר' ישעיה הלוי הורוויץ ועוד י"ד אנשים עמו נאסרו בעשרה באלול שפ"ו ופדיונם
עלה בכסף רב. עי' על פרטי המאורע חרבות ירושלים, הוצ' ריבלין, ע' 20 ואילך.

----------------------
3 מחמד אנן-פרוך, פחה ירושלים. על סבלות היהודים בימי שלטונו עיין חרבות ירושלים הנ"ל, וכן
ד. ילין, ירושלים היהודית לפני שלש מאות שנה, "ירושלים מוקדש לזכר לונץ", ירושלים תרפ"ח, ע' פ"ז-צ"א.
והשוה גם וינריב, "סיני", כרך ב', ע' רס"ט-רע"ד.
. 4 לפי פעסיס, עטרת הלויים, וורשה תרס"ב, ע' 73, 80, שם הבת שיינדל.
-----------------------------
 # id: 506 


לפני שנת שצ'יג
תתסו. "כבר נתקנה מתקון אלופי ראשי ארצו' שלא ליקח ספרים משום בני אדם
וכן היום הזה בראותינו גודל התועלת היוצא מתקנה זו לכן החזקנוה להיות' כיתד בל ימוט
ואל יהיה נושא פנים בדבר הזה, ולא ליקח משום בני אדם בעולם יהיה מי שיהיה. ולמען יהיה
לחוק ולא יעבור נרשם לפנקס. היום זה יום א' ג' מנחם שצ'"ג".
לוין, ואאו, חובי ב', ע' 16, סיי כי; מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, 111, רף קמ"ה [קמ"ח] ע"ב.
על טיבה של תקנה זו עי' היילפרין, קרית ספר, שנה טי, ע' 375.

שנת שצ'והשציז
תתסז. "האומנין שלשתן אלו כמר יאקב טמרית וכמר יאקב וכמר ברוך נשבעו
בפני קהל ועדה יצ"ו בנק"ח שלא יקיזו דם לערלים, הן בביתם הן חוץ לביתם, בשום אופן
וענין בעולם, רק יהיו זהירין וזריזין לשמור לעשות כמ שמעו' תקון ד"א יצ"ו. היה זה
היום יום א' ער"ח תמוז וישוע"ה לפ"ק. נכתב לזכרון בספר וכן נשבעו בנק"ח כנ"ל על קעפ
זעצין. יום הנ"ל."*
לוין, ]אןא, חובי בי, עִי 18, סיי כ"ה : מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, [11, דף קס"ה [קס"ט] ע"א.
הידיעה נזכרה גם ע"י פרלס, [/0:)זא, 1867, 340. לבקשת האומנים נתבטל אח"כ, בכ"ד אייר ת"ג,
האיסור בחלקו והותר להם לטפל בנוצרים אם הוזמנו על ידם לביתם. עי' לוין, שם, הע' 8. על מצב
האומנין בפוזנא השוה גם י. לנדסברגר, 1₪[[[, א, 363,-- נראה שיש קשר בין תקון זה של ד"א לבין
עלילת הדם בלובלין על האומן מרדכי בן מאיר מפוזנא, תמוז-אב שצ'ו. על פרטי העלילה עיין
בלבן, אסתסטכם-95096[11/, עי 110-103, והשוה גם סעיף קע"ב לעיל.

לאחר שנת שצ"ו
תתסת. "ראשית הדברים ירועה לכל. שני אחים היו דרים בעיר מינדין ושם אחד זוסמן
גנש ע"ה. וזוסמן גנש היה משופע -- - כמו עשרת אלפים בכל מכל כל, ונפטר בשם טוב
שנת שצ"ו. - - בין כך נתעורר התביעה מהבנים של מוהר"ר מ שה מהם1 ז"ל אוג' תביע
גיהט על שני האחים זוסמן וזלמן גנש. - - דא נון דיא יורשים ובנים של מוהר"ם מהם
גיזעהן האבין דש זוסמן גנש נפטר איז גיווארין, אךך אשת זלמן גנש נפטרת, אך האט זיך
איין גרוישר קטט בין מוהר"ר מא יר וואלך אונ' זלמן גנש אן גיהאבן. - - בין כך וכך
עולה הלהב ואש גדול מתלקחת בין זלמן גנש ור"מ וואלך אונ' מעזבון זוסמן גנש ע"ה דא צו
גינומין - -- איין משכן פון דיא פלויטן האט זוסמאן גנש ח' מאות ר"ט אך גיהאט אוג' אלש
ר"מ וואליך -- - אך זא ווייט זלמן גנש רודף גיוועזין דש ער עוקר דירתו ממינדן האט מוזין
זיין ותקע אהלו בהילדסום.- - וכאשר ישבו שם בהילדסום אונ' ואר מייניט זיין היזיקות
ווידר בד"י מוציא צו זיין, אך ויל כתבי חרמות מחכמי פוילין שלש ארצות

 לבסוף ער ר"מ כופה
גיוועזין דש ער האט דוקא בק"ו1 ציית זיין מוזן מעצמו, אביר הדבר נשאר מעל אונ' זלמן
גנש כמעט נשאר קרח מכאן ומכאן. - -"

לפני שנת שצ'יח
תתסט. "האלופים זקני עם עדה הקדושה יצ"ו נשאו ונתנו בתקנה ארבע ארצות (עיין
בפנקס ארצות דף ע' ע"ט) יצ"ו בענין הבורחים שמחויבי" שאר הב"ח להחזיר מה
שקבלו בתוך שלשים, ולא נתפרש מאימתי יהיו מתחילין השלשים. בכן אחר העיון והמשא
ומתן ביניה' יצא הדבר מיום שבאו הבעלי חובות לקבול על איזה ב"ח לפני הקהל, מיום ההוא
חל עליו שם בורח ומחוייבי' להחזיר שלשים יום קודם לכן. וכדי להוציא נפשינו מפלוגתא
אמו[נ]ו להעלות לפנקס הקהל יצ"ו להעמיד ימים רבים לפני הקהל דב"ח ד"ק. יום א' ער"ח2
אדר שצ"ח לפ"ק".
לוין, 1אאז, חובי בי, עִי 19, סיי כיו ; מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, [11, דף ק"ה ע"א. תקנה
קודמת השוה סעיף קי"ח לעיל.
שנת שציח בקירוב
תתע. "אוד' בקשת עניי חברון תוב"ב עלה ונגמר: תמיד כשיעשו נדבה לעניי א"י יכריז
השמש שהנדבה יהי' ג"כ לעניי חברון תוב"ב, למען שכל אחד ואחד יוסיף מנדבת לבו. וכפי
שישו מנהיגי פולין מעמד החלוקי' בין עניי א"י ובין עניי חברון. נצא
גם אנחנו בעקבותיהם. - -- נעשה ונגמר יום א' טו"ב אלול שצ'ןז] ל'"3.
פנקס מדינת ליטא, סעיף שמיח-שמיט, ועיייש גם עִי 338. השוה גם לעיל סעיף קעיב.
לפני שנת שצ"ט

תת עא. "ראובן הלוה לשמעון בשטר מחתימת ידו, כאשר נוהגין האידנא מה שקורין ממרמ"י,
והיינו שהלוה חותם חתימ' ידו באמצע המגלה וכות' מעבר לדף ג"כ באמצע דמגילת' מכוון
נגד החתימ' בזה הלשון: משמעות שטר חוב זה על החתום מעבר לדף מסך מאה זהובים זמן
פירעון לר"ח ניסן שצ"ט ל'. ויש לשטר חתימת ידו זה כל תוקף שטרות שבעולם, רק שאין לו
דין שטר גמור לטרוף ממשעבדי אבל מבני חורין גבי, ואפילו מיורשים, ואינו יכול לטעון פרעתי
אם יכולים לקיים חתימת יד הלוה החתום בשטר זה. ויכול אדם ליתן לחבירו שטר זה אפילו


 כתיבה ומסירה ואפילו בלא כח והרשאה וכל המוציא גובה בו. והכל ממנהג התגרים
שקבעו מנהג זה עיקר משום תקנת השוק על פי מנהיגי ארצות וגאוני עולם - -"
שו"ה צמח צדק מאת ר' מנחם מנדל ברי אברהם קראכמאל 1, אמיד תל"ה, סיי יי. ועיין גם סיי ט"ו:
*- - ויש לשטר זה כל תוקף וכל הנאמנו' לגבות מהלו' -- - ונהגו בזה התגרים והסכימו עמהם
חכמי הארצות מפני שיש בזה תקנות השוק -- - * השוה גם לעיל עִ' 46. על טיבו של השטר
הזה השוה גם בלוך, 1:61ל662561/ 18026ת801502-201[ 462 ,ת8זםה13 ז126, בתוך -69080216ע
+6ה6111, ברלין 1903, ע' 64-50, וכן גם ברגר, 1180061586%6[16166 זגום!י עי 46-45 (נספת).
לפני שנת ת'
תתעב. "תקנות מלבושים מהבוררים שבעה אנשים יעמדו בתקפם ועליהם להוסיף כפי
חומרות תקנות ארצות יצ"ו כגון איסור זהב ושאר חומר' המבוארי' שם.--"
לוין, 1אא, חוב' א', ע' 8, סיי ייח; מתוך תקנות הכשרים בפוזנא מחוה"מ פסח ת', פנקס הכשרים,
דף נ"א ע"ב, אברון, 78. התקנה נתחדשה גם בת"א, ת"ג ות"ד. עי' לוין, שם, סי' כ"א וכ"ד. מתקנת
הכשרים מחוה"מ פסח ת"ג נראה שתקנת ד"א דנה גם בעניני סעודות וז"ל: *ביררנו חמשה אנשים
בעלי תקנות על המלבושים וסעודות, והקהל אל ידברו דבר בענין התקנו' וכל אשר יאמרו
ויעשו קדוש יאמר להם. ועיז נשבעו הקהל גם הבעלי תקנות כמש מעו' פנקס ארצו"".
בשנת ת"ד הקלו הכשרים בפוזנא בענין הסעודות : "משוד עניים ואנקת אביוניי ששמענו בעניני תקון
סעודת היקלנו קצת, דהיינו הנותן סכום עד טיו ג' ועד בכלל מותר לזמן ט"ו אנשים, כתקנה ראשונה
כפי הפנקס ארצות, רק שיהיו חוץ הקרוביי של ראשון בראשון. מן טיו ג' עד חמשה זהו'
ולא עד בכלל מותר לקרות ל' אנשים, כפי תקנה ראשונה ארצוי, רק שיהיו חוץ ממנין
הקרואים הקרובים ג"כ ראשון בראשון. הנותן לסכום מסך חמשה זהו' עד עשרים זהו' ולא עד בכלל
מותר לקרות שלשים אנשים, כפי תקנה ראשונה ארצוי, שהיו חוץ ממנין הקרובים שני
בשני. ועכ"פ אל יפחות משלשה עניים שיהיו בתוך הקרואים חוץ מעניי קרוביו. ומעשרים ומעלה
יהיה להם מותר לקרות כפי שירצו". השוה גם תקנות משנת ת"ו, שבהן לא נזכרו ד"א, לוין, [1,6,
עִי 86, סיי 43. - השוה כמו כן סעיף רליה לעיל.
לפני שנת ת"ג
תתעג. "עמ"י עש"ו2. תקנות כ"ג כלם אנשים רוכבי ישראל ופרשים על ג' שנים מניסן ת"ג
ולקמן. כמעט שטפוגו וטבענו ביון מצולה לעמקי חובות הקהלה יצ"ו ואין מעמד ח"ו, שהחובות
רבו כמו רבו וגדלו עד למעלה ראש והריבית אוכלת כאש ונושך כנחש וכמסוס נוסס אשר
הנפש עם הבשר מכלה עד בלתי אפשר להוציא ידי חובותינו, והרי אנו ובנינו ובני בנינו
משועבדים לפרעה פרעון הריוח מלבד הקרן. - - והנה אלופי קציני ראשי מנהיגי
ארבע ארצות יצ"ו השגיחו ע"ז, אזנו ותקנו שכל קהלה וגליל מחוייב:'
לתקן קארופק"א ומכס כדי שלא יוגבה כל הגבייות ע"י סכומו', והנה האלופים ראשי
ומנהיגי הקהלה יצ"ו נתנו עיגיהם ולבם ע"ז. - -- היום יום ב'3 ה' אדר ת"ג לפ"ק".
לוין, ]אא, חובי ב', ע' 20, סיי לי: מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרוגות, 111, דף צ"ד [צ'ה] ע*ב: --
על ענין הקראפקא וסדר המסים בכלל השוה וינריב, מחקרים בתולדות הכלכלה והחברה, ע' 71
ואילך ; הניל, [/ש0וא 1938, עי 257 ואילך ;+ היילפרין, *קרית ספר", שנה טיז, ע' 156-155.

----------------------
1 עד שנת שצ"ו בערך דיין הגדול בקראקא, אח"כ אב"ד בקרעמזיר, פראסטיץ וניקולסבורג. השוה כיו"פ,
ח"א, נ"א, נ"ז, פ"ג; ח"ב, ב', ג"ו, צ"ד, ק"ג, קמ"א; ווטשטיין, לתולדות גדולי ישראל, 22.

----------------------
1 2 = עזרי מעם ה' עושה שמים וארץ. 3 ה' אדר ת"ג חל ביום ג' בשבוע.
-----------------------------
 # id: 509 
+1

תתעד. "תהוו כמה פעמים הגם שיצא קול תרועת חרם על בני המדינ' מחמת החוב'
שנתחייבו לאנשי קהלתינו אזי מנהיג קהלתו מוציאו מהחרם! בלא משכן או ערוב', וכבר
הוא מתקוני ארצו' שעל המנהיגי' לשלם החוב', בכן מחויב הקהל יצ"ו
להשגיח ע"ז להוציא מכח אל הפועל ע"י הגאון אב"ד מדינה? יצ"ו להעמיד הדבר על תלה
שלא להכשל לעתיד לבא".
לוין, [אא, חובי אי, עִי 8, סיי כ"ב; מתוך תקנות הכשרים בפוזנא מחוה"מ פסח שנת ת"ג, פנקס
הכשרים דף ס"אדע"ב, אברון, 89. השוה סעי' קמ"ט לעיל.

לפני שנת תיה
תתעה. כבר נתבאר בתקונים בפנקס שהסחורה בעין יוחזר מהבורח להמלוה3, הנה
הסכמנו עכשו אף אם הסחורה בעין היא ביד איש אחר אשר קבל [מ]הבורח תוך ל' יום
לבריחתו, יהא דינו כאלו הסחורה ביד הבורח עצמו ולהחזירה לידי מי שהיא שייכה.
אמנם אם הבד"צ לקחו מיד הבורח, אזי אף אם יש לו עדות וראיה ברורה שהיא
שלו ממש, אזי מחויבים שניהם הבורח והמלוה לישבע בנק"ח שהסחורה זו לקח אותו,
אזי יוחזר להמלוה. ואם ימצא הסחורה ביד איש אחר שלקח אותה מיד הבורח תוך
לי יום לבריחתו אזי מחויב האיש ההוא להחזירה להב"ד. אמנם לא יהא נאמן בעל
הסחורה לקחת אותה לעצמו לבד, כי אם שיביא ראיה בעדים כשרים שהסחורה שלו
היתה וממנו קנאה הבורח.
באבער, אנ"ש, 226 ; מתוך פנקס לבוב, דף פ' ע"ב. וזיל הכותרת : *בענין הבורחים, העתק מפנקס
הארצות יצ"ו". על דיוק ההעתק מעידה החתימה: "נאום המעתיק שמשון', הוא ר' שמשון בר'
קלונימוס רב"ד בלבוב, שנפי בייג אדר תיה (אנ"ש, עי 219).

לפני שנת תיח
תתעו. "לדזיו ליה כבר בתי' אחד מבני עלי' האלוף התורני עמוד ימיני נ"י פ"ה ר"מ מהור"ר
געץ נר"ו. - - ואמרתי לעיין בכתבך שלא יאמר מכ"ת, כי אמרתי נואש לדבריו חלילה,
הגם כי עדיין כוחי עתה ככחי אז, גם אין הפנאי מסכים כי חד כרעא על עגלא ליריד
יערסלב.- - כללו של דבר כך הסכמנו בהיותי בק"ק בריפסק!.--
הצעיר כותב בחפזי יושע בן לא"א מהר"ר יוסף זלה"ה לסדר והיה עקב תשמעון5."
שו"ת פני יהושע, חלק יו"ד, סיי די. ר' יושע נפי בכיח מנ"א ת"ח (אנ"ש, 85). ידוע לנו שרי יושע
השתתף בהתועדות ירוסלב בשנת שצ"ט (לעיל סעיף קע'ה), אך יש לשער שהשתתף בהתועדויות
ירוסלב גם בשנים אחרות.

תתע]ז. '- - ות"ח להאלופים התורנים ק ציני רוזני ארץ שההרהיבוני להדפיס הש"ס
לצורך גאוני ראשי ישיבות יצ"ו, ובפרט ראשי קציני עדתינו וקהלתינו הקדושה יצ" - -
קציני רוזני ארץ צוו עלי שיהיו הגמרות שאדפיס אי"ה בזא"ז מונחים בלובלין

באופן שבין הירידים יוכלו ג"כ לקנות הגמרות ההם.----"
מתוך הקדמת המדפיס ר' נחום מייזלש מקראקא למס' בבא קמא שנשלמה בדפוס ביום א' ט"ו תמוז
שנת ת"ח. גם המגיה מעיר בסוף המסכת: "- - ברוך ה' אשר נתן כזאת בלב עיני העדה רא שי
ומנהיגי ארצות יצ'ו לאמץ ברכי האלוף הנ"ל בהדפסת הש'ס" (עפ"י פריעדברג, תולדות
הדפוס העברי בפולין, 33-31). וד"א עמד לימינו של ר' נחום גם בשנת ת"ב. השוה לעיל סעיי
קפיא"קפיב.
לאחר שנת ת'ח

תתעה. "שם אבי המפורסם מהור"ר מאיר קרעמניצר אשר בגזירת ת"ח נמלט לק"ק
קאליש, והוא בן הרב המקובל מהו' יצחק. בהיותו בקרעמניץ ! הרביץ תורה עם לומדים
מופלגים המקשיבים לקולו בקלויז אשר יסד דודו הקצין מערקיל שנסע אח"כ עם אשתו
לארץ ישראל, -- -- והפליג מאד מכבוד עשרו והטוב אשר עשה שהקים בית המדרש והספיק לכמה
לומדים מופלגים. -- -- גם השיא מהו' מערקיל הנ"ל לכמה יתומים, והלוה סך עצום לקציני
מנהיגי דד' ארצות שיספקו לקרובי עניים ולומדים, לקרוב קרוב קודם, והתנה ג"כ
שיתנו לעני' ירושלים דבר קצוב כל שנה. והצוואה שלו נשרף בשריפת תל"ו [בקאליש]".
אוסף דיר ל. לוין מברסלא, כ"י מסי 183. דיר לוין שהואיל למסור לי את הקטע הזה הקדים לו
דברים אלה: "העתק מכתב ידו של הג"מ יוחנן אבד"ק מארקי[ש] פרידלאנד בה"ר מאיר בן האורח
מישור?, מועתק מכתב דודי הרב המפורסם מהו' שמואל נאמן ז"ל ראש ב"ד דק"ק קאליש, שהוא
היה אחי אבי זקני הרב מהו' יוחנן זיל בעל המחבר אורח מישור ואחי דודי הרב מהו' ליב קאלישר
רב"ד דק"ק ליסא".

שנת תי"א-תט"ו
תתעח' רי ליברמן תבע את ק' קרקא ורבה ריט"ל בפני וד"א ביריד יעריסלב. שו"ת איתן האזרחי, סי' ט.
ר' פרק המלואים.

לאחר שנת תי"א
תתעח? בועד יעריסלב נפדה מידי בוזזים כ"י של ר' אברהם בן ישראל יחיאל ראפופורט (שרענצעל).
הקדמת שו"ת איתן האזרחי, אוסטראה תקנ"ו. ר' פרק המלואים.

שנת תכ"ד בקירוב
תתעט. '--כתבים לארצות יצ'ו שלא ישפטו הם משפטי של הקהילה יצ"ו עַם ר' הירש
ר"מ ובגין הש"ח, רק שישלחו ה - - [מ]נהיגי-- -- גרוש פולין, שהם קרוב לק"ק פוזנן
והם יודע בטיב עניניהם."
לוין, ]אא, חובי בי, עי 47, סיי פ"ח ; מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, 111, דף ח' ע"ב, בלי תאריך.
רשימה אחרת באותו עמוד היא משנת תכ"ד. נראה לי שר' הירש ר"מ הוא ר' הירש מנדל מפוזנא
שהוזמן לדין לפני דיא בשנת ת"ל ע"י מנהיגי ק"ק קראקא. עיי לעיל סעיף רפ"א, והשוה גם סעיי תקציז.

לפני שנת תכ"ו
תתפ. '- --וכבר הה[י]רו הקצינים ראשי ארבעה ארצות יצ"ו באזהרות רב'
שכל קהילה וקהילה מחוייב' לקבל מור' צדק, למען שלא יהא עדת ישראל כצאן בלי רועה
אשר ע"כ שמנו לבינו לגזירות הקצינים ראשי ומנהיגי ארצות יצ"ו וקבלנו עלינו בטורין

----------------------
9 1 בשנת תל"א אנו מוצאים ר' מאיר בר' יצחק "החונה בק"ק קרעמניץ", השוה לעיל ע' 127.


----------------------
2 על דרכי משה מיו"ר, זולצבאך תנ"ה; על מס' נזיר, ברלין תפ"ג. השוה על המחבר לוין, -26805021168
ץט13:%8], 169.
-----------------------------
 # id: 511 

----------------------
3
ג'מ תכ"ו ל' לאסף את זקני עמינו בצירוף ל"ב אנשים לפקח ולעיין במילי דשמיא לקבל עלינו
מור' צדק תיכף ומיד אחר טורין הנ"ל. - -"
לוין, 1אא, חובי בי, עי 27, סיי מיה:; מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, 111, דף רטיז [רי"ט) ע"ב.
תקנת מנהיגי פוזנא נערכה לפני ג' מלכים (= כ"ט טבת) תכ"ו, ותקנת הועד לפניה.

שנת תכיו-תכ"ז
תתפא. בפריווארסק נתקיימה לפני חוה"מ פסח תכ"ז התועדות של ד"א.
על סמך תקנת הכשרים בפוזנא מחוה"מ פסח תכ"ז, פנקס הכשרים, דף קי"ט ע"ב, שנתפרסמה ע'י
לוין, 1אא, חוב' א', ע' 12, סי' מיא. וזיל התקנה: *מהיום אל ירבה הקהל יצ"ו בהוצאות מרובות
בהוצאות ועדות לובלין ויערסלב ופריווארסק"*. בכ"ה מנחם תכ"ו נרשם בלודמיר דבר בחירתם
של באי-כוח וואלין להתועדות ד"א שעמדה להתקיים בפריווארסק (לעיל סעיף רנ"ט). לפי זה נראה
שהתועדות פריווארסק נתקיימה בין אב תכל"ו - ניסן תכיז.
שנת תכייח-תמיית
תתפב. כל אב"ד של הגליל יש לו רשות לסמוך לחבר בקהלתו ובכל הגליל כשיסכימו
עו' שני מורים עמןו]. אך אם הנסמך הוא ממקום שיש תופס ישיבה באיזה קהלה
של הגליל ושתפס ישיבה עשר שנים, או שירצה האב"ד של הגליל לסמוך א', וא'
מעירו יחלוק כבוד לאותו ראש ישיבה שיהא הסמיכות מןמנו], אבל אותו ראש ישיבה
שבגליל אין לו רשות לסמוך, כי אם בהסכמת הרב של אותו הגליל, אם לא שיהא
ראש ישיבה מופלג וגדול בדורו שיסכימו עמו עוד שני רבנים כנ"ל, בקנס על הרב
שבגליל חמשה אדומים.
פנקס הקהל דק"ק טיקטין, דף קכ"ו [צ"ג] ע"א. על דיוק ההעתק מעידה החתימה: "הועתק אות באות
מהעתק דפנקס ארצו' יצ"ו בכ"י וח"י האלוף מהר"ר שלמה סופר שי"ן. נאו' אורי פייבש כהנא ספרא
דמתא". החתימה הראשונה היא של רי שלמה בר' יוסף ספרא דלובלין ודד"א המופיע בתעודות הועד
בשנות תכ"ח"תמ"ח (השוה מפתח), ולפיכך יש לשער שההעתק שלו - ואולי גם גוף התקנה - הוא
מאחת השנים הללו. גם הסופר מטיקטין ר' אורי פייביש בר' אשר ענזיל מופיע בפנקס טיקטין
בשנות תכ"ח-תמ"ט (עיי פנקס הקהל דף [רע"א], [רס"ד], [רמ"ז], [רע"ו], שיל [רס"ט], רעיח [רכיא],
[רסיו], [רע"ט], שליא [קסיד]), ונראה אפוא שגם ההעתקה השניה היא מאותו זמן בקירוב.
מן הראוי לציין שבתקנות הקהלות מתבלטת המגמה להגביר את תלותו של האב"ד בקהל במתן
התארים חבר ומורינו. כשנתקבל בשנת תמ"א אב"ד בטיקטין, הותנה עמו בתנאי כפול "על אודות
סמיכת חבר לסמוך איזה ב"ב אחר שני שנים לאחר הנשואין שלו והתקנה הקדומה שיהא הסמיכות
בהסכמת שלשה הראשים דוקא" (פנקס הקהל, דף קכ"ח |צ"ה]). בתקנות לבוב משנת 1771
אמור בפירוש שהרבנים אינם רשאים לתת מורינו לשום יהודי כל עוד לא קיבל תחילה כתב מורינו
מאת הקהל (פאזדרו, 616 %8ע8%0זק 1 8ע1286ה168כ), עִי 189). - השוה גם פמ"ל, סעיי תקצ"ג"תקציד.
בפנקס שנאדאווא תקנה ע"ב מדובר על סמיכת "מורינו" "כפי התקנה מארבע ארצות". הפנקס משנת
תקמ"ו ואילך. ר' ש. איידלברג, גלעד ג' (תשל"ו), עמ' 310.
לפני שנת תליא (?)
תתפג. "שבתות יחזיק כל בעל סכום שיתן גדול וחצי לסכום! מחויב להחזיק בחור אחד
: וכפי תקון הארצות".

----------------------
05 1 לשבוע.
-----------------------------
 # id: 512 

----------------------
4
מתוך תקנות דק"ק פינטשוב, סיי [י"א], פנקס הקהל, דף רל"ט ע"א. זמן התקנות לא נרשם, אך לפי
מקומן בפנקס נראה שהן משנת תל"א בקירוב ותקון הארצות קדם אפוא לשנה זו. תקנות דומות

השוה גם קנ"ש, ע' 106 ; פמ"ל, סעיי קמ"א, שע"ט, תנ"ט, תשיט, תקכ"ח, תקנ"ז, תתקי"א.
שנת תליג בקירוב

תתפד. '- - בבוא עליהם שלוחי א"י העוברים דרך ומתנהגים בחזקה - -- באמרם, כי
מלבד הק"ק א שכנזים אשר בירושלים ת"ו יש עוד אשכנזים אחרים הדרים ומתגוררים בשאר
ארצות א"י, אם בקרית ארבע היא חברון ובגליל העליון והנלוים עליהם, והם הם
שליחיהם. ובכן הם מריקים שקיהם מכל הנדר והנדב והנכנס לקופות ראשון ראשון, - - ועי"ז
לא הניחו מקום להצמיח צרקה ולהעלות ארוכה לק"ק אשכנזים אשר בירושלים ת'ו -- -- רדופים
וסחופים מפני הנוגשים הדוחקים וב"ח המעיקים. -- - הלא תדעו כי מדי שמענו דברי השלוחים
ההולכים בערי א ש כנז ופולניא ומריקים קופות הצדקה המוכנים -- -- לשם הק"ק אשכנזים
אשר בירושלים ת"ו התקצפנו מאד על הדבר הרע הזה -- -- וחקרנו ודרשנו -- - לידע ולראות אם יש
אשכנזים אחרים דרים ומתגוררים בעיירות ובכפרות סביבות ירושלים והנה אין שם איש - -
כי כל הק"ק אשכנזים בכללותם המה היושבים בירושלים, -- - ואין עוד זולתם כי אם שגים
שלשה גרגרים המתגוררים כעת בחברון, חדשים מקרוב באו, והם נטפלים - -- לק"ק ספרדים
אשר שם ולוקחים מהם חלקם. ועכ"ז גברה עליהם יד הרב הכולל סיני ועוקר הרים - -
כמהר"ר שה הכהן!, אשר מדי בא לידו איזה פרי צדקה מערי אשכנז משגיח על האנשים
האלה לשלוח להם חלק כדת וכחוק עפ"י תנאי ההסכמה אשר הסכימו רבני
פולניא. יש אשר ראתה עינינו תוקף הסכמתם ותוקף גזרתם ביד הרב הנז' שכל הנדרים
והנדבות והצואות וההקדשות אשר יקדישו עם בני ישראל אשר בכל גלילות פולניא ואשכנז
הכל כאשר לכל יהיה לשם הק"ק אשכנזים אשר בירושלים דוקא, ואין חלק לשום זר אתם,
וכל הקופות המתקבצות מהנדרים והנדבות מכל ערי אשכנז כלם יקבצו יבואו יחדיו אל יד
גבאיהם ופקידיהם אשר בק"ק פראנקפורט? וק"ק ויניציאה יע"א3, והם ידריכום דרך ישרה
לירושלים עֶה"ק ת"ו ליד הרב הנ"ז, והוא יחלק אותם על כל עניי הק"ק אשכנזים כפי ראות
עיניו. ואם המצא ימצא איזה אשכנזי יחיד או רבים דרים חוץ ירושלים ישים עיני השגחתו
עליהם להפריש חלק להם, איש לפי מהללו וכפי הראוי לו. ומה מאד ישרה בעינינו הסכמתם,
- - גם אנחנו מאשרים תוקף הסכמתם ואנחנו גוזרים ששום בר ישראל לא יפרוץ גדר התקנה
הזאת -- - עד אשר תמצא ידם לפרוע חובתם עפ"י קצבת הפשר. -- - וגם הם -- -- ימהרו לשלוח
הסך המגיע לידם פה מצרים יע"א ליד כל מי שיסדרו להם, כדי למצוא סך מסוים לסתום פי
הב"ח, כי כבר עברה שנה וחצי ולא הגיע לידם אפ" שליש מהפשר - -
כה מעתירים אחיכם דורשי שלומכם -- - בסדר כי כל העדה כלם קדושים+ שגת עושה חסד
- - לפ"ק פה מצרים - -- "
מתוך אגרת של רבני מצרים אל גבאי ויניציאה שנתפרסמה ע"י י. זנה, ב"ציון", שנה אי (תרצ"ו), ע' 253-

----------------------
5, ועיי"ש. על השתלשלות הענין מסופר גם בשו"ת גנת ורדים (קושטאנדינא תעיו-תע"ז, חלק יו"ד,

----------------------
1 בר' יעקב. מפראג. עי' פרומקין-ריבלין, תולדות חכמי ירושלים, ח"ב, ע' 113-108: ח"ג, 147.

----------------------
2 השוה "ירושלים", כרך י', 1913, ע' 255.

----------------------
3 השוה לונץ, החלוקה, מקורה, קורותיה והשתלשלותה, ירושלים, כרך ז', ע' 186, 188, 190, 194.


----------------------
2 4 פ' קרח, י"זדכ"ג סיון תנ"ג.
-----------------------------
 # id: 513 

----------------------
15
כלל ג', סיי טי) מאת ר' אברהם בר' מרדכי הלוי אב"ד דק"ק מצרים - אחד החתומים על האגרת הנ"ל -
וז"יל: *"מעשה שהיה כך היה שק"ק אשכנזים בירושלים תו*ב נתרבו עליהם חובות הגויי' - - ומדי
שנה בשנה מתרבים עליהם החובות שכוללין רבית עם הקרן - -- ומגזימין עליהם לשלוח יד בזבול
מקדש מעט. - -- ובראות הרב הגדול -- -- אשר הורם ואשר הונף לראש ולקצין ולדבר ולמורה
הוראות על קהל אשכנזים שבירושלים - -- כמהר"ר משה הכהן נר"ו, ולחמלתו על קהלו, כי כמעט
לא ישאר לשום אשכנזי עד מדרך כף רגל בא" - - שם לדרך פעמיו -- - וכתת רגליו לערי
אשכנז -- - ועשה והצליח. -- -- ואין הקומץ משביע את הארי. ויהי כראותו הדבר הרע הזה וישם
אל לבו ויועדו אנשי חסד רחמנים וגומלי חסדים מקהל גדול וקדוש שבמצרים יע'א -- - ועשו
תיקון גדול על ידי קרובי מלכות ואילי הארץ ושופטיה למחות את הרבית שמכאן ולהבא, וגם
מעיקר הקרן שעד עכשו תיקנו שיהיה הפרעון פחות שליש. אכן בתנאי שיתפרעו החובות בהמשך
שלש שנים --ולהיות כי הומן קצר והמצטרך הרבה ויש לחוש שאם לא יגמר הפשר הזה
בזמן המוגבל יחזור הדבר לקלקולו כפלים ממה שהיה עדנה, לכן נשאם לבם של ב"ד - - שבמצרים
יעיא לחזק ולאשר ההסכמה אשר נעשה מאיתני פולוניא ורבניה שעשו
מקדמת דנא, וכתבו ב"ד שבמצרים אגרת בקורת לכל ערי אשכנז ופולוניא וגלילותיה והגידו
להם מעט מצרת אחיהם,-- -- אשר על כל אלה בהמשך שלש שנים של הפשר לא יתנו מסת נדבתם לשום
שליח מק"ק ספרדיי, רק שהכל כאשר לכל יותן לעזרת אחיהם ולפדיון בית מקדשם, כפתגם הסכמת
רבני פולוניא.- -ואחרי עבור זמן ועידן קמו עמדו קצת מקהל הספרדים יצ"ו וערערו על
ההסכמה הזאת -- -- ורוצין להחזיק ביד שלוחי ספרדים, שילכו ויסובבו בכל ערי אשכנז בכל אות
נפשם. וק"ק אשכנזים צועקיי ובוכים ומבכים לאמור: מה לכם ולנו להשיג גבולות עולם אשר גבלו
ראשונים, כי מימי עולם ושנים קדמוניות מנהג פשוט בכל העולם שהספרדים שבכל העולם הם שולחים
נדריהם ונדבותיהם לק"ק ספרדים שבאיי ומעולם לא ניתן לאשכנזים שבקרבם! שום דבר, ואפ"
מתנה מועטת כלל. וכמו כן כל ערי אשכנז שולחים נדריהם ונדבותם לאחיהם האשכנזים שבא"י ולא
יתנו מאומה לספרדים. רק שזה כמו עשרים שנה יצא יצא שליח מחברון ת"ו לערי אשכנז,
והאיש ההוא היה אשכנזי ויבגוד באחיו ובבעלי בריתו, לא ברוך יהיה, ולהיותו אשכנזי ורגיל
ומכיר בהם ובלשונם, פתה אותם וכחש להם שיש קהל גדול בתוככי חברון, ויפקד פקידים בכל עיר
ועיר והעמיד עליהם קצבות ונדרים ונדבות לק"ק חברון ת"ו, והאמינו בו האשכנזים ועשה ככל
אות נפשו. ונתפרסם הדבר הזה לרבני פולוניא ועמדו וגזרו על כל האשכנזים
שלא יורשו לשלוח ולתת פרי נדריהם ונדבותם רק לאחיהם האשכנזים
שבירושלים ת'ו. ויקר מקרה שאחד משולח חברון ת*ו שהלך לערי אשכנז בעוברו עליהם הרגישו
בו וידעו שקיבץ מהאשכנזים והביאוהו למשפט לפניהם והוציאו מתחת ידו דבר מועט שאמר שזולת
זה לא נשאר עוד בידו. - -- ובכלל הדברים שדו נרגא דלא למיסמך אהסכמה של רבני פולוניא
שאינה עול' בדין, ‏ -- - אנשי אשכנז לא קבלו תקנת רבנים שלהם שרוצים לזכות לעשות צדקה עם
כל עניי א"י. - -- ולפי ששמעתי -- -- שמפקפקים ועוקרין הדבר מעיקרו וטעמייהו, שהסכמת רבני
פולוניא לא נתקיימו חתימות הרבנים שבה ולא נחקרו בב"ד. -- -- והנה פולוניא
עיר גדולה לאלקים וכל פתגם אשר נעשה בתוכה מיד מתפרסם בכל ערי אשכנז הקרובים והרחוקים,
ומלבד זה הנה מערעורו שערער שליח חברון שבא משם מקדמת דנא אנו למדים שהסכמה זו
אמיתית ונתפשטה בגלילות ההמה -- -- שהסכמה זו מקויימת ומפורסמת. - - *
הפשר נתקיים בשנת תנ"ב לערך ("זה שנה וחציי) אולם מלשון התשובה יוצא שהסכמת ועד ד'
ארצות היא "מקדמת דנא', "זה כמו עשרים שנה', ונראה אפוא שיש לקבעה בשנת תליג
בקירוב או לפניה. השוה גם לעיל סעיף תת"ע, וכן גם לונץ, ירושלים, כרך ז', ע' 1897188 ; מ. בניהו, קהל
אשכנזים בירושלים, ספונות ב' (תשי"ח), ע' קמ"ג, הע' 2; א. יערי, שלוחי ארץ-ישראל, ירושלים תשי"א,
ע' 468. לדעת בניהו, התקנה היא משנת תמ"ח, שכן נראה לו, כי נעשתה בימי שליחותו של ר' משה הכהן
בפולין ע"פ דברי ר' אברהם הלוי "הרב הגדול משה איש האלקים שמעיד לנו שבפניו נכתבה ובפניו נחתמה
הסכמה זו" ובלא ספק נעשה הדבר בהשתדלותו.

----------------------
1 לא וק. ק"ק הספרדים בהמבורג, דרך משל, שלחו גם לספרדים וגם לאשכנזים שבא"י. עי" 5)ןן[,

= זא (1913), ע' 109.
-----------------------------
 # id: 514 

----------------------
6

שנת תליו-תמייא

תתפה. האלופי' הקציני' מנהיגי הארצו' בפולין יצ"ו ב"כ של כל השלחן מלא דד"א

יצ"ו ואלופי קציני מנהיגי מדינת ל יטא יצ"ו, כל א' נתרצה להתיר גרעניצן, כמבואר

בתקנה בדף הדבוק לנייר זה, ואל יפול דבר ארצה. ובפירוש איתמר שהרשות לכל בר

ישראל ממדינו' הנ"ל לסחור חוץ לגרענץ בכל המקומו' בירידי' גדולי' ובירידים קטנים,

אף הבלתי נרשמים בלוחות, ושלא בירידים רשאים לסחור עם יהודים ואין שום ----.

פנקס מדינת ליטא, העתק וילנה (כת"י שטרשון), דף נ"ג [י"ד] עיא. הקטע הוא תחילתו של נוסח-

הסכם בין דיא ומדינת ליטא שלא אושר או שלא נשלמה העתקתו. התאריך חסר. לפני הקטע הנ"ל

מועתק באותו דף פסק לענטשני תכ"ח (לעיל סעיי ר"ע"רע"א), בדף שלפניו - פסק לובלין ת"ל (לעיל
סעיף רע"ז), ולאחר הקטע באים דברים משנת תמ"א. לפי מקומו של הקטע בפנקס יש יסוד לשער

שהוא משנת תכ"ח, אולם בפסק לענטשני תכ"ח לא נזכר כלל ענין הגרעניצן ו"הדף הדבוק לנייר זה",

שעשוי היה להגיה אור גם על שאלת הזמן, לא נשתמר. לעומת זאת עמדה שאלת הגרעניצן לדיון

בהתועדות קראקא תליו (עיי סעיף שנ"א לעיל) וכן נידונה בפסק לענטשני תמ"א (לעיל סעיף שצ"ב).

לפיכך נראה לי קרוב לודאי שהקי הוא משנת תליודתני"ט.

שנת תל"ט--ת"מ?
תתפה.' בית משפט אוצרות המלוכה הוציא משפט חרוץ על תביעות אגודת הישועים מן כלל ישראל
בפולין (1669?). ר' פרק המלואים.

לאחר שנת תל"ט

תתפו. "חיים וכבוד וזבד טוב יזובד, מאל המכובד, לאיש הנכבד, נכבדות מדובר בו וחשן

משפט על לבו וכו' כ"י ע"י פ"ה כבוד שמו מוהר"ר חיים! נר"ו יאיר יצ'"ו.

- - ראיתי ספר הנתמד מה שהיה מונח בזויות ורום מעלת כת"ר שלח לפנינו להחיות עם רב

ומצאתי בו תועלת גדול. -- -- גם באתי כמתמיה על רום מכ"ת אחרי אשר מילא את לבו

בתורה ובחכמה, וזה דור דורשיו ואבותיו אשר כולם הרביצו תורה בישראל, ומה גם ראיתי
כמה רבנים בקהלות גדולות אשר קטנו דמר עבה ממתנם, ואי אפשר לי להבין עומק כוונתו
דמר, כי בוודאי אלו היה כוונתו ורצונו לבוא לארץ פולין כבר היה יקרת שמו הולך וגדול
כמעין המתגבר. ע"כ יודיע לי רום מעלת זיו כת"ר רק רצונו ואהיה לו לעבד ממש על
התמימות והחסידות שראיתי מאביןו הגאון ז"ל? ולפי הנשמע מרום מעכ"ת, ובפרט שגיסי היניק
החכם השלם הכולל האלוף מוהר"ר טוביה כ"ץ3 כמו כן הפליג אותו. ומה גם שלח לי ספר
חוט השני% מה טוב ומה נעים, ממש הי' לי למשיבת נפש כמים קרים על נפש עיפה. ע"כ ראוי
ונכון לאיש נבון וחכם כמותו י"ב לכתוב לי בהיותי ת"ל יושב בין ראשי מנהיגי

שלש ארצות, והנני נתבררתי זה שלש שנים לר"מ מתשע קהילות גליל חעלם ואגפי' יצ"ו,

ויש בידי ת"ל להטיב מי שראוי לקבל ההטבה - -

דברי הצעיר שבדייני' וקטן שבתלמידי' משה בלא"א מוהר"ר שלו' דמתקריי' פרידמן 5 זצ"ל היושב

לע"ע בדיינות פה והגליל ביריד לבוב והגליל יצ"ו".


----------------------
1 ר' יאיר חיים בכרך. נפ' בש' תס"ב. עיין תולדותיו במפורט: ד. קויפמן, -28 מו([8ם2) זוא[ .א

(1638-1702) [86ז8ו[6, טריר 1894,


----------------------
2 ר' שמשון. נפ' בשנת ת"ל. אב"ד דק"ק ווירמיישא. עי' קויפמן, שם.


----------------------
3 הוא הרופא הידוע טוביה בן משה הכהן, בעל מעשה טוביה, אחיו חורגו של ר' חיים יאיר בכרך. ר' טוביה
\ שיבח את אחיו גם בספרו הנ"ל, ד' ויניציאה תס"ז, דף ק"א. השוה גם קויפמן, שם, ע' 45; לעוויזאהן,

----------------------
6 נפשות צדיקים, 62. 4 שו"ת מאת ר' אברהם שמואל, ר' שמשון, ור' יאיר חיים בכרך, [פפד"מ] תל"ט.
: 5 ר' אפרים בר' שלום פרידמן -- כנראה אחיו -- חתום בתורת דיין בפנקס לבוב בשנות חט"ו-תל"א. על'
ְּ אנ"ש, 35. ר' שלום בר' אפרים פרידמן -- אולי בנו של הנ"ל -- נפ' בש' תע"ו באוסטרא. עי' מזכרת, 92, 336.
-----------------------------
 # id: 515 

----------------------
107
שו"ת חוות יאיר, מאת ר' יאיר חיים בכרך, פפד"מ תנ"ט, סי' צ"ב. מלשון האגרת נראה שנכתבה
זמן-מה לאחר הופעת הספר חוט השני, שנדפס כידוע בשנת תל"ט.

לפני שנת תמ"ג
תתפז. "ע"ד הטענות והתביעות להאשה היקרה מרת רחל אלמנת מהר"ר בישקא ס"ל1
על האלופי' המנהיגי' יצ"ו מחמת כמה פרטי דבר", וכבר היתה בפני קציני ארצות
והשיגה כתבים, וכהיום גבררנו אנחנו הח"מ מן האלופי' המנאיגי' והאשה מרת רחל
נתרצית גם עלינו ונתקשרה בת"כ בפני השמש לאשר ולקיים את כל היוצא מפינו. וזאת אשר
מצאנו פשר קרוב לדין. מרת רחל מחויבת למסור כל השטרות שהשיגה מד"א
ליד הקהל יצ"ו וגם האסיג', ואף אם אין האסיג' בידה מחויבת להוציא מיד המפקד
ולהעמיד ליד הקהל. ומה שתפסה עַל זאת ע"י עיקול אין להקהל שום דין ודברי' עלי'. והקהל
ויתרו לה שפטורה היא מנתינות מסים וארנוניות וגלגולת עד עשרה שנים מהיום. אך נתינות
הבית המה כמקדם, כל מי שידור בהבית מחויב לסלק כל נתינו' במלואה ככל אנשי הקהלה,
אפילו היא בעצמה. אודות נתינות הקראבק"י מחוייבת לסלק ככל אדם והקהל מחוויבי' ליתן לה
לסיוע עשרה זהו' בכל שנה עד כלות ששה שנים מהיום. ושוב הקהל פטורים ומסולקים ממנה מכל
הטענות. אך כשיגיע זמן נשואי בתה הבתולה מרים יתנו לה הקהל יצ"ו שלשים זהו' לצרך
הנשואין. כל הנ"ל יצא מאתנו מה שקבלה עליה האשה בת"כ לאשר ולקיים היוצא מפינו.
היום יום ד' י"ב אדר ת"מ גימל לפ"ק פה ק"ק טיקטין יצ"ו.
נא' משה בן א"א הר"ר יהודא ליב ז"ק[?] זצ"ל 2
ונא' יעקב בא"א הר"ר יוסף ז"ל ה"ה3".
פנקס הקהל בטיקטין, דף [רכ"ז] ע"ב. על דיוק ההעתק מעידה החתימה: "הועתק אות באות מגוף
הפסק בחתימת ידי המובררי' הנ"ל ולראי' באתי על החתו'. אליקים געץ בא"א כהר"ר אהרן ז"ל
שמש ושתדלן"+.
לפני שנת תמ"ד

תתפה. 'מצאתי כתוב בשם פנקס ארצות שהמתחיל והגומר [בשדכנות] יחלקו ביניהם
בשווה. והמתחיל לא נקרא רק שאומר כמה אתה נותן וכו' והאמצעי לא יקח כלום. והבעלים
א"צ לגלות להם שהם אמצעי. והבעלים יניחו השדכנות בב"ד ואח"כ נאמנים הם לומר מי המתחיל
ומי הגומר ומי האמצעי, ויגידו בחרם. ואם א' מהם קרוב או פסול יגיד צד שני. ואם שני
הצדדים הם פסולי' להעיד אין נאמני' כ"א בשבועה. ואם אין רוצי' לישבע -- ישלמו לרחוק.
ואף שנתן ת"כ ליתן יותר, פטור כדין הפקר ב"ד הפקר. עכ"ל".
חקי משפט לר' משה יקותיאל קופמן כהן, דיהרנפורט תנ"א, אות ס', סי' י"ב; הנ"ל, חוקי דרך,
דיהרנפורט תק"ז, סי' נ'; עטרת צבי לר' צבי בר' עזריאל, יעסניץ תכ"ב, סי' קפ"ה, ס"ק י"ז. ר' קיים
קדיש מעיר לתקנה זו בס' מאמר קדישין על חו"מ, סיי פ"ה, ס"ק יי: "אבל ראיתי נוהגים שמחלקים

----------------------
1 עוד בשנת תל"ד שולם לה ע"י טיקטין ר' זהו' מחשבון "ר"מ סאכטשוב" והסכום נכלל בחשבון ד"א. עי'
לעיל סעיף שנ"ג.

----------------------
2 בשנת תמ"ב היה מבורר להערכת סכום. עי' פנקס הקהל בטיקטין, דף [רפ"ב].

----------------------
3 נזכר בפנקס הקהל בטיקטין בשנות תל"ז-תנ"א (דף [רס"א], [רס"ו], [רכ"ו], ק"ל [צ"ז], [רמ"ג], קל"ז
[ק"ן], [ע"ד]). 4 חתום בפנקס הקהל גם בשנת תמ"ה (דף רע"ח [רכ"א]).
-----------------------------
 # id: 516 

----------------------
1.08
לשלשה חלקים שליש להמתחיל ושליש להאמצעי ושליש להגומר והבעלים יניחו השדכנות בב"ד'.
השוה גם שו"ת הב"ח, סי' כ"ח, וכן משפט שלום מאת ר' שלום מרדכי הכהן, סי' קפ"ה, סי' י', וסמיכת
חכמים לר' נפתלי כץ, ע"ה ע"א בסוף.
מתוך הסכמתו של ר' יצחק בר' אברהם אב"ד דק"ק פוזנא והגליל, מיום ג' ער"ח מנחם תמ"ד לפ"ק,
לסי חקי חיים על או"ח מאת ר' משה יקותיאל קופמן הנ"ל, אנו למדים, שבאותו זמן כבר היה מוכן
הפירוש על כל די חלקי שלחן ערוך, ולפי זה יש להקדים את התקנה שלפנינו עכ"פ לזמן הנ"ל.
מן הראוי לציין שאחדות מתקנות ד"א המובאות בספר הן משנת שפד (סעיף קי"ח לעיל הובא בס'
חקי משפט, דף קי"ג ע"ב, סיי די; סעיף ק"ך, שם, דף י"א ע"א, סיי י"ג),
תתפט. "פנקס ארצות אם המתחילי' הם רחוקי' ובשעת הגמר לקחו הקרובי' לגמור השידוך
אין להקרובי' כלום בהשדכנות. - -- ובענין סילוק אם נותני' לחתן שני חלקים הוא מסולק
(גם זה מפנקס ארצות)"
חוקי דרך מאת ר' משה יקותיאל קופמאן, סיי נ'. והשוה לענין זה גם משפט שלום, סי' קפ"ה,
ס"ק ו', חוקי משפט, אות ס', סי' י"ב. בנוגע לזמן התקנה השוה הערתי לסעיף הקודם.
תת. "אודו' הלואו' בריוחי' גדולי' איך להתנהג הלא כתבנו ושנינו-- -- ! השנית ופרשנו באר
היטב התקנה דד"א יצ"ו, ואין להטות ימין [ושמ]אל מהכתב ההוא. והנה היו' גדלה זעקת עניי
קהלתכם הלווי' הלואו' [קטנו]ת על רוחים גדולי' שאינם יכולים לעמוד בהם, ומי יוכל לאטום
אזנו מזעקת [עני]י' ודלים, ע"כ הכתב ההוא בתקפו ובחזקתו. וזאת אשר מצאנו לתקנת העניין:
הלואה שפחותה ממאה זה' ויותר מחמשים זה' נחשבת כמאה זה' ולפי [ער|ך. הלואה שהיא
מחמשי' זה' ולמטה אינה בגדר התקנה ואינם רשאי' [ל]יקח יותר מחצי גדו' מכל שאק פו.
ומי שיקח יותר מחצי גדול מן שני זה' [ר]יבית קצוצה היא. ומה שעבר אין ומכאן חושבנא
ושלו'. כ"ד היו' יו' ה' י"ט [סי]ון תמדל"ת לפ"ק.
נאם אורי פייבש כהנא? ספרא מהמג' דקרי' נאמנה הק"ק טיקטינ"א הכותב וחו' בפקודת האלופ'"
הרוזני' והקציני' הראשי' ומנהיגי' יצ'ו בצירוף כבוד מו' הגאון הגדול האב"ד ור"מ נר"ו".
פנקס הקהל דקיק זבלודאווי (בית הספרים הלאומי והאוניברסיטאי 103 '4 .ל116), דף קכ"ה ע"ב.
נראה שבהתועדות גראמניץ תליד תיקן הועד תקנות בענין רוחים (השוה לעיל סעיף שמיג) ויתכן
שהכוונה לאותן התקנות, אך אין זה מן הנמנע שבינתים חזר הועד ותיקן תקנות חדשות בענין זה.
לפני שנת תמייה
תתצא. "בהתאסף ראשי עם יחד אלופי רוזני קציני ראשי מנהיגי הקהלה בצירוף אלופי עיקורי
הקהלה ובצירוף כבוד הרב המאור הגדול ר"מ ורב אב"ד מק"ק נ"י, אמרנו בפה מלא ובדברים
אחדים ובשפה אחת ובהסכמה אחת, באשר שבא לפנינו האלוף הקצין מוהר"ר בצלאל בהקדוש
הר"ר נתן:3 יצ"ו בהצעת דבריו ובמענה פיו שנפשו חשקה להיות שוה כאחד מתושבי הקהלה
יצ'ו ולקבל עליו עול הקהלה כאחד מבני הקהלה יצ"ו. בכן נענענו ראשינו לדבר הזה ונכנסנו אתו
עמו בברית בין הפשרים. -- -- גם מזה לא נכחד מלדבר שהיה תנאי מפורש שהקצין הראש מהר"ר
בצלאל הנ"ל ביטל בעצמו ביטול גמור את כל הכתבים אשר השיג כבר הן מהמלך
יר"ה והן מאלופי רוזני קציני דד"א יצ"ו.- --וק"ו בנו של ק"ו שלא ישיג מהיום

----------------------
1 קרע כדי תיבה אחתי 2 בר' אשר ענזיל. השוה מפתח.

----------------------
3 מקורב למלך יאן ]11 סובייסקי. מוכסן של גלילות רוסיא. נפ' בשנת חנ"ז. עי' קנ"ש, ע' 21-19: בלבן,

----------------------
6 שי 2206 18601[1ם /2, וורשה 1920, ע' 65-59.
-----------------------------
 # id: 517 

----------------------
2
שום תמונת כתב הן מהמלך יר"ה או מאחד משרי המלך יר"ה והן מאלופי רוזני קציני ומנהיגי
דד"א יצ"ו או מאלופי קציני מנהיגי הגליל בעסק השמאות או בעסק ההתמנות או בשום ענין
בעולם שהוא נגד כבוד הקהלה יצ"ו. -- - היום יום ה' י' תמוז תי"ו מ"ם ה"א לפ"ק. -- - *
קנ"ש, עי 117 ; מתוך פנקס הקהל בזאלקווא, דף ל"ז ע"א.- לאחר כמה שנים, בשנת תנ"א, התקינו
ה"אלופים הנבררים מקלפי במעמד האלופים והמנהיגים והקצינים בצירוף יחידי סגולה" תקנה כללית:
"כל הכתבים שישיג איזה מנהיג או יחיד כתב, הן מגליל או מארצות, כולם הם בטלים ומבוטלים
ולמגלות סתרים יחשב, הן כתב שבדבר הכבוד והן שהוא בדבר מסים או קרובקי"ש וכדומה לזה'.
ועוד כיוצא בזה: "חלוקות הכבוד שום התמנות אין ביד המנהיגים ליתן לשום אדם כי אם עפ"י
אסיפה כמו לקבלות רח"ש, אף שהיה לו כתב מקודם הן מהקהל הן מארצות או גליל, אינם
רשאים ליתן תוקף לדברים הג"ל". עיי קניש, עי 113.

לפני שנת תמיז (?)
תתצב. בעת חלוקת המסים בין הגלילות השונים שנערכה בהתועדות ד"א נמנו באי כוח
גליל וואלין בזה הלשון: "מהר"ר צבי הירש מלויצק, ומהר"ר וואלף מלאדמרו'
ומהר"ר ש מעלקא מאוסטרא?, ומהר"ר יצחק מקרעמניץ, - אלו ארבע'+ המה
[ר]אשי גליל וואלין".
דובנוב, :106%07, שא (1894), חוב' י'י, ע'י 9, הע' 3; מתוך שרידי פנקס ועד ארבע ארצות
שנשלחו אליו מדובנא. דפים אחדים מתוך הפנקס, עברו מידו לייוו"א בוילנה (השוה לעיל סעיי שי,
שכ"ד) ולא מצאתי בהם קטע זה, אך אולי היה עוד איזה דף שהלך לאיבוד. התאריך חסר, לפי עדותו
של דובנוב, ואינו ניתן להקבע בדיוק. ברור שיש להקדים את ההתועדות לניסן תמ"ז, היות ואחד
המנויים, רי שמעלקא מאוסטרא, נפטר בעשרה בניסן תנער מעפר זרועך לפק" (=תמ"ז). עיי מזכרת,
עִ' 60. דובנוב קבע את זמנה של ההתועדות בשנות השבעים, מתוך הנחה שרי שמעלקי נפטר בשנת
ת"מ, ועל סמך השערתו זו ייחסה ביבער, מזכרת, עי 59, בטעות לשנת 1670 (= ת"ל).
נראה שיש להקדים את שנת פטירתו של רי שמעלקא, שהרי בשנת תמ"ה כבר חתם ר' נפתלי אב"ד דק"ק
אוסטרא. ראה לעיל, סעיי תכ"ה.
שנת תמיז-ת"ן

תתצג. "בדבר הכתב שכידי מהתוועדות קודש יערסלב מרוזני קציני נגידי
מנהיגי ארץ וגאוני' רבני הארץ שכל זמן היותי פה ק"ק אוסטרהא כבודי במקומי
שאינם רשאים לקבל שום רב לרב ואב"ד, לגודל אהבה רבה וחיב' למחו" הרב המאור הגדול
המופלג כבוד שמו מו"ה אברהם כהן צדק5 מחלתי על כבודי נגדו, כהנא מסייע לכהנא,
שראוי הוא לאצטלא זו, שהוא גדול כמי"ב וזה כבודי ותפארתי ומודה על הברכות שיניחו על
ראשו, ויאריך ימים ושנים על ממלכתו לאורך ימים ושנים אמן. כ"ד באתי עה"ח יום א' ט'
ניסן תע"ח.
נאום המתנענע על כנפי התנועה לעזב הארץ אדמת חו"ל להתהלך לפני ה' בארצות החיים לנשק
עפר אר"י וללחוך רגבותיה לקיים כי רצו עבדיך את אבניה ואת עפרה יחוננו. נפתלי הכהן".

----------------------
1 בר' אברהם. נמנה עם מנהיגי הקהל בשנת 1665 ואולי גם בשנת 1666 (שמו נשתבש בתעודה לועזית :
זי 10הה 6 \. 00זמה12). עי' ברשדסקי, ₪6₪1016%88 .קא10, כרך ח', נספח, ע' 1, 3.

----------------------
2 חתום בפנקס ד"א בשנות ת"ל, תל"ח. השוה מפתח.

----------------------
3 בר' עוזר. נזכר בתעודות ד"א בשנות תכ"א, תכ"ו. השוה מפתחי 4 נדפס: ,אבע.

----------------------
5 בר' שלום שכנא. השוה מפתח.
-----------------------------
 # id: 518 

----------------------
120
קונטרס אוצרות חיים, זיטאמיר תרי"ח (בסוף שו"ת מים חיים, זיטאמיר תרי"ז) לר' חיים כהן
רפאפורט, דף ע"ד ע"ב; מזכרת, ע' 85:; מתוך כתב"הרבנות ששלחו מנהיגי ק"ק אוסטרא לר'

אברהם הכהן.
ר' נפתלי הכהן היה אב"ד ורימ בק"ק אוסטרא בשנות תמיז (מאחר חודש ניסן) - ת"ן, אחרי כן חזר
לאוסטרא וישב בה בשנות תע"ד-תע"ח, בהיות שם בנו ר' בצלאל אב"ד ור"מ (ת"ע-תע"ז). נראה לי
קרוב לודאי שרי נפתלי לא ביקש כתב מאת הועד לשם התחרות בבנו ועל כן יש לקבוע את זמנו
של הכתב הנ"ל בתקופת-ישיבתו הראשונה באוסטרא, בשנות תמיז"ת"ן. ואמנם השתתף ר' נפתלי
בהתועדויות שנתקיימו באותן השנים בירוסלב (עי' לעיל סעי' תל"ג-תנ"א). ור' פרק המלואים.

לפני שנת תמ"ט
תתצד. "במדינות פולין יש תקנה מד"א שמחויבין היתומים ליתן לכרגא דמלכא ולקיומים,
אף שאינן נותנין שאר מסים וארנונים ולא גולגולת, כי אינם נותנים לפי ערכם כמו שהעריכו
משאר בני אדם לפי עושרם. - - יום ה' י"ד סיון תמ"ט לפ"ק.
נאם אליקום המכונה געץ חונה בק"ק הילדסום". ו
שו"ת אבן השהם ומאירת עינים מאת ר' אליקים געץ ברי מאיר, דיהרנפורט תצ"ג, סיי ס"ד. ההסכמה
הקדומה ביותר שנדפסה בספר היא מיום ו' שבט תנ"ט; התקנה קודמת אפוא לזמן זה.

לפני שנת תין
תתצה. "הנה בהיותי נבתר מהמדיגה לעשות תיקונים ביערסל"ב נשאלתי מפי
משכיל א' מ"ט אין אנו נזהרין בזמן הזה בירידי' שכותבין על הטבלא בנייר, כאן יש למכור
איזה דבר, דהיינו יין או בשר או שאר דברים, ותולין על הפתח, וכותבין בכתב אשורית,
וזהו איסור גמור".
בית הלל על ש"ע יו"ד מאת ר' הלל בר' נפתלי הירץ, דיהרנפורט תנ"א, סיי רפ"ד, ב'. רי הלל נתמנה
בשנת ת"מ אב"ד דק"ק זאלקווא (לפני כן היה אב"ד בכמה קהלות בליטא ובק"ק אה"ו) ונפי שם בכ"ב
טבת ת"ן (קנ"ש, ע' 24-23). ידוע לנו שנוכח בהתועדות ירוסלב תשרי תמ"ה (לעיל סעיף תכיב),
אך כפי שיש לשער השתתף גם בהתועדויות אחרות. השתתפותו צוינה גם בהקדמה לספרו, שנכתבה
על ידי בנו רי משה, וז"ל: * - - עד שנתקבל לעיר ואם בישראל - - ק"ק זאלקווא - - וסמך לה
זמן אסיפה לכל, שנאספו שם כל האדרים, חכמים קצינים ורוזנים, לעשות תיקונים, כדת מתוקנים- -
בצירוף הרבנים המופלגים גאונים גדולים ומפורסמים. והנה גם כסאו של אמ"ו הגאון החסיד ז"ל היה
מוטל בין הגדולים הגאונים, שהיה נבחר לעשות חקים ומשפטים ותיקונים, ושם שמעו מפיו איזה
דינים מחודשים אשר לא שמעה אוזן מעולמים.-- -* עיייש גם סי' פ"ד, ב': "וגם עכשיו במדינ' זו
נוהגין לעעשות סחורה בדבר מאכל האסור אפי' מדרבנן, כגון גבינות של עכו"ם שהוא מדרבנן,
ושמעתי שעונשים על כך מי שעושה סחורה בזה, וכמדומה לי שהוא תקנות המדינה?". ור' פרק המלואים.
תתצה/ ועד ד"א הסכים על ספר דברי דוד לר' דוד בן שמואל בעל הט"ז. דיהרנפורט, תמ"ט. ר' פרק
המלואים.

לפני שנת תנייה
תתצו ‏ "- -גם על זה פקחנו עינינו, בהיות שרעה ראינו רבים המתפרצים בקהלותינו
והולכים בשרירות לבם הרע, - -- עושים תורתינו פלסתר ואויבינו פלילים, הן בעסק שבין יחיר
לחבירו הן בעסק שכנגד ורצון הקהל יצ"ו, בכל הענינים ועסקים שבעולם, אשר מתיש כוח דת

----------------------
1 בר' מאיר. לפני כן רב בסוורזענץ שבגליל פוזנא. עי' גליקסמן, תולדות רבינו אליקום געץ, לודז תרצ"ו.

> 2 השוה לענין זה סעיף מ"ו לעיל וכן פמ"ל, סעיף ק"מ.
-----------------------------
 # id: 519 

----------------------
2

ודין ישראל ע"פ תחבולות ומרמות וזממים לעבור על דת ודין תורתינו הקדושה ותיקונים
המיוסדים על אדני פז בקהלתינו עפ"י חרמות ושמתות רבני גאוני ארץ בצירוף
רוזני ד'א יצ"ו, הן בעניני ממון הן בעניני כבוד, הכל כמבואר היטב בתקנות ישרות
הנ"ל. בין כדי שלא יאמר האומר לית דין ולית דיין כנ"ל, קבלנו על עצמנו בשבועה חמורה
באסיפת כל החברה הקדושה והוכרז בפומבי כל התקנות הנ"ל באסיפה הנ"ל וביחוד התקון הזה:
שככה יהיה משפט האיש הנ"ל אשר יבורר בפנינו בבירור גמור או עפ"י צווי הראש והקצין
פ"ה דקהלה יצ"ו על איזה אדם אשר הולך בדרך לא טוב הנ"ל יורשם תיכף בפנקס שלנו
שביום פקודת האיש ההוא לא יתעסק בו שום אדם מהחברה הקדושה הן דקברנים הן מטהרי
מתים, ואם יהי' האיש ההוא מבני החבורות הנ"ל יודח תיכף מהחברות הנ"ל. - - כל התקנות
הנ"ל יועתקו מלה במלה ויותן ליד הארבעה אנשים המשגיחים הנ"ל למען יביטו לנוכח וידעו
להזהר ולשמור שלא לעבור על כל התקנות הנ"ל. כ"ד האלופים שבעה טובי העיר היו' יו' הנ"ל".
פנקס של החברה הקדושה דגומלי חסד של אמת בלובלין, דף ס'ג, עפ"י העתקה באוסף דובנוב
שבארכיון המכון המדעי היהודי בוילנה (ייוו"א). כפי שיוצא מהערת המעתיק לא נעשתה ההעתקה
שלפני מן המקור, וז"ל: "בהעתקת המעתיק מלובלין תבאנה מכאן ואילך טו"ב תקנות אשר לא
העתקנו מהם כ"א הסוף המתחיל "גם ע"ז פקחנו עינינו וכו' -- המעתיק מאדעסא". התקנות הן לפי
עדות המעתיק משנת תנ"ה. מתי חל אישורן וקיומן של תקנות ק"ק לובלין ע"י רבני ומנהיגי ד"א
לא פורש, אולם ברי שלפני שנה זו. התקנה ניתנה כאן בשלמותה, אע"פ שרק לתחילתה זיקה מסוימת
לועד ד"א, היות ולא נדפסה עדיין בשום מקום. -- השוה גם כרוז של החברה קדישא בלובלין משנת
תנ"ד, ניסנבוים, 144-142, וכן סעיי רצ"ו, שניב, תס"ח לעיל.

לפני שנת תניז
תתצז. "זאת לדעת לכל יודעי דין ודת איך זה ימים אורך עלה על דעת כמה וכמה
אנשים עשירים להדפיס ש"ס, יען כי נתמעטו ואינם בנמצא כ"א אחד בעיר ושנים במשפחה,
והוציאו דבריהם בפני הרוזנים קציני מנהיגי מדינת פולין יצ"ו. - - היום
יום ו' י"ט אייר ל"ד למב"י תנ"ז לפ"ק.
נאם הקטן יוסף שמואל מקראקא בלא"א מוהר"ר צבי נקרא הירש זצל ה"ה חונה פה ק"ק
פרנקפורט דמיין".
מסי ברכות, פפד"א תנ"ז.

לפני שנת תניח
תתצח. "על דבר שהאלוף המרומם המנהיג כמוהר"ר א<ברם! הח"מ נתעורר כהיום הזה
ורצה להזמין את האלופים הקהל לדון ולשפט עמהם לפני רוזני ד"א יצ"ו בגין אותן סך
שבעת אלפים ת"ק ג"ש מה שלקחו מעזבון חמיו המנוח כמוהר"ר לייב א"ש2 זצ"ל.- --וותפשר
בטוב עַם האלופי הקהל.-- - וכל הכתבים והזמנות מה שהשיג או מה שישיג עוד
כמהורר"א הנ"ל, הן מד"א יצ"ו הן בשום אופן בעולם, כולם בטילין ומבוטלין.---- הי' יום ד'
כ"ז כסלו תנ"ח לפ"ק".
לוין, ]אא חובי בי, עי 33, סיי סיא; מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, 11, דף מי [מ"ה) ע"ב.

----------------------
1 כנראה "אברהם אש פרנס" הנזכר לעיל בסעיף תקמ"ז, עיי"ש.

ם 2 בר' אברהם. דיין בפוזנא בשנות 1684, 1689, 1693. עי' לוין, 1א צן, חוב' ב', ע' 34, הע' 1.
-----------------------------
 # id: 520 

----------------------
12
לפני שנת תס'ב-תסיג

תתצט. '- - אל יחשידני הקורא כי נכויתי גם אני ברמץ גחלת האסור בהלואת סך
המבואר בכתבים!, בכן הנני מן המודיעים, ח"ו שנגעתי אף בקצה אצבע קטנה שלי באיסור כל
דהוא כי נתחייבתי ע"פ תקוני ד"א לשלם לגיסתי אשת אחי הגאון מהר"ר מאיר ז"ל
ששילם עבורם להאדון התקיף וואפפסקי. וע"פ פסק ה"ה הרבני" י' יצ"ו נכנסתי בעול חוב
"ל ----*
קונטרס תקע שופר מאת ר' יהושע פייבל תאומים, ברסלא תע"ט; הוצ' פריימאן, פפד"מ תרס"ט,
עִ'י 9-8 (= ספר היובל להרכבי, ע' 421-420), ר' מאיר בר' יונה תאומים, אב"ד דק"ק פרעמסלא.
נפ' בשי תס"ב (ביום 20 ביולי 1702 (= כ"ד תמוז תסיב) כבר גיתנה רשות לבחור ברב חדש: עיי
שור, 27, ע' 208) ומינויו של ר' יהושע פייבל חל, לפי עדותם של מנהיגי פרעמסלא (תקע שופר,
שם), *כמה חדשים" לאחר מכן, היינו בסוף שנת תס"ב או בראשית תס"ג. "תקוני ד*א", שעל פיהם
שילם מה ששילם לאלמנת אחיו המנוח, קדמו בודאי לזמן זה.-- עַל כללו של הענין השוה לעיל סעיי
תקס"ה"תקס"ח, תקע"ב-תקע"ח, וביחוד ע' 214-273

שנת תס"ב-ת"ע
תתק. ק"ק ריישא שילמה סכום מסוים על ידי השתדלן בירוסלב לצורך חזירים [לצבאז].
י. לוין. [6ש5:00%0 11810201506 ₪ .₪ א1%א 20/1171 2 6ת[8ג58 צ0+0%0%ק (ה"מ מתוך
עתש1?28- 0מ62ע1115607 1%ה06א26, שנה ב', חוב' ד'). ע' 5; על סמך פנקס הקהל בריישא. לוין לא
פרש את התאריך, החסר כנראה בפנקס, והוא מייחס את הידיעה לימי מלחמת הצפון (1721-1700).
לפי פנצקובסקי, 122052098 18508 12216(6/ ע' 47, פשטו השוידים בסביבות רישא בשנות 1702-

----------------------
0. ידיעות נוספות מפנקס הקהל בריישא על הוצאות היהודים בימי מלחמת השוויידין השוה בס'
עטרת יהושע מאת דוד אריה ליב צינץ, בילגורייא תרציו, בעמוד הבלתי מסומן שלפני פרק א -
ירוסלב עוד היתה אז ישוב קטן (השוה לעיל סעיף תקכיו) ובודאי לא היה לה שתדלן משלה, נראה
אפוא שהכוונה לשתדלן דד"א.

לפני שנת תס"ה
תתקא. לפי דברי היהודי יעקב בן אשר מקאליש, שהגיש בשנת תס"ה בקשה אל הקיסר
בדבר רשות-ישיבה בשלזיה, פנה "כלל היהודים בפולין" (= ועד ארבע ארצות) "זה משך
זמן" (שתג201 6תג6) אל הקיסר בבקשה ובהמלצה באותו ענין. באי-כוח הסוחרים בברסלא
הכחישו את הדבר בתוקף.
ארכיון העיר ברסלא, כת"י 35, 8 *, דף 100 ואילך (העתקת ד"ר ל. לוין מברסלא). גוף התעודה
במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר.

שנת תסיז-ת"פ
תתקב. כשנגשה מועצת העיר טורן, בראשית שנת תס"ז, לקיים את הזכויות של אגודת-
האומנים הנוצריות במקום, ואסרה על היהודים את המסחר בפרוות מחוץ לירידים, פרצה מחלוקת,

----------------------
1 הכוונה לאיסור החוזר ונשנה לקבל הרבנות בדרך הלואה או מתנה. עי' לעיל סעיף קע"ח, והשוה גם

: פמ"ל סעי' תתל"ט, תת"מי
-----------------------------
 # id: 521 

----------------------
3|נ2
ולאחר משפטים ממושכים בבתי הדין של המלך, שנתעוררו על ידי "השתדלנים של הפרוונים
היהודים במדינה" השיגו האגודות, בשלהי שנת ת"פ, את אישור זכויותיהן.
סטניסלב הרבסט (110:0565), 1026ח[108גמ26ז עג[6066 101085816, טורן 1933, ע'150, ובהערה שם:
על סמך 10 18808 %64, [ש [1[אא 11, עך [11אא 348, שן ]אא 18. - אין ספק
שהפסקא "השתדלנים של הפרוונים היהודים במדינה" מתכוונת לשתדלני ד"א. השוה גם לעיל סעיי
תק"ל, תקנ"ב. דוגמה להתעצמות ממושכת בין פרוונים יהודים ונוצרים ימצא הקורא בספרו של
ארלמובסקי, 6 (6ת080 שש ג0ע1602ם1681גת126 66616 ב16א8%עמ26זק 216(6כ1, עי 175-169.

לפני שנת תעה
תתקג. "- --ואודות השמונה מאות זה' מה שתבעו קציני מנהיגי ק"ק פוזגן מן ק"ק
סוורזענץ בשביל השמנה אלפים זה' שהוציאו בהוצאות של סימקיס שריד!, שנחשבו בגכיון
כרגא אצל רוזני ד"א, ונמצא מגיע שמונה מאות זה' חלק עשיריו' על ק"ק סוורזענץ.
---כ"א טבת תע"ה לפ"ק".
לוין, ]אא, חובי בי, עִי 41, סיי עיה: מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, 11, דף ק"א [ק"ח] ע"ב.
עיי"ש גם ע' 30, סיי נ"ב.
לפני שנת תע"ז-תעייט
תתקד. "הפנקס ארצות פתוח התרמות ושמתות מרוזני דד"א יצ'ו
בנדון הסעודת שמבובזי' יותר מחומש ממש, וכבר צווחו בו קמאי דקמאי, בכן באנו כעת
לתקן לבל ישונה. - - היו' יו' א' ז"ך ניסן תעטי"ת לפ"ק. לא באנו לסתום אלא לפרש שמה
שמבואר מעל"ד על כמה פונקטין כמבואר בתקנות הקודמים היינו התקנו' המבוארים בפנקס זה
הנעשים ר"ח סיון תעזיי"ן לפ"ק. - - "
פנקס הקהל דק"ק דובנא (בית הספרים הלאומי והאוניברסיטאי בירושלים, 349 "4 .ל116), דף נ"ז
ע"ב), לפני כן נתפרסמה התעודה ע"י מרגליות, דובנא רבתי, ע' 43. לגוף הענין השוה גם לעיל
סעיי רל"ה, תתע"ב.
לפני שנת תע"ט

תתקה. באם שהקהל ידחו את האב"ד מלהחזיקו עוד לאב"ד והאב"ד יאמר שיש לו
דו"ד נגד הקהל, אז אסור להקהל לקבל רב אחר בשום ענין בעולם ולא להתוועד
יחד לפקח בענין קבלות רב אחר עד שהדין יקוב ההר תחילה בין האב"ד ובין הקהל
יצ"ו. ובאם יעברו הקהל יצ"ו ויקבלו רב אחר קודם למשפט אזי יהיו מוחרמי' בשתי
עולמות. ואם יבא הרב עליהם ע"פ קבלה אסורה, אז יחול עליו נדוי ושמתא דרבנן
וכל העונשים הכתובים בפנקסאות.
קונטרס תקע שופר מאת ר' יהושע פייבל תאומים, ברסלא י' אדר תע"ט ; הוצ' פריימן, פפד"מ תרס"ט

----------------------
1 בשריד (5:0068) נתקיימו ועדי האצילים של גליל פוזנא וקאליש. על הישוב היהודי במקום השוה
הפנר-הרצברג, ת06ם101ת16) .06[ 661 שתט ם66ט[ 062 16 שת6ק26) התט 616בת86ם0:28/ 8גו4/
ת1.4006 ז6ת1056 86 תג ע' 955 ואילך.
-----------------------------
 # id: 522 

----------------------
14
(ה"מ מתוך ספר היובל להרכבי), ע' 14. על דיוק ההעתק מעידה החתימה: "הועתק מגוף פנקס
הארצות דד"א יצ"ו. הק' יוסף ספרא דמתא ק"ק לובלין ודד"א". הסופר ר' יוסף נמצא חתום בתעודות
שהגיעו לידינו מפנקסי ד"א רק על כתב אחד משנת תע"ח (סעיף תקס"ח). עד כמה לא נתקיימה
תקנת הועד יראה הקורא ממהלך המחלוקת בין ר' יהושע פייבל תאומים הנ"ל לבין ק"ק פרעמסלא
(לעיל סעיי תקס"ה-תקס"ח, תקע"ב-תקע"ח) ובין רי יהושע (בעל "פני יהושע") לבין ק"ק לבוב (סעיף תקצ"ד).
השוה גם אסף, לקורות הרבנות, רשומות, כרך ב', ע' 292-290.
תתק(. ‏ "-- מה ששמעתי בעוברי דרכי דרך עיר ברעסלי מפי נאמני חביבי וידידי
אב"ר מ"צ בעיר ברעסלי וחוצה לה ובכל הסביבות, אשר הורם והונף והושב מהרבני' הגאונים
ורוזני' קציני' דד"א פולין קטון וגדול ומדינות ליטא, ה"ה הרב הגדול המופלג
מוהר"ר בענדט נר"ו בן הקצין המנוח הר"ר ראובן ווייזיל! ז"ל, חתן האלוף המרומם
התורני הראש והנגיד המפורסם כמוהר"ר ארי' ליב עמריך? נר"ו בהמנוח הקצין המפורסם
כהר"ר שלמה זלמן עמריך ז"ל איתן מושבו לשם ולתהלה בק"ק אמ שטרדם- -".
סי עיר דוד מאת ר' דוד לידא ור' פתחיה בנו3, אמסטרדם תע"ט, דף צ'ג ע"א. ר' בענדיט נזכר
כמי ש"הורם והונף מרבני ומנהיגי ד"א פולין יצ"ו לאב"ד ומ"ץ לאנשי פולין הנמצאים בעיר ברעסלא
וחוצה לה" גם בכותרת הסכמתו לתורה, דפוס דיהרנפורט תפ"ח (בראנן, 31802-18261501166), עִי 229,
העי 1). אף הוא עצמו ציין בכתב-בקשה אל מלך פרוסיה פרידריך 11 מיום 11 באוקטובר 1741
(= אי חשון תק"ב), שנתמנה ל"רב מדינה בכל שלזיה" לא רק ע"י מנהיגי-המלכות הפולניים (=ועד
ארבע ארצות), אלא גם ע"י ל"ג משפחות בשלזיה. עיי לנדסברגר, 16ן], ש (1907), ע' 186, הערה.
לפני שנת תיפ

תתקז. "- - בהיות נראה עין בעין כשיהודים מתעסקים אצל המכס, אפילו ע"י נגיעה באצבע
קטנה, אזי הדבר הזה לקוץ מכאיב ולסילון ממאיר לקהלתינו הקדושה. - -- אשר על כן יצא
לתפסד"ג דההוא גברא דהוא אצל המכס עד היום הזה מחוייב להסתלק עצמו בסילוק גמור מכל
וכל התעסקות המכס, -- - הן כאן בפוזנן הן בכל שאר קמירי"ן של המכסים אשר אנשי
קהלתינו הקדושה עוברים ושבים דרך שם. - - ובכל השמתות והחרמות והנדויים והארורים
שניתנו אצל התוועדות קודש דרוזני ד"א יצ"ו ביה"כ בשעת כל נדריי--"*
לוין, ]אאא, חובי בי, עי 41, סיי עיו; מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, 11, דף קי"ח [קכ"ו] עיא וב'.
התאריך: כ"ב כסלו ת"פ. ועיין לוין, שם, הע' 5, גם על מחאות הסיימיקים דקויא נגד מסירת המכסים
לידי היהודים. השוה כמו כן לעיל סעיף תתס"ה.
תתקח. "חכורה שנסעו מיריד עם סחורות הרבה וקם ישראל א' מסור ומסרו למוכס גוי
ששכר המכס מהמלך, שהסוחרים היו מעלי[מי]ם כמה אלפים סחורות ממכס. - - ולקח המוכס
כמה אנשי חיילות וביקש לרדוף אחריהם. - -- וכשמוע ראובן שרוצה לרדוף אחר העגלות ולחפש,

----------------------
1 ר' ברוך בענדיט וויזיל או עזסקנתט2) ת6לט א א:0מ36 (בתעודות לועזיות). תושב ברעסלא משנת 1715.
רבנותו נזכרת בכתבי הארכיון בברסלא משנת 1720 ואילך. חיבר ס' שו"ת מקור ברוך, דיהרנפורט תקט"ו.
שלח ידו גם בעסקי ממון. נפ' בשנת תקי"ר. פרטי תולדותיו עי' לנדסברגר, :10ן[, ‏ (1907), 205-182 ג
קויפמן-פרוידנטל, 00612ם20) 1[16גם8/ 12:6, פפד"מ 1907, ע' 232-220.

----------------------
2 ממשפחת גומפערץ העשירה באמ"ד. נפ' בש' תצ"ח. השוה קויפמן-פרוידנטל, שם ע' 3397338; בלום,
גת150008ת\/ 01 65[ 6ג+ +0 8611010168 6ונמסת60 726, ע' 113


----------------------
5 3 השוה אייזנר, תולדות הגאון ר' דוד לידא, ע' 32, הע' 3.
-----------------------------
 # id: 523 

----------------------
115
השוה עם המוכס גוי על סך רב. וכשבאים לביתם החבורה לא רצו ליתן לו לסיוע כלל באומרם
הסך מה שנתן מגיע ממנו הסך למוכס ובשביל עצמך עשה זאת, והאריכו בטענותיהן. ועוד תבע
להישראל המסור שיחזיר לו מה שנתן להמוכס שמחויב לשלם מדינא דגרמי כדין מסור. - -
ועמדו עליו אנשי בליעל במסירות גדולות על הרב לפני השר והביאו את הרב הנ"ל בתפיסה
ובענוים גדולים, והיה להרב הנ"ל הוצאות גדולות בתפיסה והוצרך להתפשר עם השר בכמה
אלפים. וכראות הרב הנ"ל שבא לידי עניות גדולות, ממש בעירום ובחוסר כל, וזה היה הכל
מפורסם, נסע לפני התוועדת קודש והציע דבריו לפניהם ולפני המאורות הגדולים דמדינת וואלין
ונתנו להרב הנ"ל תוקף וחיזוק, וכתבו בזה"ל :
באשר שהרב המ' הג' פב"פ נגש לפנינו פה בעת כינוס הצדיקים בהתוועדת קודש ויושר דבריו
הציע לפנינו באמרו כי בא לבית מיחוש, ובפרט בעתים הללו שקנאת איש מריעהו גברה לנגוע
במה שמוכן לחבירו, וחושש לנפשו ה"ה הרב הנ"ל פן יעלה על לב איזה איש להשיג גבולו
ולדחות מקהלתו ולדחות נפש היקרה מפני נפש בלא דעת לא טוב ע"י תחבולות רעות המתרגשות
ושכיחות בזמנים הללו, בכן אמריו הנעימים נתקבלו לפנינו וגזרנו בחרמות ושמתות
ונדוים וארורים וקללות בכל החומרות הנתייסדו מן המאורות הגדולים
הרבנים דד"א ובמדינתינו וואלין יצ"ו יחולו על ראש ולב חושב מחשבה זרה, ומעכשיו הוא
מוחרם ומנודה בחויא דרבנן ולא יועִיל לו שום התרה בעולם. ופשיטא להוציא מהאיש אשר
יעבור על רברינו כל הוצאות והזיקות והעדר כבוד של הרב ה"ה הנ"ל ולהוציא מידו בכל אשר
המצא ימצא הן בירידים והן שלא בירידים. וכל דין תורת נאמנות להרב ה"ה הנ"ל על הוצאותיו
ועַל הזיקות מעבר ולהבא. ואף מי שיסייע ומסית לדבר זה יהיה ג"כ נלכד בחרמות ושמתות
ונדויים הנ"ל ולהוציא ג"כ מידו הוצאות והזיקות כנ"ל, מלבד קנסות ועונשים עצומים אשר יושת
עליהם אשר לא יוכלו שאת משאת מאת פנינו ולהדפו ולרדפו ברדיפה מלא. ולא יהיה מועלת
שום פטורים מהרב הנ"ל עד שנתוודע לנו שהפטורים היו בריצוי גמור בלי שום הכרח בעולם.
והאלופים הקהל מחוייבים להיות לעזר ולסעד להרב ה"ה הנ"ל להדפו ולרדפו לכל איש אשר
יעבור על דברים הנ"ל, ובאם לא אזי מידיהם יבוקש כל ההוצאות והזיקות של הרב הנ"ל בכל
כפיות ונגישות בכל אשר המצא ימצא בירידים ושלא בירידים ולילך עמהם אף בעש"ג.
כה דברי אלופים רוזני קציני מנהיגים בצירוף כבוד הגאונים המאורות הגדולים המופלגים
הרבנים דראשי קהילות דוואלין אשר ישנו פה היום יום א' כ"ו טבת ת"פ לפ"ק פה בהתוועדת
קאזין יעצ'ה--"
סי עטרת צבי על שו"ע חו"מ מאת ר' צבי ברי עזריאל, יעסניץ תפ"ב, חלק השו"ת סיי קכ"ח, דף קסיג
ע"ב. השוה תקנות דומות גם בפמלל, סעיי תשמיז, תתקטיו.

לפני שנת תפ"א

תתקט. "יש תיקון ארצות מהגאונים הגדולים שאין רשאי שום אדם לקנות ממרו"ם
בלתי ידיעת החתום, וכשהקונה טוען שהיה בידיעתו מחוייב לישבע ע"ז'".
סי עטרת צבי כנ"ל, סיי מ"ח. התקנה נזכרת בלשון אחר גם בסיי ייב ("אך לפי התקנה שאין קונין
הממרו"ם בלא ידיעות הבעל חוב מהני מחילה, אפילו הממרום תחת ידו וכן נוהגים בתקנה זו"),
ס"ד, סיק בי ("אבל לפי תקנות הארצות דאין רשאי לקנות בלי רשות הבעלים צ"ע), וסיי צ"ב, ס"ק
ט"ז ("וכתב הש"ך לעיל שהוא מתקנות ארצות שלא לקנות השטר חוב בלא ידיעת הבעל דין ובאם
שקנה השטר חוב בטל, אם לא שטוען שהיה בידיעתו, ועל זה צריך לישבע מתחילה ולגבות השטיח'),
-----------------------------
 # id: 524 

----------------------
1:06
וכן גם בחלק השו"ת דף קס'א. -- הס' עטיצ כבר היה ערוך לדפוס בכסליו תפ"א לפ"ק (ההסכמה
הראשונה היא מזמן זה), לפיכך ברי שיש להקדים את התקנה על כל פנים לתאריך זה. השוה

גם בלוך, :3 !א 1261 (ה"מ מתוך עסת361[1 -26868011110) ברלין 1903, ע' 4.

תתקי. "ותקנות ארצות אף שבועת היסת בנק"ח."

עטרת צבי, כנ"ל, סיי פיז, סייק כ"ח, וכן גם בחלק השו"ת, דף קנ"ט, עיי"ש: מאמר קדישין על חו"מ

מאת ר' קיים קדיש מקראטאשין, סי פ"ז, סיק ל"ה, י"ג. והשוה בסעיף הקודם.

תתקיא. "ותקנות ארצות שא"צ הרב התופס ישיבה לישבע שבועת היסת רק קבלת חרם,

וכן נוהגין במדינות וואלין".

עטרת צבי, כנ"ל, סיי פ"ז, סייק לי : מאמר קדישין, סיי פ"ז, סיק ט"ו. והשוה בסעיפים הקודמים.

תתקיב. "ותקנות ארצות שלא להשביע שבועת היסת על פחות משלשה זהובים פו' רק

קבלת חרם".

עטרת צבי, כנ"ל, סיי פיח, ס"ק ג' ; מאמר קדישין, סיי פיח, ס"ק ו'. והשוה גם סיי ק"ח, ס"ק ליז, וכן

פתחי תשובה, חלק חו"מ, סי' פ"ח, ס"ק ה': "ובק"ק הוראדנא וסביבותיה המנהג שלא להשביע

שיה על פחות מעשרה זהו' פוליש". והשוה גם בסעיפים הקודמים.

תתקיג. '"--ועין בתקנות ארצות דין בורח, שיש חיל[ו]ק בין חבר למורינו לענין

תפיסה, ולא ראיתי נוהגין כן. אפשר דאי אפשר להעמיד הדין על תלו משום מסירות".

עטרת צבי, כנ"ל, סיי צ"ז, סיק ייד; מאמר קדישין, סיי צ'יז, סיק טיז. והשוה בסעיפים הקודמים.
שנת תפ'ה-תפ"ו

תתקיד. "שלום לדייני ישראל ה"ה האלופים הרבנים המובהקים והמופלגים, כבוד הרב הגדול

הישיש מוהר"ר שמחה כ"ץ פאפרט! אב"ד דק"ק טיפליץ יצ"ו, וה"ה מוהר"ר וואלף? וכר.

אמרותיהם הנאמרים באגרת כתובה אלי קבלתי, והנה טרם אחלה לדבר ולהשיב להם באתי

במודעה רבא, והאמת עד לעצמו, שמעודי לא היה לי שום תגרא וקטטה שבעולם עם הרב דק'

המבורג,3 ונהפוך הוא, שתמיד הייתי לו לאוהב נאמן, כאשר ידוע לכל הזוכר בזכירה העת

והזמן, שה"ה המנוח מוהר"ש פורטו%+ ז"ל היה פרנס הווצעד דד"א יצ"ה יצא קול


----------------------
1 צ"ל: פאפרש. על ויקתו של ר' שמתה לר' יהונתן אייבשיץ עי' בית יהונתן הסופר לר' יעקב עמדן,

דף ב'ה'. נפ' בשנת 1760. השוה 1671/0265" 662 1.606 ש6תט 66ג10ם1680) 48/ ,פגוסקט יק


----------------------
1 ,1932 86ז2-הת0תם ,006ה001ת66ת66ש[ האק-קויפמאנן, משפחות ק"ק פראג, ע' 258.


----------------------
2 ר' יצחק בנימין וואלף בר' אהרן אויסטרליץ דמו"ש בפראג. נפ' בשנת תקכ"ב. עי" האק-קויפמאנן,

משפחות ק"ק פראג, ע' 6. 3 ר' יהונתן אייבטיץ.


----------------------
4 צ"ל: מוהר"י פורט"ז, היינו ר' יצחק חזק פארטיז, פרנס הועד בשנות תפ"ה() -- ת"ץ. השוה להלן סעיף

תתקט"ו. והשוה גם דברי ר' יעקב עמדן בס' עדות ביעקב, דף ס"ו ע"א, וז"ל : "ואת ועוד אחרת מה שנתהווה בק"ק

ברלין, שהיו שני מוכיחין, האחד נקרא בשם ר' אבלי והשני ר' זלקינד שהיו מחרימין זה לזה, שכל

אחד אמר על חבירו שהוא מאמין בש"ץ ושני כזבים הבאים כאחד, עד שבא שלישי והכריע ביניהם שהיו

מוהרר"ז הנ"ל חולה ונטה למות, הלך אצלו לבקרו השר הנגיד המפורסם הרופא מומחה לרבים מהור"ר

יצחק הנקרא פארטיס ולקח מן מראשותיו התרפים מתחת הכ"ר".
-----------------------------
 # id: 525 

----------------------
177
השמועה רעה ע"י מכתבים שונים מחכמי גאוני ארץ אשר היו בימים ההם, שהודיעו הצער
לרבים, שנחשר אותו האיש מכת המחזיקים באמונה הרעה הזאת של ש"ץ ימ"ש, ועלתה
ההסכמה בעת ההיא אצל רוזני נגידי דד"א להחרימו ולנדותו בכל קהלות
ישראל במדינת פולין יע"א, ומגודל בקשת דודו הרב הגאון המנוח מוהר"ר הירץ זלה"ה, שהיה
אב"ד דק"ק פינטשוף!, אשר כתב אלי דברי תחנונים, להיות חס על כבודו וכבוד משפחתו,
שלא לביישו ברבים, עשיתי לכבוד השם ולכבודו ואזרתי כגבור חלצי ובטלתי הדבר לבלתי
פגוע בכבודו. ואף שבאותו הזמן כתבו אלי ה"ה הרב החכם השלם מוהר"ר משה חאגיו2
זללה"ה והרב הגאון המנוח אב"ד דק' פ"פ3 בהתעוררות דברים לירד עמו עד לחייו, ובאלו
אמרו מורידין, עַם כל זה אמרתי משגה הוא בידו, והמאור שבו יחזירו למוטב. - -
הכ"ד אריה ליב+ חונה בק"ק אמשטרדם יע"א. אמשטרדם כ"ח אייר תקיב"ל."
רי יעקב עמדן, שפת אמת ולשון זהורית, לבוב תרליז, דף צ'. הרב מטעפליץ ובני סיעתו השיבו על כך
באגרת מיום א' ה' באב תקי"ב ל': * - - שנית יצא בדרך רחוק' לעשו' פתח שני בז"ל כאשר
ידוע לכל הזוכר בזכירה וכו'. הענין מגיד שהיה בזמן המוקד' רעש גדול בפולין בד'א
שביקשו לנדותו והוא מגן בעדו ואזר חלציו כגיבור והציל אותו, במח"כ איך יתפאר בזה, כאלו מאז
עיני כל נשואות אליו ושומרים פקודתו, והלא תמיד היי בפולין חכמי וגאוני ארץ שלא יעשו משפט
מעוקל לעשות דבר טרם ישמע שמוע, וכמה גאוני ארץ פולין הי' מרצים אגרותיהם להגאון
מוהר"ר יהונתן נר"ו כידו' לכל יושבי עירנו, ובודאי נתבר' הדבריי שלא נמצא עוולתה בו והאמת מגן
בעדו ולא כחו וגבורתו של מ"כ. אלו היי בלבם שמץ מנהו מהכת וגבורתו [האם] היי אז [בכוחו] להפיר
מחשבותם, הלא לא היי אז רק רב ברישא. ומה גם כאשר ירים ידו בכותבת הגסה שהדברים נוגעים
בשרשי הדת והוא עומד בפרץ קדושת שמו ית', למה זה אזר כגיבור חלציו באותו זמן להצילו, וכי
משא פנים יש בדבר מפני אהבה או כבוד משפח' לכסוי פשע בכבוד מלכו של עולם? במקום שיש
ח"ה אין וכו'. ועל מה שכתב ממהר"ם חגיז זיל נלאינו להעלות על הנייר מה שבידנו להשיב. ומכ"ש
כל השומע יצחק מ"ש שהגאון מהור"ר יעקב אב"ד דק"ק פפיד ז"ל היה כותב לפולין. מי פתי יאמין
לכל דבר. וכי לאורו הוא צריך הלא אותו צדיק היה כל ימיו יושב בטח וכל ת"ח שבדור היו גורריי
אחריו, והכל סרים למשמעתו ככל התורה אשר יורוהו הכהן. ומילתא דעבידא לגלויה שהיה להגאון
מהו' יהונתן נר"ו כמה אגרות חבה ממנו, ואלו היה יודע שהדין לרחק ולא לקרב למה השיב רוחו
אחור. לכן כל דבריו להתפאר כאלו מעולם ואנשי השם הי' תמיד סרים למשמעתו כדי לעשות
פחים בדרך עקש בעת הזאת לאמת הדברים הבלתי צודקים. - --" ע' לוחת עדות לר' יהונתן
אייבשיץ, דף ט' עיב. החשד על אייבשיץ נתעורר בתמוז תפ"ה ואילו ביוה"כ תפ"ו כבר החרים רי יהונתן
עצמו את השבתאים כדי להסיר מעליו חשד זה (עיי כהנא, תולדות המקובלים, ח"א, ע' 138-137) : לפי
זה יש לקבוע את זמן ההסכמה אצל ד"א בין שני התאריכים הנ"ל.

שנת תפיה-תיץ

תתקטו. הא לכם זרע בירך ה' ה"ה הרב המופל' הדרשן ומוכיח הגדול כ"ש כמהור"ר
בירך בהמנוח הרב מ' אליקום געציל ז"ל מקראק'5, חתן הרב המאה"ג

----------------------
1 ר' נפתלי הירץ בר' ליב צינץ. מצאתי חתימתו בפנקס הקהל בפינטשוב בשנות תע"ז-תצ"ג. השוה פרידבערג,
לוח"ז, 83! כיו"פ, ח"א, קי"ז. 2 השוה לעיל סעיף תר"ב וכן בית יהונתן הסופר, דף ג' ע"ב.

----------------------
3 ר' יעקב בר' בנימין הכהן, בעל שו"ת שב יעקב. פפד"מ תק"ב. אב"ד ור"מ בק"ק פפד"מ בשנות
תע"ח-ת"ק. עי' הורוויץ, ת6חו1ל33] ז6)זט]\ת3זע, 11, 91782, 101, 105 4 בר' שאול. השוה מפתח.

----------------------
5 דמותו של ר' בירך, שהעיז למתוח בקורת חמורה על מנהיגי דורו, וגורלו העגום, תוארו במאמריהם של י.
קליינמן, 11 (1928), .06:80 .1380, 189-179, ושל א. יערי, מוסף "דבר" מכ' כסליו תרצ"ו. -- אביו של
ר' בירך, ר' אליקים געצל בר' מענקא, נפ' בקראקא בשנת תל"ד. עי' ווטשטיין, לתולדות גדולי ישראל, ע' 12.
-----------------------------
 # id: 526 
[8

הדרשן המפורסם בעל המחבר זרע בירך ראשון ושני !. והרב מהר"ר בירך הנ"ל הי"
מקדם אב"ד בק"ק קלימנטוב, ועכשיו יושב באהל תורה פה ק"ק יאברוב והוא
דרשן ומגיד משרים וראש בית דין בק"ק הנ"ל. ומידי עברי פה ק"ק יאברוב הנ"ל זה
כמה פעמים בכל פעם שבחוהו גדולים וקטנים להרכ הנ"ל, שמרביץ תורה תמיד ולא
פסק פומי' מגירסא ואור תורתו זורח לילות וימים, ודורש טוב לעמו בשער בת
רבים מדי שבת בשבתו, ומראה חריפותו ובקיאותו, ומורה לעם המעשה אשר יעשון
להשיב רבים מעון, וביותר שכל דיניו שדן המה ישרי' ונכוחים וכל כוונתו לש"ש
שכ"א על מקומו יבא בשלו', ולא להנאת ממון, כי שונא בצע ומעול' לא נטל שום
פרוט' בעד שכר דיינו' שקורין פסק געלט?, כ"א דן כל דינו בחנ' ועולה לא
נמצ' בשפתיו. הנמצא כזה בכל מדינתינו אשר רוח אלקים בו? בכן אמרתי נוצר
תאנה יאכל פריו, והנני נותן לו להרב הנ"ל כח ועוז להיו' דרשן ומוכיח בכל ארבע
ארצות בפולין הסרים למשמעתא, ולגדור גדר ולתקן פרצות הדור בכל קהלה וקהלה.
ובידו לדרוש בלי שום שאלת רב ומנהיג בלי מוחה ומעכב:, וחלילה לשום אדם
לפעור פיו נגדו בשום דבר קטן וגדול, ולהדרו ולכבדו בכל מיני הידור כראוי ונכון
לזקן ת"ח, כמותו ירבה בישראל, ולסייע לו לגמור חבוריו אשר יש באמתחתו הכל
רשום בכתב אשר חיבר כמה חיבורים בשכלו הקדוש, כאשר ראיתי בידו הסכמות מכל
גאוני ארץ רבנים ממדינות א שכנז ופולין ומעהרין, אשר יעידון ויסהידון עליו
שכל דבריו המה דברי אלקים חיים והלכה כמותו בכל מקום. בכן גם אנוכי נתתי
תוקף ועוז לדברי הגאונים הנ"ל.

כ"ד אביר הרועים הרופא מומחה לרבים הקטן אברהם יצחק חז"ק רופא פרנס הוועד
דד' ארצות יצ"ו.

זרע בירך שלישי, חידושים על מסי ברכות מאת ר' ברכיה בירך בר' אליקים געצל, חמושיד. וז"ל
הכותרת : "הסכמה של הרב הרופא מומחה מ' יצחק רופא מומחה, פרנס הוועד דארבע ארצות פולין
גדול ופולין קטן". על דיוק ההעתק מעידה החתימה: "קושט דברי אמת וישר להודי' למאן דבעי
למידע שבפני נכתוב ונחתם הרב הרופא מהר"ר יצחק שהי' בעת ההיא פרנס ארבע ארצו'+, שנתן
רשוי והרמנא לכבוד הרב הגדול מהר"ר בירך לדרוש בכל תפוצות ישראל בלי שאלות הרב ומנהיג
ולתקן פרצות הדור ואף אם לא היה כתוב ראוי להכתב. הקטן חיים בהמנוח המפהרסם מהר"ר

----------------------
1 הוא ר' ברכיה בר' יצחק אייזיק שפירא. נפ' בשנת תכ"ו בקושטא בדרכו לארץ ישראל. ספריו הם:
זרע ברך, דרושים ופשטים על התורה, קראקא ת"ו-ת"ז ; חלק שני ומהדורא תנינא, אמסטרדם תכ"ב.
לתולדותיו השוה כיו"פ, ח"ב, דף כ', כ"א, מ"ד, צ"ח; ווטשטיין, מפנקסי הקהל, סי' ו'; קדמוניות
מפנקסאות ישנים, ע' 7; קויפמן, ר' יאיר חיים בכרך (לעיל, ע' 466, הע' 1). ע' 129.


----------------------
2 על נטילת דמי פסק בימים ההם השוה אסף, בתי הדין וסדריהם, ע' 94-93.


----------------------
3 כמה תקנות אוסרות לדרוש ברבים בלי נטילת רשות. השוה למשל, לוין, [1,)02, ע''83: פמ"ל, סעי' ק"ל, תקצ"ו.

----------------------
4 מכאן שדברי החתימה נכתבו לאחר זמן. ר' יצחק מופיע בתעודות שבידינו בפעם האחרונה בתור פרנס הועד בסוף
אלול ת"צ (לעיל סעיף תרכ"ג). נראה שנפטר בשנת תצ"א או תצ"ב. ביום 21 באוקטובר 1732 (=ב' חשון תצ"ג) כבר
התדיינו על עזבונו. עי' וורם 228]. ע' 84, הע' 21. השוה גם לעיל ע' 277, הע' 1.
-----------------------------
 # id: 527 

----------------------
21.9
יקותיאל זיסקינד כ"ץ ז"ל שהי' אב"ד ור"מ בק"ק נעמרוב 1. גם אנכי באתי כיהודא ועוד לקרא מכתב
הנ"ל היה ג"כ למראה עיני ודברים הנ"ל המה כינים ואמיתים. הקטן יחיאל מיכל במהר"ר פתחיה
נר"ו מיאברוב". -- ההסכמה נעתקה גם בס' לקורות היהודים בלובלין מאת ש. ב. ניסנבוים, ע' 101.
על פרשת ההסכמה הזאת מספר המחבר באריכות גם באחת מהקדמותיו וז"ל: "-- - הנה אחר זה
קבלוני לק"ק יאברוב לדרשן ומוכיח ומגיד משרים לדרוש להם בכל שבת ושבת, והייתי שם כמה
שנים. -- - ובאותו פּעם היה פרנס ארצות הרופא פארטי"ז מ' יצחק חזק שמו, והיה דירתו סמוך
לק"ק יאברוב ושמע הנהגות טובות שתקנתי שם ועיקר שבלעדי לא היה שום משפט בין איש ובין
רעהו ולא נטלתי מעולם שום פרוטה שכר דיינות. מיד בא לק"ק יאברוב ושלח אחרי ואמר לי לא
מצאתי בדור הזה כמוך, בפרט שאתה שונא בצע, בכן בחרתי אותך להיות דרשן ומוכיח בכל
ארצות פולין הסרים למשמעתי, לתקן פרצות הדור לגדור גדר, ואתן לך רשות לדרוש בכל עיר ועיר
בלי שאלות הרב ומנהיג, ומסר לי כתב בחתימת ידו בק"ק יאברוב בפני קהל ועדה כפי כתבים
שבידי. אחר זה היה אסיפה בק'ק פשעוואסריק? והיה שם פרנס הוועד הנ"ל
והלשינו עלי בפני הפ"ה הנ"ל איך שזה שאתה בחרת אותו לדרשן ומוכיח ארצות מחמת זה יש לו
בטחון במע"ל ומחבר ספר על פוסקים ורוצה לפסול משפחה מה שהתיר רש"ל ז"ל כנ"ל3. וטבעו
של הפ"ה הנ"ל שהיה מאמין לכל אשר משמיע לו לאזניו. מיד הלבישו בגדי נקם וכתב בחימה שפוכה
לק"ק יאברוב לקהל בזה"ל: באשר שהרב הדרשן מ' בירך בוטח בי וביקש לפסול משפחה ולחלוק
על רש"ל, בכן לא תתנו לו לינת לילה וחיי שעה שלא יהיה תקומה לנפיל[ת]ו. והרב המופלא דק"ק
יאברוב ידע שהוא שקר, שקרא כמה פעמים בחבורים שלי וראה שכתבתי להפך אדרבה ליישב דברי
רש"ל זיל, ואמר לי כשיבא הרב הפרנס הוועד הנ"ל לכאן אלך אתו אצלו. בתוך איזה ימים בא הרב
פרנס הועד הנ"ל והלך אתי הרב בק"ק יאברוב והראה מ"ש בחבורים שלי מענין הנ"ל והבאתי לו
ספר ים של שלמה על בבא קמא במ"ש התרה שלו למשפחה שהיה נקרא ווארטצל משפחה וגם הראה
לו ספר נתיב עולם הנדפס בשנת שעל"ז בק"ק פראג+ מ"ש הגאון מ' מרדכי יפה בהחרה מחט
משפחה, שהיה קורין בל"א נאדל משפחה. כשקרא כל שני התרות הנ"ל וגם מה שאני כותב על
משפחות הנ"ל התחרט מאד במה שהלביש עלי בגדי נקם בוועד פר שעוואסריק ולכתוב כתב
לק"ק יאברוב הנ"ל התחרט, ומיד כתב להמשפחה הנ"ל שלא יאמינו ללשון הרע הנ"ל. ולא שלחתי
הגוף הכתב כיא העתקה - -*
מגוף ההסכמה וכן מהקדמת המחבר יוצא שהסכמת הפרנס ניתנה בהיות ר' בירך ביאברוב וגם ועד
פשעווארסק בהשתתפותו של פרנס הועד נתקיים בהיותו שם ומתוך "כתב" -- מעין הסכמה -- של
רי הירש בר' משה חריף אב"ד דק"ק יאברוב. 5 בצירוף "ראשי מנהיגי' ואלופי הדייניי" מיום כ"ב
למב"י 6 תפ"ו לפ"ק, אנו למדים שרי בירך עזב את יאברוב בשנת ת"פ בקירוב: "באשר זה ש שה
שנים מדי הי' פה הרב המופלא" וכו'. לפי זה ניתנה ההסכמה לפני שנת ת"פ בערך. אולם, מסקנה
זו אינה מתיישבת עם עובדה אחרת : בתעודות שבידינו מופיע באותן השנים בתור פרנס הועד לא
ר' יצחק חזק פארטאיז כי אם ר' אברהם ר' איסרלש מלובלין (מאדר ב' תע"ח ועד תפ"ד) ולפניו
רי יעקב אברהם מזאלקווי. פארטיז מופיע במפורש בתעודות שבידינו רק בשנות תפיז ות*צז וברור
שלא נתמנה למשרה זו לפני שנת תפ"ה. נראה אפוא שבאותו כתב של הרב מיאברוב נשתבש פרט-
השנה ובמקום תפיו צ"ל תצ"ו. רי בירך עזב את יאברוב בשנת תיצ בקירוב ומתן ההסכמה ואסיפת
פשעווארסק, שקדמו ליציאתו את העיר, חלו בערך בשנות תפ"ה--ת"צ. לפי זה יש לקבוע, אגב, גם
את שנת ההדפסה של הספר והיא שנת תצ"ז בערך. ואמנם וינער, קהלת משה, ע' 445, סיי 3690,
כבר הרגיש בדבר שיש לאחר את שנת ההדפסה לאחר תצ"ה.

----------------------
1 ר' חיים נתן לר' בירך גם הסכמה להדפסת הספר (נדפסה בלי תאריך). לתולדותיו השוה באבער,
אנ"ש, ע' 64, 242; קג"ש, ע' 27.

----------------------
2 צ"ל פשעווארסק. 3 השוה לעיל ע' 4, הערה 1.

----------------------
4 נתיבות עולם למהר"ל מפראג. המהדורה הראשונה נדפסה בפראג בשנת שנ"ו. השוה גם בהערה הקודמת.

----------------------
5 נפ' בשנת תצ"ז בלבוב. עי' אנ"ש, ע' 194, סי' תפ"ב.

----------------------
6 ז' אייר. 7 השוה עתה גם סעיף תתקי"ד לעיל.
-----------------------------
 # id: 528 

----------------------
100
לפני שנת תפ"ו
תתקטז. *באשר שתלמידי ידידי ומחותני-- -- הרב הגדול מוהר"ר א ליעזר בן המרומם הנכבד
התורני מהור"ר של מה ולמן זצ"ל ליפשיץ אב"ד ור"מ דק"ק אוסטראווצי נגש לפני
ובידו מחברת הקודש אשר העלה מצודת שכלו הזך והנה חידושי הלכוח על קצת מסכת[ו]ת וחידושי
דינים על הב"י בטי"ד ובח"מ ובאחרונ", - -- והנה אף שכבר עלתה במוסכם אצלינו ודבר
שבמנין נאסר בוועד קדש דיערסלוב אצל המאורות הגדולים דד"א
שלא להרשות שום אדם שבעולם להדפיס שום ספר יהי' מי שיהי', אם לא באסיפת הרועים
גאוני ורוזני דד"א יצ"ו. ודבר שבמנין צריך מנין אחר להתירה, אך לכבוד תלמידי ידידי הרב
הגדול הנ"ל, שבקי אני במהותו ואיכותו ודעתו הרצוי' לש"ש, יצאתי חוץ לגדרי וגדר הרבים
שגדרנו בעדינו והנני נותן רשות לו להדפיס ספריו - -
כ"ד המדבר -- - היןו' יו' הששי אך טו"ב למב"י! תפ"ו לפ"ק. הקטן יהודא ליב? החונה ק"ק
קראקא והגליל יע"א ולע"ע פה ק"ק שטאשוב".
שו"ת השיב רי אליעזר ושיח השדה מאת ר' אליעזר ברי שלמה זלמן ליפשיץ, נייאוויט תק"ט. השוה
היילפרין, קרית ספר, שנה י"א, עִי 109-108.
שנת תצ"דז-תצ"ה
תתקטז'. מארק רבינוביץ מברוד (הוא מרדכי באב"ד נאב"י דד"א), הופיע בשנת 1734 כנאמן ד"א.
.4 ,אא ,02
לפני שנת תקטיו
תתקיז. "כל מי שאין אתה מעיד לו מפני שהוא בעל קרובתך אם מתה אשתו אע"פ שהניחה
לו בנים הרי זה נתרחק וכשר' - - ותקנות ארצות דפסולים רק עד ג' שנים".
רי קיים קדיש, מאמר קדישין, פראג תקכ"ד, סיי ל"ג, ס"ק יי. ההסכמה הקדומה ביותר היא מטיו
בסיון תקט"ו: התקנה קודמת אפוא עכ"פ לזמן זה.
לפני שנת תקטיז
תתקיח. ודי דינוב התדיעו עם יהודי סטרי - הנוהגים, לפי קובלנתם, בקהל שלהם
בתינת [26 נתטת0ס1 ת60וט860 ע0ס6ג, -- והגישו ערעור נגדם לפני "בית הדין של
המנהיגים היהודים בירוסלב".
אנטוני פרוחאסקא, 3(ע561 18563 11/6601(8, ע' 116 ; עפיי 226962 .035% 13, עי 1011. התאריך לא
פורש ; מתוך מהלך הדברים נראה שהמדובר במחצית הראשונה של המאה הי"ח. משנת תקטיז ואילך
אין אנו שומעים כלל על התועדויות ד'א בירוסלב3 ועַל כן יש להניח שהמשפט הנ"ל בפני בית דינו
של הועד בירוסלב נתקיים לפני זמן זה.
לפני שנת תקייט
תתקיט. בין ק"ק לוקוב וק'ק מעזריטש ניטשה באמצע הי"ח מחלוקת ממושכת בדבר
הגמוניה על כמה ישובים שבסביבה, דהיינו: קאנקאלעווניצע, ברעזעוויצע, זאקאוואלע,

----------------------
1 ב' באייר. 2 בר' יצחק אייזק. השוה מפתח.
\ 3 תוצאה של ירידת הירידים הירוסלביים. השוה -508 1 6208ע:11860 0/1800₪1086 ,5181627888 .יק
- .5 .ק ,1826 60₪ש,1 ,810818₪10[ 165016ג 0 8ת602ע5%ע+
-----------------------------
 # id: 529 

----------------------
1+
רוסקאוואלע, ליפניאק, ודאמבראווירכי. כמה מכתבים ופסקים של ועד
ארבע ארצות יצאו בענין זה, אולם נראה שחלק מהם היה לטובת לוקוב וחלק מהם
לטובת מעזריטש. בר"ח אב תקי"ט נתכנסו בברעזעוויצע באי כוח שתי הקהלות היריבות ונתפשרו
ביניהן עפ"י התנאים האלו: 1) שנה אחת יהיו כל הכיבודים (התונות, בריתות) ועסקי דין ומס
הגלגולת שייכים לקהלת מעזריטש ואילו לוקוב תקכל באותה שנה מהישובים רק פיצויים, לעומת
זאת בשנה השניה יהא הכל שייך ללוקוב, ומעזריטש לא תקבל מהישובים אלא אדום אחד:; כך
יתנהגו "עד ביאת משיחנו במהרה בימינו": 2) בראש השנה וביום הכפורים חייבים בני
הישובים להיות תמיד במעזריטש; 3) אתרוגים חייבים בני הישובים לקנות באותה עיר אשר
לה הם שייכים באותה שנה: 4) בני הישובים יובלו לקבורה רק במעזריטש: 5) מי שיוטל
עליו חרם בקהלה אחת יהא מוחרם גם לקהלה השניה.
מ. הענדל, בלעטלעך צו דער געשיכטע פון די יידן אין מעזריטש, פאדליאשער צייטונג. שנת 1934:
על סמך פנקס הקהל במעזריטש. השוה גם מאמרו, מעזריטשער פנקסים, ייווא"בלעטער, שנה ח',
עי 61 ואילך.

לפני שנת תקכ"ג
תתקכ. "ספר עטרת צבי והוא חיבור נאה על גפ"ת וחידושים -- - ומתוך חיבת הקודש
והכשר הספר סמכו חכמים בסמיכת חכמים, נתנו עידיהן עליו והעמידו קצבה על הספר שלא
יפחות ולא יגרע סך הספר משלשה ג"ש טובים, כאשר יש ביד הרב המחבר כתב מפורש
מרבנים גאונים וממנהיגי רוזני גליל לבוב ושאר מנהיגי דד"א יצ"ו, והמוסיף יוסיפו
לו מן השמים.
וזה הספר חיבר הרב המאה"ג המופל' אב"ד דק"ק וואנילוב ודרשן דגליל לבוב ומוכיח
דד"א יצ"ו וכבוד שמו ה"ה מוהר"ר נח צבי בהרב המאה"ג המפורסם מ' יוחנן בהרבני
מו' מאיר, אחיו של הרב החריף מהור"ר אברם אבלי מק"ק הארחוב, אביו של
הרב המאה"ג החסיד מהור"ר נחמן אב"ד דק"ק סק אהל ואחיו של הרב המאה"ג המפורסם
מהר"ר יצחק אב"ד דק"ק חאמסקר- -*
מתוך השער לס' עטרת צבי מאת המחבר הנ"ל, נדפס בזאלקווא לפרט ביום ההוא יהי' ה' צבאות
לעטרת צבי ולצפירת תפארה לפ"ק (= תקכ"ג) ונשלם ביום ב' ר"ח כסלו תקכ"ז לפיק (העירני
עליו רי מיכל רבינוביץ). ה"כתב" הנ"ל לא הובא בתוך הספר וכן לא נזכר דבר היות המחבר מוכיח
דד"א, אף ברמז, לא בהקדמת המחבר, המספרת כמה וכמה פרטים ביוגרפיים ("זה שלשים שנה
החזקתי תלמידים -- -- וזה ששה עשר שנים שהייתי מגיד מישור - -- בכמה קהילות קדושות בגליל
פדאלי וגליל לבוב ואחרון - -- ק"ק טיסמניץ -- - ובעו"ה יד ה' נגעָה שמה המבעה והמבעיר - -
ושמה נשרף כל אשר לי ונשארתי בכפן ובחוסר. - --"), ולא בחתימתו המפורטת להסכמה זו:
"הק' נח צבי בהרב המא"ג מהור"ר יוחנן זצ"ל חונה ק"ק וואנלוב דרשן דגליל לבוב יצ"ו נקרא בפי
כל ר' הירש ליבש מטרנפאל". כן לא נזכר הדבר בי"א ההסכמות של הספר מר"ח אלול תקי"ט, כ"ט
סיון תקכ"ג, והשאר בלי תאריכים), וצ"ע. השוה גם לעיל סעיף תתקטיו.
לפני שנת תקכ"ה

תתקכא. 'כתוב בפנקס דד"א תקנות ארצות מי שפסקו לו ממון הרבה ואחר שידוכין
ירד המחייב מנכסיו, וכפי ראות עיני ב"ד, רשות בידו לגרע שליש מהתחייב' שלו, ואין כח
ביד צד השני לעגן או לעכב; אמנם יתן לו שט"ח למלאות לו כדי חסרונו כשירחיב ה' גבולו
אחר החתונה וכן -- - בק"ק לובלין בכל עת הצורך כפי ראות עיני ב"ד".
-----------------------------
 # id: 530 

----------------------
42
הערה כתובה בידי אלמוני בשולי אחד הגליונות בס' ש"ע אה"ע עם פי' הבית שמואל, דיהרנפורט
תמ"ט (הספר נמצא בביה"מ. באצער בביאליסטוק והעירני על כך מר ש. קוניאק 1). הכתב ישן. אין
לנו כל אסמכתא לקביעת זמנה של תקנה זו, ורק דבר אחד ברור שהותקנה על כל פנים לפני
ביטולו של הועד, כלומר לפני שנת תקכ"ה. בדפוס מצאתי זכר לתקנה זו בספר יהושע, שו"ת מאת
רי יהושע העשיל באב"ד, ואלקווא תקפ"ט, חלק אה"ע, סי' צ*ג ועיי"ש.
לאחר שנת תקכ"ה

תתקכא . נקבע מועד חדש לדיון משפטי בתביעות נושי וד"א, ועדי הגלילות והקהילות, על הלואות
שטרם נפרעו והוסדר גובה הריבית על חובות אלו.

----------------------
3 .וח א ותא . אט גצ ווח06ו:%\/ (שוא%!ס אאטוסווטום. ר' במדור התעודות הלועזיות.
תתקכא: ודי הכתר הפולני הגישו למלך סטניסלב אבגוסט בקשה לשמור על זכויותיהם על פי כתבי
הזכויות שהוענקו להם בעבר ולשפר כמה מן הענינים הנוגעים למיסים ולמעמד המשפטי.

----------------------
6 .פוח ,%ו0א3ז א ,ה6ואץ1+07ה2:) והט6קט]א. ר' במדור התעודות הלועזיות.

----------------------
1 השוה גם לעיל ע' 78.


----------------------
5

בם