
-----------------------------
 # id: 40 
לד
המחבר גם ברשימות המִפקד של יהודי פולין משנת 1764. בציון הגבולות היהודיים נעזר בין
השאר גם בחשבונות מס הגולגולת משנת תע"ז, כת"י אוסוליניאוּם בלבוב (על-פי העתקה
שנתן לו בטובו ד"ר נ.מ. גלבר). הגבולות הכלליים ניתנו על-פי המפות של וולאדיסלאב
סֶמקובִיטש: "פולין ‎ARMA‏ הי"ז", ו"פולין בימי החלוקות )1795-1770(

מחמת היקפו הגדול של הספר גופו, הוכרח המחבר לוותר על מבוא כללי ומקיף
ולהסתפק לפי שעה בדיון על שאלה אחת -- ראשיתו של ועד ארבע הארצות* -- שבירורה
במקום הזה נראה לו בגדר חובה. על דברי ימי הועד בכלל עתיד עוד המחבר לדון בקרוב
בפרטות.

הספר הוא פרי עבודה ממושכת. ראשיתו חלה עוד בימי היאבקות לאבטונומיה יהודית
בפולין, כשנדמה היה כי נשקף עתיד לשלטון-בית יהודי בגולה. המחבר עשה את עבודתו
בווילנה, ווארשה, ברלין וירושלים. בכל המקומות זכה ליחס אדיב מצד מנהלי בתי-הספרים
ועובדיהם. כן הואילו כמה חכמים לכבדו בהערות מחכימות, שהובאו בפנים בשם אומרם,
בדקו לבקשתו בכתבי-יד ובספרי דפוס והעתיקו מהם לפי הצורך, אף מסרו לידו העתקות
שהעתיקו לעצמם. המנוח ד'"ר יהודה (לוּאי) לוין זיל מסר לצורך הספר הזה מספר ניכר של
העתקות מן הארכיון בברסלא, -- כל התעודות מן הארכיון הזה שנדפסו לראשונה בספר
שלפנינו ‎wr‏ הן. מר יצחק ריבקינד ייבדל לחיים, מן הסמינריון התיאולוגי היהודי בניו-
יורק, נענה למחבר משך שנים כל-אימת שנתבקש לכך. מר א.ל. יעקבוביץ (עקביא) הגיה
את הכרונולוגיה של הספר, רובו ככולו.

אף הדפסת הספר נמשכה זמן רב, למראשית המלחמה באירופה ועד סופה. הוצאתו
נסתיעה לראשונה ממר מאיר קריינין ז"ל וממר ישראל יפרויקין ייבדל לחיים, באמצעות
החברה הארץ-ישראלית להיסטוריה ואתנוגרפיה. בית-ההוצאה "דרום" הוא שהתחיל
בהדפסת הספר, ומוסד ביאליק תחילה עזב עמו ומשפֶּסקה ההדפסה מחמת שעת החירום,
חידש אותה וטרח בה עד שהביאה לידי סיום. ר' מיכל רבינוביץ, ידו היתה עם המחבר
בהגהה, בעצה, בשיקול דברים ובירורם כל השנים שנמשכה הדפסת הספר, אף לאחר שפרש
מהוצאתו. בית-הדפוס "מרכז" ועובדיו עמלו עם המחבר והמו"ל על תקנת צורתו החיצונית
של הספר.

יישר כוחם של המסייעים כולם.

י. היילפרין

* פרק זה לא נכלל במפתחות.
-----------------------------
 # id: 41 
ראשיתו של ועד הארצות
התעודה הראשונה של ועד ארבע הארצות אשר הגיעה לידינו כלשונה והפותחת את
הספר הזה היא מיום ג' ט"ו כסליו ‎naw‏ שלו"ה לפ"ק ==22 בנובמבר 1580. ממנה אנו
למדים, לכל הדעות, כי בשנת שמ"א — 1580 כבר היה הועד קיים ועומד. אך אימתי
מסד1 יש אומרים: בה בשנה או בקירוב באותה שנה, ויש מקדימים את זמן ייסודו
שנים הרבה. טיב הספר שלפנינו דורש לבל תחסרנה בו גם הידיעות המתיחסות אל
קיומו של הועד לפני שנת שמ"א. נביא אפוא, לפי סדר הזמנים, כל אותן הידיעות, נבחון
אותן אחת-אחת, ועל-ידי כך יתברר ממילא גם מעמדה הנוכחי של הבעיה הנידונה.

שנת רצ"ג


----------------------
1 בפקודה מיום 23 ביוני שנת 1533 )= ל' סיון רצ"ג) הודיע המלך זיגמונט 1 לכל
השלטונות בנסיכות ליטא 679392 האלה: הסוכן המסחרי של המלכה, יהודה בן מתתיהו
‎ap (Игуда Богдановичъ)‏ לפני המלך על יוסקא בן שלום ‎(Eesxo Шломичъ)‏ מביָלסק.
‎крот»‏ האשים את 132 של יהודה, פסח, שנטל ממנו פונדא ‎OY‏ :"ג שאק גדו' ולא
החזירם לו. הדבר הובא לפני "הרבנים שלהם בהיותם בלובלין" ‎докторове)‏
‎(axe жидовекие, будучи въ 6‏ שביררו את הדין וזיכו את הנאשם. ‎“AN‏
‏על-פי-כן הוסיף יוסקא לתבוע את האב והבן לבית-משפט אחר, כדי לעקל את סחורותיהם
ולגרום להם תקלות. כנגד זה הביא יהודה לפני המלך את פסק-הדין של הרבנים וביקש
לאשרו ולקיימו. המלך נענה לו בכך והוא מצוה על כל השלטונות בנסיכות ליטא
לבלי לעצור את יהודה ואת פסח, לא אותם גופם ולא את סחורותיהם, ולנהוג כלפיהם
בהתאם לפסק-הדין הנ"ל של הרבנים.
עד כאן מלוא תכנו של כתב-הפקודה, שפורסם על-ידי ס. ברשאדסקי בקובץ התעודות
‎JID ,Pyeexo-Espeiicnitt Архивъ‏ א', פטרבורג 1882, סי' 152. מתעודות אחרות,
שנתפרסמו על-ידי ברשדסקי ואחרים, מתברר כי בעלי-הדין היו מוכסנים וסוחרים
גדולים במדינת ליטא: יוסקא היה כאמור איש ‎‚ро?‏ לאחר מכן 128 מוצאים אותו
בבריסק-דליטא 1; יהודה ובנו הם תושבי הורודנא 2. מלשון הפקודה נראה ‎OW‏ הרבנים,

----------------------
1 עיין ‎Архивъ‏ 706650-0006808[]8/, כרך ‎"о „к‏ 116, 198, 322, 322, 340: כרך ב', סי'
‎‚Регееты и надписи :297 ,178 ,170 ,138 ,101 ,92 ,86 ,67 ,66 ,63 9‏ כרך א', סי" 514, 523,

----------------------
4, 525י

----------------------
2 עיין ‎„Руееко-Еврейеюй Архивъ‏ כרך ‎„к‏ סי' 94, 95, 100, 143› 1155 182, 217‚ 262„
-----------------------------
 # id: 42 
לו

כמוהם כבעלי הדין, לא היו תושבי לובלין. אימתי אתה מוצא בלובלין סוחרים אורחים
ורבנים אורחים? הוה אומר: ביריד. ‎ON‏ הרבנים הנ"ל ישבו בדין ביריד, אין זאת
אלא שלפנינו בית-דין הירידים המופיע בידיעות מאוחרות כבית-דינו של ועד ד' הארצות.
בהתאם לכך שיער בשעתו א. א. הרכבי, על סמך כתב הפקודה הנ"ל, "כי בעת הזאת
כבר התאספו הרבנים בועד לובלין וכי סוחרי ליטא הגדולים היו גם ביריד גראמניץ
והקריבו את משפטם לפני רבני הועד. ומדברי פקודת המלך נראה כי זה לא היה דבר
חדש אשר צמח זה עתה ולכן קרובה ההשערה, כי הועד החל להתאסף שם בין שנת
ר"פ ושנת ר"צ (1520--3")1530. מ. שור לא קיבל את דעתו של הרכבי בנוגע לזמן
ייסודו של הועד, אולם אף הוא ראה בתעודה שלפנינו עדות ראשונה לקיומו של אותו
בית-דין כללי ומשותף, העתיד ליהפך בית-דינו של הועד, וכן ראה באישור פסק
הדין על-ידי המלך-- הכרה רשמית בבית-דין זה בתורת בית-דין לערעורים +. בינתים
נתגלה קטע מפנקס קדום של ועד מדינת ליטא 5, המכיל כמה תקנות של הועד הזה,
שנתחברו באמצע המאה הט"ז, על כל פנים לפני שנת שכ"ט--1569. שתים 2 התקנות
דנות בענין הירידים בלובלין וזה לשונן: "ביררנו תשעה ראשי מדינה ושלשה רבנים
ובכל יריד ויריד דלובלין ישבו שלושה ראשים ורב א' עמהם לראות בטובת הכלל
שלא תבא ח"ו פרץ וצוחה ברחובותינו, הן מצדנו הן ח"ו מצד המלכות, יעמדו על
המשמר לדרוש ולחקור בטובת הכלל ולייסר פושעים ומורדים והגונבים ומשקרים
ליהודים וגויים, לבלתי יתחלל ‎ow‏ שמים ח"ו. -- -- ועוד תקננו שבכל ‎py‏ ויריד
שבלובלין יבררו ראשים הנ"ל של לשה דיינים להיותם מוכנים לישב בדין שמוע
בין אחיהם כגדול כקטן ישמעו ועל פיהם יהיה ויקום כל דבר ויהיה כח בידם לדון
לכל הקרוב אליהם הן סך גדול הן סך קטן ולעכב את הנתבעי' בלובלין, כדי שירדו
לפניהם. ואשר יעשה בזדון לבלתי שמוע אליהם יהיה מוחרם ומנודה ונלכד בכל
העונשין הנ"ל. ויהיה ‎Pa по‏ הדייני' להכריזו בבתי הכנסת ולענשו כפי ראות עיניהם
ולתפסו בידי גויים ככל הישר בעיניהם יעשו". ידיעות אלה הן הקדומות ביותר שהגיעו
אלינו על הנהגת הירידים בלובלין ואנו למדים מהן על קיום בית-דין מיוחד ליהודי
ליטא בעל סמכות לדון "כגדול כקטן". הדעת נותנת אפוא ש"הרבנים שלהם" הנזכרים
בפקודת המלך אינם אלא הרבנים של סוחרי ליטא, דייני הירידים מטעם הועד הליטאי.
כמו כן אין לראות באישור פסק הדין של הרבנים הנ"ל הכרה רשמית בסמכותם כבית-

----------------------
3, 2800, 288, 291, 299, 327, 333, 334, 342, 344, 353, כרך ב', 8, 35, $113 ‎JID‏ ג', 65, $128
‎,PerecThI и надпиеи‏ כרך ‎„к‏ 296, 298, 306, 311, 317, 324, 363, 380, 407, 415, 419, 433, 446,

----------------------
4, 456, 488י


----------------------
3 חדשים גם ישנים, חלק שני חוב' ג', ‎mon‏ לחלק השביעי מדברי ימי ישראל לגרץ בתרגומו של
שפ"ר, עמ' 9.

.23 ‏ע'‎ Rechtsstellung und innere Verfassung der Juden in Polen 4


----------------------
5 עו' "ציון" שגה ג' (תרצ"ח), ‎‘ny‏ 54—52
-----------------------------
 # id: 43 
לז
דין לערעורים. בגוף התעודה אין כל אחיזה להשערה שהרבנים בלובלין ישבו בדין
בתורת אינסטאנציה שניה.
היוצא מדברינו: ‎PR‏ בפקודת המלך זיגמונט ‎т‏ משנת 1533 כדי להעיד על קיומו של
ועד הארצות באותו זמן ואף לא על קיומו של בית-דין כללי ומשותף לארצות פולין
וליטא או אפילו לארצות פולין בלבד. בדרך השערה ניתן ללמוד מתעודה זו, כי
בראשית שנות השלושים כבר נתקיים ועד מדינת ליטא וכי דיינים מטעם הועד הזה
היו יושבים בדין בירידים הגדולים שבלובלין.
שנת ש'

----------------------
2. בפקודה מיום 23 באפריל ‎naw‏ 1540 )= ט"ז אייר שנת ש') הודיע המלך זיגמונט ‎I‏
‏לפאלאטינוס (ווייוודא) של לובלין פטרוס (פיוטר) מדומבּרוביץ כדברים האלה: "הובאה
לפנינו תלונה מטעם ובשם קהל היהודים נתינינו דהיינוהקראקאיים. הפוזנאיים והלבובאיים,
‎WR‏ לפיה נוהג ‎INN‏ רב ש כנא בעיר לובלין, הנתונה לריבונותך, לעורר ביניהם
כעת, דהיינו בעת הירידים שבלובלין, רוב מריבות ומהומות, להפריע לנתינינו היהודים
האחרים במחיתם ובעסקי מסחרם, לנגוש אותם בחרמות בלתי-רגילים ומנהגים מנוגדים
לדתם, -- ?1395 הפסדם וחרפתם. לפיכך הננו מצוים עליך, הואיל וזהו רצוננו, שתאסור
בשמנו על אותו רב שכנא לבל יוסיף לעורר מריבות כאלה אשר שאר היהודים מתלוננים
עליהן, אף לא יכביד עליהם כדרכו, בקנס אלף זקוקים לאוצר המלכות ‎PRI‏ להשיב.
כמו כן אל יעיז, בקנס הנ"ל, להוסיף להטיל חרמות אילו שהם, הן בפומבי הן בסתר,
על אילו שהם יהודים נתינינו, אלא בהסכמת שני מנהיגים מקראקא, שנים מפוזנא
ושנים מלבוב, וללא הצדקה המחייבת את מעשה החרם. וזאת אנו רוצים שיהא ידוע
ויקויים לא רק בעיר לובלין, כי-אם בכל מקום שהוא במלכותנו. ואם ‎INR?‏ מכן ‎bap?‏
‏מאתנו אותו יהודי שכנא, מחמת שכחתנו, איזה שהוא כתב סותר או שירצה להשתמש
בכתבים קודמים, הננו גוזרים שהוא בטל ומבוטל ולא יהא לו ‎ow‏ ערך" 5.

----------------------
6 ואלו הדברים במקורם: ‎Relatum est apud Nos in querimonia nomine et ex parte‏
‎Communitatis Judaeorum subditorum Nostrorum, praesertim vero Cracoviensium,‏
‎Posnaniensium et Leopoliensium, quomodo quidam doktor Judaeus Schachno in‏
‎civitate Lublinensi sub jurisdictione S. Tuae agens, plerasque interdum presertim vero‏
‎tempore nundinarum Lublinensium excitare consueverit inter eos seditiones et disturbia‏
‎quedam, quibus aliorum Judaeorum Nostrorum subditorum victus et mercaturae‏
‎conditiones impedire solet, illosque insolitis quibusdam excommunicationibus ac ritibus‏
‎legi eorum contrariis, aggravare solitus sit, cum ignominia illorum ac detrimento non‏
‎mediocri. Proinde Sinceritati Tuae mandamus, ita omnino habere volentes, interdicat‏
‎nomine Nostro huic doctori Schachno, ne amplius hujusmodi seditiones, de quibus‏
‎contra ipsum ceteri Judaei queruntur, excitet, neve ipsos, ut consuevit, molestet sub 8‏
-----------------------------
 # id: 44 
לח
התעודה נתפרסמה במקורה ובשלמותה על-ידל ‎Klatwa zydowska na Litwie 19 pny?‏
‎у ХУП Е XVIII wieku‏ לבוב 1932, עמ' 62. קודם לכן נודע מקצת תכנה בעיקר על-פי
חיבוריהם של מ. ברסון ומאיר באלאבאן, שהרחיקו בפירושה וראו בה מעין כתב-
מינוי לבית-הדין העליון של יהודי פולין ז. בתעודה גופא אין כל זכר לאותו ועד
הרבנים. יתירה מזו: בעוד שבזמן מאוחר ‎ANY‏ בשנות התשעים, מסורה הסמכות להחרים
את באי היריד בלובלין לדייני הירידים המבוררים מן הקהילות הראשיות עלדידי ועד
הארצות 8, הרי היא נתונה בפקודת המלך למרא דאתרא בצירוף המנהיגים. לעומת
זאת ראויה לתשומת לב ההשתדלות המשותפת של מנהיגי ג' הקהילות הראשיות בג'
הארצות של פולין וזכות הקבע שהבטיחו לעצמם בתוקף הפקודה הזאת.
שנת שי"ג-- שי"ט

----------------------
3 באגרת ללא תאריך, נזקק הרמ"א ל"שגגה" שיצאה, לפי דבריו, "מלפני השליטים
דייגי הארץ" במשפט ‎Paw‏ "היקר כמר זיסקינד", הידוע לרבים כ"אחד מנכבדי
הארץ" ‎pan‏ א' נקרא כמר שלמה", מ"בעלי הכיסין". שלמה "הכה מכה רבה" את
כמר זיסקינד ומשראה "כי לא יכול לו, כי אחד שמו אברהם בן משה זצ"ל" הציל
‎poena mille marcarum 11560 Nostro Regio irremissibiliter succumbenda. Neve sub‏
‎simili poena audeat amplius quendam Judaeorum, subditorum Nostrorum, nec publice‏
‎nec occulte excommunicationibus ejusmodi aggravare, praeter duorum seniorum‏
‎Cracoyiensium et duorum Posnaniensium et duorum Leopoliensium consensum et‏
‎negocii ratione, cujus excommunicatio fieri deberet. Quidquidem non solum in civitate‏
‎Lublinensi sed ubilibet in Regno Nostro intelligi et observari volumus, quod si postea‏
‎per oblivionem a nobis ipse Schachno Judaeus aliquas in contrarium obtinuerit litteras,‏
‎vel antea obtentis uti vellet, decernimus: irritas et inanas fore, nulliusque momenti‏
‎esse debere”‏

----------------------
7 מ. ברסון, ‎/Dyplomataryusz dotyczacy Zydéw м dawnej Polsce‏ ווארשא 1910, סי' $500
מ. באלאבאן, ‎w Krakowie i na Kazimierzu‏ ש06ע2 ‎,Dzieje‏ כרך ‎ик‏ קראקא 1911, ע' 71ו
‎Historja i literatura 8‏ כרך ג' (1925), ע' 3212 ‎Historja 22668 w Krakowie ina‏
‎Kazimierzu‏ כרך ‎„к‏ קראקא 1931, ע' 353. השוה גם ש. דובנוב, דברי ימי ‎ву‏ עולב, כרך ו' (ת"א
תרצ"ד), עמ' 192, מקום שהוא ‎wan‏ את תוכן התעודה על פי ברסון ובאלאבאן, ועמ' 464—263 מקום
שהוא ‎Wan‏ את תכנה על פי המקור. רגסטה של תעודה זו באה בשעתה גם בספר ‎Matricularum‏
‎regni Poloniae summaria,‏ הוצ' ‎Wierzbowski‏ .1 כרך ד', סי' 6851 ומכאן הועתקה גם בספרו של
יאן ריאבינין, ‎do 1860111 miasta Lublina‏ ע18661181/[ לובלין 1933, סי' 172.

----------------------
8 תקנת קהל קראקא משנת שנ"ה: "דער דיין דען ראשי שלש ארצות צו לובלין קלויבן אויש אונזר
קהלה, דער איז מחויב מודיע צו זיין תיכף אחר בואו מלובלין דען רו"ט. ווען זיא ביחד זיין, אונ' מען
העט איינם אויש אונזר קהלה מחרים גיוועזין צו לובלין, דז מן דען זעלביגן (חרם) היא אויך מכריז זיין
בכל בתי כנסיות ‎PR‏ זול אים ‎PR PR‏ חרם הלטן" )323 ‎«(Jahrbuch derJiid.-Liter. Gesellschaft, X,‏
-----------------------------
 # id: 45 
לט
את המוכה, "הלך והלשין על כמר זיסקינד ונתן לכתו' בפנקס דמתא לבוב9 ‎PR‏ שכמר
זיסקינד התחיל עמו". אחרי זה הפך שלמה את הקערה על פיה וכדי להראות רצונו שרוצה
לדון בדיני ישראל ולעורר את העם על כמר זיסקינד ולבזותו ברבים "הלך להביא
טרפו ממרחקים וממרחקים ‎Yapr wand wa‏ לפני דייני הארץ על כמר זיסקינד
‎PR‏ שהוא העביר עליו הדרך, והטעים להם דבריו ‎AMA‏ שהראה ‎ол?‏ עדיות. מקצתן
אפשר מזויפות והטובים שבהם נגבו שלא בפני בעל דין". הדיינים האמינו לו ו"כתבו
מגלת ספר על כמר זיסקינד אשר לא ניתן לכתוב לפי הראוי וגמול ידי שלמה עשו
לו" וציוו עליו לציית דין לפני הגאון ר' קלמן בלבוב. והנה "היטיבו את אשר דיברו
לנו שני דייני עירנו ואמרו כי לא סיימו ‎ond‏ הדברים בהיות' בלובלין
ולא ידעו שה"ה הגאון הישיש מה"ר קלמן הוא המתנגד בעל דבבא דההוא גברא ולכן
כתבו מה שכתבו להיות כמר זיסקינד ציית דין לפני הגאון הנ"ל. והנה אחרי שמעם
שכמר זיסקינד צווח ככרוכיא להיו' צ"ד (ציית דין) לפני כל אחד מישראל חוץ ממי
שפסול לדון אותו, דהיינו שונאו, הדרו בהו והודו ולא יתבוששו לומר שהדין ‎oy‏
‏כמר זיסקינד. וכ"ש במה שטוען לפני ב"ד הגדול קאזלינא, דהיינו הדיינים
המבוררי' בדיניי, וזהו הב"ד הגדול שנ' אל השופט ‎WR‏ יהיה בימים ההם וגו'.
וכן כתב הטור ח"ה סי' י"ד דכל ב"ד הממונה בדורו הוא הב"ד הגדול. וכ"ש במה
שרוצה ללכת לפני ב"ד הגדול האמתי דהיינו נ"י הגאון מרנא ורבנא מה"ר שכנא
ש"ן, אזי בודאי הדין עמו". והרמ"א מסיים: "אחרי רואינו שהדין עם כמר זיסקינד
ראינו לאשר החמוץ ולהציל עשוק מיד עושקו ובאנו למלאות דברי הדיינים המבוררים
מעירנו לאמר דדינא הכי הוא שיבאו ב' הצדדין, דהיינו כמר זיסקינד הכרבא הלקוי
בהדא הוצא שלמה הנ"ל, ליריד לובלין הסמוך לדון לפני איזה ב"ד הגדול שיתרצו ב'
הצדדים ושם יאירו דבריהם. ובזה סליקנא שאנחנו ח"מ גוזרים בתוקף גזירתנו בחרם
בית דין העליון ובחרם ב"ד התחתון על שני הצדדים הנ"ל לבא על יריד הסמוך לק"ק
לובלין להיות א' בא' נגשו לדון שם להוציא לאור תעלומותיו וכל צד אשר ימרה
את פינו יוחרם מן השמים להיות נלקה בכפלים בעוח"ז ובעוה"ב וסופו יפיל כאיש
הבינים ובזה שלום על דייני ישראל עד בא גואל בירושלים".
האגרת הזאת נדפסה בשו"ת הרמ"א, סי' ס"ד. לא מצאתי שום פרטים על מחלוקת זו במקורות
אחרים 10 הרמ"א החל להרביץ תורה בקראקא בשנת שי"ג \ו, ור' שלום שכנא הנזכר

----------------------
9 כלומר בערכאות של גויים.

----------------------
0 א. א. הרכבי (הוספה לגרץ-שפ"ר, ח"ז, ‎‘ny‏ 9( משער, כי גם סי" ס"ג בשו"ת הרמ"א דן באותה
מחלוקת ואין הדבר כן. בתשובה ההיא מדובר על מחלוקת בין חכמים והגורם שתהא יד כותי בכך דוד
שמו ‎wR")‏ אדמוני עם יפה עינים", "אף ‎ок‏ היה דוד המלך בעצמו"). גם בעלי-המריבה אלה נתבעו
לירד לדין ביריד לובלין "לפני זה בורר או מורה שוה שיבררו כאחד".

.147 „к ‏כרך‎ Historja Zydéw w Krakowie ‏עי' מ. באלאבאן,‎ 1 :
-----------------------------
 # id: 46 
מ
בתשובה בהיותו ‎TY‏ בחיים, נפטר בר"ח 1205 שי"ט:ו, לפיכך נראית ההשערה, שנכתבה
בין שי"ג--שי"ט. בתעודה זו נזכר לראשונה בית-דין כללי בירידים שבלובלין ("דייני
ארץ"), אשר חבריו מבוררים מן הקהילות הראשיות ("שני דייני עירנו"), והמוּכר כבית ‎PT‏
‏הגדול, אם גם בית דינו של הרב ר' שלום שכנא נחשב לעומתו "בית דין הגדול האמתי".

----------------------
4 בשו"ת הרמ"א סי' ע"ג מובאת שאלה בדבר בני עיר גדולה הרוצים לכוף בני
‎Vy‏ אחרת הנושאים ונותנים בעירם "שיעמדו עמהם לדין בעירם, בעבור קצת תביעת
מסים שיש להם עליהם, מאחר ששייכים לב"ד שלהם ואב ב"ד אחד לכולם. ואלו
אומרים שאין מדינם להיות נתפסים בעוון כל עירם, אך רוצים לציית להם בעד
חלקם. ועוד נוסף שיש להם שטר חירות לפי דבריהם שזה זמן מה עמדו ב'
ראשי העיר עם בני עירן ביריד לובלין לפני פרנסי המדינה ומצאו
ביניה' שבני העיר הגדולה לא יהיה להם כח להשתדל על בני העיר הקטנה להזמינם
לדון לפניהם ולא בשום השתררות, מבלעדי אם יתרגש ח"ו שום בלבול
כללי לצורך מס או לצורך עלילות שקר ח"ו שיהיו בני ג' המדינות
יחד בפי' אזי על אותן חילוקים יכולים בני העיר הגדולה להזמין בני העיר הקטנה
לדון בעיר הגדולה".
על שאלה זו השיב גם מהר"ם מפדואה (שו"ת הרמ"א סי' ע"ה) ובתשובת בנו של
מהר"ם, ר' שמואל יודא קצנלבויגן, מי"ב ניסן שנת שי"ט ‎OW)‏ 70 ס"ט) כתוב: "ועדיין
לא הרציתי הדברים לפני מעלת אדוני אבי הגאון מכל הנכתב בינינו, כי הוא זקן בא
בימים, ה' יוסיף ימים על ימיו, ופורק ממנו עול הכתיבה". א. א. הרכבי (הוספה לגרץ-
שפ"ר, ‎‚уп‏ 10( שיער לפי זה שתשובת מהר"ם נכתבה לכל המאוחר בשנת שי"ח או
ראשית שי"ט ותשובת הרמ"א נכתבה קודם לכן. מהר"ם מפדואה נפטר בשנת שכ"ה
והוא בן תשעים שנה ומעלהצ.

----------------------
4. על ג' קהילות בשנים שי"ג-שי"ט ראה מ. בלבן, ‎Zur Geschichte Der Hebriischen‏
‎Druckereien in Polen, Soncino — Blatter, Ш 1929, 1-9‏ בעניין דפוס העליץ'.
שנת שי"ט

----------------------
5 בשנת שי"ט התחילו מדפיסים בלובלין את התלמוד הבבלי ועל שערי המסכתות
כולן (פרט לשבועות) כתוב: "בהסכמת גאוני עולם וראשי ישיבות דשלש מדינות
פולין רוסיא וליטא, שהסכימו בהסכמה אחת ותקנו בתקנה חזקה בחתימת ידיהם, שילמדו
בכל ישיבה דשלש מדינות הנ"ל מסכתא אחר מסכתא כאשר נדפיס אי"ה אותן בעזה"י

----------------------
2 ש. ב. ניסנבוים, לקורות היהודים בלובלין, עמ' 19.

----------------------
3 השוה את הבטוי "גאוני ארץ" להלן סעי" ר"ג, ר"ח, רי"ת, ר"ב, תמ"ב, תקצ"ז, תתצ"ו: "רבני
ארץ" -- סעיף תתצ"ג! "קציני ‎"рак‏ — סעיף שפ"ט; ""רוזני ארץ" — סעיף תתע"ז: "מנהיגי ארץ" —
ּ סעיף תתצ"ג. 14 א. י. ל. ליפשיץ, אבות עטרה לבנים, עמ' ס"ה.
-----------------------------
 # id: 47 
מא
כדי להרביץ תורה בישראל וכדי לחזק ולאמץ ידינו במלאכת שמים" (ר. נ. רבינוביץ,
מאמר הדפסת התלמוד, מינכן תרל"ז, ע' 54). א.א. הרכבי (הוספה לגרץ-שפ"ר, ‎PON‏
‏שביעי, עמ' 9) משער לפי הלשון "שהסכימו בהסכמה אחת" ומפני שהדבר היה בלובלין,
כי לפנינו אחת מפעולות הועד. ראה י. היילפרין, ועד ארבע ארצות בפולין והספר העברי,
ק"ס ט' (תרצ"ב-תרצ"ג), עמ' 369 (נדפס בקובץ יהודים ויהדות במזרח-אירופה,
ירושלים תשכ"ט, עמ' 80-79).

שנת שיך

----------------------
6. כמה וכמה יהודים שגורשו בסוף שנות החמשים של המאה הט"ז מביהם נהרגו
ונשדדו בעברם בשלזיה ‎by‏ דרכם לפולין. בקשר לכך פנה "כלל היהודים בארץ ‎pow‏
‏וביהם" ‎(die gemeine Judenschaft Landcz Polen und Behmen)‏ אל הבישוף
בלשצר ‎(Balthasar)‏ הממונה על הבטחון במדינת שלזיה, בבקשה שיוציא פקודה
להגנת היהודים. התעודה נתפרסמה, מתוך הארכיון בברסלא, עלדידי ב. ברילינג,
‎Zeitschrift fiir die Geschichte der Juden in Tschechoslowakei‏ חוב' ב'
(פראג 1938( עמ' 62—59. תאריך הבקשה: 25 בפברואר 1560 (==כ"ח אדר ש"ך). מי
חתם עליה לא ידוע. ‎by‏ השתדלות משותפת דומה של ועד הארצות ומדינות ‎oma‏
‏ומעהרין בשנת שנ"ב בקירוב, עיין להלן ע' 451 סעיף תתמ"ט.
לפני שנת שכ"ט

----------------------
7 "-- -- מדינה ‎php‏ להוציא כל הצורך כפי הנראה בעיניהם"-- משפט מקוטע זה
לקוח מתקנות קדומות של ועד מדינת ליטא, שנתחברו לפי המשוער באמצע המאה
הט"ז, על-כל-פנים לפני ‎naw‏ שכ"ט-569!, ונתפרסמו על ידי ב"ציון" שנה ג' (תרצ"ח),
‎‘ny‏ 53. התחלת התקנה והמשפט חסרה. לפי המשך התקנה נראה שהמדובר הוא על
הוצאות לצרכי כלל ישראל במדינה כולה. ראוי לתשומת-לב המונח ‎APIA”‏ פולין",
המציין את כלל יהודי פולין בתורת ‎APM‏ ארגונית 15

----------------------
8 בשו"ת שארית יוסף, קראקא ש"ן, סי' מ"ב, באה אגרת מאת המחבר, ר' יוסף בן
מרדכי גרשון כ"ץ, אל אחי חתנו ר' אליהו, בענין תביעה שתבע הלה מאת אלמנת
אחיו, בתו של ר' יוסף. בסופה של האגרת כתב בין השאר כדברים האלה: "ובזה
אסיים כי מ"כ הראה הראיות שכתבתה(!) לדייני דג' ארצות ולא הואיל למ"כ
ופסקו מה שפסקו וא"כ אחזיק ‎ATA‏ ושרא לי.----וגם בהיותי בלובלין מקרוב
גראמניץ של"ו לפ"ק שלחת אלי הש"ץ בהתראה" וכו'.

----------------------
5 שימוש-לשון דומה מצוי גם בתקנות מאוחרות של ועד מדינת ליטא. דרך משל: "כל השט"ח והתחייבות
שנתנו המדינה לבע"ח" (פנקס המדינה, הוצ' דובנוב, סעיף תתס"ה). גם באגרת של מודינא אל ר'
: פנחס הורוויץ מקראקא: "פה מפיק מרגליות ב שבת המדינה" (להלן עמ' 10, הע' 8).
-----------------------------
 # id: 48 
מב

הבאנו בזה את מעט הידיעות המתיחסות לועד הארצות לפני שנת שמ"א, המקדימים
את זמן ייסודו למחצית הראשונה של המאה השש-עשרה (דעמביצר6, הרכביזו,
שפ"ראו) ראו בכל ידיעה על התוועדות של רכנים בירידים שבלובלין99 עדות נאמנה
לקיומו המוקדם של הועד. המאחרים (כגון שור 20, באלאבאן \2, שיפר 2, דובנוב 23( סבורים
לעומתם, כי בית-הדין של הירידים קדם לייסודו של הועד בכללו ומכיוון שבתקנות
הסיים הפולני אנו מוצאים לראשונה הטלת מס הגולגולת בסכום כולל על כלל
היהודים בפולין וליטא בשנת 241581 ‎AN‏ התעודה המקורית הראשונה של הועד ‎чих‏
‏הגיעה לידינו היא משנת שמ"א,-- משמע שבה בשנה (1580 או 1581) או בקירוב באותה
שנה נוסד. החתכמים הנ"ל יצאו מן ההנחה, שאף ייסודו של הועד היה קשור קשר
אמיץ במס הגולגולת כשם שהמשך קיומו וביטולו קשורים היו בו. ענין מס הגלגולת
וזיקתו לועד הארצות צריכים עוד בירור מיוחד, אך מן הדין לציין במקום הזה שהטלת
מס הגולגולת בסכום כולל ‎Ty‏ לא נעשתה בשנות השמונים והתשעים דרך קבע, וכי
רק מראשית המאה הי"ז מזכירות תקנות הסיים כפעם בפעם את הברירה להחכיר את
המס5. ‎AX‏ מנהיגי ועד הארצות לא ראו תמיד צורך ותועלת לחכור את המס הזה
ומכאן שלא ראו בו תנאי ויסוד לקיומו של הועד. נראה ברור, כי ייסודו של ועד
הארצות ‎OTP‏ זמן ניכר לשנת שמ"א. בתשובות הרמ"א מלפני שנת שי"ט )70 3, 4)
הרי הוא נראה כבר כאילו קיים ועומד.


----------------------
6 מכתבי בקורת, קראקא תרנ"ב, עמ' 6--9, 20.

‎Воеходь 7‏ 1884, חוב' פברואר, ‎“ny‏ 3--15: הוספה לגרץ-שפ"ר, ‎pon‏ שביעי, עמ' 4 ואילך.

‏8 גרץ-"שפ"ר, ‎pon‏ שביעי, ע' 351.

‏19 נוסף לידיעות שנמנו לעיל, כדאי אולי לציין גם שו"ת רש*ל, שהיה כידוע רב בלובלין, סי' ע"ט: "פה
אתנו יריד חל במועד הסוכות והרבה חכמים מחכמי המדינה נועדים הנה". שם המקום לא פורש.

‎1582 ‏התאריך‎ .24--23 ‘ny Rechtsstellung und innere Verfassung der Juden in Polen 0
‏במקום 1580 אינו אלא פליטת קולמוס.‎

‎Historja i literatura zydowska 1‏ כרך ג', עמ' 220, 222; ‎Historja 22660 w Krakowie‏

----------------------
192 א', ע' 352. גם בחיבוריו הקודמים,

‎.93 ‏כרך א', ע'‎ Zydzi w Polsce odrodzonej ‏בקובץ‎ 2

‏3 דברי ימי ‎oy‏ עולם, כרך ששי, 192. ניסותו יותר זהיר: קרוב לשנת 0 הגיע, לפי דבריו, ועד
הארצות "לצורה מוצקת של מרכז האבטונומיה היהודית".

‎,Volumina Legum 4‏ כרך ב', ע' 1030+

‏5 עיי"ש תקנות מס הגולגולת משנות 1607—1588, שם עמ' 1251, 1306, 1354, 1385, 1416, 1444, 1540,

----------------------
1555, 1583, 1646+

‏6 השוה הסכמות יריד סיון שנ"ה לפ"ק, סעיף כ"ד להלן.
-----------------------------
 # id: 49 
שנת שמ"א
א, ‎nxt‏ לדעת לכל ‎cay‏ הארץ, אנשי קודש בני ברית, שהסכימו האלופים והמנהיגים
דארבע ארצות יצ"ו, בראותם המעמד ומצב הארצות לעת כזאת, הצריכים חזוק,

----------------------
0952 אודות האנשים הלהוטים אחרי הבצע והממון להתעשר ‎nana‏ אורנדיש
גדולים ‎omy‏ שיש ‎wind‏ פן יביאו לידי סכנה גדולה ועצומה יוצא לרבים ח"ו,
על 12 הסכימו כולם כאיש אחד ובפה אחד: 250 מי אשר בשם ישראל יכונה לא
‎ND‏ לו ‎poy ow‏ לשכור טשפאוו"י בפולין גדול ובפולין קטן ובמאז"י,
הן מהמלך יר"ה, הן ע"י מושלים או בשום תחבולה בעולם. גם שלא ישכרו ‎ow‏ מינץ
או זויפא במדינת הנ"ל ולא שום גרעניץ מכס, דהיינו מכס קראקא ופוזנא |
והשייך להם. כל הנ"ל לא ישכור שום יהודי בשום אופן הנ"ל ולא יתעסקו בעסקים
אלו שום התעסקות בעולם. ואיזו איש אשר ימלאנו לבו לשכור או להתעסק בעסקים
אלה שום התעסקות כנ"ל, אחת דתו להיות מוחרם ומנודה משני עולמות, יהיה מובדל
ומופרש מכל קדושת ישראל, פתו יהא כפת כותי, יינו יין נסך, ושחיטתו כשחיטת נכרי,
ובעילתו תהא בעילת זנות, וקבורתו תהא קבורת חמור, ושום רב או צורבי לא יתעסק
בקידושין שלו, הן לבניו הן לבנותיו, ושום אדם לא יתחתן עמו, ויהא ארור ומקולל
בכל האלות והקללות הכתובות בספר התורה ובקללות שקילל אלישע לגחזי נערו,
— יחולו על ראשו עד ‎IWR‏ יסור מדרכו הרעה ויציית לדברי המורים.
התעודה נתונה כאן לפי תקנות הקהל מקראקא משנת שניה. סופר הקהל פותחה בדברים: "וזאת
התקנה שעשו ד' הארצות ביחד ‎р’рз‏ לובלין יום ג' ט"ו כסלו שלו"ה לפיק" ומסיימה:
"57 איז דיא תקנה של ד' ארצות, דיא זיא גימכט האבן אונ' היא הוט מן אויך מקלל גיוועזין
מיט ז' ספרי תורות. דא זיין מיר התקנה של ד' ארצות מחזיק ונוסיף [ומוסיף] על העונשים ‎ban‏
‏וועלכער דער ‎УЛ‏ דבר ‎Ink‏ מכל הנ"ל עובר ווער דער מוז געבן קנס: מאה זקוקים לשר, חמשים
זקוקים לשופט, חמשים זקוקים לצדקה". תקנות הקהל בשלמות - ובכללן ‎ox‏ התעודה שלפנינו -
נתפרסמו ע"י בלבן ‎X ЛЛС-3‏ (התעודה, ‎“my‏ 310). לפני כן נתפרסמה התקנה לחוד, 1303
נוסח קלים, ע"י דמביצר ב"אוצר הספרות", די, 195 ‎yr‏ ווטשטיין, שם, 584 (עיין ‎ow‏ גם ‎ay‏ 596(
עפ"י שניהם ‎ЭТП‏ ופרסם אותה הרכבי, חגי"ש, 12-11. התקנה ניתנה בתרגום פולני ע"י שור,
‎„Огваттасуа‏ 67—66 וע"י בלבן, ‎,HZK‏ 1, 231-230 + בתרגום רוסי ‎ry‏ דובנוב, ‎‚Восходъ‏
‏4, חוב' ‎my .’v‏ 111 : בתרגום גרמני ע"י שור, ‎-Rechtsstellung‏ 31.
הרכבי הטיל ‎ppd‏ במקוריות התקנה ככתבה וכלשונה וסבר "שהמעתיק לא דקדק כנראה
בפרטים כראוי". כמה נמוקים נתן לדבר : 1) "בכל ההעתקות הנאמנות והמדויקות נאמר בפירוש
שנעתקו מפנקס הארצות"; 2) "בהעתקות כאלה יבואו שמות הרבנים והמנהיגים החתומים על
התקנה ושם הסופר המעתיק או עדות הסופר והנאמן של ועד ארבע ארצות'; 3) "בתקנה זו ביחוד
נזכרו חרמות ושמתות איומות, אשר רק הרבנים יוכלו לגזור* ולא המנהיגים:; 4( "בהעתקת התקנה
התחיל לדבר מן - - האורנדיש וסיים באיסור הטשאפאווי, המינץ והזופא אבל לא באיסור
האורנדיש". - ברם, כל ההוכחות האלה אינן עומדות בפני הבקורת: 1-2) הרבה תקנות נעתקו
בפנקסים מקומיים ובספרות הרבנית בלי חתימות המתקנים ובלי חתימת המעתיק וגם בלי ציון הדף
-----------------------------
 # id: 50 

----------------------
2
בפנקס הועד ובכל זאת אין להטיל ספק במקוריותן. בענין שלפנינו, מכל מקום, נאמנת עלינו עדותו
של הסופר מקראקא הפותח *וזאת התקנה" ומסיים "ע*כ ‎pwd‏ התקנה". 3( המנהיגים הרשו לעצמם
לפעמים לגזור בחרמות גם מבלי לשאול את הרבנים. השוה אגרת רי יואל סירקש משנת שפ"ג, להלן.

----------------------
4( הרכבי הפריד שלא בצדק בין ה'אורנדיש" ובין שכירת המכסים וה"טשאפווי" ולאמיתו של דבר כלם
הם בגדר חכירות. - ר' יואל סירקש מגלה לנו מה הניע את הועד לתקון זה: *- - כי היתה הסכנה גדולה
מצעקת הגויים ברוב המקומות, שהיהודים שולטים ומושלים עליהם ואוחזים בהם כמלכים
ושרים" (שו"ת הב"ח סיי ס"א). גם בליטא עמדו לדון בריח חשוון ש"ם ב'"ענייני האורנדי המתהוים
ומתרגשים חדשים לבקרים אשר לא טוב עושים באומתינו הקדושה ובזה נעשים ח"ו קרח מכאן וכו'".
עיי מאן, ‎-Texts and Studies‏ 11, 1013 והשוה גם : דובנוב, הגבלה או הגבלה עצמית, ‎Восходъ‏
‏4, חובי ט'. ‎my‏ 111; שור, ‎/Organizacya‏ 69+ בלבן ‎ИММ И”? :230 ,1 -HZK‏ חובי 1,
עמ'6, העי 7; ‎Studia historyczne‏ וורשה 1927, 74; ברגר, ‎Handelsgeschichte‏ זט 12--18.
קוסובר, היסטארישע שריפטן ב', ע' 230; י' כץ, בין יהודים לגויים, ע' 152, הע' 35; ח.ה. בן-ששון, תוע"י

בימי"הביניים, ע' 247.
שנת שמ"ג
ב. "מן זאל קיין רב או ראשים או טובים או קהל יצ"ו או שאר מנויים שבעולם קלויבן
נייארט ברחוב היהודים, דהיינו, אז דיא ממונים כנ"ל זאלין ממונה זיין במוסכם ראשים וטובים
וקהל יצ"ו וכפי ‎пт‏ תורתינו, אז מיר ‎PIR‏ קיומים האבן פון מלכים אונ' ‎pp‏ אלין שרים
ומושלים ! אונ' אויך ‎pam‏ מושבע ‎PT‏ ועומד ‎PT‏ מהר סיני. אונ' דיא זעלביג שבועה
האבן מיר איצונדרט ווידר ‎WIND‏ גיוועזין.
אוב איין יחיד או רבים ח"ו וואלטין אויס פלין אונ' וואלטין דיא שררה יר"ה אונטר ריכטן,
דאז דא ווער ווידר דת תורתינו ושבועתינו וקיומים שלנו, הן בעצמם או ‎by‏ ידי שלוחם,
הן על ידי יהודים הן על ידי ערלים, דא ‎ber‏ דער זעלביג ‎pray‏ או עבריינים זיין,
אונ' האבן אלי עונשים וחרמות וחומרות, אז גימכט איז בתקנות חמש ארצות בק"ק
טישוויץ בחוה"מ פסח שנת ‎OWA‏ לפ"ק, כמבואר בתקנה דיא דא ליגט בפנקפ--
בק"ק לובלין השייך ‎wand‏ ארצות, ווא אלי תקנות איין געשריבן. ושם נאמר:
‎ONT‏ יעשה ‎APN DIN‏ פעולה חדשה אצל השררה, הן ‎PM‏ או רבים, הן איש או אשה, שיעשו
השרים או המלך יר"ה בעניני מינויים של הקהלה אשר יהיה שלא כדת, וגם ירצו להשתדל
אצל המלך הן בעניני רבנות או כל שאר ‎oN‏ ? הנזכרים בתקנה ‎т‏ או שירצו לעשות
להם איזה הכנסה בתוך הקהלה, או שירצו להשתדל לפטור א"ע ממסים שלא ליתן חלקם בתוך
הקהלה, או שירצו לעשות דבר מה שיהיה נגד קיומים שלנו ונגד הקהל יצ"ו ‎bon‏ מה שהפה
יוכל לדבר והלב לחשוב, -- אז יהי' האיש ההוא או האשה, יחיד או רבים, בכל מיני עונשין
וחרמות וחומרות המוזכרים בתקנות טישוויץ הנ"ל. ואפילו מי שיהיה ממונה באופן

----------------------
1 השוה: שור, ‎,Zydzi w Przemyslu :82 ,18 ,17 ,Organizacya‏ 84; בלבן, ‎,HZK‏ 1, עמ' 360 ואילך.

----------------------
2 על נסיונות של השתלטות על הצבור היהודי בעזרת הממשלה לפני ייסודו של הועד ‎nw men‏
הרמ"א סי' קכ"ג וכן שור, ‎,Organizacya‏ עמ' 11 ואילך. יש להזכיר כמו 12 את דברי העדות
של ר' יחיאל ‎Yon‏ מאראפטשיג בפירושו המלוקט לפרקי אבות: "וכל העוסקים ‎py‏ הצבור לעסוק
בצרכיה' בכל דבר שבעולם לשם שמים, הן לדבר עם המלך, שר ושלטון יהא דעתם לשם שמים, ר"ל
לעוזרם ולסייעם לשם מצוה ולא כדי ליטול שררה ולהתגאות על הצבור כמו שמצינו עכשיו
בעוונות הרבים בכמה מקומות שעומדים בכח ובחזקה צעירי עמנו עזי פנים
‎AWK‏ עליהם אמר ‎IVR‏ מאסתים אותם ולהשים ‎DY‏ כלבי צאני ונוטלים ולוקחים שררה ורשות
: מן הגויים שלא כדת תורתינו ומתגאים ומגדלים ומנשאים עצמם להיות ראשים על עם

----------------------
5 קודש עדה ישרה וקדושה" (מנחה תדשה, קראקא של"ו, דף י"ט ע"א),
-----------------------------
 # id: 51 

----------------------
3

הנ"ל ויתנצל לאמר: הדבר נעשה בעל כרחי או שלא בידיעתי או באונס, גם הוא מחויב
להחזיק כפי התקנה של טישוויץ הנ"ל".

‎о „А‏ רב מעיר ‎NINN‏ או הרבה רבנים ביחד או רבים יכתבו לכאן איזה חרם הן על
‎poy‏ יחיד הן ‎poy by‏ רבים מבני קהלתנו יצ"ו, מחוייבים הרבנים מפה [קראקא] ורו"ט
וקהל יצ"ו לומר: "אדרבה", ויטילו ‎ол‏ חרם על אותו יחיד או רבים כפי התקנה הנעשית
בטישוויץ בענין זה"ו.

‏, "ווען איינר ‎уп‏ נפטר ווערט אונ' לאזט יורשי' קטנים אונ' ‎AY‏ העט בחייו ‎PP‏
‏אפוטרופסים ממנה גיוועזין, דא ‎PRT‏ רבנים ורו"ט ממנה זיין אפוטרופסים: דארף קהל יצ"ו
דז געלט, דא זאלין זיא ריבית ‎Jaya‏ כנ"ל אונ' דיא אפוטרופסים זאלין אלי ב' שנים חשבון
געבין [מקבל ‎[pr‏ זונש הוט נימנץ נישט צו ‎yt‏ אפוטרופסים בעולם, כתקנת שלש
ארצות בק"ק טישוויץ".

‎DPR pp ‏ריכטן אפוטרופסות ע"י גוים?, דא זול מן זיך‎ WAN ‏"אוב זיך איינר וואלט‎ oT
‏ועונשים, דיא דא שטיין אין דער תקנה של טישוויץ, הן‎ JIN ‏הלטן כפי התקנה בכל‎
ORT ‏וויל מבטל זיין אפוטרופסים דיא אביהם של יתומים 3 האבן ממנה גיוועזין, הן‎ sy
‏רו"ט אונ' כל‎ "лк ‏התקנה הנ"ל‎ way ‏בכל‎ por ‏ב"ד הנ"ל האבן זיא ממנה גיוועזין, דער זאל‎
‏אז דאז ניט צו גישטטן איז בכל אופן כלל".‎ Ра ‏מחויב אים אנקיגן צו‎ р ‏הקהל יצ"ו‎

‏[. "שדכנות דרפן ‎NT‏ משודכי' ‎IW pr wa‏ געבן אז איין שדכנות כנ"ל, ווען ‎Pw‏ מִין אז
‎PR‏ שדכן איז, אונ' ‎WN‏ דיא רעכטן ‎PT‏ ובורר כפי התקנה הנעשית בטישוויץ,
ומהעשיריות לפי ערך המאות כנ"ל".

‎oF‏ "שכירות שדכנות כנזכר לקמן אצל חתונות וכפי התקנות הארצות יצ"ו. שכירות
סרסרות מכל מאה חצי זהב מכל צד וצד. ווען ‎PR‏ סרסרות איז אונטר חמשים זהו' זול
מן געבן מן שני זהו' איין חצי גדול. מצוביל וריס וביבר טובים ואבנים טובים ומרגליות
ומלבושים מכל מאה איין טאליר מכל צד וצד. וכן סרסרות מבתים. ומכל עשיריות לפי ערך
המאה. וכל ‎pt‏ סרסרות במתחיל וגומר זול ‎pr‏ כדין שדכנות כנזכר בתקנות טישוויץ".
‎“yo‏ 1-2 כלולות תקנות טישוויץ משנת שמ'"ג, כפי ‎yw‏ נזכרות בתקנות הקהל מקראקא
משנת שנ"ה. הדברים במקורם ניתנו לפי בלבן, ‎зуб) 309 ‚Хх ,JjIG‏ ב), 330 (ד-ה), 334 ‎At)‏
‏1א, 96 (ו), ואילו הקטעים החסרים בכה"י ‎maw‏ לפניו (החלק העברי של ‎зуб‏ ב וכל סעיי ג) -
‎AND‏ דפים של הפנקס אבדו בינתים - ניתנו בתרגומו של ווטשטיין (אוצה"ס, ‎ит‏ 585 : הרכבי,
חגייש, 13). התרגום של ווטשטיין (דמביצר?) אינו בדרך כלל מדויק כל צרכו ועיין ‎by‏ זה במבוא

----------------------
1 השוה י. > ‎,Klatwa zydowska na 116016 w XVII i XVII w.‏ לבוב 1932, 57.

‏2 בפריוילגיה שניתנה ע"י המלך סטפן באטורי בשנת 1578 נקכע סעיף מיוחד המקנה רק לרב ולמנהיגי
הקהל את ‎mist‏ האפיטרופסות על היתומים של בני הקהלה: ‎Tutoriam puerorum Judaeorum‏
‎Christianum 5121 vindicare non debere sed hoc pertinere ad doctorem 66 68‏
‎Judaeorum‏ עי' שור, ‎ДТ „Евр. Стар.‏ 98 וכן גם ‎J. Leitgeber, Z dziejow handlu 1 kupiectwa‏
‎,poznanskiego‏ פוזנא 1929, ע' 81. השוה: ‎Schorr, Die Hauptprivilegien der polnischen‏
‎Judenschaft, Festschrift-Schwarz, p. 533.‏

‏3 לעתים היו בוחרים בין שאר ממוני הקהלה ‎AnD‏ "אבי יתומים" שיפקחו על עניני היתומים במקום.
עי' המשך התקנה בפנקס קראקא הנ"ל, 2)[ן[, ‎‘у .X‏ 3330 לוין, [1,)02, ע' 89, סי' 45: ממ"ל ‎myo‏
‏ל"ז. ‎ва‏ בפנקס הקהל בזבלודובה — עיירה בגליל ביאליסטוק -- אנו מוצאים ברשימות הממונים משנות
תכ"ג, תכ"ז], תכ"ט, ת"ל, תל"א, ת"מ, תנ"ח, כמה "אבי יתומים". ש. ‎AOR‏ המשפט העברי, ח"א, ת"א

‏5 תרפ"ו, ע' 119 הע' 1 סבור שמנוי "אבי יתומים" היה תמידי וכללי ואין הדבר כן.
-----------------------------
 # id: 52 

----------------------
4
של בלבן, שם, ‎‘ny‏ 308—307. — סעיי ב נתפרסם גם בתרגום פולני ‎/Organizacya)‏ 65( וגרמני
‎/Rechtsstellung)‏ 31 — בהשמטת דברים אחדים) ע"י שור. - הסעי' ג--ז ‎oF‏ נטולי-תאריך וניתנו
כאן עפ"י ההשערה, שסתם תקנות טישוויץ בתקנות קראקא הנ"ל הן משנת שמ"ג, כי לולא זאת
היה הסופר מציין את השנה. כנויו של הועד פעם *חמש ארצות" (סעי' ב), ‎бур‏ *שלש ארצות*
(סעי' ד) אינו גורע מהשערה ‎ит‏ מאחר ששמו של הועד עוד לא היה קבוע באותם הימים. ‎Mon‏

דובנוב, מבוא לפמ*ל, ‎„ХИ my‏

שנת שמיז
ח. ביריד גראמניץ ש. ז. תקן הועד ששום רב לא ישתדל להשיג את הרבנות על ידי ‎mada‏
‏או מתנה, הן ‎Dy‏ ידי עצמו הן על ידי אחרים. עי' להלן שנת ת'.

שנת ‎nav‏
‏©„ "הקבצו בני יעקב ושמעו בני ישראל - - ואלו עזי פנים שבכל דור ודור פוסלים
במומן דוברות ‎ow‏ רע נאדליר! על ‎pny рух‏ בגאוה ובוז - -- גלל זה קמנו ונתעורר
בהתאסף פה עם ה' בלב אחד לצאת לעזרת ה' בגבורים בכל תוקף גזירתינו נח"ש עד
מקום שידינו מגעת - - והסכמנו בהסכמה ובאגודה אחת כולנו כאיש אחד,
והנה אנחנו מחרימים ומנדים — - ובאם אמר יאמר האומר ש"ר ההוא לשוב בתשובה, כי
‎ID‏ אז יכנע לבבו הערל, יהיה דינו חרוץ להיות מוכרח לילך אל שלש המקומות ולבקש
תשובה משלשה חכמים חכמי וזקני הדור יהיו בימים ההם בחמשה הארצות האלו
פול"ן גדול, פול"ן קטון, רוסי"א, ליט"א, וואלי"ן, המה יפסקו עליו- - ועתה
ראו נא אתם הרי ישראל היושבים כסאות למשפט וראשונה במלכות - - על כן קומו נא
התעוררו נא לעזרת ה' בגבורים - - ותסכימו על ידינו וקרא זה אל
זה בקשר אמיץ וחזק לבא גם על החתום כמונו היום — — וכל הקללות והחרמות — — יחולו
מאז ותיכף שיוודע הדבר ע"פ הכרוז יכרוז ע"פ הסכמות החכמים ומנהיגים
יסכימו לדברינו כאחת בירידים ‎WR‏ בקריה נאמנה ק"ק לובלין המהוללה,
ומהם ‎IND‏ וכן יעשו בכל מקום אחיגו בית ישראל עדה קדושה דרים שמה.
אלה דברי הבאים על החתום ‎ova‏ יום ה' ז' ‎nav‏ שמ"ח2 ליצירה פה עיר הצדק
‎OND YY‏ בישראל אלהים יכונניה עד עולם ‎Abo‏ פוזנן המפוארה והמעטירה. נאם אלעזר
מזיא מווירמש"?.
מהר"ל מפראג, נתיבות עולם, (פראג שנ"ו), נתיב הלשון, פרק ט. לאגרת זו "אל ראשי אלפי ישראל*

----------------------
1 מעשה כיוצא בזה ב"משפחה שנקראה שומא לכינוי על שם ממזרת בקול לעז" נידון בחיבורי המהרש"ל :
ים של שלמה למס' ‎Raa‏ קמא, פרק ח' סי" נ"ד; ים של שלמה למס' קדושין, פרק ד' ס' ד'ן
שו"ת המהרש"ל סי' י"ב, והשוה ‎ox‏ ר' שלמה אפרים לונטשיץ, עיר גבורים, פרשת מצורע. לזיהוי
המשפחה עי' גם מ. קליינמן, ב-.עגז') ‎XII ‚Евр.‏ (1928), ע' 189-186; ז. רובשוב ב"התקופה", כ"ה,

----------------------
6. -- זכר לשני המקרים אנו מוצאים גם בס' זרע בירך השלישי על ‎‘on‏ ברכות לר' ברכיה בירך
דרשן, האלי תע"ד, דף ז'. מן הראוי לציין שגם בספריתו של | חיים יאיר בכרך ‎bya)‏ "חוות יאיר")
נמצא בשעתו כתב-יד ‎nwa‏ "קונטרסים מגדולי הקדמוני' נחשי"ם (נדוי, חרם, שמתא] על הוצאת לעז על
משפחות" הדן, לפי השערה, ‎Paya‏ משפחת נאדלר הנ"ל. עי' דוד קויפמן,  ‎‚В. Jair Chajjim Bacharach‏
טריער 1894, ע' 102+

----------------------
2 השוה פרלס, ‎,GJP‏ 41. ציון-השנה הוא נכון. ז' בטבת שמ"ח אמנם חל ‎ova‏ ה' ואילו ז' בטבת שמ"ה,


----------------------
6 כפי שפרלס מנסה לתקן, חל ביום א'י
-----------------------------
 # id: 53 

----------------------
5

הצטרפו והסכימו גם כמה רבנים אחרים (ר' מרדכי יפה, ר' יצחק כהן שפירא, ר' בנימין סגל, רי
אלעזר אשכנזי ועוד). הרכבי (חגי"ש, עַ' 15) משער שהאגרת נכחבה במושב הועד, שהתקיים ‎их‏ לפי
השערתו, בפוזנא. ‎PRI‏ הדבר כן, כי מעולם לא התקיים, ‎AMD Ty‏ שידיעתנו מגעת, מושב הועד
בפוזנא, והמלים "בהתאסף פה ‎DY‏ ה'" וכו' עשויים לכוון ‎oa‏ לאספת הקהל בפוזנא גופא. השוה למשל
הסכמת המנהיגים והרבנים של גליל פוזנא משנת תצ'"ג לס' שו"ת אבן השהם לר' אליקים געץ
בר' מאיר, דיהרנפורט תצ"ג, או הסכמת האב"ד דק"ק פוזנא וחכמי ישיבה להדפסת התלמוד פפד"א-
ברלין, תע"היתפ"ב (פרידברג, תולדות הדפוס העברי בערים שבאירופה התיכונה, אנטוורפן תרצ"ה,
עִי 44-33). דברי האגרת נראים לי כעין הצעה לועד שיוציא כרוז ‎pays‏ זה ביריד גראמניץ הקרוב
(בחודש אדר). השוה כיוצא ‎ox ara‏ להלן ‎yo‏ ע"ו ופ"ב.
אכן ברי הוא, שהועד אמנם תקן תקנות נגד הוצאת לעז-- אלא שאיננו יודעים מתי - שכן אנו
מוצאים בתקנה של ועד מדינת ליטא משנת שפ"ג: "שדכנים שיעלו מום במשפחות וביחידי' להבאיש
ריח הבריות! יעמידו ע"פ תיקון מדינת פולין ודתו" (פמ"ל סעיי >
על אף החרמות של הרבנים, ואולי גם של הועד, היה שם"המשפחה נאדלר ‎Taw‏ ככנוי-גנאי בפיהם של
יהודי פולין. עיי למשל בגבית עדות משגת של"ב (שו"ת המהרש"ל סיי ‎(р‏ : "דו נא ד ל ר ווארום נימשטו
מיר מיין געלט ?* וכן גם במחברת אנונימית פולנית משנת 1666 ‎—Wyprawa zydowska na wojne)‏
‎AND‏ קטעים הימנה נתפרסמו ע"י בלבן, ‎..kat wie jak twe шие, Na cig : (178,1 ‚НИК‏
‎wotam, ty mamzer, czy cig nadler zowia. Nie moge сме inak zwaé nasza polska то\а“.‏
(התלין יודע שמך מה הוא, אותך אני קורא, אתה ממזר, או שקוראים לך, נאדלר, רק כך אני יכול לקרוא לך
בלשוננו הפולנית). ‎mwa‏ גם ל. כהן, 00186068[ ‎Der Ursprung des Namens ‘‘Nadler’’,‏
‎Litteratur-Blatt, XIV (1885), No. 38, 47.‏ ; י. ריבקינד, משפטי קוביוסטוסים, חורב ב' (תרצ"ח),

----------------------
64-63.

----------------------
0 בכתב-מודעה מיום 7 במרץ 1588 ‎N=)‏ אדר שמ"ח) מודיע שר"האוצר יאן דולסקי
לכל הנוגעים בדבר, שבא לכלל "החלטה מסוימת" עם "ראשי היהודים" מקראקא, פוזנא, לובלין
ושאר הערים בנוגע לפרעון מס הגלגלת "שהוטל 29 כל היהודים בפולין עַל ידי הסיים שהתקיים
מקרוב".
הנוסח המלא של כתב-המודעה נתפרסם ע"י בלבן. ‎„ХТ,‏ נספח, ע' 23, 8 20 עפיי ‎Acta Castrensia‏
‎-Leopoliensia‏ כרך 345 דף 312 (לפי ‎,AGZ‏ <, עי 154, $ 2376 — עמי 1293). טופס אחר שמור
בארכיון הראשי בוורשה ‎Acta ptockie 81002816 wieczyste‏ כרך 87, דף 306, עיי טרונק, גי"פ,

----------------------
2, 106. לפיו אסר שר-האוצר על גובי המסים להמשיך בגבית מס הגלגלת וצוה עליהם להחזיר
את אשר גבו. השוה גם ‎ДТ ,Volumina Legum‏ 1251.

שנת שין
‎OR?‏ הועד חזר ואישר בש. ‎и‏ את התקנה משנת שמ"ז לבל ‎dap»‏ שום רב את הרבנות ע"י ממון.
פרטים עיי להלן שנת ‎ип‏
‏'ב, בחודש אב ש. ז. הפקידו ראשי היהודים בלבוב יצחק בן נחמן? ומרדכי: במשרד

----------------------
1 גם ר' אליעזר מזיא באגרתו הנ"ל תולה את הקולר בשדכנים: "ועל הכל השדכנים סרסורי עבירה
אינו[ן[] סרים סוררים הולכי רכיל משחיתים".

----------------------
2 נמנה ‎py‏ מנהיגי הקהל בלבוב. ‎poy‏ בהלואות ברבית ובחכירת הכנסות המדינה והערים. בלבן משער
שתיה פרנס ועד ארבע ארצות. השוה עליו בלבן, ‎‘ny »Skizzen und Studien 361755 ,52743 ‘ny „ГЛ,‏ 36
קארו, עמ' 160.

----------------------
3 בנראה 12 יצחק תנ"ל. עסק יחד ‎vax oy‏ ובלעדיו בתכירת הכנסות צבוריות. היה "ראש ומנהיג
הקהלה והמדינה". עי' בלבן, ‎‘ny ,ZL‏ 66-62; באבער, אנ"ש, ‎yo ,138 ‘ny‏ שע"ט.
-----------------------------
 # id: 54 

----------------------
6
ה"מבצר" בלבוב, "בשם כל עדת היהודים בפולין וליטא", 6000 אדומים 66 פלורינים 20-1
גדולים -- נוסף לאלפיים זהו' הגריים ששולמו באמצעות שר-האוצר יאן דולסקי- על חשבון
השעור הראשון של הקונטריבוציה "לצרכי אוקראינה", שהוטלה על כלל היהודים בפולין וליטא.
‎Archiwum Ziemskie‏ בלבוב, ‎,Acta Castrensia Leopoliensia‏ כרך 346, דף 654-653 ; גוף
התעודה במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר. ועיין גם ‎-Volumina Legum‏ כרך 72 ‎‘y‏ 1306.—
הידיעה הנ"ל נזכרה פעמים אחדות על ידי בלבן, ,21‚ עמ' 44; ‎[zak Nachmanowicz‏ 2155 1904,
עמ' 4 ‎nen)‏ מתוך ‎(Кос Zydowski‏ על סמך ‎„Сазег. Leopoliensia‏ כרך 376, דף 356 : ובספרו
‎Skizzen und Studien zur Geschichte der Juden in Polen‏ על סמך ‎„Сазёг. Leopoliensia‏
כרך 337, דף 303. כפי שמודיעני ה' י. גנדלמן מלבוב, שבדק לבקשתי את מראי-המקומות האלה,
מצאם בלתי מדויקים. הכרך 337 מכיל רק תעודות משנת 1578-1577 ודף 653 בכרך 376 מכיל
תעודה משנת 1623 שאין לה כל שייכות לענין הנידון.-- טופס אחר של התעודה הנ"ל נמצא בארכיון
הראשי בוורשה, 16029566 ‎grodzkie‏ 2100%16, כרך 90, דף 432: עיי טרונק, גי"פ, 102, 107.
שנת שנ'א

‎„А?‏ "שמעתי אני ושאר אלופי התורה שנתאספו פה יערסליו- - דברים ששמע מפי
ישמעאל — - שהישמעאל לא אמר כי אם בדדמי. בכן הסכמנו שלא תנשא כלל ‎op by‏ התרה זו
של עדות — - נא' ‎onan‏ [במהר"ר] יצחק ולה"ה הנקרא מענדל ר' אביגדרש"!.
רי יואל סירקש, שו"ת הב"ח, סיי ע"ז. תאריך מפורש חסר, אולם מתוך התשובה ‎ARI‏ שהתאספו
בין 1 סיון שניא לייח ‎IPR‏ שנ"ב (השוה הרכבי, חגי"ש, ע' 20) וכיון שהיריד בירוסלב היה מתקיים
בחדשי אב-אלול, הרי אפשר לקבוע בבטחה את זמן האספה בשנת שנ"א.
'. מלך פולין זיגמונט ‎IIT‏ בשימו אל לבו, שמס הגלגלת היהודי הנגבה בדרך הרגילה אינו
מגיע במהירות הדרושה לאוצר-המלוכה וכן גם מחמת הצורך התכוף בכסף לדורון בשביל החאן
מפָּרקופ, נענה להצעתם של ראשי היהודים והחכיר ‎ond‏ את מס הגלגלת הנ"ל בסך 20.000
זהו' פו'. התשלום בשני שעורים: 10.000 זהו' שלשה שבועות לאחר חג הפסחא בלובלין 'א, ועוד

----------------------
0 זהו' ‎and‏ יוחנן המטביל 2. המלך מרשה לנכות מן השעור השני 2000 זהו' כדי לפטור
מן המס את היהודים הנשרפים מ פוזגא3 ועוד. למוציא-אל-הפועל של כל הג"ל ממנה המלך
את שר-האוצר יאן פירליי+.
ברסון, ‎Dyplomataryusz‏ עִי 265, 5 547 ללא ציון המקור ועיייש גם עי 116, 1985. לפי טרונק,
גי*פ, ‏ 102, 107, נמצא טופס של כתב-המודעה בארכיון הכללי בוורשה, ‎grodzkie wieczyste‏ 100816,
כרך 91, דף 109. ‎PANN‏ החכירה היה 14 במרץ 1591. ע"י ב. מנדלסברג 82111, 1958, 26, עמ' 17;
מחקרים לתולדות יהודי לובלין, תל-אביב, תשכ"ה, ‎‘oy‏ 124. ע"פ ‎Metryka Koronna‏ ספר 136,
עמ' 132, 1591.

----------------------
1 הוא ישעיה מנחם בר" יצחק המכונה ע"ש חותנו ר' מענדל רי אביגדורש. באותה שנה היה עדיין,
כפי הנראה, רב בלודמיר. משנת שנ"ה - ר"מ ואב"ד בקראקא והגליל. חיבר ‎‘о‏ באורים כבדו ‎‘п‏ (קראקא
שס"ד) ועוד. ‎“pr‏ שנ"ט. ‎OY‏ עיה"צ, 49-45 ; כיו"פ, ח"א, ז; לוח"ז, 10.
‎RI‏ היינו 5 במאי !591!=י"א באייר שנ"א.
‎.Jan Chrzciciel 2‏ היו ג' חגים בשמו: לידתו - 24 ביוני (= ב' תמוז שנ"א), הריגתו -- 29 באבגוסט
(=ט' אלול שנ"א). קידושו-- 24 בספטמבר ‎I=)‏ תשרי שנ"כ). סתם חג של יוחנן המטביל (המפורסם בעם) הוא
זה של 24 ביוני).

----------------------
3 השרפה פרצה בט' או י"א סיון ש"ן. עי' פרלס, ‎,GJP‏ 31-30; ווטשטיין, לתולדות ישראל וחכמיו
בפולין, ‎‘ain‏ א', ‎‘ny‏ 16.

‏5 4 שימש גם סטארוסטה בלובלין. ‎mwa‏ פקודותיו בעניני היהודים בלובלין, ‎Riabinin, Materiaty do‏

‎historii miasta Lublina, Lublin 1938, 58 368, 389. о
-----------------------------
 # id: 55 

----------------------
7

שנת שניג
‎ИО‏ בכתב-מודעה מיום ג' אלול ש. ז. (31.8.1593) מודיע מלך פולין זיגמונט ‎ПТ‏ שהודי
פולין (ועד ארבע ארצות) כבר שילמו את מס הגלגלת, שהוטל עליהם במושב הסיים האחרון
)4 במאי - 25 ביוני 1593: ב' ‎wR‏ — כ"ה סיון שנ"ג), ואין לגבות מהם שום מסים נוספים.
‎Archiwum Ziemskie‏ בלבוב, ‎Leopoliensia‏ 818ת288076), כרך 348, דף 1393-1392. גוף התעודה
במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר. באותו ‎от‏ הסדיר זיגמונט ‎Ш‏ עניני שבועה ובקשות "יהודי
המלכות", ע"י 40 ‎.ZL. Mal., р.‏

שנת שניד

----------------------
2 "ספרים לא ידפיס ‎ow‏ מדפיס בלי רשות רבנים ואלופים כפי תקנות ארצות
שנתקנו בשנת דש"ן לפ"ק ועל פיהם יקום דבר. ואם יעבור המדפיס, אז יבטלו הם
[הרבנים והאלופים] את מלאכת הרפוס ויחרימו את המדפיס וכל המתעסקים במלאכה".
‎yop‏ מתקנות קראקא משנת שנ"ה, הובא ע"י ווטשטיין, אוצה"ס, ד, 593 ולפיו גם ע"י הרכבי, חגייש,

----------------------
1. בגוף התקנות שנתפרסמו אח"כ ע"י בלבן חסרה תקנה זו - כנראה אבדו בינתים כמה דפים -
והנוסח שלפנינו הוא, כנראה, תרגום. השוה גם לעיל סעיי ב--ג. התקנה נזכרה גם ב"הקדמת המחוקק"
לסי עומק הלכה לרי ‎apy?‏ קאפל ‎a‏ שמואל, קראקא שנ"ח: " - — גאוני עולם ראשי תופסי ישיבה
‎TWN‏ מעולם אנשי ‎OW‏ המה שהסכימו על הדפסת זה הספר לפי תקנת שלש ארצות" כמו כן
בא זכר התקנה המקומית של קהלת קראקא - שתוקנה כאמור לפי תקנת ארצות - בס' באר מים
חיים לרי ‎apy?‏ שפירא, קראקא שע"ו: "ונוסף ‎by‏ אלה ‎aby‏ להסכמה — - האב"ד ור"מ ומ"ץ דק"ק
קראקא בצירוף חמשה גדולי הקהלה, כ פי ת ק ון ה ע דה הישרה בקהלה המפוארה". (לפי ווכשטיין,
‎oa yy) (Katalog der Salo Cohn’schen Schenkungen I, 172 ,5‏ היילפרין, הסכמות
וד"א בפולין, קרית ספר, שנה י"א, ‎“my‏ 1067105
!+ 'הדפסת ספרים פה [בקראקא] או בלובלין שלא להדפיס באיטלי' ואם יודפסו להשתדל
אצל ראשי הארצות יצ"ו שלא ימכרו אות' בארצות אלו נגד זמן מה. זול מן מודיע זיין מקודם
לאיטליא אוג' מן זול היא פאר זעצין, וויא מן דען בוגן געבן ‎PR‏ דער ‎TAP‏ יצ"ו".
בלבן, ‎]ЯС‏ , 393 לפניו ווטשטיין, אוצה"ס, ד, 3593 הרכבי, חג"יש, 21. הרכבי מטיל ספק אם גם
תקנה זו היא משנת שנ"ד וקשה לקכוע דבר ברור, כשאין הפנקס במקורו מונח לפנינו. - קדמו
לתקנה זו של הועד כתבי-זכויות של מלכי פולין משנות 1559, 1578, שניתנו למדפיסים יהודים. ‎ey‏
‎by .109 ,67 ‘ny ,Dyplomataryusz‏ מצב הדפוס העברי בפולין (קראקא ולובלין) באותו הזמן ‎ey‏
‎Bataban,Soncino-Blatter, II, 9-10‏ ; פרידברג, תולדות ‎pista‏ העברי בפולניא, 15-14, 445
‎fT?‏ "שדכנות דרפן דיא משודכים - - ויתר פרטי התקנות כפי תקנות הארצות דש "ן לפ"ק".
בלבן,  ‎‚ХТ JjIG‏ 396 לפניו: ווטשטיין, אוצה"ס, ד, 593; הרכבי, חגי"ש, 21. אסף (המשפט
העברי, ח"א, ‎wn‏ תרפיו, ע' 116( סבור משום מה, שתקנת הועד ע"ד שכר השדכנים הנתונה להלן
בשנת ‎wey‏ היא שתוקנה בשנת שנ"ד, ולא מצאתי ‎ow‏ אסמכתא לדבריו, מלבד ‎oxy‏ הידיעה
שבשנה זו תוקנו תקנות באותו ענין. והרי גם בשנים אחרות תוקנו תקנות כאלה.

שנת שניה

הסכמות דיריד גראמניץ שנ"ה לפ"ק

יט, עלה הגורל להיות פרנס היריד ביריד שוואנקי ‎СВОЙ‏ ממדינ' רוסיא, דהינו
מק"ק לב וביריד ש"י הסמוך ‎VW‏ לפ"ק מקק"ק; וביריד גראמנץ הסמו' מק"ק פוזנ'.
-----------------------------
 # id: 56 

----------------------
8

כ. אודו' הדיינות לא נשתנו רק ‎AW‏ ק"ק ‎ITD‏ רשאים לשלוח לכאן א' מב' הדייני'

שנכררו בשנה שעברה, דהיינו: או כמהר"ר יוסף או מהר"ר שמואל סג"ל, או א' מב'

הדיינים שהיו מקדמ' דנא דהיינו: או מהר"ר טעבל או מהר"ר שמואל.

כא. אודות החילוקי' מחמת משא ומתן שבין אנשי קק"ק ובין הגליל שלהם יעמוד הדבר

בכל אופן המבואר בפנקס המדינ', אך מה שקבוע שם זמן ומקום לצאת דינם לאור פה

לובלין בירי' דהאידנ', עכשיו נתרצו ראשי הגליל להיות משפטם יצא לאור בקק"ק ביריד

שנצ"ל הסמוך שנ"ה לפ"ק בפני בוררי' 550 אחד יברור לו בורר אחד. רק שלא יהיו

הברורים ראשי ישיבו', והאב"ד מהו' מענדל' יצ"ו הוא יהא השליש המכריע ביניה', ולפניי

‎NY?‏ כל דבריהם לאור. וכל ‎Ty‏ שלא נגמר דינם יעמוד הדבר ככל המבואר בפנקס המדינ'

‏ולא יפול דבר ארצה. כך עלה המוסכם יום א' י"ז אדר שנ"ה לפ"ק.

‏כב. אודו' הוצאות הבלבול דסאווין לאנשארנו חייבים רק ש' זהו' לשלמם בירי' שוואנקי

‏הסמוך, מלבד הוצאות שיעלו לע"ע בקק"ק על השתדלות הבלבול. והשלש מאו' זהו' פו'

‏הנ"ל חייבי' לבני גליל חעלמ'. ומלבד הרט"ו זהו' פו' שחייבים ג"כ כמבואר לעיל בדף

‏שלפני זה ע"א ביריד ש"י ‎aw‏ לפ"ק.

‏נאום בנימין צבי מלונטשיץ2

‏[הוספה מאוחרת :[ השלש מאות זהו' הנ"ל נתפרעו ביריד שוואנקי שנ"ה לפ"ק.

‏כג. ‎WIN‏ ווענגראב נשארו לע"ע חייבי' לג' ארצו' נ' זהו' מלבד מה שנשארו חייבים מירי'

‏שעבר. גם עברו על הציווי ועיכוב שעכבו אות' בעונש חרם שלא יזוזו מכאן עד שישלמו

‏ולא השגיחו, ע"כ יקנסו אותם כפי ראות עיני ראשי המדינו' יצ"ו בירי הסמוך.

‏הסכמות יריד סיון שנ"ה לפ"ק

‏כד. בהתאסף ראשי ‎IM OY‏ נמנו וגמרו והסכימו כולם כאיש אחד על הצרה שלא

‏תבוא עוד שאח"ו יתבקש עוד מפי המלך יר"ה והשרים לגבות גלגולת מבני ישראל

‏ישלא [שלא] ישתדלו ‎Ty‏ לשכור מהמלך יר"ה והשרים רק יניחו הדבר ‎by‏ הגלגולת,

‏אם לא כשיסכימו כל ראשי ומנהיגי המדינות כולם ביחד להשתדל לשכור:. ואפילו

‏אם אחד מהם ימאן יוכל לעכב ולא יכולים לבטל דעתו בשום אופן, עד שיתרצו

‏כולם כאחד.

‏1 ר' מנדל ר' אביגדורש, ‎OY‏ לעיל עמ' 6 הערה |. וראה 12 ששון, הגות והנהגה, ירושלים תשי"ט, עמ' 182

‏2 מראשי הקהל בפוזנא, עי' ‎,LGJ ДМ?‏ 67, והשוה גם דע"ק, 77. כנראה השתתף במושב ‎IVI‏ ואישר

‏בחתימתו את דיוק ההעתקה של התקנות האלה. הרכבי, חגי"ש, עמ' 23, חשבו לסופר הקהל.

‏3 הועד דן בשאלה בקשר עם החלטת הסיים הפולני שהתכנס כחדשיים לפני כן בקראקא. ב"הודעה על

‏המסים" ‎(Uniwersat poborowy)‏ מיום ה-20 במרץ 1595 ]= ניסן שנ"ה] נקבע, שיש ליטול

‎don‏ יהודי זהוב לגלגלת, ‎Чи”‏ על כל פנים ‎ок‏ תמצא דרך מועילה יותר נהיה רשאים גם להחכיר".
> עי' ‎,Volumina Legum‏ כרך ב', ‎‘ny‏ 358. אכן הפעם לא רצה הועד לשוב ולחכור את המסי
-----------------------------
 # id: 57 

----------------------
9
‎Ny „ПЭ‏ הסכימו שאח"ו יקום איזה פורה ראש מהשרים במדינת פולין גדו%
וירצה לחזור ולהטיל גביית הגלגולת על בני ישראל השרויים שם, אזי יעמדו על
נפשם להשתדל בכל מאמצי כחם, על הוצאות כל הארצות, לבטל מחשבותם. ואח"ו לא
יוכלו לבטל, אזי כל הארצות כולם ישאו עמהם בעול לשלם הכל ע"פ הסכום והגלגולת.
אך שלא יתנו כלום [?] אם לא בהכרח ע"פ המשפט. גם אם באיזה מקום יצא המשפט
לחזור ולגבות מהם, אזי יקחו המשפט להמלך יר"ה. ואף אם אחרי כל זאת יהיו מוכרחים
לחזור וליתן מ"מ לא יסייע להם רק כפי ערך שהגיע עליהם לסך כ"ב אלפים כפי
ערך שהיתה הגבייה לע"ע ע"פ הסכום וע"פ הגלגלתו.
כו. ואודות התלונה דוואייוודא דקראקא ‎ЛУ‏ המוסכם, שהרשות ‎ANNI‏ לראשים
דק"ק קראקא לפייסו ולכפר פניו במנחה עד ק' זהו' פול' דהיינו ‎nana‏ הכתב שכתב
להסטארסטא סכריפצקי
כז, על בלבול דסאווין לא נשארו חייבים רק מאתים זהו' פו' לבני חעלמא
לשלם להם ביריד ש"י הסמוך שנ"ו לפ"ק.
[הוספה מאוחרת:] נתפרע סך הנ"ל.
כח. ואודות הל"ב זהובים שהוציאו בני חעלמא על פיזור והוצאות התפוסים
דסאווין עד ג' שבועות ביריד שוואנקי שנ"ה לפ"ק, מצאנו, שהם יתנו הקדמה
לזה וישלמו שליש א' בראש ואח"כ כל הגליל חעלם עם ק"ק חעלם ישלמו שני
שלישים. וכן מכאן והלאה יתנהגו ג"כ ככה בהוצאות הפיזור והוצאות שיצטרכו להוציא
עליהם, שישלמו ק"ק חעלם הקדמה בראש שליש א' ואח"כ כל הגליל בצירוף ק"ק
חעלם שני שלישים. והמ"ד זהו' פו' שהוציאו על העלאת המעות ישלמו הכל ביחד
גליל דחעלמא עם הקהלה. וכן מכאן ולהבא אם יצטרכו להעלות איזה סך על ריבית
לבלבול הנ"ל, ‎aby?‏ ג"כ על הוצאות כל הגליל עד שישקוט בלבול דסאווין לגמרי.
כט. ברירת דייני המדינות עד כלות יריד גראמניץ שנ"ו לפ"ק. מק"ק קראקא:
מוהר"ר מרדכי מרגלית? והר"ר אברהם ריזלש: ושניהם שקולים. מפוזנא:
מהר"ר שאול ר' הילמנשי ומהר"ר טעבל ושניהם שקולים. ממדינת לבוב

----------------------
1 ב"הודעה על המסים" שהוציא הסיים הוורשאי משנת 1593 נאמר: ‎A iegliby sami zydowie chcieli‏
‎we wszystkiey Koronie to pogtowne arendowaé¢, nie pozwalamy ich wiecey wyciagaé‏
‎nad 20.000 ztotych, ktére sami zydowie do skarbu koronnego 00086 powinni.‏
(ואם היהודים עצמם ירצו לחכור את מס הגלגלת הזה בכל ‎pow‏ איננו מרשים להם לגבות ‎any‏
‏מעשרים א לף זהו' ‎WR‏ אותם חייבים היהודים עצמם למסור לאוצר המלוכה) עי' ‎/Volumina Legum‏
כרך ב', עמ' 351. מתקנת ‎WR TWiT‏ רואים שגבה 22000 זהו', מס הגלגלת יחד ‎oy‏ ה"סכום". ‎mom‏
‏גם לעיל סעי' כ"ד.

----------------------
2 ר' משה מרדכי בר' שמואל מרגליות, ר"מ בקראקא משנת שנ"א בערך עד מותו (שע"ז). חיבר ס' חסדי
ה' על ‎д”‏ מדות הרחמים (קראקא שמ"ט); ‎Man‏ ס' זוהר חדש ‎ву‏ מדרש הנעלם וכו', קראקא שס"ג. עי'
עיה"צ, 45°42 175; שם, הערות ותיקונים, 72.

----------------------
3 בר' יצחק. עי' ווטשטיין, לתולדות גדולי ישראל, ע' 22.

) 4 נראה שצ"ל שמואל והוא הוזכר בס' כ' לעיל, לפי כ"י של "ספר הזכרונות" המצוי כעת באמל"י.
-----------------------------
 # id: 58 

----------------------
10

ביריד ש"י הסמוך: מהר"ר אברהם בר שבתיו ומהר"ר ברוך ושניהם שקולים.

ממדינת חעלמא ביריד גראמניץ הסמוך: מהר"ר ליב מלובאלא [לובמלא]2

ואחריו הריר ליב מבעלזא. מלובלין: מהר"ר יצחק בן מהרר"ן: והר"ר

משה כ"ץ ושניהם שקולים. ממדינת וואלין: מהר"ר זוינוול [זאנוויל] מלאדאר

[מלאדמיר] ואחריו ‎WIA‏ אברהם בקרעמניץ מדינת ליטא: מהר"ר חיים

ומהר"ר וואלף.יא

ל ההוצאות פרטיות מיריד דהאידנא לבד גביית הפאבר לע"ע יערסלף עלו אלף

תרט"ו זהו' [----] גדו' כמבואר בצעטל, רק שבני וואלין אין צריכין ליתן לאות'

ת' ‎мя‏ דחעלם, ‎мкм‏ ש"ס זהו' ג"ר לבלבולים דפולן גדול, ולליטרא

כרכום דוואייוואדה ראווי+ בעד ‎‘п‏ זהו', ולהוצאות קראקא וגליל מחמת סאווין


----------------------
4 אדומין ט"ו גדולים, ולב' זהו' שכר עגלן מחמת בלבול חעלם. וע"ז גבינו לע"ע

סכום מדיני, חוץ מווילנר וטיקאטינר וווענגראוו. ונשאר הגביה תתל"ד

זהו' י"ב גדו'. גם נשארנו חייבים למדינת וואלין פ' זהו' כנ"ל. נמצא נשארנו

חייבים קרן תש"א זהו' י"ג. כל זה לקחנו בהקפה מכמ"ר יצחק ?523301‚

דהיינו: מאה ‎WIT‏ עד יערסלף הסמוך לשלם שמה ממותר גביית הפאבר כפי חשבן,

והמותר נשלם לש"י קרן ורבית. — ע"ז חייבים ק"ק ווענגראב מש"י שנ"ה, עוד

מגראמנץ שנ"ה ‎Pp‏ חמשים ‎Wit‏ וקנס כמבואר בפנקס>; ‎Ny‏ מחמת ‎OY‏ הנועד ז

קרן ורבית עד הנה כ"א ‎УП WT‏ דהיינו בי סכומות. ‎PY ANY WY‏ שוואנקי ‎WT‏

מכל הנ"ל יתנו רבית. וטיקאטין נשארו חייבים ה' ‎смт‏ כל הנ"ל נגמר ונעשה


----------------------
8 ‏א' די תמוז שנ"ה לפ"ק. נאום הלוי פינחס הורוויץ מקראקא‎ OP

ונאום מרדכי אופלר מפוזנא


----------------------
1 הורוויץ. אביו של השל"ה. חיבר ס' ‎ton‏ לאברהם, באור לשמנה פרקים של הרמב"ם, לובלין

של"ז; עמק ברכה, דינים וטעמים על ברכת הנהנין וברכת התפלה, קראקא שנ"ז; ו"יש נוחלין", צואה

לבניו (פראג שע"ז). עי' ש. א. הורודצקי, מאה שנים של פרישות מוסרית, "התקופה", כ"ב, ע' 3027290.


----------------------
2 אולי ר' יודא ליב בר' אלעזר מלובמלא. השוה להלן סעי' ל"ה.


----------------------
3 ר' יצחק בר' נתן נטע הכהן שפירא, ‎PT‏ וראש-ישיבה בלובלין, נפ' שפ"ג (?). עי' ניסנבוים, ע' 31,

‎кз .165 2‏ פמ"ל, 0 תכ"ב

‎wanna ‏עיר-טלך‎ ,Rawa ‏קרי‎ 4

‏5 מפוזנא! 2| אחותו של הרש"ל. ‎у‏ א. עפשטיין, משפחת לוריא, ע' 46-44.

‏6 השוה ‎DA‏ סעי' כ"ג, ל"ד.

‎ov 7‏ הנועד = ‎Гапакая‏ ; הכונה להוצאות שהוצאו ‎avin oy wpa‏ הסיים הפולני שהתקיים במרץ

‏5. השוה לעיל סעי' כ"ד.

‏8 סוחר עשיר ומנהיג הקהל בקראקא. בנו של ר' ישראל הורוויץ מפראג, גיסו של הרמ"א, מחותנו

‏של שאול וואהל. נפ' בקראקא שע"ח. עי' צ. הורוויץ, תולדות משפחת הורוויץ, ע' 70-64; בלבן, ‎/HZK‏

‏1, 2537251; ברסון, ‎,Dyplomataryusz‏ מס 208, 351, 352. ר' יו"ט ליפמן הלר (ה"תוס' יו"ט") מציג

‏אותו ב"מגלת איבה" כ"נשיא בישראל חכם גדול בתורה ובמילי דעלמא ויושב בראש כל מנהיגי

‏ד' ארצות שבמלכות פולין". רמז לכך אנו מוצאים גם בכתבי מודינא, הוצ' בלוי, ע' 188, סי ר"ו:
‎a‏ "פה מפיק מרגליות בשבת המדינה". אך ‎oy‏ לעומת זאת כנוסח יידיש של "מגלת איבה": "אונ' דער ערשט ממנהיגים דיא
‎о‏ צו ‎W пк POW‏ גביטן ‎PIA‏ בשלש ארצות פולין"
-----------------------------
 # id: 59 

----------------------
11
ונאום יקותיאל בן מהר"ר משה הלוי ז"ל איש לנדאו
ונאום יהודה ליוון במה"ר מרדכי ז"ל ה"ה
משה ‎Ja‏ לא"א ‎apy?‏ ישראל הנקרא משה ציפורש ?2
הסעי' י"ז-כ"ח נתפרסמו ע"י פרלס, ‎MGW]‏ 1867. 1117110 154-152, תעודה |-4, מפנקס פוזנא;
(י"ט-כ"ג, דף 272 בפנקס הקהל). לפיו בתוספת ביאורים ע"י הרכבי, חגי"ש, 25-21; גפן הבבלי [=א.
אטלס]. ‎PORT‏ ב, 453-451. — סעיף י"ט תורגם פולנית ע"י בלבן. [. ‎НИК‏ ,356. — ביחד ‎oy‏ התעודות
האלה פרסם פרלס עוד 9 תעודות אחרות של הועד. בהקדמתו לכל התעודות האלה (שם, עמ' 109) הוא
מעיר, שחלק מהן נעתק בתוך הפנקס הפוזנאי "ואילו חלק עבר לכאן -- כפי שמוכיח הכתב והעימוד —
במקורו, מתוך אספים אחרים של כתבי-יד, ‎ANID‏ מתוך אכסמפלר של פנקס ועד ארבע ארצות, ונכרך
בתוך פנקס הקהל". לדאבוננו לא פירש אילו תעודות נראו בעיניו מקור ואילו -- העתקה. הרשיתי לעצמי
לתקן טעויות-דפוס ניכרות כגון חילופי אותיות וכדו'. הנוסח במהדורה הנוכחית תוקן ע"פ כה"י של "ספר
הזכרונות" מק' פוזנא השמור כיום באמל"י.
לא. בכתב-מודעה ‎om‏ 19 במאי 1595 (=י"א סיון שנ"ה) מודיע זיגמונד ‎III‏ מלך פולין
ש"למען הצלה מהירה של צרכי המדינה", החכיר את מס הגלגלת ל"יהודים עצמם" (לועד ארבע
ארצות) בסכום מסוים שישולם לאוצר המלך, והיהודים פטורים משאר מסים ונתינות כאז
כן עתה.
‎Archiwum Ziemskie‏ בלבוב, ‎,Castrensia Leopoliensia‏ כרך 349, דף 1057. גוף הכתב במדור
התעודות הלועזיות בסוף הספר. - לפי טרונק, גייפ, 107, הע' 34, יוצא מכתב-המודעה בעניני המסים
משנת 1595 ‎grodzkie wieczyste)‏ 2100816 כרך 99, דף 278-276, בארכיון הראשי בוורשה),
שהשתדלן הראשי של ועד ארבע ארצות (בש. ‎apy? — и‏ מלובלין) היה מכתיב את התעודה בדבר
הסכום הכולל ‎(ryczalt)‏ של מס הגלגלת בספרי המבצר (8:60) שבלובלין ושאר הקהלות היו
מקבלים העתקות מספרי המבצר בלובלין והיו מכתיבים אותם במבצרים שבמקומותיהם. מכיון
שלובלין היתה מקום מושבו של שר-האוצר יאן פירליי מתקבל הדבר על הדעת בנוגע לשנות
שירותו. השוה לעיל עמ' 6 סעי' י"ד והע' 4 121 ‎DA‏ סעי' ל"ז, ל"ח, מ"א להלן. ר' לאחרונה מה שכתב י.
רוזנטל בניסיון לזהות את יעקב מלובלין עם ר' יעקב מבעלזיץ שלו מיוחס ספר ויכוח יהודי-נוצרי בלשון
הפולנית. גלעד א' (תשל"ג), עמ' 18. אך זוהי השערה שאיננה מתיישבת ‎ву‏ הספק בעצם קיומו של מחבר
הספר. ר' שם. ‎‘oy‏ 30.

שנת שניו
הסכמות דיריד אדר שנ"ו לפ"ק
לבו על אודות האורנדות, שכבר נזכר בפנקס שאסור לשום אדם לשכור שום אורנדא
שכבר מוחזק בה ‎APR‏ יהודי3, אפילו לאחר כלות הזמן האורנדא, כל משך שאותה
האורנדא היא ביד המשכיר המושל ההוא. והנה מבואר שם שעל יתר הפרטים יקריבו
הדבר לפני ראשי ד' ארצות יצ"ו. והנה ע"י מעשה שרבים צועקים עלתה ההסכמה
לפרש ולפרט הדברים, שאף אם המשכיר המושל הראשון ישכיר או ימכור המקום
כולו לאיזה אורנדר וכן אם המשכיר המושל הראשון ימנה את בנו תחתיו בחייו

----------------------
1 פרנס ומנהיג בקראקא. נפ' שע"ד. ‎у‏ פרידברג, בני לנדא למשפחותם, 12; ווטשטיין, לתולדות ישראל
וחכמיו בפולין, 15; בלבן, ‎I] НИК‏ 275. 2 מלבוב. נפ' שס"א. עי' אנ"ש, 158.-- לפי לוין, ‎(NM‏
‏חוב' ב, ע' 7 הע' 3, כתוב בכה"י ציפירש ולא ציפורש. 3 התקנה לא נשתמרה והשוה לעיל סעי' ‎Ик‏
‏8 תקנה כיוצא בזו משנת שפ"ג השוה פמ"ל סעי' ע"ג ופ"ז:! שו"ת הב"ח סי' ‎Jo‏
‎Е:‏ 4 כך. ואילו בס' ל"ג להלן ג' ארצות. האם ‎own‏ שבעת ההעתקה היה שגור השם ד' ארצות ?
-----------------------------
 # id: 60 

----------------------
12
להיות שר ומושל על המקום, ואפי' כשישתדל המשכיר המושל הראשון מהמלך יר"ה
שבנו ‎op‏ תחתיו אפי' לאחר מותו להיות מושל ושר העיר ויחזיקנה לבנו בחייו, — כל
הפרטי' האלו הרי הוא כאלו היא עדיין ביד המושל המשכיר הראשון ואסור לאדם אחר
לשכור אות' האורנדא כל זמן שהראשון חי. אכן אחר מות המושל הראשון, אח"כ כל
הפרטיים הנ"ל נחשבו כאלו בא ליד מושל אחר ואין איסור בדבר לאחר לשוכרה כשיכלה

זמן האורנדא של יהודי הראשון.

‎a?‏ עוד הוסכם אודות הארבע דברים שנזכרו לעיל בפנקס שנאסרו במנין והנה עכשיו
בזה הירי' התאספו שלשים אנשים' והמתיקו סוד בענין איסור הד' דברים ועלתה ההסכמ'
שהאיסור יעמוד בתקפו ובחזקתו ככל המבואר לעיל בפנקס. ועוד נוסף על זה עשו חיזוק
לדבריהם, שאם באיזה קהלה יבא שום אדם ויגלה לאיזה ראש הקהל איך ששום בר
ישראל מתחיל להתעסק בדברי' האסורי', ‎TR‏ יתאספו ראשי ומנהיגי אות' הקהלה ויציע
דבריו אותו הראש בפניהם, ואם יראה בעיניהם שיש ממש בדברים ההם, אז ידרשו
ויחקרו היטב ע"פ החרם לעמוד על תוכן הדבר. ואם יתברר להם שאמת נכון הדבר, אז הם
חייבי' לעמוד נגד אותו המהרס למחות בידו עד מקום שידיהם מגעת. ואם אי אפשר להם
לבדם למחות, אז יצרפו אליהם ראשי אותו הגליל. ואם גם להם אי אפשר למחות אז
יקריבו הדבר לפני ראשי ג' ‎WAN‏ יצ'"ו תכף ביריד הראשון שאחר זה המעשה, ואז יעמדו
כל הג' ארצות יצ"ו נגד אותו העבריין ‎nina?‏ בידו ולענשו בעונשים חמורי' וקשים
הראויים לו.

‏פרלס, [/\2))/, 1867, 191-187, מפנקס הקהל של פוזנא, 273 ע"ב. העתק. במהדורה הנוכחית תוקן ע"פ
כה"י באמל"י.

‏לה "יריד שוואנקי שנ"ו לק"פ [לפ"ק]. [אנשי 289221911[ פרעו כל העבר וגם לד'
סכומות דיריד שוואנקי שנ"ו. והמותר המגיע עליהם ליתר מד' סכומות דיריד שוואנקי שנ"ו
נשארו חייבים".

‏פרלס, שם, 154: ‎ва mwa‏ סעי' ל' לעיל.

‏שנת שניז
לה. ‎by‏ אודו' שבני ק"ק פוזנן צועקים על הר"ר שלמה בן הר"ר מרדכי
מגניזן, איך שהוא עובר על ההתקשרות שנעשה ביניהם ‎Np? Xow‏ מאנשי
ק"ק פוזנן מכס רק כשיעור שהיה נהוג מאז ומקדם. והנה הם בררו באיזה אופן
היה השיעור מאז ומקדם ולפי אותו הבירור נמצא שהרר"ש עובר, מחמ' שלוקח
יותר מאותו השיעור שהם בררו. והר"ר שלמ' ‎PR рух‏ שהוא אינו לוקח רק כשיעור

----------------------
5 1 השוה תקנה של שלושים גם בשנת ת' להלן.
-----------------------------
 # id: 61 

----------------------
13
שהיה מאז ומקדם כי אותו השיעור שהוא לוקח לע"ע הוא השיעור שהיה ג"כ מאז
ומקדם כאשר רצונו לברר. ועל מה שהם בררו שמאז ומקדם היה השיעור פחו' מזה
השיעור שהוא לוקח לע"ע, על זה טען הרר"ש שזה הבירור אינו כלום מאחר שהוגבה
העדות שלא בפניו. ומצאנו שמהיום ועד יריד לובלין הסמוך לא יקח מהם הרר"ש רק
כפי ערך שהם בררו ומה שהוא ביני ביני עד ערך שהוא היה לוקח, אותו המותר יהא
נכתב בצעטל אחת לאחת למצוא חשבון. ובתוך זה הזמן יגבה כל א' מהצדדי' כל
זכיותיו ויביאו הנה ק"ק לובלין ביריד הסמוך. ואם אולי ‎TaN‏ אח"כ שמאז ומקדם
היה השיעור, כפי מה שהוא היה לוקח עד הנה, יותר ממה שהם בררו, אזי יתחייבו
לשלם לו אותו המותר. ועל זה ‎wy)‏ ע"ק פרנסי ומנהיגי דק"ק פוזנן. אבל תוך זה
הזמן, קודם שיברר הוא שהשיעור מאז ומקדם היה יותר ממה שהם בררו אין הרר"ש
רשאי ליקח מהם כלל וכלל אותו המותר. ואם ח"ו שהרר"ש יעבור, ‎mor‏ עליו חרמות
ונידויין בכל בתי כנסיו', בפרט פה ק"ק לובלין ביריד הסמוך, ויתחייב להחזיר
המותר, וזולת זה עוד עונשים קשים יושת עליו, כפי ראו' עיני ראשי המדינו' יצ"ו. כה
דברינו יום א' ו' תמוז שנ"ז לפ"ק.
נאו' הלוי פינחס מקראקי
ונאם יודא המכונה ליב בר אליעזר זלה"ה מלובמלא
אברהם בן לא"א משה זצ"ל
ונא' יצחק בר ‎чек‏ מוילהויזן ז"ל זק"ש
משה בן לא"א יעקב ישראל ז"ל הנקרא משה ציפורוש מלעמבורג
לוין, ‎ММ‏ חובי ‎хз‏ ע' 6. עיפ פנקס פוזנא, ספר הזכרונות 111, דף רסיח [רצ"א]. לפני כן נתפרסם
הפסק הזה, בהשמטת ‎AMD‏ דברים, על ידי פרלס, ‎,MGW]‏ 1867, 226, ולפיו גם עיי הרכבי, חגייש,

----------------------
9 וע"י גפן הבבלי (=א. אטלס), האסיף, כרך ב, 453. במהדורה הנוכחית תוקן ע"פ כה"י באמל"י שאולי הוא
הנוסח המקורי.

----------------------
7 בש. ז. חידש הועד בפעם השלישית את התקנה, ששום רב לא ישתדל להשיג רבנות על ידי
מתנה או הלואה!. פרטים עיין להלן שנת ‎ип‏

שנת שניית
לז. בכתבימודעה מיום 17 ביוני 1598 (=י"ג סיון שנ"ח) מודיע שר-האוצר יאן פירליי,
שכלל ישראל בפולין (ועד ארבע ארצות) חכר אצלו את מס הגלגולת ואין לגבות מן היהודים
מסים ונתינות אחרים.
‎Archiwum Ziemskie‏ בלבוב, ‎,Castrensia Leopoliensia‏ כרך 617, דף 333+ גוף התעודה
במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר. — כמה ימים לפני שיצא כתב-המודעה הזה, בי"ד ביוני, הודיע
שר-האוצר לגובה המסים בפלוצק לבל יגבה ‎ya‏ היהודים את מס הגלגלת ויחזיר את הגבוי היות
ויהודי הגליל פלוצק חכרו ממנו את המס לכל הגליל בסכום מסוים. עיי טרונק, גי"פ, 103-102, 107,
והשוה גם לעיל ‎yo‏ כ"ה.

----------------------
1 בשנת שפ"ת הצטרף ‎DA‏ ועד ליטא לתקנה זו. השוה פמ"ל סעי' ר"ז: "תקנות בענין הלואה ומתנות

----------------------
5 בקבלת רבני' לרב ומורה יעמוד עפ"י תקון פולין".
-----------------------------
 # id: 62 

----------------------
14
שנת שס"א
לת בכתב-מודעה מיום 18 במרס 1601 (=י"ד אדר ב' שס"א)' מודיע שר-האוצר יאן פירליי
לכל הנוגעים בדבר, שהחכיר את מס הגלגלת היהודי בסכום מסוים לראשי היהודים (לועד ארבע
ארצות) והם כבר שילמו את הסכום הנ"ל. במשך השנה פטורים היהודים ממסים ונתינות
אחרים ומי שיגבם מהם — ייענש.
‎Archiwum Ziemskie‏ בלבוב, ‎,Castrensia Leopolensia‏ כרך 355, דף 739-738: גוף הכתב
במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר.

----------------------
9 בש. ‎и‏ הקציב הועד סכום מסוים בתורת סיוע להדפסת הספר "כלי יקר", ‎pap‏ דרשות של
ר' שלמה אפרים איש לונטשיץ (לובלין שס"ב).
המחבר בהקדמה לספרו הנ"ל: "- - הנה כעת בב שנת שס*א לפ"ק קודם ימי הפורים נפלתי
למשכב בחולי מסוכן כמה שבועות - - נדרתי לה' ואשלמה לחבר חיבור זה - - ומנהיגי
שלש ארצות ‎vy?‏ היושבים ראשונה במלכות שמים, נודעים בשערים לשם ולתהלה, מכחם
‎Ip INA‏ בידי ומכיסם סייעו למלאכת הדפוס.. וכן ‎ox‏ המו"ל: '- - ראשים
ומנהיגים דשלש ארצות יצ"ו היושבים ראשונה במלכות שמים חשקה נפשם בחיבור הנ"ל עד כי
התנדבו מנדבת לבם לסייע במלאכת הדפוס, לא ‎wy‏ כן לכל ספר ‎овал‏ עד עתה ‎yo‏ הספרים
החדשים אשר מקרוב באו". הדפסת הספר התחילה, כאמור בשער, ‎aba‏ בעומר שסיב, ואין לקבוע
לפי זה בבירור אם ההקצבה ניתנה בשנת שסיא או שסיב.
בבואו בימים מתח ר' שלמה אפרים לונטשיץ בקרת חמורה על ‎AMD‏ ממנהיגי הועד. הוא עצמו
מספר על כך בהקדמתו לס' "עמודי שש" (פראג שע"ח): * - - ואחר זה בבואי בימים שהפצירו בי
שלמים וכן רבים לאמור: קום דבר דבריך בשער בת ובים בקהלות של מדינת פולין הקדושות
ובפרט ביומא דשוקא בק"ק לובלין, אשר שם קיבוץ גדול כמעט מן כל חכמי המדינה, החרש והמסגר
כלם נקבצו שמה פעם אחת בשנה, ושם היה מדרכי לדבר נגד מלכים, מאן מלכי רבנן,
ולנגע בקצה המחנ' בקציני' ובמוקציי לא אשוב מפני כל - - וגרמתי
לעצמי שרבים היו רודפי וצרי". -- על דמותו של ר' שלמה אפרים לונטשיץ ותולדות חייו השוה:
‎М. Griinwald, Rabbi Solomo Ephraim Luntschitz, Frankfurt а. М. 1892; Israel‏
‎Bettan, The Sermons of Ephraim Luntschitz, НОСА, УШ-Х, 443-480.‏
כאן מקומו של ס' תתקכה, שנת שס"ב, עמ' 489 במהדורה ראשונה. ראה פרק המילואים. מקומו נתחלף ‎OY‏ סי
תתקכד.
כאן מקומו של ס' תתקכד, שנת שס"ג, עמ' 489 במהדורה ראשונה. ראה פרק המילואים. מקומו נתחלף ‎OY‏ ס'
תתקכה. 2
שנת שסיג

מ. "עתה ביריד גרא<מניץ שעבר ה שס"ג לפ"ק הגיעו לידי חבילו' חבילו' פסקים וכתבי'
ובראשם ‎pt pod‏ שיצא מבי דינ' רבא דהדרת כ"ת [ מ הר"ל מפראג] בעסק שריותא ‎MONT‏
‏העגונה, אשת רבי יהוד' בר יעקב, שפסק כ"ת להיתר' ואשר התחכמו בזה מקצת חכמי
מדינתינו להוציא אותה מהיתיר' הראשון מטעם שנתוועדו יחד ביערסלב ושמענו
העדות מפי אבי האשה — — ‎ON‏ מאיר הקטן והצע".
שו"ת מהר"ם מלובלין, ויניציאה שע"ט, סיי נ"א.
מא. בכתב-מודעה מיום 23 באפריל 1603 )= י"ב אייר שס"ג) מודיע שר-האוצר יאן פירליי
שהחכיר, בתוקף תקנת הסיים שהיה לא מזמן בקראקא, את מס-הגלגלת, שהוטל ‎by‏ כלל ישראל
בפולין, בסכום ידוע ל"ראשי היהודים" (לועד ארבע ארצות), בתנאי שישולם בהקדם, במועדים
מסוימים, לאוצר-המלוכה! היהודים פטורים בשנה זו משאר המסים.


----------------------
2 בלבן, ‏ .21, נספח, ‎Acta Castrensia Leopoliensia wpy 51 ‘у‏ כרך 356, דף 544. והשוה גם

-1583 ,11 ,Volumina Legum 5


----------------------
8 | אכן לפי ‎,Х, AGZ‏ 185 צ"ל 17 ‎PII‏ 1601=י"ג אדר ב' שס"א.
-----------------------------
 # id: 63 

----------------------
15
מב. בהתאספנו ‎In‏ פה עיר יערוסלב שס"ג לפ"ק לפקח על עסקי הדפסת
הספרי' החדשי' ‎WR‏ מקרוב באו, הסכמנו ליתן רשות אל המדפיסים, שידפיסו החיבור
‎WR‏ חיבר הגאון מהר"ר יעקב בר אליקים ‎и‏ על הספרים אשר חיבר הנעלה,
אשר כבוד מעלת תורתו נודע בשערים לשם ולתהלה. הלא הוא האשל הגדול מורינו
הרב רבי יצחק אברבנאל. ומכלל חיבוריו אשר חיבר ספר נחלת אבות וספר
זבח פסח? ובהיות שמרוב גודל צחות ‎ww?‏ האריך מאד בלשונו ותהי האריכות
בפיו כדבש למתוק. אמנם יצא שכרו בהפסדו כי בסיבה זו מונעי' את עצמם שלמים
וכן רבים מלקרות בספריו מצד אורך ההצעות, עד אשר בא הגאון הנ"ל והעתיק
ב' הספרים הנ"ל בלשון קצר ומובן לכל. ובהיות חזקתו שאינו מוציא מתחת ידו דבר
שאינו מתוקן, על כן אמרנו וענינו ליתן לו רשות להדפיסם לזכות בהם את הרבים
וזכות הרבים תלוי בו. כה דברי שלמה אפרים בן מהר"ר אהרן זַ"ל איש לונטשיץ
ונאי יוסף בן לא"א הר"ר אברהם ז"ל ה"ה שפירא3
‎“RN‏ משה בן הק"ר אברהם ז"ל הי"ד+ | ונא' בנימין אהרן בר אברהם סלניק ז"ל5
ונא' הק' יושע בן לא"א כמהר"ר אלכסנדרי זצ"ל מזרע כהונה ולק כהן יכונה 6
ונא' יודא בלא"א נתן הלוי זלה"ה = שמואל אליעזר בן מהר"ר יודא הלוי זלה"ה ז
וגם אנכי כה אדבר, וכזה ראוי לחבר, כה אמר הנטרד דוד בן לא"א מהר"ר
יעקב ז"ל ה"ה שעברשין%
קצור אברבנאל על פרקי אבות וסדר ההגדה מאת ר' יעקב בר אליקים ז"ל היילפרון, לובלין שס"ד.
שנת שס"ה
מב'. ביוני 1605 שלח ועד ד"א איגרת מלובלין בעניין עזבונו של משולם כהן, מן ה"אומה" הספרדית
בזאמושץ' שנתפס ע"י בעלי העיר, הקאנצלר יאן זאמויסקי.
‎.AGAD ВОЙ 753 folio 183‏ נוסח ‎MAY‏ פרסם ש.א. ציגלמן, סיני צ"ו (תשמ"ה), עמ' 9-8. ראה בפרק
המילואים.

----------------------
1 ר"מ בלבוב. נפ' ‎Joya‏ ת"א--ת"ה. ‎OY‏ אנ"ש, 103. 2 מהדורה ראשונה: קונשטנדינה רס"ה-רס"ו.

----------------------
3 אב"ד בפוזנא. ‎У‏ פרלס, ‎‚С]Р‏ ע' 34, הערה. גם בקונטרס להזכרת נשמות, כ"י בביה"כ בטיקטין,
הוא נמנה בתואר זה.

----------------------
4 מכונה "משה ‎ло‏ ר"מ ואב"ד בפרעמסלא. תלמיד של הרש"ל. חיבר ס' ‎Ayn‏ משה, דיני ברכות
ותפלות, קראקא שנ"א וס' הואיל משה, דרשות ופשטים עה"ת ועל רש"י וקצת דרשות ופשטים על מאמרי
חז"ל, פראג שע"ב. נפ' לפני ש' שס"ו. בפנקס אפטא נזכר "בנימין בהקדוש ר' אברהם מפרעמסלא"
(האסיף, ו, 138), כנראה אחיו. השוה י. ‎JAD‏ צדק, ‎ой‏ ושארית, קראקא תרנ"ה, ע' 30 ואילך.

----------------------
5 תלמיד של הרמ"א והרש"ל. מחבר ס' שו"ת משאת בנימין, קראקא שצ"ג. רב בפודהייץ. עי' ‎Brann,‏
‎Geschichte der Juden in Schlesien, р. 191-201; I. Lewin, 02060 wiedenski, Lwow‏
‎p. 12-13.‏ ,1931

----------------------
6 הסמ"ע. ר"מ בלבוב. נפ' שע"ד. בסוף ימיו פרש מן החיים הצבוריים: " -- — וזכיתי להנהיג הקהלות
ולתפוס ישיבה בשער בת רבים — -- ובראותי רב התלאו' המוטל' על רב מנהיג הקהלה — -- ושמע ה'
תפלתי -- -- ונתן בלב חמי הקצין והנדיב ראש ומנהיג היה בק"ק לבוב ואגפיא, נודע בשערים שמו
| הר"ר ישראל בר יוסף ז"ל -- — ונתן לי בית של אבני' -- — ונתבודדתי ‎oy‏ תלמידי' משכימי' ומעריבי'"

----------------------
5 (כהקדמתו לס' מאירת עינים, פראג שס"ו). עי' אנ"ש, 382780 ‎„ХЛ,‏ 88°85
= 7 המהרש"א. ר"מ בפוזנא עד שס"ה, אחרי כן רב בחעלמא, לובלין (שע"ה), אוסטרא. נפ' באוסטרא שצ"ב*

----------------------
5 עי' הורודצקי, לקורות הרבנות, 183 ‎ДА‏ 8 חיבר פירוש על תרגום יונתן ותרגום ירושלמי, פראג ש"עי
-----------------------------
 # id: 64 

----------------------
16
vow ‏שנת‎

מב?. הקדמה לתקנות ג' ארצות המכונות 'קונטרס הסמ"ע'.
בן ששון, הגות והנהגה, עמ' 261-259. ראה בפרק המילואים.

בענין מאכלות אסורות
מג. השוחטים והבודקים צריכים להיות יראי שמים ויבדקו החלפים היטב ובכ"מ
יתמנו נאמנים שיבדקו פתאום סכין של שחיטה, כדי שיזהרו השוחטים בו היטב.
גם לבדוק השוחטי' והבודקי' בכל הגליל, אם הם בקיאים כהלכתם ושמוחזקים
הם באמון ידיהם. גם ימנו בכל קהלה נאמנים שיראו על כמה ענינים שיש לחוש
שיצא מתחת ידי הקצבים דברי' שאינם מתוקנים — —
מד. שלא ימכרו בשר כשר וטרפה על שלחן אחד, כ"א בהפסק מרובה או דבר
מסויים מונח ביניהם ——
מה, הנשים יהיו נזהרים שישרו וימלחו הבשר בעצמן או משרתת ישראלית ולא
שפחותיהן הגויות כללו. ‎БМ‏ בבשול המאכל יהיו נזהרים כי הרבה פעמים נעשה
שהכשילו לבעליהן ושמו דבר אסור בו, וגם תחבו כלי בשר בחלב או איפכא. וגם
יש בו צד בישול גויים: וגם לא יתנו לשפחה נר של חלב, כי אינה נזהרת ‎ROW‏ יטיף
על הכלים. לכן החרד לדבר ה' יהיה נזהר ליתן לשפחתו גוי' נר של שעוה בשעה
שמדיחים כלים של חלב.
מו. יכריזו בכל הקהלות שלא יעשה שום אדם גבינה וחמאה בכפרים למכור
ליהודים ?, עד שיבוא תחילה לפני האב"ד שלו. ואותו הרב יחקור אחר מעשהו אם
הגון הוא ויתן בידו כתוב וחתום. ומי שאינו ידוע ונכר להרב לא יתן לו הרב רשות.
וגם לא יעשהו שום אדם ביחידות דא"א שלא יסע ממקום למקום ויהי' בלי שמירה
ובכל מקום ובכל יריד יבדקו אחרי המוכרי' היטב אם יש בידם כתב רשות מהרב
שבגליל שלו.
מז, יש מקומות ידועים בוואלאח"יי, שצדים ‎OV‏ דגים כשירו' וטריפות יחד,
ובדוק ומנוסה שמולחין ומיבשין אותן יחד, לכן צריכים להזהר שלא יקחו מיד כל
אדם מאותן דגים היבשים כ"א מאיש ידוע שהגון הוא 3.
מח. שום אדם לא יקבע עצמו לשתות בבתי משתאות של גויים+ והקובע עצמו
לשתות ‎ow‏ הוא בכלל הריקים והפוחזים ולא יקרא ‎ova‏ רב וחבר ולא יהיה לו
שום מינוי בקהלה.

----------------------
1 השוה פמ"ל סעי' קמ"ה-קמ"ו, רפ"א. 2 השוה שם סעי' ק"מ.

----------------------
3 השוה ‎ow‏ סעי' רנ"ז. על אימפורט של ‎oat‏ מיובשים מוואלאחיי לפולניה באותו ‎yor‏ עי' ריבארסקי,
‎i polityka handlowa Polski I, 84; II, 9‏ [06ת118; והשוה גם א. הלוי, ‎Comunitati le‏
‎-Evreilor di Jasi Bucuresti‏ בוקארשט 1931, ע' 77-76, המביא ידיעות על השתתפות היהודים
באימפורט הנ"ל במאה הי"ח.

----------------------
4 השוה פמ"ל סעי' קל"ד: וכן ‎DA‏ בספר החיים לר' חיים בר' בצלאל, קראקא שנ'ג, דף ל"ט: "— —
אבל לא כן עכשיו בעו"ה כי רבים מבני עמנו יראו להתערב עמהם ולהידמות להם ומתגאלים
גיין משתיהם".
-----------------------------
 # id: 65 

----------------------
17
בענין המלבושים וגם באיסור שעטנז

מט. מאוד מאוד יבדקו אחר איסור שעטנז שנכשלים בו טובא ו, בפרט הנשים
בבגדיהן שתופרים השוויי"ף להבגדים ‎OY‏ בגדי פשתן שביניהם מלמטה, שמניחין
עור וכיוצא בו ביניהם ותופרין אותו בתפירה אחת והוא שעטנז גמור. וגם נכשלים
מאד בסטראקי"ש, שעושין במדינה זו, שהשתי שלהם של פשתן ותופרין אותו על בגד
צמר וטייט"ש מכייא"ר וכיוצא בו ובפרט במענטלקי"ש, שהנשים נכשלים בו מאד. גם
בזאקי"ן הגבוהים והקטנים, שבהן חוטים של פשתן, צריך להסירן ולבדוק עו' אחר
כמה מיני שעטנז. וגם צריכין להזהר ליתן לחייט חוטי קנבוס.
נ. לתקן שלא ילבשו האנשים והנשים במלבושי הגויי' והפריצות שנהוגים בעו"ה,
רק יהיו בני ישראל מצוינים במלבושיהם.
‎„ЖЗ‏ לדקדק מאד אחר איסור יחוד נשים, הן בעיר הן בנסעם בדרך. ובדרך לא די
להם בשומר אחד. גם לדקדק בשומר שלא יהיה גדול או קטן יותר מדי וכדת?.

----------------------
1ב גם במחזיקי האורנד"א שדרים בכפרים ביחידות, ופעמים האיש נוסע לכפר אחר
והיא נשארת לבדה בין הגויים, וגם הגויים שותים ומשתכרים בביתם, לכן הסכימו
ראשי המדינות שלא יחזיקו האורנד"א ‎OND‏ שני בע"ב ‎OY‏ נשיהם שידורו שם יחד3 .
נג. יתנו לב על מוכרי האתרוגים, שיבואו זמן מה קודם החג, כדי שיוכלו לשלוח
האתרוגים להדרים במרחקים. וימחו במוכרי האתרוגים הגרצא"ס שמקדימים לבוא
ביריד יערסלב ולוקבא ולוקחין מהם הקרובים והרחוקים ואח"כ אינם נותנים
לב לקנות ולהדר אחר כשרים.
נד, למנות אנשי' יראי אלקים ומדקדקין שיבדקו התפילין והמזוזות בכל הגליל.
נה. גם ימנו אנשים מדקדקים שיבדקו הסדורים הנדפסים בבזליא"ה+ וגם בקצת
‎ро‏ מע הרי"ן5 ‎Apa‏ באו, נדפסו בהן דברי מינו' וטעיות 6.

----------------------
1 השוה גם פמ"ל סעי' קל"ט, ש"ס. ‏ 2 השוה גם פמ"ל סעי' קל"ג. = 3 השוה גם פמ"ל סעי' קל"ב, רנ"ט, שנ"ו.

----------------------
4 בבאזיל נדפס בשנת שנ"ח, בביה"ד של הנוצרי קונרד וואלדקירך, סדור-תפלות מכל השנה! בשנת
שנ"ט נדפס באותו בית הדפוס ס' זמירות ותשבחות של שבת מאת ר' עקיבא בר' יעקב מפרנקפורט דמיין
בצרוף "וכוח יין ומים" ותחינות לכל ‎nxn ov‏ תלמידו המקובל הידוע ר' אליהו ‎пов ‘sa‏ לואנץ. ‎ny‏
‏אוצה"ס ע' 160 סי' $206 פרידברג, בע"הס, ע' 724, סי' 3668 ע' 206, סי' 305 ; תול"הד העברי באירופה
(תרצ"ז), ע' ‎Л‏ -- מן הראוי לציין שדפוסי באזיל היו חשודים גם בעיני ועד פרנקפורט משנת שס"ג
וגס הועד הזה תיק : ‎PR”‏ שום יהודי רשאי ליתן שום ספר חדש או ישן במלאכת הדפוס הנעשה בעיר
באזיל או במקום אחר באשכנז זולת נטילת רשות מג' בתי אבות ב"ד, ואם יעברו ויודפסו איזה
ספר שלא ברשותם לא יקנה שום אדם אחד מהספרי' הנדפסי' ההם בעונש נח"ש". ‎(M. Horowitz, Die‏
‎Frankfurter Rabbinerversammlung vom Jahre 1603, Frankfurt a. M. 1897, p. 26).‏

----------------------
5 עד כמה שידוע לא התקיים במורביה באותו הזמן בקירוב אלא בית-דפוס קטן בפרוסטיץ, מיסודו של
ר' יצחק ב"ר אהרן, שהדפיס לפני כן שנים רבות בקראקא. בבי"הד הזה נדפסו, עד כמה שידוע, בשנות
שס"ב-שס"ה ד' ספרים וסידור אין ביניהם. עי' א. פריימן: ‎ZHB, XX (1917), 34-44; JjlG, ХУ‏

----------------------
4 ,(1923); פרידברג, תול"הד באירופה, 81, 97; תול"הד בפולניא, 18. ואולי לא התכוון בעל התקנה
לומר מעהרן אלא אשכנז, כמו שנאמר בתקנה של ועד פרנקפורט (עי' בהערה הקודמת),

: 6 בלבן )516 ‎(Soncino-Bliatter, Ш, 13; 142, I,‏ משער, שהגורם' לתקנה זו של וד"א היה
-----------------------------
 # id: 66 

----------------------
18
‎ИЗ‏ גם יתנו לב ‎by‏ השבועות הנעשים ובפרט בשעה שממנים ראשים או שאר
מינויים, שמשביעין הבוררין והנלוה להם!, וכמה ‎БУЛ didn‏ נעשה ע"י זה.
דיני ריבית

נז, הנה הסכמנו לכתוב דיני הרבית בב' דרכים. האחד דרך קצרה, הן הדברים
הפשוטים ואין בהם כחוכא וטלולא והן ישרו לפני ההמון. ובדרך ארוכה נוסיף
לתת טעם וראי' לדברינו וגם יתבארו בו עוד קצת היתירים אשר הן נוחים ליודעי
דעת והן ימסרו לנאמני הקהלה, אשר יתבררו מכל משפחה כמנהג הקהלות הקדושות,
והם יורו להעם לפי צורך השעה וענין ויסבירו להם הענין בטעמו, באופן שלא יהיה
בעיניהם כחוכא וטלולא ויקילו לפי דעתם גם בענינים אחרים. ובכן נתחיל בדרך
הקצרה וה' יהי' עמנו בעזרה. ויאיר עינינו בתורה ויוציאנו מאפילה לאורה בגמרא
ובסברא.
נח. כל איש ואשה להוי להון ידוע שלא יעשו ‎ow‏ הלואה או ‎ow‏ התעסקות
או נתינה על סחורה בענין שיהא לו מעסק ההוא ריוח. עכ"פ שזהו ריבית קצוצה
בהלואתו ויוצא בדיינים, אלא ‎pox‏ להיות קרוב לשכר ולהפסד בשוה. ‎ом‏ צריך
ליתן ללוה או למתעסק שכר טרחו ועמלו אלא שהקילו חז"ל בזה ואמרו התנה המלוה
או הנותן ‎ву‏ הלוה או המקבל בתחלת ההלואה או העסק ליתן לו בעד טרחו ועמלו
‎PDN‏ דינר א' ונתרצה הלוה או המתעסק שפיר דמי.
נט. ואף ‎ox‏ יאמר הנותן למתעסק בתחלת העסק: "ההריני נותן לך מאה זהו,
התעסק בהן למחצית שכר והפסד, ואני אוותר נגדך זה, שאף אם תרויח ‎эл‏
‏מארבעים בכל משך שנה זו, הרשות בידך ליתן לי עשרים זהו' וכל המותר ישאר
בידך, ‎ON)‏ תפסיד והי' חצי ההפסד עלי"-- אפ"ה צריך ליתן לו שכר טרחו דבר קצוב.
והכי מוכח בהדיא בגמרא וכמ"ש בפנים בראיות ולא כמו ששמעתי שיש נוהגין
להקל בזה.
ס. וצריך ג"כ שיאמין המלוה או הנותן ללוה או למקבל על שבועתו באומרו
כלכלי, הועד ביקש להגן על הדפוס העברי בפולין מפני התחרות של תוצרת חוץ. השערה זו אינה מתקבלת
על הדעת היות והועד היה רשאי בין כה וכה להגן על תוצרת המקום וכן אמנם נהג כדין ולא היה לו
שום צורך בהערמה, כפי שכבר הסברתי במקום אחר (קרית ספר, שנה ט, ע' 73 והשוה גם תקנת פרנקפורט
לעיל ע''17, הע' 4). ז. ‎pay?‏ (תולדות ישראל, כרך י"ג, ע' 69) ניסה לכרוך תקנה זו וקובלנתו של הרש"ל
‎dy‏ שמצא "כתוב בתפלות ובסדורי הבחורים רשום בהן תפלת אריסטו" (שו"ת הרמ"א, סי" ו')! אך גם
השערה זו אינה מבוססת, מאחר שרש"ל נפטר כידוע בשנת של"ד ואילו התקנה דנה בסדורים שנדפסו לא
מזמן ("מקרוב באו"). השערתי, שהתקנה תוקנה בקשר עם ההתפשטות של ספרות קבלית בחוגים רחבים
וחדירת עניני קבלה לסדורי-התפלות (במאמרי הנ"ל והשוה ‎I. Elbogen, Der jiidische Gottes- pa‏
‎(dienst in seiner geschichtlichen Entwicklung, Frankfurt a. М. 19343, 389-391‏ בעינה
עומדת, אך כמובן אין לקבוע דבר ברור כל עוד לא נמצאו ונבדקו הסדורים עצמם.

Bataban, Чо] gminy zydowskiej w Polsce w XVI-XX wieku, Gtos Gminy ‏השוה‎ 1 -

Zydowskiej, II, 30-31. 5
-----------------------------
 # id: 67 

----------------------
19
שהי' לו הפסד או שלא הי' לו ריוח אלא כך וכך. ואין ‎ond‏ לבא על הלוה או על
המקבל בתחבולות כגון "השבע לי בין אשרי ולמנצח בב"ה ברבים" וכיוצא בו, באופן
שימנע בודאי מלישבע ויצטרך ליתן לו ריוח או לפחות לא יהי' להנותן או להמלוה
הפסד, אלא ישבע לו שבועה חמורה בנק"ח או לפעמים בפתיחת א"ה וכדין שבועות
השותפין שמחמירין בה לפעמים לפי הענין. נחשד הלוה או המקבל בעינו שישבע
לשקר אזי ימנע מתחלה ולא יעשה ‎wy‏ הלואה או העסק.
סא. וגם צריכין שיהיו ענינים הללו מבוארין בשטר הלואה או העסק ‎PR‏ שקבלו
למחצית שכר והפסד ושנתן לו שכר עמלו ושהאמינו על שבועתו. ואם ממרמ"י
הוא יכתוב ע"ג הממרמ"י כן וידעו ויבינו זה הלוה ומקבל. אם ‎IPR‏ רוצה לגלות
זה להלוה או להמקבל שיהי' נאמן בשבועה יכול להסתיר ממנו הדבר אבל עכ"פ
יסכים בדעתו להאמינו בשבועה כשיהי' חלוקים ביניהם. ואם אינו רוצה הלוה או
המקבל או הנותן לקבל עליו אחריותו דחצי הפסד בכל משך שנה יכול לעשות עמו
בדרך זה שיתנה עמו בתחלת העסק ויאמר: הריני מוסר בידך מאה זהו' והתעסק
בהן על אחריותי, גניבה ‎WPAN‏ ואונסין, עד שתעלה מהן ריוח דרך משל עשרים זהו',
ליתן על זה שכר עמלו שלא ‎RP‏ כריבית מוקדמת, ומשם והלאה ישאר הקרן והריוח
בידך ‎TY‏ כלות השנה מהיום על אחריותך וגם כל הריוח שיעלה מהן יהי' בידך עד
כלות השנה. ואם ירצה יקח מידו ךְ' זהו' ריוח ומיד כשהרויח ק' זהו' ויתעסק בקרן
לבד לצורך הלוה או המקבל שהרי כבר נתן לו שכר ‎Yay‏
‏וה"ה איפכא, דיתעסק תחלה הלוה או המקבל על אחריותו וטובתו שיעלה לסך מה
שמתנין ביניהם, ואח"כ יקח אותו המתעסק או הלוה אותו ריוח ומתעסק מכאן
ואילך בהקרן לבד לטובת המלוה או הנותן עד כלות השנה על אחריותו וטובתו ונותן
לו בשבילו שכר טרחו שלא יהי' ריבית מאוחרת. וגם יאמין ללוה או למקבל בשבועה
באומרו שלא היה לו ריוח או כמה היה או היה בו הפסד. וה"ה שיכולין לומר להלוה
או להמקבל: "עסוק בחצי שנה הראשונה מהיו' על אחריותי וטובתי ובחצי שנה
השניה עסוק על אחריותך וטובתך" או איפכא ויתן לו שכר עמלו ויאמינו בשבועה
כנזכר. לעיל.
סב. והסוחרים בירידים שכבר קנו הסחורה ואח"כ לוקחין מעות לא יפה הן עושין.
וכשאירע כן צריך להקנות להם הסחורה בק"ס או במשיכה או בהגבהה או בדרך
התגרים לפי הזמן. ולאחר שקנה ממנו הסחורה יתנהו לו בעיסקא אבל נתינת
המעות לא מהני לקנות הסחורה, כי המעות אינן קונות. ולפעמים אין לסוחרים שום
סחורה במקום הלואה כי כבר מכרוהו והם חייבי' לאחרי' ולוקחין המעות לפרוע
חובתן, אזי צריכין להקנות להנותנים בעסקא בק"ס סחורתן ועסקיהן שיש להם במקום
אחר ושכל ריוח והפסד שיהיה להם מזה יהיה למחצה ובשכר עמלו ובנאמנות כנזכר לעיל.
ואין צריך לעשות הק"ס בפני עדים כי לא אברו סהדי אלא לשקרא אלא סגי
-----------------------------
 # id: 68 

----------------------
20
במאי דנותן המלוה והנותן סודר להלוה או להמקבל ואמר לו: "קנה ממני מקצת
סודר זה וחליפיו תקנה לי סחורתך כנ"ל בכל מקום שהוא". וע"ד זה מקנה לו ג"כ
משכנות של גויים שיש להלוה בביתו כשמלוה עליהן ונאמן הלוה או המקבל לומר,

שיש להם סחורה או משכנות של גויים.

סג. ומי שאין לו משכנות ש"ג ולא סחורה וצריך למעות אם יש בידו שטרי
חובות שחיבי' לו אחרי' יכול למכרם לחברו בפחות מסכום שנכתב בשטר על אחריותו
דהלוקח, דבאם יעני זה שחיב לו יפסיד הלוקח ואסור למוכר להיות בערבות אחריות
זה ועי' ביו"ד סי' קע"ג ס"ד. אבל באחריות הבאים מחמת המוכר, כגון אם ימצא
שכבר הוא פרוע או שיטרפנו ב"ח מוקדם, יכול להיות המוכר בערבות להלוקח
באחריות הללו. ואם אין בידו ש"ח על אחרים רשאי לפייס לחברו שיתן לו ש"ח
עבורו על אחרים וימכרם בפחות לצרכו.

וה"ה שרשאי ראובן לפייס לשמעון עד שיתן לו ש"ח אנפשיי, דרך משל על ק"ך
זהו' שחיב שמעון לראובן ז"פ אחר שנה וראובן ימכרנו ללוי בעד ק' זהו' ולוי
יגבה משמעון בכלות השנה. ושמעון מראובן, מותר מכיון דאין ללוי שום עסק עם
שמעון ולא דבר עמו כלום מהלואה זו מעולם.

וע"ד זה יכולין לעשות הקהל שיקחו ש"ח שיש ביד יחידי הקהל או יחתמו
היחידים עתה על סך מה שחיבים הם זמן פרעון אחר שנה וימכרוה בפחות לאחרים
אך ורק שבזה שתייבין הם צריכין שיסלקו היחידים מאותו החוב דהיינו שיתנו חלקם
המגיע עליהם מחמת חוב הזה במזומני', דאל"כ הו"ל כשולח ש"ח שלו ע"י אחר
ללות לו מאה זהו' ויתן לו ק"ך זהו' ככלות השנה דאסור, ‎Py.‏ לקמן בפנים בראיות.
ושם כתבתי דטעות הוא בידי הנוהגין להשאיל מחבריהם משכנות ש"ג בידן ולווין
עליהם מעות! לצרכם בריבית וחוזרין ופודין אותן מידו ‎INK?‏ זמן. הרבית שנותן
הוא רבית גמור הוא.

וה"ה להלוים מעות לצרכן בריבית מחבריהם ובעד הריבית לבד מניחין ביד המלוה
משכנות ש"ג דאיסור גמור הוא ולא אמרו לעשות כן כ"א כשהלוה הישראל הקרן
לצורך הגוי על משכנות של גוי ובעד הריוח ערב לו ישראל או איפכא, כיון
דאין הריבית מתרבה על ישראל שהרי לגוי הלוה מ"ה מותר, משא"כ כשהלוה הלוה
לצרכו, דהריבית מתרבה עליו מה שנותן הריבית מכיסו או ממשכנותיו ש"ג שבידו
כיון שג"כ חסרון כיס הוא.

סד. הנותן מעות בעיסקא וכלתה השנה טוב להתנות עמו מחדש שיעמדו גם מהיום
והלאה בעיסקא. ואם לא בא זה לזה ולא התנה והמקבל מתעסק בהסחורה שבאה לידו
ע"י עיסקא של אשתקד הריוח הוא לאמצע. ואם הפסיד נ"ל שההפסד הוא על המתעסק
לחוד, ועיין לקמן בפנים בראיות ע"ז.


----------------------
1 השוה פמ"ל שנת שצ"ט ‎ow “yo‏
-----------------------------
 # id: 69 

----------------------
21
סה. אסור למכור סחורה בהקפה יותר משויו בדבר ששומתו ‎YIP‏ וגם אם ‎PR‏
‏שומתו ידוע שלפעמים באים שרים או פריצים וקונין אותו ביוקר משויו לרוב.
מ"מ אסור ליתנו בהקפה כ"כ ביוקר עד שנראה שנותן בעדה כ"כ בשביל אגר נטר.
סו. וכן בנתינתו מעות על הסחור' ‎pas‏ עורות ושעוה ‎OTP ond ANTM‏ שיצא
השער וכ"ש כשיצא השער והוא נותן על הסחורה פחות מדמי יציאות השער לאותה
הסחורה הוא איסור גמור, אם לא שיש להמוכר מאותה סחורה כ"כ כמו שפוסק
עמו. ולא שייך בזה דין דמלוה על סאה אחת חיטין כמה סאין ועי' בטעמו לקמן
בפנים. ואם הסחורה שנתן עליה אין שומתו ידוע יכול לקצוץ עמו בקצת בפחות
משויו לרוב העולם וכדין המוכר בהקפה דבר שאין שומתו ידוע כנזכר לעיל. ואם
נותן למתעסקים ‎oy‏ כפריים על ‎vat‏ או שעוה, שהם דברים הנולדים וההוים תמיד
כל שנה ושנה ביד הכפריים ויש להן משא ומתן טובא עמהן, רשאי ליתן להם מעות
בפחות על ‎yor‏ כשיעור שהם יכולין לקנות מהכפריים. ועי' לקמן בפנים בראיות.
מיהו בשאר סחורות אין שייך זה.
‎TO‏ ובדרך הכלל לכל מיני ‎wy? MIND‏ כדרך הזה, שאם ירצה ראובן ליתן לשמעון
שהוא קצב על עורות או חלב יעשה עמו עיסקא בקצבות ויאמר: "הריני נותן
בידך ק' זהו' לחצי ריוח והפסד לחצי שנה, ונותן ?4 שכר טורח ונאמנות בשבועה
כנזכר לעיל והברירה בידך שבאם תרצה לסלקיני מכל רווחים שבעולם שיעלה
לי מכל הקצבות, תתן לי העורות בכך וכך או חלב בכך וכך ומותר הריוח ישאר
בידך ואם תפסיד יהיה לחצאין". וה"ה להנותן למי שאינו קצב, מותר להתנות עמו
כך בעיסקא לזמן מה ויעשה כן וגם בשאר מיני סחורות יעשה על דרך זה ודוקא
בעיסקא והברירה ביד המקבל.
סח. ההולך למקום שקונים הסחורו' בזול מותר ליתן לו לחבירו מעות, שיקנהו
שם בזול ויביאהו למקומו, שהוא מקום היוקר. ולאחר שיבוא למקום היוקר יכול למכרו
אפילו להמביא שקנאו בזול כפי השער של שם או מעט יותר בדבר שאין שומתו
ידוע, אף שלא נתן לו שכר עמלו וגם אחריות הדרך היה על המביא, שהרי אין כאן
אגר נטר כלל לפי שקנהו לפי השער או שאין שומתו ידוע וגם בדרך הליכתו לא
נהנה המביא מהמעות.
סט. מה שנוהגים הסוחרים, שלוין זה לזה מעות ביריד ע"מ שכשיחזור לביתו
ילוה לו כפל או לזמן יותר ארוך -- הוא אסור לכ"ע, ואפילו כשמלוה לו כסך
הזה וכזמן הזה יש בו פלוגתא. ומיהו אם מלוה לו בלא תנאי ואין מקפידין זה על
זה אם יחזור וילוה לו כסך הזה וזמן הזה או פחות והברירה היא להלוה הראשון
שחוזר ולוה לו לפי רצונו, נראה שאין להקפיד בזה, דלמאן דמתיר שוה בשוה מתיר
נמי כשמלוה לו לפעמים יותר כשירצה, אבל למאן דאוסר שוה שוה אפי' בפחות
נמי אסור.
-----------------------------
 # id: 70 

----------------------
2
‎„У‏ המוכר לחברו ‎pon‏ בזמן הקציר שהן בזול ע"מ שיפרע לו ‎youn‏ כשער
שיהיה אז-- מותר. ובלבד שלא יקצץ עמו בשעת המכירה בדבר פסוק, שהרי יכול
להיות שלא יהי' בניסן יותר ביוקר ממה שהן עתה וה"ה להמוכר לו כל היוצא בזה.
עא. עוד יש פרטים אחדים בענין ההלואה והתעסקות לאיסור והיתר ותמצאם לקמן
בפנים, ואל ירים איש את ידו ורגלו להתיר נפשו לעסוק בעיסקא מהלואה ההיא, כי
‎ON‏ ע"פ חכם ומורה שבעירו1 או הממונים מן הראשים על זה, והם יורו לו הדרך לפי
הענין וצורך השעה ויסבירו לו הדבר כנ"ל.
עב. ‎pay‏ איסור ‎nav‏ בהיות שאינן כלולין ונהוגין בג' ארצות, כי באגפי ק"ק
פוזנא וקראקא ובשאר גלילות אינם מתעסקים באורנדות ורחיים ומכס ובריי
הייזר?, גם לא היה מוסכם גמור בינינו ‎Paya‏ היתרן ‎OTP‏ נסיעות ראשי ישיבות
מפה ביריד, לכן הנחתיהו מלכתוב הסכמתי בלבד 3.
‎АУ‏ מכאן ואילך אתחיל דרך ארוכה מענין היתר הלואה והתעסקות ונתינה
על ‎“MIND‏ כגון עורות או שעוה או חלב וכיוצא בו. ‎JON‏ קציהו תראה להמון וכולן לא
תראהו כי ‎OX‏ לנאמנים והם יורו דרך לפי צורך הענין וגודל ההכרח והזמן והמקום----,
עד. ומה שנוהגין ראשי הקהלות ללוות מעות מישראל לצרכי הקהלה ופוסקים
ונותנים ‎man ond‏ קצוצה לא מצאתי ‎ow on?‏ היתר ומקום לסמוך עליו+- -.
עה. עד כאן ראינו לכתוב כללי דיני רבית ויהיו מונחים ביד הלומדים
הממונים בקהלות ‎by‏ עניני רבית, והמשכילים יזהירו ‎что‏ הרקיע להבין דבר
מתוך דבר כי א"א להעלות על הכתב כל המאורעות. והן הן יפקחו ויראו על כל
דבר ובלעדם לא ירים איש את ידו לכתוב שטר עסקא וכ"ש של הלואה אם לא

----------------------
1 השוה גם ב"לב טוב" מאת ר' ‎pny‏ בר' אליקים מפוזנא, (פראג ש"פ! לפני היחה מהדורה מאוחרת):
"דער וואש וויל לייען געלט ביי איין יהודי אדער ער וויל מיט אים חברותא מאכן זאל ער זיך גוט אן
פרעגין בייא לומדים ‎WIN‏ בייא דעם אב בית ‎PT‏ וויא אזו ער זאל טאן בהיתר" (הלכות משא ומתן).

----------------------
2 י. זנה ("חורב", כרך ב, ניו-יורק תרצ"ז, 239) מציע לקרוא: "עניני איסור שבת בהיות שאינם כלולים
ונהוגים בג' ארצות כי [אם] באגפי ק"ק פוזנא וקראקא, ובשאר גלילות" וכו'. קריאה זו אינה נכונה,
משום שהמחבר עצמו ישב בלבוב (אנ"ש, 82-80) ודוקא בגליל לבוב (רוסיא) היתה ההתעסקות ב"אורנדות
ורחיים ומכס וברייא הייזר" ‎AMEN‏ ביותר. (השוה שיפר, ‎,Dzieje handlu zydowskiego‏ וורשה 1937,

----------------------
106-104(„

----------------------
3 "תקנות של איסור שבת ויו"ט" נתחברו גם ע"י ר' משולם פייבוש מקראקא והן נתפרסמו לא מזמן
ע"י י. זנה ב"חורב", כרך ב',. 246-240. קצור של תקנות כאלה, שנתחברו ע"י ר' משולם הנ"ל, ביחד ‎py‏
‏"הגאון כמהר"ר לייב ז"ל מקראקא והגאון הגדול כמהר"ר דוד ז"ל מלבוב בעל הט"ז והרב הגדול כמהר"ר
\ לייב חסיד ז"ל", נתפרסם בשעתו ע"י ר' יהודה ליב פוחוביטשר בס' כבוד חכמים, ויניציאה ת"ס, דף
פ"ט"צ. זנה משער, שהתקנות חוברו במושב הועד בשנת ש"ן, והשערתו מתקבלת על דעתי. להלן ‎Ty‏ אשוב לדון בתקנות
אלו בכלל שאר תעודות מחוסרות תאריכים. יש לציין שגם ועד מדינת ליטא הקדיש תשומת לב מרובה לשאלה זו, ע"י
פמ"ל סעי' קל"ז, רס"א, שנ"ח. ראה להלן עמ' 488-483. ‎MwA‏ תקנות קראקא שס"ד; כן ששון. תקנות אסורי ‎naw‏ של
פולין ומשמעותן הכלכלית והחברתית, ציון כ"א (תשל"ז), עמ' 206-183.

----------------------
4 השוה גם מהרש"ל, ים של שלמה על בבא קמא, פרק ח' סי' ע"ב: "ועכשיו בעו"ה נתפשט להיתר
‎а‏ שמלוים ברבית קצוצה אפילו גוף המעות שהוקצה לעניים -- — הילכך אני אומר ומזהיר לגבאים להסיר

----------------------
5 מדרך זו שלא להלוות בריבית קצוצה כלל".
-----------------------------
 # id: 71 

----------------------
23

בדברים הפשוטים שכתבנו בדרך הקצרה, והנעשה והנכתב זולתם לא יפסקו הדיינים
על אותו השטר. וכדי שלא יאמרו אי אפשי שפלוני ופלוני ידעו מעסקי וגם לא ירצו
להשביע את עצמו בפני אחרים, לכן הסכימו ראשי המדינות שי' שבכל קהלה יתמנו
אנשים ידועים מכל משפחה ומשפחה ויגלה כל אחד לפני משפחתו לחוד והממונים
יסבירו ענין ההיתר למלוה והלוה שלא יהי' ביניהם כחוכא וטלולא, גם יהיו נזהרים
לכתוב על שטרות עניני ההיתר כנ"ל.
ואל יהיו הדברים קלים בעיני הקורא לדחותם ולומר להם נואש, כי שקלנו וטרנו
בהם והסכימו על הדברים ראשי ישיבות שי' שהיו פה עמנו ביריד, אלא שפנו
לדרכם אחר ההסכמה ונשארתי אני פה לבדי והעליתי דברי הנ"ל על הכתב בצווי
ראשי המדינות וקבלו עליהם ‎WR?‏ ולקיים וכן כתבו בפנקס שלהם בפני כידוע ‎Поль‏
‏וכל הקורא בו והמקיימו וידינני לכף זכות, זכות הרבי' תלויי ‎a‏ והי הבוחן
לבבות ישלם שכרו בעולם הזה והבא וחפץ ה' בידו יצליח ויתן לו כלבבו וכל עצתו
ימלא. דברי הקטן יהושע בן לא"א כמהר"ר אלכסנדר זצ"ל מזרע
כהונה ולק כהן יכונה, הכותב וחותם פה בהסכמת רבותיו ורעיו שנתוועדו
פה ביריד גראמניץ שס"ז לפ"ק.
סי מ"ב? ניתן בפרק המילואים ע"פ כת"י 65 ‎Heid‏ בספריה המרכזית בציריך כפי שהעתיקו בן ששון, הגות
והנהגה, עמ' 261—259.
הסעיפים מ"ג"ע"ה נתונים כאן -- בהשמטת הביסוס ההלכי - לפי *קונטרס מהגאון מוהר"ר
ולק כ"ץ בעל הסמ"ע בו ימצאו כמה עניני איסורים אשר העם נכשלים בו והיה מפקח בהם הגאון
בבית ועד הוא מקום קבוץ חכמים המה ראשי ישיבות דשלש ארצות מדינת פולין יצ"ו בהתאסף
ראשי ‎oy‏ יחד בשנת ‎wow‏ לפיק", זולצבך תנ"ב. אח"ז בשקלוב תקמיג, ‎pra‏ תקמ"ו, זאלקווא
תקצ"ג, ווארשא תר"א, קראקא תרנ"ד, ברדיוב תרפ"ו; וכן גם בס' מזבח האדמה לר' מיוחס בר'
שמואל, שאלוניקי תקליז, דף ניד-נ"ט. סעיפים שונים, ביחוד בדיני רבית, הובאו בלשונם או שלא
בלשונם גם בספרים אחרים: בקונטרס ‎INVA‏ בשם הלכות רבית בסוף הס' ‎ond‏ הפנים על יו"ד מאת
רי משה בר' יקותיאל, הענא תע"ו, דף ס"ח (פיורדא תקמיו, דף נ"ט) ; בסי דברי חכמים לרי יהודה
ליב פוחוביטשר, המבורג תנ"ב, דף כ"זדכ"ח; בס' נחלת שבעה לר' שמואל בר' דוד הלוי, ‎moro‏
‏ומ"ב; במצבת קדש לרי גבריאל סוחסטאב, [ח"ד], לבוב 1869, דף ל"ב"מ"ט ושם גם כמה הערות
מאת י. יוטעש ; הרכבי, חגי"ש, 38-35. - בספרית ר' דוד אופנהיים מפראג (כעת בבודליאנה
באוכספורד) נמצא גם כתב-יד של התקנות האלה ‎(Neubauer, Catalogue of the hebrew‏
‎manuscripts in the Bodleian Library, No. 2214)‏ הספרן מר לוצקי הואיל להעתיק עבורי את
הכתוב בשער כה'י הנ"ל : ‎лук’‏ הדברים הנאמרים ומיוסדים מן הגאון המופלג החסיד והקדוש
כמהור"ר ‎pop‏ כהן ז"ל אשר איזן ותיקן בהקבץ יחד ראשי ישיבות דג' ארצות שנת שפיג לפ"ק
והם קיימו וקבלו עליהם לשמור ולעשות ולקיים את כל הדברים האלה הנקובים בקונטרס הלז. הן
התקנות שאיזן ותיקן בעניני מאכלות הן בעניני ריבית ‎DANN WRI‏ ואסיפן אל חיק". פרט-השנה
בכה"י אינו נכון היות ור' יהושע פלק נפ' עוד בש' שע"ד. ורי גם הערה בעמ' 517 במהדורה הראשונה.
‎У‏ "בהיות כי ראיתי ותהיתי בקנקנו של האלוף מהר"ר משה בר זבולון אליעזר
מבריסק דליטא?, ועיינתי בחבורו ביאור ‎Sy‏ רש"י ‎WR‏ אסף בחכמתו דברים שפירים,
נעימים, ישתעשע כל הקורא בו, מתוקים מדבש נופת צופים, אמרתי למעלות החיבור הנזכר
להסכים כדי להביאו ולהעלותו לבית הדפוס, יראו ישרים וישמחו וירננו יחדיו המעיינים בו.

$ 1 השוה בן ששון, הגות והנהגה, עמ' 259.

.26 ‏"מאסף" תרס"ה, 122; כהנא, עע"א, 1‚ סי'‎ PIS ‏היילפרין, מתלמידיו של המהרש"ל. עי' דע"ק, ע' 57; כהן‎ 2 о
-----------------------------
 # id: 72 

----------------------
24
דברי החותם ‎OVA‏ יום ג' כ"ה ניסן שס"ו ליצירה ביומא דשוקא ק"ק גניון. מרדכי
נקרא יפה בן א"א ה"ר אברהם ז"ל ה"ה"1.
גם פה ביריד גראמניץ בהיותינו יחד הסכמנו לכל הנ"ל.
נא' יהודה בן לא"א הר"ר ר' עובדיא ז"ל איילנבורג2
ונא' יעקב בר אליקום ז"ל ה"ה היילפרון
ונא' שמואל אליעזר בן מהור"ר יודא הלוי ז"לה"ה
ונא' יושע בן לא"א כמהר"ר אלכסנדר זצ"ל ‎yom‏ כהונה ולק כהן יכונה
ונא' ‎AWA‏ מרדכי בן לא"א מוהר"ר נתן הכהן ז"ל ה"ה3
ונא' אברהם בן אהרן ז"ל מארפטשיק
ונא' הקטן משה בן לא"א ה"ר יודא כץ ז"ל ה"ה4
גם אנכי באתי על החתום דברי זעירא דמן חבריא שמעון בן לא"א מוהר"ר דוד אוערבך5
מי הוא שראה אלו יוצאים ולא יוצא להסכים עמהם אלכסנדר ב"ר משה הכהן ז"ל
אשכנזי המכונה זיסקינד6
זכרון משה, לתרץ קושיות הרא"ם על פירש"י עֶה"ת ולקוטי דינים ופיי על חמש מגלות, מאת רי משה
בר' זבולון אליעזר, ‎wan‏ [לובלין] שע"א. פרט-השנה של הסכמת הועד לא פורש אולם הסכמת
#9 מרדכי יפה חתומה "כ"ה ניסן לפ"ק ביומא דשוקא ק"ק ‎"pra‏ ויריד גראמניץ הראשון אחר
יריד ‎pra‏ היה בשנת שסיז. לא ברור ‎OX‏ שני החתומים האחרונים השתתפו גם ‎on‏ במושב הג"ל.
‎„ТУ‏ לפי כתבימודעה של שררהאוצר יאן פירליי מיום ה-5 באבגוסט 1607 (=י"ב מנ"א
שס"ז) החכיר ל"ראשי היהודים" (לועד הארצות) את מס הגלגלת, שהוטל על כלל ישראל בפולין
בתוקף תקנת הסיים; היהודים פטורים במשך השנה מכל מס נוסף.
שור, ‎,ZP‏ עי 104, 315, על סמך ‎Praemisliensia‏ 02850160518), כרך 322‚ דף 1179.

שנת שס"ת
‎pa NY‏ "החכמים תופסי ישיבות ומנהיגי ארצות", שהשתתפו ביריד (ועדז) ירוסלב ש. ‎и‏
‏היה גם מהר"ם מלובלין1.
ו בעל ה"לבושים". משנת שנ"ט רב בפוזנא. נפ' שע"ב. עי" פרלס, ‎.GJP‏ 47. ר' דוד גנס מעיד ‎yoy‏
‏בשנת שנ"ב, (צמח דוד, מנטובה שנ"ב, דף ס"ד): "והוא ראש ועיקר מגדולי ראשי ישיבות ודייני דג' ארצות".

----------------------
2 בשער ספרו מנחת יהודה, באור לרש"י על התורה, (לובלין שס"ט), כתוב שהוא ר"מ ואב"ד בק"ק
בריסק דליטא (וכן הוא נמנה בתואר "אב"ד בריסק" גם בקונטרס להזכרת נשמות, כתב-יד בביה"כ בטיקטין),
אולם הוא עצמו חותם בהקדמה לספרו "הגר בק"ק בריסק דליטא". השוה גם פיינשטיין, עיר תהלה, ע' 23,

----------------------
0, 165. היכן שימש כרבנות בש' שס"ז (ובשנת ש"ן: עי' ‎yond‏ שנת ת') לא ידוע.

----------------------
3 ר"מ בלבוב. נפ' שצ"א. עי' אנ"ש, 144.

----------------------
4 בן קראקא. בש' שס"ג אב"ד ור"מ בק"ק לויצק. אח"כ נתמנה, כנראה, אב"ד בגליל קראקא. עי' כיו"פ, ח"א, כ', ע"ב.

----------------------
5 חתנו של מהרש"ל. היה ‎Wax‏ בטורבין, לובמלא, לובלין (של"ט-שמ"ה), פרמסלא, פוזנא (שפ"ה-שפ"ט),
וינה ופראג. נפ' בפראג שצ"ב. עי' ניסנבוים, 323 בלוך בס' הזכרון לד. קויפמן, 334-318.

----------------------
6 מלבוב. עי' אנ"ש, 33. השוה ‎pa‏ בלבן, ‎»ZL‏ נספח, 101.

----------------------
7 מהר"ם מלובלין. ר"מ בלובלין בשנות שמ"ב-שמ"ז, אב"ד ור"מ בקראקא (שמ"ז-שנ"ה), לבוב (שנ"הז-
שע"ג), ולובלין (שע"ג-שע"ו). נפ' שע"ו. עי' הורודצקי, לקורות הרבנות, ע' 175 ואילך.
-----------------------------
 # id: 73 

----------------------
25
שו"ת מהר"ם מלובלין, סי' פיד : "מעשה בא לידי שבהיותנו בעיר יערסל'ב ביריד ‎mow‏
‏שמנהג קבוע הוא שבכל יריד קובעים מקום לבית הכנסת להתפלל בתוכו בכל יום ויום, גם בכל
‎naw ov‏ מתאספי' ‎OW‏ החכמי' תופסי ישיבו' ומנהיגי ארצות ‎MAN‏ עם
וקורין בתור' כנהוג בקהלות, ובהיות שהעיר קרובה ‎ppb‏ פרעמיסלא ומביאים הס"ת מק"ק
פרעמיסלא" 1.

שנת ‎wow‏
‎apa OY‏ לובלין ז"י" עלתה ההסכמה "על אודות סיוע לבנין מקדש מעט ב"ה בק"ק
לובלין", "שיפקחו על זה בכל הקהלות".
לוין, ‎ММ‏ חובי בי, עי 7, סיי 3, מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות ‎ЛИ‏ דף קס"א, (קס"ה) ע"ב.
פ. "הדיין בלובלין - ‎yor‏ לשם כהר"ר [ש] מעון ר"ז?".
לוין, שם, סיי 2, מתוך פנקס ‎RAND‏ כנ"ל.
‎KD‏ ביריד (ועדז) ירוסלב ש. ז. השתתף ‎pa‏ השאר מהר"ם מלובלין.
שו"ת מהר"ם מלובלין, סי' ק"ל: " - — בעדות שהוגבה בפני בעיר יערסלב שס"ט".
פב. "עתה יגדל נא כח כל קורא והמסייע להוציא לאור תעלומות יקר תפארת גדולות הספר
ראב"ן להמציאו להדפיסו, נקראתי אני יוסף סופר הלוי: לכתוב הערה זו בפקודת הגאונים
החתומים בשולי היריעה יצ"ו לעורר הנדיבים והשרידים, אשר ה' קורא אותם ‎PRY‏ ותושבי
שמו, להיותם זריזים מקדימים לדבר מצוה. ומגלגלין זכות על ידי זכאי הוא היקר והנעלה הר"ר
יצחק בן אהרן שמואל, אשר יעוף אלינו ממרחקים בברוך הבא בשם ה', ותלמודו בידו תל
שהכל פונים בו, הוא ספר ראב"ן אב"ן עזר להועיל, שחיבר הגאון הגדו' מרנא ורבנא ר' אלעזר
בר נתן קיבץ על יד [על] יד ואסף בחופניו וחיבר ספר זכרון ליראי ה', דברים חידושים מתוקים
מדבש ונופת צופים, בפסקים דינים ומשפטי' ישרים ונכוחים ע"פ הגמרא ושיטת התלמוד בששה
סדרים סדורים וברורים כאשר עיניכם לנוכח יביטו יקר תפארת גדולתו מפותח פתוחי חות'
קודש בכתב ישן נושן. והכתב מכתב אלקים הוא, חרות על הלוחות, מועתק זה כחמש מאות
שנה, כאשר מוכח מתוך הספר זה שהיה חונה על דגלו מאז לתורה ולתעודה בק"ק מגנצא,
משם נפוצו מעיינותיו החוצה והזריח שמש צדקתו בימו' עולם, מהררי נמרים אנשי השם המאורים
הגדולים המאירים כמאורים ר ש"י ור"ת ובעלי תוספות. והנה היה מונח ספר הזה בקרן זוית
נחבא אל הכלים והיה נראה כקופה שאין לה אזנים ושלחן בלתי רגלים בתוך גנזי ספרי הרב
הגדול מהר"ר אליעזר טריוו"ש בק"ק ורנקבורט. ‎WIA‏ יצחק אשכנזי הנזכר שאב מים
ממעייני הישועה בבית בני הגאון הנז' להשתעשע בכל יום ללמוד מתוך הספרים הנמצאים בתוך
הבית ומצא בתוכם ספר הזה שהוא אב"ן היקר, אבן בוחן היה לראש פנה, שהיה טמון וכמוס
באוצרות ואבן גדולה עליו. ויצא יצחק לשוח וגלל את האבן ומצא אבן שלימה, משא ה' ספר

----------------------
1 לירוסלב היתה הזכות ‎de non tolerandis Judaeis‏ ובאותו זמן לא גרו בה אלא משפחות יהודיות
אחדות. השוה מ. שטיינברג, ‎,Zydzi w Jarostawiu‏ ירוסלב 1933, ‎‘ny‏ 9-6.

----------------------
2 ר"ז = ר' זיסקינדס. במשך שנים רבות דיין בפוזנא. עי' ‎ММ д”?‏ חוב' ב', ע' 7, הע' 4.

----------------------
3 בן שלמה. חיבר סליחה על הקדושים "האחים התמימים רבי משה ורבי יהודה מק"ק גומבין", חמ"ד
> שנ"ז. חזר והדפיס את הסליחה דיינארד. שכלים כודדות, ירושלים תרע"ה, ע' 175-171, ואח"ז דוד פרענקל.
-----------------------------
 # id: 74 

----------------------
26
הזה טמון ‎Pina‏ גנזי אוצרות הספרים שהיה צפון כחמש ‎маю‏ שנה, הוא הנקרא ראב"ן, אשר
מימיו שותים כל הפוסקים ראשונים ואחרונים הביאו אותו בספרים ובפוסקים, שהאיר על עבר
פניו, כמסיני הופיע, והמשכילי' יזהירו כזהר הרקיע. ויען כי ידוע כל דבר פונה אל תכליתו
כאשר יובן גם מפי הלזה להעלו' ספר הזה לבית הדפוס לחברהו במחברת הקודש כדי להדפיסו
בעט ברזל ועופרת לזכרון למשמרת לכבוד הגאון המחבר גולת הכותרת, להראות הודו ותפארת,
בשפתי ישנים אשר בקבר דובבות ומדברות, אמרנו אנחנו להסכים על ידו, וידינו והסכמותינו
עמו להדפיס הספר ראב"ן, ‎рт?‏ ולאמץ זרועו. וכן ‎RY‏ כרוז בקול חיל פה ק"ק פוזנא בכל
בתי כנסיות כמודיע לרבים, כל מי אשר ידבנו לבו יבוא על החתום לקנות הספר הנותן אמרי
שפר, ואל חי ית' יתן לו כח ‎ny‏ ותעצומ' ‎ppm‏ ה' בידו יצליה להשלים חפצו וחפצי שמים תחילה
במלאכת עבודת הקודש. ‎IWR OPA‏ יקדימו עצמם למצוה יבאו על החותמת, צדקתם יעמוד
לעד לקנות הספר במקח הראוי, ישמח הקונ' ויגל המוכר וזכותם יהיה מן מצדיקי הרבים, ככוכבים
יזהירו ויאירו כמנורה הטהורה מאירה בשבעה נרותיה לאור באור החיים, אור זרוע לצדיקים
ולישרי לב שמחה. עד ‎AD‏ דברינו הבאים ‎by‏ החות' היום ה' י"ג ‎anand‏ השס"ט ‎now‏

וזאת התורה פה בק"ק פוזנא. מרדכי נקרא יפה"

ונאם יוסף בן לא"א הר"ר אברהם ז"ל ה"ה שפירא

ונאם שלמה אפרים בן מהר"ר אהרן זצ"ל איש לונטשיץ

ונאם שמואל אליעזר בן מוהר"ר יודא הלוי ז"ל ה"ה

ונאם הק' יצחק בר שמשון כ"ץ ז"ל

ונאם דוד בן לא"א מהר"ר יצחק זצ"ל ה"ה

ונאם משה בר דוד הלוי ‎roy‏

ונאם עב"ד אברהם לבית לוי בן מוהר"ר יודא ס"ל ז"ל ה"ה

ונאם מרדכי בן מהר"ר אליה זצ"ל ליפשיץ

ונאם אליהו בן לא"א מוהר"ר מרדכי ז"ל ה"ה

אבן העזר לר' אליעזר בר' נתן, פראג ש"ע. החתימות באו בשתי שורות מקבילות : ר' ‎For‏
‏ור' שלמה אפרים בשורה אחת וכו'. ההסכמה נזכרת 03 בהקדמת המדפיס: "ובהיות ‎WR‏ עיניכם
לנוכח ‎war‏ יראו ‎AND‏ ידי הגאונים באשר שהם גם זרזוני באמרם אלי כל יום אל תמנע
טוב מבעליו בהיות לאל ידך לעשות". נראה לי לשער, שלפנינו הסכמה של ר' מרדכי יפה, שאושרה
אחרי כן במושב הועד ביריד ירוסלב (אב -אלול שס"ט) או באחד הירידים בלובלין (חשון ‎row‏
‏אדר ש"ע) והשוה כיוצא ‎DA ATA‏ לעיל ‎Myo‏ טי ‎омут‏ והשוה כמו כן הסכמת ר' מרדכי יפה ושאר
רבנים לסי עומק הלכה מאת ר' ‎apy?‏ קאפל ‎Ma‏ שמואל, קראקא שנ"ה. גם בדברי המדפיס יש
משום אסמכתא להשערתי: הי"גאונים" הוא כנוי מצוי לרבני הועד. ‎PRA PY MwA‏ במפתח הענינים
בסוף הספר. לעומת ‎nxt‏ יש לציין שאחדים ‎ya‏ החתומים ‎pina of‏ לפולין כגון רי' שלמה אפרים
לונטשיץ, שעבר לאחר ש' ‎Wow‏ לפראג, ר' ‎pny?‏ בר' שמשון (חתנו של מהר"ל מפראג, השוה
תולדותיו במבוא של ש. באבער למדרש תהלים, וילנה תרנ"א, דף נ"ז) ור' מרדכי ליפשיץ (האק-
קויפמאנן, משפחות ק"ק פראג, 196). יתכן שהמדפיס הוא שכרך את כל החתימות יחד אך עכ"פ
זיקתה של תעודה זו לועד ארבע ארצות מוטלת בספק וצ"ע. השוה גם הסכמה ליש"ש על ב"ק,
‎AND‏ שפ"ו.


----------------------
1 הורוויץ. ר"מ בלבוב. נפ' ת'. ‎У‏ אנ"ש, 155.
-----------------------------
 # id: 75 

----------------------
27

שנת ש"ע
פג. ביריד אדר ש. ‎и‏ התוועדו "מבוררי מחכמי הדור בצירוף ראשי מדינות ותקנו שבכל
הקהלות יגיהו סדור אחד שהחזן יתפלל בו ויכריזו שכל בעל בית יגיה סדור שלו מתוך
אותו הסדור". עי' להלן סעי' צ"ו.

שנת שע"א
פך, ביריד ירוסלב ש. ‎и‏ דנו רבני הועד בענין גט שכיב מרע שסידר ר' יהושע ‎pop‏
‎bya‏ הסמ"ע, ומהר"ם מלובלין ‎bop‏ אותו. הרבנים חיוו את דעתם לטובת הסמ"ע.
ר' בנימין סלניק, ‎naw‏ משאת בנימין, קראקא שצ"ג, סי' ע"ז: *המעשה ‎WR‏ נעשה בימינו בשנת
שע"א לפ"ק: ‎Wow‏ מרע ‎vA [NI ПК‏ לאשתו בלי ‎ow‏ תנאי וקבלו עליה' המגרש והמגורשי ‎nna‏
‏ובקנס שאם ‎My?‏ הש"מ מחליו שיחזרו וישאו זה את זה - - ויהי כשעמד הש"מ מחליו ‎wad‏
‏חרטה על הקישור שנתקשרו לחזור ולישא זא"ז. אז נתפשרו ומחלו ופטרו זא"ז הקשר שנתקשרו- -
‎INR‏ הדברים האלה ‎wanna‏ המגר' על מחילת ההתקשרו' בעצת קרוביו ומיודעיו, ומכללם ‎oon‏ אחד
אשר נשא לשוא נפשו כדי להחזיק בידי המגרש - - וכבר כתרוהו רדפוהו [את מהר"ם
מלובלין] חכמי הדור עַל ככה והוכיחוהו על פניו ביריד יערסליו שע"א
וביריד גראמניץ שע"ב, כלם כאחד ענו ואמרו שלא זו העיר ולא זו ‎Та‏ - - בנימין
אהרן ב"ר אברהם סלניק ז"לי. השוה ‎OW‏ גם סי' ע"ה: "קול ‎may‏ וקול חלושה שמענו ביריי יערסליו
שע*א לפ"ק בענין ‎van‏ ש"מ הניתן בק"ק ווינא — - ולקול השמועה נאספו שמה כל העדרים
לחקור ולדרוש אחר הקול הרעש הזה" וכו'. כיוצא בזה גם בשו"ת הב"ח החדשות, קורץ תקמ"ה,

----------------------
70 צ: "-- -- כבר גליתי דעתי העניי והסכמתי ‎BY‏ רבותי וחבירי ביריד יערסלב ‎pre‏ בדברי
המערעריי על הגט ‎OW‏ ממשות — -- מני הצעיר יואל סירקש 1 *. פרט-השנה חסר אך לפי הענין נראה
שהמדובר הוא ביריד ירוסלב שע"א. השוה גם שו"ת גאוני בתראי, טורקא תקכיד, סיי 571 (תשובת
הסמ"ע) 3 מהרש"א, חידושי הלכות בסוף מס' גטין ; ט"ז לאה"ע סיי ‎amp‏ סיק ו'; וכן ‎yond‏ סעיי
פיה-פ"ז. | הרצאת כל הוכוח ‎Paya‏ זה, שנמשך שנים אחדות, ניתנה ‎"у‏ י. לוין במחברתו
‎‚Во2мо wiedenski‏ לבוב 1931, (ה"מ מתוך ‎»Przewodnik Historyczno-Prawny‏ כרך ‎a‏
‏והשוה גם:; 566 ‎В. Wachstein, Die Inschriften des alten Judenfriedhofes in Wien, II,‏

שנת שעיב
‎«ПЭ‏ ביריד (ועדז) גראמניץ ש. ז. דנו שוב הפעם בענין הגט שכיב מרע שסידר הסמ"ע. השוה
בסעיף הקודם.
פו. המאורות הגדולי' המאירי"ם לארץ ולדרים, הן הנה ראשי גליות אריאל, העומדים
על משמרת תפארת ישראל, שלטי הגבורים, ראשי בני המעלה העולים במעלות
הגבוהים והרמי', החרדים אל דבריהם, משרתי עליון, מוסדי ארץ ואיתנים העומדים
על הפקודים לעשות רצון קונם ‎pam‏ צורם, פרנסי' וראשי' ומנהיגי' דשלש ארצות
יצ"ו ועטרותיה' בראשיהם בעלי תריסין ראשי ישיבות אשר כל בית ישראל נשען
עליהם, מורים צדק, מחזיקי כל בדק, המה הגבורים המאירי"ם והבהירים היושבים
ראשונה במלכות ולכל דבר אמת ישמרם השומ' אמת לעולם.

----------------------
1 הב"ת. ר' ‎oxy‏ בר' שמואל יפה, נקרא ע"ש אמו סירקש. רב ואב"ד בפרוזנה, לוקבא, לובמלא,
מעזיבוז, בעלזא (שע"ד), שידלוב, בריסק דליטא ומש' שע"ח ועד פטירתו בשנת ת' בקראקא. עי
עיה"צ, ‏ 79762; ‎,HZK‏ 1, 5027500,
-----------------------------
 # id: 76 

----------------------
8
אחרי הדברים והאמת אשר כתבתי בפסקי הראשון והאחרון ו, אשר גליתי בו דעתי
בפשיטו' שאין לאשה המתגרשת מווינ"א שום התרה להנשא לבעל אחר כי אם
דוקא בגט שני לטעמים ידועים וגלוים ‎WR‏ הארכתי בהם הדיבור. והנה שמעתי
שקצתם מן המקילים מתפארי' לאמור לפתות אותי בפיטומי מילי שאחזור בי מפסקי
‎WRK‏ כתבתי ולהסכים עמה' להתירה לעלמא על ‎van‏ הראשון שנעשה בק"ק ווי"ן. אל
אלהי הרוחות לכל בשר הוא היודע ועד נאמן עלי, כי לא עלה במחשבתי מחשבה
זר ופיגול לא ירצה כאש' הם חושבים והרי אני עכשיו מוטל על ערס דוי ל"ע ותולה
בדין מלך מלכי המלכים ית' שהוא יסעדני לשלוח לי תרופה ורפוא' מחולי הזה, הנני
עומד לחזק ולאמץ את דברי האחרונים שלא להתירה לעלמא כי אם דוקא על ידי גט
שני. וכל המקילין בדבר זה הם מתירין אשת איש ומרבים ממזרים בישראל. ‎‘oon‏
‏חלילה חלילה תלתא זימנא להעלות כן על הדעת לעשות מעשה כזה להתיר אשת
איש, כי עדין היא אגודה בהבעל ישראל יצחק כמבוא' בפסק שכתבתי. מובטחני
להחרדים אל דבר ה' שיאותו דברי אלה בפניהם. וכן המוסכם אצלי אם יגזור אל
ח"י בחיים עלי לגלות פסקי בכל תפוצות הגולה אי"ה לבטל דעת המקילין באומרם
שרוצי' להשתדל מאת רוזני וקציני דשלש ארצות יצ"ו לעשות הכרזה בקול חיל
ביריד לובלי"ן דהאידנא להתיר המגורשת לעלמא. על אלה בקשתי שטוח' מהם
יצ'ו שלא ישגיחו לדברי המקילין ההם ואדרבא מעלתכם הרמה והנשאה יגערו בהם
בגערה ונזיפה שיסורו מדרכים האלו ולא יכשילו רבי' ח"ו. ועמכם דבר אמת וצדק
מאור"י תורתינו ראשי ישיבות הנשאים והרמים, התעוררו התעוררו, אל תשגיחו לדברי
המקילין, להסיר המכשלה הגדולה הזאת מישראל. וחלילה וחס לזרעא דאבא לחזור
בי מפסקי האחרון שמסרתי ביד מאהבי ידיד ה', נשיא אלקים, פאר התורה, האלוף
מהר"ר בנימן דיין? יצ"ו ‎PRI‏ אעשה הרע"ה הגדול"ה הזאת להתיר אשת איש
לעלמא חלילה. דומיא דיוסף שאמר לאשת אדוניו ‎PRI‏ אעשה ‎лм‏ המשכיל ‎py»‏
‏שיהיה ח"ו מעוות לא יוכל לתקן וק"ל. עד כה דברתי וגליתי את כל מצפוני לבי
באמת ובתום יושר לבבי שהאש' הזאת מרת בת שבע בת הקצין הר"ר וייבוש
מווי"ן אסורה לעלמא בלא גט שני. ובכן תקבלו שפע ברכה ושלום מאת המקום

ואשרי למחכים למשפטי' ‎opm‏ של תורה ‎pina‏

דברי המצפה לישועת ה' ית' חותם בידים רפות 3 ר"ח אדר שני שע"ב לפ"ק.
מרדכי נקרא יפה

‎nw‏ מהר"ם מלובלין, ויניציאה שע"ט, סיי קכ"ה. בשולי האגרת בא אישור האוטנטיות של כה"י:
"בהיות שהגאון הנזכר מוטל על ערס דוי, קלנו מראשו קלנו מזרועו, וידי הגאון כמהר"ר מרדכי

----------------------
1 שו"ת מהר"ם מלובלין, סי' קכ"ג וקכ"ד.

‏2 ר' אהרן בנימין בר' חיים מאראפטשיק, דיין בפוזנא. עי' בלוך, ‎,Kaufmann-Gedenkbuch‏ ע' 320 ואילך.

----------------------
3 יומים לפני מותו. נפ' ג' אדר ב' שע"ב.
-----------------------------
 # id: 77 

----------------------
29
יפה כבדים וכמעט שאין רישומו ניכר, ביקש מאתנו לאשר ולקייי חתימתו שהוא כתב ידו ממש
וכלם פה קדוש דברי פי חכם חן, בכן אשרנוהו וקיימנוהו. מרדכי בהר"ר יוסף סופר ושמש דק"ק
פוזנא. ‎OND)‏ יוסף סופר בלא"א שלמה הלוי ז"ל ה"ה".
‎SD‏ ”192 יערסליו שע"ב לפ"ק נועדו יחדיו גאוני עולם המה ראו כן תמהו אודות הקול
שיצא ‎by‏ הגט הניתן בק"ק ווינ"א עד שכמעט כולם יחדיו הסכימו לדעת אחת לבטל הקול
ההוא ולהכשיר הגט - -- גם אנכי הקטן הייתי במנין עמהם כמבואר בפסק שכתבתי ביריד הנ"ל".
רי בנימין סאלניק, שו"ת משאת בנימין, סיי ‎уу‏ - י. לוין, ‎wiedenski‏ 802066 ע' 9, סבור שפרט-
השנה ‎IPR‏ מדויק והנכון הוא שע"א ועיי"ש. השוה גם לעיל ‎“yo‏ פיד-פ"ו.

שנת שעיד

פח. קהל פוזנא שילם "בצווי הארצות יצ"ו ביריד ש"י שע"ד" ממעות
‎nn‏ י' זהו' לקרובת האב"ד "כמוהר"ר יוסף"!: "עוד נתנו הקהל בלובלין גראמניץ
שע"ד" לעניי קרוביו ס' זהו'.
לוין, ‎’y ,11 ММ‏ 8, 55 מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות ‎ЛИ‏ דף ג' ‎ary‏ הנידון כפי ‎ANIA‏
‏בכספי קרן שהניח הרב מפוזנא ר' יוסף קאזי; השוה במפתח השמות בערכו.
פט. בהיות כי ראה ראינו שבע"ה סדרי בראשית נשתנו ומתחדשים חדשים לבקרים
פגיעות ומאורעות שצריכים תמיד להתפלל אל אלהי הרוחות שישלח רווחות להצילנו
מאנחות וראינו שכבר נדפסו בק"ק קראקא מקדמת 2837 סליחות שחיבר הגאון
מהר"ר אליעזר א שכנזי:3, שיאמרו אותם על כל צרה שלא ‎ап‏ בפרט
לארבעה צרות דהיינו: בר מינן, כשהחלאים ממשמשים ובאים, או כשנתייקרו
השערים, או כשצריכיי לבקש רחמים שהמלך ינצח ויתגבר במלחמת השונאים הקמים
עלינו או כשהשרים נועדים יחדיו שנצא בשלום ושלוה מעצתם. גם הגאון מהר"ר
יוסף כ"ץ, שהיה אב"ד בק"ק קראק'+ הסכים אז להדפיסם ונדפסו כבר ולא נמצא
מהם רק מעט ‎“yi‏ שנים בעיר או א' במשפחה, ע"כ הסכמנו וחזרו לדפוס אותם
שיהיו שכיחים ומצויים ביד כל לאומרם בציבור כשהשעה צריכה לכך ובתנאי שלא
יחזור שום אדם לדופסם שנית עד כלות שנה תמימה אחרי גמר הדפסתם האלו
כדי שלא לגרום היזק לזה המדפיס אשר נתעורר לע"ע לזכות בהם את הרבים.
נאם מאיר בן מהר"ר גדליה ז"ל ה"ה חתן המלך הגאון מהר"ר יצחק כ"ץ ז"ל ה"ה

----------------------
1 ר' יוסף קאזי. לפני ‎Tax yD‏ בלבוב. השוה אנ"ש, 89, 203; ליפשיץ, אבות עטרה לבנים, רי"א.

----------------------
2 קראקא שמ"ג. עי' בע"הס ע' 462, סי" 329.

----------------------
3 בר' אליהו. רב בפוזנא וכפי הנראה גם בקראקא. חיבר ס' יוסף לקח על מגילת אסתר, קרימונה של"ו:
מעשי ‎УЛ‏ דרושים לכל חפציהם, ויניציאה שמ"ג; ועוד. עי' עיה"צ, ע' 323 ‎„Нк‏ 1 499-498«

----------------------
4 בר" מרדכי גרשון. גיסו של רמ"א. נפ' שנ"א. רווחת הדעה שהיה בקראקא רק ר"מ. חיבר שו"ת שארית
יוסף, קראקא ש"ן. ‎OY‏ עי"הצ, 28723 ; לוח"ז, 4; כיו"פ, ח"א, דף ד-ח, ט"ו, כ"בי
-----------------------------
 # id: 78 

----------------------
20
נאם שמואל אליעזר בן מוהר"ר יודא הלוי ז"ל ה"ה
נאם שמעון וואלף בן לא"א מוהר"ר דוד טעבלה שליט אויערבך
נאם אהרן זעליג בן מהר"ר נפתלי הירץ א"יו
גם אנחנו ראשי המדינות דשלש ארצות מסכימים לכל הנ"ל.
נאם בנימין שמואל בן לא"א הקדוש רבי אברהם ז"ל הי"ד סופר דלובלין חותם בציוויים
ונאם שמואל בר חיים זצ"ל שמש דק"ק לובלין החותם בצוויים ראשים ומנהיגים
דשלש ארצות.
סליחות ופזמונים לר' אליעזר אשכנזי, לובלין שע"ד. פרטיהשנה חסר אך היות והספר ‎on‏ ונשלם
בלובלין כ"ג ימים בחודש ‎поп‏ שע"ד לפיק ‏ יש לשער שההסכמה ניתנה ביריד אדר ש. ז. בלובלין.
השתתפותו של המהרש"א ורי אהרן זעליג ביריד הנ"ל ידועה לנו גם ממקור אחר. שניהם, ואתם
גם ר' יצחק בר' נתן שפירא, הסכימו באותה שנה בלובלין ‎om)‏ ב' לפרשת יוסף ה'
עליכם ככם אלף פעמים וגו'") לסי ‎py‏ שתול, פירוש על סי העיקרים מאת ר' גדליה בר' שלמה,
ויניציאה שע"ח.
‎6S‏ ה'גאונים" הוציאו בש. ז. פסק-דין בסכסוך ‎paw‏ טיקטין ‎pad‏ הורודנה בנוגע
להגמוניה על הישובים הסמוכים: זבלודובה, הורודוק וחורושטש.
*פסק מגאוני ‎PIR‏ הקדמונים משנת ‎уф‏ ל'", נמנה ב"זכרו' הכתבי' ופסקיי שקיבל הראש מוהר"ר חיים
]19[ לידו בנסיעתו לקהל ט[יקטין]". עיי דובנוב, ‎‚Евр. Стар.‏ 1912‚ עי 459. (עפ"י פנקס הקהל
מטיקטין, דף קפ"א). על השתלשלות הדברים בשנים הבאות עי' דובנוב, וד"א בפולין ויחוסו אל
הקהלות, ספר היובל לר"ן סוקולוב, וורשה תרס"ד, ע' 261-250; היילפרין, תולדות היהודים בטיקטין,
"הצופה", שנה ט"ו, ע' 291--298 ; "הסוקר", שנה ב', 39-36. השוה גם ערכי טיקטין והורודנה
במפתח הגיאוגרפי בסוף הספר.
שנת שעיז

צא. באגרת ‎Jo‏ ה-10 בדצמבר 1616 (=ב' ‎nav‏ שע"ז) הזמין מלך פולין זיגמונט ‎Ш‏ את מועצת
העיר דנציג שתופיע לפני בית-דינו ותתן את ‎PIA‏ 29 גרשה את הסוחרים היהודים מן העיר:
כן דרש להשיב ליהודים ‎чу‏ בירור המשפט את כל זכויותיהם. האגרת נכתבה לפי בקשת באי-כוח
כלל היהודים בפולין: יצחק בן יעקב מקראקא?, אברהם בן שלמה מפוזנא3,
צבי הירש ‎(Jelen)‏ מלובלין+, וזאב וולף מלבוב5.

----------------------
1 נראה שצ"ל נ"י.

----------------------
2 ר' אייזיק ר' יעקלש. מנהיג הקהל בקראקא במשך 40 שנה. ייסד בי"כנ הנקרא עד היום בשמו. ‎poy‏
‏בהלואות ברבית וסחר במשי, כסף וזהב. נפ' תי"ג. ‎Л ,HZK "У‏ 264-255.

----------------------
3 ר"מ. חתנו של ר' יצתק רייזלש מקראקא. השוה ווטשטיין, לתולדות גדולי ישראל, 22.

----------------------
4 ב"ר משה דאקטער. סוכן-החצר של מלכי פולין זיגמונד ]]1 וּולדיסלב  ‎JV‏ לעת זקנה פרש מעסקי
צבור, הקים לעצמו בי"כנ מיוחד (1638) ובפקודת המלך ולדיסלב נאסר לבררו (בעל-כרחו) להנהגת הקהל
ולהתערב בסדרי ביה"כנ שלו. עי' ניסנבוים, 12; בלבן, ‎Riabinin, Materiaty do ;103 ,67 ,91,26 ,JL‏
‎ksiegach miejskich lubelskich‏ ש ‎historii miasta Lublina, 55 319, 371, 402; Idem, Lekarze‏
‎XVI- XVIII w., Lublin 1938, р. 27.‏ נראה שאליו מתכוון גם נוסבוים, ‎Historya Zydéw‏
‎w Polsce, 294.‏

+567 „СЛ. ‏בלבן,‎ У .1634 ,1627 ‘wa ‏ממנהיגי הקהל בלבוב‎ ,Wolf Nachimowicz ‏אולי‎ 5 5
-----------------------------
 # id: 79 

----------------------
31
‎Archiwum Panstwowe‏ בפוזנא, ‎libri civium Posnaniensium, Nr. 1436, f. 556-556b‏
גוף התעודה (שהועתקה, לבקשת דיר ל. לוין, בידי דיר ל. קוטשי מפוזנא) במדור התעודות הלועזיות
בסוף הספר. קצור תכנה הובא בשעתו שלא כשורה וללא ‎pox‏ המקור ‎[A. Stein], Zur му‏
‎Geschichte der Juden in Danzig, MGWYJ, 1857, 210‏ (הופיע בצורת ספר -- 1860, 1933( וכן
‎vy‏ קירשבוים, געשיכטע פון די יודען ‎PR‏ דאנציג, דנציג 1926, ע' 33 (לפי שטיין ?). התעודה
נזכרה ‎ox‏ ע"י 437-438 ‎Simson, Geschichte der Stadt Danzig, II (1928), р.‏ .2 המתאר
את השתלשלות הסכסוך על סמך תעודות הארכיון העירוני בדנציג!. המועצה דחתה את דרישת
המלך וועד הארצות נכנס בעצמו במשא ומתן ישר אתה. בו בזמן שהמשפט עוד ריחף בחצר
המלך פנו "היהודים הנאספים בלובלין" אל המועצה ובקשו רשות-כניסה לארבעה צירים
שיבואו ביולי 1617 לדנציג לשם משא ומתן ‎by‏ הארכת רשות-הישיבה ליהודים בימי ‎Py‏ דאמיניק
ב-8 ימים לפניו ובשמונה ימים לאחריו. הבקשה נתמלאה, אך בתזכיר שהוגש לא הסתפקו הצירים
בהארכת רשות-הישיבה בימי היריד ובקשו להחזיר ליהודים את חופש המסחר בעיר. ברם, ה"סדר
השלישי" לא האיר פנים לצירי היהודים. האשים אותם שהם מנצלים את שהותם הארעית בעיר
לשם עסקי מסחר, טען שבכל מקום אשר יהודים מצויים שם "מתרגשות רק צרות מכל המינים
רציחות ילדים ושפיכת דם. נוצרים" ולא השיב כל-עיקר על תזכירם.
לפי הודעתו של דיר קוטשי שמור בארכיון בפוזנא חומר נוסף על הסכסוכים ‎My Paw‏ פרוסיה
‎pad‏ יהודי ‎pop‏ ועל חילוקי הדעות בענין זה בין המלך והסיים של פולין ‎pad‏ הלנדטג הפרוסי.--
על קשרי המסחר של יהודי פולין-גדול ‎oy‏ דנציג השוה גם לוין, ‎‘у Л.С]‏ 50.— על הרקע הכללי
השוה גם בקובץ 6 ג 1120821056 ‎Gdansk‏ שיצא בשנת 1928 בעריכת ס. קוטשעבא.
והשוה גם ‎H. Kellenbenz, Sefaradim an der untern Elbe, ihre wirtschaftliche und‏
‎politische Bedeutung, Wiesbaden 1958.‏
צב. בהיות ידוע ומפורסם בתורה ובנביאים ובכתובים ויותר מבואר בדברי רז"ל
גודל מעלת התפלה שהיא נקראת ע[בודה] שבלב והיא חובה על כל אחד מישראל,
איש ואשה, ‎ПОР‏ וגדול, להתפלל שלש פעמים בכל יום ערב ובקר וצהרים, שהם
תפלת שחרית מנחה ערבית, והקב"ה מתאוה לתפלתן של ישראל ואומר: השמיעני
את קולך כי קולך ערב. וידוע בדברי רז"ל ויותר מבואר בדברי הפוסקים ובספרי
המוסר חיוב דקדוקי התפלה בהוצאת האותיות ממוצאן ולהזהר בנקודתן ובדגשותן
ורפיונן, ‏ שלא ירפה החזק ולא יחזק הרפה, ולא יניד הנח ולא יניח הנד, והרבה
כאלה. וכאשר באנו לעיין בסדורי תפלות הנדפסים נמצא שאין אחד דומה לחבירו
באותיות ובנקודות, בדגש ורפה, לא ראי זה כראי זה, ורוב המתפללים מהמון בני
ישראל סומכים בענינים כאלה על המדפיסים המתעבים משפט הנקודות והדגש
והרפה בדפוס וכל הישרה יעקשו. והנה ראו ראינו כי העיר י"י את רוח הנעלה
כמהר"ר שבתי בר יצחק סופר דק"ק פרעמישלא:, אשר יש לו יד
ושם בחכמת הדקדוק ונתן אל לבו להרים מכשול מתוך עמינו ולסקל המסלה העולה
בית יי והגיה סידור תפלות מכל השנה על צד היותר טוב בין באותיות בין בנקודות,
בין בדגש ורפה, בין בדקדוקי נוסחאות המדויקות אשר מצא בספרים מדויקים כמו
שזכר בסוף ההקדמה. גם כתב פירוש נחמד וטעמים ונימוקים על כל מלה קשה,
דקדוקה וענינה, מלבד כללי הדקדוק שכתב בהקדמת הסדור כאשר עיני המעיין
‎Danziger Stadtarchiv 35 В, 41; 1616 Dezember 3, 10; 1617 April 22; 27, 53, 1‏

‎Juli 28; lectum 1617 Juni 19. 3‏ 1617 ,21 ,10 ;51-52 ,54 ,27 ; 186-189

----------------------
0 2 ע' ‎л‏ קויפמן, לתולדות ר' שבתי, האסיף, ה, 130-125*
-----------------------------
 # id: 80 

----------------------
32
תחזינה מישרים. גם ראינו בידו כתוב וחתום הסכמת הרבה מגאוני דורינו שהסכימו
והעירו במליצת דברים לסייע להדפיס את הסדור הנ"ל בעבור שהוא תקון גדול.
על כן גם אנחנו קמנו ונתעורר להחזיק בידו והסכמנו להביא את הסדור לבית

הדפוס היותר טוב בעיניו, וכל המסייע לדבר מצוה זו מן השמים יסייעוהו.
ואלה מוסיף על הראשונים. בהיות כי בהגהת הסדור ובפירושו נראה רוב טורח
המחבר יצ"ו ועוד ידו נטויה בטורח רב בנפשו ובמאודו להוציא לאור פעולתו בדפוס
וטרחו הוא בטלטול רב ובהוצאה רבה, על כן גוזרים אנחנו בגזירת נח"ש, שלא
ידפיס שום אדם בעולם בין במדינתנו בין במדינה אחרת, שום סדור לא קטן ולא
גדול, הן ‎oy‏ פירוש הן בלי פירוש, מתוך הסדור שידפיס מהרר"ש הנ"ל בהגהתו
הנ"ל עד אחר שימכור מהרר"ש הנ"ל את כל הסדורים שלו שידפיס, כדי שלא יזיק
את מהרר"ש הנ"ל בשום פנים. ואם ח"ו יתעורר איזה מהמדפיסים ויעבור על גזירתנו
זאת חלילה, אז הנה מהיום גזירתנו גזירת נח"ש על כל אשר בשם ישראל יכונה
שלא יקנה אותו הסדור. [והעובר] על גזירתנו הזאת חלילה ישכנו נח"ש וכל השומע
בקולנו ישמע אליו אלהים. כה דברי המדברים בצדק ובמשפט לזכות את הרבים היום
יום ה' ב' ימים לחדש אדר השני שנת יבו"א משי"ח לפ"ק פה ק"ק לובלין יצ"ו.
יצאתי ממחיצתי ותפסתי נוצתי לחתום בראש לפני חכמי רבותינו אשר קטנם עבה
ממתני באשר הם כולם בחוץ ואני בפנים, כי בהיותי מתגורר בק"ק פרעמסלא
ראה ראיתי את גודל הטורח של האלוף המחבר יצ"ו, אשר שם נפשו בכפו
לברר וללבן כ[ל| הנוסחאות המדוייקות ולהגיה סדור התפלות בעיון נמרץ
ודיקדוק גדול, כדי לזכות בו את הרבים, ע"כ כל המסייע לדבר מצוה זו ישא ברכה
מאת ‎Ул‏ דברי הצעיר ‎apy?‏ קאפל בלאא"מ הר"ר אשר כ"ץ שליט"או.
הנה אנכי יצאתי בעקבי הראשוני' והאחרונים לחזק ידי המדפיסים המוציאים לאור
תעלומ' חכמה וביחוד בענין הדפסת הסדור הנזכר ברום השורות דזכות הרבי' תלוי
בו. ועל כן הסכמתי לגזור בגזירה חמורה שלא יהא נדפס הסדור הלז מחדש עד
שש שנים לא בארצנו במלכותינו ולא בשאר ארצות והשומע לקולנו ברכו' ‎my‏
‏על [ראשו| מני הק' והצעיר יואל בן לא"א כמוהר"ר שמואל ז"ל ה"ה חותם יום ב'
ו" אדר השני ה' שע"ז פה ק"ק [לובלין].
נאם שמואליעזר בן מוהר"ר יודא הלוי זלה"ה
ונא' דוד בן לא"א מהר"ר יצחק זצ"לה"ה
האיש הנ"ל ‎AN‏ שהוא -- -- ומרגניתא דלית לה טימי -- -- ואני מכ[יר ‎PMX‏ שהוא
הולך תמים ולו יד-- -- נא' אלכסנדר בר ‎AWA‏ הכהן ז"ל אשכנזי המכונה זיסקינד ----
ונא' יוסף 2] מהר"ר מתתי' זצ"ל דלאקרוט 2

----------------------
1 משנת ש"פ אב"ד בלבוב מחוץ לעיר. נפ' ש"ץ. עי' אנ"ש, 100.

> 2 לפי הסכמתו לס' יש ‎“poms‏ פראג שע"ז, היה אב"ד ור"מ בק"ק שברשין. השוה כיו"פ, ח"א, כ"ח, ע"ב.
-----------------------------
 # id: 81 

----------------------
33
ונא' ישראל ארי' הנקרא ליב בן לא"א הגאו' מהר"ר יוסף זלה"ה
כל הנ"ל נכון הדבר מעם האלהים לעשותו והנני מסכים לכל הנ"ל כי קריתי ושניתי
בכתבים הנ"ל ומצאתי כל דבריו נעימים למבין על כן מן ה[ראוי] לסייע לו במלאכת
הדפוס כדי לזכות בו רבים, זכות הרבים תלוי בו. נאם שלמה אן[פרים] בן מהר"ר
אהרן זצ"ל איש לונטשיץ
אפריון נמטי ליה להאי גברא חסידא ‎NID‏ רבא — -
[אף] אני שמעתי וראיתי את גודל מעלת המחבר הנ"ל ורוב תועלת חיבורו הנ"ל,
מכירו הייתי לשעבר ועכשיו ביותר, על כן חתמתי שמי ארישא דמגילתא\ להסכים
על כל הנ"ל מעבר לדף. ‎AD‏ דברי חיים בן מוהר"ר יצחק כ"ץ? שליט"א
סדור ר' שבתי הסופר, כ"י בספרית בית המדרש דק"ק אשכנזים בלונדון; נרשם ע"י ‎Neubauer,‏
‎Catalogue of the Hebrew Manuscripts in the Jews College, London, р. 13.‏ והשוה גם
א. ברלינר, הקדמה הכללית לסדור ר' שבתי הסופר, פפד"מ תרס"ט, א1.1א. העתקה של כה'"י
בידי יורשיו של א. ברלינר: עי' ז. יעבץ, תולדות ישראל, ח', 68, הע' 5 — לא ברור ‎ox‏ כל
החתימות ניתנו באותו מעמד. בשנת שע"ח הצטרף להסכמה זו ר' אברהם קצנלבויגן מלבוב: "ראה
ראיתי וקריתי את רוב המעשה אשר אזן ותקן המחבר ש"ל מע"ל את סידור התפלה יפה ומעולה,
בכן אומר הנני להסכים ‎by‏ כל תוקף האיגרת הזאת המבואר מע"ל. דברי אברהם בלא*א הח"ר
יואל נ"ש זלה*"ה אשכנזיא, החונה בק"ק לבוב3 חותם יום רביעי מסדר ויצעקו בני ישראל
וגו' תפסו אומנות אבותם וכו' בשלו"ם לפ"ק".- השוה גם להלן סעיי ‎weve‏
‏צג. ביריד (ועדז) גראמניץ ש. 7 עשה בלובלין ר' "מנחם נקרא מאנש חיות
בן א"א הגאון הגדול החסיד מנוחתו מנוחת כבוד מוהר"ר יצחק חיות ‎vbr‏
‏לפי הסכמתו לס' ‎py‏ שתול מאת ר' גדליה בר' שלמה, ויניציאה שעיח, שניתנה בלובלין ביומא
דשוקא יום א' ה' אדר ב' שע"ז לפ"ק.
צד*. "מנהיגי היהודים מפולין" (ועד ארבע ארצות?) 135 1575 במרץ 1617 (=ח' ‎TIN‏ שני שע"ז)
אל מועצת העיר ברסלא בבקשה שירשו לנשי היהודים לבוא אל היריד הקרוב. המועצה
דחתה לכתחילה את בקשתם, אולם לאחר כמה ימים נעתרה להם והרשתה לנשים לבוא אל
היריד בהדגישה שההיתר חל על יריד אחד בלבד.
ארכיון העיר ברסלא. 466 ‎.NNN‏ גוף התעודה - העתקת דיר ל. לוין מברסלא - במדור התעודות
הלועזיות בסוף הספר.-- בשנת 1627 הורשה ליהודי ביהם ושלזיה לבוא לכל הירידים. השוה
וינריב, יהודי פולין וליטא ויחסיהם לברסלוי במאות 16--19, תרביץ, ט, ע' 68.
צה. ראה ראינו כמה פקפוקים וחלוקים וטענות ותביעות שנתהוו בימים שעברו

----------------------
1 דבריו נכתבו בראש העמוד מעבר לדף.

----------------------
2 בש' ש"צ"שצ"ה אב"ד ור"מ בפוזנא. נפ' ‎‘wa‏ שצ"ה. פרלס, ‎.GJP,‏ 77; לוין, ,[1.02, 76, 93; ‎И, NM‏ 16; וינריב,
תעודות, ס' 5.

----------------------
3 שימש כ"ג שנה אב"ד ור"מ בלבוב. לעת זקנה הוסיפו לו את השמות ‎Oy apy?‏ נפ' שצ"ו. עי' קארו,

----------------------
9, אנ"ש, 4°2.— נ"ש משמע נוישטדט עיר לימודיו של ר' אברהם.

----------------------
4 אב"ד בטורבין, שידלוב ווילנה. נפ' שצ"ו. ‎PY‏ פין, קריה נאמנה, 370-67 קלויזנר, קורות בית העלמין
הישן בוילנה, 40739,

© * מקומו של סעיף צר בעמ' 239 להלן.
-----------------------------
 # id: 82 

----------------------
4
וחלפו בענין שכר סרסרות ממכירת בתים וקרקעות איזה סך יתנהגו לשלם ממאה. ולפי
שלא נמצא בהחלט שום דבר קצוב בשום פוסק ולא בשום תקנה, ע"כ נתרבו פסקי
דינים בדברים אלו זה בכה וזה בכה. ובכן התעוררנו ונתאספנו נחנו דיינים מד"א
ועשינו קצבה זו מהיום והלאה, שאם יהיה סך דמי המכר רק חמשה מאות זהובים
או פחות מסך זה, אזי יתן כל צד סרסרות זהוב אחד מכל מאה זהובים, ואם יהיה
סך דמי מכר הבית יותר מחמשה מאות זהובים, יהיה מה שיהיה אפילו בכמה אלפים,
אזי יתן כל צד סך, דהיינו: עד חמשה מאות זהובים יתן כל צד מכל מאה זהובים
כנ"ל, ואח"כ מכל מאה הנוספים יתן כל צד עשרים גדולים מכל מאה זהובים אפילו
‎TY‏ מאה אלפים ורבבות. וכדי לקיים כל תוקף מאמר תקון הנ"ל הכריזו זה התקון

בכל בתי כנסיות שקבלנו עלינו לקיים לפסוק כנ"ל.
"הנהגת סרסרות מבתים תקנה קדומה באלול שנ"ה טוב"ה לפ"ק", העתק בפנקס לבוב, דף פ' ע"ב:
עיי באבער, אנ"ש, 227. על ‎prt‏ ההעתק מעידה התתימה: "נאם המעתיק שמשון". — המעתיק
רי שמשון ב"ר קלונימוס היה רב"ד בלבוב והעתיק בפנקס לבוב כמה תקנות של הועד. נפ' ת"ה.
עיי"ש, ‏ 219.— השוה גם פמ"ל סעיי ל"ה.
שנת שעייח

צו. בהיות ידוע ומפורסם בדברי רז"ל ובפרט בספר יצירה ובספר הזוהר והתיקונים
ושאר ספרי הקבלה מעלת האותיות והנקודות וניגוני הטעמים עד שאמרו האותיות
הם גופות [המולי]דות רוחות וניגוני הטעמי' נשמות, והזהירו מאד להוציא כל אות
ממוצאה ושלא להחליף זו בזו, גם שלא להחליף הנקודות. ואמרו בשיר השירים
מהזוהרו ‎propa‏ נאוו לחייך בתורי', שע"י הנקודות תשתנה התיבה לענין אחר
ובספר רבינו בחיי? פ' וירא פסוק ויאמר אדני אם נא מצאתי חן וגו' האריך בענין
הנקודות ובסוף כתב וז"ל: ולכך המוסיף נקודה או גורעה מחריב את העולם ומקצץ
נטיעות התורה ושרשיה וכו' עכ"ל. כן מצינו שהמחליף פתח בקמץ לא ימלט מאחת
משתים או יהרוס הכוונה או יבא לידי כפירה וכו' ומאריך ‎ow‏ בראיו'. גם הפליגו
רז"ל בענין הדגש והרפה ואמרו שהדגש הוא ‎PT‏ והרפי הוא רחמים כמבואר בספר
יצירה פרק ד'3 ובספר הפרדס+ שער הטעמים והזהירו מאד שלא ‎рт?‏ הרפה
ושלא לרפות החזק וכן היא הלכה פסוקה בשלחן ערוך סי' ס"א סעיף שכ"ג וז"ל:
צריך לדקדק שלא ירפה החזק ולא יחזק הרפה ולא יניח הנד ולא יניד הנח עכ"ל.

----------------------
1 מהדורה ראשונה בשם מדרש שיר השירים, ויניציאה שנ"ז (אוצ"הס, אות מ, סי" 3(656 לעיני כותב
ההסכמה היתה, כפי הנראה, מהדורת קראקא שס"ג: "זוהר חדש ומדרש הנעלם ותיקוני" — — ושיר
השירים ואיכה — — מוגה — — [בידי] הר"ר משה מרדכי בן מו' הר"ר שמואל מרגליות ז"ל ה"ה".

----------------------
2 רבינו בחיי בר אשר, באור על התורה; מהדורה ראשונה נאפולי רנ"ב.

----------------------
3 בראש פרק ד': ‎yaw”‏ כפולות בג"ד כפר"ת -- — ומנהגו' בשתי לשונו' בב' דד' גג' ככ' פפ' רר' תת'
‎aan‏ רך וקשה".

| 4 פרדס רמונים לר' משה קורדובירו; מהדורה ראשונה שאלוניקי חש"ד.
-----------------------------
 # id: 83 

----------------------
35
ובראות חכמי הדור ‎AW‏ המתפללים סומכים בעניני' אלו על הסידורים הנדפסים,
אשר באמת אין גם אחד מהם כתקונו בפרט בענין הנקודות והדגש והרפי, ע"כ בררו
את האלוף מהר"ר שבתי י"ץ סופר מפרעמשלא ובקשו ממנו להגיה סדור
תפילות מכל השנה ולהדפיסו לזכות בו את הרבים, אשר גם קצת מאתנו הח"מ היינו
מן המסכימים עליו בזהו, ובכן נעתר לבקשתינו להדפיס הסדור על צד היותר טוב.
ומאחר שנמצא כתו' בפנקס דג' ארצו' ביריד אדר ש"ע לפ"ק שנתאספו מבוררים
מחכמי הדור בצרוף ראשי המדינו' ותקנו שבכל קהילות יגיהו סידור אחד שהחזן
יתפלל בו ויכריזו 250 ‎bya‏ הבית יגיה סידור שלו מתוך אותו הסידור?, ע"כ
בראותינו שהסדור שהדפיס3 הר"ר שבתי הנ"ל הוא מוגה מאד, בפרט ‎pia‏
‏ובדגש וברפי, ע"כ גוזרי' אנחנו שבכל קהל וקהל מחוייבים לקנות עכ"פ סדור אחד
מאות' הסדורים הנ"ל, שיתפלל הש"ץ מתוכו וגם שאר כל הקהל יגיהו מתוכו את
סידוריהם ולא יהיו עוד נכשלים בענינים הנ"ל, שעונשם גדול מאד. וכל הירא את
ה' וחרד על דבריו יהא זריז ומקדים למצוה זו ולא יכשל עוד ולשומע יונעם. כה
דברי המזרזים לדבר מצוה חותמי' ‎OY‏ ו' ה' אדר שנת וגם כל העם על מקומו יבוא
בשלו"ם לפ"ק.
נאם שמואליעזר בן מוהר"ר יודא הלוי ז"ל ה"ה
ונא' הק' יואל בן לא"א כמוהר"ר שמואל ז"ל
נא' אלכסנדר בר משה הכהן ז"ל אשכנזי המכונה זיסקינד
ונא' משה בן מוהר"ר ישראל זצ"ל
ונא' יצחק בן מוהר"ר נתן שפירא זלה"ה
ונאם הצעיר יעקב קאפל בלאמ"ו הר"ר אשר כץ שליט"א
ונאם הצעיר לבית לוי שלמה בן לא"א הר"ר ‎pny?‏ אפריים סגל זצ"ל+
ונאם שמשון באכנןר]5
נאם אפרים בן לא"א מוהר"ר נפתלי זלה"ה הנקרא זלמן שור ולא אדם6
ונא' יצחק אייזיק בן מוהר"ר יהונתן ז זלה"ה -- —
ונא' יחיאל בן לא"א מוהר"ר משה יעקב זצ"ל ה"ה
‎кл‏ שמעון וואלף בן לא"א מהר"ר דוד טעבלה ‎wow‏ אויערבך

----------------------
1 השוה לעיל סעי' צ"ב. 2 התקנה לא נשתמרה.

----------------------
3 פראג שע"ז השוה ברלינר, הקדמה הכללית לסדור ר' שבתי הסופר, ע' ‎,XVII‏ 79-778י

----------------------
4 ברלינר, הקדמה הכללית, ‎‘py‏ א, ניסה לקרוא: זלמן ‎ya‏ קלמן אברהם. ‎oa‏ בקריאת השמות אחרים לא ‎„рт‏
‏5 בר' יצחק. דיין הגדול ור"מ בלבוב. נפ' ת"ג. עי' אנ"ש, 219, 249. לפי מזכ' סעי' י"ד ישב משנת
שצ"ב באוסטרא ושם נפ' ‎‘wa‏ שצ"ה.

----------------------
6 אב"ד דק"ק לובלין. לפני כן בבריסק, הורודנה ושברשין. נפ' שצ"ד. חיבר ס' תבואות שור על ד' טורים,
לובלין שע"ו. עי' ניסנבוים, 35, 3166 פרידברג, תו"מ שור, 9. חותם מתוך ‎May‏ בסגנון התלמוד ב"ק כ"ח ע"ב.

----------------------
7 דרשן ודיין בפוזנא. ‎у‏ פרלס, ‎,GJP‏ 77
-----------------------------
 # id: 84 

----------------------
36

‎APs‏ בהתאסף ראשי ‎Бу‏ יחד ראשי ומנהיגי הארצו' יצ"ו הסכימו ג"כ לכל הדברי"

‏הנזכרים מעבר 147% כי הם דברים ישרים ונכוחי'. דברי ראשי ‎PTT‏ יו" די יי אדר

‏שע"ח לפ"ק.

‏נא' בנימין שמואל בלא"א הר"ר אברהם ז"ל הי"ד סופר מלובלין כות' וחות' ‎Sa‏

‏גם אני היודע ועד על כל הנ"ל. ‎OND‏ מאיר בלא"א דוד שלי"ט שמש דק"ק לובלין

‏החות' בציווי ראשי אלפי ישראל דג' ארצות י"ץ לסדר תצוה את בני ישראל ויקחו

‏שוב"ע שמחות לפ"ק.

‏סדור ר' שבתי הסופר, כת'י בספרית ‎ma‏ המדרש דק"ק אשכנזים בלונדון : ‎my‏ לעיל ‎yo‏ צ"ב.

‏בשולי האגרת באה גם הסכמתו של ר' אברהם אשכנזי קצנלבויגן מלבוב: *אחרי רואי חתימת

‏הראשי ישיבות י"ץ וראשי אלפי ישראל דג' ארצו' ‎р”‏ הסכימו לדבר אחד כנ"ל ב[כן] אבא אחריהם

‏למלאות דבריהם. דברי אברהם בלא"א הח"ר יואל ‎wea‏ זלה"ה אשכנזיא החו' בק"ק לבוב חותם יו'

‏הששי מסדר אנכי נותן לפניכי היו' ברכה בשלמו' לפיק". ‎ANI‏ שהסכמה זו לא ניתנה באותו מעמד.

‎„ПУ‏ ביריד ירוסלב ש. ז נידון בועד ‎om ox‏ שיש לו עזבון מאביו כסף מזומן, קרקעות

‏או ספרים ולא נכתבו בתנאים, מחויב ליתן מהם שכר חופה.

‏לוין, ‎ИММ‏ חוב' ב', ‎.8’y‏ 70 6 מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, 111, דף קנ"ט ע"ב: *- - ואם לא

‏נזכר כלום בתנאים יעמוד כפי תקנו' אלופי ארצו' יצ'ו כמוזכר בפנקס יערסלף ‎neyw‏ לפיק".
שנת שיפ

‎OR‏ "הנה על דבר הדיין הנוסע מזה ‎Pwd‏ יעערסלב והנה עכשיו ביריד יערסלב ש"פ לא רצה

‎ow‏ דיין ליסע עד אשר הבטיחו הקהל יצ"ו, ‎bow‏ מי ‎yor‏ ליריד יערסלב ‎yoo‏ ג"כ ליריד גראמניץ

‏שאחריו. ובכן על פי הדברים האלה 903 האלוף מוהר"ר א<ברהם? ליריד יערסלב ש"פ באופן

‏שיסע גם כן ליריד גראמניץ שפ"א. נעשה קודם יריד יערסלב ש"פ בטרם נסעו מזה".

‏לוין, ‎ММ‏ חובי בי, 10, סיי 9, מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, ‎п” ЛИ‏ ע"ב.

‏ק. "דרום האט מן דען חלוף [המטבעות] הכל בכלל גיאסרט ביז גניזן הסמוך דא ווערט

‏מן שלש ארצות יצ"ו צו שרייבן אוב זיא ווערן מסכים ‎PT‏ גאר צו אסרן, דא ווערט

‏מן ‎WY‏ להבא ג"כ אסרן - --יום ב' כ'ו תמוז ש"פ".

‏לוין, ‎ИМ‏ חובי בי, עי 10, סיי 8 (ועיייש גם סיי 10, 11) מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, ‎AIL‏

‎(73 ,69 68 ЛЗ] ‏*גניזין הסמוך*, היינו יריד גניזין שחל בחודש אלול (עי' לוין,‎ vary п”
‏שנת שפ"א‎

‏קא. על אודות החילוקי' שהיו בין אנשי ק"ק טיקטין ובין אנשי ק"ק זבלודאווי

‏מצאנו ופסקנו, שהפסק הראשון שפסקו ביניהם הגאונים הוא בתקפו, שהק"ק זבלודאב

‏1 מעבר לדף באה הסכמת הרבנים, סעי' צ"ו.

‏2 ר' אברהם חתנו של רז"ק או ר' אברהם ר"ל הענוכש, שניהם היו דיינים בפוזנא באותו הזמן. עי'

‏]אא, ‎‘an‏ ב', ע' 10, הע' 5
-----------------------------
 # id: 85 

----------------------
17
היא שייכת ומצורפת לק"ק טיקטין לכל דברים הנזכרים בפסק הראשוןו. אך לע"ע
מצאנו שהם פטורים ממסים ועולים שאינם מחויבים ‎yn‏ לק"ק טיקטין, בהיות שיש
‎ond‏ ב"ה חזן ושמש ובית הקברות; חוץ מצרכי רבנות הם מחוייבי' ליתן לק"ק
טיקטין ככל שאר הסביבות השייכיי לק"ק טיקטין.
דברי ראשי המדינות דשלש ארצות ‎OY‏ ו' י"ט אדר שפ"א %פ"ק.
נאם מאיר בלא"א כהר"ר דוד זצ"ל ה"ה שמש דק"ק לובלין, הכו' וחו' בצווי ראשי
אלפי ישראל דג' ארצות יצ"ו פה ק"ק לובלין.
דובנוב, ספר היובל לסוקולוב, 254 ; ‎„Евр. Стар.‏ 1912, 72+ מתוך פנקס קהל טיקטין, דף קפ"ג.
קב. על אודות שנתעצמו לפנינו לדין יושבי ק"ק הארדנ' והאלוף כהר"ר שמואל
במהר"ר ‎AWA‏ מבריסק ‎ву‏ מבוררי יושבי ק"ק טיקטין עבור הישובים
ובלודאווי וחווארשטש והארדק ‎WA‏ למעניתם בטענותיהן. והנה ראה
ראינו שתי ראיות: פסק האלופי' הגאוני' יצ"ו! ופסק ראשי ומנהיגי הארצות יצ"ו.
ועיינו היטב היטב בדבריהם, מצאנו שכדבריהם כן הוא, כוונו כדת וכהלכה כנתנה
מסיני ככה [ה]פסקנו והחזקנו. ואף שדברי הגאוני' אינן צריכין חיזוק, שהפסק הראשון
שפסקו הגאונים הוא בתקפו ובגבורתו ואין שום פקפוק בעולם ונגישה, ובפרט
שהגאון האלוף המרומם ר"מ ואב"ד מהר"ר דוד אב"ד בריסק הוא אחד מהגאונים
שפסקו בין יושבי ק"ק הארדנ' ובין יושבי ק"ק טיקטין; וגם הפסק השני? שפסקו
ראשי אלפי ארצות יצ"ו, שהק"ק זבלודאווי וחווארשטש והארדק הם שייכי' ‎PENI‏
‏לק"ק טיקטין לכל דברים הנזכרי' בפסק הראשון של הגאוני' יצ"ו. אך את זה
מצאנו שהק"ק זבלודאווי ‎OF‏ פטורים ממסים ועולים שאינם מחוייבי' ליתן לק"ק
טיקטין, בהיות שיש ‎ond‏ ב"ה וחזן ובית הקברות: חוץ מצרכי הרבנות ‎eying‏
‎on‏ ליתן לק"ק טיקטין ככל שאר הסביבות השייכי' לק"ק טיקטין, כנזכר בפסק
מנהיגי הארצות יצ"ו, גם כן הוא בתקפו ובגבורתו. ואין לשום אדם לפקפק על
הפסקי' הנ"ל. כל הנ"ל יקויים בח"ח ובקנס אלף זהו' הגריים ואיזו איש אשר ימרה
את פינו ולא ישמע את דברינו ככל אשר כתבנו ילכד בחרם למפרע, והרשות נתונה
לרדוף אותו בכל מיני רדיפות בעולם.
כה דברינו הנועדים ביריד תמוז השפ"א לפ"ק פה ק"ק לובלין.
נא' הק' יעקב בלא"א אברהם ר"י זצלה"ה משעברשין3
ונא' משה בלא"א החסיד מהר"ר שמואל הלוי זלה"ה מפפור"ט+

----------------------
1 הכונה, כפי הנראה, לפסק הגאונים משנת שע"ד. ‎Oy‏ לעיל סעי' ‎из‏
‎пел 2‏ סעיף ק"א.

----------------------
3 אחיו של השל"ה. ‎OY‏ ש. ‎ск‏ הורודצקי, מאה שנים של פרישות מוסרית, התקופה, כ"ב, 305-302.

----------------------
4 דובנוב קרא "מפפורג[:]".
-----------------------------
 # id: 86 

----------------------
8
ונא' יצחק בלא"א הגאון החסיד מוהר"ר פנחס הלוי זצ"ל הורוויץ מקראקא ו
ונא' מרדכי בלא"א מהר"ר יודא ליאן זלה"ה
ונא' יצחק ב"ר משה ז"ל איש פוזנא
שמואל ב"ר יהושיע סג"ל איש הורוויץ2
דובנוב, ספר היוכל לסוקולוב, 253; ‎Евр. Стар.‏ 1912, 72; מתוך פנקס הקהל בטיקטין, דף קפ"ג, 383.2.
‎„АР‏ *דייני הירידים: ר' שמעון ר'י- שוואנקי3, ר' דוד בנימ'+-יערסלב, ר' מאגנש
ר'י- שיי, אייזק חתן ש"ק5-יריד גראמנץ'.
תקנת הכשרים מפוזנא חוהמ"פ שפ"א: עיי לוין, ‎ММ‏ חובי אי, עי 5, סיי 1 ‎jinn‏ פנקס הכשרים
בפוזנא דף א' ע"ב. שני הירידים האחרוגים חלים בשנת שפ"ב. השוה גם לעיל סעיף ‎ers‏

שנת שפיב
‎ТР‏ רב שלומים ואורך ימים, טובים ונעימים, לעד ולעולמים, יהיו מקויימים, ‎NAN?‏
‏אחינו היקריי והנעימים — -- שלמים ראשי ומנהיגי עדה הקדושה אבן הראשה ק"ק
הארדנא יצ'"ו. וע"ש מלכם בראשם האלוף המרומם עטרת תפארת ישראל ר"מ
ואב"ד מהר"ר יהודא6 ‎VR?‏
‏הנה לשלום יצאנו לקראת מכ"ת, כי שמענו תלונות בני ישראל אחינו יושבי ק"ק
טיקטין ‎IWR‏ המה מלינים עליכם. שמכ"ת מערערי' על ‎ров‏ הגאוני'ז והגבול
שגבלו ראשונים ורוצים להרס המצב אשר גבלו ורוצים ליקח בזרוע יושבי ק"ק
זבלודאוו תחת יד ממשלתכם להשתרר ולמלוך עליהם ביד חזקה. ובאמת פליאה
נשגבה בעינינו למה זה המכשלה הזאת יצא מתחת ידיכם הלא ידוע למכ"ת פסקי
הגאונים ודבר זה וכיוצא בזה לא נהיית מיום הוסדה על הארץ לעלות על דעת
ראש הקהלה לערער על פסקי הגאוני' ולהתנגד נגדינו ולהפיל דברינו ארצה. וגם
מקרוב פעם שנית החזיקו בכל תוקף גזרתינו אחר שערערו על פסק הראשון. על כן
אהובינו באנו כמזכירין, שאל תעשו כזאת ותמשכו ותסלקו את ידיכם מהם ותשבו

----------------------
1 בנו של | פנחס הורוויץ (השוה מפתח). נמנה בשנות שפ"ד-ו בין ראשי הקהל בקראקא. נפ' בש'
שצ"א ‎пума‏ עי' 1128, ‎Л‏ 253, 544; הורוויץ, תו"מ הורוויץ, 71770 ; ווכשטיין, ‎Die Inschriften‏
‎des alten Judenfriedhofes in Wien, I, No. 157.‏

----------------------
2 מפרמסלא. נפ' שם"ט. על מצבתו כתוב: " - - ‎ат‏ שפט את ישראל שלשים שנה כי היה ראש
ומנהיג הקהלה והמדינה". ‎OY‏ הצופה לחכמת ישראל, שנה י"ב, 187.

----------------------
3 נראה שצ"ל: "ר' שמעון ר"ז"; השוה לעיל סעי' פ'.

----------------------
4 בנימין'ש, כלומר, חתן בנימין ר"מ. ‎PT‏ בפוזנא בש' 165871631, מנהיג בש' 1641. עי" ‎„ММ д”?‏
חוב' א', ע' 5, ‎‘yn‏ 4; ווטשטיין, דברים עתיקים, ע' 24

----------------------
5 דיין בפוזנא בשנות 1628, 1640-1631. עי' לוין, שם.

----------------------
6 עי' ש. פרידנשטיין, ‎“YY‏ גבורים, ע' 41.

----------------------
7 השוה לעיל סעי' ‎Их‏
-----------------------------
 # id: 87 

----------------------
39
בשלו' במחניכם, ואל נא תהא מריבה בינינו. ואם לא תשגיחו לדברי הגאונים ולא
תשימו לבכם לדברינו ותאמרו נואש לדברינו, אזי תדעו נאמנה שנצא לקראתכם
בקשת נחושה זרועותינו ונעקל הסחורות שלכם בלובלין ובכל מקום שדינו
מגעת, עד שבהכרח תשמעו לקולינו ותצייתו לדברינו. לכן אהובינו אל ‎1рутл‏
‏במחלקת וכלך מדרך זה, ואז כל ‎Бул‏ יבא על מקומו בשלו'. ודי בהערה זו לחכמים
ונבוניי ובכן תשבו בטח ושאנן כזית רענן ותזכו לביאת ששמו ינון.
כה דברינו יום ב' ר"ח טבת שפ"ב לפ"ק הנועדי' ‎mpd‏ ק"ק לובלין.
ואם יש לכם ‎wx‏ טענות ודברים, הלא היריד הסמוך! לפניכם, אשר יתאספו שמה
‎porn bya‏ ומי בעל דברי' יגש אליהם, ושלו'.
נאם מאיר בן לא"א כהר"ר דוד זצלה"ה שמש דק"ק לובלין. כותב וחותם ‎Pa‏
‏ראשי אלופי ישראל דג' ארצות יצ"ו.
דובנוב, ספר ‎dawn‏ לסוקולוב, 254+ ‎wy) 73 ,1912 ‚Евр. Стар.‏ גם ע' 594( ; מתוך פנקס
קהל טיקטין, דף קפ"ו, 513.1.
קה. השוכן סנה, שלומכם יענה, בכל עת ועונה, לאהו' יושבי ק"ק זבלודאוו
וחווארשטש והארדק יצ"ו.
לעצור במלין לא נחשה מקרוא בגרון אליכם שזה פעמים ושלש אמרתם נואש לדברי
הגאונים ומנהיגי הארצות יצ"ו ולא שמעתם לדברי המורים ונתתם כתף? סוררת
כנגדם וכן לא יעשה. ולא עלה יעלה על ‎пут ow‏ קהלה ‎ova‏ הוסדה הארץ לחלוק
וליצא לריב נגד הגאוני' ונגד מנהיגי הארצות יצ"ו. ע"כ באנו להזהיר אתכם שעל
ארבע: לא תשיבו ‎ow‏ 929 ושימו יד לפה, דבר א' מן הפסקי' שיש ‎"WIN PA‏
ק"ק טיקטין לא יפול ארצה וכל דבריהם יהי' שרירין וקיימי', הן שפסקו 925
הגאוני', הן שפסקו מנהיגי הארצות יצ"ו ‎PPI‏ גראמניץ שפ"א וביריד דהאידנא.
וכל אשר ימרה את פינו ויפעור את פיו לחלוק וליצא לריב ולחרחר מדון נגדינו,
אזי תדעו נאמנה שקנאין פוגעין בו בכל עונשיי וקנסות. לכן מהיום והלאה לא ירים
שום איש ידו ורגלו לחלוק על דברינו ומכ"ש על דברי הגאוני' בח"ח, שיהא מופרש
ומובדל מכל קדושת ישראל, פתו פת כותיים, יינו יין נסך, בעילתו בעילת זנות, ולא
יצרפו אותו לשום דבר שבקדושה, ולא יעשו לבניו חופה וקידושין, ולא ימולו את
בניו, ויהיה גדול עונשם מנשוא, ומצודתו מצודת נח"ש יהא פרוסה למפרע עליו,

----------------------
1 יריד תמוז בלובלין. השוה סע' ק"ו.

----------------------
2 דובנוב שפרסם את התעודה פעמיים קרא תחילה כסף והוסיף סימן-שאלה ואחרי כן חזר ותקן כתףי
נראה לי שתקן מה שתקן על ‎nyt‏ עצמו מבלי שחזר ועיין בגוף כה"י והנכון הוא כסף, והכוונה היא,
שהישובים הנ"ל לא פרעו את המגיע מהם לבדה"ג במסים וכדו'. משחקי-מלים כגון אלה שכיחים בתעודות
של אותו הזמן.

----------------------
3 כלומר על הפסק הרביעי אחר פסקי הגאונים ושני פסקי המנהיגים. עי' לעיל סעי' צ', ק"א, ק"ב.
-----------------------------
 # id: 88 

----------------------
40
ולא ‎bow‏ להיות נמלט, ונפרסם קלונו ברבים. והרשות נתונה ביד יושבי ק"ק טיקטין
לרדוף את העובר עד חרמה, כדי שלא יהי' עוד קצף לפני עדת בני ישראל ראשי

ומנהיגי הארצות יצ"ו. השומע לדברינו ולגזרתינו לקיים יזכה לחיים.
כה דברי הנועדי' ביריד תמוז השפ"ב לפ"ק, פה ק"ק לובלין.
נאם הק' יעקב בלא"א אברהם ר"י זצלה"ה משעברשין
‎OND‏ משה בלא"א החסיד מוהר"ר שמואל הלוי זלה"ה מפפור"טו
ונא' יצחק בלא"א הגאון החסיד מוהר"ר פנחס הלוי זצ"ל הורוויץ מקראקא.
ונא' מרדכי בלא"א מהר"ר יודא ליאן זלה"ה
‎‘RD‏ יצחק בר משה ‎OT‏ איש פוזנא
ונא' שמואל בר יהושיע סג"ל איש הורוויץ
דובנוב, ספר היובל לסוקולוב, 255 : ‎wy) 74 ,1912 Esp. Стар.‏ גם ע' 459(; מתוך פנקס
קהל טיקטין, דף קפ"ד, 383.4.
‎ИР‏ בכסליו ש. ז. פנה ר' יואל סירקש מקראקא ב"כתב קטן" אל הועד ובקש על
דבר החרמות שהסכימו לתקן תקנות ולהחרים בני ישראל המתעסקים בעסק חלוף מטבעות שלא
יבואו בכח החרם. השוה להלן ‎их уе‏
‎OY ИР‏ דייני הירידים בלובלין נמנה ביריד ‎р‏ ש. זה ר' מאנש ר"י:; ביריד גראמניץ -
אייזיק ‎[NM‏ ש"ק. ‎mun‏ לעיל סעיי ק"ג.

שנת שפ"ג
קח. להיות כי ראה ראינו גודל התועלת היוצא מתוך הספר שחברו האלוף הנעלה
מהור"ר ‎apy?‏ בן ה"ר יצחק מק"ק ינאוא ‎bya‏ מחבר ‎WO‏ צאינה וראינה2
ועכשיו קרא ‎OW‏ הספר שחבר ‎OWA‏ (ספר המגיד) ובו הוא מבאר ומפרש כל העשרים
וארבע בלשון אשכנז ע"ד החבור ודרש ומבאר בו חדושים רבים כאשר עיני כל
תחזינה מישרים ושם נפשו בכפו להביא אותו לבית הדפוס להדפיסו כדי לזכות את
הרבים ועל זה הוציא הוצאת רבות. לכן הסכמנו וגזרנו בתוקף גזירתנו ובגזיר' נח"ש
ששום אדם בעולם לא ירים את ידו להדפיסו שנית הן במדינות מלכותינו תוך (ששה
שנים) מיום שיהא נגמר הדפסתו אי"ה בדפוס לובלין או אפילו חוץ למדינות
מלכותינו להביאו למדינות מלכותינו תוך זמן הנ"ל וציוינו להעביר כרוזא בחיל
בב"ה ברבים ולהזהיר העולם. ובזה כל העם על מקומו יבא בשלום. כה דברינו
יום ג' ה' אדר שני שפ"ג לפ"ק פה ק"ק לובלין.
נאם שמואל אליעזר בן מהר"ר יודא הלוי זלה"ה
נאם הקטן והצעיר יואל בן לא"א כמוהר"ר שמואל זלה"ה
נאם שמואל בן א"א הגאון מהר"ר משולם המכונה ר' ווייבש ו ז"ל ה"ה

----------------------
1 השוה לעיל ע' 37 הע' 4. = 2 לובלין [שע"ה]. = 3 אב"ד דק"ק פרמסלא. עי' כיו"פ, ח"ב, דף א' ע"ב; עיה"צ, 51.
-----------------------------
 # id: 89 

----------------------
41

נאם שמשון בן מהר"ר יצחק זלה"ה
נאם אהרן בנימין בן מהר"ר [חיים]! זצ"ל מארפטשיק
נאם הקטן מנחם נקרא מאניש חיות בן א"א הגאון הגדול מהר"ר יצחק חיות זצ"ל
סי המגיד לנביאים ראשונים מאת ר' יעקב ברי יצחק, לובלין שפ"ג. ‎by mwa‏ הספר ועל מחברו:
מ. עריק, די געשיכטע פון דער יידישער ליטעראטור פון די עלטסטע צייטן ביז דער השכלה
תקופה, וורשה 1928, ‎‘ву‏ 230-226 + צינבערג, געשיכטע ‎PS‏ דער ליטעראטור ביי אידן, כרך ו',
וילנה 1935, ‎my‏ 128, 161-150.
‎„Эр‏ אודות הוצאות בענין מנת המלך? וההוצאות בכלל בעלילות המטבעות והכסף3
שהוציאו הארצות יצ"ו בכלל. ונתבררנו ‎запах‏ ח"מ מדעת כולם למצוא ביניהם דרך
נכון. ובכן מצאנו וראינו ע"פ משא ומתן שבינינו: שיתנו אנשי מדינת ליטא
עשרים וחמשה מאות זהו' פו' לאנשי הארצות יצ"ו בכלל ויהי' שייך לסכום ארבע
ארצות יצ"ו להוצאות שהגיעו עליהם ובזה יהי' מסולקים מהנ"ל. אודות מתנת המלך
עומד על ‎pop‏ ישן+. וענין המתנות לשלוחים אינה5 טענה, כי גם ‎of‏ נותנים
לשלוחי ליטא6. אודו' מרשלקז של השלוחים ‎PR‏ אנשי ליטא צריכים ליתן כלום
למתנותיו. הוצאות על רשעת בוורשי יתנו אנשי ליטא חלק שביעית. הוצאות
ביריד לובלין: כל מה שיגיע על הוצאות עשרה זהו' פו' ומעלה בפעם א' יצרפו
להם מנהיג א' ממנהיגי ליטא לישא וליתן עמו ג"כ. ויעמוד הדבר ע"פ רובם כנהוג
בין הארצות; ‎OND‏ יגיע הוצאות מאה זה' ומעלה על פעם א' אזי יצרפו עמהם שני
מנהיגים ממנהיגי ליטא לישא וליתן עמהם, ויתנו להוצאות חלק שביעית.
כל הנ"ל מצאנו וראינו כהיום הזה יום ג' י"ט אדר שני שפ"ג לפ"ק.
נאו"' שמשון במוהר"ר יצחק ז"ל
ונאו' אהרן בנימין במוהר"ר חיים זצ"ל מארפציג
‎PRA WI‏ הק' קאצינאלינבוגין 9

----------------------
1 כך יש לחשלים לפי סעי' ק"ט להלן.

----------------------
2 כנראה ‎,Stacyjne krélewskie‏ מס להחזקת חצר המלך ששימש למעשה לצורך תגמולים לפקידים או
אנשי-צבא ותיקים. המס שולם באדומים ועם עלית שער האדום במאה הי"ז מב'זהו' לי"ב, גדל 03 ‎ОБЛ‏ באותה
מדה. השוה בלבן, ‎,Gtos Gminy Zydowskiej ;389,1,HZK‏ 11, 205 : ברסון, ‎,Dyplomataryusz‏ 187.
אך ‎ANY‏ נראה לי (י.ה.) שהכוונה לשפילקאווי ‎OV)‏ להלן, ע' 454) ולא לסטאציינע, מהדורה ראשונה, ‎SUT OY‏

----------------------
3 השוה גם סעי' ‎„р‏ ק"י; פמ"ל סעי' פ"א, צ"ב ו ‎AGZ, Х, 213, $3408; ХХ, 145, $5; Volumina‏
‎.Legum, III, 371, 451, 5‏ לפי 263 ‎Zubrzycki, Kronika miasta Lwowa, р.‏ הוציא המלך
בשנת 1622 פקודה חמורה האוסרת על היהודים להוציא לחו"ל מטבעות כסף ‎ann‏ (קארו, 46(. על שאלת
המטבע בכלל בפולין באותם הימים השוה | ‎A. Szelagowski, Pieniadz i przewrét cen w XVI‏
‎XVII w. w Polsce, Lwéw 1902.‏

----------------------
4 לא נשתמר. | 5 העתק בריסק: אין ‎сп’‏ 6 השוה פמ"ל ‎Зуб‏ ", ל"ט. | 7 העתק בריסק: מרשלקש.

----------------------
8 השוה גם פמ"ל, סעי' מ' (מאותה שנה): "והוצאת העולה ביריד ראקאווי -- -- יעלה ויבוא אל חשבון
המדינה כמו הוצאות יריד לובלין".

‎о‏ 9 בהעתק בריסק: קצין ‎рэк‏ בויגין.-- בנו של שאול וואהל. אבדק"ק בריסק ו"ראש הקצינים" דמדינת
-----------------------------
 # id: 90 

----------------------
42
‎ров”‏ שפסקו הגאונים ר"מ יצ'ו בין הארצות ‎par‏ מדינת ליטא", "הועתק אות באות מגוף הפסק
הנכתב בפנקס הארצות יצ"ו בח"י הגאונים ז"ל הנ"ל". בעלי הפסק הם בית-דין של שלשה מבוררים
משני הצדדים: שנים ב"כ ועד הארצות (השוה לעיל סעי' צ"ו, ק"ח; פ"ו, ק*ח) והאחרון ב"כ ועד ליטא.
התעודה נשתמרה בפנקס מדינת ליטא העתק הורודנה, ע' 257 והעתק בריסק, ‎yo‏ תתקניב ונתפרסמה
‎у‏ הרכבי, האסיף, ו, 155 וע"י דובנוב, פמ"ל, 278. פרט-השנה הוא בהעתק בריסק- שפיג, בהעתק
הורודנה - שצ'ג. דובנוב גורס שצ"ג; וטעות היא עמו, שכן שנים מן החתומים כבר לא היו בחיים
באותה שנה ‎JD)‏ מפרט התאריך אדר שני ודוקא שנת שפ"ג היא מעוברת ואילו ‎Ew‏ היא פשוטה.
‎Ty У‏ לענין זה: היילפרין, ראשיתו של ועד מדינת ליטא ויחסו אל וד"א, ציון, תרצ"ח, ע' 55. -
בחשבון מדינת ליטא מאותו הזמן רשומה הוצאה ‎dy‏ "הפסק מלובלין דגראמניץ שפ"ג

עד כסליו שפ"ד לערך פי שאק ויותר" (פמ"ל סעיי ‎x‏
‎ИР‏ אצילי ארץ, גודרי גדר ועומדים בפרץ, בל יגיע כליון וחרץ, הלא המה ראשי
ומנהיגי ארץ המתוועדים ביריד לוב לין ‎рт?‏ ולתקן בדקי דבקי ‎ma‏ ישראל, ידיהם
ולבותם באמונה לאל, בזכותם וצדקתם ימהרו ויחישו הגואל, בימיהם ובימינו תוושע
יהודא וישראל, אכי"ר.
אנכי עבדיכם החתום בשולי היריעה כבר באתי לעורר אתכם ‎PPA JOP anda‏ שהיי
בחודש כסליו שפ"ב על דבר החרמו' שהסכמתם לתקן תקנות ולהחרים ע"ז ועתה
באתי להוסיף לשמע אוזן קול ענות קול חלושה ממחנה העברים מרחוב היהודים
בלובלין שגזלום ושללום השודדים ונלוו עליהם ריקים ופוחזים ימ"ש והעלו בידם כל
נתח טוב וכסף וזהב לרוב בעו"הו והנה אנכי חושש ודואג על היהודים מנהיגיהם
וראשיהם, כי המה הגורמים בנזקין, כי הלא למשמע אוזן שלש פעמים בשנה בהירידים
בלובלין?, שמחרימים ליחידים המפוזרים בעיירות ובכרכים דאבה נפשינו, כי המפורסמות
ידועות לכל שלא לבד שהמוחרמים אינם נוהגי' בעצמן דין נידוי ומוחרם אלא גם
הצדיקים ויראי אלקים נתפסים בעוונם: מקצתם בבלי דעת, וגם בלא ‎nyt‏ נפש לא
טוב, ומקצתן כמוטעין ואנוסין. ולא די זה אלא מקרוב באו להוסיף ולהחרים ולצאת
‎by‏ הכלל כולו בשבעה ס"ת ולא עדיפי הני גדולי הדור ראשיהם ומנהיגיהם מיהושע
בן נון שהחרים כשאסר לישראל ביזת יריחו והיה טעמו ונימוקו ‎by wy‏ כל זה אמר
ליטא. נפ' ‎‘wa‏ שצ"א בערך. ‎Oy‏ א. י. ל. ליפשיץ, אבות עטרה לבנים, וורשה תרפ"ז, ע' קנ"ח"קס"ב.
דובנוב. בלבן ואחר' סבורים שהוא היה המייסד של ועד ליטא. השערה זו כרוכה ‎луча‏ המקובלת שועד
ליטא 1013 בש' שפ"ג, וככר חלקתי על דעה זו ב"ציון" תרצ"ח, עמ' 52 ואילך ועיי"ש.

----------------------
1 בספרות המונוגרפית על לובלין (ניסנבוים, בלבן, ריאבינין) לא נזכר מאורע זה לא על סמך המקור שלפנינו
ולא על סמך מקורות אחרים.

----------------------
2 שלושת הירידים בלובלין אלה הם: יריד גראמניץ ‎(Matki Boskiej Gromniczej)‏ היה נפתח ב-2
בפברואר למשך 16 יום: יריד שוואנטקי ‎Zielone Swiagtki)‏ ,מ6660866ה26), היה נפתח ביום-א'
השביעי לאחר ליל הפסחא למשך 16 יום; ‎TY‏ ש"י ‎,(Simonis et Judae app.)‏ היה נפתח ב-28
באוקטובר למשך 8 ימים. עי' $827 ‎Riabinin, Materiaty do historii m. Lublina, р. XVIII,‏

----------------------
184 ,167. השוה ‎ох‏ מאהלער, היסטארישע שריפטען פון ייוו"א, ‎ПТ‏ 184+

----------------------
3 השוה סמ"ע לחו"מ סי' ל"ד, ס"ק ה': "אבל המועל בחרמות תקנות הקהלות אין לפסול לעדות, דא"כ
‎i‏ לא יוכשר א' מאלף". השוה גם י. לוין, 116816 ‎,Klatwa zydowska na‏ עמ' 15 ואילך.
-----------------------------
 # id: 91 

----------------------
43
קום לך, וקא דריש רב בפ' נגמר הדין!: מת"ל ‎р‏ 142 אמר הקב"ה ליהושע: אתה
גרמת להם, ופרש"י שלא הי' לך לאסור עליהם ביזת יריחו. והיינו דקאמר להו בעי
רק שללה ובהמתה תבוזו שלא תחרימם עוד, שלב האדם מלא רע ומתאוה תאוה,
בראותו ריוח ממון מזומן לפניו לא יחוש על החרם הגם הוא מגדולי ישראל, וכל
ישראל ח"ו נתפסים בעוונו. ומי נענש תחלה? הלא המה השופטים והמנהיגים שהחרימו
והסכימו בחרם. ולא ירע לבבכם על דברי אלה כי הלא תלמוד ערוך הוא פרק לא
יחפור?: רב דימי מנהרדעא אייתי גרוגרת בספינה וכו' נח נפשי' דרב אדא ב"א
רב יוסף ‎WX‏ אנא ענישתי' כו' דאנא לטיתיו. רב דימי אמר אנא ענישתי' כו'. ואיכא
למידק דמנ"ל לרב יוסף דעל ידו נענש, דלמא ע"י חברו נענש? וכן קשה על כל אחד
ואחד דמנ"ל דע"י נענש. וצ"ל דכ"א הי' מצטער ומחזיק עצמו לחוטא שע"י נענש
חבירו. וכן פירש התוס' וז"ל כ"א הי' מתאונן שע"י מת משום דאמרינן בשבת פרק
שואל3: כל ‎om‏ שחבירו נענש ע"י ‎К‏ מכניסין אותו במחיצתו של הקב"ה 12“
ותו גרסינן באגדת חלק + אמר הקב"ה לדוד: עד מתי יהא עון זה טמון בידך ע"י
נהרג נב ‎PY‏ הכהנים וע"י נהרג שאול ושלשה בנים, ע"י נהרג דואג ואחיתופל רצונך
יכלה זרעך וכו', אלמא דדוד המלך ע"ה לא פשע במידי רק שע"י באו תקלה אפ"ה
נענש, ק"ו בנ"ד שאין ספק שע"י חומר החרם שהתחדש בשנה זו נהרגו כמה נפשות
ונטרדו מן העולם בדלות ובשפלות דפשיטא דאיכא למיחש שהגורמים ח"ו יגיעו לעונש
יסורין. ועל דרך זה פסק מהרי"ו בתשובה5 שמי שע"י שליחתו בדרך נהרג איכא
למיחש לעונש יסורין אע"פ שהוא לא פשע במידי. ואם באנו לדון על גוף התקנות
בחרמות יש להרהר, כי מי התיר לכם להחרים על הכלל כולו בלי הסכמ' גדולי
החכמים? ואע"פ שאתם נבררים ונשלחים מכל הקהלות שבמלכות מ"מ אפשר שאין
ממש כמעט בכל מה שהחרמתם וראי' ברורה לזה מפ"ק דב"ב6: הני טבחי דאתני
אהדדי כו' ומסיק ה"מ היכא דליכא אדם חשוב אבל היכא דאיכא אדם חשוב לא כל
כמינייהו דמתנו ופרש"י אלא בפניו. ואע"פ שיש מי שפירש דדוקא בבני אומנות
אחד צריך שיסכי' עמהם בתנאי, אדם חשוב, אבל בתנאי כל בני העיר אין צורך
להסכמת אדם חשוב אע"ג דאיתי' ותנאם קיים בלי הסכמתם, כבר השיגו כל המפרשים
עליה דהך סברא והמסקנא היא דבבני אומנות א' הרי הן כבני עיר א' ואין תקנתם
כלל בלי הסכמת ‎OTN‏ חשוב וכן ‎ров‏ בחו"מ ‎AIO‏ סי' רל"א. ופי' אדם חשוב כתב
מו' לוי חביב בתשובהז שהוא שיהא נודע בשם הגדולים אשר בדור ויהי' מנהיג
בעיר והנה עמכם גדול הדור הגאון מוה"ר ש מואל סגל אב"ד ור"מ דק"ק לובלין
הי' לכם להמתיק סוד ועצה עמו בחומר חרם הגדול אשר החרמתם. וכולי האי ואולי
כי לפענ"ד בחרם כזה שהוא כולל הקהלות שבמלכות אינו קיים כ"א כשיסכימו בו

----------------------
1 סנהדרין, דף מ"ד ‎avy‏ 2 בבא בתרא, דף כ"ב ע"א. 3 קמ"ט ע"ב.

----------------------
4 סנהדרין, דף צ"ה ע"ב. 5 סי' קכ"ה. 6 דף ט' ע"א. ‏ 7 סי" צ"ט.
-----------------------------
 # id: 92 

----------------------
44
כל הגדולים שבדור לפחות בקהלו' גדולות ואין התנצלות לפי"ז לומר קלקלה זה היא
תקנת כל העולם ולומר כיון דאין בחרם ממש א"כ אין נענשין עליו. הא ליתא, דאע"פ
דלפני יחידי סגולה הוא גלוי, לפני המון ‎oy‏ מי הוא גלוי, והן עוברין על החרם
במזיד ורצון וצריכין כפרה כדברי רז"ל על וד' יסלח להו, במה הכתוב מדבר באשה
שנדרה בנזיר כו' וכפרש"י בפ' מטות. ואיך שיהי' הנה הגדולים שהסכימו בחרם הגדול
הלז מבעי להו למחוש ליסורין ח"ו ע"ד אנא ענישתי' כו' דפרק לא יחפור שהבאתי
וכמו שהתבאר בדברי מהרי"ו. והנה בית מנוס הקרוב הוא להתיר כל החרמות בפתח
וחרטה לעקור החרם למפרע ולא יהא שוב מרקד בינינו ‎way‏ חרם. ‎by)‏ העבר ימנו
בכל קהלו' גדולים בתורה לסדר תשובה ולקנוס העובר לפי הנאתו? ולפי גודל
חטאיו, וכאשר אנחנו עושים פה היום בקק"ק [קראקא], ד' הטוב יכפר בעד כל
ישראל. והחרם שהחרמתם אע"פ שהי' תחלת כוונת מכ"ת למיגדר מלתא לבל יגיע
חמת המלך יר"ה על הכלל כולו3 ולא עדיף מנדר של שחוק וקוביא דאסור להתירו
וכתב רבינו טובי' במרדכי דמסכת שבועות 4 דמעתה בזמן הזה יש להתיר נדר של
קוביא כי כמו שגגה הוא, כי אינם יכולים להתאפק ולמשול ברוחם עכ"ל. והנה עיניכם
הרואות דק"ו בן בנו של ק"ו שאינן יכולין להתאפק ולמשול ברוחם מלהרויח להחיות
נפשם ונפש ביתם בעסק חלוף המטבעות הנתחדש בעו"ה בדור הזה. ואינני אומר
שלא לתקן תקנות ע"ז, כי ודאי כל מה שתקנתם עד הנה ותתקנו עוד הכל הוא צורך
השעה, אלא שיש לכם לפרש בתקנה שלא הסכמתם ע"ז בחרם אלא בשאר עונשים על
העובר, שיענש בכך וכך ממון וכך וכך בגופו ולגרשו מן המלכות או למסרו ביד
השררות, כפי ראות עיניכם. מה טוב לתקן הדור והיה ד' אלקי' עמכם בעצה זו כי
כאשר תעשו מעשה אף בא' מגדולי הדור, הך הכפתור וירעשו הסיפים, ותמנו ע"ז
משרתים יראי ד' וחושבי שמו שיהיו ראשי ההשגחה ולא יחניפו לשום אדם ולא
יקחו מהם ממון להעלים עיניהם מהעובר על התקנה. ואל תחושו להפסד ממון שתוציאו
לפרנס ראשי ההשגחה ולשלם להם שכירותם, כי אשר לו הכסף ולו הזהב ימלא
חסרון זה בכפל כפלים ויצא הפסדכם בזה בשכרכם. והנה מעתה כל העם על מקומו
יבוא בשלום, כי התקנות יהי' להם חיזוק וקיום גדול, כי העובר יהי' נענש בגופו
ובממונו מיד ב"ד וכל ישראל ישמעו ויראו ולא יזידון עוד. וגם לא יהיו נתפסים
הצדיקים בעוון היחיד ואף אתם תהיו נקיים מעון מד' ומישראל, כי לא יהיה נענש

אדם בגרמתכם.

אחי ורעי באתי עוד לעורר רום מעכ"ת תשימו לנגד עיניכם תוכחת מלאכי הנביא

----------------------
1 קדושין, פ"א ע"ב. 2 ברוח זה תקן ועד ליטא בשנת שצ"ד. עי' פמ"ל, סעי' רפ"ה.


----------------------
3 השוה כרוז של קהל פוזנא באותו ענין: ש - - דז דר דוירך האבין זיך מתעורר גיוועזין פיל רשעות,
דו פריצים האכן זיך פיל אויף יהודים גירעט, האבן מענכר גרעט ‎WN‏ כלה ‎WIA‏ יגרש אותם וכו"".
עי' לוין, ‎Il .NM‏ 9 4 סוף פרק ד'.
-----------------------------
 # id: 93 

----------------------
45
האחרון אמר: למימי אבותיכם סרתם מחוקי ולא שמרת', שובה אלי ואשובה אליכם
אמר ה' צבאות. ואמרתם במה נשוב 1 היקבע אדם אלקים כי אתם קובעים אותי. ואמרתם
במה קבענוך 1 המעשר והתרומה. במארה אתם נארים ואותי ‎ЭПК‏ קובעים הגוי כולו.
הנה הוכיח אותם ע"ד שהי' מקבלין גזירה בארור ובקללה לתת המעשר והתרומה
ונאסר עליהם בתורת חרם וקללה ואח"כ אותי אתם קובעים פירוש גוזלין שאתם
נהנים שוב מן הארורים; ואמר במארה אתם נארים כלומר, שהקללה היא חלה על כולי
כיון שהגוי כולו, פירוש דכל ישראל, יכולין לקבל ורובו ככולו, וזהו אמרו ואותי
אתם קובעים כשעובר א' מכם על החרם הנה אותי אתם קובעים כיון שהגוי כולו
יכולים לקבל כדאיתא בפ"ק דהוריותו ופרק ‎PR‏ מעמידין?. ומעתה נלמד אנחנו
בק"ו בחרם שהחרמתם דאע"פ שהוא למיגדר מלתא לא עדיף מן החרם שהחרימו
לשם מצוה לתת המעשר והתרומה ואפ"ה הוכיחם הנביא דאמר שהגוי כולו יכולים
לקבל א"כ נענשים כל ישראל א"כ כ"ש בנ"ד. ואם נפשיכם לומר דבחרם זה
שהחרמתם אין הגוי כולו דרוב הציבור אין יכולין לעמוד בו, כ"ש דיש לו היתר
דכיון דלא פשט איסורו, ברוב ישראל דאין גוזרין גזרה על הצבור אא"כ יכולים
לעמוד בה ואפילו הי' גזרתכם כגזירת ‎jaw‏ דעמדו בנפשותיהם הותר אף בב"ד
קטן כיון שלא פשט איסורו, ואם נפשיכם לומר דפשט איסורו ברוב ישראל אפ"ה ב"ד
הגדול יכול לבטל חרם זה וכמ"ש התוס' בפרק אין מעמידין והביאו ראי' ברורה
‎NAD‏ דאמר שמואל בפרוזבל: אי איישיר חילי אבטליני'. ‎pad PRI‏ אצלי שכפי ענוותכם
וחכמתכם הרמה והנשאה תטו אוזן לקול דברינו אלה במה שנוגע בכם ממש שלא
יהא עליכם משא חשש אנא ענישתי' כו'. ואצ"ל דהתכלית המבוקש מן החרם תוכלו
לתקן בחיזוקים וקיומים כל מה דאפשר אף בלא חרם, כשתמנו ראשי השגחה בכל
הקהלות ובלובלין בירידים כנזכר ולא יראה שוב בישראל ערות דבר 2301 מאחריו.
מי שאמר לעולמו די יאמר לצרת ישראל היושבים בגולה די ויראה בענינו ויריב
ריבנו ויגאלנו במהרה גאולה שלימה, שאין אחריו צרה, אכי"ר.
"הועתק מגוף כתיבת יד הגאון מוהר"ר יואל בעל ב"ח", שו"ת הב"ח החדשות, קארעץ תקמ"ה, סי' מ"ג.
פרט-השנה חסר ואני מיחס את האגרת לשנת שפיג בדרך השערה. השוה סעיי ‎„р‏ ק"ו, ‎wep‏
‏דברים אחדים על החרמות בלובלין אנו מוצאים גם בשו"ת הב"ח (הישנות), פפד"מ תנ"ז, 0 קכיז :
"מה שמכריזיי חרם בלובלין מתוך הכתב ולא חיישינן משום מונה אדם את אורחיו וכו' אבל
לא מתוך הכתב, ‏ נ"ל דאימת ציבור עליו ולא חיישינן לשמא ימחוק כמו שמותר ‎oma‏ להתפלל
נגד נרות. ועוד דהפסד מרובה הוא לצורך שעה לנדות המסרבים" וכו'.

שנת שפייד

‎NP‏ מיד כשיצא הקול ‎Sy‏ אחד שהוא בורח (במדינת א שכנז נקרא בעל פליטה)
מחויבים הב"ד של אותו הגליל להכריז ולהזהיר שלא יקח שום אדם שום פרוטה

----------------------
1 דף ג' ע"ב. 2 עבודה זרה, ל"ו ‎ay‏ 3 גטין, ל"ו ע"ב.
-----------------------------
 # id: 94 

----------------------
46
ממנו, ואף אם יקח ‎PR‏ תפיסתו תפיסה ויחזיר, כדי שיהיו כל בע"ח הן מאותו עיר או
מעיר אחרת או ממדינה אחרת, -- כולם יהיו שויםו, כל אחד לפי הדין, ויהא מונח

ביד ב"ד עד יריד הסמוך.
קיב. ‎Pa‏ כשיצא הקול עליו שהוא בורח מחויבים הראשים ליקח כל אשר לו וישביעו
אותו ואשתו שאין לו מזומנים ולא העלימו כלום ויתנו הכל ליד הנאמן, ויפנה מביתו
ומקומות בב"ה תוך ל' יום ויוכתב בפנקס הקהל שהבית שייך לנאמן, והנאמן ימכור
הכל תוך חצי שנה ויתנם לבעלי חובות. ואם לא יספיק יהא מוחרם מיריד ליריד
ויהא תפוס בתפיסה לכל הפחות ל' יום? ולא ימנה לכל דבר שבקדושה, ואם יש לו
‎APL‏ מנוי יורידו אותו עד שיפייס בע"ח. ‎ON‏ ישיא בניו ובנותיו ויש להם3 ממון
בסיוע מקרובים שנתנו לו הנדוניא יברר ע"י הקרובים, שיקבלו באמונתם שהם נתנו
הנדוניא והוצאות. והברירה היא לבע"ח אם לתופסו קודם או להחרימו קודם. וכל זה
מי שהפסיד דרך משא ומתן אבל מי שפזר ונתן לנדן בתו או בנו, הרי הוא כגזלן
ויהא תפוס שנה תמימה ולפסלו לעדות ולשבועה ואין לקרותו לס"ת ואבד חזקת הקהלה.
קיג. באם שירצה להשיא בנו [או בתו]+ לא יתחתנו ‎way‏ כ"א ‎крут‏ שלא יתן
לנדוניא יותר מסך מאתים זהובים פוליש5, והמאתים הנ"ל יהיו דוקא מקרובים שנתנו
לסיוע. ואם יכניס ‎INP‏ ממאתים זהובים, ‎AR‏ שיתנו הקרובים הנדוניא, אזי אותו
המותר על המאתים מחויב החתן להחזיר הכל וליתן לב"ח, אף שהחיתון נעשה כבר
קודם שנעשה הבורח. ואם יעבור החתן ויגמור השידוך מחויב להחזיר הכל וליתן
לבע"ח הן בתוך המדינה הן בחוץ ממדינה.
קיד, ‎OX‏ הכניס ‎ina‏ ובתוך רביעית שנה ‎INK‏ החתונה נעשה בורח ‎np?‏ הבע"ח הנדוניא
מהחתן. ‎ON)‏ נעשה בורח אחר צ' 601 ‎INN‏ שהכניס בנו או בתו ‎PR‏ להבע"ח כלום.
קטו. כל המלבושים שיעשה הבורח לאשתו תוך שנה שנעשה בורח יקחו הבע"ח.

----------------------
1 והשוה שו"ת ‎поз‏ צדק מאת ר' מנחם מנדל קרוכמל, סי' ו': "הלכה רווחת היא בישראל אם נמצאו
על לוה אחד כמה בעלי חובות שיש להם כתיבת יד שקורין שטר ממרמ"י, כאשר נוהגין האידנא בארצות
האלו לעשות שטרות כאלו, ואין לו כדי לשלם לכולם, שמן ‎psn‏ נוטלין 192 בשוה כהסכמת הפוסקים
הביאם הטור ח"מ סי' ק"ד: ויש לאחד כמה שטר ממרמי"ש נוטל זה בכל שטר ממרמ"י וממרמ"י ‎pon‏ בפני
עצמו, והיינו שחולקין נכסי הלוה לפי מנין השטרות ולא לפי מנין האנשים. וכזה אירע פעמים רבות
כשהייתי דר בק"ק קראקא ופסקו כל כתות הדיינים כך. וכך פסקו נמי בכל הירידים בלובלי"ן
ויערסל"ב ששם מתקבצים מארצות הרחוקות ונבררים הדיינים מכל קהלות גדולות
דברי הנביאים פה אחד שחולקין בין הבעלי חובות לפי שטרי ממרמי"ש". ועי' גם שו"ת שאגת אריה וקול
שחל מאת ר' ‎AAR‏ יהודה ליב ‎Wa‏ צבי אב"ד דק"ק קראקא, נייאוויט תצ"ו, סי' ‎их‏
‏2 השוה תקנה זו בקיומה: שור, ‎„СР‏ 117, 485 (פרמסלא 1630); ווטשטיין, קדמוניות מפנקסאות ישנים,
עי ז3, ‎Oyo‏ י"ג (קראקא ת"ח).

----------------------
3 בס' ברכת יעקב: "ויש לו".

----------------------
4 הושלם ע"פ הנוסחאות שבס' עטרת צבי, מסגרת השלחן, מאמר קדישין וברכת יעקב.

----------------------
5 השוה לב טוב, הלכות צדקה: "ווען איין יתומה דארף חתונה האבין גיט מען איר פופציג גילדן".

‎я‏ 6 בעטרת צבי, מאמר קדישין ובברכת יעקב: "שנה" + במסגרת השלחן: "אחר צ' שנה אחר שהכניס".

‎AKI $‏ שנשתרבבו כאן שתי נוטחות: "אחר צ' יום" ו"אחר שנה".
-----------------------------
 # id: 95 

----------------------
47

קטז. ‎on‏ איזה בע"ח יעשה ‎ANIA‏ לבורח אפילו יתן לו ת"כ על ההנחה מ"מ יוכל
אח"כ לתבעו ולהוציא ממנו סך ההנחה בדיינים והת"כ יהא בטל מעיקרו כדין הפקר ב"ד.
קיז, כשיתנו חרם בבה"כ אודות הבורח מחויבים להיות אשתו ובניו בבה"כ בשעת החרם.
קיח, מי שקיבל מהבורח בלא יריד תוך רביעית שנה לבריחה מחויב להחזירו לשותפות
לכל הבע"ח, אבל אם קבל באיזה יריד ולא בעיר הבורח אף שנעשה אח"כ בורח
בעירו תוך רביעית שנה לקבלה שקבל זה חובו ממנו, א"צ להחזיר מאחר שקבל ביריד.
‎р‏ עלה המוסכם לגבות שט"ח שאין בו ריעותא ‎AX‏ מיתומים קטנים דהיינו אחר
זמן פרעון בשבועה וקודם זמן פרעון בלא שבועה ודינם כגדולים.
‎„ЭР‏ כתובת אלמנה קודמת לבע"ח מן מקרקע ‎yor‏ מטלטלין, אף אם לא תפסה!.
דהיינו לבתולה סך ש"ך זהו'? ולאלמנה ק"ס זהו' קדימה. המותר אם הניח בעלה
קרקעות היא קודמת על כל מה שתברר שהכניסה לבעלה, אבל במטלטלין היא כשאר
בע"ח ליטול ‎pon‏ כחלק ואפילו ‎ON‏ תפסה או ‎ON‏ יהי' בע"ח תופס, דינם שוה. ועכ"פ
אין לאשה שום זכות במטלטלין כ"ז שיש קרקע כי לעולם תיטול קרקע בראש.
קכא. ‎APRA‏ ש"ח שנקבע ז"פ ביריד והבע"ח מודה שהוא חייב רק שטען שהוא
פרוע או טענות אחרות אעפ"י דמן הדין מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו, מכל מקום
מצד התקון ‎NIT‏ שאינו צריך לקיימו מאחר שהוא ‎AT‏ שהוא חייב ע"כ מחוייב לשלם
ואח"כ יטעון בע"ח להשביע את בעהש"ט על טענותיו.
קכב. בכל שט"ח שנקבע ז"פ ביריד אם לא בא ופרע אזי מכריזין עליו חרם מיד
בלי הזמנה.
קכג. מי שהיה נשוי לא יבוא על החתום ממרני תוך שני שנים ‎INN‏ החתונה: ‎ON)‏
‏בא ‎by‏ החתום אזי אותו הממרם הוא בטל ומבוטל; והיתה השאלה ‎ON‏ אחד הוא
מפורסם ובקי במשא ומתן אף בנערותו ונעשה בורח ג' שנים אחר החתונה אם לעשות
בו דין בורח או לאו, הורחב הדבור.
קכד. בענין מטלטלין של הבורח שכל הבע"ח שוים בלי שום קדימה אף אם נכתב
שעבוד מטלטלי אגב קרקעי, אעפ"י כן כלם שוים.

----------------------
1 התקנה מובאת כ"תקנת המדינה" גם בשו"ת מהר"ם מלובלין, סי' כ"ו ועי"ש. הזכות לקיימה הובטחה
‎Hy‏ במאה הט"ז בפריוילגיות של מלכי פולין. בפריוילגיה של המלך זיגמונד השני אבגוסט מש' 1571
(עי' שור, ‎-Organizacya‏ 185; פאזדרו, ‎podwo-‏ ש5400 ‎Organizacya i praktyka zydowskich‏
‎,jewodzinskich‏ לבוב 1903, ע' 166( ובפריוילגיה של המלך סטפן באטורי מש' 1578 (עי' שור,
‎ИЛ „Евр. Стар.‏ 398 לייטגבר, ‎dziejow handlu i kupiectwa poznanskiego‏ ,7‚ 84). בדומה
לכך הבטיח זיגמונד ]11 ליהודי ליטא; והשוה גם תקנות קראקא שנ"ה; פקודת מריה תרזה לגליציה מ-1776.

----------------------
2 במסגרת השלחן ובברכת יעקב: "ש"ך זהו" קדימה".

----------------------
3 הטעם, כפי שאפשר לראות, גם מהמשך התקנה, משום שאברכים צעירים היו לוים על ממר"ן ומאבדים
ממונם מאחר שלא היו בקיאים במשא ומתן. תקנה מקומית בפוזנא הרחיבה את האיסור עד ג' שנים.
‎у‏ ברגר, ‎„Умг Handelsgeschichte‏ ע' 24. בליטא לעמת ‎nxt‏ הקלו במקצת, עי" פמ"ל, סעי' )"3
השוה גם שו"ת השיב משה לר' ‎AWN‏ טייטלבוים מפרמסלא, לבוב תרכ"ו, סי' ‎Из‏

> השוה גם שו"ת השיב משה לר' משה טייטלבוים מפרמסלא, לבוב תרכ"ו, סי' צ'. והשוה שיפר, די ווירטשאפטסגעשיכטע
פון די יידן אין פוילן בעתן מיטלאלטער, ווארשע 1926 ע' 93.
-----------------------------
 # id: 96 

----------------------
8
קכה. מי שהוא מלוה לאחד שהוא פחות מן כ"ה שנים ולכל הפחות שתי שנים אחר
החתונה, אף אם אביו או חמיו חתומים עמו על השט"ח, הוא בטל ומבוטל כחרס

הנשבר, כדין הפקר ב"ד הפקר.
קכו. מי שלקח סחורה בהקפה ביריד וידים מוכיחות שרוצה להיות תיכף בכלל לוה
רשע ולא ישלם, יפסקו עליו כדין גזלן וכל עונשין בעולם, אף לתפסו בדיני גויים
וביסורים קשים זולת שאר עונשין.
קכז. ‎ova‏ שנלקח עליו פתקא דאזמנתא נעשה בורח.
קכח. מי שיצא חייב מבד"י וטען אין לו ואם נתברר בבירור גמור שהיה לו היזק
בידי שמים כגון שרפה, גזלה, גנבה, וכיוצא בזה, שבזה הפסיד כל אשר לו, אין להחרימו
ולהיות לו כנושה עד שירוחם מן השמים. אכן אם טען אין לו מחמת שהפסיד בסחורה
או שאין משלמים לו אחרים ג"כ או שארי טענות גרועות כגון שנתן לנדן בנו או
בתו, אז ‎WA‏ מוחרם מיריד ליריד ואם אחר ל' יום 1 שיהי' מוחרם ימסור כל אשר לו
לב"ד ולא ישאיר לעצמו רק כדי חייו בצמצום ויראו שאין ערמה בדבר יפטרו אותו
מן החרם אחר ל' יום. ואם לא יפייס המוחרם כנ"ל וילך בשרירות לבו, אז לא יכריזו
עליו עוד עונש חרם, רק יכריזו שהוא פסול לעדות ולשבועה? ולא יתחתנו עמו ולא
יצורף למנין ולכל דבר שבקדושה ולא יעלה לס"ת ולא יתעסקו בקבורתו כי אם
קרוביו ושום רב לא יתעסק בקדושי בניו ובנותיו עד שיפייס בע"ח שלו וכל ב"ד
יעמדו לימין צדקו.
קכט. באם הבורח אלם וב"ד וראשים לא יוכלו 19129 מחמת אלמותו אז הזריז להציל
מן האלם זכה ואין לבע"ח אחרים חלק בזה. ואם הראשים אינם מחזיקים את המוחרם
בחרם אזי מידם יוציאו המלוים את חובם. ואם הוגבו הראשים וסיעו לאחד המלוים
אז ג"כ יגבו שאר בע"ח מן הראשים חובם וחלקם, ואין להם שום דין למלוה ההוא
שגבה רק על הראשים גוף החוב וגם היזקות והוצאות כל אשר יאמר כי הוא זה.
וגם הרשע הלוה לא ינקה מהחוב, רצו מזה גובה -- מהקהל, רצ -- מהבורח. ואף שחייב
לערלי' להבדיל, הרי הדין ‎bow‏ ישראל מחויבים לפדותו3.
קל. מי שמגזם נגד בד"י שיהי' בורח תיכף, עושין לו דין בורח בכל הענשין
והחלוקה תהיה עפ"י תקנת הקודם.
קלא. לא יהיה לשום אדם עסק עם הבורחים ומי שיעבור איהו דאפסיד אנפשיה
ולית דין ולית דיין על הבורח נגדו.

----------------------
1 השוה קב הישר מאת ר' צבי הירש קידנובר, פפד"מ תס"ה-תס"ו, פרק מ"ז: "מנהגן של ישראל להתחיל
לתקוע מר"ח אלול שהוא שלושים ‎ov‏ קודם ‎A"‏ דמיון ‎ain bya‏ שנותנים לו זמן שלושים
יום להמציא מעות כדי שישלם בעלי חובות, כן בדמיון זה נותנים לו לאדם בב"ד של מעלה
זמן שלושים יום לעשות תשובה".

----------------------
2 במסגרת השלחן ובברכת יעקב: "שהוא רשע פסול לעדות" וכו'.

‎Е‏ 3 השוה פמ"ל, סי' קי"ז, קס"ג; לוין, 101, 89, 94; ‎JIT ;595 ,15 1,NM‏ 31. 565: 36, 658, 66: וראה

‏: דיקשטיין, המשפט העברי, מוסקבה תרע"ח, ‎‘DY‏ 58
-----------------------------
 # id: 97 

----------------------
49
קלב. הבורח יפסיד חזקת עירנות ו.
קלג. אף אם לא יבקש רק הרחבת זמן בעלמא לתשלומין יעבירוהו ממינוי זולת
שאר עונשים.
קלד. אם איזה בע"ח רוצה לעשות פשרה עם המלוים שלו והכריזו עליו חרם, אזי
יהי' מוחרם? שנה תמימה וישב בתפיסה שנה תמימה וכל החומרות הנ"ל3.
קלה. הנשבעין שבועת אין לי להבא עד שנה תמימה לא יוכל לחזור ולהשביע אם הם
משני גלילות, אבל אם מגליל אחד יוכל לחזור ולהשביע אחר חצי שנה ולא יותר+.
קלו. מי שאינו מחזיק החרם במוחרם יעמוד תחתיו.
קלז. בענין אם הסחורה היא בעין מה שלקח הבורח מאיזה אדם ולקח איש אחד
מהבורח סחורה בעין של איזה מלוה תוך צ' יום משנעשה בורח מחויב אותו האיש
להחזיר למלוה סחורה שלו5. ודוקא שיברר המלוה בראיה ברורה עפ"י עדים שזאת
היא סחורתו בעין ממש ולא עפ"י שבועת המלוה. אבל אם הסחורה היתה של איזה
מלוה לקחו הבע"ח מהבורח אז נאמן המלוה בשבועה בנק"ח וגם הבורח ישבע ע"ז
שהסחורה שלקחו הבע"ח הוא של זה המלוה ויחזיר הסחורה ההיא.
ופירש לי מנהיג אחד פירושו, דברישא קאמר אם לקח איש אחד מהבורח דהיינו שאותו האיש
לא היה בע"ח רק שקנה במעות מזומנים מבורח סחורתו אזי אותו האיש צריך להחזיר למלוה
הסחורה שלו ומעות שנתן להבורח נאבדו לגמרי. והטעם דבודאי שמע הקול שזה הוא בורח
וכל אשר תחת ידו הוא אינו שלו והוי דינו כאילו קנה מגנב מפורסם דצריך להחזיר6 מה שקנה
ולית ביה ‎own‏ תקנת השוק. וגם הוזכר לעיל בתקנה כ"א7, שאל יהי' לשום אדם ‎poy‏ עם
הבורח, משום הכי אבדו מעותיו ובשביל זה שאבד זה מעותין מחויב המלוה לברר בעדים שזו
היא סחורתו ואינו נאמן בשבועה אבל בסיפא דבע"ח לקחו מהבורח נאמן המלוה בשבועה שהוא
שלו ונוטלו מאותו בע"ח.
‎«ПУР‏ כל תקנות הבורחים אשר תקנו הקדמונים לטובת המלוה ועשו גדר וחזוק ועקרו
את דין התורה כגון תורת צ' יום למפרע לחלוקת כל הבע"ח או מה שתקנו שכתובת
אשה ובע"ח שאין לגבות מן המטלטלין אף אם גבאה לאחר מות בעלה וכיוצא בהן,
לא עשינו התקנה רק לטובת בע"ח הדרים במדינתנו שנתפשטה תקנתנו. אמנם כנגד
האנשים הדרים במדינות אחרות העמדנו על דת ‎Sunn‏
‏1 בנוסח פוזנא: "חזקת עירנות בקהלתו". 2 בנוסח פוזנא: "מוחרם ופסול לעדות ולשבועה".

----------------------
3 בנוסח פוזנא: "וישב בתפיסה שנה תמימה ולא ימנו אותו בשום מנוי לשום דבר שבקדושה ואם כבר
יש לו מנוי יעבירוהו ממנויו ולא יעלה לס"ת שנה תמימה עד שישלם כל השט"ח לב"ח".

----------------------
4 תקנה מקומית בפנקס קראקא משנת שנ"ה, שנעשתה, כפי האמור בגוף התקנה, "כתקנת ארצות", קובעת
‎DA‏ היא ש"בעיר יכול להשביע בכל חצי שנה וחוץ לעיר -- ‎"mw‏ (בלבן. ‎,Х JIG‏ 336). והשוה דיקשטיין. עמ' 59.

----------------------
5 עי' לענין זה שו"ת צמח צדק מאת ר' מנחם מנדל מניקולסבורג, סי' קי"ז. והשוה גם דברי הגאונים
לר' חיים אריה בר' יחיאל צבי הכהן מק"ק סיגוט, אונגוואר תר"ל, כלל י"ד, דין ‎ик‏
‏6 בכל הנוסחאות נדפס "להתיר" וטעות היא, כמובן. 7 עי' סעי' קל"א.

‎ума 8  :‏ לליטא עי' להלן, סעי' קס"טי
-----------------------------
 # id: 98 

----------------------
50
קלט. אודות נסיעות מעיר תוך י"א שנה מיום חתונתו פטור מפרעון חובות ו ובדף
קנ"ג? מבואר שפטור רק בתוך שתי שנים ולא יותר3.
קמ. שלא לזלזל שום בע"ח מחמת מסים רק יהא נקבר בכבוד והיורשים יכנסו
במקומו נגד הקהל.
‎Row ХОР‏ יחרים ‎OW‏ רב לשום אדם ביחידות+.
קמב. שכר שדכנות מכל מאה מזומנים או תכשיטין וכסף וזהב יתנו ‎JOM‏ מאיזה
צד יותר גדול ב' זהובים ט"ו גדולים ‎bom‏ מאה. ומספרים ומרגליות, חובות, כתבים
וקרקעות יתנו החצי, ומה שהוא יותר מעשרה פרסאות יתנו ג'5 מכל מאה6.
קמג. שכר סרסור טו"ג ממאהז ומן צאביל ואבנים טובות זהב ‎INN‏ מכל מאה8.
קמד. אם הבטיח ליתן לסרסור יותר מקצבה שלו דינו כדין שדכנות.
קמה. אסור לסרסור לקנות סחורה לעצמו אחר שהוליך לשם איזה סוחר.
קמו. קדושין בלא חופה כופין על הגט9.
קמז. אין ב"ד יכולין ליתן חרות והרחבת זמנים לשום אדם בע"ח אם לא לנשרפים
או לנגזלים ודוקא שההיזק הוא כדי חובות.
קמח. ‎pr‏ לב"ד ליתן ‎ow‏ הרחבת זמן לשום בע"ח ‎on‏ לא שההרחבה היא לטובת
המלוה, ודוקא שיתנו ערבות מספיקין על הזמנים וכשיראו הב"ד שהוא לטובת המלוים
מחויבים לשלוח אחריהם ולהציע לפניהם טובתם. ואיזו מנהיגים שיעברו אזי יוגבה
בדיינים מהמנהיגים ההם, מלבד עונשין וקנסות, כמבואר. זולת לנשרפים ולנגזלים
רשות לב"ד ליתן הרחבה לפי ראות עיניהם.
קמט. ‎APR‏ קהלה שמנהיגיה לא יקיימו התקנות של הבורחי' הנ"ל ‎Paving‏ ליתן ‎dap‏
‏מאתים אדומים לפ"ש שלא נתנו להמחל. גם מחוייבים לשלם החוב ההואטו.

----------------------
1 חובות הקהלה? | 2 של פנקס הועדז

----------------------
3 השוה מ. סימיאטיצקי, חזקת הקהלה בפולין, המשפט העברי, קובץ ה', ע' 230-229.

----------------------
4 השוה גם לוין, ‎-Klatwa zydowska па Litwie‏ ע' 10-66‚

----------------------
5 בעטרת צבי, מסגרת השלחן ומאמר קדישין: "37772 ונראה שצ"ל ג"ז (= ג' זהובים).
‎mun 6‏ פמ"ל, סעי' ל"ד; שו"ת הב"ח, סעי' כ"ח; פתחי תשובה לש"ע אה"ע, סי' נ'! משפט שלום על
ש"ע חו"מ מאת ר' שלום מרדכי הכהן, לבוב תרל"א, סי' קפ"ה.-- בלבן, ‎‚ХТ ,JilG‏ 96 מייחס ‎own‏ מה
תקנה זו ועד טישוויץ [שמ"ג] ולא מצאתי סמוכין לכך.

----------------------
7 כן גם בליטא; עי' פמ"ל, סעי' ל"ה.

----------------------
8 תעריפה זו נתקבלה, כפי הנראה, גם בפוזנא ורק על צמר נקבעה שם תעריפה אחרת (שפ"ח). עי' ברגר,
‎‚Дог Handelsgeschichte‏ ע' 14.

----------------------
9 השוה פמ"ל ‎yo‏ מ"ג: ”— -- והב"ד ירדפו החטאי' בנפשותם ולהלקות מלקות ארבעים — -- ‎stand‏
‏פרצות הדור". מקרים של קדושין בלא חופה נידונו גם בספרות השו"ת של יהודי פולין: שו"ת מהרש"ל,
סי" כ"א (מש' שי"ט); שו"ת גבורת אנשים מאת ר' מאיר כץ אשכנזי, דעסוי תמ"ז, דף כ"ו ע"ב (שצ"ב);
שו"ת מהר"ם מלובלין, סי' קל"ט; שו"ת איתן האזרחי מאת ר' אברהם הכהן ראפופורט, אוסטרא תקנ"ו,
סי' ל"ג (ת"ב) ; שו"ת מאת ר' ‎pny?‏ בר' שמואל הלוי, נייוויט תצ"ו, סי" ז'; שו"ת הב"ח, סי' צ"ו!
ועוד. תקנת הועד אינה נזכרת בהן. והשוה פריימן, סדר קידושין ונישואין, ע' רי"ג.


----------------------
5 0 כדאי לציין שפריוילגיה מיוחדת של מלך ‎речь‏ ולדיסלב 1% מיום 25 במרץ 1635 (=ו' ניסן שצ"ה) קובעת
-----------------------------
 # id: 99 

----------------------
51
הסעיי קי"א"קמיט — תקנות הועד בדיני בורחים ובכללן גם כמה תקנות בענינים אחרים - נשתמרו
לנו בשש העתקות : א) בפנקס לבוב דף ‎„у‏ נתפרסמה ע"י באבער, אנשי שם, ע' 225-223 ומכילה
סעי' קייא"קמ"ח; ‎(a‏ בפנקס פוזנא, ספר הזכרונות, 11, דף י"א-ע"ב ‎vy tery vo)‏ לוין, ‎NM‏ זז, 13-12,
סעיי קט"ו-קי"ז, קל"א, קל"ב, ‎Wop‏ קמיט; ג) בסי מסגרת השלחן מאת ר' בנימין זאב וולף ברי שבתי
מפינטשוב, ברלין תע"ג, בסוף הספר, סעיי קי"א-קי*ח; ד) בסי עטרת צבי על חו*מ מאת ר' צבי בר' עזריאל,
יעסניץ תפ"ב, דף ‎wap‏ ע"ב, סעיי ‎Np‏ קייב (חלק), קייד-קכ"ב, קכיג (חלק), קכ"ד-קכ"ה, קל"א, ‎op‏
‏ק"מ"קמ"ח, קמ"ז: ה) בסי ברכת ‎apy?‏ על חו"מ מאת ‎apy?‏ ברי ברוך מפודהייץ, לבוב תק"ו, בסוף
הספר, סעיי קי"א-קל"ג; ו) בסי מאמר קדישין ‎by‏ חו"מ מאת רי קיים קדיש דיין בקרוטושין, פראג
תקכ"ד, דף אחרון, סעיי קי"א, ‎arp‏ (חלק), קי"גזקכיב, ‎aap‏ (חלק), קכ"ד, קכ"ה, קליא, קל"ה, קליז,
ק"מ"קמ"ה, קמ"ז; ה) בסי ברכת יעקב על חו"מ מאת ר' יעקב בר' ברוך מפודהייץ, לבוב תק"ו, בסוף
ראפופורט מלבוב. שנויי הנוסח שיש בהם משום שנוי ענין כלשהו צוינו בהערות. פרט-השנה נמצא
רק בהעתקת ‎RIND‏ הפותחת : "הא ‎Ч?‏ תקנות רוזני דיא יצ"ו בענייני הבורחים" ומסיימת : ‎bean bor‏
הועתק אות באות מגוף פנקס הארצות יצ"ו בהסכמת יריד אדר שפ"ד לפיק דף רמיו ע"א. נא'
מאיר ברי אליקום חזן סופר מלובלין המעתיק. כל הניל העתקתי אות באות מגוף העתקה והחתימה
הניל נא' חיים ספרא דמתא ושמש דק"ק פוזנן המעתיק". העתקת פוזנא, המכילה את פרט-השנה,
מונה אמנם רק ז' תקנות אך יש להניח שגם שאר התקנות המובאות כאן תוקנו באותו מושב של הועד.
אם אין לנו עדות מפורשת על כך הרי כמה ראיות לדבר: ‎(к‏ שש ‎yaw pan‏ התקנות מזדהות ‎Dy‏
‏תקנות שבשאר הנוסחאות: ב) הכותרת -- *תקנות דיני בורחים"-- היא משותפת לכלם; ג) בפנקס
הכשרים מפוזנא דף י"ב ע"א ‎ТММ)‏ עִי 6, סיי 4( רשום: "אודות תקנת הבורחיי בפנקס הארצות
‎TIN‏ שפיד דף רנ"ב ושם מבואר ‎AR‏ - - תכ על הפשרה". כפי שאנו ‎ON‏ מרשימה זו בא
סעיי קט"ז בדף ריב של פנקס הועד ואילו התחלת התקנות בדף רמ"ו; בששה דפים של הפנקס ודאי
נרשמו יותר משבע תקנות והרי גם סעיי קט"ז, הבא כאמור בדף רנ"ב, איננו האחרון שבהן.
כמה ‎Myo‏ הובאו במקומות שונים גם לחוד. סעי' קט"ז בפנקס הכשרים מפוזנא דף י"ב ע"א, נעתק
עיי לוין, ‎„кой „ММ‏ ע'6, סיי 35-4 סעיי קייח בסי חוקי משפט על שו"ע מאת ר' משה יקותיאל
קופמן כהן, דיהרנפורט תנ"א, דף ‎IPP‏ 70 די ובסי מאמר קדישין, ‎Vp MYO‏ סי"ק אי; סעיי קמיב,
‎Aap‏ בסי חוקי דרך מאת ר' משה יקותיאל קופמן כהן, דיהרנפורט תק"ז, דף ה' סי' גי ודף טי סיי קנ"ד:
סעיי קכיג בסי עטרת צבי, סיי רליה ‎pro‏ ט"ז 021‘ מאמר קדישין, ‎MYO‏ רליה סיק כיד ("ועכשיו
הוא תקנת ארצות"). וראה ‎ANY‏ אברון, פנקס הכשרים, ע' 9, 18-17.
גם בזמן האחרון נעתקו כמה מתקנות בורחים: בסי מחנה יהודה מאת ר' יהודה גרשון פיקהולץ, לבוב
תרימ (על פי סי עטרת צבי); בסי ריקאנטי, וורשה 11913 (עפ"י סי מאמר קדישין); בסי חידושי דינים
לרבני ירושלים, ירושלים תרעיד; ובספרו של ש. אסף, העונשין אחר חתימת התלמוד, 126-125.
ייט סעיפים נתפרסמו בשעתם גם בתרגום פולני ע"י ש. רוזנבלט, בעתון ‎Jutrzenka‏ משנת 1861,
והובאו משם גם בספרו של ה. נוסבוים, ‎Zydow‏ (11:860. ח"ה, וורשה 1890, 209-204. לאחר
‎yor‏ שב ותרגם את התקנות ‎bean‏ (לי סעיפים, לפי העתק לבוב) לפולנית גם מ. בלבן, ,21, 422-

----------------------
9 (בצרוף כמה הערות); ‎Dzieje Zydow w Krakowie i па Kazimierzu‏ קראקא 1912‚ 275-272
(מהדורה שניה ‎,HZK‏ 1, 249-246). התרגום הזה נעתק בשינויים קלים גם בספרו של י. שיפר,
‎;Dzieje handlu zydowskiego na ziemiach polskich,‏ עִי 140-137 כמה תקונים חשובים בתרגום
נעשו ‎»y‏ לוין, ‎'у /Klatwa zydowska па Litwie‏ 34-32, 68.
מאמר חשוב מבחינה משפטית על הבורחים בתקנות ועדי פולין וליטא פרסם פ. דיקשטיין ב"המשפט
העברי", חובי אי (מוסקוה, תמוז-אלול תרע"ח), 76-29. וכן ראוי להשוות ‎ox‏ תקנות בורחים של
קהל קראקא מש' שנ"ה, ‎‚Хх ЛС) Wow‏ 336-335) ושל קהל פוזנא והמדינה ‎‘wn‏ ת"ב ‎,LGJ)‏ 82°81(
שאין לכוף את ראשי הקהל ואת הקרובים לפעול לטובתו של הבורח או לרדפו ולהעמידו לדין. הפריוילגיה
הזאת אושרה גם ע"י המלך מיכאל וישניובצקי ב-5 בנובמבר 1669: עי" שור, ‎‚И „Евр. Стар.‏ 99.
פריוילגיה זו, שניתנה, כמובן, לבקשת היהודים לא באה לסתור את התקנות הפנימיות של הועדים והקהלות
בעניני בורחים, כי אם להגן על הקהל מפני בעלי חובות פריצים, שהיו גורמים לו תקלות מרובות מחמת
| פשיטת רגל של יהודים יחידים. ‎men‏ למשל : לוין, ‎Л.С)‏ 81, 194 שור, ‎‚ДР‏ 144; ברסון, ‎Dyplo-‏
‎»mataryusz |‏ 5$ 363‚ 3378 פמ"ל, סעי' ‎Mop‏
-----------------------------
 # id: 100 

----------------------
2

שנת ‎ВУ‏
‏קן. האלהים יענה את שלום אהו' האלופים היקרים, תמימים וישריט, כזוהר הרקיע
משכילים ומזהירים, ראשי אלפי ישראל, עיני העדה לתורה ולתעודה, מנהיגי ק"ק
פוזנן יצ"ו ומלכיהם בראשיהם שני המאורות הגדולים יצ"ו1.
מהודענא למכ"ת שעלתה לפנינו צעקת היקר כהר"ר אהרן טויסק מק"ק פראג?
עומד וצווח ככרוכיא על אנשי ק"ק גלוגא איך שהעבירו עליו את הדרך ובידו
גביית עדות ‎Waa‏ כתוב וחתום, ‎TX‏ שבנו כמ' גרשון: יצ"ו הלך ‎oy‏ אחותו
אשת הר"ר דוד+ הרופא חתנו לפי תומם דרך עיר גלוגא ויהי המה במלון ויקומו
עליהם איזה אנשים מאנשי ק"ק גלוגא ויסבו על הבית, אשר בנו ובתו שם, ויקחו
אותם בחזקה וישימו את בנו במשמר לבלתי נתון לו מקום לצאת אנה ואנה. גם
האשה, 173 הנ"ל, בקושי גדול הניחוה ללכת לדרכה לשלום.-- — עשו האנשים ההם
באמרם איך שיש להם איזה דין ודברים על אביהם כמ' אהרן הנ"ל וע"כ תפשו בבנו
להחזיק למשכון -- -- החבל אחר הדלי והחזיקו בבנו לבלתי שלח אותו על פני החוצה.
ובכן הנה האב כמ' אהרן הנ"ל עמד וצווח צעקה גדולה ומרה באמרו אין לשום אדם
בעולם מכל יושבי ק"ק גלוגא שום דין ודברים בעולם עליו ועל לא חמס בכפו
נעשה לו המעשה הגדול והנורא הזה. ובכן הוא עומד ומבקש מאתנו דין ומשפט
עליהם. ובכן הגם בעינינו כפלא, הפלא ופלא, על אותן האנשים, כי לו יהי' כדבריהם
שיש ‎ond‏ איזה ‎Ayan‏ בעולם על כמ' אהרן הנ"ל ‎oy‏ כל ‎yan nxt‏ מה חטא ‎py)‏
‏יש בו, וכי אבות יאכלו בסר ושני בנים תקהינה? הלא לא יומתו אבות על בנים
ובנים לא יומתו על אבות. וק"ו לפי דברי האב כמ' אהרן הנ"ל המצדיק עצמו
בדינו וצועק לאמור ‎Тк‏ שאין ‎Ow?‏ אדם מהם 517 ‎pt‏ ודברים עליו. מצורף לזה:
מי נתן יעקב למשיסה וישראל לבוזזים, לבוז בז ולצודד נפשות, ומי נתן ‎on?‏ שבט
מושלים להיות עושים דינא לנפשיהם בלי שום הרמנא וכן לא יעשה בישראל. ובכן הגם
כי בעינינו רע ומר המעשה הזה עכ"ז לא רצינו כעת לדון על זה, בפרט שהצד השני
איננו פה אתנו לראות דבר מה בפיו. אמנם בהיות כי מעכ"ת להם ב"ד הגדול והסמוך
וכבר נכתב ונחתם בפנקס הארצות יצ"ו, שיושבי ק"ק גלוגא מחויבים לציית לדבריכם
ולסור אל משמעתיכם5, ולכן גוזרים אנו ‎by‏ האנשים הנ"ל אנשי ק"ק גלוגא בתוקף

----------------------
1 ר' וולף בר' טעבלי אויערבך ור' אהרן בנימין בר' חיים מוראפטשיק. עי' לוין, ‎,II,NM‏ 15, סי' 418

----------------------
2 בן מנחם. נפ' ת"ו בפראג. עי' האק-קויפמאנן, משפחות ק"ק פראג, ע' 139

----------------------
3 נפ' תכ"ו בפראג. עי' האק-קויפמאנן, משפחות ק"ק פראג, ע' 140; ור' ‎,Dyplomataryusz‏ 2741.

----------------------
4 נדפס דנד וטעות היא, כמובן.

----------------------
5 באגרת של ר' יו"ט ליפמן הלר מיום ב' אלול שפ"ז אל ק"ק גלוגא בענין דומה או באותו ענין אמור:
" - - והנה נכון הדבר -- -- להביאכם אל ‎py‏ המשפט היא ‎wip‏ קהלתנו הקדושה [פראג] באשר אנחנו
ושבים תחת ממשלה ‎ПЛК‏ ומלך אחד לכלנו, ומה ‎WR ANY oa‏ באו כתבי' משל[י]חינו מחצר ממלכה ושריה
-----------------------------
 # id: 101 

----------------------
53

גזירותינו שתיכף [ב |ראותן[ם] ‎WAND‏ זה מחוייבים ‎OF‏ עכ"פ להוציא ממסגר אסירו להעמיד

את 722 גרשון הנ"ל בפני מעכ"ת לצאת תיכף מתחת רשותם לתחת רשות מעכ"ת

לק"ק פוזנן. ומעכ"ת ב"ד יפה ת"ל תהיו נזקקים לדבריהם אם יש להם איזה דין

ודברים על ‎PW “md‏ וכפי ‎WR‏ יורו את מעכ"ת מן השמים תחתכו את הדין ביניהם.

ואם ח"ו לא ישמעו אליכם אנשי ק"ק גלוגא, הגם כי מעכ"ת ב"ד יפה ת"ל ואינכם

צריכין חיזוק, עכ"ז הננו ידינו עמכם לכל אשר תעשו ותגזרו אמר ויקם לכם ושום

דבר לא יפול ארצה. והיה זה שלום על דייני ישראל וכל שומעיהם.

כ"ד אוהבים נאמנים ראשי ומנהיגי דג' ארצות יצ"ו כות' וחות' ‎OY‏ ג' כ"ו כסלו

שפ"ז פה ק"ק לובלין.

נאם אפרים גומפריכט בן הר"ר ‎чик‏ זלה"ה ו

ונאוי חנוך בן מהר"ר יקותיאל ‎bry‏ ונאום משה לוי בן לא"א לוי הכהן ז"ל 2

יצחק הלוי [בלא"א הגאון החסיד מוהר"ר פנחס]: הארויץ מקראקא

שמחה בן לא"א דוד אברהם בן הגאון מהר"ר משה ‎abet‏

יצחק יהודא בן לא"א מהר"ר אברם סג"ל

פרלס, ‎MGW]‏ 1867, 304, מתוך פנקס פוזנא, ועיי"ש גם ע' 306 אגרת של ר' יויט ליפמן הלר,

כפי הנראה, באותו ‎“Pay‏

קנ באדר שפ"ז שלח, ככל הנראה, הועד אגרת אל ריט"ל הלר ומנהיגי ק"ק ‎ANID‏ בעניין מחלוקת ברירת

הקהל בפפד"מ. ‎NNT‏ על-פי אגרת ריט"ל ‎WA‏ וראשי ק"ק פראג לק"ק פפד"מ ‎VDD‏ אד"ש שפ"ח.

היילפרין, מחלוקת על ברירת הקהל בפראנקפורט דמיין, ציון כ"א, תשט"ז, עמ' 86 (וכמו"כ בספרו, יהודים

ויהדות במזרח אירופה, ירושלים תשכ"ט, עמ' 130). על-פי תעודות מהארכיון העירוני בפראנקפורט. צילומן

באמל"י, אינ/ 67.

הסכמו' דיריד תמוז שפ"ז

קנא. 7 לציון דורש אין לה, ע"כ נתעוררנו וצוינו להכריז ברבים בירי' דהאידנ' להזהיר

ולהזכיר את כל אחינו בית ישראל, שימהרו יחישו מעשיה' ויביאו לירי' יערוסליו הסמו' כל

הנדבו' השייכי' לעניי א"יל, הן שנעשו ע"י ר' נחמי' או שאר נדבות, כולם יביאו ליריי

יערוסלף ולא יאחרו. גם הזהרנו שהמעות יב"א זהו' ששלחו ביריד גראמניץ שעבר לא"י,

ומבואר בפנקס ירי' גראמניץ שעבר לשלם אותן ביריד יערוסליו הסמוך ע"כ יהיו זריזין

אשר המלך ויועצינו עושים את מדינות שלעזיא סניף אלינו בדבר הנתינות ופה הוא הב"ד הגדול בכל

ערי הממלכה — — אך ורק לשמע אזן שמענו ‎чек‏ מאז ומקדם עלה לרצון לפני הצדדים לשפוט שפוט את

משפטיהם לפני ב"ד הסמוך בק"ק פוזנן -- -- אין אנחנו מכניסים את ראשנו בדבר". עי' ‎MGWJ‏ 1867 306.

‎Gombrycht Osserow 1‏ מלבוב. השוה ‎„СТ,‏ 169; שם, נספח, 109+

‏2 אשכנזי. מפוזנא. ממנהיגי הועד הגלילי. בש' ת"ה פרנס הגליל. עי' לוין, [1,)2, 077 80, 85-84 +

‎,Kaufmann-Gedenkbuch‏ 322. 3 הושלם על סמך סעי' ק"ה.

‏4 היילפרין. אב"ד בלבוב. חיבר ס' אהבת ציון, פירוש על פסוקים ועל רש"י על התורה, לובלין שצ"ט.

‏גפ' ת"ט. עי' אנ"ש, 6: דע"ק, 58.

‏5 לפי פארגעס, דרכי ציון, חמ"ד ת"י, שער ביאת הארץ, שלחו יהודי ‎php‏ עד גזרות ת"ח מדי שנה

‏בשנה כמה אלפים זהו' ‎awd‏ בארץ: "ווייל בעו"ה דער חורבן הגדול איז גישיהן אין מדינות פולין דא

‏האט מן ‎pp wa‏ צדקה צו געבין, וויל זיא בעו"ה נימר האבין צושיקן, וויא זיא האבין פלעגין
- צו שיקן אלי יאר עטליכע טויזנט". ‎men‏ גם הילפרין, על יחסם של הועדים והקהלות בפולין

‏לארץ ישראל, "ציון", תרצ"ו, עמ' 88782
-----------------------------
 # id: 102 

----------------------
54
וזהירין להביא מכל גליל וגליל ליריד יערוסליו הסמוך יב"ס לשלם אות' יב"א זהו' כמשמעו'
הפנקס דירי' שעבר.
שאר נדבות, כולם יביאו לירי' יערוסלף ולא יאחרו. גם הזהרנו שהמעות יב"א ‎пят‏
‏ששלחו ביריד גראמניץ שעבר לא"י, ומבואר בפנקס ירי' גראמניץ שעבר לשלם אותן
ביריד יערוסליו הסמוך ע"כ יהיו זריזין וזהירין להביא מכל גליל וגליל ליריד יערוסלב
הסמוך יב"ס לשלם אות' יב"א זהו' ‎yawns‏ הפנקס דיריי שעבר.
קנב. ‎лу‏ יביאו מכל הקהילוי וגלילות ג' סכומו' לצורך תשלומי גא"ז לגזבר 1 בירי"
יערוסליו.
קנג. וע"ד הוצאו' הסיימקו? שהיו מקרוב והקהילו' והגלילו' רצו להניח בחשבון ביריד
דהאידנ' ומנהיגי מדינו' וואלין לא היו ניאותים לקבלם בחשבון. הרחבנו הדבר עד יריד
גראמניץ הסמוך ואז יפקחו הארצות יצ"ו מזה או יקוב הדין ההר בין מנהיגי ג"א יצ"ו ובין
מנהיגי וואלין יצ"ו. גם מנהיגי ק"ק פוזנא רצו להביא תוך חשבון הוצאו' שני סימיקוס
שעברו, שסך הוצאה עולות לסך ק"ל ז' עם סיימיק הנ"ל שהיה מקרוב, הרחבנו הדבר עד
יריד גראמניץ שפ"ח ואז יפקחו אם נתקבלו בחשבון בירי' גראמניץ שעבר. ומנהיגי וואלין
רוצים לדון גם ששים ותשעה זה' וח' שמנהיגי פוזנא רצו להביא לתוך החשבון מחמ' ‎про‏
‏וחצי מה ששלחו לוורשא* והוגבה ע"פ סכום הישן ולא יוכלו ‎Any‏ לכוון החשבון למפרע,
הרחבנו גם עד גראמניץ.
קנד. מנהיגי ק' לבוב והגליל רצו להניח בחשבון הוצאו' פלאסקראב?, הרחכנו הדבר עד
גראמניץ ואז עפ"י החשבון הצודק ישלמו להם קרן וריוח כפי פנקס הארצו' יצ"ו. ק"ן ‎AAT‏
‏שנתנו להבליעל יביאו על ספר הזכרון בכל הקהילו' והגלילות ולדבר מזה בירי' גראמניץ
כדת מה לעשות.
קנה. מנהיגי קק"ק רצו להניח בחשבון הוצאו' שהוציאו עבור התעוררו' בלבול ישן נושן
דאוישפצין, הרחבנו הדבר עד ירי' גראמניץ הסמוך. ואם הארצות לא יהיו ניאותי' לקבלם
בחשבון יקוב הדין ביריד גראמניץ.
קנו. ענין אורנדא דקאלימי* מצאנו לפי שעה שמי שיחזיק האורנדא יתן לקהל על שלש
שני' הראשוני' סך ש' זהובי' פו' בכל ‎mw‏ ושנה ויהיו שייכי' המעות האלו לצורך סיפוק רב
וחזן ושמש ועניים. ואותו המחזיק יהא לו דין חזקה. ובתוך ג"ש אלו באיזה ירי' גראמניץ
שירצו יבואו הקהל דק' קאלימי להציע דבריהם שיכירו - —
לוין, ‎,NM‏ 11, 15-14, מפנקס פוזנא, ספר הזכרונות, 111, דף ב' № וע"ב. העתק. ההמשך ‎on‏
‏1 שריחאוצר ‎Podskachi‏ היינו על חשבון מס הגלגלת. השוה ‎ЛИ ,Volumina Legum‏ 534.

----------------------
2 ההוצאות על סיימיקים (הועדים הגליליים של האצילים בפולין) נועדו "לעמידה על המשמר, שלא יעלו
ח"ו דבר חדש, ולתקן כל מה דאפשר לתקן, ושלוחי הועד שיצאו, לכבד אותם באיזה מתנה
ולבקש מהם שיעמדו לאוהבים לנו על הוועד" (פמ"ל, סעי' קמ"ז). והשוה על הענין במפורט י. לוין,
‎,Udziat Zydow w wyborach sejmowych w dawnej Polsce‏ וורשה 1932 (ה"מ ‎yn‏

+(Miesiecznik Zydowski >


----------------------
5 3 בודאי לשם השתדלות בפני הסיים הפולני שהתקיים בוורשה בש' 1626. השוה בהערה הקודמת.

(АСЕ, XX, 206) ‏כפר בגליל לבוב.‎ ow ‏קרי ש6:ו2105%,‎ 4 a

-Rybarski, Handel i polityka handlowa Polski, 1, 84; 11,259 у ‏הכוונה לחכירת המכס דקולומיי.‎ 5 Е.
-----------------------------
 # id: 103 

----------------------
5
קנני. אגרת ראשי ג"א למנהיגי ק"ק פראנקפורט בענין ברירת הקהל, סיון-תמוז שפ"ז. ראה פרק
המילואים.
קנז, שפע ברכה רבה וארוכה [ל]הולכי בדרך נכוחה, יושבי ק"ק טיקטין יצ"ו וכל
אחינו בית ישראל היושבים בגלילותיהם, כולם יעמדו על הברכה, חיים ושלום.
מהודענא למעכ"ת כי פה לובלין ‎nya‏ התאספנו ראשי ‎ЧП? OY‏ הגיענו מכתבכ'ו,
אשר הראיתם לנו חיבה ורצונכם להכניס ראשכם בעובי הקורה במשא המסים ועולים.
והנה יפה דברתם נכונה, כי כן שורת הדין נותן, בהיות כי דינא דמלכותא דינא, וכבר
יצא גזרה זאת מפי המלך להיות מחוז שלכם מצורף למדינת פולין? בכל עניני
המדינות. וא"כ מי יבא אחר המלך אשר כבר עשהו לבטל גזרתו, הלא דבר המלך
שלטון הוא ומי יאמר לו מה תעשה. וראוי לנו לכולנו לבוא אחר [המלך] ולקיים מאמרו
- -- לכן אהובינו אחינו, כורתי בריתנו, הננו באים עמכם בדבר הברית להיות לעם
אחד בכל עניני עסקי המדינות, ורוח ‎INR‏ יהי' לכולנו, איש איש בצד ‎pa‏ רעהו לעזר
ולהועיל, ונתנהג עמכם כמנהגנו ]59[ שאר קהלות קדושות יצ"ו מקדמת דנא השייכים
ומצורפים אלינו ולא ‎PAN‏ גרועים מהם בשום דבר שבעולם---- בעניני צרכי המדינות,
תהיו נחשבים כאחד מהם, להתעסק ולפקוח על ענייניכם ועל עסקיכם, להעמיד הכל
במעמד נכון ובכל דבר-- -- נכללים בכללינו בכלל אחד ובאגודה אחת. וכמו כן אתם
‎PAN‏ מתנהגים עמנו לשמור לעשות ולקיים 555 המוטל עליכם ודבר אחד לא יעדר:
כמו שאר קהלות סרים למשמעתינו ומתנהגים עמנו לישא בעול עמנו, כן גם אתם
תעשון, ודבר אחד לא יפול ארצה, איש את אחיו יעזורו, ולא תהיו נסוגים אחור בכל
ענייני צרכי המדינות פולין יצ"ו. ובאם מדינת ל יטא יעמדו נגדיכם להכניע אתכם ולצרף
אתכם עמהם3, הלא אנ' מוכני' ומזומנים לעמוד בצד ימינכם להושיט לכם עזרה----
שלא יהיה להם פתחון פה נגדיכם. רק בשלו' הניחו[1]----וכל מי---- עם ק"ק טיקטין
ואגפיה ואז נהי' כולנו בהתאחדות--- — המדינות דהיינו קליין פולין וגרוש
פולין ומדינו — -- ואל ין-- — בלבולים או בקשה למלך יר"ה-- -- ‎ву‏ ק"ק טיקטין
-- -- בכל שאר דברים שהם -- -- כל הארבע ארצות -- -- המדינו' רבני'[1] -- -- פה
ק"ק לובלין — -- ייג סיון — -
הועתק אות באות מגוף הפנקס דייני המדינות יצ"ו. יו' -- -- ב' תמוז שפ"ט ]1950[ לפ"ק.
נאום אהרן בהר"ר ישראל נתן זצלה"ה דיין דק"ק יצ"ו איש פוזין
מנחם המכונה מענקא ב"ר ש' דיין דקק'+ נאום יששכר אהרן---

----------------------
1 לא ‎“omnes‏
‏2 אולי הכונה לאוניה הלובלינית משנת 1569, שלפיה נספחה טיקטין וכל פודלשיה לפולין. הסתמכות על
דינא דמלכותא בענין דומה השוה גם לעיל ע' 52 הע' 5.

----------------------
3 יהודים מהורודנא הם שייסדו את הישוב היהודי בטיקטין (תחילתו בש' 1522( ולמוצאם של התושבים
נודעה חשיבות בקביעת הגבולות האדמיניסטרטיביים של הועדים ותחומי שלטונם. ‎Mon‏ היילפרין, תולדות
: היהודים בטיקטין, הצופה לחכמת ישראל, שנה ט"ו, ע' 2917287י 4 השוה ווטשטיין, דברים עתיקים,

----------------------
5 ע' 8, הע' 34 ע' 11, הע' ‎И‏
-----------------------------
 # id: 104 

----------------------
56
נא' יקותיאל[1] בלא"א מהר"ר אליקו' זצלה"ה אשכנזי דיין דמדינת וואלין[?]
נא' משה בלא"א מו' מאיר כץ מלובלין
*כל הנ"ל הועתק- - בכתב אמת ‎OVA‏ די1 י"ט אדר ראשון שמ"ח [שפ"ח, שפ"ט?] לפ"ק נא'- -דק"ק
טיקטין". דובנוב, ספר היובל לסוקולוב, 252: ‎Евр. Стар.‏ 1912, 75; מתוך פנקס הקהל בטיקטין
(382.2.). הכתב בתעודה זו מטושטש ובגוף האגרת לא הצליח דוכנוב לקרוא את פרט-השנה כל-
עיקר, בשני אישורי-ההעתקה קרא בבטחה רק את האות הראשונה של הפרט )0( ואילו האות השניה
נראתה לו ספק מי ספק פ', האות השלישית -- ספק חי ספק ‎vp‏ היות ובשנת שפיג נפרדה, ‎o>‏
‏דעתו, מדינת ליטא מעל ועד ארבע ארצות וייסדה ועד מיוחד לעצמה ובאגרת זו קורא וד"א לקהלת
טיקטין שתתחבר לפולין ולא לליטא, על כן נראה לו *יותר קרוב לודאי" שהפרט שפ"ט הוא הנכון.
ברם, ברי הוא, שתאריך האישור השני אינו אלא שפ"ח, שכן פורש בתאריך "אדר ראשון" ומבין כל
השנים הבאות בחשבון רק שפ"ח היא מעוברת. י"ג סיון (תאריך האגרת עצמה) וב' תמוז (תאריך
האישור הראשון) שקדמו לחו' אדר ראשון שפ"ח -- חלו בשנת שפ"ז ועל כן נראה לי שיש לייחס את
האגרת הזאת לשנת ‎"ве‏ -- השוה גם לעיל סעיי ‎x‏ ק"א, ק"ב, ק"ד, ק"ה, ק"ט.
קנח. [שפ"ז. זה' הנ"ל יקבלו לובלינר מן החייבי' וסך נ"ז ז' שנ"ח ווענגראווי
וסך מ"ב ז' שנ"ח טיקאטין שייך לאנשי לובלין והם יקבלו אותם מן ווענגראווי
וטיקיטין].
החשבון דרך קצור: גליל קראק' חייבים תקי"ג ‎[МАТ]‏ כ"ג ג'; לבוב והגליל חייביי
ג"א ]75 מאו' פ"ב זהו' ד"ג] תתקמ"ח זהו' וחצי; וואלין חייב ג"א ט' מאו' פ"ד
זהו' ד"ג; חעלום חייביי תש"ך זהו' ו"ח ; [ס"ה ט"א קפ"ו זהו' כ"ז ג'. קס"ו ‎пят‏
‏כ"ג ג']; טיקטין מ"ב זהו' ה"ח3; ווענגראווי נ"ז ז' הי ג'. [מהנ"ל לשלם].
מהנ"ל לשלם: לקראקא ה"א תש"ו זהו' וחצי: לפוזנא ב"א רמ"ח זהו": לגליל
פוזנא תע"ח זהו' ח' ג'; ללובלין [רפ"ג זהו' רנ"ט זהוב'] תתס"ג זה' ט"ו ג' ב' טי
[ֶלגלגולת+ לסך ט"ו א' לגזבר תק"ט ‎спят‏ ללובלינר ס"ה ט"א רכ"ד זה' כ"ג ג'
<ב' מאות כ"ג ג'>, ‎ЧОП‏ בערך נ"ה5 זה' <ל"ד ז'>. בגין נ' זה' שניכו אנשי וואלין
כנ"ל. ע"ז קיבלו אנשי לובלין כ"ד זה' מליט' לנכות מן רפ"ג זהו' הנ"ל].
לוין, ‎ММ‏ חובי בי, עי 13 ; מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, 111, דף ב' ‎ay‏

שנת שפיח
קנט. למי כל חמדת ישראל לתורה ולתעודה ה"ה ראשי ומנהיגי העדה, היושבת
בכבודה, בת מלך כבודה, כלי יקר וחמדה, ממנה פינה זיוה והדרה והודה, האלופים
היקרים, אשר שם מבוררים, יקרי הדעת, חכמתם משופעת בוקעת על ראשי עם קודש,
עיני העדה קהלא קדישה פוזנן יצ"ו, לשון ‎ant‏ ואדרת תפארת, וגולת הכותרת,

----------------------
1 י"ט ‎WR‏ ראשון שפ"ח אינו חל ‎ova‏ ד' כי ‎ox‏ ביום ו'.

----------------------
2 צ"ל: וח' (= וחצי). 3 נראה שצ"ל: "ה"ג".

----------------------
4 הסכום הכולל של מס הגלגלת עלה בש. ז. 36.000 זהו'. השוה ‎ЛИ ,Volumina Legum‏ 534.

----------------------
5 לפי החשבון צ"ל: "נ"ח זהו' כ"ו ‎“om‏
-----------------------------
 # id: 105 

----------------------
57
תורה וגדולה באחת מחברת, שני מאורות הגדולים'!. לאורם ילכו עמי' (?) רבי' צניף
מלוכה צבי תפארת(?). ה"ה הגאונים האב"ד ור"מ נרם לא יכבה ותמיד יהא מנהרת.
אהו' האלוף המרומם הגאון מוה"ר שמשון? יצ"ו הציע את דבריו לפנינו בקובלנא רבא
‎PR‏ שמעכ"ת עכבתם מלהכריז הכרוז, ‎WR‏ קראו בחיל פה לובלין על הר"ר יוקל מגלוגא
והאלוף הגאון הנ"ל יצ'"ו מתרעם על זאת והיטב חרה לו עד מאוד על הדבר הזה כי בסב[ה]
זו אין קול עונה ואין כסף, בלי נשמע קול אומר לפייסו ולסלק את הגאון על החוב' המרובה
שיש לו ביד הר"ר יוקל. גם בעיניננו(!) פליאה הפלא ופלא לדעת על מה זה ועל מה זה
נעשה כזאת שלא להכריז הכרוז בבתי הכנסיות של קהלת רום מעכ"ת. לא נפלאת ולא
רחוקה היא מעינינו שכל מגמת פנינו לתכלית הדבר, שנעשו הק"ק גלונא ענף וסניף לרום
קהלתכם" ושיהיו מחוייבי' לסור למשמ[עתכם] הכל כאשר לכל. באם שיזדמן איזה דין על
יושבי ק"ק גלוגא, שיהיו כפופים תחת יד מעכ"ת הב"ד דק"ק פוזנן ויהא יד כ"ת תקיפא
עליהם לכוף אותם לסור למשמעתכים והנה מן הראוי לעמוד על ימין צדקו של הגאון הנ"ל
להציל עשוק וכו' ע"פ הכרזות שעכבתם מלהכריז ובזה לקה מדת הדין. ע"פ הדברים האלה
עלה נעלה לעורר את לב מעכ"ת, שיגזרו מכ"ת אומר ויקם להכריז הכרוז בב"כ. גם תגזרו על
כהר"ר יוקל בתוקף גזרתכם, שאל יעשה באופן אחר רק ינן ‎WD]‏ הדרך פעמיו לצאת
ולבוא הנה ק"ק לובלין ולצ"ד דין עם הגאון הנ"ל, באשר שהם עניני הירידים ע"פ תקנות
ג"א יצ'"ו מחוייבים לבוא לכאן לק"ק לובלין לצ"ד עם הגאון, ‎WR‏ מבואר בש"ח שביד
הגאון שהם עניני ירידי' ולא יסור ימין ושמאל מכל הנ"ל פן בחר"ף נצא לקראתו. אפס כי לא
יהיה תפארתו על הדרך הזה. בטוחים ‎UX‏ במעלות כ"ת ‎Xow‏ תשיבו את פנינו ריקם בדבר
הזה והיה זה שלום.
כ"ד אהו' דור' שלומכ' ראשי ג' ארצו' יצ'"ו החתומי' ‎OP‏ ג' י"ד ‎NAV‏ שפ"ח לפ"ק פה ק"ק
לובלין.
‎ON}‏ אורשרגא בן מהו"ר שמואל המכונה וייבל מקראקא
נאם שלמה רופא5
נאם חיים בן לא"א יוסף זצ"ל מבית לוי
נא' אפרים גומפריכט בן במהר"י אשר זלל"ה
נא' דוד בן לא"א הר"ר יצחק ז"ל

----------------------
1 השוה לעיל ע' 52 ‎‘yn‏
‏2 אולי ר' שמשון ב"ר ‎pny?‏ באכנר, ר"מ בלבוב. השוה לעיל ע' 35, הע' 5.
‎мел 3‏ לעיל סעי' ק"ן.

----------------------
4 בש' 1642 ‎pa mim‏ ה"טובים" בקראקא. עי' ‎,HZK‏ 1, 342, 546; לוח"ז, 27.

----------------------
5 לוריא. ממנהיגי הקהל בלובלין. ‎у‏ ניסנבוים, $41 ריאַבינין, ‎Lekarze w ksiegach lubelskich‏

‎w. >‏ 11/א-1/א, לובלין 1938, ע' 23.
-----------------------------
 # id: 106 

----------------------
8
יהודה 12 הר"ר ‎DAR‏ משה ר"י! מקראקא
נאם אברהם בן הגאון מוהר"ר משה ז"ל
נא' יששכר בער בן לא"א האלוף מוהר"ר אליעזר ז"ל ה"ה
פרלס, [\2))\ 1867. 307 ; מתוך פנקס פוזנא; פנקס הקהל נ"ד ע"א "הועתק אות באות מגוף הכתב היום
יום ד' י"ט טבת שפ"ח"
‎„ОР‏ ביויד גראמניץ ש. ז. עמד הועד לדון בדבר הוצאות הסיימיקים שהקהלות והגלילות
רצו להביא בחשבון הארצות ומדינת וואלין התנגדה לכך, וגם בדבר הוצאות העלילה באושפיצין
והוצאות פלאסקארב עי' לעיל סעי' קנ"ג-קנ"ה.
‎ПОР‏ אגרת ראשי ג'"א למנהיגי פראנקפורט, אדר ב'-ניסן שפ"ח בענין ברירת הקהל.
ראה פרק המילואים.

שנת שפיט
‎Pa „КОР‏ (ועדז) גראמניץ ש. ז. עשה בלובלין ר' יואל סירקש.
שו"ת הב"ח, ‎зуб‏ ק': "ואל יחשוב עלי הקורא תועה חלילה על דבר אשר תחלה כתבתי ביריד
לובלין- -וכל מה שכתבתי אז מבחוץ בלי ‎ow‏ ספר רק הש"ע היה בידי - - כתבתי וחתמתי
שמי אנכי הק' והצעיר יואל סוף ‎win‏ ניסן שפ"ט".

שנת שצ"ב
קסב. בועד גראמניץ ש. ז. בלובלין השתתף בין השאר ר' יואל סירקש.
שו"ת הב"ח, ‎мо‏ צ'א: "שליח הביא גט לאשה 3121 בהרשאה ‎ow‏ השליח משה בר שמעון מוירמש
ובכתב שנתן המסדר לשליח ע"ד איזה גמגום בגט כתב משה בר שמשון מלאדמור - - והנה נסתפקו
גדולי הדור שהתאספו מראשי הקהלות ביריד לובלין בחודש אדר שצ'ב
- -והנה לא אשיב ידי ממה שהטילו עלי גדולי הדור ולפני מלכים אתיצב להודיע מה שנלפע"ד
בקצרה - - כתבתי כמצווה ועושה מפי גדולי הדור מני הקטן והצעיר יואל בלא"א כמוהר"ר
שמואל ז"ל ‎ov‏ אי ליג לספירה שצ"ב פה ‎“ppp‏
‏קסג. ביריד (ועדז) ירוסלב ש. ז. היה "ר' נתן ‎yor‏ בן-- - ‎лев‏ מרדכי כהנא זצל"ה"?.
על סמך הסכמתו לס' ‎ОП?‏ משנה מאת ר' ‎Awa‏ בר' ‎pny п:‏ ליפשיץ, קראקא שציז.

שנת שצייד
קסד. גם זאת קבלנו ומצאנו ועלינו לאשר ולקיים באם שאיזה איש ישדך את בתו
לאיזה איש, אף שהבתולה לא תעשה ק"ס על השדוך ההוא, רק אביה ישדכנה, הן
בקהלות והן בירידים, או בכ"מ שהוא, דינו כאלו שהבתולה עשתה ק"ס ואביה חייב
קנס ולא תועיל לו שום תביעה וטענה שהבתולה ממאנת. רק יתומה ב"מ לא תשתדך
כ"א ברצונה כנהוג כבר. והדבר הזה יוכרז בכל קהלה כדי 550 איש ואשה יהי"
מותרה ועומד וגם הערבים יהיו חייבים קנס.

----------------------
1 ר"י= ר' יוסף'ס (בעל שו"ת שארית יוסף). השוה ווטשטיין, לתולדות ישראל וחכמיו בפולין, חוב' ב',
ע' 27( הע' 9.

> 2 אב"ד באוסטרא. בש' ת"ח ‎ary‏ את ‎poi‏ מאימת הפרעות. עי' מזכרת, 53-51 ] אנ"ש, $245 השוה גם
‎ВЕ) 8‏ 1אא, ע' 273.
-----------------------------
 # id: 107 

----------------------
59
*העתק מפנקס ד' ארצות יריד אדר שצ"ד לפ"ק וז"ל". התקנה נתפרסמה מפנקס לבוב דף י"ב ע"י
גבריאל סוחסטובר, מצבת קדש, ח"ב (לבוב תרכ"ד), דף ‎avy ne‏ וע"י באבער, אנ"ש, 222. סוחסטובר
‎оп”‏ את התקנה לשנת שצ"ט והשוה הערה לסעיף הבא.-- התקנה נתפרסמה אחרי כן גם בס' מחנה
יהודה מאת ר' יהודה גרשון פיקהולץ, לבוב תר"מ, דף צ"ו ובסי ‎ПРП‏ עולם למ. י. שווערדשארף,
קולומיאה תרס"א, ע' י"ב. ראה ‎B. Weinryb, Texts and Studies in the Communal History of‏
‎Polish Jewry, New York 1950, 1x.‏
קסה. בחורים שלא הגיעו עדיין ?7" שנה ומתקשרים לישא אשה בלי ידיעת ורשות
קרוביהם והורןיה]ם, אז אותם התנאים בטלים והחתן והערבים פטורים לגמרי.
התקנה נתפרסמה מפנקס לבוב, דף ”5 ע"י ג. סוחסטובר, מצבת קדש, ח"ב, דף ‎п”‏ ע"ב וע"י
ש. באבער, אנ"ש, 223. על דיוק ההעתק בפנקס לבוב מעידה החתימה: "כל הנ"ל אות באות מגוף
הפנקס דד"א דפ"ק לבוב, נאום אברהם עברלש מלבוב, ונאום הצעיר ראובן בן זעליג, ונאום הצעיר
‎apy?‏ יעקל במהר"ם מלבוב, העתקתי אות באות מהעתקם הנ"ל נאם הצעיר ‎pny?‏ מקאמרני".
סוחסטובר מייחס את התקנה ל"יריד גראמניץ ח"י שבט שצ'"טי. לפי באבער כתוב בראש התקנה:
"העתק מפנקס ד"א ת"ל". באבער ‎wR‏ מטיל כאן ספק בפרט-השנה, אולם בגוף הספר (ע' 6, 103)
הוא מזכיר פעמיים את התקנה הזאת ומייחסה לשנת שצ"ד. אי-דיקנותו של סוחסטובר בהעתקת
תעודות ידועה למדי ‎mwa)‏ למשל כיו"פ, ח"ב, קכ"ח ‎say‏ אנ"ש, עי ‎(VIL‏ אולם כבר צוין בזמן
האחרון (לוין, ‎‘у Klatwa zydowska na Litwie‏ 32), שגם באבער לא ‎рут‏ בהעתקת התעודות
מפנקס לבוב. לבקשתי הואיל מר י. ראפופורט מלבוב לעיין בגוף הפנקס כדי לברר את התאריך
הנכון. מסקנתו היא "שדוקא פרט-השנה שצ"ד הוא יותר נכון: באותו ‎Woy‏ עצמו נמצאת ‎пока‏
‎TY‏ תקנה ‎Wop yd)‏ לעיל) המטפלת בעניני שדוכין ובראשה כותרת "הועתק מפנקס ארצות יריד
אדר שצ"ד ד' ט"ז ע"ב וז"ל", בראש התקנה השניה נמצאת הכותרת *העתק מפנקס ד"א ז"ל". צורת
האותיות במלה האחרונה דומה לזו של התקנה הראשונה רק שחסרה היא ואו החיבור והאות הראשונה
דומה לדלת או לזיין, אבל בשום אופן לא לתיו. אני משער אפוא שבובר, או זה שהעתיק בשבילו,
טעה וחשב שוה הוא פרט-השנה בעוד שקרוב לודאי ששתי האותיות האלה מציינות ר"ת "זו לשונו".
חוסר ציון החודש או היריד מחזק את השערתי: או שהתקנה השניה נסמכת ‎by‏ פרט-השנה של
קודמתה או - מה שלא מתקבל על הדעת - היא חסרה בכלל פרט-השנה" — אח"כ נתפרסמה
התקנה גם בס' מחנה יהודה לי. ג. פיקהולץ, דף צ"ו ובסי תקון עולם למ. י. שווערדשארף, ע' י"ב.
קס(. לבקשת "מנהיגי היהודים" (ועד ארבע ארצות) מודיע מלך פולין ולדיסלב ‎anda ТУ‏
מודעה מיום 12 בספטמבר 1634 (=י"ט אלול שצ"ד) לבל יגבו מן היהודים מלבד מס הגלגלת
בסכום 80.000 פל' ו"מס-מעשנות ‎(Podymne)‏ אחד" -- שום מסים נוספים.
בלבן, ,.21, נספח, ‎ay‏ 120, 895 מתוך ‎„Сазмепяа Leopolensia‏ כרך 385, ‎ay‏ 915-913.

שנת שציה
קסז, ממרני שלא עברו עליו שלש שנים אחר ‎ANAT‏ לא יהא בו ממש ‎PID‏ הפקר ב"ד.
התקנה שלפנינו היא אחת מ"תקנות ארצות שנעשו בק"ק בעלזיץ בתמוז שצ"ה", בין השאר גם בעניני
מכס, וזולתה לא נשתמר מהן כלום, עיי לוין, ‎ММ‏ ,11 ע' 18, סי' 23 וע' 20, סי' 29. בשנת ת"ד הקלו פרנסי
פוזנא את חומר התקנה הזאת. עיי"ש והשוה גם לעיל סעי' קכ"ג. ר' פרק המילואים.
קסח, ‎п wa‏ שלח הועד את מנחם מנדל 153 שלמה מק"ק טאשקי ("שלשה פרסאות מק"ק
אושטרה"א"), שירכב ויבקש אנשים ‎WR‏ עזבו את נשיהם; גם ניתנו לידו מכתבים המאשרים את דבר

----------------------
5 שליחותו.
-----------------------------
 # id: 108 

----------------------
00
שו"ת פני יהושע, ח"ב, אה"ע, סי' סיג, מתוך עדותו של המשולח הנ"ל בשנת שצ"ט: ‎PR‏ בין
גיריטין בשליחות משלש ארצות, ‎wy‏ איז נון בערך הרבעה שנים צו ‎pow‏ לייט
דיא אוישן זיין פין אירי ווייבר, וויא ‎PR‏ בריב האב ממנהיגי ג' ארצות, דאס איך

משולח דארויף ‎wpa‏ מהמשך העדות נראה כי הגיע בדרכו עד בוהמיה ואשכנז.

שנת שצי"ו
קסט, ביריד גראמניץ ש. ‎и‏ הובאו סכסוכים ‎Paw‏ ועד ארבע ‎MAW‏ ובין ועד מדינת ליטא
לפני בית דינם של ה"גאונים", שגורו ‎pa‏ השאר על הדיינים לבל ישמעו "לקול ארצות בדברים
הנ"ל, מה שהוא נוגע לאנשי ליטא יצ"ו ויעשו משפט על הבורח ע"פ דת תורתנו הקדושה.
עיי להלן סעיי ‎WEP‏ וכן גם סעיי קליח. מהסכמה של ר' יו'ט ליפמן הלרו על ס' שער השמים
מאת ר' ישעיה הלוי הורוויץ (של"ה), אמ"ד תע"ז, שניתנה בו במקום (ייביומא דשוקא פה ק"ק לובלין")
ובו בזמן )01% וי כיח ואדר שנת הישוע"ה"). נראה ברור שאף הוא עשה באותם הימים בלובלין ויש
לשער שהיה גם הפעם (כמו בשנת תיד, עיי להלן) אחד מחברי ביה"ד, שהוזמן לפסוק בסכסוכים ‎paw‏
‏שני הועדים. נראה הדבר שגם ר' יוא ל סירק ש היה אז בלובלין ואולי נמנה גם הוא על חברי
‎ma‏ הדין. עי' שו"ת הב"ח, סיי ק"ד.-- בתקנה של ועד ליטא בענין סוחרים-אורחים משנת שצ"ז
(פמ"ל, סעיי של"ד) צויין: "ראשי הקהלות יתנהגו כפי ‎ров‏ מגאוני' הרבני' מפולין
וליטא וגם בשאר הפרטים הנזכרים ‎"ow‏ ואולי יש קשר ‎pa‏ אותה תקנה והפסק ‎an‏
‏קע. בר"ח אלול ש. ז. עשה ביריד (ועדז) ירוסלב ר' "יוסף יעקב אברהם בלא"א
הח"ר יואל נ"ש זלה"ה אשכנזי החונה בק"ק לבוב".
על סמך הסכמתו לסי שער השמים, פירוש ‎by‏ התפלה, מאת רי ישעיה הלוי הורוויץ, אמ"ד ‎yn‏
‏קע'. ב-26 במרץ 1637 הוסכם בין מועצת העיר מיינדזיז'ץ והקהילה היהודית בעיר על מסחר הצמר,
תנאי רכישת בתים וחוכת שמירה עירונית. את היהודים ייצגו אריה בן משה ויהודא לייב מרק שתדלן יהודי
הכתר (ועד ארבע ארצות). ראה פרק המלואים ומדור התעודות הלועזיות במהד' זו.

שנת שציז
קעא. ביריד (ועדז) ירוסלב ש. ז. נוכחו הרבנים: ר' אהרן אבא הלוי? ור' אברהם
ב'ר בנימין ‎on‏
‏על סמך הסכמותיהם לס' יסוד יוסף מאת ר' יוסף בר' אליהו כץ, קראקא שצ"ח. הראשון חותם:
*דברי הטרוד פה יריד יערסליב שצ"ז לפ"ק" והשני: *ביום א' בעשרה באלול שצ'"ז לפ"ק ביומא
דשוקא פה יערסלב".

שנת שצית
‎YP‏ בפנקס פוזנא אנו מוצאים אילו ידיעות על תשלומי הקהל לקפת הועד בש. ז.: "הוצאו"
הקהל יצ"ו בשנת שצ"ח-- — יריד גראמניץ. ש"ג זהו' כ' ג' ‎Wa‏ עניי א"י ולקרובי רי"ק3:
הוצאת ‎pry‏ לובלין+ ר' זהו'! — — סכומו' וגלגלת ארצות ויום וועַד5 ‎OY‏ הוצאו' י"ב ‎"рух‏
‏לפחות : — — רווחין בלובלין ס"י, בלובלין אדר, כל יריד ח' אלפים: ביערסלב- -"
לוין, ‎ММ‏ 11, ע' 19, סי' 27; מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, ‎Ш‏ דף קס"א ‎[WYP]‏ ע"ב. עיין גם ויינריב,
תעודות, 138.

----------------------
1 ה"תוספות ‎oY‏ טוב". מש' שצ"א בפולין. אב"ד בנמירוב, לודמיר (שצ"ד-ת"ג), קראקא (ת"ד-תי"ד). ‎‘pa‏
‏בקראקא תי"ד. השוה תולדות חייו הכתובים בידי עצמו, מגלת איבה, ברסלא תקע"ח.

----------------------
2 בר' יוחנן. ראב"ד ור"מ בלבוב. ‎‘pa‏ ת"ג. ‎ЗУ‏ אנ"ש, 21 3 ר' יוסף קאזי. השוה סעי' פ"ח.

----------------------
4 השוה: ,)1636( ‎M. Bataban, Hugo Grotius und die Ritualmordprozesse in Lublin‏

‎Festschrift-Dubnow, p. 87-112. -‏ 5 מושב הסיים הפולני, התקיים במרץ-אפריל 1638+
-----------------------------
 # id: 109 

----------------------
61
‎AYP‏ 15-3 במרץ 1638 (=כ"ט אדר שצ"ח) או ב-8 בפברואר אותה שנה (=ז' אדר שצ"ח)
הוציא מלך ‎pow‏ ולדיסלב ‎IV‏ כתב-מודעה, שבו ביטל, לבקשת השתדלנים ש מואל
מנדל מלובלין ומרדכי ‎1(Makiel  וא( Nikiel‏ בשם ראשי עדת היהודים בקראקא,
לבוב, פוזנא, לובלין, לוצק ושאר המדינות והערים הנמצאות במדינה שלנו" (ועד
ארבע ארצות), את הפריוילגיות שנתן ביום 14 בנובמבר 1637 וביום 14 (או 15) בדצמבר 1637
לאציל פאולוס סטודזינסקי ‎Studzinski)‏ או ‎(Studzienski‏ שהקנו לו את הזכות לגבות תשלום
מסוים מבתי-הכנסת של היהודים.
התעודה נתפרסמה מתוך ‎Leopolensia‏ 518ח350:6?), כרך 390, ‎чт‏ 669-667 ע"י בלבן, ,21, נספח,
עי 134-132 ומתוך ‎Praemislaensia‏ 60818ז02850, כרך 361, דף 1072 ע"י שור, ‎‚ХР‏ 140-138
(השוה ‎DA Dw‏ ע'25). מצויים שנויים קלים בשתי ההעתקות בתאריכים, בכתיב השמות ובגוף הנוסת,

שנת שציט
קעד. ביריד (ועדז) לובלין ש ז היו הרבנים: ר' משה ר' מנדלש? אב"ר דק"ק פוזנא,
ר' יו"טס ליפמן הלר (בעל ה"תוספות ‎OY‏ טוב"), ר' מאיר בר אברהם ז"ק3 ‎wax‏
‏דק"ק לבוב ור' יהושע 93' יוסף4.
‎New‏ פני יהושע, ח"ב, סי' ס"ג: *"- -והבאתי את הדברים לפני הגאונים הרבנים שבמדינה ‎PPA‏
‏לובלין שצ"ט לפ"ק - -ויצאו שלשה בראשי הקרואים הלא המה הגאון מוהר"ר משה ר' מענדלש
אבדק"ק פוזנא והגאון הגדול מוהר"ר יו"ט ליפמן בעל תוי"ט והגאון הגדול מוהר"ר מאיר אבד"ק
לבוב יצ"ו וכך הותרה האשה".
קעה. ‎Da‏ (ועדז) ירוסלב ש. ‎ол‏ היו הרבנים "יושע בלא"א מהר"ר יוסף לה"ה"
ו"הצעיר מאיר בלא"א אברהם זל"
‎by‏ סמך הסכמתם לסי אהבת השם מאת ר' ידידיה בר' אברהם ישראל גאטליב, קראקא ת*א. גם כמה
וכמה רבנים אחרים צרפו את הסכמתם להסכמה זו, אך בלי ציון המקום והזמן.
שנת ת'
‎Ур‏ במושב הועד ביריד גראמניץ ש. ‎и‏ בלובלין דובר על ר' יוזל ר"י ואב"ד דק"ק
לוקאטש, שלפי ידיעותיו של ריט"ל הלר ‎(vo NT)‏ השיג את הרבנות באמצעים בלתי
כשרים. הרב הנדון בקש להגן על עצמו לפני המתועדים, אך לא נתנו לו להכנס.
מתוך תשובתו של הלר (כ"ה ‎(evn nav‏ למכתב של קהלת אוסטרא אל קהלת לודמיר (מנ"א ת :
*- - אשר היה מציע לפנינו בק"ק לובלין ביריד גראמניץ — - וגם בלובלין השתיקוהו ולא הניחוהו
לכנוס לפני המתוועדים". המכתבים נתפרסמו ע"י ברנן, ‎,XXI,REJ‏ 277-272. השוה להלן ‎“yo‏ קע"ח.

----------------------
1 סוכן החצר. המלך יאן קאזימיר הקנה לו זכות ישיבה בכל מקום כפולין וליטא. השות ‎;Dyplomataryusz‏
‏25088‚ 253, 264, 269, 271‚ 278, 382.

----------------------
2 השוה פרלס, 2[2), 377 לוין, ‎»LGJ‏ 35
‎Wax 3‏ ור"מ בלבוב בתוך העיר. נפ' תי"ד. עי' כיו"פ, ח"א, מ"ד-מ"ה; אנ"ש, 1367134.

----------------------
4 בעל "מגני שלמה" ו"פני יהושע". אב"ד ור"מ בטיקטין, הורודנא (שצ"ד-ו), פרמסלא, לבוב ("חוץ לעיר"),
וקראקא (ת' בערך). נפ' בקראקא ת"ח. היה עשיר ולא קבל שכר רבנות. עי' ‎‚Е]‏ 1%, 84 והשוה ‎ba‏
‏: פמ"ל, סעי' ש', שפ"ט.
-----------------------------
 # id: 110 

----------------------
62
‎TYP‏ ביריד גראמניץ הנ"ל עמדו מנהיגי ועד מדינת ליטא "לירד בדינא ודיינא - - עם
המנהיגים דפולין מחמת כמה חלוקים ‎paw‏ פולין וליטא".
פמ"ל. סעי' ש"פ. והשוה גם להלן ‎YO‏ קצ"ג: "- - ‎Wy‏ הספחת ‎VITA‏ אשר ‎POD)‏ מקדם".
כרוז יערסלב תי"ו לפ"ק
קעח. הערט צורבותי דא לאזין אויש רופין הגאונים ראשי ישיבות.
בהיות דז משנים קדמוניות זה חמשים שנה, דהיינו בשנת ש"ן לפ"ק. האבין גאוני
‎odiy‏ מנוחתם ‎Wad‏ גיחתמת ‎PR‏ תקנה ‎“NX‏ זענין החתומים שלשים רבנים צדיקי
יסוד עולם ז"ל ה"ה וויא איך זי אלי בשמם ווער נענין.
תוכן דבריהם איז דז קודם לכן שנת שמ"ז ביריד גראמניץ בלובלין איז גימכט ווארין, דז
קיין רב זאל ניט משתדל זיין דז רבנות ע"י הלואה או מתנה, הן ע"י עצמו הן ע"י אחרים, ‎ORT‏
‏ניט מחזיק ‎PT‏ דז רבנות ע"י כסף ‎ANT‏ אלקי מסכה וגו'. ‎TY‏ איז ניט ווינציג וואז דיא כהנים
גדולים אים בית שני האבין דער דורך פר זינדגט. דרום זענין זיא ווידר מחזיק דיא זעלבע
תקנה דז קיין רב ‎WNT ONT‏ רבנות ביקומין ע"י ממון מוקדם או מאוחר אדר דורך אנדרה
ענינים קרובות או רחוקות, דיא דא ברענגין הנאות ממון. אונ' וועלכר דר דא מעכט פר מיינן
ער וויל ניקש נאך דיא תקנה פרעגין, לא יאבה ה' סלח לו ורבצה בו כל אלה ונידוי וחרם
ושמתא. דען מיר קומין בברית ובאלה אונ' זענין מקבל עלינו בקשר חזק ואמיץ דז מיר
וועלין דען זעלביגן אנטקיגן ‎а‏ אונ' רודף זיין עד החרמה, אונ' דוחה זיין בשני ידים, אונ'
וועלין אין מבדיל זיין מכל קהל הגולה, אונ' וועלין אין מפריש זיין מכל קדושות ישראל,
אונ' ער זאל מנודה זיין בשני עולמות, אונ' וועלין מפרסם זיין קלונו ברבים, זולת שאר
עונשים קשים, ולשומע יונעם ותבא עליו ברכה. אונ' דיא תקנה זאל גיווערן לדור דורים עד
עמוד הכהן לאורים. דא הרויף זיינן גיחתמת שלשים רבני' ז"ל דהיינו: ר' מרדכי יפה, דער
יונג ר' שלמה מלובלין', ר' בינש?, ר' אייזק 35159 ר' אפרים לונטשיץ דער לסוף ‎WW‏
‏פראג רב איז גיוועזן, ר' לייב מבריסקא דליטא", ר' משה מת, ר' פלק ‎bya p>‏ הסמ"ע,
ר' ליב איילנברג, ר' הענדלל, ר' יוסף קאזא, ר' מאיר לובלין חתן ר' יצחק כהן ז"ל, רי

----------------------
1 בר' יהודה. מכונה ר' שלמה ר' ליבושס. אב"ד ור"מ בלובלין. נפ' שנ"א. עי' ניסנבוים, 30-27; כיו"פ,
ח"א, ט'! ח"ב, ‎и”‏
‏2 ליפשיץ. ‎TaN‏ בבריסק דליטא. ‎OY‏ פיינשטיין, ‎“yy‏ תהלה, $24 ליפשיץ, אבות עטרה לבנים, דף רי"א:
והשוה גם הרכבי, חגי"ש, 18.

----------------------
3 ר' יצחק אייזיק בר' יחיאל, ר"מ ואב"ד בלבוב. נפ' שנ"ט. עי' אנ"ש, 112.

----------------------
4 שו"ת מהר"ם מלובלין, סי' פ"ח: "והגאון המופלא בתורה וחסידות מהר"ר ליב אב"ד דק"ק בריסק דליטא".
והשוה גם פיינשטיין, עיר תהלה, 23.

----------------------
5 ר' חנוך הענדל בר' שמריה, ר"מ בלכוב. חיבר ס' ‎man‏ הלבבות על חובות הלבבות, לובלין שנ"ו,
₪ ושו"ת בכתב יד. נפ' שע"א. ‎OY‏ אנ"ש, $72 אוצה"ס, ע' 589, סי' 122+

----------------------
5
-----------------------------
 # id: 111 

----------------------
63
שמואל עדל"ת', ר' וואלף אויערבך מפוזנא, ר' ישעי' הורוויץ דער ‎PIN?‏ הקדושה איז
גיפארין?, ר' מענדל ר' אביגדורש מקראקא, ר' שמעון בר בצלאל מקרעמניץ", ר'
ווייבוש מקראקא*, ר' זעליג בעלז, ר' בנימין אלקנה בר' אלי' ז"ל, ר' בנימן אהרן
חריף מטיקטין", ר' משה בר אהרן מליטא, ר' אברהם בר שלמה פוזנר, ר' דוד
שעברשין, ר' יצחק ‎WONT‏ כ"ץ, דער אלט ר' זכרי', ר' יעקב בן ר' יצחק כ"ץ", רי
יהודה בר שניאור סג"ל, ר' קאפיל כ"ץ מן פורשטאדט שבלעמברג, ר' מאיר מאטיש.
עד כאן החתומים השלשים הרבנים ז"ל ה"ה.
אח"כ ביריד יער'סלב שנת שנ"ז האט מן ווידר מחדש כל הנ"ל גיוועזן אונ' ווידר רבני'
גיחתמת איטלכר האט איין ביזונדרה גזירה גוזר גיוועזן ואלו הן: ר' שמשון בר בצלאל
מקרעמניץ, ר' מענדל ר' אביגדרש מקראקא, דער אלט ר' זכריה, ר' משה מת, ר' דוד
שעברשין, ר' הענדל, ר' פאלק כ"ץ בעל הסמ"ע, ר' וויבש מקראקא, ר' אייזק לבוב, ר' יוסף
קאזא, ר' יודא בר שניאור סג"ל, ר' קאפיל כץ שהיה ממגרש לבוב. ומאחר דז ידוע ומפורסם
איז דז מן זער מתרעם איז דז דיא תקנה הנ"ל זעלט ח"ו ניט גיהלטן ווערן, ‎OAT‏ דז זיא בחזקת
שלש פעמים מקוים איז גיווארין, היינו שנת שמ"ז ושנת ש"ן ושנת שנ"ז, אעפ"י כן קולי
קולות זענן, דז עטליכי זיינן עובר הנ"ל אזי האבין ראשי הישיבות שבראשי הק"ק דמדינ'
וואלין בצירוף ראשי המדינה ההיא המשולחי' מן ראשי הקהלות הנ"ל מתאמץ אין דר זך
גיוועזן, אונ' מתקן במדינו' גיוועזן דא מיט אז דיא תקנות הנ"ל גיהלטן ‎PONT‏ ווערין ‎IWR‏
‏[אלס ווי] באריכות אוישגימכט?. והכלל העולה מדבריהם יצ"ו דז כל התקנות הנ"ל יחולו
הגזירות והחרמות שבהם על העובר, יהיה מי שיהיה דער מקבל אזו וואול אז דער נותן אונ'
איז קיין חילוק ניט. דער רב ווער מחדש אויף גינומן ווערט אז איז פארט דארטין אונ' מין
זאל אין ווייטר אויף נעמין. אונ' איז קיין חילוק מן נעמט אין אויף לאב"ד וראש הישיבה

----------------------
1 מהרש"א. ‎OY‏ גם בספרו חידושי אגדות למס' סוטה, (לובלין שפ"ז), דף מ': "ולא כן דורות הללו שמי
שיש לו עושר ‎МА‏ נתמנה בכסף ורודף אחר הכבוד".

----------------------
2 השל"ה. בש' ש"ן ישב בלבוב עיר מגורי אביו. עי' ש. הורודצקי, מאה שנים של פרישות מוסרית,
התקופה, כ"ב, 3$323-305 כ"ג, 415-390. והשוה 03 בס' ווי העמודים לבנו ר' שבתי שפטיל הורוויץ (אמ"ד
תי"ג), עמוד הדין: "---- ודכירנא כי הייתי רך בשנים בעת שנסע א"א ז"ל ממני לארעא קדישא והיה לו
טעמים נכונים על זה וזהו אחד מהן בעבור שבילדותו ‎myn np?‏ פסק ובזקנתו חזר מזה, ע"כ מהראול
ששופטים ושרים וחורי ארץ והגאונים יתאספו יחד לדבר ‎“am‏
‏3 צ"ל שמשון. עי' לוח"ז, 316 לנדא, שבט ישראל, סי' ל"ט, ס"א, ק"ח; "מאסף" תרס"ב, 127.

----------------------
4 ר' משולם פייבוש ב"ר ישראל שמואל. ‎‘wa‏ שנ"ט בערך אב"ד ור"מ בקראקא. נפ' שע"ח. ‎OY‏ עיה"צ, 52°49

----------------------
5 לא מצאתי זכרו לא בשרידים מפנקס טיקטין ואף לא בקונטרס הזכרת נשמות השמור בביהכ"ג בטיקטין.

----------------------
6 חיבר ס' באר מים חיים, קראקא שע"ו. השוה באבער, קנ"ש, ע' 33, סי' קט"זי

----------------------
7 השוה ריט"ל הלר, מגלת איבה, ברסלא תקע"ח: "כאיש אשר יעור משנתו נתעוררתי אז לחדש את כל
אשר התעוררו קמאי דקמאי גאוני ‎PIR‏ תמ"כ בדבר הרבנות, ‎WR‏ נעשה מאז ומקדם בימים ההם, כמו
מנויים של כהנים גדולים בזמן בית שני, ע"י ממון. ע"כ עשו חכמי הדור ההוא חרמות ונדויים וקללות
> וסייגים וגדרים על הדבר הרע הזה. אכן כמו פרץ על פרץ פרצו רבים החרמות ההם עד שהיה בעיני
‎о‏
-----------------------------
 # id: 112 

----------------------
64
אדר צו איינש אלינע, אונ' איז קיין חילוק ‎WY‏ זייא ‎PR‏ רער קהלה אדר אין ישוב, אונ' איז
‎pp‏ חילוק דז קהל בכלל אדער יחידים דיא דא בוררים קלויבין, ואין צ"ל דיא דא דעם רב
קלויבין. זאל קיינר קיין מתנה או הלואה בחינם אדר בריוח האבין דא פון אפילו ניט
לאמת(?) דז אשתו או בנו או בתו או חתנו או כלתו העתן מתנה או הלואה כנ"ל, נייארט זער
כוונה זאל זיין לשם שמים בורר צו זיין איין איש הגון וראוי לכך כפי אותה הקהלה או ישוב.
אונ' אוך מהיום יום ה' כ"ה אייר(?)! השנה האידנא שנת ת' ווער דא וואלט נכשל ‎vn por‏
אונ' נעם באיסור הנ"ל, ‎WY ONT‏ אים הקדש גמור זיין ואם יהנה ממנו כמו — -- ומאחר דז
משנים קדמוניות הנ"ל איז חרם נדוי ושמתא אלות וקללות ‎Paya‏ גיווארין משלשים גאוני",
הנ"ל זלה"ה לכן מהיום והלאה זאלין אלי ת"כ וקבלת חרם ושבועה דיא איינרגעב לקבלת
רב, בטלים ומבוטלי', שאין שבועה חל על שבועה. ולהיות דז דיא תקנות מהגאונים הנ"ל
זלה"ה זענן כמעט נשתכח גיווארין גלייך אלס ווען זיא עבר ובטל ‎PIV‏ אונ' עש ‎WOW‏ דרין
בפירש דאינן דז זיא זאלין גיווערין לדור דורים עד עמוד הכהן לאורים, דא האבין מיר מתקן
גיוועזן דז זיא זאלן זיין אין לייטן אויגן גלייך אז איין נייאה תקנה. דהיינו ווען ראשים
ומנהיגי' זאלין ‎Pr‏ מתוועד זיין בוררים צו ‎PIN PID‏ איין רב אודר זיא ‎ТИ PORT‏ איין רב
אודר ווען בוררים ווילן איין רב אזו אופט ‎ПП OT? ONT‏ ושמש ‎TPR‏ פאר לייאנן כל הנ"ל
מתחלת התקנות הקדומות עם ההוספה זאת שהוספנו. אונ' זא הרויף אויף אלים הנ"ל האט
מן יום ה' כ"ה אייר(?) ‎ON‏ גיגעבן בהתוועדות מדינ' וואלין ביום הכניסה בכנופיא של רבים
‎WN?‏ בפא"ה? אונ' ‎PORT‏ מקבל גיוועזן עליהם ועל זרעם אחריהם דז זו אלי שלש שני, ווא
מנהגם של וואלין איז להתוועד יחד, זאל מן חרם געבן על כל הנ"ל ביום הכניסה. כל זה איז
תקנה של ראשי ישיבות של ק"ק הראשיו' דמדינ' הנ"ל בצירוף ראשי המדינ' ההיא יצ'"ו.
ובהיות בהתוועדות פה יריד יערסלב שנת ת' לפ"ק הרבה ראשי ישיבות יצ"ו וזקניהם
יצ"ו אתם ‎ОРУ‏ גם מראשי הישיבות הנ"ל יצ"ו של מדינ' וואלין יצ'"ו ‎PANT‏ זיא גיפונדין דז
איר תיקון הנ"ל מראש ועד סוף גוט איז אונ' האבין פה אחד מסכים גיוועזן לאשר ולקיים
ולקבל וואז דיא קדמוני' האבין מתקן גיוועזן אונ' וואש מדינות וואלין ווייטר האבין מתקן
עם הארץ כשחוק והתול. ואני בעניי בק"ק לודמיר ‎oy‏ מנהיגים וראשים שבגליל ההוא עשינו גדר על כל דברי
הראשונים ועוד הוספנו עליהם, כי הראשונים היו על המקבלים מעות אבל אני והמנהיגים האלה הוספנו גזירות
וחרמות על המקובלים. ומפני זה גרמתי 55 שונאי חנם ואויבי שקר לשוא ולתוהו עד שעשו לי שטנה רבה.
עכ"ז לא נסגתי אחור בעזה"י ובהתוועדות בק"ק ווישניטץ בגליל לוצק כשנתוועדו ‎Im‏ ראשי הארבע קהלות
קדושות שבנפת וואלין הלא המה לאדמיר, אוסטרא, קרעמניץ ולוצק גם שם נתעוררנו ביום ח"י אדר
כלנו ראשי ישיבות של ד' קהלות עם ראשי מדינות של משולחים כנהוג, וחדשנו הגזירות והחרמות. וגם

החרמנו בכא"ה בתוך קהל ועדה באסיפה גדולה".


----------------------
1 במגלת איבה, ברסלא תקע"ח: ח"י אדר (השוה בהערה הקודמת): בנוסח כהנא, ספרות ההיסטוריה

הישראלית, 11, 287 התאריך הוא ח"י אייר.-- גם ח"י וכ"ה אייר וגם ח"י וכ"ה אדר אינם חלים בש' ת' ביום ה'.

בכה"י גזור המקום שבו היה רשום החודש.


----------------------
2 נדפס "בפא"ה" (= בפני ארון הקדש) ותקנתי ‎dy‏ סמך מגלת איבה (השוה ע' 63, הע' 7( ‎yD)‏ גם הדעת נותנתי

----------------------
5 במהדורה זו תוקן ע"פ נוסח כה"י לפא"ה (י.ב).
-----------------------------
 # id: 113 

----------------------
5

גיוועזין, זיא זאלן אלי שרירין וקיימים זיין בכל מקום אשר דבר המלך מלכו של עולם ברוך
הוא מגיע, דען עש זיינן אייטל דברים ראויים דען עש אליין דער חטא דער זיך נמשך איז
מכהנים גדולים שהיו בבית שני אונ' מן איז עובר אלקי כסף ואלקי זהב לא תעשה לכם ולא
‎yon‏ לך אשרה וגו'.

אזו גשיכט מער ביז דא פון דז מן מפני הכבוד ניט וויל מאריך זיין דרום זענן מיר אוך גוזר
בגזירתנו ובכל החרמו' ‎PrP‏ ושמתות ואלות הכתובי' בתקנות הקדמוני' זלה"ה הנ"ל, דז
ווער דא זאלט אויף גינומן ‎PAD‏ דז כנגד התקנה הקדומה ותקנות וואלין זאל זיין רכנות
ניקש זיין אונ' מן זאל אין רודף זיין כנזכר בתקנות הקדמונים אונ' אפי' אחד יכול לעכב אונ'
תובע צו זיין אונ' מבקש דין זיין על הרב ועל הקהל דיא זעלכש גיטאן העטין. אונ' מיר זיינן
גוזר אויף איטלכה קהלה דיא כח האט אויף קהילה אודר ישוב ווא דאז גישעהן איז דא זיא
מחוייב זענן מבטל צו זיין הרבנות ההוא מכל וכל. אונ' אפי' שני בשלישי תרי בעלי הנוגעים
לרב או לקהל ההוא טארין ניט דריבר זיצן. ובשליחותייהו דקמאי עבדינן בגזירתם הנ"ל
וגזירתנו דז זיא זאלין דען רב והקהלה או ישוב ההוא שטראפין כראות עיניהם. ובגזרותינו
דשליחותייהו דקמאי זאל מן כל יריד גראמניץ בבה"כ הגדולה בלובלין וכל יריד יערסלב
בכל ב"ה כל הנ"ל לייאנן אין שבת קודש. כל הנ"ל האבין מיר מתקן גיוועזן לכבוד הש"י

----------------------
915551 תורתו הקדושה והש"י בוחן לבות ‎YIP‏ דז דאז אונזר מחשבה איז אונ' ניקש אנדרש,
לכן זאל איטלכה קהלה וישוב ורב נזהר זיין שלא יעבורו דבר ולשומע יונעם ותבא עליו
ברכת הטוב.

פרלס, ‎MGW]‏ 1867, 226-222 מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, ‎ДИ‏ רנ"ו ‎[veya]‏ ע"א ואילך.
העתקת פרלס הושלמה והוגהה ע"י לוין, ]אא, ‎ЛГ‏ עמי 19, סי' 28. הכרוז נעתק ‎AMD‏ פעמים:
בשלמות ב"הלבנון", שנה ח' (תרל"ב), גלי מ"ח, ביהצפירה" תר"ן. הוספה לגלי 132-128 (העתקה מגוף
הפנקס ע"י ר"י סגלוב); וב"האור" תרמ"ג, חוב' ה' (במאמרים נגד קנית רבנות): קטעים שונים
ב*הלבנון* תרכ"ח, $2125 הרכבי, חגייש, 17 : מ. י. שווערדשארף, תקון עולם, ז"ייב ; ניסנבוים, 27 \
פרידברג, לוח"ז, 15; ועוד'. במהדורה זו תוקן הנוסח ע"פ כה"י באמל"י.

‎ora‏ לחידוש התקנה היה, לפי עדות עצמו, ריט"ל הלר. ‎му‏ באבטוביוגרפיה שלו, מגילת איבה,
ברסלא תקע"ח: "עוד זאת נתעוררתי ונסעתי ליריד יערסלב בשנה ההיא ‎[п]‏ בקבוץ הרבה ראשי
ישיבות וגם מנהיגי וקציני די ארצות פולין גדול וקטן, רוסיא וואלין והוכרז כרוזא קרי בחיל גדול
כל החרמות אשר מאז יותר משלשים גאוני ארץ נ"ע חתומים, עם הרבה הוספות שהוספנו בכל בתי
כנסיות שביערסלב. גם בביה"כ הנקרא ביה"כ רהמדינות ‎DA‏ שמה החרמנו בכל אופן המועיל"?.

‏9 שפטיל הורוויץ מזכיר לטובה בס' ווי העמודים, סוף עמוד הדין, את התקנות האלה: *- --ומשבח
אני את הגאוני' המופלגי' במדינות פולין, הקדושים אשר ‎рака‏ המה, יבדלו החיים, שהחרימו
על יחידיי ורבים ‎by‏ הנותן ועל המקבל, ע"י עצמן ועיי שלוחים ושלוחי שלוחיהן, בודאי המה ראו
מעשה יי ומקנאים קנאת יי צבאות, אבל בעו"ה תקנתם קלקלתם, כאשר קצת לא ‎apa‏ מוסר
ועוברים ‎anya‏ על החרמות ואלות וקללות הכתובים בספר ומכשילים רבים. - - לכן אתם גבורי
ישראל התאספו יחד וחגרו חרב וחלצו מתניכם והקהילו קהלה גדולה להחזיק זה הענין ברוב מנין
ובנין.-- ‎MwA‏ גם אסף, לקורות הרבנות, רשומות, כרך בי, עי 272°269.

‏| החרמות הובאו ע"פ פנקס פוזנא גם בשו"ת אבני נזר, יו"ד, ח'"ב, וארשה תרע"ד, סי' תסי"ה (הערת א.
קאליש).

‏. 2 בנוסח יידיש של מגילת איבה, עמ' 213, לא נזכר המספר שלושים.
-----------------------------
 # id: 114 

----------------------
6

שנת ת"א
קעט. בועד גראמניץ ש. ז. נידונה שוב הפעם - לפי הצעתו של ריט"ל הלר - שאלת
קנית הרכנות בכסף. הועד אישר וקיים את תקנותיו הקודמות האוסרות את הדבר בכל תוקף.
ריט"ל הלר במגלת איבה, ברסלא תקע"ח: *- - גם נוסף על זה ביריד גראמניץ הטרחתי א"ע במאוד
מאוד, עד שגם שמה באסיפה גדולה מן הרבנים יצ"ו והקצינים הרוזנים ‎NTT‏ יצ"ו גם המה הסכימו
לכל הנ"ל והוכרז ‎ova‏ ש"ק פ' ויקרא! בקבוץ גדול ‎oy‏ רב ועצום מישראל ונכתב בפנקס הארצות
מהרבנים ור"מ שיהיה ‎pin‏ ולא יעבור להכריז מדי שנה בשנה". השוה סעי' קע"ו, קע"ח לעיל. ראה גם ‎and‏
‏שטנה.
‏קפ. ועד הקהלות בליטא דן בשנת שצ"ט בדבר סידור משלחת של באי כוחו ליריד גראמניץ
"באם יהיה מן הצורך לבוא לק"ק ל ובל ין גם ביריד ת"א ‎nana‏ עסקים שיהיו ‎pa‏ פולין לליטא".
פמ"ל, סעיי ש"פ. ‎MwA‏ גם סעיי קע"ז, קצ"ב.

שנת ת"ב
קפא. הן ‎отл‏ הקריב מוהר"ר נחום מדפיס מקראקא:? את הפרוב מן ספר
העין יעקב שהדפיס מקרוב כמה ניירות והח----א בעזרת [ה'] ית' במעשה ידיו והמציא
דרך נכון להדפיסו באופן וסידור נאה, כאשר עיניכם עיני הקדושים רואות; ואף גם
דמות ופרוב של מחזור3 ‎oy‏ פי' יפה אף נעים. ומדאגה מדבר שלא יגרמו לו היזק
באיזה מהדפוסים, הן במדינות מלכותינו ק"ו חוץ למדינתינו, כאשר קרה לו בהדפסת
הרבות+, שמתפארים איזה אנשים להביאו ממקומות אחרים, בכן גזרנו אמרנו, שאל
יעלה על לב ‎ow‏ אדם בעולם להיות לו איזה התעסקות חלילה בהדפסת ספרים הנ"ל,
מאחר שהתחיל מהר"ן המדפיס במצוה אומרים לו גמור, נוצר תאנה יאכל פריה, והננו
מחזיקים את ידו בעשר ידות ‎by‏ כל ‎om‏ שיעלה חלילה על לבו להדפיס ‎ЛПК‏ הספרים
הן במדינות אלה וגם שלא יביאום ממדינות אחרים ששה שנים מיום גמר הדפסת
מהר"ן הספרים הנ"ל. והמדפיס במדינות אלה או מי שיביאום זולת המדפיס הנ"ל וב"כ
יהיו ניצודים בעונש חרם. גם הקונים יוקנסו בקנס מאה אדומים. ורשות נתונה מהיום
למהר"ן וב"כ לעשות דין לעצמו ליקח מאותן האנשים העוברים כל הספרים ההם
בחנם ואין מי שימחה בידו.
והננו מבקשים ומחלים פני גאונים אלופי ארץ יצ"ו להחזיק ידינו ולהטיל גודא רבה

----------------------
1 = ה' ניסן.

----------------------
2 מנחם נחום בר' משה שמשון, מכונה נחום מייזלש. מש' 1631 ‎bya‏ בי"ד עברי בקראקא. עי' בלבן,
‎ИИ ,Soncino-Blatter‏ 13-11! פרידברג, תו"הד העברי בפולניא, $35723 ווטשטיין, לתולדות ישראל
וחכמיו בפולין, 25, הע' ‎И‏
‏3 מחזור מכל השנה ע"ת י"א, אגרת הטעמים והנגינות על פי הקבלה מה"ר אהרן הזקן, קראקא ת"ב. עי"
פרידברג, תו"הד העברי בפולניא, 26; אוצה"ס, ע' 318, סי' 952.

----------------------
4 מדרש רבות ‎oy‏ פי' תולדות נח מאת ר' נח בר' פסח, קראקא שצ"ד. עי' פרידברג, שם, 25; אוצה"ס,

> ע' 302, סי" 635
-----------------------------
 # id: 115 

----------------------
67
על אותן האנשים שירצו לעבור על דברינו. ורשות נתונה למהר"ן וב"כ להכריז ע"י
השמשים בכל הקהלות ובכל בתי כנסיות שירצה דברינו אלה, ובפרט בהירידים באופן
שככה יעשה לאיש אשר לו העוסיק במלאכת שמים להצילו מכל גירת היזק כאשר
‎ох Wy‏ קדמונינו ז"ל.
כה דברינו אלה פה ביומא דשוקא גראמניץ יום ג' ח' ניסן ת"ב לפ"ק.
נאם אור שרגא בן מהר"ר שמואל בלוך המכונה פייבל ו
ונאם הצעיר אברהם בן א"א החסיד כמהר"ר ישראל יחיאל כ"ץ ז"ל ה"ה?
ונאם יהודה בן הר"ר אהרן משה ר"י כ"ץ ז"ל מקראקא
ונאם צבי הירש בן לא"א הר"ר משה ר"י זלה"ה
ונאם הקטן יעקב בן לא"א אברהם ר"י זצ"ל ה"ה משעברשין
ונאם יוסף יודא בן הר"ר יעקב ז"ל מפוזנא
קפב. בהיות האלופים מנהיגי שלש הארצות בקשו מאתנו להחזיק יד המדפיס מהר"ר
נחום מקראקא בדבר הדפסת עין יעקב ומחזור עם פי' שלא יגרמו לו היזק שאר
המדפיסים או ב"כ, בכן אמרנו כן וכהוגן עשו והננו מקדימים נעשה לנשמע בהיות
כי הדבר הזה אלמלא לא נכתב ראוי להכתב לכל עוסקי מלאכת הקודש. ובפרט אשר
המציא המדפיס הנ"ל דרך נכון להדפיס הספר העין יעקב ע"צ היותר טוב כאשר
עיניכם הרואו' הפירוש הגדול בין הראשונים והאחרונים, כי הרבה המדפיס והגדיל
תושיה. לכן מן הראוי להחזיקו ושלא יעלה על לב שום בר ישראל זולת המדפיס הנ"ל
וב"כ לדפוס ספר ‎рул‏ יעקב או מחזור ‎ву‏ פי' מיום גמר הדפסת המדפיס ר' נחום
הנ"ל וב"כ עד כלות ששה שנים. והעובר יהא ניצוד במצודות חרם ויכריזו עליו בכל
בתי כנסיות שירצה מהר"ר נחום וב"כ שהם מוכרים גם הקונים יהיו כמוהם. ורשות
ביד רבי נחום הנ"ל ליקח מהם וב"כ הספרים ההם בחנם ולעשות דין לעצמו. והשומע
לדברינו יונעם לו. כ"ד פה ביומא דשוקא גראמניץ יום ג' ח' ניסן ת"ב לפ"ק.
נאם יושע בן לאדוני אבי מוהר"ר יוסף זלה"ה
ונאם הצעיר יעקב בן לא"א מוהר"ר אפרים נפתלי זלה"ה נקרא ר' הירש3
ונאם יום טוב הנקרא ליפמן בן לא"א הר"ר נתן זלה"ה לוי העלר
‎py‏ יעקב מאת ר' יעקב בר שלמה'ן חביב, ח"ב ‎ma)‏ ישראל), קראקא ת'ג. ההסכמה ניתנה, כפי
הנראה, גם בח"א, אך באכס' שלפני קרועים הדפים הראשונים. ‎by)‏ הסכמה זו העירני מר ‎„к‏ יערי).

----------------------
1 נמנה ‎OY‏ ה"טובים" בקראקא. השוה בלבן. ו ], 342, 546. השוה לעיל, ס' קנ"ט. עמי 57.

----------------------
2 ראפופורט. נקרא גם | אברהם שרענצלש על ‎Ow‏ חותנו ר' מרדכי שרענצל. מעשירי לבוב ומכובדיה.
חיבר שו"ת איתן האזרחי, אוסטרא תקנ"ו. "פיזר ונתן וסיפק מהונו תלמידים, - -היה שר וגדול בישראל,
לאב ולפטרון נתמנה, ----גבאי צדקה, מרא דארעא ישראל". נפ' תי"א. עי' אנ"ש, 12; ‎MWA‏ גם מרקון, רבי
אברהם הכהן ראפופורט וספרו איתן האזרחי, ספר היובל לרבי ‎apy?‏ פריימן, ברלין תרצ"ז, ע' 104793 + ‎MGW]‏
‏7, ע' 4537452. פרטים היסטוריים מרובים מתוך הס' איתן האזרחי (יקר המציאות) ניתנו אצל וינר, קהלת משה.

----------------------
3 אב"ד ור"מ בלובלין מש' שצ"א בערך. נפ' ת"ד או ת"ה. עי' ניסנבוים, 38
-----------------------------
 # id: 116 

----------------------
68
‎„АБР‏ בענין השדכנות כל שידוך שנעשה ונגמר בירידים אז גם אם כבר הוציא השדכן
ע"ז הוצאות ששלח שלוחים לא יותן לו שכירות רק מ"ח גדולים ממאה זהובים, אך
יוסיפו מה שהוציא בבירור. שכירות השדכנות מכל מאה זהו' פוליש מ"ח גדולים. הן
בהירידים !ו והן בהקהלות שהשידוך נגמר ונעשה ‎PN‏ עשרה פרסאות, ואם יותר מעשרה

פרסאות ע"ב גדולים פוליש מכל מאה זהובים.
ע"ד צעקות וקובלנות השדכנים שגדלה איך שאחר שמטריחים בכל כוחם לגמור איזה
שידוך מערימים הצדדים ומכניסים קרוביהם או אחרים כדי להנהותם, שלא עמלו ולא
טרחו כלל, וגם פליטה הנשארת תם לריק כוחם באשר שהדיינים לוקחים פסק געלד
‎bon‏ מר"ק שלשה גדולים, בכן אנחנו גוזרים על הדיינים שבקהילות ובהירידים שיעיינו
במאוד מאוד ‎OX‏ יהיה ‎APN‏ ערמה מן הצדדים להקריב ולהכניס קרוביהם או איש אחר
בדרך הנאה כלל. וגם הדיינים אינם רשאים ‎пр”?‏ כלל ‎Joo‏ המר"ק רק כפי תובעים
ונתבעים? מהשדכנים שיעמדו לפניהם מכל א' ג' גדולים לא ‎yo‏ הזקוקים3 כלל.
ואשר נדרשו איכות וכמות זמן ההפסקה משעה שהתחיל השדכן אחר לשדך ולדבר
על לב הצדדים כאשר ראינו מדייני קשישאי הנהוג ‎MAY‏ ביניהם, כן משפט חרצנו,
באם שהפסיק יריד אחד בין ההתחלה לבין גמר אזי אין להמתחיל הזה שום חלק
בהתחלה. אכן אם אחר הפסקת היריד הנ"ל עסק ג"כ המתחיל אף שאחר משך זמן
הנ"ל התחיל שם שדכן אחר לשדך השידוך קודם שהתחיל השדכן הראשון אחר הפסקת
היריד, עכ"ז הוא הנקרא מתחיל ואין לשני שום חלק בהתחלה.
התקנה נתפרסמה מפנקס זאלקווא, דף קמ"ד ‎vy‏ באבער, קנ"ש, 87. בראש התקנה באה הכתובת :
"הועתק מפנקס דג' ארצות יצ"ו". בסופה: ‎bray”‏ כל הנ"ל העתקתי אות באות מגוף הפנקס נאום
יהודא ליב שמש וסופר דלבוב המעתיק. העתקתי אות באות מגוף הכתב ההעתק של כהר"ר יהודא ליב
שמש וסופר דק"ק הנ"ל, היום יום ה' ג' טבת נאום אהרן בלא"א הר"ר יצחק ‎apy?‏ זלה"ה שמש
דק"ק זאלקווא לע"ע ‎naw‏ נשמחה ונגילה לפ"ק". אותיות הפרט בתאריך ההעתק השני לא סומנו ועל
כן אפשר לקראו נשמח"ה ונגיליה = תק"ז או רק נשמח"ה = ת"ג. ג' ‎vpn nay‏ חל ביום ו' ואילו
גי ‎nav‏ ת'ג חל אמנם ביום 3/7 יש לקבל אפוא את הפרט ת"ג. אם נשער שהתקנה תוקנה בועד
ירוסלב או גראמניץ שלפני ‎nay‏ ת"ג, אזי עלינו לייחסה לשנת ‎san‏
‏שנת ת"ג
‎«ТОР‏ "השוואה למצוא פשר דבר ‎pa‏ קהלה פוזנן והמדינה יצ"ו נעשה ביריד גניזן אלול ת"ב
לפ"ק, — -- אודות הוצאות דנצק4 שעשה רווחים עד למעלה ראש העמדנו הדבר עד יריד טורן
שבט ת"ג ל', כי ביני ביני ישפוטו הם היושבי' בוועד בעלזיטץ בשנת

----------------------
1 ר' נתן הנובר, יון מצולה, עמוד התורה: "ומי שהיה לו בן או בת להתחתן נסע על היריד ושם עשה
חיתון כי כל אחד מצא שם דמינו וזוגו".
‎док пел 2‏ בתי ‎PIT‏ וסדריהם, ‎‘ny‏ 94°93; לקורות הרבנות, רשומות, כרך ב', ע' 276-273.

----------------------
3 זקוק היינו מארק. השוה לוין, [1,0, 9

----------------------
4 להשתדלות בדבר זכות המסחר. השוה ברגר, ‎Т.О] И”? :18 „лаг Handelsgeschichte‏ 12, 88„
: 0 וכן גם סעי' צ"א לעיל.
-----------------------------
 # id: 117 

----------------------
69
ת"ג. ועמנו בעצה אחת היה האלוף כמהר"ר ליב מק"ק לאדמר ועל שנינו ‎wand‏ משפטינו
לפני הארצות ‎“VR‏
‏לוין, ‎ММ‏ חובי בי, ‎‘my‏ 21, סיי 31; מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, ‎ДИ‏ דף ‎(nes) их‏ ע"ב.
בבעלזיץ התקיימו לעתים ישיבות ועד ד' ארצות; ‎MwA‏ לעיל סעי' קס"ז. ליב מק"ק ‎WAR?‏ נזכר במכתב רי
נפתלי כץ לאשתו (עמ' 73 להלן), קופפר, 317.
קפה. ביריד (ועדז) גראמניץ ש. ‎и‏ היה בלובלין ר' ‎onan”‏ מנדל ‎pa‏ לא"א הח"ר
יואל ווייביש זלה"ה"ו.
על סמך הסכמתו לס' דמשק אליעזר על ‎prin‏ מאת ר' אליעזר ברי שמואל ‎vay‏ מאפטא, לובלין ת"ו,
שניתנה ‎OVA‏ ד' ז' ניסן תיג לי ביומא דשוקא דלובלין.
‎ПОР‏ ה"מנהיגים וקצינים דד"א" שהיו בלובלין ביריד שוואנטקי ש. ז. כתבו אל הקהלות
הראשיות בוולין, שישתדלו לבטל את פקודת השררה בדבר גירושו של ריט"ל הלר
(ה"תוספות ‎OY‏ טוב") מלאדמיר.
‎oy‏ ריטיל הלר, מגלת איבה, ברסלא תקע"ח: "--וכל מה שעשיתי והוספתי [נגד ‎map‏ הרבנות
בכסף] הוסיפו ג"כ בעלי שטנה ועשו מה שעשו, ומתוך כך נתרחקו הקרובים ונתקרבו הרחוקים
וכסבורים היו לדחות אותי מן הרבנות. - -ובראותם כי לא יכלו לי, המה ועוזריהם, שונאי ‎pin‏
‏ואויבי שקר, חרשו רעה אחת להכות בסתר בכתב שטנה אל השררה מבלי חתום עליו. תורף הכתב
אל השררה היה, שיצוה אל הממונה, המושל בכל אשר לו בלאדמיר, לבזות אותי ולהשפיל כבודי
בענין בזוי ושפל, אשר לא נשמע מעולם אפילו על ‎om ow‏ מישראל. וביום הרביעי ער"ח
תמוז ג"ת לפ"ק ‎ЧАТ‏ השר לבוא ללאדמיר ונשלח לפניו ללאדמיר לבלתי מצוא אותי שמה בבואו
- -הג' קהלות ראשיות כתבו כתבים של התעוררות לאנשי ק"ק לאדמיר לחזק לבם להיות בעזרתי
ובפרט הראשים וטובים מנהיגים וקצינים דד"א, שהיו אז ביריד לובלין.
המה כתבו > הקהלות הראשיות דוואלין לבלתי יתרשלו לבטל חרון אף השר הנ"ל".-- והשוה על
פרטי הענין גם ‎ВЕ]‏ 1אא, 272 ואילך ולעיל סעיי קע"ו, קעיח, קע"ט.
קפ]. בכתב-מודעה מיום 27 ביוני 1643 (= כ"ז סיון ת"ג), שנשלח אל קהלות ישראל בקראקא,
לבוב, פוזנא ולובלין, דורש מהן ולדיסלב ‎IV‏ מלך פולין, בהתאם להבטחתן, שיבואו
בדברים אחת עם השניה ועם "שאר קהלות פולין הנמנות עמהן" וישלמו ליום החג ג' מלכים
)6 בינואר) 1644 (=כ"ז בטבת ת"ד) ‎qo‏ 60.000 זהו' לצורך פרעון חובות המדינה. את הסכום
הנ"ל יש למסור במועד הנ"ל לידי האציל יאן ויצמברג ‎(Wizemberg)‏ 2 הבורגראף3 של
קראקא ומזכירו של המלך.
גוף הכתב - הטופס שנשלח אל קהלת קראקא - נתפרסם במלואו ע"י ברסון, ‎Dyplomataryusz‏
‎‘ву‏ 133, 2385 (ללא ציון המקור) והשוה ‎“my ox ow‏ 133, 2395%, 240, 241. הטופס שנשלח
לקהלת לבוב נתפרסם ע"י בלבן, ,21, נספח, ‎,141’y‏ 1105, מתוך ‎Acta Castrensia Leopoliensia‏
כרך 394, עמ' 950. השוה גם ‎JV .Volumina Legum‏ 374, על הטופס שנשלח לקהילת לובלין ראה ב.
‎dziejow gospodarczych Zydéw lubelskich w pierwszej potowie XVI] wieku, 272309732‏ 7
‎noua .BZIH 26 (1958), р. 17.‏ העברי של כתביה, מחקרים לתולדות יהודי לובלין, תל-אביב תשכ"ה,
עמ' 125-124. טופס דומה נשלח גם לעירונים הנוצריים של ארבע הערים.
‎WIR 1‏ ור"מ בפרמסלא: לפני כן בפינטשוב. עי' כיו"פ, ח"ב, פ"ה ע"ב; לוח"ז, 17: כהן צדק, שם
ושארית, ‏ 17.

----------------------
2 קהל קראקא חייב לו בשנת 1644 60.000 זהו' והתחייב לפרוע את חובו במשך שלוש שנים (1646-1644).
‎НИК 1252 "у‏ ,1 401 ועי"ש גם ע' 316. לפי מנדלסברג ע"פ ‎.MetrykaKoronna‏ ספר 185, עמ' 535-534, 190
‎.Wisemberg 1‏ 3 בפולין פקיד של המבצר (גרוד), מעקל נכסים בתוקף פסקי ‎ma‏ הדין )237 ‎(SJP I,‏
-----------------------------
 # id: 118 

----------------------
70
קפח. ביריד (ועדז) ירוסלב ש. ז נוכח ר' "משה בן לא"א הגאון מוהר"ר מאיר זלה"ה
לבית ק צנאילפוגן"!.
על סמך הסכמתו לס' דמשק אליעזר על חולין, מאת רי אליעזר בר שמואל צבי מאפטא, לובלין, תיו.
שנת תיד

קפט. גם זאת מצאנו והסכמנו לכל איש שיהא נשוי לא יבוא על החתום בשום ממרני
או שט"ח או אפילו אם ‎PAN‏ או ‎YAN‏ חתומים עמו על השט"ח ההוא. וחתימתו היא
בטלה ומבוטלת כחרס הנשבר שאין בו ממש עד שיעברו עליו שלשה שנים אחרי
חתונתו כדין הפקר ב"ד הפקר. והדבר הזה יכריזו בכל הקהלות כדי שהעולם יהיו
נזהרים ומותרים ועומדים על זאת. וכל זה מצאנו מהיום. אמנם הממרנות קודם היום
הזה יהא דינם כפי התקנה הקדומה2.
"העתק מפנקס הארצות יצ"ו מיריד אדר ת"ד וז"ל", הועתק מפנקס לבוב, דף פ', ‎му‏ באבער, אנ"ש,

----------------------
6 והוגה עפ"י גוף כה"י ע"י מר י. ראפופורט מלבוב (בנוסח של באבער נשמטה שורה שלמה). על
דיוק ההעתק בפנקס לבוב מעידות החתימות: "הועתק אות באות מגוף פנקס הארצות יצ"ו נאום יהודה
ליב סופר דלבוב3; המעיד על ההעתק ‎ows‏ המעתיק אברהם זלצבורג".-- ‎пел‏ גם לעיל סעיי קסיז.
קץ. ‎AY‏ המוסכם שהאלמנה קודמת לגבות כתובתה ‎ya‏ הבעלי חובות, ‎Pa‏ מקרקעי
‎pa‏ מטלטלי, אפילו לא תפסה, דהיינו כתובת אלמנה קודמת לגבות ק"ן זהו', כל זהוב
שלשים גדולים כנ"ל, וכתובת בתולה קודמת לגבות שלש מאות זהו' פו'+. ואם תברר
שהכניסה לו יותר אזי עכ"פ תטול בראש ‎Vp‏ זהובים או ש' זהובים כנ"ל. ובמותרות
אם הניח בעלה קרקעות היא קודמת עד כדי מה שהכניסה לבעלה. אבל במטלטלין
היא כמו שארי בעלי חובות לקח' חלק כחלק, ואפילו אם היא תפסה במטלטלין או
אם היה הבע"ח תופס, דינם שוה, ועכ"פ אין להאשה זכות במטלטלי כל זמן שיש שם
קרקע כי לעולם תיטול הקרקע בראש.
התקנה נתפרסמה מפנקס לבוב, דף פי, ‎у‏ באבער, אנ"ש, 226. בראשה באו הדברים: *העתקה מפנקס
הארצות יצ"ו מי שיש עליו כתובה וב"ח". בסופה דברי החתימה: *העתקתי כנ"ל ‎mw‏ באות יהודה
ליב סופר מלבוב; נאום המעתיק מן ההעתק הנ"ל ‎apy?‏ מבית קאצינאלינפוגין". פרט"השנה חסר אך
נראה לי לשער שגם תקנה זו כקודמתה באותו הדף של הפנקס ‎yo)‏ קפ"ח) היא משנת תד.-
התקנה נזכרה ‎oa‏ בספריו של ר' משה יקותיאל קופמן כהן: חוקי משפט, דף י"א ע"א, סיי 32° חוקי
דרך, דיהרנפורט תק"ז, דף ח', סיי ק"ב. השוה תקנה כיוצא בזו לעיל ‎Myo‏ ק"כ ‎wy‏ גם בהערות.
קצא. 'בהתאסף ראשי ‎oy‏ יחד כל העדה יצ"ו בררו למנהיגים ליריד גראמניץ ד"ת לפ"ק
‎awd‏ במושב זקני הארצות יצ"ו האלופים הקצינים כמוהר"ר נפתלי הירץ גינצבורג4

----------------------
1 אב"ד דק"ק לובומלא, חעלם, מאהליב. נכדו של שאול וואהל, חתן הקצין ר' בנימין בינוש מפוזנא.
עי' דע"ק, 89; ליפשיץ, אבות עטרה לבנים, רי"ב.

----------------------
2 השוה לעיל סעי' קכ"ה. 3 השוה עליו כיו"פ, ח"א, כ"ט ע"א. 4 נדפס פ"ט.

> 4 בר' יצחק אייזיק. חתן ר' מאיר וואהל. ממנהיגי הקהל בפוזנא בש' ת"ב-ת"ו. קהל פוזנא נתחייב לו אז
-----------------------------
 # id: 119 

----------------------
71
וכהר"ר יש שכר בער סג"לו לתקן כל דבר ודבור על אופניו כיד ה' הטובה עליהם. אך
ורק בעניני מסים ובעניני תשלומי הקהלה וכן ‎om‏ שרוצה לעקור דירתו מקהלתנו, ושאר עניני
דקהלתנו, מה שיש ‎pra‏ ופסידא לקהלתנו, מה שלא היה מאז ומקדם לא יכנ[י]סו ראשם לשום
‎Pay‏ כזה וכיוצא בו, ולא יחתמו חתימתם על הסכמה זו וישיבו להארצות, שלא נשלחו להכניס
לענינים כאלה. לעדות ולראיה אמרנו להעלות ‎OW?‏ בפנקס היום ‎OY‏ ב' כ"ב אד"ר ‎net‏ לפ"ק.
והנה לאלופים משולחים הנ"ל לא נתננו להם כח להכניס את עצמם לענינים אלה ומב"ש שהם
לא יציעו דברים כאלה לפני שלחן ארצות בעונשים וקנסות גדולים ונפלאים, אשר לא יוכלו
שאת. ואם ‎APR ond wy‏ כח מענינים הנ"ל יביאו כתוב וחתום שנעשה נגד רצונם. נעשה יום
הנ"ל בהסכמת כל הקהל יצ"ו" 'א
פרלס, ‎,MGWJ‏ 1867, 344-343; מתוך פנקס פוזנא.
קצב. ”9215 האונדוקטא? שהוזמנו האלופי' המוכסני' לפני הארצות יצ"ו
ביריד לובלין אדר ד"ת ל', וביריר הנ"ל האלופים המוכסני' חילו פני מנהיגינו האלופים
הקצינים [מפוזנא] שיהיו בלובלין יריד הנ"ל3, שיהיו בשב ולא תעשה ולא יתערבו בענין זה
אצל הארצות ותקעו כפם ליד מנהיגנו לשמור לעשות ולקיים כל מה שיטילו עליהם הקהל יצ"ו.
בכן מחוייבי' האלופי קהל יצ"ו לגמור ענין הנתינה ההוא קודם שילכו לגניזן יריד דהאידנא".
לוין, ‎лип ММ‏ אי, עי 9, סיי 25+ מתוך פנקס הכשרים בפוזנא, דף סיו ע"ב.
קצג. פסקנו בין האלופים הקצינים מנהיגי ד"א יצ"ו ובין האלופים הקצינים מנהיגי
מדינת ליטא יצ"ו ע"ד החילוקים והטענות שהיו ביניהם לפנינו. בראש ע"ד ספחת4
הידוע אשר נפסק מקדם ע"י בירור5 שיחשבו מנהיגי ד"א יצ"ו לערך תשעה אלפיי
זהו' פו' וגם ההוצאות שהוציאו מנהיגי ליטא יצ"ו, ומכל הסך יתנו האלופים הרוזנים
מנהיגי ליטא חלק השביעית והמותר יתנו האלופים הרוזנים מנהיגי ד"א יצ"ו כן יקום

----------------------
0 זהו' (לוין, ‎ИММ‏ חוב' ב', ע' 21, הע' 6; אמנם לוין ‎and‏ 100.000 אך נראה לי שאין זו אלא טעות-דפוס).
אח"כ אב"ד בק"ק פינסק וסלוצק. נפ' תמ"ז, עי' לוין, ‎LG)‏ 53, $63 מגיד, תו"מ גינזבורג, 23, 191, 207,

----------------------
1, 1227 ליפשיץ, אבות עטרה לבנים, ‎AT‏ קנ"ג: פמ"ל, סעי' תקע"ז, תקפ"א, תרע"ו: ע' 293, 294.

----------------------
1 בר' יואל? השוה לוין, ‎‚ММ‏ חוב' א', ע' 9, הע' 5. ואולי הוא יששכר בער בר' אברהם ס"ל, הנמנה
‎‘wa‏ ת"ה ‎DY‏ מנהיגי פוזנא. עי' לוין, ‎RI 85 ,LGJ‏ היינו ל"ב אנשים. השווה להלן, עמ' 76. הע' 6.
‎,Inducta= 2‏ מכס מיוחד שהוטל בש' 1643 על כל הסחורות "המובאות ואשר תובאנה למדינה". כדי
למנוע עלית מחירים נדרשו הסוחרים להישבע, שלא ירויחו ‎incola ox”‏ (תושב, אזרח) -- 7 [למאה], אם
‎advena‏ (אורח) — 5 [למאה], ‎infidelis ox‏ (יהודי) -- 3 למאה". עי' ‎ЛУ ,Volumina legum‏ 65 374

----------------------
3 השוה בסעיף הקודם.

----------------------
4 על אודות הספחת השוה פמ"ל, סעי' ת"י, תל"ח, תק"א וגם ועד לענטשני תמ"א להלן. דובנוב משער שהכונה
לגרים הנטפחים על בית ישראל ע"פ מאמר התלמוד "קשים גרים לישראל כספחת" (יבמות מ"ז ע"ב) והשערתו
מתקכלת על הדעת בשים לב לתסיסה הדתית באותם הימים. על ההתגירות בתקופה ההיא בפולין עי' לוין,
‎‚ХТ 503-498 ,1 ,378°375 ‚УП ЛС‏ 271-268; דובנוב היהודים והרפורמציה בפולין במאה הט"
‎‘ain ,1895 ‚Воеходъ‏ 5, 7, 8: מיזס, ‎we wschodniej Europie‏ 61ת08128ט[, וורשה, 1934, ע' 72771
(ה"מ מתוך ‎.(Miesigcznik Zydowski‏ אכן באגרת של ר' ‎awn‏ זכות (קויפמן, ‎MGWJ‏ 1894 95(
משמשת המלה ספחת רמז לעלילת דם וצ"ע.

> 5 השוה לעיל סעי' ק"פ.
-----------------------------
 # id: 120 

----------------------
72
וכן יהי'. ואיזה מהצדדים הנ"ל שהוציא מותרות עפ"י החלקים1 מחויבים לשלם לצד
שכנגדו במיטב. וכל ההוצאות שהוציאו אחר הפסק הנ"ל מצאנו וראינו שיתנו האלופים
מנהיגי ליטא יצ"ו לכל אלף מאה וששה? זהו' פו'. ובדבר הוצאות שמוציאים פה
לובלין לטרובינאל: ביומא דשוקא מצאנו ‎AY‏ שמוציאים במתנות בהתחלת ביאת
הטרובינאל הן מעט הן הרבה, מכל זה פטורים אנשי ליטא יצ"ו, וכן מכל שארי
הוצאות, חוץ ממה שנותנים בירידים מחמת עסקי הירידים+ מחויבים מנהיגי ליטא יצ"ו
‎рэп nd‏ שביעית ע"פ ‎pop‏ הקדום5, דהיינו אם יהי' ‎APR‏ מנהיג או איזה איש הגון
מאנשי ליטא יצ"ו פה בעת ההיא יצרפו אותו אליהם ‎отр‏ הנתינה. וע"ד הוצאות

----------------------
6730911 מחמת הרשעת שנתחדשהז ‎PR‏ כעת פנאי לעיין בדיניהם ויצא הדבר
לאורו ביריד גראמניץ ת"ה הבע"ל. ומחמת הוצאות הגזלנים% שבסביבות מצאנו שאנשי

ליטא פטורים מזה.

וע"ד שמנהיגי ד"א תבעו את מנהיגי ליטא יצ"ו מחמת הוצאות לשלוח לרומי9,

----------------------
1 בהעתק בריסק: החלקים הנ"ל. 2 בהעתק בריסק: ק"ן.


----------------------
3 השוה בלבן, ‎JL‏ 334-29 פמ"ל, סעי' שצ"ד.


----------------------
4 השוה פמ"ל, סעי' מ': "והוצאות העולה ביריד ראקאווי -- יעלה ויבוא אל תוך חשבון המדינה כמו
הוצאות יריד לובלין". ועי' ‎pa‏ בלבן, ,1[, 30-29.

‎mun 5‏ לעיל סעי' ק"ט. 6 בהעתק בריסק: ווארשי.

‏7 נראה שה"רשעות" היא ‎NOK‏ הישיבה בעיר. ‎У‏ ברסון, ‎»Dyplomataryusz‏ ע' 144, 253$ והשוה ‎pa‏
‏לעיל סעי' ק"ט.

‏8 השוה גם פמ"ל, סעי' שצ"ח, תרכ"ח.

‏9 כפי הנראה לשם השתדלות בדבר אגרת של האפיפיור נגד עלילת הדם. משנות שצ"ו-שצ"ט ידועות לנו
כמה עלילות בלובלין, קראקא ולענטשני ‎у)‏ דובנוב, ‎‚Воеходъ‏ 1895, חוב' א', 123 $135 חוב' ב', 74-65
וכן לעיל סעי' קע"ב) ‎jon‏ שכתב-היד "תעודות משפט היהודי ‎apy?‏ השמש, 1644" השמור בספרית קרשינסקי
בוורשה (בלבן, 101506 ‎-Bibliografia historii Zydow w‏ וורשה 1939, ‎‘ny‏ 19, §406( עלול ‎mand‏
‏אור על הסיבה הישירה של השליחות.-- הסתייעות בבוללא של האפיפיור נגד עלילות הדם אנו מוצאים
אגב בפולין גם לפני כן, בשנת 1598. עי' ‎К. Bartoszewicz, Antysemityzm w literaturze polskej‏
‎XV-XVII w., Krakow 1914, p. 7.‏

‏בשנת תי"ד עשה באיטליה בשליחות דומה ר' ‎apy?‏ בר' נפתלי מגניזין (קויפמן, ‎MGWJ‏ 1894, 96-94
והשוה גם הע' 3 לעיל) ונוטה הייתי לזהותו עם השליח של הועד (היסטארישע שריפטן פונם ייווא, כרך ב',
ע' 74), ברם, העיון בקונטרסו של ר' יעקב הנ"ל, נחלת ‎apy?‏ מליצות, אמ"ד תי"ב, לא אימת את השערתי.
שליחו של הועד יצא לרומי לפני שנת ת"ד ואילו ר' יעקב עוד היה בשנת ת"ח בגניזין כעדות עצמו בפתח
דבריו לסליחה על גזרות ת"ח שפרסם באותו קונטרס: "זאת חיבר האלוף — - כשהיה בצל קורתי
בק"ק גניזין קהל עדתי". הוא עצמו מספר כמו כן שלא ‎XY‏ את גניזין בשליחות צבורית: "-- — לכתת
רגלי לא נסיתי, כאשר לע"ע בעו"ה נע ונד הלכתי, מרוב גודל הלחץ זו הדחק שנדחקתי, ‎ond pro‏
ושמלה בביתי, ועל כן ניחר גרוני על שריפת בית מלוני".

‏על תוצאות ההשתדלות ברומי אנו שומעים אך בשנת תכ"ד. בי"א טבת אותה שנה )9 בפברואר 1664( ‎an>‏
‏ראש הדומיניקנים יוהאן בפטיסט דה מריניס אגרת מרומי אל הפרובינציאל של המסדר בפולין האב אלאן
חודורוסקי, ‎AYA AAW‏ את עלילת ‎отл‏ וקרא את בני המסדר להגן על היהודים מפניה. עי' ‎[M. Stern],‏
‎Blutbeschuldigung‏ 6 פ6ט ‎,Die Papstlichen Bullen‏ ברלין 1893, ע' 123, 137-134. והשוה
גם בלבן, %/11, ]], 34. ראה גם להלן עמ' 91 סעיף רל"ז
-----------------------------
 # id: 121 

----------------------
73

מצאנו אחר שנשלח ונעשה ההוצאות ההיא בלי ידיעתם פטורים אנשי ליטא מזה.

ומחמת מה שנזכר בפסק הקדום מהגאונים בגראמניץ שצ"ו ל' בחודש אדר שניו,

וז"ל: ועל הדיינים אנחנו גוזרים בחרם שלא ישמעו לקול ארצות בדברים הנ"ל

מה שהוא נוגע לאנשי ליטא יצ'ו, ויעשו משפט על הבורח על פי דת תורתנו

הקדושה? ולא ע"פ תקנות וכתבים דהארצות3 כנ"ל -- בכן מוסיפין אנחנו שאינן

רשאין אף להוסיף דיינים בכל דין שבין אנשי פולין לאנשי ליטא, וגם גוזרים

אנחנו בחרם גם על פרנס יריד שמחויב להחזיק הפסק ההוא ולגזור על השמשים

לילך בשליחות אנשי ליטא יצ"ו. ואם ח"ו יהי' נראה בעיני ‎WIN‏ מדינות ליטא ‎PRO‏

הפ"ה מקיים הפסק, רשאין לקבול עליו לפני הגאונים הרבנים שיהי' בימים ההם

ביריד ההוא. גם זאת מצאנו מאחר שאין לאנשי מדינות ליטא יצ"ו שום ראש מדינה

בוועד ר"מ היושבי' בשלחן גבוה, ולכן אפשר שעי"ז מתעכבים עניניהם עד לבסוף,

לכן מחוייבי' ר"מ יצ"ו שלא לעכב משפטי אנשי ליטא שיש ביניהם ובין הארצות

יצ"ו. ולהיות+ הכל נידון ומתוקן קודם שיהי' נפסק הפרעון בירידים בעונש הנ"ל. כל

הנ"ל יקום בכל תוקף.

כ"ד החותמים יו' ה'5 ב' ניסן יריד גראמניץ ד"ת ל' פה לובלין.

נא' י"ט הנק' ליפמן בלא"א הר"ר נתן זלה"ה לוי העליר

ונא' מנחם מענדל החונה לע"ע בק"ק פרעמסלא6

ונא' שלמה זלמן בא"א מוהר"ר ירמיי ‎apy?‏ זצ"ל ז

ונא' הק' נפתלי בלא"א הגאון מוהר"ר יצחק כ"ץ זלה"ה8

הפסק נמצא בפנקס מדיגת ליטא, העתק הורודנא, ע' 258 והעתק בריסק, סעיי תתקנ"ג, ונתפרסם

עיי הרכבי, האסיף, ו', 156-155 ; ואח"ז ע"י דובנוב, פמ"ל, עי 279.

‎„ТУР‏ ביריד (ועדז) גראמניץ ש. ז. היה בלובלין "אלעזר איש צבי בן לא"א מהר"ר

‏שמואל החסיד זצלה"ה"9.

‏על ‎Jao‏ הסכמתו ‎ут?‏ יויד, קראקא ת"ו, שניתנה "ביום ג' ר"יח אדר שני בשנת שמטה כל בטרדא

‏דשוקא דלובלין".

‏1 גוף הפסק לא נשתמר. 2 השוה לעיל סעי' קל"ח. 3 בתעתק בריסק: ד' הארצות יצ"ו.

‏4 בהעתק בריסק: ויה". 5 ב' בניסן ת"ד חל ‎ova‏ ולא ביום ‎ИП‏

‏6 | מנדל בר' יואל פייביש ! השוה לעיל סעי' קפ"ד.

‏7 אב"ד דק"ק בריסק. עי' עיר תהלה, ע' 118, 155, 177, 195; פמ"ל, סעי' תי"ג, ת"כ, ‎won‏

‏8 אב"ד דק"ק פינסק. לפני 12 בקהלות אחדות במורביה. מש' ‎"Л‏ בקירוב בלובלין. הלוה לועד מדינת

‏ליטא סכומים גדולים ברבית. נפ' בלובלין ת"י. ע"י ניסנבוים, 55; ראפופורט-הארטשטיין, שלשלת זהב,

‏מוקצ'בו תרצ"א, 76-74; פמ"ל, סעי' שפ"ז, שצ"ח, תי"ג, ת"כ, תכ"ב, תמ"ח, תפ"א, תק"א. א. קופפר, מכתב מאת |

‏נפתלי כץ אב"ד בפינסק דליטא לאשתו (1644), גלעד ג' (תשל"ז), עמ' 318—315. המכתב נשלח ככל הנראה בדרכו של הרי

‏נפתלי כץ מעיר לובלין לפינסק. שם ייצג אותה שנה את ועד מדינת ליטא בהתועדות השנתית של וד"א.

‏9 אב"ד ור"מ דק"ק אפטא בגליל קראקא. בשנת תי"א נמצא בוינה בדרכו לא"י. חיבר ס' דמשק אליעזר

----------------------
2 (עי' בסעיף הבא), שיח השדה (לובלין ת"ה) ועוד. קרא עצמו "איש צבי" ע"ש אבי אביו ר' צבי הילמאן.

‏עי' כיו"פ, ח"ב, פ"ד ואילך + הורוויץ, [/1020 1930, 17.
-----------------------------
 # id: 122 

----------------------
74
‎ПУР‏ אנחנו ‎ву‏ י"י אלה אשר מארצו יצאנו, ובכל גויים זריתנו, ואף גם זאת בהיותינו
בארץ אויבינו לא מאסנו, להפר בריתו אתנו, וכאשר נשבע לאבותינו, והיה השירה
הזאת לכם לעד, כי לא ‎mown‏ מפי זרעם. ונוסף עלינו ‎and‏ לך ‎by‏ פי הדברים האלה
אלו תורה שבפינו ולמען צדקו יגדיל תורה, הגדיל תורה לא נאמר, מכאן הרשות
נתונה לכל חכם שבדורינו. והנה קם חכם א' מופת דורינו, וזאת התורה אשר צוה
לנו מורשה ירושה לו מאבותיו ולו את אבותינו, הנקרא שמו המפורסם בישראל
מהר"ר אליעזר בן מהר"ר ש מואל גאונינו ואלופינו, מסובל בתורה בבלי תלמוד
ארצינו, ובספרא וספרי ומכילתא ותוספתא וכל הפוסקים הראשונים ועד אחרןוני]נו,
לא הניח כלום מהויות דאביי ורבא חדשים וגם ישנים. זהו מבקיאותיו ומה גם
שמחדש בטובו בכל יום ובכל הלכה מחריפותו, לא נמצא כמוהו מימות אבותינו וקרא
שמו דמשק אליעזר, שדולה ומשק' מתורתינו. הן כל אלה ראתה עינינו וקראנו ושנינו
‎by‏ כל הש"ס. וזה החילו להדפיס מסכת חולין להראות את עשרו ורוב תפארת תורתו
גם לזולתינו. ועלינו לשבח לאדון הכל שחלק מכבודו ליריאיו גם בימינו. לכן אף כי
‎wav‏ תקנת קדמונינו שלא ליתן להדפיס שום ספר חדש שלא ברשותינוו מ"מ להאחד
אליעזר הנ"ל נתננו רשות להדפיס ברצונינו. ומי יתן ויכתבון כל מיליו על כל הש"ס
כאשר ראתם עינינו. אלא שההוצאה מרובה וי"י יעזרנו. הכי קרא שמו אליעזר, לעזרת י"י
בגבורים מגבורי ישראל המתנדבי' בעם לתומכים מאשרינו. ובזכות זה י"י צדקינו ישלח
משיחנו, ויביאנו לארצינו במהרה בימינו. כ"ד החותמים ביריד יערסלב בשנת אש ד"ת ‎ab‏
‏נאם ר' הירש כ"ץ מפרעמסלא? ור' אברהם כ"ץ מלבוב3 ור' מרדכי שאליס 4
מק"ק ‎SRPRIP‏ ור' וואלף מקראקא6 ור' יוסף ר' מענדלז מפוזנן% ור' יודא
מפוזנן9% ‎"м‏ שמואל מק"ק קאליש! ור' גדלי' מאוסטרוה" ור' ‎apy?‏

מקרעמניץ ור' ליב מאנליש מלובלין?! ור' ליב משידלוף3.

----------------------
1 הכוונה לא היתה ל"שום ספר חדש" ממש, כי אם לספרים חדשים בדרוש ובהוראה. השוה היילפרין,
קרית ספר, שנה י"א, ע' 109`108. 2 אולי ‎Salomonowicz‏ מ6[6[, ממנהיגי הקהל. שור, ‎ХР‏ 148.

----------------------
3 הוא אברהם הכהן ראפופורט שרענצלש. השוה לעיל סעי' קפ"א.

----------------------
4 שאולס! 5 השוה ווטשטיין, לתולדות ישראל וחכמיו בפולין, חוב' ב', 26.

----------------------
6 ר' שמעון זאב בר' כלב אברהם. חתן ר' מנדל ר' אביגדורש. דיין בקראקא. נפ' ת"ז. עי' ווטשטיין,
שם: לוח"ז, 60. 7 צ"ל: ר' מענדלש.

----------------------
8 ועד מדינת ליטא חייב לו בש' ת"ז 18.000 זהו' קרן ו27007 זהו' רבית עי' פמ"ל, סעי' תמ"ט והשוה
גם סעי' ת"פ, תק"א. ‏ 9 עי' יוסף יודא, לעיל סעי' קפ"א.

----------------------
0 בר' יעקב. מעשירי העדה. הלוה לקהלת פוזנא בשעת דחקה סכום מסוים נגד משכון פרוכת יקרה
(לפני ש' 1672). עי' קויפמן, ‎‘wa .91 ,45 ,1895 MGW]‏ 1677 הוא חתום ‎pa‏ שאר מנהיגי פו"ג על כתב
התחיבות בענין הלואה שלוו ‎yo‏ הסוחר גולדבאך מברסלא. עי' ‎МСУ]‏ 1906, 219+

----------------------
1 כנראה "גדליה במ' ישראל שלמה המכונה ר' זלמן ז"ל איש ירושלים", החתום על אגרת של קהלת
אוסטרא אל ריט"ל הלר מט"ו(?) באב ‎„п‏ עי' ‎‚ХХТ ВЕ]‏ 274 והשוה ‎OA‏ מזכרת, 62.

----------------------
2 בר' שמואל. "היה מציב ומעמיד הקהלה". נפ' ת"ז. ‎PY‏ ניסנבוים, 74.


----------------------
5 3 מפולין גדול. עי' לוין, ‎,Dubnow-Festschrift‏ 128
-----------------------------
 # id: 123 

----------------------
75
דמשק אליעזר על חולין,. מאת ר' אליעזר ברי שמואל צבי מאפטא, לובלין ת"ו. השוה גם בסעיף
הקודם.-- מלבד ההסכמה המשותפת ביריד ירוסלב הנ"ל ניתנו לספר כמה הסכמות של יחידים:
‎‘pa‏ שבתלמידיו יחיאל מיכל בא"מ ר"מ מהר"ר אליעזר זלה"ה ! חותם ביומא דשוקא ביערסלב ד"ת
של תורה לפ"ק". *והמדבר בצדקה של תורה היום יום בי די אלול ד"ת ל' ביומא דשוקא פה יערסלב
לסדר תצא למלחמה במלחמה של תורה נאם אורי ק' ליפמן בא"א הר"ר יצחק גרשם ‎ber pan‏
מפוזנא"2; "החותם ביומא דשוקא דיריד יערסלב ד"ת לפק זעירא דמן חברייא אברהם בן לא"א
מהר"ר מאיר שליט"א"3.-- כמו ‎JD‏ היה ביריד (ועד?) הנ"ל ר' יצחק אייזיק איילנבורנ פריפילש 34
עיי ‎a‏ שלום, כתבי"יד בקבלה, ירושלים תרלצ, 68.
שנת ‎vn‏
‎ИЗР‏ ביריד גראמניץ ש. ז. עמדו לדון "בדבר הוצאות וורשי מחמת הרשעה שנתחדשה".
השוה לעיל סעי' קצ"ב.
קצ]. ביריד )2191( ירוסלב ש. ז. השתתפו ר' "נתן נטע יכונה בן א"א מרנא ורבנא
הגאון ‎AWA‏ מרדכי כהנא וצלה"ה", "שבתי בן הגאון הגדול נשיא בא"י מהר"ר יש ע:'
סגל הורוויץ ‎or‏ הנקרא שעפטל פה פוזנא"5, ר' "יוסף בן לא"א מוהר"ר אליקום
הנקרא געץ וזצ"ל ה"ה חונה בח"ל דק"ק לבוב"6 ור' "מנחם מענדל איש ‎man‏
‏לוי משידלוב"7.
על סמך הסכמותיהם לסי שפתי ‎JAD‏ (ש"ך), קראקא ת*ו. הסכמותיהם של ר' יו"ט ליפמן הלר, רי יושע
ברי יוסף מקראקא, ר' נפתלי ברי יצחק מלובלין, רי יושע העשיל ברי ‎apy‏ מלובלין, ר' משה

----------------------
3 יצחק מלובמלא, ור' שלמה בר' נתן שפירא מסטנוב - מחוסרות תאריך ואין לדעת אם גם הן
ניתנו באותו הזמן.
שנת ‎vn‏
‎ПУР‏ "'האלוף הפרנס המרומם מהר"ר הירץ גינצבורג יצ"ו ‎урл‏ לגו את כפו קודם שהלך
לק"ק לובלין אדר ת"ו, שלא ישתדל לעצמו אצל אלופי מנהיגי ארצות ביריד הנ"ל מה
שהוא נגד והיזק קהלתנו יצ"ו. ואם שישתדל לו דבר מה, יהיה מה שיהיה, אותו דבר בטל
ומבוטל וכחרס הנשבר וככל דבר שאין בו ממש. והנעשה נעשה יום ה' ו' אדר ת"ו ל' נעשה
בפנינו ח"מ לעד' ולראי' כתבנו וחתמנו. והיזק דה"ח ומה שיהיה דב"ח ד"ק* והכל שריר 7175 וקיי
נאם- ="
לוין, ‎„ММ‏ חובי בי, ‎’y‏ 21, סי' 32+ מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, ‎ЛИ‏ דף ‎avy‏ [ע"ח] ע"ב.

----------------------
1 השוה מפ"הס, 92.

----------------------
2 מחבר ‎‘on‏ קרית חנה, פירוש לפרקי אבות, פראג 1612. עי' פרלס, ‎,GJP‏ 83

----------------------
3 ז"ק. ר"מ בלבוב. נפ' ת"ה. עי' אנ"ש, 4.

----------------------
4 דיין ודרשן בקראקא. מש' ת"ח בקירוב אב"ד בליסא. נפ' במורביה בש' תי"ז. עי' כיו"פ, ח"ב, צ"ז ע"ב:
לוין, ‎,GJL‏ 173 378

----------------------
5 בש' ת"א"תי"ח אב"ד בפוזנא. עי' ‎.NM‏ 11, 22, הע' 34 ‎-LGJ‏ 33 84; והשוה ‎ох‏ הורודצקי,
התקופה, כ"ה, 449-437.

----------------------
6 בש'ת' היה רב בלויצק. אח"כ היה רב בלבוב חו"ל. נפ' תי"ב בלבוב. עי' ‎,XXI ВЕ]‏ 225: אנ"ש, 91.

----------------------
7 הסכים בשידלוב שצ"ד לס' אהבת ציון, לובלין שצ"ט.
‎a‏ 8 דבעל-חוב דינו קודם. השווה להלן, ‎‘ay‏ 459, 0 תתס"ט.
-----------------------------
 # id: 124 

----------------------
76

קצט, ביריד ירוסלב ‎tw‏ נתקיימה התוועדות של "מנהיגי ארצות". פרטים לא נשתמרו.

ווטשטיין, מפנקסי הקהל בקראקא, "תהלה לדוד* (קויפמאן), ע' 76, תעודה ח': *- - והסך הנ"ל

נמסר וניתן ביריד יערסלב העבר- - כמבואר באר היטב בפנקס מכ'ת מנהיגי

ארצות יצ'"ו ‎IWR‏ ראינו העתק מתוך הפנקס הנ"ל. - - נעשה ‎о’рз‏ היום יום א' י"ב חשון

תזיין ל פ"ק".- יריד ירוסלב שקדם ‎pend‏ ת"ז חל בשנת ‎vn‏

ר. מחשבונה של קהלת פוזנא ‎py‏ ועד ארבע ארצות "לפי ‎naw Joy‏ ת"ו ל'": "----כל גראמניץ

לובלין. 37 זהו' כ"ג מעו' ‎May‏ וא"י ולקרובי ר"י! קאזי: צוק לובלין? ר' זהו"

‎OY‏ שאר הוצאו': ---לארצות סכומו' ח' אלפי'; לארצו' גלגולת ה"א לע"ב אלפים כל שנה3

‏עו' רווחים יריד לובלין אדר ת"ו ל' ט"ז אלפים'; רווחים יע רסלב ת"ו ל' ד"א תל"ח ‎sar‏

‏רוחים ס"י לובלין ת"ו ל' בא ‎Joya‏ אלף תש"ס זהו'; סכומו' וגלגולת לארצות ו' או ז' ‎pbx‏

‏בערך ---- חלקינו לששים אלפים דאניטיפא4".

‏לוין, ‎ММ‏ חוב' ב', ע' 21, סי' 33; מתוך ‎OPI‏ פוזנא (ללא ציון הכרך והדף). ראה ווינריב, תעודות, מס'

‏9, עמ' ס"א.

‏שנת תיז

‎„ММ‏ "הקהל יצ"ו מחוייבי' לקיים הפשר הנעשה ע"י משולחים ללובלין אדר ת"ז ‎Ио‏ הלא

‏המה הגבורים האלופי' כמוהר"ר אלי' דיין5 וכהר"ר בער ר' יואלש על כמה שניתן

‏להם כח והרשאה ע"י האלופי' ל"ב אנשים מחוייבי' הקהל לקיים"".

‏לוין, ‎ММ‏ חובי ‎’y „к‏ 10, סיי 32 ; מתוך פנקס הכשרים בפוזנא דף ע"ו ע"ב. מהו טיבו של הפשר

‏וזיקתו לועד אינם ידועים לנו. ראה אברון, עמ' 110-109.

‏רב. ר' שמואל ‎pram‏ מוהר"ר חיים מנחם מן נחן לקהל פוזנא "שט"ח על

‏הארצות ג"א ת'"ק זהו' ‎yar‏ עובר מאלול ת"ז ל, ט"ז זהו' ממאה".

‏לוין, 1אא, חובי ב', ‎’y‏ 22, סיי 338 ; מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, ‎ЛИ‏ דף קפיג [קפ"ח] ע"א.

‏רג. "אודו' הממרנו' שביד האלוף המרומם כמהר"ר אייזק ר' יעקלשז מק"ק קראקא

‎dy‏ האלופי' ראשי מנהיגי ק"ק פוזנא והם בסך ל"ג אלפי' ש"ן זהו' — - כמשמעו' התקשרות

‏דברי פשרה ההיא שהראו המנהיגי' בפנינו הנעשה ביערסלב ת"ז. והנה ביד הראש כמהר"ר

‏1 =ר' יוסף, השוה לעיל ע' 60, הע' 3.

‏2 השוה לעיל סעי' קע"ב. גם בש. ז. )1646( היו פרעות בלובלין. עי' בלבן, ,11, 12 1 ריאבינין, ‎Materiaty‏

‎.323% „о historii m. Lublina

‏3 72.000 זהו' הוא הסכום הכולל של המס ליהודי פולין כולה. למעשה עלה, לפי תקנת הסיים מש' 1643

‏0 זהו' )69 ‎Legum, У,‏ התונמט[0 %). ונראה שנגבו ‎Ty‏ 2.000 זהו' להוצאות. השוה ‎ox‏ לעיל סעי' כ'.

‎,Donitiva= 4‏ מתנות.

‏5 כנראה ר' אליהו טוביה דיין. נזכר בתפקיד זה בפוזנא בש' שצ"ג, שצ"ו, ת'-ת"ז, תי"ד. עי' ‎NM‏

‏0, הע' 7, אברון, עמ' 10!. הערות 176; 177.

‎Дм? mon 6‏ ]13 375 "כל הקהל הקודש יצ"ו ק"ק ‎RIND‏ דהיינו ל"ב אנשים" (מתוך פנקס פוזנא).

----------------------
5 7 נדפס ר' טעקלש וטעות היא. השוה לעיל ע' 30, הע' 2.
-----------------------------
 # id: 125 

----------------------
77

אייזיק כמה כתבי' ופסקי' מהאלופי' גאוני ‎PIN‏ ראשי ישיבות. ומשמעותן שהרשות והרמג' בידו

לכוף אותם על התשלומין אף בערכאות והוא הלך בעקבות משמעות פסקי' ההמה להוציא מתחת

ידי המנהיגי' סך החוב' ביד חזקה".

לוין, ‎ММ‏ חוב' ב', ע'22, סעיי 339 ; מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, ‎LI‏ דף קפ"ו [ק"צ] ע"ב. ראה

ווטשטיין, מפנקסי הקהל בקרקא, 1901. תעודה ה'.

רד. ”13712 על מנהיגי פולין סך תר"ה זהו' קבג? וח' ‎poyn‏ וואלחייא, מלבד

זה שנרשם בריסטר3 ר' מאיר שמש4 שהוציאו אנשי ק"ק סלאנימא בעסק ‎>a‏ י"ב ‎“oat‏

פמ"ל, שנת ‎yo wn‏ תמ"ט.

שנת תיט

‎Ty” „И“‏ שקלו וטרו ל"ב אנשים מאחר שעת קבוע יום המוגבל לוועד שיתאספו העדרים

‏האבירים אלופי ראשי ארבעה ארצות יצ"ו בק"ק אפלה וצריכי' אנחנו לבא לשם להפיל

‏את תחינותינו ולחנן על נפשינו בדבר הנושים האצים ונגשים ורוצים לבוא בערכ[א]ותיה' ע"פ

‏הפסק5. בכן לבכות בדמעות שליש ולעשות הפצרות גדולות לבטל הכפייה של שר ומושל שלא

‏יהיה אויבינו פלילים. ועוד שקלו וטרו אם להשביע בני קהלתינו ולהביא השבוע' כתוב וחתום

‏לוועד הנ"ל, להראות ‎ond‏ את גודל הלחץ זו הדחק שעל רוב בני קהלתינו6. ובכן הסכימו

‏שכהיום הוא ללא צורך להשביע אותם אמנם ‎OND‏ שאלופי' מנהיגי' ארצות יחפצו השבוע באיכות

‏ומהות ואופנים שיהיה השבועה, אזי עלינו לשמור ולעשות ולקיים ככל ‎oxen‏ ורצונם. —— ‎my‏

‏המוסכם לשלוח לפנינו משולחים לוועד אפלה הנ"ל אנשים חשובים, אשר להם כח יד ושם

‏לעמוד בהיכל הוועד הנ"ל ואשר דבריהם נשמעי' לבטל צר ומושל כנ"ל, גם להשיג רווחה

‏ורחבה עד הרחבת גבול לבני קהלתינו. בכן נתבררו האלופי' המה הגבורים מוהר"ר אלי'

‏פרנסז טובי' ומוהר"ר ליב ר' זעליגש — — 0 א' י"ג אייר תט"ל".

‏לוין, ‎ММ‏ חובי בי, עי 22, סיי 35 ; מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, 111, דף קפ"א [קפ"ו] ע"א.

‏התעודה נזכרה גם ע"י פרלס, ‎,MGWJ‏ 1867, 348.

‏“1„ בש. ז. )1649( נזכר בתור ‎syndicus Judaeorum‏ (שתדלן ועד ארבע ארצות) ‎«Marcus Wekel‏

‏שנת ת"י

‎TT‏ "--- הקצינים רוזני הארבע ארצות ראשיהם ומנהיגיהם והאלופים אשר בראשם הגאונים

‏ראשי ישיבות ואב"ד, בהיות' בהתוועדות דק"ק לובלין בין גאולה

‏1 בהעתק בריסק: כ"י. 2 בהעתק בריסק: כב"ג.

‏3 בהעתק בריסק: בריסטר של. 4 ממדינת ליטא. בר' אליהו. השוה פמ"ל, סעי' ‎wan‏

‏5 השוה לעיל סעי' קצ"א, ר"ג.

‏6 השוה פרלס, ‎‚С]Р‏ 58 ועי' גם קויפמן, ‎MGWJ‏ 1895, 46738.

‎;Dyplomataryusz ‏עי'‎ .1666 ‘on poi ‏בפסק-דין של מלך‎ ох Eliasz Senior Poznanski ‏נזכר בתור‎ 7

‏ע' 160, §363. לוין, ]צן, 11, 23, ‎‘yn‏ 3 מזהה ‎INK‏ עם אלי' ‎pot‏ (השוה ‎Oyo‏ ר"א לעיל), אך לי
‎Е‏ נראה שהוא הוא אשר "כל ביתנו נאמן הוא האלוף והקצין כהר"ר אלי' פרובסט יצ"ו". עי' לוין, [1,02, 16
-----------------------------
 # id: 126 

----------------------
78
לגאולה! דשנה זו תא"ו יו"ד לפ"ק, ‎aby‏ המוסכם ביניהם, קבלו עליהם ועל זרעם
אחריהם להתענות בכל ארבע הארצות את יום העשרים לחדש סיון בכל שנה ושנה ביום ההוא,
אשר התחילה הצרה בק"ק ‎aI вуз‏ הגדולה. והיום ההוא נכפלה בו הצרה, שכן מלפנים ‎ama‏
‏בו ג"כ גזרה ‎луч‏ בשנת תתקל"א לפרט, כמו שנמצא בסליחות שאומרים אותם במוסף יה"כ
סי' קי"ב שתחלת' "אמוני שלומי ישראל" כו'. וזכ' מבן שמונ' עשר' ומעלה ונקב' מבת חמש
עשרה שנה ומעלה מחויבי' להתענו' ולהשלי' כמו בתעני' צבור. אך מעוברות ומיניקות וחולי'
ל"ע יתנו פדיון. גם בכלל יהי' נגבה מכל אחד כפר נפש ולחלק לעניי' לומדי תורה. ומחויבי"
לקרו' ויחל שחרית ומנחה כמו בת"צ, גם להזכרת נשמותיה' של ההרוגים אשר לא יספרו מרוב
בעו"ה יהי' נאמר אל מלא רחמים כו'. וכן גם בכל רגל ורגל יאמרו אמ"ר להזכרת נשמותיה'".
ריט"ל הלר, סליחות ליום כ' סיון, [קראקא ‎Гл‏ הקדמת המדפיס2. (הובאה גם ע"י גורלנד, לקורות
הגזרות, חובי ו', ‎ay 951 —.55 у‏ הצום כתענית צבור שנקבעה ע"י ועד ארבע ארצות מצוי גם
בכרוניקות של אותם הימים וגם במקורות אחרים. ר' נתן הנובר, יון מצולה, ויניציאה ‎дол‏ דף י' ע"ב,
מספר: "-- ועשו להם גאוני ‎PIN‏ דארבע ארצות יצו הרבה תקנות חשובות ותקנו
תענית צבור לכל מדינת פולין ביום עשרים בחודש סיון לדורות בו
‎Ova‏ שנעשה הריגות נעמרוב". כיוצא בזה מספר גם ר' מאיר בר' שמואל משברשין בסי צוק העתים,
קראקא ת"י: 7 — - ואז נתאספו ראשי המדינות - - והתקינו ‎AMD‏ תקנות וקבעו צום
בעשרים לסיון יום הריגת נעמרוב" (גורלנד, לקורות הגזרות, חוב' ד', ע' $25 והשוה גם
א. ‎Pry?‏ קרית ספר, שנה ט"ז, ע' 375. גם הט"ז לאו"ח, סי' תקסיו, ס"ק ג' מזכיר תענית זו:
‎da”‏ דהתענית שגזרו מנהיגי שלש ארצות בצירוף גאוני' להתענות בכל כ' סיון
משום רוע הגזרה בעו"ה, יש לקרות ויחל אפי' כשחל ‎ova‏ ב' או הי, שתענית זה הוא קבוע אפי'
ביותר מב' וה' דאחר הפסח וסוכות". וכן כתוב גם בקונטרס בית-הכנסת הישן בפוזנא (העתקה),
דף ב' ‎sary‏ "בשנת תקמ"ו לפ"ק חל (כ' סיון] בערב ‎naw‏ ואמר ‎PRAT‏ מוהר"ר יוסף3 ‎“wa‏
‏שראה בפנקס דד"א שבפירוש נאמר שם שלא להשלים וכן צוה שלא לומר ענינו בשחרית
ולא לקרות ויחל במנחה ולא להשלים רק אחרי יציאת בית הכנסת. אבל בשחרית היו קורין ויחל*
(לוין, ]אא, ‎УИ‏ 47, סיי 87). מצאנו כמו כן בהערה כתב-יד+ בשולי ‎von‏ עטרת ‎Pax‏ יעסניץ
תפ"ב, דף קנ"ג ע"ב (לאחר ה"העתק מפנקס דארבע ארצות דמדינת פולין"): "גם שמעתי מהרב
המא"הג מהר"ר א<ברהם, שראה בפנקס הנ"ל, ‎aw‏ סיון גזרו על זכר להתענות שהוא
בן ‎wn‏ שנה ולנקבה בת טיו שנה, מחוץ מעוברת ומניקות. ‎on‏ הרב המה'ג מו' שואל אב"ד
מק*ק לאמז5 - -ואם חל ‎ova‏ ו' עש"ק שלא להשלים ולא לקרות ויחל, ואם חל ברית באותו
יום מותר לאכול [בעל] הברית, שלא יוכל לאכול בלילה מפני כבוד השבת. ככה אמר לי הגאון הנ"ל
וגם אב"ד ור"מ דק"ק לאמז. הק' יהודא ליב בהמנוח מו' קלונימוס ‎wy?‏ מק"ק חעלמא*.-- עיי גם בסי
קרבן ‎naw‏ מאת ר' בצלאל, דיהרנפורט תנ"א, דף ל"ו ‎ay‏ (הובא ‎vy oa‏ גורלנד, לקורות הגזרות,

חובי ה', ע' 68( וכן במג"א לאו"ח סיי תקס"ח, באר היטב ושערי תשובה, סיי תק"פ.

בתקנות ועד ליטא אין תקנה זו נזכרת ונראה שלא נהגה שם, אך בכל זאת קבל הש"ך, שישב

בוילנה, על עצמו ועל בניו אחריו ‎Od‏ באותו יום, כאמור במגילת עיפה: *- - על כן קבעתי לעצמי

ולדורותי לבנים ולבני בנים יום 01% ותענית ואבל ומספד וקנים ביום כי לחודש ‎Ито‏ - - יען כי

יום זה הוא תחלה לגזרות -- - וגם כי הוכפלו בו הצרות -- כי גם בגזרת תתקל*א היתה ‎ova‏

ההוא ובאותן הזמנים, וגם כי יום זה לא יארע בשבת קודש בשום פנים.


----------------------
1 בין פורים לפסח, היינו ביריד גראמניץ.


----------------------
2 ר' נחום מייזלש. השוה לעיל סעי' קפ"א.


----------------------
3 בר' משה פנחס. רב בפוזנא בש' תק"מ-תקס"א. עי' לוין, ]אצן, ‎IL‏ ע' 47, ‎‘yn‏


----------------------
4 נמצא בביה"מ באצער בביאליסטוק 3 אני מכיר טובה למר ש. קוניאק שהעיר את תשומת לבי על רשומה זו
> 5 חיבר שו"ת גבעת שאול, זאלקווא תקל"ו
-----------------------------
 # id: 127 

----------------------
79

נראה שעוד במחצית השניה של המאה הי"ט נמצאו באוקראינה יהודים בודדים שהתענו בכי סיון.
על אחד מהם מספר לנו מ. י. ברדיצ'בסקי: "בעיר התחתונה. בעת עזוב עזבתיה ולא הוספתי
לראותה, חי איש אחד שנקרא ר' שלמה הזקן והתיחס לגזע אחד מקדושי נמירוב, שנהרגו על
קידוש השם בשנת ת"ח. הזקן הזה היה צם בכל יום עשרים לסיון מערב לערב והיה חוזר על הקינות
והזכרונות מימים הרעים, שלא חדלו ומתמוגג בדמעות על אשר לא ‎ony‏ אביר ‎apy?‏ שארית ‎yay‏
‏ויעזבם בכל פעם ביד צר לכלותם" (ספורים, חלק שלישי, תל אביב תרצ"ו, ע' קל"ט). השווה גם משה
בראדערזאן, בעגייסטערונג, ווארשע [1923], עמ' 48 (תענית ציבור בכ' סיון תרע"ט).
רח. "והרב' נשי' נעשו עגונות והרבה אלמנות נעשו עגונות בשביל שנפלו לפני היבם שהלך
למדינה אחרת ‎wy‏ להם גאוני ‎PIR‏ דארבע ארצות יצ"ו הרבה תקנות הגונות".
ר' נתן הנובר, יון מצולה, ויניציאה תי"ג, דף י' ע"ב. כיוצא בזה גם בסי צוק העתים מאת רי מאיר
משברשין : "נשים הרבה חשובות ‎MAM‏ נשארו אחרי בעליהן אלמנות והרבה מהן היו עגונות
- - גם היו נשים אחרות, שראו במיתת בעליהן והצרות, ובעבור אחי בעליהן היו אסורות וגם היו
הרבה אנשים, שראו נשותיהם ביד הנוגשים וחשבו שנהרגו - -- ויקחו להם נשים אחרות ואז תבואנה
נשיהם לצרות ---ואז נתאספו ראשי המדינות כדי להסיר המכשלות והעוונות והתקינו
‎AND‏ וכמה תקנות" (גורלנד, לקורות הגזרות, חוב' ‎„т‏ 25). התאריך משוער על סמך הסעיף הקודם!.
על פעולתו של הועד לתקנת עגונות לפני כן השוה לעיל סעיי קסיח. על שאלת העגונות באותם
הימים ‎MwA‏ גם: שו"ת גאוני בתראי, ‎PO‏ 3/7 עבודת הגרשוני מאת ר' גרשון אשכנזי, פפד"מ ‎VIN‏
‏סיי ק"ו; קרבן ‎nav‏ מאת ר' בצלאל, דיהרנפורט תנ"א, דף ל"ו ‎sary‏ מגילת ספר מאת ר' יעקב
עמדן, הוצ' כהנא, ע' 9-6: ועוד.
“© "- - ושלא יקח איש את אחותו חשו חכמים — — שלש ארצות השלמים ‎oy‏ שאר
גאונים - - ע שו תקון ‎pra‏ מקדימין, שיכתוב כל אב לבנו קמיע- - ולפרוש
בו שם אביו ואמו".
צער בת רבים מאת ר' אברהם בר' שמואל אשכנזי ; גורלנד, לקורות הגזרות, חוב' בי, עי 12. כיוצא
בזה גם ביון מצולה, ויניציאה תי"ג, דף י' ‎sary‏ "ובכל מקומות שנעשו בהם הריגות נשמרו כמה
מאות נערים קטנים ותינוקות קטנות שהמירו ולקחו אותן היהודים מיד העכו"ם ביד חזקה וכתבו
לכל אחד קמיע ‎APRA‏ משפחה הוא ‎by‏ ידי דרישה וחקירה ותלו הקמיע על צוארו". בשאלה זו נגע
אגב, גם רי שעפטיל הורוויץ בצוואתו לבניו (יש נוחלין, אמ"ד תס"א, דף ‎мо‏ ע"ב) וז"ל: "בהיות
כי ידוע החורבן השלישי שנעשה בשנת ת"ח לאלף הששי-- - והיה בעיתים האלה תערוב' רב ‎anya‏
‏ומה שחכמי הדור יכלו לתקון עשו, ומה שלא היה אפשר היו נשארים בתערובות,
‎wind wr‏ פן במשך השנים ‎TAY?‏ אנשים ויטילו מום בקדשים — - ולכן מן הראוי ‎dow‏ איש ‎чек‏
‏הוא בימים ההם יעשה סדר ‎pony‏ לזרעו ולזרע זרעו שיהיה לאות ולמשמרת". ‎mem‏ גם פמ"ל,
סעי' תס"א, פרט-השנה משוער על ‎MYON Joo‏ ר"ז-ר"ח. השווה גם פמ"ל, סעי' שס"ב בנוגע לפליטי
אשכנז; היילפרין, פליטים יהודים של מלחמת שלושים ‎MWA‏ במזרחה של אירופה, עמ' 211-197.
ר'. ‎yaw"‏ מאות ומ"ד קהלות נחרבו בעונינו, כאשר נרשמו בפנקסי ראשי מדינתנו".
צער בת רבים; עי' גורלנד, שם, 14. והשוה גם פמ"ל, סעיי תק"ן, על מפקד של בעלי בתים שנערך
בשנת תכ"ב. פרט-השנה משוער ‎by‏ סמך הסעיפים הקודמים.
‎RP‏ "- - אחר גזירות שנת ת"ט מגזרת חמיל גזרו בחרם בכל ‎mam‏ ליטא? ופולין
וטורקייא3 שלא לדור במדינת אוקרייגה".

----------------------
1 קארו, 63 מספר על סמך יון מצולה שהשתתפו בועד הנ"ל ריט"ל הלר ור' שבתי כהן (ש"ך), וטעות
היא בידו, כי בגוף הספר הנ"ל אין זכר לכך.

> 2 נשתמרו לנו תקנות ועד מדינת ליטא משנות ת"ט, ת"י, תי"ב וכו' ולא מצאתי בהן תקנה כיוצא בזו.


----------------------
9 3 הכוונה כנראה לפודוליה שסופחה ‎‘wa‏ תל"ב"תנ"ט לתורכיה.
-----------------------------
 # id: 128 

----------------------
80
מתוך אגרת מימי גונטא (משנת תקכ"ח): עיי גורלנד, חובי ‎ya‏ עי 31. נוסח אחר של אותה המסורת
נשתמר גם בפנקס קהל טשורטקוב דף ג' ע"א: "תכתב זאת לדור אחרון להיות אשר בשנת ‎mn‏
‏עבור גודל כל הצרות שהיו במדינת אוקראינא הי"ד ע"י חמיל ימיש נעשה כל הסביבות דגליל
פאדאליע חירום. נוסף ‎т?‏ פה ק"ק טשארטקוב, כאשר שמעתי ממגידי ‎nox‏ ע"י עלילות
שקרים ורשעת האדונים נהרגו ‎by‏ לא דבר ‎AMD‏ אנשים אשר ‎WIP‏ השם ברבים הי"ד. ע"כ נגזר
אומר ‏ מהרבנים הגאונים דארבע ארצות אשר לא ידורו פה שום בר ישראל. עד
שבשנת תס"ה חזר השר דפה ובקש שיבואו לדור פה ויתן להם חירות וע"י השתדלות ניתן רשות
לדור פה". התעודה הנ"ל מחוסרת תאריך, אך מהמשך הדברים יוצא ברור שנכתבה אחרי
שנת תקסיט. ‎у‏ א. זוננשיין, על גזירת שנת ת"ח, "בדרך", י"ח ניסן תרצ"ו; י. גאלדבערג, דער
פנקס פון טשארטקאווער קהל, יובילעאום בוך לכבוד דעם 40-יעהריגען עקזיסטענץ פונם
טשארטקאווער שפירא פאריין ‎PR‏ ניו-יארק", הוצ' ג. באדער, ‎рат:‏ 1932, ע' 94. לשאלת
מהימנותה של המסורת הזאת ראוי להעיר שידועים לנו כמה מקרים שהועד אסר על יהודים להתישב
במקומות מסוימים ‎mwa)‏ להלן ‎naw‏ תל"ב). גם בימי הבינים היו מטילים לעתים חרם על ‎maw‏
‏מסוימים שלא ידורו בהם ישראל. עי' ספר חסידים, ‎“yo‏ תתתק"ד, תתתר"ב והשוה ‎бд‏ בער,
ב"ציון", שנה ג' (תרצ"ח), ע' 48-47. -- פרט-השנה משוער על סמך הסעיפים הקודמים. כ"ץ, בין יהודים

לגויים, עמ' 155, הע' 43. מטיל ספק במהימנות עדות זו.

ריב. "הסכמת ל"ב אנשים [ב פוזנא] בצירוף הגאון האב"ד יצ"ו ‎OVA‏ יום ד' כ"ב אדר

ראשון ת"י ל' לגבות עשרת אלפים מזומני', דהיינו חהמשת אלפי' לצורך מה ‎Mane‏

הקהלה עכשיו ביריד לובלין ת"י ל' גלגלת המלך ‎vay‏

לוין, ‎„ММ‏ חובי בי, ‎’y‏ 23, סיי 337 מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, ‎ЛИ‏ דף קפ"ה [ק"צ] ע"א.

‎А“‏ הקהל בפינטשוב נתן "על גבי' גראמניץ ת"י מ"ס, שהוא עולה ד' אלפי' ש"ך זהו'".

‏פנקס הקהל בפינטשוב, דף רכ"ג ע"א.

‏ר'7, ביריד ירוסלב ש. ז. פסקו מנהיגי דיא בסכסוך ‎paw‏ קהלת פוונא לבין תושב הקהלה

‏ר' מיכל בר' יוסף, שביקש לעזוב את העיר בניגוד לרצונם ושלא ברשותם של ראשי הקהל.

‎mwa‏ להלן סעיי רטיז,

‏107 שרר-האוצר ‎Jan Kazimierz па Krasnem Krasinski‏ קיבל בש. ז. )1650( ‎пу‏ מס הגלגלת

‏היהודי ‎Jo‏ 53.465 זהו', 6 גדו'.

‏ברסו[, ‎,Dyplomataryusz‏ ע' 208, 3655. הסכום הכולל של מס הגלגולת שהוטל באותה שנה ‎by‏

‎(Volumina Legum, IV, 336) ‏זהו'‎ 70,000 aby pdr ‏יהודי‎

‏שנת תי"א

‏רטז. ע"ד הטענות והתביעות שתבע האלוף ר' מיכל בן האלוף הראש כהר"ר

‏יוסףו ר"מ את האלופיי הרוזני' מנהיגי ק"ק פוזנ' בדבר עקירתו שרוצה לעקור

‏דירתו מק"ק פוזנן לדור באחת משאר קהלות קדושות ואמר שהוא מוכן לשלם ערך

‏המגיע עליו לצורך פרעון החובות שחייבי' אנשי ק"ק פוזנן ליהודים ולערלים להבדיל,

‏הן לפריצים הן לסוחרי' לפי הסכום שלו, והאריך הצעת דבריו. והאלופי' התורניים

‎‘wa 1‏ ת"י חייב ועד ליטא ל"ר' יוסף מפוזנא" 18,000 ‎mana ‘nt‏ של )/159 לשנה. (פמ"ל, סעי' תפ"א,

‏ת"ק). בשנים הבאות נזכר חוב של הועד ל"ר' מיכל פוזנר" (פמ"ל, סעי' תקנ"א, תק"פ, תקפ"ד, תש"ו,
‎Е‏ תשל"ו, תשע"ב), ואולי הוא ר' מיכל בר' יוסף הנ"ל.
-----------------------------
 # id: 129 

----------------------
81
מנהיגי אנשי ק"ק פוזנן השיבו שזהו דבר שא"א להניח שום בעל סכום לעקור דירתו
מק"ק פוזנן, אחרי שמטה ידם בעו"ה ולהם נושים רבים, רבו יותר מכדי השגת ידם,
כי חייבים הם לפריצים וכומרים וסוחרים ויהודים להבדיל סך עצום ורב ויש לחוש
לסכנות נפשות חלילהו. ובכן ע"פ כן א"א ‎ond‏ להניח שום אדם מבעלי סכומות
לעקור דירתם שלא יצא ח"ו מזה מכשול והרוס וחורבא למצב בק"ק המפוארה וכבר
החרימו על זה בח"ח?. והאריכו בהצעת דבריהם. הנה ע"פ שורת הדין, היינו ע"פ
הנהגות של הקהלות הקדושות, היה ביד ר' מיכל כח ורשות לעקור דירתו כשישלם
צורך פרעון הק"ק, אך אחרי שכנים וצודקים דברי האלופי' המנהיגי' יצ"ו לפי מעמד
ומצב הק"ק לע"ע, בכן מצאנו בהסכמה אחת שאין כח ביד ר' מיכל לעקור דירתו
מק"ק פוזנן משך שלש שנים רצופים דהיינו עד ר"ח אייר תי"ד ל'. וביריד לובלין
בחדש ניסן תי"ד ל' חייבים האלופי' מנהיגי ק"ק פוזנן להציע דבריהם לפני מעכ"ת
האלופי' הקצינים מנהיגי ארבע ארצות יצ"ו באם שלא ירצו להניח את ר' מיכל לעקור
דירתו אזי כל מה שימצאו האלופיי מנהיגי ד"א יצ"ו כן יקום וכן יהיה.
לוין, ‎мм‏ חובי ‎’y va‏ 24, סיי $38 מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, ‎ЛИ‏ דף קצ"ט ‎(wend‏ ע"ב.
סיומה של התעודה ‎ay‏ התאריך והחתימות חסר, אך ‎ARI‏ שלפנינו פסק-דין של מנהיגי ד' ארצות,
שהוצא ביריד גראמניץ תיא ("משך שלש שנים רצופים, דהיינו עד ר"ח אייר תי"ד") פסק דין
מאוחר של מבוררים באותו ענין, שנפסק ברוחם של פסקי מנהיגי ד' ארצות, מגיה אור נוסף על
שייכות התעודה האנונימית הזאת לועד ועַל השתלשלות הענין להבא. ואלה דברי המבוררים:
"והנה ע'יפ משמעות הפסק של האלופי' מנהיגי ד"א ‎ws‏ הנפסק יום א' י"א
ניסן תי*א ל' מצאנו כל מה שמגיע עליו ‎by]‏ ר' מיכל] לצורך פרעון פריצים וכומרים וסוחרים
מחויב רי מיכל ליתן תיכף ומיד ליד הקהל לצורך סילק הגויים - - ובאם יכריזו [מנהיגי פוזנא]
עליו חרם חמור בס"ת וכיוצא בזה או יאסרו אותו בתפיסה חייבים האלופים השמשים יצ"ו ליתן
כתוב וחתום לר' מיכל דבריו כהוויתן — - כשלא יתנו השמשים לר' מיכל ובאי כחו כתוב וחתום
יכול רי ‎bom‏ ליקח כתוב וחתום מאורחים שיהיו בק"ק פוזנן ואותן שני אנשי' יהיו כשרים והגונים
דווקא והכתב ההוא ‎NAY‏ לפני כת"ר של האלופים מנהיגי ד"א יצ"ו והם יכירו וידעו ‎NID‏ לפסוק.
דהיינו אם יראו מנהיגי ד"א יציו שהעבירו הדרך על רי מיכל ושלא כדין ‎wy‏ לו נזיפה ‎bean‏ אז
יוכל ר' ‎bom‏ לצאת - - ק"ק פוזנן הוא ואשתו וכל אשר לו. ‎ow pri‏ אדם יוכל לעכב ‎poy‏
‏וכאשר מבואר בפסק של האלופיי מנהיגי ד"א יצ"ו והנפסק ביערסלף יום הי -- -- אלול3 ת"י לי. ואם
יכירו האלופי' מנהיגי ד"א ‎we?‏ שהתפיסה והנזיפה כדין היה ‎PR‏ אשמה על המנהיגי' דק"ק פוזנ'.
כללא דמלתא ככל אשר (יחליטו] מנהיגי ד"א יצ"ו כן יקום וכן יהיה - - ואם יעברו המנהיגיי על דבר
זה אזי גם כן הרשות לר' מיכל לעקור דירתו מק"ק פוזנן ואין ‎ow‏ אדם יוכל לעכב עליו. יקוים
דברינו בחומר כל עונשי ב"ד. ‎VD‏ המבוררים מפי אלופי הצדדים ועל פי הפסקים של האלופיי
מנהיגי ד"א יצ'ו יריד יערסלף ת*י ל' ועיפ הפסק של יריד לובלין ‎saya‏
‏בחודש ניסן תי*א ל'. בכן יקויים דברינו אלו ‎RD‏ יצאו מפי האלופיי כת"ר של קציני
מנהיגי ארבע ארצות יצ"ו 553 חומר אופנים הנ"ל ובכל חומר עונשיי ב"ד ‎ve?‏ עיי לוין, ‎NM‏
‏חובי בי, ‎,24’y‏ 38% ; ספר הזכרונות, ‎ЛИ‏ דף קצ"ג [רי] ע"א. (תרגום התעודה לגרמנית: פיילכנפלד,
‎-ZHGPP‏ כרך כיג (1908), עי 204). — בפנקס ‎RMD‏ רשומה באותו הדף גם החלטה נוספת, ‎yon‏
‏אייר ‎„КЛ‏ האומרת: ‎ONY‏ לא ישגיחו ח"ו האלופי' המנהיגי' בהתראה הנ"ל [שלא יעשו נזיפה
לרי מיכל — -- עבור עניני מסים בשנה ראשונה 555 וכלל, דהיינו למוסרו בבית הסוהר או להכריז

----------------------
1 השוה לעיל סעי' ר"ה. 2 נדפס בח"ת. 3 אפשר: ה', י"ב, י"ט, כ"ו באלולי
-----------------------------
 # id: 130 

----------------------
82
עליו חרם בס"ת רק הכרזת חרם סתם] אזי הרשות נתונה ביד ר' מיכל לעקור דירתו מק"ק פוזני
הוא ואשתו ובניו וכל אשר לו ואין ‎spas‏ לילך וליסע אל הרוזניי מנהיגי ד"א יצ"ו (לוין, ‎ММ‏

חובי ‎“a‏ עִי 24, העי 3 ; מתוך ספר הזכרונות, 111, ‎avy [9] хзр‏
ר'ז. נשיאות ועד ארבע ארצות שלחה בש. ז. )1651( מכתבי תחנונים אל המלך ואל רבי-
המדינה, בהם תארה את רוע מצבם של יהודי פולין וביקשה עזרה ומגן.
בלבן, ‎JL‏ 50, 106 (השוה גם 44); על ‎yao‏ ארכיון המדינה בפוזנא, ‎/Castrensia Kcyniensia (Exin)‏
כרך 156, דף 874 וכו' (פקודות המלך יאן קזימיר מ-27 במרץ 1658 בוורשה ומ-17 בינואר 1659
בטורן). נראה לי שפרט-השנה משוער ומוטל בספק. (הפקודות הן מ-1659-1658). עכ"פ בלבן עצמו
חזר לדון באותו עניןי ‎НАК‏ 20, על ‎Joo‏ אותו מקור, ושוב לא ציין את פרט-השגה הנ"ל.
השווה להלן, ‎eyo‏ רל"ב.
שנת תי"ג

ריח. כרם נחמד, נטעי שעשועים, אבירי הרועים, לאומתם נשיאים, ה"ה אהובינו אחינו
האלופי' החכמים, תורה וגדולה וכל יקר ותפארת -- -- מסויימים, ההרים הרמים, המנושאים
כקרני ראמים, ‎MIT‏ וקצינים ראשי ומנהיגי עדה הקדושה דק"ק הארדני ‎AVS‏
‏ותפארת מלכם בראשם האלוף המרומם הגאון, משקה ומרוה לצמאון, צניף הטהור
- --נ"י ע"ה מוהר"ר מ שהו שי ר"מ ואב ב"ד דק"ק הנ"ל;
בעצם היום הזה נשמע באזנינו הצעת דברי קובלנא האלופי? הקציני? ומנהיגי דק"ק
טיקטין יצ"ו ע"י שלוחם כמותם למאוד מאוד על מעלתכם, בענין אשר מעלתכם
אינכם מתנהגי' עמהם לפי תוקף הכתבי' ופסקים שבידם מהאלופי' הגאוני' ‎зая‏
‏בצירוף הרוזני' מנהיגי הארצות יצ"ו, עד אשר רום מעכ"ת מתאמצים למשוך לבי דינא
רבה דמעלתכם, את הישובי' שלהם, ‎MAT‏ ק"ק זבלודב', חווראשטץ והארדק
וגם ווסילקאוו', אשר חדשי' מקרוב נתישבו בתוכם אנשי חוואראשטץ השייך להם
לפי הפסקיי שבידם. לא יאומן כי יסופר הדבר הזה, כי תמי' נפלאה על ב"ד יפה
רמה ונשאה בישראל כמעלתכ' אשר אינם מקיימים דברי חכמי' רוזני' מנהיגי הארצות
בצירוף גאוני ארץ ולפרוץ חלילה את אשר גבלו הראשוני. ואם כן מה הועילו חכמים
בתקנתם? ע"כ נא אהובינו, בקשתינו שחלילה למעלתכם לשלוח יד בהישובי' הנ"ל
בשום דבר בעולם. רק שהאלופים מנהיגי דק"ק טיקטין יצ"ו יהיו מוחזקין בהיישוביי
כנ"ל ‎OM‏ שייכי' להם כמאז ומקדם, כפי תוקף דברי הכתובי' ופסקי' שבידם מהרוזני!
מנהיגי ארצות בצירוף גאוני ארץ?. ואם יהיה למעלתכ' איזה ‎рт‏ ודברי' על זאת
הלא יש ת"ל אלקי' ושופטים בישראל, ותשלחו כתב מכם ובכם לפני השלחן הטהור
מושב זקני' גאוני ארץ ליריד גראמניץ הסמוך תי"ד לפ"ק, ושמה יקוב הדין לפני

----------------------
1 בר' אברהם. "מגזע צבי". חיבר ס' תפארת למשה על יו"ד, ברלין תקל"ו. ועד מדינת ליטא חייב לו
סכומים ניכרים קרן ורבית. הניח עזבון לכלכלת ביה"מ בהורודנה ולומדיו. נפ' ‎pa‏ תל"ט-תמ"ד. עי'
פריעדענשטיין, עיר גבורים, 42--45; דע"ק, 106: פמ"ל ותוס' ומלואים לפמ"ל לפי המפתחי

‎mun 2 :‏ לעיל ‎из Oyo‏ ק"א-ק"ב, ק"ד-ק"הי
-----------------------------
 # id: 131 

----------------------
83
הגאוני' כנהוג שביניכם ולהקריב את משפטיכם עמהם עבור הישובי' הנ"ל. ותוקף
גזרתינו ‎by‏ השני צדדים הנ"ל שיבואו לצ"ד זה ‎ard‏ וזה לזה ביריד גראמניץ הנ"ל
ושמה יקוב הדין את ההר ביניכם. וביני לביני יגבה כל צד את עדותו וזכיותיו ויביאו
בידם ליריד גראמניץ הנ"ל. ועד המשפט חלילה למעלתכם לשלוח יד בהישובי' הנ"ל.
ובזה יהי' למעלתכם שלום מא"ה ומאתנו האלופי' הרוזני' וקציני' מנהיגי ארצות יצ"ו.
היום יום ד' י"א אלול תיג"ל פה יריד יערסלב.
נאם הצעיר אשר הנקרא ענז"ל בן לא"א האלוף החסיד מהר"ר צבי כץ זצ"ל
ונא' יהודא אברהם בן לא"א ישראל הענדליש ו
ונא' אברהם ר' ליפמנש היילפרין2
ונא' עזרי' בנימין וואלף בן לא"א הר"ר אברהם זלה"ה מלאדמיר
ונא' יצחק בלא"א מוהר"ר צבי הירש זלה"ה
דובנוב, ‎Евр. Стар.‏ 1912. 76 ; מתוך פנקס טיקטין, !.384, דף קל"ט, בהשמטות בס' היובל לסוקולוב,

----------------------
256.

שנת ‎Tn‏
‏ריט. להיות כי כבר נודע בשערים מעלת וגדולת המאור הגדול מהר"ר שבתי כהן
צדק: ‎bya‏ שפתי כהן בן הגאון הגדול ‎WIA‏ מאיר ‎PI‏ ז"ל, כי תורתו אומנותו
ויושב אהלים של שם טוב תורת פיו מאלפי זהב, לו יד שם ותהלה בחבור חבורים
מחכם. ועתה בעינינו ראינו מקצת חבוריו אשר הביא לכאן ביריד גראמניץ בדיני
ממונות, מקצוע גדול בתורה, דבריו מיוסדים על אדני פז וברוב חריפותו ובקיאותו
המגיע לשמי שמיא צלל במים אדירים והעלה בידו מרגליות ואבני חפץ אשר כל
חפצים לא ישוו בה, על כן אמרנו להסכים להדפיס את אשר העלה על לוח רשום
בכתב אמת בספר מלחמות ה'. ולהיות כי מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו שאין כוונתו
לשם גאוה ח"ו או להתגדר רק לשם שמים לזכות את הרבים בתורת אמת, על כן
באנו בדברינו אלה בגזירת נח"ש לבל ירים איש את ידו להדפיס שום חיבור בדיני
ממונות עד כי יקריב את חיבורו לפנינו ויהיה ידינו והסכמתינו בו להדפיסו ובלעדינו
לא ירים את ראשו להדפיס שום חיבור בעניני דיני ממונות לבל יהיה בזה חלילה
היזק או גרם היזק להמאור הגדול מהר"ש כץ נר"ו. ועשות ספרים כמותו ירבו בישראל
עד כי יבוא לציון גואל, והמחזיקו והמסייעו צדקתו תעמוד לעד ותבוא עליו ברכה
ויזכה לראות בנים ובני בנים עוסקים בתורה ומצוות עד בנין אריאל. כה דברינו כעת
היום יום א' ד' ניסן פה ק"ק לובלין ביריד גראמניץ ת"י דל"ת לפ"ק.

----------------------
1 אברהם ישראל הנדלש. "המנהיג בקהלתינו [קראקא] ‎ANY‏ מחמישים שנה". נפ' תכ"א. עי' ווטשטיין,
לתולדות גדולי ישראל, 327 דברים עתיקים, סי' כ"ח; דברי חפץ, ע'1; בלבן, ‎,HZK‏ 1, 545.

----------------------
2 בר' אליעזר ליפמן. פרנס ומנהיג בלובלין. השוה דע"ק, 58; ניסנבוים, 173; בלבן, ‎‚Л.‏ 69

----------------------
3 הש"ך. באותו זמן ישב עדיין בוילנה, מקום מגוריו של חותנו העשיר. עי' חאנעס, תולדות הפוסקים,
> ע' 35907586 ‎“PD‏ קריה נאמנה, 82-80 + פריעדבערג, כתר כהונה, דראהאביטש תרנ"ח.
-----------------------------
 # id: 132 

----------------------
4
נאום הטרוד יהושע העשיל בן לא"א הגאון מוהר"ר יעקב זצלה"ה ו
ונאום יונה בן מוהר"ר ישעיה ז"ל תאומים מפראגא?
ונאום משה בן מהר"ר יצחק ז"ל מקראקא3
ונאום הקטון אריה ליב באמ"ו החסיד מהר"ר זכריה זצ"ל החונ' פה ק"ק פרעמסלא לע"ע+
ונאום הקטון יוסף בן לא"א החסיד מהר"ר דוד שליט א"ס5
ונאום הצעיר משה ‎JA‏ לא"א הגדול כמוהר"ר נתן שפירא זצלה"ה 6
שפתי ‎TAD‏ על ש"ע חו"מ מאת ר' שבתי הכהן, אמסטרדם תכיג"תכ"ה; פריעדבערג, כתר כהונה,
דראהאביטש תרנ"ח, ע' 16-15. שנים מן החתומים ‎ол‏ מליטא: עיין גם בהערתי לסעיף הבא.
רכ. על אודות החילוקים אשר היו ‎pa‏ האלופי' הרוזני' ראשי ומנהיגי דק"ק הראדנא
ובין האלופיי הרוזני' ראשי' ‎MID‏ טיקטין יצ"ו, ‎Wy‏ הפסק הקדום שביניהם
שנפסק מפי גאוני ארץ הקודמי'ז ונפלו חילוקים ביניהם בפירוש דברי הפסק הנ"ל,
איך יתנהגו בדין ‎paw‏ איש ‎wand‏ בק"ק זבלודאווי יצ"ו. ואנחנו ח"מ
נתבררנו לדון ביניהם ‎by‏ כל החילוקיי. ובכן זאת אשר מצאנו בענין הזה לבל
יפול דבר ארצה: דהיי' כל החילוקי' שיהי' בק"ק זבלודאווי מחמת עסק הנהגת
האורנדא דק"ק הנ"ל הן הנהגת חזקת האורנדא הן הנהגת וסדר שיתנהג האורנדר
‎oF‏ יחידים מהקהל, באם שלא יתנהגו כסדר שנעשה להם כבר, וכן בענין הנהגות
עשיות התמנות הקהל בעניין זה שייך ק"ק זבלודאווי לק"ק הארדנא; וזולת זה
לכל דבר שבעולם שייך ק"ק זבלודאווי לק"ק טיקטין והם ב"ד הגדול של ק"ק
זבלודאווי. וכל הכנסות שכר ב"ד שיהי' ע"י עסק האורנדי הנ"ל וע"י עסק התמנות
הקהל שייך גם לק"ק האראדנא. והפסקים הקודמים מגאוני ארץ וכן פסקי הארצות
יצ"ו על ק"ק זבלודאווי הם בתקפם ובגבורתם לכל הדברים הפרטיים הנזכרים שם.
וכן כל הכנסות שכר ב"ד שבק"ק זאבלודאווי שייך לק"ק טיקטין הב"ד הגדול שלהם,

----------------------
1 ר"מ ואב"ד בלובלין. מאחרי שנת תט"ז ועד פטירתו (תכ"ד) בקראקא. המסורת יודעת לספר על ריחוקו
מן הבצע. חיבר חידושי הלכות על ג' בבות, לובלין תמ"א. ועד מדינת ליטא חייב לו בשנת ת"ח 3000
זהו' קרן ו-540 זהו' רבית. עי' פמ"ל, ע' 107; כיו"פ, ח"ב, ל"ט ואילך, ‎FHZK‏ ]1, 1347130; דע"ק,

----------------------
93+ קויפמן ‎,MGWJ‏ 1895, 558

----------------------
2 בש' ת"ד-תט"ו אב"ד בהורודנה. חיבר ס' קיקיון דיונה, אמסטרדם ת"ל. עי' הורוויץ, רחובות עיר,
ע' 316712 טמ"ל, סעי' רמ"ה, רע"ח, שע"ח, ת"כ, תכ"ב, תמ"ז, הנ"ה, ת"פ, תפ"ב, ה"ק, תקב"ג, ע' 292.

----------------------
3 נקרא ר' יצחק ר' בונמש. חיבר ס' מהדורה בתרא על הש"ס. היה אב"ד בלובמלא ובלובלין. נפ' בין
תל"ב-תל"ג. ‏ עי' ניסנבוים, 61.

----------------------
4 נקרא גם ר' ליב ר' פישלש, ע"ש חותנו מלבוב. ‎‘wn‏ תכ"ה עד פטירתו (תל"א) אב"ד בקראקא. בש' 1667
נתמנו הוא ובנו משרתי המלך. עי' כיו"פ, ח"א, ע"ח-ע"ט; %.112, [1, 488, 3508-502 לוח"ז, 17 מפה"ס, 16, סי' 249.

----------------------
5 מלובלין. "העמיד תלמידים הרבה והרביץ תורה בישראל". נפ' תכ"ט. השוה ניסנבוים, ‎ЛВ‏
‏6 אב"ד בפינסק. בנו של בעל ס' מגלה עמוקות, חתן הקצין ר' משה ליזרש מוילנה. בש' ת"ט חייב לו
ועד מדינת ליטא 8,210 זהו'. עי' פמ"ל, ‎“yo‏ תקכ"ג, ע' 108, 202, 3292 פין, קריה נאמנה, 71.

‎мол 7 >‏ לעיל סעי' רי"ח.
-----------------------------
 # id: 133 

----------------------
85
זולת שכר ב"ד מעשיות התמנויות הקהל ועסקי האורנדא שייך לק"ק הארדנ' כנ"ל.
ובענין המשפטי' שבין איש לחברו בדיני ממונות שיהיו בין אנשי ק"ק זבלודאווי
יתנהגו ככה: עד סך שלשים זהובי' יש רשות ביד אנשי ק"ק זבלודאווי לדון בעירם
בפני הב"ד שלהם, ומי בעל דברים יגש אליהם, וכל אחד מבעלי דיני' מחוייב לצ"ד
שם בעירם בפני הב"ד שלהם; ומסך שלשי' זהו' ומעלה רשות ביד כל אחד הן התובע
הן הנתבע לקרב משפטם לק"ק טיקטין לב"ד הגדול שלהם. והב"ד דק"ק טיקטין יכוליי
ורשאי' לקנוס ולענוש את אנשי ק"ק זבלודאווי בממון ובשאר עונשים כפי שיראה
ביניהם לפי העת והצורך. רק להעביר א' ממבוררי הקהל ממנוי שלו או להעניש אחד
מהם לגזור עליו שיהא אסור לבא במנוי הקהל בדבר הזה אין כח ביד הב"ד דק"ק
טיקטין להעניש אחד מאנשי ק"ק זבלודאווי עונש כזה. זאת אשר מצאנו לפרש דברי
פסק הגאוני' הנ"ל וכפי פירוש הזה יתנהגו עד כלות חמש שנים מהיום, ויקויים כל
הנ"ל בכל תוקף ועונשי' שבעולם. זה הדבר אשר יצא מפינו אנחנו המבוררים הנ"ל
ביומא דשוקא ביריד גראמניץ יום ב' ה' ניסן תי"דל פה ק"ק לובלין יצ"ו.
נאם הטרוד יהושע העשיל בן לא"א הגאון מוהר"ר יעקב זצלה"ה
ונאם דוד הוא הקטן בלא"א מוהר"ר שמואל לוי זלה"ה1
ונא יונה ‎ya‏ מהר"ר ישעי' ז"ל תאומים מפראגא
ונא' ‎AWA‏ בן מהר"ר יצחק ז"ל מקראקא
ונא הצעיר באלפי יודא בלא"א הח"ר בנימין וואלף יצ'ו איש טראפא2
דובנוב, ספר היובל לסוקולוב, 257; ‎Евр. Стар.‏ 1912. 77: מתוך פנקס הקהל בטיקטין, דף קפ"ג, 383.1.
בעלי הפסק הם בית דין של חמשה, מבוררים משני הצדדים: שלשה באי-כוח ועד הארצות ושנים באי-כוח
ועד מדינת ליטא. השוה ‎вх‏ לעיל סעי' ק"ט.
רכא. "נדבר ר' מיכל (בן הר' יוסף רמ"פ עקר דירתו מקהלתינו בלא רצון וידיעת המנהיגי')
נתרחב הדבר עד לאחר שיבואו אנשי קהלתינו יצ"ו מלובלין כדי שיוודע ‎ок‏ נעשה דבר
‎way‏ בפני הארצות יצ"ו.

לוין, ‎ММ‏ חובי ‎ик‏ עי 11, % 25+ מתוך פנקס הכשרים מפוזנא, דף צ"ט ע"א. התאריך: "אחרי
הפסח" תי"ד. )9№ נתחוור לי משום מה ניתן המאמר המתחיל ב"בן הר' יוסף" וכו' בסוגרים).-- באותה
שנה התקינו הכשרים מפוזנא: "יפרוט החזן שיחולו האלות והקללות ‎by‏ אותן האנשי' הרוציי לפרוש
עצמם מן הצבור לעקור מקהלתינו יצ"ו או להבריח נכסיהם וכוונתם להרוס ולשבש מצב הקהלה ‎vx?‏
‏גם ‎din‏ חרם על כל מי שיודע שאחד מבני קהלתינו ירצה להבריח את שלו, מחויב האיש ההוא
להגיד תיכף להקהל* (לוין, שם, העי 5, מתוך הפנקס הנ"ל, דף ‎nes‏ ע"א). באותו זמן החלט מהאי
טעמא לכתוב גם "לרי ישעיי סג"ל בן הגאון אב"ד יצ"ו )9 שעפטיל] ביריד גניזין הסמוך שיעמיד
עצמו לגניזין תוך היריד בפני הקהל ‎vx?‏ בעונש ‎DIN‏ ושארי עונשין" (לוין, שם, ‎by‏ סמך הפנקס
הנ"ל, דף צ"ט ע"א).

----------------------
1 הט"ז. ‎‘wn‏ תי"ד בערך עד פטירתו (תכ"א) אב"ד ור"מ בלבוב. עי' אנ"ש, 59-56, 235.

----------------------
2 בש' תט"ו-תכ"ז, כפי המשוער, אב"ד בהורודנה. עי' פמ"ל, סעי' תקפ"א; היילפרין, תוספות ומלואים
לפמ"ל, ‎‘ny‏ 85; הורוויץ, רחובות עיר, 32.
-----------------------------
 # id: 134 

----------------------
6
רכב. ‎у”‏ הטענו' והתביעו' שהיו ‎pa‏ הצדדין היקרים הלא המה האלופים הקצינים מנהיגי
ק"ק פוונן מצד א' והאלוף הר"ר בער במהר"ר אברהם הלוי! מצד הב' מה
שהציעו והעריכו לפנינו בוררים שנבררנו מפי הקצינים רוזני ד' ארצות יצ"ו
ביריד יערסלף תי"ד ל' וגזרו על הצדדים שחיביי לאשר ולקיים כל
מה שיצא מפינו. בכן מצאנו אודו' מה שמבואר בפסק מנהיגי ד"א? יצ"ו שחייב
ר' בער ליתן למנהיגי ק"ק פוזנן סך שני אלפי' זה' פו' — — ובאם ‎УП‏ יעבור איזה דבר - -

и ‏אסור להתחתן עמו כמבואר 372 בפסק ד"א יצ"ו. כ"ג חשון תט"ו‎ RAM
‏נאם שבתי הלוי הורוויץ נקרא שעפטיל פה ק"ק ראגאזני3‎
—— ‏יצחק בלא"א מהר"ר אברהם משה ישראל ז'ל1‎ ‘pr ‏ונא'‎
‏ונא' מרדכי גימפל בן לא"א מנחם ז"ל"5‎
avy De] ‏דף ר"ה‎ ЛИ ‏סיי 39; מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות,‎ ,24 ‘у хз ‏חובי‎ ММ ‏לוין,‎
‎.283 ‏שנה 23, ע'‎ ,ZHGPP ‏תרגום התעודה לגרמנית, פיילכנפלד,‎
‏בשנת תי"ד שילם "כלל היהורים בפולין" (ועד ארבע ארצות) ע"ח מס הגלגלת לשנת‎ AD
‏זהו' 21 גדו' ב-16 באפריל 1654 )= כ"ט ניסן תי"ד) לידי ה' מיקוליי‎ 26,545 :1654
‏הדזיוביץ'0: 7 זהו' 20 גדו' י"ב טפלים ; 24-3 ביולי ש. ז. (=י' אב תי"ד) לידי הסטרוסטה‎
‏מהאליטש לשם הדרגונים והקוזקים:! 1,000 זהו' ב-26 באבגוסט ש. ז. )= י'ג אלול תי"ד)‎
‏(=כ' אלול תי"ד) ניתנה אסיגנציה (המחאה)‎ и ‏לגדוד הווייבודה ממלבורג; ב-2 בספטמבר ש.‎
‏זהו? לידי ה' הדזיוביץ'.‎ 22,222 qo dy
‏כרך 413, דף 553. גוף החשבון במדור‎ ,Castrensia Leopoliensia ‚51353 Archiwum Ziemskie
‏בשנת 1654 — 70,000 זהוי.‎ aby ‏התעודות הלועזיות בסוף הספר. — הסכום הכולל של מס הגלגלת‎
.458 ИУ ,Volumina Legum ‏השוה גם‎
‏שנת תט"ו‎

רכד. ע"ד החובות אשר חייבים האלופים הרוזנים וקצינים מנהיגי מדינות ליטא
יצ"ו או מנהיגי ק"ק בריסקז יצ"ו כמשמעות שט"ח שביד המלווים, זאת אשר
מצאנו: ששום ב"ד בכל מדינות מלכותינו הן בירידים הן בשאר מקומות יהיי ‎APRA‏
‏מקום שיהי' אינם רשאין לעקל שום יחיד ממדינת ליטא או מק"ק בריסק יצ"ו שאינו
חתום על השט"ח או משארי קהלות שבמדינות ליטא ‎vy‏ מחמת עיכוב פרעון הנ"ל8.
אמנם אותן שט"ח שעל מנהיגי ליטא או בריסק שנתפשרו ליתן בטחון להמלווים
לשלם לזמנים כפי הפשר שביניהם, אזי כשיקיימו ויתנו בטחונם כפי שנתפשרו

----------------------
1 החוכר מלאבזענץ. עי' לוין, ‎,NM‏ 11, ע' 24, הע' 4 והשוה גם לעיל סעי' קצ"א. 2 לא נשתמר.

----------------------
3 כפי הנראה התקיים ברוגאזני מושב הועד של פולין גדול.

----------------------
4 ר' יצחק אייזיק איילנבורג פריפילש. ‎mon‏ לעיל ע' 75, הע' 4.

----------------------
5 ממנהיגי המדינה פולין גדול. עי' לוין, ‎-LGJ‏ 78, 80, 85

----------------------
6 עירון וסוחר בלבוב. עי' ‎‚Х ,AGZ‏ 336 7 חשוה פמ"ל, ע' 124.


----------------------
5 8 עיי"ש: "עוד ביריד ‎PID‏ מסוחרי ליטא ת"ר זהו' - - ע"ז קבלו מסוחרי ליטא ביריד טורין 200 זהו'".
-----------------------------
 # id: 135 

----------------------
87
אזי כוח והרשאה נתונה לאותו מלוה לעשות כל הכפיות לחתום ההוא ולבני קהלתו
או הגליל שלו, אף לאותן שלא באו על החתום. וכשיהא הפרעון עובר חצי שנה,
כגון מגראמניץ ליערסלב ומיערסלב לגראמניץ וכדומה לזה משוואנטקי לס"י ומס"י
לשוואנטקי, ולא ימצא בע"ח לגבות את חובו מן החתומים, אזי רשאי לעשות כפיות
אפילו לכל שאר אנשי מדינות ליטא יצ"ו על חוב שלו שעל המדינה או על ק"ק
בריסק על חובות שעליהם. וכן אם איזה מלוה שלא נתפשר עדיין וירצה להתפשר
כאשר נתפשרו שאר מלוים פה, מחויבים המנהיגים להתפשר ולקיים כנ"ל. אכן כל זמן
שלא נתפשר אין כוח לשום ב"ד בעולם להזדקק ולעשות שום עיקול על יחידים אנשי
מדינות ליטא יצ"ו או ק"ק בריסק. ויקום כל הנ"ל בכל תוקף פסד"ג.
כ"ד ראשי מנהיגי ‎MIN‏ ביריד גראמניץ ט' ניסן! תט"ו לפ"ק הנועדים ‎чп”‏ פה
ק"ק לובלין יצ"ו.
נא' שמואל אליעזר במוהר"ר אפרים נפתלי? זצ"ל3
ונא' שמואל זנוויל בלא"א מ' זכרי' מענדיל זצ"ל שפירא
ונא' יודא אברהם בלא"א ישראל הענדלש
ונא' ‎PON‏ בלא"א מוהר"ר דוד זצ"ל+ אשכנזי
ונא' אברהם במוהר"ר אליעזר ליפמן היילפרין
ונא' יצחק בא"'א הר"ר ‎чпу‏ זצ"ל מקרעמניץ
הפסק נמצא בפנקס מדינת ליטא, העתק הורודנה, ע' 258 ובהעתק בריסק, סי'י תתקנ"ד ונדפס ע"י
הרכבי, האסיף, ו', 156 ; דובנוב, פמ"ל, עמי 280. על ‎prt‏ ההעתק מעידה ‎ox‏ החתימה: *הועתק
‎MR‏ באות מגוף הפסק של הרוזנים וקצינים מנהיגי ארצות פולין יצ"ו, יום די ייד ‎von jou‏ לפ"ק
‎I‏ אברהם בהק' מוהר"ר מרדכי ‎PAK‏ זצ"ל הי"ד שמש דק"ק בריסק דליטא". התעודה נזכרה, אגב,
על סמך כה"י גם בדע"ק. 58.
רכה, ביריד ירוסלב ש. ז. נתחייב ועד ארבע ארצות לפרוע ממרנו"ת על ‎yo‏ 22,022 זהו'.
השוה להלן סעיף רכ"ז.
רכה "כלל יהודי פולין" )191 הארצות) שילם בש ז. ע"ח ‎mon‏ לממשלה את הסכומים דלקמן:
ב-23 בנובמבר 1654 (=י"ג כסלו תט"ו) 517,484 זהו' 18 גדו' 6 טפלים ששולמו ע"ח מס
הגלגלת לשנת 61654 לסופר-השדה לשם דמי-הרשמה.
ב-13 בינואר 1655 (= ה' שבט תט"ו) שולמו ע"ח מס הגלגלת לשנת 1655 716,903 זהו' לשם

----------------------
1 בהעתק בריסק: יום ו' ט' 31073 ואמנם ט' ניסן חל ‎ova‏ ו'.

----------------------
2 אולי ר' שמואל בר' נפתלי סג"ל, סוחר ועסקן צבורי בקראקא. עי' כיו"פ, ח"ב, ס"ז ע"א; 1126, 1,

----------------------
6; 11, 149. הסברה המובעת בדע"ק, 89, שהנידון הוא שמואל אליעזר אב"ד דק"ק לאדמיר היא רחוקה,
היות והפסק לא יצא מידי הרבנים כי אם מידי המנהיגים.

----------------------
3 אולי צ"ל: "סג"ל" במקום זצ"ל. השוה בהערה הקודמת.

----------------------
4 בהעתק בריסק: יצ"ו. 5 בהעתקה שלפני כתוב, בודאי בטעות, 10,484.
‎by 6‏ לעיל סעי' רכ"ג. 7 בהעתקה שלפני כתוב בטעות 16,093+
-----------------------------
 # id: 136 

----------------------
88
הדרגונים של ה' סטפן צ'רניצקי!: כנ"ל לשם פלוגת ההוסרים של הוד מלכותו 8,678 ‎nat‏
‏5 גדו'! לשם פלוגת הקוזקים של ה' יאן סלאוינסקי 9,418 זהו' 5 טפלים: ב-12 ביולי 1655

(= ז' תמוז תט"ו) לקשטלן מק ראקא 35,000 זהו': בס"ה מס הגלגלת לש' 1655--"70,000 זהו'".
נוסף לכך הוטל על כלל היהודים בפולין מס מיוחד בסכום 20,000 זהו' בקשר ‎oy‏ הגיוס הכללי
שהוכרז באותה שנה. ע"ח המס הזה שולמו ב-7 באבגוסט 1655 (=ד' אב ‎(on‏ לידי האינס-
טיגטור המלכותי עפ'י אסיגנציות 4,000 זהו': יהודי וולין שילמו לאדון של לענטשיץ

----------------------
0 זהו'; יהודי פרמ סלא שילמו להנ"ל 3,000 זהו': יהודי בעלז וחעלמא שילמו להנ"ל

----------------------
0 זהו': יהודי לובלין שילמו להנ"ל 900 זהו'; יהודי פודוליה שילמו להנ"ל 1,000 ‎sat‏
‏יהודי קאליש וקרוטושין - 1,200 זהו'; יהודי ל בוב — 3,500 זהו": בס"ה 20,000 זהו'.
‎Archiwum Ziemskie‏ בלבוב, ‎Leopoliensia‏ 518ח285616), כרך 413, דף 553. גוף התעודה במדור
התעודות הלועזיות בסוף הספר. השוה גם ‎IV ,Volumina Legum‏ 507
שנת תט"ז

כ בכתב-מודעה מיום 27 בפברואר 1656 (=ב' באדר תט"ז) מאיים מלך ‎TR? pow‏ קאזימיר
בעונש חמור ‎ок‏ "המנהיגים של יהודי פולין" (ועד ארבע ארצות) לא יפרעו בלי דחוי את
הממרנו"ת בסכום 22,022 זהו' שהתחיבו לשלם, "בשם כל אוכלוסי היהודים בפולין, כולם ‎many‏
‏לאחד ואחד ערב לכולם", ביריד ירוסלב תט"ו לידי האצילים ‎Augustyn Mans“) Dominik Kontron‏
או ב"כ. הסכום ‎NYP‏ "לצורך הנוכחי של המדינה".
‎Archiwum Ziemskie‏ בלבוב, ‎Leopoliensia‏ 518ת245016), כרך 405, דף 142. גוף הכתב במדור
התעודות הלועזיות בסוף הספר.
רכח. מס הגלגלת לשנת 1656, בסכום 70,000 זהו', נפרע כדלקמן: יהודי לבוב שילמו לאדון
של לענטשיץ 10,500 זהו'; ע"י הנ"ל לשם משרד סופר-השדה ה' יאן ספייהא 3,000 זהו':;
"> הנ"ל להנ"ל לשם פלוגת הקווקים 2.562 זהו': ‎OVA‏ 10 בפברואר 21656 (= ט"ו שבט תט"ז)
לשם גדוד הרגלים של ה' יאן זאמויסקי 4,000 זהו'; ב-28 בפברואר (= ג' אדר) לה' שמעון
קוְצקי שר-המחנה הצבאי יארגעלט למשרדו לשנתים )1657-1656( 1,600 זהו': ב-21
[בפברוארז] לה' סבאסטיאן מצקובסקי 3,000 ‎snr‏ להנ"ל לשם ‎bn‏ הרגלים הפולני
של הנ"ל 3,000 זהו'! ב-25 באפריל (= א' אייר) לשם פלוגת הקוזקים של ה' אנדז'יי
פוטוצקי שר-המחנה של פולין 9,000; ב-28 במאי (=ה' סיון) שילמו יהודי פוזנא לידי
ה' וודזיצקי 1,000 ‎sat‏ לשם הדרגונים של יאן ביקון 1,000: ב-9 ביוני )= י"ז סיון)
לשם גדוד הדרגונים של ה' יאן ספייהא סופר-השדה 24,000; ב-28 ביוני )= תמוז) שילמו
יהודי קראקא לידי ה' טומקיביץ' 1,338 זהו': לה' ט. מורשטין הפודסטולי מקראקא

----------------------
0 זהו': "סה"כ 70,000 זהו'".
‎Archiwum Ziemskie‏ בלבוב, ‎,Castrensia Leopoliensia‏ כרך 413, דף 554. התעודה הוזכרה גם
‎IT ,HZK  ,ןבלב му‏ 188. גוף החשבון במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר. -- בחינת הסיכום

----------------------
1 מפקד המלחמה נגד השוידים. עשה שמות ביהודים, בנפש וברכוש. בעל "טיט היון", ר' שמואל פייבוש
בר' נתן נטע, מכנה אותו ה"צורר". עי' גורלנד, לקורות הגזרות, חוב' ה', ע' 18. והשוה גם ‎Die И”?‏
‎,Judenverfolgungen im zweiten schwedisch-polnischen Киеве‏ ע' 4-3.

> 2 בהעתקה שלפני כתוב, כנראה בטעות, 1658.
-----------------------------
 # id: 137 

----------------------
89
מראה על פחת של 2,958 זהו' וכפי הנראה נשמט בהעתק סעיף אחד או שנים. לעומת זאת נשתמר
אישור של שר-האוצר יאן קאזימיר קרשינסקי ‎‘wn‏ 1661/2, שלפיו קיבל בשי 1656 ‎nxn‏
‏היהודים 3,000 זהו' ע"ח מס הגלגלת. עי' ברסון, ‎‘y ‘Dyplomataryusz‏ 208, §265.

שנת ‎mn‏
‏רכט. בכתב-מודעה ‎ova‏ 28 במרס 1657 ( = י"ד ניסן תי"ז) מודיע המלך יאן קאזימיר לכלם
וביחוד ל"מנהיגים היהודים" ולכל עדת ישראל בפולין, הן הנמצאים במדינה והן שיצאו לחו"ל,
שראויים ‎ол‏ "על קשריהם הגלויים ‎oy‏ האויב"! ועל שמשם כחיילים בגייסותיו, ששמם ימחה
מאדמת פולין ויעקר מן השורש. אף ‎by‏ פי כן הטה המלך את אזנו לבקשותיהם, שהובאו
לפניו באמצעות אנשים שונים, ובקוותו שירצו לגמול טובה תחת הרעה הגדולה אשר עשו, נאות
להטיל עליהם קנס בסכום 100,000 זהו', שישולם ‎and‏ שוואנטקי הקרוב?. הכסף יוצא "לצורך הנוכחי
של המדינה" ויובא בחשבון מס הגלגלת וה"דאניטיבה"3. ‎OTA ON JON‏ לא יקיימו את
דבר המלך - יגורשו מפולין ורכושם יוחרם ולעולם לא תהיה להם דריסת-רגל במדינה הזאת.
‎Archiwum Ziemskie‏ בלבוב, ‎,Castrensia Leopoliensia‏ כרך 405, דף 1173-1171. גוף התעודה
במדור התעודות הלועזיות בגוף הספר.
רלו מס הגלגלת לשנת 1657, בסכום 70,000 זהו', נפרע כדלקמן : ב-29 יולי )= י"ט מנ"א תי"ז)
לשם המו"מ ‎oy‏ מוסקבה לידי ה' סטניסלב סרבייבסקי 2000 זהו": יהודי קראקא
שילמו לידי ‎‘a‏ טומקיביץ' 18,662 זהו'; ב-29 ביולי 41657 על המו"מ ‎ву‏ מוסקבה לידי
ה' סטניסלב סרבייבסקי 7,000 זהו'; ב-2 באבגוסט (= כ"ג מנ"א) לשם גדוד הרגלים של ה'
פרנצישק קירשטין 10000 זהו'; ב-16 באבגוסט )= ז' אלול) לשם פלוגת הקוזקים של
ה' ‎TR?‏ ויילופולסקי הקשטלן מוויניץ 840 זהו': עפ"י אסיגנציות של המלך לשם הרגלים
של ה' ‎рук?‏ שָמברקוב 7,000 זהו": יהודי קאמיניץ פודולסק פרעו על פי קבלות צבאיות

----------------------
9 זהו'; לשם פלוגת הקוזקים של ה' יאן סולובסקי 6,000 זהו':; לשם פלוגת
הקוזקים של ה' פרנצישק דזיבנובסקי 6,000 ‎sat‏ כנ"ל לשם פלוגת הקוזקים של
ה' סיווירין קאלינסקי 3,000 הו": כנ"ל לשם הרגלים הפולנים של ה' הירונים
קאנאצ'בסקי 4,929 זהו'; ס"ה 70,000 זהר'.
‎Archiwum Ziemskie‏ בלבוב, ‎,Castrensia Leopoliensia‏ כרך 413, דף 555. השוה גם בלבן,
‎,HZK‏ זז, 188. גוף החשבון במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר.
שנת תייח
רלא. בכתב-מודעה מיום 28 בספטמבר 1657 (= כ"א תשרי תי"ח), שהוצא כפי הנראה בהשתדלות
ועד ארבע ארצות, דורש שר-האוצר בוגוסלב ל שצ'ינפקי מאת האצילים לבל יפריעו
"ליהודי ק רא קא וליהודי פולין" ‎dap)‏ קראקא וועד ארבע ארצות) בגבית מס הגלגלת ‎yo‏
‏"היהודים הפרטיים" (היושבים בערים ובאחוזות פרטיות).

----------------------
1 השוידים. על פרשת הסבל והרדיפות של היהודים בפולין בימי כיבוש השוידים השוה לוין, ‎Die Juden-‏
‎Verfolgungen im zweiten schwedisch-polnischen Kriege‏ + בלבן, ‎18-3,I1,HZK‏ (הפרק על
יהודי קראקא בימי ככוש השוידים נתפרסם גם בעברית ב"הצפירה" 1926 גל' 61,49, 73,61); ‎,X ,EJ‏ 180

----------------------
2 חל ‎nwa‏ 1657 ביום 20 במאי = ח' בסיון ‎won‏
‏5 3 השוה לעיל ע' 76 הע' 2. 4 בהעתקה שלפני כתוב, כנראה בטעות, 1658.
-----------------------------
 # id: 138 

----------------------
90
בלבן, ‎,HZK‏ 11, 253, הע' 8, על סמך ‎Rel. Cast. Crac.‏ כרך 85, דף 1313. מתעודה זו אנו
למדים כמו כן שהיהודים שילמו ‎ex senatus consulto‏ 30,000 זהו'. עי' בלבן, שם.-- השוה גם פמ"ל
שנת תט"ו, סעיי ‎Прп‏ : "השתדלנים האלופי' שיהיי בוועד וורשא ישתדלו שיהיי נכתב בקו[נ]סטיטוציא
שכל שר ומושל מחוייב לסייע ולהוציא מכל קהלה וישוב כל הגביו'
כפי אלופי מנהיגי ראש ב"ד שלו וגם על גביו' ישיניי". ואמנם מבוקשם עלה בידם ובתקנות הסיים
משנת 1655 נאמר בפירוש שכל בתי הפקידות חייבים לסייע לראשי היהודים בגבית המסים מן

המסרבים. עיי ‎ЛУ ,Volumina Legum‏ 507
‎р а‏ בכתב-מודעה מיום 27 במרץ 8 (= כ"ב אדר ב' תי"ח), שהוצא כפי הנראה בהשתדלות
ועד ארבע ארצות, מודה המלך יאן קזימיר במצבם הדחוק של יהודי פולין עד כדי 12
שאין ידם משגת לשלם את מס הגלגלת, ודורש מאת השלטונות לדאוג לבטחונם בבית ובדרך
ולעזור להם לקבל ‎AINA‏ את הרכוש שנלקח מהם ‎рипа‏ יד בשנות החירום והנמצא ‎ANY‏ בידי
אנשים שונים.
בלבן, ‎,HZK‏ 11, 20 על סמך ‎Archiwum Panstwowe‏ בפוזנא, ‎Exiniensia‏ 818ת288016), כרך 156,
דף 874 876. השוה גם לעיל סעיי רייז.
‎aon‏ מס הגלגלת לשנת 1658 בסכום 70,000 זהו' נפרע כדלקמן: ביום 16 באבגוסט 1658
)= מנ"א תי"ח) לחיל הרגלים הפולני של ה' הירונים קונאצ'בסקי 1,071 זהו":

----------------------
20-2 באבגוסט )=> מנ"א) לפלוגת הקוזקים של המלך 10,000 זהו':; לפלוגת הקוזקים של
ה' אנדז'יי רוזניאטובסקי 5,000 ‎snr‏ לפלוגת הקוזקים של ה' טומאש הומייצקי
מפודוליה 12,000 זהו': לפלוגת הקוזקים של ה' וינצנטי זילינסקי 2,421 זהו' 23 גדו'

----------------------
3 טפלים: לה' מיקולי זאצויליחובסקי 6,001 זהו', לה' יאן קאסקי 8,000 זהו'; לפלוגת
הקוזקים של ה' טומאש הומייצקי 2,669 ‎‘Л? sat‏ אל כסנדר זאמויסקי 1340 זהו':
לה' שמעון קוְצקי בשביל מחנות הצבא 800 זהו'; לידי הכומר הקנצלר של פולין 2,000 זהו'; לשם הוצאות
צבוריות שונות 10,698 ‎IAT‏ 6 גדו' 15 טפלים. "סך הכל 70,000 זהר'".
‎Archiwum Ziemskie‏ בלבוב, ‎Leopoliensia‏ 518ח245016), כרך 413, דף 556. גוף החשבון במדור
התעודות הלועזיות בסוף הספר. -- החשבון אינו מסתכם ב-70,000 זהו' כי ‎ox‏ ב-62,000 זהו' 29
גדו' 18 טפלים ונראה שנשמט בחשבון סעיף אחד או יותר. שר-האוצר יאן קאזימיר קרשינסקי
החתום על החשבון דלעיל מאשר בשי 1661/2 שקיבל ‎‘wa‏ 1558 מאת היהודים 2,000 זהו' ‎my‏ מס
הגלגלת. עי' ברסון, ‎„Руротагагуиз2‏ עי 208, 2655.-- השוה גם ‎ПУ ;Volumina Legum‏ 574.
רלד. בתור "שתדלן היהודים" (שתדלן ועד ארבע ארצות) נזכר בש. ז. סוכן-החצר היהודי
‎«Marcus Nekel‏
ברסון, ‎‘у Dyplomataryusz‏ 149, 2465. השוה גם לעיל ‎yo‏ קעיג, ריו.
שנת ‎ven‏
‏רלה. "בהתאסף האלופי' מנהיגי הקהלה יצ"ו לפקח ולעיין בעניני הסעודות שלא לבזבז ממון
‎any‏ של[א] לצורך, בכן על פי ‎парл‏ הארצות שנעשו ביריד גראמגיץ לובלין
תי"ט עלתה הסכמת האלופי' להחמיר ולא להקל, דהיינו: מי שיתן לסכום שני זהו' הרשות
לעשות סעודות ברית מילה על חמשה עשר אנשים, ‎om)‏ שיתן לסכום ארבע זהו' יעשה סעודת
> ברית מילה ‎by‏ עשרים אנשים, ומי שיתן לסכום ששה זהו' הרשות לעשות סעודת ברית מילה
-----------------------------
 # id: 139 

----------------------
91
‎dy‏ עשרים וחמשה אנשים, 021721 הרב ודרשן וחזן ושמש, חוץ ארחי ופרחי הבאים לקהלתינו
לפי שעה לאכסניא. ועכ"פ בתוך כל עשרה אנשים יהיה עני אחד. ועל סעודות נישואין, יהיה
הרשות ‎Pa‏ כל אחד מהשלשה חלוקות ‎ban‏ להוסיף חמשה אנשים. דהיינו מי שיתן שני ‎Nar‏
‏הרשות לקרוא עשרים אנשים ‎Jor‏ למעלה. ואסור לשמש לקבל ‎ow‏ ריסטר עד שיהיה חתום
בחתימת יד האלוף הפרנס החודש יצ"ו, אשר יהיה בימי' ההם באיבוד שמשות שלו. וסעודות
אירוסין או סעודות בר מצוה לא יוכל, דהיינו אינו רשאי, לקרא יותר מעשרה אנשים".
לוין, ‎ММ‏ חובי ‎‘у a‏ 25, סיי 41; ‎inn‏ פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, ‎ДИ‏ דף רי"ב ‎Crea]‏ ע"א.
הועד חזר ונתן את דעתו על ‎Pay‏ המותרות ‎AMD‏ פעמים, השוה לוין, שם, חובי ‎ay их‏ 8, סיי 24 :
מרגליות, דובנא רבתי, עִ' 43. על המלחמה במותרות אצל יהודי פולין בכלל ‎mwa‏ בלבן, ‎Zbytek‏
‎ч Zydéw polskich i jego zwalczanie‏ בקובץ ‎Ksiega pamigtkowa 50-lecia gimnazjum‏
‎у ИУ im. Jana Dtugosza we Lwowie‏ 15-5. גם ביסוד תקנות-המותרות של מעמד האצילים
בפולין הונח אותו העקרון: ‎PR‏ אדם רשאי לבזבז אלא לפי מעמדו, עיי ‎К. Artamowski, Zapa-‏
‎trywania 1 042601: 6‏ 3125 1917, ע' 83
רלה בכתב-מודעה מיום 30 במרץ 1659 (=ו' ‎Jor‏ תי"ט), שהוצא בהשתדלות ועד ארבע
ארצות, אוסר המלך יאן ק אזימיר ”91239 את היהודים במסים שהם יתרים-על-המידה ושלא
הוטלו על ידי הסיים".
בלבן, ‎,HZK‏ זז, 20 על סמך ‎Archiwum Panstwowe‏ בפוזנא, ‎,Castrensia Exiniensia‏ כרך 158,
דף 1110. השוה גם ‎,JL‏ 50.
"לו בהשתדלות ‎„Магсиз Nekel‏ שתדלן ועד ארבע ארצות ומדינת ליטא! ‎iudaeorum)‏
‎.(regni et magni ducatus Lithuanie generalis syndicus‏ מצוה המלך ‎TR?‏ קאזימיר בש. ‎и‏
‏)1659( לרשום בספרי המטריקה של לשכת המלכות הגדולה כמה כתבי-זכויות וחירויות שניתנו
ליהודי איטליה על ידי האפיפיורים מרטינוס ‎„У‏ פאולוס ‎V‏ ואלכסגדר ‎„УП‏
‏ברסון, ‎›у -Dyplomataryusz‏ 153, 2715. והשוה גם לעיל ע' 72.
רלח. מס הגלגלת לשנת 1659, בסכום 70,000 זהו', נפרע כדלקמן: ב-19 במרץ (= כ"ד אדר
תי"ט) שילמו היהודים לגנרל הארטילריה ה' כרישטוף גרושיצקי לשם תותחים

----------------------
0 זהו' 5 2-3 ביוני ( = י"א סיון) לה' יאן ספייהא סופר-השדה ע"ח דמי-הרשמה

----------------------
7 זהו' 19 גדו' 12 טפלים, 8-2 ביוני ‎m=)‏ סיון) לה' אוז'חובסקי 4000 ‎swt‏
‏ב-6 באבגוסט )=”1 מנ"א) לחיל הרגלים של הסטרוסטה מיאנוב עפ"י אסיגנציה 9,487 זהו'

----------------------
1 גדו'; ב-7 באבגוסט ‎n=)‏ מג"א) לה' סטניסלב ביניאבסקי, הקשטלן הווליני,
על המו"מ ‎oy‏ הקוזקים? 5,000 זהו':! ב-20 באבגוסט (=א' אלול) לה' יאן דזיבון
בעד כדורים ורמונים ומצרכים אחרים 6,000 זהו': 20-2 באבגוסט לפלוגת הקוזקים של ה'
אדם סקרבק לשם משכרות 3,000 זהו'; להנ"ל לשם הקומיסיה הלבובית 3 על פי אסיגנציות

----------------------
0 זהו'; ב-21 בנובמבר (=ו' כסלו ת"ך) לה' לודויק וורושיל הדגלן מז'יטומיר
‎mun 1‏ לעיל סעי' קע"ב, רל"ד. אולי יש לזהותו עם ר' מרדכי מלאמאז, שנתמנה בשגת שפ"ח לשתדלן
במדינת ליטא. ‎У‏ פמ"ל, סעי' רס"ו, רס"ט.

----------------------
2 ביניאבסקי נמנה על חברי הועדה למו"מ ‎py‏ מוסקבה. ע" ‎ЛУ ,Volumina Legum‏ 671-665, 787-
השוה גם ‎ИТ ,Polski stownik biograficzny‏ 71.

----------------------
3 תפקידה היה בעיקר לשקוד על תשלום המשכרות לצבא. ‎ЛУ ,Volumina Legum "y‏ 596-591
-----------------------------
 # id: 140 

----------------------
92
עפ"י קבלות שמסר 271 זהו' 21 גדו':! לשם הקומיסיה הלבובית שילמו בירוסלב לידי ה'
ברזובסקי 6,000 זהו'; לשם הקומיסיה הזאת שילמו יהודי 2135 ‎pro suo interesse‏

----------------------
0 זהו': למעלת המלך ע"ח חוב בעד אסיגנציות של האוצר 4,500 זהו'! לחיל המצב של
קראקא הנתון לפקודת המרשל הגדול של פולין נתנו 6,258 זהו" 5 גדו' 3 טפלים: עפ"י
אסיגנציות של האוצר לפלוגות שונות שילמו היהודים 1,526 זהו' 23 גדו' 3 טפלים; ב-18 ביולי

----------------------
1 (= כ"א תמוז תכ"א) לפלוגת הקוזקים של ה' צארין לשם משכרות 1,298 זהו', ‎qo‏
‏הכל שילמו היהודים ע"ח מס הגלגלת לשנת 1659 "70,000 זהו'".
‎Archiwum Ziemskie‏ בלבוב, ‎,Castrensia Leopoliensia‏ כרך 405, דף 559. גוף החשבון במדור
התעודות הלועזיות בסוף הספר. החשבון אינו מסתכם 70,0002 כי ‎ок‏ 56,289-2 זהו' 29 גדו'

----------------------
8 טפלים; אין זאת שרשימת התשלומים אינה מלאה. -- לפי תקנת הסיים הפולני במושב מרץ

----------------------
9 נתחייבו היהודים לשלם 100,000 זהו' מס הגלגלת, עיי ‎ТУ ,Volumina Legum‏ 604י
רלחי. יונה מיוני רופא נתכע בשנת 1659 לדין יחד ‎OY‏ מנהיג נוסף של ק' לבוב על שלא שולמו 22,000
זהו' לשם הקומיסיה הלבובית, ר' פרק המלואים.
שנת תיך

רלט. ביום א' ג' מנחם אב "התפשר מוהר"ר ליב בן מוהר"ר יואל שק וצלה"ה" ‎oy‏
‏קהל פוזגא "שמהיום ‎WA‏ כאחד מבני קהלתינו יצ"ו כפי הפסק ד' ארצות יצ"ו לכל
גביות ונתינות שבעולם".
לוין, ‎„ММ‏ חובי ‎a‏ ע' 26, סיי 42; מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונוח, 111, דף רליח [רנ"א] ‎evry‏
‏לא ברור אם גם הפסק של הועד ניתן באותה שנה.
רמ. ‎pawn‏ מס הגלגלת לשנת 1660, בסכום 100,000 זהו', נפרע כדלקמן: ב-17 ביוני 21659
( =כ"ו סיון תי"ט) לגדוד הרגלים של הגנרל-מאיור ה' פאבעל קאלארי 10000 ‎sar‏
‏לה' דזיב ון בעד כדורים ורמונים לארטילריה 6.000 זהו'! ב-15 בספטמבר ( = כ"ז אלול תי"ט)
על הוצאות מסוימות של המדינה בפקודת הקומיסיה הלבובית 20,000 ‎sat‏ לפלוגת הקוזקים
של ‎‘a‏ סטניסלב סלוזבסקי 5418 זהו' 2 גדו': לפלוגת הקוזקים של ה' טומאש
הומייצקי 7,965 זהו' 11 גדו'! לפלוגת הקוזקים של ה' פיוטר טיבפוס 3177 זהו 10
גדו'! לפלוגת הקוזקים של ה' מיקוליי סוניובסקי 10,350 זהו' 28 גדו'; לפלוגת הקוזקים
של ה' יאן סולובסקי 7,911: לפלוגת הקוזקים של ה' פרנצישק דזיבנובסקי 5,120
זהו', לפלוגת הטטרים של ה' יוסף מורבסקי 20050 זהו'; לגדוד הטטרים של ה' ‎pares‏
‏רודזיביץ' 2,600 זהו'; לדרגונים של ה' ק אזימיר לילסקי 3,000 זהו'; לגדוד הרגלים
הפולני של ה' הירונים קונז'בסקי, 1,330 זהו': לגדוד הרגלים של ‎‘a‏ מיקוליי
זאצויליחובסקי 1,330 זהו'; לה' מארצין ליניבסקי מברסלב מתנות 2,000 זהו':ו
לה' לודויק וורושיל ‎"ву‏ קבלות 1,697 זהו' 9 גדו'ו *סך הכל 100,000 זהו'".
‎:Castrensia Leopoliensia ‚31353 Archiwum Ziemskie‏ כרך 405, דף 560. גוף החשבון במדור
התעודות הלועזיות בסוף הספר. שר האוצר יאן קזימיר קרשינסקי החתום על החשבון מאשר גם
‎‘wa‏ 1661/2 שקיבל מאת היהודים בשנת 1660 100,000 זהו' ע"ח מס הגלגלת. ‎My‏ ברסון,
‎›у Dyplomataryusz‏ 208, §365. ברם, בחינת הסיכום ‎ARID‏ על יתרה של 7,950 זהו'.

----------------------
1 לא ברור ‎ox‏ נפלה כאן טעות וצ"ל: 1659, או שחל פיגור בתשלום האסיגנציה. השוה גם לעיל
ע' 87 ‎‘yn‏ 5, 37 ע' 88, הע' 2: ע' 89, הע' 4.


----------------------
188 IL ,HZK ‏מקרים של תשלום המס למפרע ע"ח השנה הבאה מצויים באותו זמן. השוה, בלבן,‎ 2 Е
-----------------------------
 # id: 141 

----------------------
93
שנת תכ"א
רמא. מציון מכלל יופי אלקי' יופיע, ורוב ברכות ממעון קדשו משמי' ישפיע, עד כי
נזכה כלנו לראות ‎PID‏ היכל ואולם ויציע, לאהו' האלופי' החכמי' ונבוני' בדור דיע
היושבי' לכסאו' משפט ‎рух‏ בשערי' אשר בכל עיר ועיר מדינה ומדינה קבוע, המה
הרועי' החוני' על משכנות' ועל דגליה' חוני' כעל מי מבוע, ה"ה הקצינים והרוזנים
ראשים ומנהיגי' אשר בקהילו' דמדינו' אשכנזי' יצ"ו, איש איש לפי מעלתו, יברך ה'
אותו. ולמדברנ' דאומתי' שרי התורה והבירה בעלי ‎Porn‏ חבריא דתחותהון תטללי חיות
ברא ועופ' שמיא, אשלי רברביא, המה הרבני' ר"י ואבות בתי דינין ‎WR‏ בשערי' ‎PNA‏
‏היושבי' על מדין להציל עשוק מיד עושקו, מגיחי ‎NIIP‏ ומרי דאוריית', העומדי' על ‎TIPS‏
‏אשר בכל מקומות ממשלת' מאירי' כוכבי שמיא יחיו לנצח, בהשקט ובבטח, עד יבנה
ותכונן עיר ציון לעלמיא, אכי"ר.
הנה ‎IAN‏ באשר באה לפנינו צעקת האלופי' מנהיגי ק"ק פוזנא יצ"ו וזעקתם כי רבה היא על
האיש הר"ר אברם 12 מוהר"ר יוסף סג"ל מהאנווער' במדינו' אשכנז והאיש ההוא
מתושבי ק"ק פוזנא והוא מנושאי בעול ‎POM‏ ונתינו' דק"ק ‎RIND‏ יצ"ו וידו משגת ת"ל,
ומשם זכה לעשות חיל ורוב עשרו. ובראותו, כי בתוך המהפכה שעברה נהפך עליהם הגלגל
בעו"ה, שקהלה מפוארה כזאת ‎ANA WR‏ לתפארת ישראל בעושר וכבוד וגדולה ועכשיו
בעו"ה ‎ITY‏ מטה מטה ואינם יכולים לצאת י"ח נושי' רבי' ואפילו לפרעון כרגא דמלכא
דמדינה זו?. והנה עכשיו בעז'"ה שקהיל' הקדושה הנ"ל חוזרת לאיתנ' להתישב על מכונה,
ה' יהיה בעזרם והאיש הר"רא הנ"ל לקח עצמו לצד אחר ולחלוק מתוך העדה דק"ק הנ"ל
ונתישב עצמו בק' האנווער או באיזהו מקומו' דמדינות אשכנז. ומענה בפי האלופי' מנהיגי
ק' הנ"ל שהר"רא הנ"ל התקשר עצמו בת"כ בפ"א דש"ג?" שיחזור וישוב למקומו הראשון
לק"ק פוזנן ולהיו' מתושבי ק' הנ"ל ואח"כ בא בהחבא ובמסתרים ולקח את אשתו עמו
ויצא מק"ק פוזנן לגור במדינו' אשכנז וכדי להשתמט עצמו מהם. ע"כ מהודענ' למעכ"ת
שהאיש הר"ר אברהם הנ"ל נלכד פה במצודת החרם חמור פפ"ך י"ין בב"ז וכמנהג
מדינתינו עפ"י תיקונים שלנו, ע"כ בקשתינו וחפצינו מרום מעכ"ת למלאות דברינו אלה
ולצאת לקראת האיש ההוא, איש וביתו, בכל מקו' שהם בחרמו' ושמתו' ונדויי' באשר
לפי דעת תורתינו הקד' מנודה לעיר זה מנודה לעיר אחרת, מנודה למדינה זו מנודה
למדינ' אחרת3. ע"כ אהו' אחינו בני ישראל יצ"ו ובצירוף כבוד הרכנים ר"י דמדינו'
אשכנז, בקשתינו פרוסה שיחושו מעכ"ת לדברינו ולעמוד לימין תושבי ק"ק פוזנן
המפוארה נגד האיש ההוא, הרר"א הנ"ל שפרק מעליו עול מלכות דמדינ' זו. וכן הראוי
‎ADA 1‏ של מרת גליקל מהמלן. עי' קויפמאן, זכרונות ‎non‏ גליקל האמיל, פפד"מ 1896, ע' 63, 84, 89,

----------------------
6, 341, 343. השוה ‎д”? bx‏ 1אצן, 1, ע' 12, ‎myn‏
‏2 השוה לעיל סעיף ר"ו. רי"ב, רט"ז.

----------------------
2א כך בכה"י, ולא כמו שתוקן במהד' הראשונה, עמ' 633!
₪ | :3 ער יו"ד, סעיי של"ד, סיי כי.

----------------------
5
-----------------------------
 # id: 142 

----------------------
4
ונכון מעם אלקי' ואדם ליתן עליו חומרי מקום שיצא משם ויצאו מעכ"ת לקראתו בנח"ש
ובכל כפיות ונגישות ורדיפו' עד חרמה וביד חזקה ואפי' בדיני גויי' ולכוף אותו עד
שיאמר רוצה אני בתשובה לשוב אל מקומו הראשון לק"ק פוזנן ולישא בעול מסים עמהם
כמקדם. ובטוחים אנחנו במעכ"ת שיוסיפו לעשות הטוב כהנה וכהנה ועלינו לשלם
[דטי...] מול חטיפה על כל אשר יאמרו מעכ"ת בדבר אמת וענות צדק בדברי' כהנה

וכהנה, והיה זה שלום בקרב בארץ.

כ"ד האלופי' הרוזני' והקציני' ראשי' ומנהיגי' דארבע ארצו' דפולין היום יום א' ח"י ניסן
תכ"א לפ"ק פה לובלין ביריד גראמניץ לישוע"ה לפ"ק.

נאום יעקב אשכנזי מלובלין!

יקותיאל זלמן ר' ארונש' מלבוב?

ונא' הק' אהרן אויערב' מלובלין

ונא' יהודה ליב בן לא"א הר"ר צבי הירש זלה"ה

‎кл‏ יצחק בן לא"א מוהר"ר ‎чпу‏ זצלה"ה מקרענמיץ

‏ונא' פנחס זעליג בן מהר"ר [יוסף אשר]3 ז"ל ה"ה נוחיש

‏ונא' או' שרג' פייבוש גליל קראקא

‏ונא' ‎ANT‏ וואלף בן לאאמ"ו הרב המופלג כמוה"רר נתן ‎PD‏ זצ"ל מוואלין

‏ונא' נפתלי ב' לא"א הר"ר אברהם זצ"ל מסטנאב5

‏פרלס, ‎MGW]‏ 1867, 346-344 ; מתוך פנקס פוזנא ללא ציון הכרך והדף. לפי ברגר ‎Zur Handels-‏
‎‘ул 41 ,geschichte‏ 132 המקור הוא ספר הזכרונות, 111, 1 ע"ב. תרגום התעודה לגרמנית ‎wy‏
‏בלבן, ,1[, 35. ‎MWA‏ פרטים גם לוין, ‎„ММ‏ חובי ‎my „к‏ 11, סיי 35. לפי כה"י באמל"י זהו
העתק 7505 הזכרונות, ‎„Ш‏ ע' רצ"ב!

‏רמב. באנו באלה הדברי' לדבר דברי יושר, עבור האיש החשוב והכשר, שמו הטוב
כשמן טוב מפורסם ואינה צריכה ראי', האלוף המרומם התורני תחכמוני כבוד מהר"ר
שלמה זאלמן בכה"ר ‎apy?‏ אפרי' מנחם ממדינת ליטא משולח
ממדינת פרסיי' וסיפר לנו כל המאורעות והרפתקאות דאלו [דעדו] עברו עליהם בכלל
אחינו בני ישראל הקדושי' והמגורשי' מהסתפח בעולמם וגם הראה לפנינו ‎mand‏
‏שויני' ומשוניי, חדשי' וגם ישנים, מכמה בתי דייני' הגוני', מעידי' ומגידי' צרת
אחינו שנתגרשו ממדינת רוסיי' וליט' ארץ לא ‎ond‏ אשר לא זכר ‎ow‏ האיש ולא
ישב שם אדם מעולם, ושלחו יד בקדושי' לחלל ברית' חלילה ‎om‏ באמונת'. וראה

----------------------
1 בר' אהרן ראובן. ‎Oy‏ להלן סעיף רנ"זי

‏2 כנראה ר' "יקותיאל ‎Тот‏ ר' אריוש מלבוב" החתום בש' תט"ז על כתב-מליצה לר' חיים בר' משה
רופא קצנלבויגן בענין פדיון שבויים. עי" קויפמן, ‎MGWJ‏ 1895, 556, 558.

‏3 השלמתי על סמך חתימתו בועד ירוסלב תשרי ת"ז לפ"ק. עי' להלן.

‏4 חתום בהתוועדות גליל קראקא בפינטשוב תל"ה: "אורי שרגא פייביש מוואידיסלב". עי' פנקס הקהל
מפינטשוב, דף ‎а‏

‏5 השוה לוח"ז, 61, הערה.
-----------------------------
 # id: 143 

----------------------
5
ראינו דבריו נאמני', כי יסופר לאלפי' נפשות שנשבו תחת יד אומה קשה אכזריות
ממסקוויטר הצר הצורר עליהם מידי יום יום לאמר ‎on?‏ לך ‎Tay‏ אלהי' אחרי' והמה
עבדו באמונת'. וראה ראינו דברי' נאמני', היאומן כי יסופר, לאלפי' נפשות מישראל
נשבי' תחת יד אומה קשה א'כ'ז'ריייו'ת הנ"ל מפתי' אות' להמיר דת' וכמה משני"
מטבעות אבות'. וכשראה שכלתה עליו הרעה בלתי שמוע לו מכרם לארץ אחרת מקום
אשר לא שעברו אבות' מעולם, והסגירם בידי אויבי' אכזרי' כמות' אלו פרסיי'. והנה
לאחינו שלח ה' לפניהם את האיש האלוף המרומ' המשולח מהר"ר שלמה זלמן הנ"ל
שנמלט ופליט משרידי חרב ממוסקוויטר מבין השבויי' ומסר נפשו עבור שני בניו
כ"כ בין השבויי' הנ"ל, ונפדו ע"י קבוצת כסף וקצת אחרי' נפדו עמהן. וכאשר ראה
צרת אחינו בני ישראל השבויי' ובוכי' במר נפשם מחמת עיוני' [ענויים] שסובליי
יומם ולילה, העיר רוחו נדב לבו להוציא ממסגר אסיר, מבית כלא יושבי חושך וצלמות
אסירי עני וברזל, כאשר איש הנכבד כנף השבור של שליח הנ"ל פדה כמה נפשות
ופסק דמי פדיונ' רבה ואין ידו משגת, אמר האלוף המשולח הנ"ל אלך ואבקש מאחינו
בני ישראל היושבי' בגולה, והשכין שני בניו הנ"ל עד שיבוא צרור כספיהם והגביל
זמן על משך שנה תמימה. בקיצור שמענו על אלה אשר לא ‎WAND‏ בתורה אחזתנו
רעתה [רעדה] ובעתה ושם חיל כיולדה על שבר בני עמנו, כל השומע תצילנה שני
אזניו. ובכן שאנחנו בני ישראל רחמני' וגומלי חסדי' אמרנו להם כי באסיפת רועי
ישראל הרבני' יצ"ו ‎OY‏ שלטי הגבורי' רוזני מנהיגי ארצות יצ"ו, ומי ראה אלו
ההוצאות ולא יצא, ועלתה מאתנו ‎bow‏ איש אחינו בני ישראל היושבי' בגולה ד'
ארצות יצ"ו הסרים למשמעתינו יעזרו למצוה רבה זה פדיון שבויי'. אולי ‎mora‏ זה
יפדה ה' אותנו וקבץ פזורינו וכו' ובאנו בתוקף גזרתנו ‎NIWA‏ נח"ש ושאר עונשיי
הקשי' על כל איש ‎OVA WR‏ ישראל ‎AND‏ מבני גולה שלנו השייך אלינו מחוייב
במשך השנה תמימה זו ששה סכומות -- -- כפי הוערך בקהלת'. וכאשר הזמן המוגבל
הנ"ל כבר חלף ועבר למיחיש מיהו בעינן שלא ישליכם באפו ובחמתו אל ארץ אחרת
שלא הועל ‎ow‏ פדיונם ובכן אמרנו לברר שלושה: גובאי' דהיינו האלוף המשולח
הנ"ל והאלוף המרומ' הראש מוה"ר נחום מלאדמר:? והאלוף כמה"ר יש שכר3
והאלוף כמה"ר שמעון שתדלן מבריסק+. בכל מקום ‎APR‏ קהלה וישוב יבוא
שמה הגובאי' ‎NN‏ מהר לפי שעה שלשה סכומות לידו כנ"ל ושלשה סכומות הנשאריי
יןו]שיבו בכל קהלה וישוב גבאי נאמן לגבות לידו. זאת ועוד אחרת הוסיפו [נופך?]
שמשך שנה זו מחוייב כל אשר בשם ישראל יכונה ליתן כופר נפשו בכל חדש גדול

----------------------
1 שלושה, פרט למשולח הנ"ל. 2 השוה ניסנבוים, $53 כהן צדק, מאסף תרס"ב, 132; לוח"ז, 33 הערה.

----------------------
3 נראה לי שהכוונה לר' יששכר בער בן האב"ד ר' יהושע העשל, ממנהיגי הקהל בקראקא. עי' בלבן,
‎‚И ‚НК‏ 136-130

----------------------
4 לא מצאתי זכרו ואולי נתחלף לו למעתיק בר' שמעון שתדלן מלבוב. עי' ר' נתן נטע הנובר, יון מצולה,
ויניציאה תי"ג, דף ‎‘п‏ ע"א: בלבן, ‎„ХТ,‏ 233, 439 445, 447, 450+
-----------------------------
 # id: 144 

----------------------
96
וחצי. ואת הכל יאסף ליד גבאי' הנ"ל. ואות' הגבאי' ובכן אות' שלושה הנאמני' לעיל
מחוייבי' ‎wand‏ צרור כספיהם לק"ק לובלין על יריד סימן יודא ולמסור הכל
ליד האלוף המרומם הראש מהור"ר אברהם ר' ליפמנשו. ואז יפקחו המנהיגיי
האלופי' דק"ק הנ"ל איך ‎am‏ לשלוח המעות לק"ק קוסטנטינה?. וכל ‎mmx‏
‏מהשלושה הגבאי' הנ"ל כל מה שיקבל מאליהם על הריסטר הרשום ‎anda‏ אמת. וכן
האלופי' הנותני' באיזה קהלה ‎aw‏ יקבלו קוויט מהגבאי' הנ"ל אזי דתו אחת לפרסם
אות' ברבי'. וכל ישראל ישמעו ויראו ויקבלו גזירתנו הנ"ל. ובאם שאיזה קהלה
וישובי' יקשה לבם בלתי שמוע ח"ו דהיינו להרחיקם בחרמות והשמתות ואשמה ]——{

נאום דוד הוא הקטן בלא"א כמ' שמואל הלוי3
ונאום משה בן מו"ה יצחק ז"ל מק' ק"ק+
בית הנכאת הלאומי בצלאל בירושלים, קבוצת תעודות לתולדות היהודים בליטא5. התעודה מועתקת
בעמי ב-ד של גליון בן שני דפים בגודל 16 * 20 ס"מ. אחרי החתימות של הט"ז והרב מלובלין באה
גם ההערה : "אשר ששללו מלך מוסקווא נפשות מישראל למאות ולאלפי' ומכר אות' לפרסייי לאומה
אכזרי כמוה ‎WR‏ כיתת הוא הזלמן את רגליו בהריי לילך לנקוש ולדפוק דלתי בני ישראל הנשאריי
במדינת פרס, ‎pap‏ קבוצת ‎AOD‏ מידם ופדה כמה וכמה נפשות מישראל, ובעד אחריי להביא פדיונ'
אחד ועשריי אלף שהשכין שני בניו בעד 37 נפשות.* הערה נוספת זו מכילה ‎DVI‏ אחדים שאינם
בגוף התעודה: מספר הנפשות שהוא מבקש לפדותם והסכום הנדרש לכך. בראש התעודה ניתנה
הכותרת : "אגרת שלוחה מק"ק בריסטא למחוז ליטווניא בעד שבויים הנמכרי' ממוסקווא לפרסייי
‎Naw‏ ך *"א לפ"ק". נראה שלפנינו העתקה משובשת ובלתי שלמה (חסרה הפתיחה, התאריך ואולי גם
חתימות נוספות) מאגרת של הועד, שנשלחה, כפי שיוצא מן הכותרת של המעתיק, לבריסק ומשם
לשאר המקומות בליטא. נראה, שההעתקה נעשתה לא לאחר שנות תכ"ו--תכ"ז כפי שמוכח מרשימות
אחדות של המעתיק מאותן השנים שנרשמו אחרי ההעתקה הזאת. זיקתה של האגרת לועד מוכחת בעיקר
מן הפסקא : *באספת רועי ישראל הרבנים יצ"ו ‎OY‏ שלטי הגבורים רוזני מנהיגי ארצות יצ"ו וכו' ועלתה
מאתנו" וכו'. אולם גם האנשים הנזכרים בה - עד כמה שעלה בידי לזהותם - מופיעים אף בתעודות
אחרות של הועד. עיקר תכנה של האגרת מתאשר גם ממקורות אחרים. בשנות 1656-1654 חדר חיל
מוסקבה לליטא ולרוסיה הלבנה ויהודים רבים נשבו והובלו לקצוי רוסיה: לקזאן, לקאלוגה ולניזשני
נובוגורוד. עי' ‎Л Регееты ₪ надпивы‏ 9578 961, 962; ו.י. פישל, תולדות יהודי פרס בימי שושלת
הספוידים במאה הי"ז, ‎TVS‏ ב' (תרצ"ז) 294-273; ש. אטינגר, מדינת מוסקבה ביחסה אל היהודים, ציון ייח
(תשי"ג), ע' 145-142, היילפרין, שבייה ופדות בגזירות אוקריינה וליטא משנת ‎ПЛ‏ ועד שנת ת"ך, ע'

----------------------
246-241; פמ"ל, סי' תק"ג.
רמג. מס הגלגלת לשנת 1661, בסכום 70,000 זהו', נפרע כדלקמן: 2-3 ביוני 1660 6 (= כ"ג
סיון ת"ך) ‎‘ad‏ המרשלק יז'י לובומירסקיז 8000 זהו'; ב-7 ביוני )== כ"ח סיון) לדרגונים

----------------------
1 אברהם בר' אליעזר ליפמן היילפרין, פרנס ומנהיג בלובלין. השוה לעיל סעי' ‎won‏

ה 2 ‎У‏ ר' נתן נטע הנובר, | מצולה, סוף הספר: "אחינו בית ישראל הנתונים בצרה ובשביה ‎pa‏ הקדרים
הוליכו אותם הקדרים לקנסטנדנא הגדולה -- -- ופדו אותן בדמים יקרים כנ"ל ועד היום הזה לא יפסקו
ידיהם מלפדות שבויים שמביאים אליהם בכל ‎OY‏ ויום"; והשוה גם פמ"ל. סעי" תפ"ה: לוין, ‎Л.С]‏ 141
‎,Dubnow-Festschrift‏ ע' 127, הע' 33 קויפמן, ‎‚ХХУ ВЕ]‏ 2167202

----------------------
3 הט"ז. באותו ‎yor‏ רב בלבוב. עי' לעיל ע' 85 הע' 1. 4 מק"ק קראקא. חופ"ק לובלין. עי' מפתח.

----------------------
5 תעודה אחרת מאותה קבוצה פרסמתי ב"ציון" שנה ג', ע' 54°52 6 השוה לעיל ע' 92 הע' 2.

----------------------
7 המלך מסר לו ולסטפן קוריצ'ינסקי במתנה את קוזמיר, הפרבר היהודי של קראקא, על כל "רכוש
היהודים הבוגדים" אשר בו, בתי-הכנסת בתי-החומה ובתי-העץ וכו'. פדיון שטר-המתנה ‎Ady‏ ליהודים בכסף רבי

а7 и! ,1[ ,HZK  ,ןבלב ‏עי'‎ о
-----------------------------
 # id: 145 

----------------------
97
של ה' לודויק ניזאבילובסקי 3,000 זהו'; לפלוגות גדוד הרגלים של המרשלק הגדול
של פולין, החונות במבצר של קראקא, 22,841 זהו' 24 גדו' 15 טפלים; ‎ova‏ 15 ביולי
‎T=)‏ מנ"א ת"ך) לה' יאן דזיבובסקי לצרכי הארטילריה 6,000 זהו': לגדוד ה' ‎TR?‏
‏זאמויסקי 1,000 זהו'; לפלוגת הקוזקים של ה' יאן סולובסקי 3000 זהו'; לגדוד הרגלים
של ה' יאן זאמויסקי 300 זהו'; לגדוד הרגלים של ה' הנסיך מיכאל ראדזיביל 300 ‎sat‏
‏לגדוד הדרגונים שלו 300 זהו'; לגדוד הרגלים של ה' הגנרל-מאיור וילהלם בוטלר 3,000
זהו', לגדוד הרגלים של ה' כרישטוף גרודזיצקי 3,000 זהו'; ב-5 באבגוסט )= כ"ח מנ"א ת"ך)
לפלוגת הקוזקים של ה' סטניסלב איוואנובסקי על פי חשבון הקומיסיה הלבובית 1,178 ‎Mar‏
‏7 גדו' 3 טפלים: לפלוגות הקוזקים של ה' גבריאל סווירסקי, גז'גוז' צ'יצ'ילה
וסטניסלב דיטיניצקי אסיגנציה אחת בסכום 2,712 זהו'; לה' פ. וולף לארטילריה 2,400
זהו'! לה' סטניסלב סרבייבסקי על המו"מ ‎oy‏ מוסקבה ניתנה אסיגנציה על ‎qo‏ 10,551
זהו'; לפלוגת הקוזקים של ה' מאצ'יי בילסקי לפי ‎pawn‏ הקומיסיה הלבובית 2,000 זהו':!
ביום ה-28! שילמו יהודי לובלין 4,010 זהו' 18 גדו'; ‎qo”‏ הכל 70,000 זהו'".
‎Leopoliensia ‚5155 Archiwum Ziemskie‏ 5818ת285016), כרך 413, דף 564. גוף החשבון במדור
התעודות הלועזיות בסוף הספר ועיייש. גם בתעודה שנרשמה ‎у‏ ברסון, ‎‘Dyplomataryusz‏ עי 208,

----------------------
5, מאשר שר-האוצר יאן קרשינסקי שקיבל מאת היהודים בשנת 1661 ע"ח מס הגלגלת 70,000
זהו'. ברם, בחינת הסיכום מראה יתרה של 1,593 זהו' 29 גדוי 18 טפלים.

שנת תכ"ב
רמך, בועד רישא ש. ז. נערכה חלוקת המס בסכום 105,000 זהו' שהוטל על כלל היהודים
בפולין לשם דורון לחאן וכן נידונו כמה סכסוכים שבין ועד ארבע ארצות וועד מדינת ליטא.
‎ry‏ להלן סעי' רמ"ה, ר"ע.
רמה, בכתבימודעה מיום 10 במאי 1662 (=כ"א אייר תכ"ב) דורש שר-האוצר יאן קאזימיר
קרשינסקי מן המנהיגים ומכל קהל יהודי פולין שיבואו בדברים זה עם זה בהקדם ויסלקו
עד ‎an‏ יוחנן המטביל )=24 ביוני 1662 = ז' תמוז תכ"ב) את המס 105,000 זהו', שהוטל
עליהם על ידי הסיים שהתקיים לא מזמן 2799113 וכן על ידי הסיים הנוכחי3, לשם דורון
לחאן. את הסכום הנ"ל עליהם לגבות ולשלם בהתאם לחלוקה שנערכה בועד רישא עפ"י שיקול
הדעת של "המנהיגים היהודים והמזכיר הראשי" (מנהיגי ד' ארצות ונאמן בית ישראל דד' ארצות)
ולהביאו לאוצר באמצעות הקומיסיה הלבובית.
‎Archiwum Ziemskie‏ בלבוב, ‎Leopoliensia‏ 818ת285010), כרך 410, דף 462-459. גוף התעודה
במדור התעודות הלועזיות ‎Moa‏ הספר. השוה 223, ‎В. Rybarski, Skarb i pieniadz za Jana‏
‎-Kazimierza, Michata Korybuta i Jana Ш, Warszawa, 1930‏
שנת תכ"ג
רמו. הדור אתם ראו ובינו זאת ודרשו מעל ספר השלחן ערוך הזה וראו כי זה דבר
חדש אשר לא היה כבר לעולמים, להיות מראה מקום וסימנים לתורה. והגבירים האלה

----------------------
1 באיזה חודש לא פורש. התאריך הקודם מפרש אבגוסט, וה-28 באבגוסט 1660 חל בשבת. אמנם אין זה
מן הנמנע שהסכום שולם במוצאי שבת.
‎ТУ ,Volumina Legum "py 2 |‏ 700 3 עיי"ש, 852.
-----------------------------
 # id: 146 

----------------------
98
הנזכרים ! אזרו את מתניהם ‎МУЗ‏ ותעצומות גדול והזילו זהב מכיסם וערכו השלחן
ערוך פתורא דדהבא לאסוף יינה של תורה ולהוציא תעלומה לאורה מנופה ומנוקה

----------------------
555 סיג, למען לא ישגה בו הקורא, ועל טוב יזכר שמם שבזבזו את ממונם כי טוב
סחרה. ע"כ יען כי נמצא בהם דבר טוב הזה כאשר יעידון ויגידו עליהם זקני השערה
רבני קשישאי ובעלי תורה? וגזרו בחרם ובאלות הכתובות בספר התורה שלא להדפיס
אפילו אחד משלחן ערוך כזה עד כלות עשר שנים ויהא כחתיכה דאסורא, על כן גם
אנחנו אלה פה היום באנו להחזיק טובה ולאמר לפעולתו טבא יישר כחו בתדירא
ונוצר תאנה יאכל פריה, זו תורה וזו שכרה, וגזירתנו בגזירת נח"ש חיוויא דרבנן
החמורה, שלא ירים איש את ראשו ולא שום אדם במעשה ידיהם להתפאר ולדפוס
השלחן ערוך הנ"ל בשום דפוס שבעולם, עכ"פ עד כלות משך זמן הנ"ל. אם לא
בהסכמת הגבירים האלו ובהסכמת החכם מהרר"ם: המחבר ש"ע זה. וגם יחול
החרם הנ"ל על המוכרים וקונים מזולתם בפשיעה בלי שום התרה. כה דברי הרבנים
הגדולי' מורי צדק אב"ד ור"י דארבע ארצות אשר במדינת מלכות פולין המתוועדים

פה ‎Tyna‏ הקדוש ביריד יער סל ב תחי"ה לפ"ק ‎oy‏ ב' ט"ו אלול ‎avon‏ לפ"ק.

נאם דוד הוא הקטן בלא"א מהר"ר שמואל הלוי זלה"ה מלבוב

נאם משה בן מהר"ר יצחק ז"ל מק"ק קראקא חונה בק"ק לובלין

נאם הקטן יוסף בן לא"א מוהר"ר יקותיאל הלוי ז"ל ה"ה הי"ד חונה בק"ק פרעמסלא+
נאם ישראל בן הרב החסיד נתן שפירא זלה"ה חונה בק"ק קאליש 5

נאם הצעיר נחמן בן לא"א מוהר"ר מאיר כץ זלה"ה רפא פורט החונה בק"ק דובנא
הגדולה 6

נאם הצעיר מרדכי בן לא"א מוהר"ר בנימין וואלף זצ"ל גינצבורג חונה לע"ע בק"ק
חעלמאז

שלחן ערוך מטור אורח חיים ‎OY‏ חידושי דינים מהר"ר משה איסרלש זצ"ל וניתוסף בו מראה מקום
מוצא הדינים מאת מוהר"ר משה רבקש - - וקראו באר הגולה, אמשטרדם לישוע"ה = תכ"א.
(תאריך הסיום הוא ר"יח ‎nav‏ תכ"ב ואילו ההסכמות הן משנות תכ"ב-תכ"ד). בראש ההסכמה באה הכותרת

----------------------
1 ר' אפרים בואינו ור' יעקב קאשטילו. עי' פרידברג, תוה"ד העברי באירופה, אנטוורפן תרצ"ז. 23
(באכס' השו"ע שלפני קרוע הדף א).


----------------------
2 ר' יהושע העשל מקראקא (ט' ‎[VD‏ תכ"ג) ור' אריה לייב ר"מ ‎AMI‏ "אשר נתקבל כעת בק"ק קראקא".

----------------------
3 מהר"ר ממשה ב"ר נפתלי הירש רבקש מילנה. עי' חאנעס, תולדות הפוסקים, כ"ח-כ"ט; פין, קריה
נאמנה, 99-96; קלויזנר, תולדות הקהלה העברית בוילנה, 68.

.17 ‏לוח"ז,‎ mon 4

.149 ‏ספר היובל להרכבי,‎ »Geschichte der Juden in Kalisch ‏השוה לוין,‎ 5


----------------------
6 לפני כן דיין ואח"כ גם אב"ד בלבוב, קרעמניץ, דובנא (נתמנה בש' תכ"ג בקירוב) ובעלזא. ידוע גם
בכינויו ליפשיץ. נפ' תל"ד. ‎PY‏ אנ"ש, 172, 239; פעסיס, עיר דובנא, 11-15.


----------------------
7 מש' תכ"ז-ת"ל בערך אב"ד בבריסק דליטא ושם נפ' תמ"ח. ‎OY‏ תו"מ גינזבורג, 20, 3214 פמ"ל ‎py‏
‏מפתח האנשים.
-----------------------------
 # id: 147 

----------------------
99
הזאת : "הסכמת וגזירת הרבנים הגדולים הגאונים ומורי צדק ‎WAX‏ וראשי ישיבות בארבע ארצות
אשר במדינת מלכות פולין שנתוועדו ביריד יערסלב תחי"ה לפ"ק והרב הגאון הגדול מוהר"ר עשיל
‎der‏ ריש מתיבתא בק"ק קראקא היה במנינם באותו הוועד הקדש ולא בא על החתום יען כבר שלח
הסכמתו בק"ק קראקא כניל1".
שנת ‎Won‏

רמז. הן היום ראתה עינינו את כל יקר תפארת הספר הנחמד להשכיל ושמו עמודי"ה
שבע"ה, אשר חוצב במחצב הקודש, שחיבר האלוף התורני המרומם הכי נכבד שמו
כמהר"ר בצלאל ברבי שלמה מקאברין, נאה ‎ARN WNT‏ מקיים. ובהיות
שראינו מחשבתו טובה מצורף למעשה להוציא לאור הספר החשוב הנ"ל ולהביאו
לבית הדפוס לזכות הרבים, על כן הסכמנו כולנו אנחנו ח"מ בשפה אחת ודברים
אחדים, והרשות והרמנא נתונה מאתנו בידו להדפיס הספר הלזה ולהוציא לאור תעלומה.
כ"ד היום יושבי כסאות למשפט פה ק"ק לובלין ביריד גראמניץ יום א' י"א ניסן
כד"ת לפ"ק.
נאם משה בן מוהר"ר יצחק ז"ל מקראקא חונה פה ק"ק לובלין
‎охл‏ דוד הוא הקטן בלא"א הקצין הר"ר שמואל [זל]ה"ה מלאדמר חונה בק"ק לבוב
חוץ לעיר
ונאם הצעיר נחמן בלא"א מוהר"ר שלמה נפתלי ז"ל ה"ה חונה בק"ק לאדמיר?
ונאם שאול בלא"א הרב הגדול מהור"ר משה ז"ל ה"ה לבית קצינעלבוגן חונה בק"ק
בראד3 מבורר דק"ק קראקא
ונאם הצעיר באלפי יהודא חונה בק"ק שעברשין מבורר תשע קהילות
ונאם יעקב בלא"א הרב הגדול מוהר"ר יחזקאל+ זלה"ה חונה ק"ק וענגראווי מבורר
דק"ק פוזנא
עמודיה שבעה, דרשות מאת ר' בצלאל בר' שלמה הדרשן מסלוצק, פראג תל"ד. ועד מדינת ליטא
הגיש למחבר עזרה רבה להוצאת ספרו וכפי הנראה עזר לו במידת מה גם ועד ארבע הארצות, כעדות
המחבר בהקדמתו: "ונשאתי חן בעיני הקצינים האלופים ראשי ומנהיגי המדינה ליטא ונדבה לבם
מתנה גדולה ומרובה להדפסת הספר5 וגם מצאתי חן בעיני הקצינים האלופים
ראשי המדינות פולין 1991 עמי הטוב והישר*,- על הגיטו היהודי בקראקא
הוטל הסגר באותה שנה בקשר ‎ву‏ ידיעות ‎by‏ מגפה שפרצה בתוכו ועל כן לא הופיעו לועד ראשי
המדינה של ק"ק קראקא בעצמם כי אם באי-כוחם. עיי ‎JL HZK‏ 35.
רמח. אל אצילי בני ישראל החכמים הנבונים והידועים, נאמנים ונטעי שעשועים,
וכמסמרות נטועים, ה"ה מנהיגי צאן קדשים, ובמרעה טוב הם מרעים, תמימי דעים,

----------------------
1 עי' לעיל ע' 98, הע' 2.

----------------------
2 אח"כ (ת"ל-תל"ד) ‎Wax‏ ור"מ דק"ק וילנה. עי' כיו"פ, ח"א, ע"א + מגיד-שטיינשניידר, עיר וילנה, 978:
פמ"ל, 293; היילפרין, תוסטות ומלואים, סעי' ח'-י'.

| 8 בש' תל"ג אב"ד בחעלמא, אח"כ בפינטשוב. נפ' ‎Joya‏ תנ"ב. עי' דע"ק, 94; וורם,  ‎,DZB‏ 149-48 85-84י

‎с‏ 4 השוה מפה"ס, ע' 89, סי" 1612. 5 בפמ"ל לא נזכר דבר המתנה הזאת.
-----------------------------
 # id: 148 

----------------------
100
האלופים הרוזנים והקצינים, החורים והסגנים, ראשים וטובים, אשר בתורת ה' משתעשעים
ושארי יראת ה' גבורתו חלים וזעים, המה האלופים מנהיגי ק"ק המבורג ‎ve‏
‏ובראשיהם עטרותיהם 1 בשלושה מיני כתרים ‎owl‏ טוב עולה על גביהם, יאריכו ימיהם

בקרב כל ישראל אחיהם, אמן.

הנה שאלה שלכם קבלנו בכתב מכתב פתוחי חותם ע"י המשולחים של מכ"ת הנאמנים
ושלוחיהם המה האלופים כמ' דניאל? יצ"ו וכמר יעקב: יצ"ו. והנה תוכן דברי שאלה
הי' ‎oN‏ מותר לעבור דרך בית הקברות את המת ולהניח את המת על קברות אחר, אם יש
איסור בדבר משום לועג לרש אם לאו. וראוי היה למשוך ידינו מזה משום שאתם יושבים
במדינה אחרת תחת מלכות אחרת ושררה אחרת, אך ראוי להשיב מפני הכבוד ובפרט
במצוה רבה כזו, שאין שלו' יוצא מתוך מריבה, וגדול השלום שאף המתים צריכים לו,
ובעון החיים המתים שוטטים, ואיזה חכם הרואה את הנולד ובפרט לתוך השלום כי האי,
דתיגרא דומה לבידקא דמיא כיון דרווח רווח. לכן לא מנענו עצמינו מליכתוב לכם
תשובה על שאלותיכם ושם תמצאו מרגוע לנפשיכם. הנה עלתה הסכמה בינינו שהיתר
גמור הוא להעביר את המת מלפני קברות זו ולהניחו על קברות אחר אם הוא מיוחד
לכך וכמו שמצינו בכמה קהילות קדושות במדינותינו שיש שני בית הקברות כמו
בקראקא:+ ובשאר קהילות קדושות במדינתינו, ואם הי' ‎NOK‏ בדבר הלא הי גאוני
ארץ גודרי גדר ועומדים בפרץ בקהילות קדושות הנ"ל, ואיך היו מניחים לעשות
איסור לבייש את המתים ח"ו, אלא וודאי שאין איסור בדבר ופוק תא חזי מה עמא
דבר ומנהגן של ישראל תורה היא. וכדי לתמך השלום, שלא ירבה מחלוקת בישראל
ח"ו ולא יהי' עדת ישראל כצאן בלי רועה ח"ו, לכן הכנסןנ]ו ראשינו כדי שיורה
לכם את הדרך אשר ילכו בה ואת המעשה אשר יעשון, שלפי כתבכם שכתבתם שהאלופיי
הרוזנים הקצינים מנהיגי ק"ק אלטונא לא הניחו לקבור כמה פעמים המתים שלכם
שלשה ימים ושלשה לילות, תבוא עליכם ברכה שקניתם הקברות אחר דהא אין לך
‎КОП‏ גדול מזה, כל המלין את מתו עובר בלא תעשה. והאלופי' מנהיגי דק"ק אלטונא
עשו שלא כדין וכדת תורתינו הקדושה שמיחו בכם שלא ליקבור המתים על הקברות
שלכם שקניתם. ואם אין להם להאלופים מנהיגי ק"ק אלטונא טענה אחרת רק מה
שכתבתם ראוי הי' למחת הדין על פניהם שמבזים את המתים, דכל המבזה את המתים

----------------------
1 היינו הרבנים. בשנת תכ"ד היה רב באה"ו ר' מאיר בר' בנימין וואלף אשכנזי. עי' דוקעס, אוה למושב, 3.

----------------------
2 כפי הנראה ר' דניאל בן הקדוש ר' נפתלי החתום ראשון על תקנות-היסוד של הח"ק מהמבורג בשנת
ת"ל. ‎У‏ גולדשמידט, ‎Festschrift zur Hundertjahr-Feier der Beerdigungs-Briiderschaft der‏
‎,/Deutsch-Israelitischen Gemeinde in Hamburg‏ המבורג 1912, לוח 1, עמ' 18 הזיהוי של ברילינג,
‎ЛИ ,ZGJD‏ 274‚ עם ר' דניאל הירש, שחתם ‎oy 1664 ‘wa‏ שאר נכבדים יהודים על בקשה אל ‎зол‏
‏אינו נראה לי גם מטעם פורמלי: היהודים 12273 באותו ‎jain‏ בשני שמות כאחד או בשם השני בלבד.

----------------------
3 ברילינג, ‏ 202[0, ‎ЛИ‏ 274, מבקש לזהותו ‎ву‏ ר' ‎apy?‏ זיסמן, ממנהיגי הקהל בהמבורג. והשוה כמה
יהודים בשם יעקב החתומים על תקנות הח"ק בהמבורג משנת ת"ל (גולדשמידט, שם).

: 4 השוה בלבן, ‎,Przewodnik po zydowskich zabytkach Krakowa‏ ע' 70-68י
-----------------------------
 # id: 149 

----------------------
101
הוא בנידוןי], רק מפני שדברי צד אחד ‎OPN‏ נשמעים, ע"כ הרחבנו ‎Тат‏ עד גראמניץ
הבע"ל שיבואו אלופים הרוזני' הקצינים משולחים מק"ק אלטונא ‎on‏ שלוחים של
מכ"ת לפני השלחן הטהור הרוזנים הקצינים החורי' והסגנים האלופי' ארבע ארצות
יצ"ו ועטרותיהם בראשיהם המאורות הגדולים הגאונים הרבנים יצ"ו ושם יצאו לאור
דינם. אך זאת מצאנו שעד גראמניץ הבע"ל יהא מותר לכם לעשות קברות שלכם
כפי אות נפשיכם בלי מוחה ומי שיעמוד חוצה ולא יבוא לק"ק לובלין על יריד
גראמניץ אזי אבד זכותו ויתנו כתוב וחתום לצד שכנגדו כפי ‎WHI MIX‏ כדי שיעמןי]דו
דת תורתינו הקדושה על תילה. ובזה תשבו שקט ושאנן, כזית רענן. כ"ד אהו' אלופיי
הקצינים הרוזנים החורים והסגנים ראשי ומנהיגי דמדינת פולין פה ביומא דשוקא
בעיר ‎PLANT‏ ביום ג' כ"ח אב תאו כא"ף דלית לפרט ‎Дор‏
‏נא' ‎apy?‏ בנימן 12 לא"א הר"ר שלמה זלה"ה אויערבך מפוזנא ו
ונא' מאיר בלא"א הקדוש החסיד מהור"ר יהודא ליב זצ"ל הי"ד לבית לוסמנגף מאטינגן 2
ונא' הק' ‎PON‏ יהודא בן לא"א הר"ר מרדכי כץ זצ"ל מקק"ק
ונא' שמעי' בן לא"א יששכר בער שליט מלעסלא
נא' נפתלי בן לא"א מהור"ר אור שרגא זצלה"ה בלאך מלונטשיץ
"העתק אות באות מגוף הכתב של מנהיגי פולין ‎pop vx?‏ מחמת ‎ox‏ מותר להוליך ב"מ לביק אחר
לפני ב"ע", ארכיון הקהל בהמבורג, כ"י סיי ‎.Е10а‏ תוכן התעודה נתפרסם לפני כן ע"י מ. ברילינג,
‎ПТ ,ZGJD‏ (1931), 274 ועיייש במפורט על כל הענין. השוה גם ייווא-בלעטער, כרך ‎„п‏ עִי 46°41
רמט. "אלו הן אסיגנציי' שניתנו לבע"ח שחייבים ‎ond‏ המדינה [ליטא] - - על בעשוויז
מגיע - - לפרעון פולין ת"ר3 זהו' זמנום - - דווארץ וזיטל - - על פרעון
פולין - - ראטי שנ" - - ריב"ז וח' — - ראטי שלישי לפולין ע"ב זהו' וח', ראטי
רביעית — - ל פולין רי"ב זהו'".
פמ"ל, סעיי תקפיד (אדר תכיד). השוה גם לעיל סעיי קצ"ג.
ר1. "בעצם היום הזה בא האלוף והתורני מהור"ר ליב גירכן לקהלתינו לאשר ולקיים
הפסק ד' ארצות יצ'ו אשר נפסק שהאלוף הנ"ל מחויב לעקור דירתו ממקום אשר הוא
ובני ביתו תקעו אוהליהם שם משך זמן המלחמה+ אשר נסו וברחו מפני חרב היונה לעיר
גירכן וכהיום הזה נפסק ‎byw‏ מקומו יבא בשלום לק"ק פוונן וכן עשה ובא לקהלתינו - -
- -יום ב'5 ה' ‎"эл onan‏ לפ"ק".
לוין, ‎ММ‏ חובי בי, ע' 26, סיי 49 ; מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, ‎ЛИ‏ רל"ח [רג"א] ‎vary‏ לא
ברור ‎ок‏ הפסק ניתן באותה שנה. אולי ביריד גראמניץ ?

----------------------
1 יהודי ‎apy? ova‏ בנימין מפוזנא ביקר בשנת 1684 ביריד ליפציג. עי' פרוידנטל, ‎Die jiidischen‏
‎,Besucher der Leipziger Messen‏ ע' 39.

----------------------
2 השוה באבער, אנ"ש, 67. 3 בהעתק הורודנא: ‎moe‏
‏4 פלישת השוידים ‎Miva‏ 166071655, 5 ה' מנחם חל ביום ‎Ик‏
-----------------------------
 # id: 150 

----------------------
102
רנא. מנהיגי הקהל בפוזנא התקינו בש. ‎и‏ לבלי שלוח מעתה אל הועדים בלובלין
ובירוסלב אלא מנהיג מדינה ‎“TAR‏
‏פרלס, ‎Jinn +37 ,GJP‏ פנקס קהל פוזנא, 1, דף ‎ap‏ ע"ב.

שנת ‎von‏
‏רנב, ‎wd‏ "פנקס ד"א מוועד גראמניץ תכ"ה" נתחייבו מנהיגי מדינת ליטא לשלם
לועד ארבע ארצות ”40 ארבעה אלפים זהו' ומאה וחמשים זהו' פו' נוסף ‎by‏ סך אלף ומאתים
וכמה זהו' — -- שנתנו בדרך הלואה להוצאות בפולין". עי' להלן סעי' רס"ט.
ר1ג. בכתב-מודעה מיום 26 בינואר 1665 ( = י' בשבט תכ"ה) מודיע מלך פולין ‎TR?‏ קאזימיר,
שראשי היהודים בפולין (ועד ארבע ארצות) התאוננו לפניו על הקשיים העצומים שהם נתקלים
בהם בגבית המסים מן היהודים היושבים באחוזות של כמרים ואצילים המתחמקים מפרעון המסים
ומתעלמים ממשפט המנהיגים שלהם בעזרת פרוטקציות, סוכנויות וסרויטורטים!. בהתחשב ‎DY‏
‏תלונה זו מצוה המלך על כל בתי-הפקידות הסטרוסטיים, העירוניים והגליליים לבל יהין אף אחד
להפריע לראשי היהודים בגבית המסים ולחפות ‎by‏ המשתמטים בחסותם, כי ‎ox‏ להיפך ישתדלו
לסייע בידי המנהיגים היהודים.
שור, ‎,ZP‏ ע' 182, 1015; מתוך ‎,Castrensia Praemislaensia‏ כרך 399, ע' 1764. והשוה גם
ברסון, ‎-Dyplomataryusz‏ עי 161, §280.
רנ7. בכתבימודעה שהוצא בש ז. )1665( לבקשת השתדלן הראשי של היהודים בפולין ‎лев‏
‏בן מרדכי?. מודיע המלך ‎TR?‏ קאזימיר שהוא ‎WW‏ את היהודים, עקב תשלום מס
הגלגלת, משאר מסים ונתינות.
ברסון, ‎‘у Dyplomataryusz‏ 161, 5 281 ; ללא ציון המקור.

שנת ‎von‏
‏רנה. באי"כוח קראקא והגליל לא השתתפו בועד גראמניץ ש. ז. ולא פרעו את חלקם במסים.
‎mwa‏ להלן סעיף רס"ב-רס"ג.
ר(, בכתב-מודעה מיום 23 בדצמבר 1665 )= ט"ו ‎nav‏ תכ"ו) מודיע מלך פולין ‎TR?‏ קאזימיר
שהיהודים חייבים לשלם מלבד מס הגלגלת השנתי עוד 100,000 זהו' לרגלי צורך דחוף למדינה
ו-45,000 זהו' לצרכים שוטפים, ואת המס הזה טרם פרעו, לפי הודעת המנהיגים היהודים, ‎on‏
‏משתמטים מלשלמו בהסתתרם תחת חסותם של פריצים תקיפים, אצילים וכמרים: לפיכך מצוה
המלך על כל היהודים במדינת פולין לבל יהינו להפריע למנהיגים היהודים של מדינת פולין
‎Ty)‏ ארבע ארצות) ושל הגלילות (הועדים הגליליים) בגבית המס הנ"ל, כי ‎ox‏ להיפך יסייעו
בידם, ותינתן להם חסות בדרכים כדין משרתי אוצר המלך. ומי שלא יציית יבוא על ענשו
‎contra iniustos exactores contributionum defferas‏ ויישפט על ידי האינסטיגטור (התובע)
המלכותי. נוסף לכך פוטר המלך את היהודים מתת סוסים לצבא, כלי-רכב לצירי המלך ולצירי חוץ.
ברסון, ‎,Dyplomataryusz‏ ע' 209, 3675; ללא ציון המקור. התעודה נרשמה ‎„МенуКа Когоппа-5‏
ומתפרסמת במדור התעודות הלועזיות שבמהדורה זו.
‎,Serwitorat 1‏ זכות הניתנת ‎nxn‏ המלך למי שאינו אציל (למשל לאפסנאי החצר) להימנות ‎pa‏ משרתי


----------------------
5 המלך )77 ‎Mojzesz Markowicz 2 ASJP, VI,‏ שתדלן 2| שתדלן. עי' לעיל ע' 91, חע' ‎И‏
-----------------------------
 # id: 151 

----------------------
103
רנז ‎PR”‏ קאזימיר וכו' הננו מודיעים וכו' שהופיעו לפני ספרי המטריקה של לשכת המלוכה
- - שלנו הכופרים דוד בן יחיאל! מנהיג קהלת לוצק וכל גליל וולין, שלמה
בן חיים? מנהיג יהודי הגליל קאליש, יוסף בן אליעזר מנהיג היהודים בלובלין3,
שלמה בן יעקב+ מנהיג יהודי פוזנא, יעקב בן יוסף5 מנהיג היהודים בגליל
קראקא, בנימין בן טודרוס6 מנהיג יהודי פ רע מ סלא, הנשלחים ע"י הקהלות הקיימות
במלכות אל ועד [המלכות הכללי]7, וכן ‎OFAN‏ בן שלמה% הסופר הראשי של היהודים
היושבים במלכות, מ שה בן מרדכי, השתדלן הראשי של כל עדת היהודים היושבים במלכות
פולין, וביקשו בשמם ובשם כל המנהיגים לרשום באותם הספרים הנוכחיים את שטר-ההתחייבות
הכתוב למטה באיזה לשון יהודי ואשר נוסחו מלה במלה הוא זה:
אנחנו החתומים מטה בשמותינו באותיות עבריות, דהיינו: ישראל בן שמואל מקובלי, דוד
מרפורק רופא9, אברהם בן ‎пз‏ ]10 מקראקא, שלמה בן ‎apy?‏ ומשה בן חיים מפוונא,
‎pny‏ ויעקב בני 2189 ‎И]‏ מלובלין, ש"מואל ‎apy? ya‏ מלבוב, יהודה בן נח
מלוצק, יהודה בן יוסף מקאליש, אברהם בן יצחק מטרנאגראד, משה בן
אהרן מזאלקווא, יהודה ליב בן חנוך מפינטשוב?1 שמעון גינדסברג
מפרעמסלא13, דוד ‎Ja‏ יחיאל מלוצק, שלמה בן חיים מפיוטרקוב, שלמה ‎Ja‏ יעקב מפוזנא,
יוסף בן אליעזר מקראקא, בנימין בן טודרוס מפרעמסלא, אברהם בן שלמה הסופר הראשי של
קהלות פולין, משה בן מרדכי שתדלן כל יהודי פולין היושב בחצר הוד מעלתו המלך, בשמנו
ובשם כל המנהיגים כולם וכן קהל עדת ישראל כולה אשר במלכות פולין.
הננו מודים בשטר-התחייבות זה שלנו — — שקיבלנו מאת כבוד ‎A‏ קאזימיר קובלקובסקי,
מזכיר הוד מעלת המלך וסופר אוצר המלכות, שעמד לנו בשעת מכתנו הקשה ביותר, דחקנו
ומצוקתנו ונגישות החילים, אשר בידם המחאות מאוצר המלכות עלינו ועל כל עדת היהודים
במלכות פולין, ואשר לקחו מאתנו ע"ח החוב לא רק את רכושנו כי ‎ON‏ גם את הגוף 1405371

----------------------
1 במקור: ‎-Ichelewicz‏ היינו ‎ya‏ איכל. ‎sown‏ יחיאל-איכל. השוה גם לוין, ‎Т.О]‏ 98

----------------------
2 במקור: ‎.Joachimowicz‏ לפי המשך ‎пуля‏ מפיוטרקוב. עד כמה שידוע לא היה בה ישוב יהודי
באותו ‎Дит‏ עי' פיינקינד, ‎w Piotrkowie‏ 66₪ע2 ‎,Dzieje‏ פיוטרקוב 1930, ע' 12-8

----------------------
3 לפי המשך התעודה-- מקראקא.

----------------------
4 שתדלן העדה. עי' קויפמן, ‎MGWJ‏ 1895, 42, 93; לוין, ‎,Festschrift-Feilchenfeld‏ 35.

----------------------
5 "איש פורט רפא". עי' מפתח. 6 במקור: 102ש0ת6000ם17. 7 = הסיים.

----------------------
8 נראה שהוא הוא נאמן הועד אברהם מלאדמיר. השוה מפתח.

----------------------
9 חותם בעברית, כדרך הרופאים היהודים באיטליה, "הרופא ולא לו דוד בן לאאמ"ו החסיד מהר"ר שמרי"
מרפורק". קיבל סמיכות לרפואה בפדואה בש' 1623, שימש בקראקא עד לאחר 1664. עי' בלבן, 112.6, ‎Я‏
‏7 ; ווטשטין, דברי חפץ, 314 שיפער, צו דער עלטסטער געשיכטע ‎yo? Pp‏ דאקטוירים ‎PR‏ פוילן,
טאז"ידיעות, שנה ב', ע' 267-266; על שמריה מרפורק ר': ‎H. Flesch, Die Tekkanoth (Statuten) der‏
‎-Gemeinde Gaya. Die Juden und Judengemeinden Mahrens (ed. 11. Gold), Briinn, 1929, р. 44‏

----------------------
0 במקור: ‎.Masonowicz‏ סוחר עשיר וסוכן המלך. במשך שנים רבות מחשובי המנהיגים בקראקא. נקרא
גם ר' אברהם רבי"ס ע"ש חותנו האב"ד ר' יהושע העשיל. נפ' תנ"ד. עי' ‎‚НАК‏ 11, 1367135

----------------------
1 במקור: ‎Rabinowicze‏ ולדעתי צ"ל 1626שסתוסטת, דהיינו בני אהרן ראובן. ‎у‏ מפתח.

----------------------
2 "הרב הראש המנהיג -- -- ראש מדינה". ‎"у‏ לוח"ז, 66, הע' 48. 13 השוה קנ"ש, ע' 77, 99.

----------------------
5 4 בכתב-מודעה מיום 16 בנובמבר 1663 (= ט"ז חשון תכ"ד) מתרה מלך פולין יאן קאזימיר בכל היהודים,
© = זכרים ונקבות, שישלמו מיד את מס הגלגלת שהוטל עליהם בסיימים האחרונים ולא — ‎xin‏ מתיר להחרים
-----------------------------
 # id: 152 

----------------------
14
כבוד ה' קובלקובסקי, [מזכיר] הוד מעלת המלך, הציל אותנו, את נפשנו ורכושנו, מדיכוינו הקשה
ביותר נתן לפרעון החיילים הנ"ל ושילם בעד כולנו, היהודים היושבים במלכות פולין, לאוצר
המלכות את הסכום 26.000 ‎“AT‏ במטבע ובמספר פולני. בקבלנו אפוא עזרה כה רבה הננ - -
מתחייבים, בשמנו ובשם כל המנהיגים ובשם כל עדת היהודים במלכות פולין, — - שנשלם
את הסכום הנ"ל 26,000 זהו' לכבוד ה' קובלקובסקי הנ"ל או למביא שטר-ההתחיבות הזה
שלנו — - לשעורים, דהיינו ליום 12 במאי 1667 (= י"ח אייר תכ"ז) 3,250 זהו', ליום 12
במאי 1668 ( = ב' סיון תכ"ח) 3,350 זהו', ‎ovd‏ 12 במאי 1669 )= י"א ‎WR‏ תכ"ט)

----------------------
0 זהו', ‎od‏ 12 במאי 11670 )= כ"ב אייר ת"ל) 1,250 זהו' — — . ואם לא נקיים
את התחיבותנו במועד ובמקום המוגבל — — יהא רשאי ‎‘A TaD‏ קובלקובסקי או מביא השטר
הזה לשדוד, לאסור, לחטוף, לכלוא ולהושיב בבית האסורים, הן בפומבי והן באופן פרטי, אותנו
ואת כל היהודים — — הנמצאים במלכות פולין, דהיינו בירידים, בשוקים, בדרכים וכן בבתים
שלנו. נוסף לכך [יהא רשאי] לעקל את סחורותינו -- - בכל מקום, לנעול את בתי הכנסת שלנו,
לתפוס — - את ‎onan‏ ולהושיב בהם נוצרים ואת מי שירצה ולהחזיק ‎ona‏ [בבתים] עד
לפרעון מלא - --. נעשה הדבר בירוסלב ‎ova‏ 3 ביאנואר 21666. באות החתימות החתומות

בלשון ישראל.
נוסף לזאת מצהירים ומודים כנ"ל אותם הכופרים היהודים המופיעים בעצמם לפני ספרי
[המטריקה] הנוכחיים -- -- לאותו האציל קאזימיר קובלקובסקי ‎DAM.‏ ומתחיבים שיביאו את
הדברים הכתובים לעיל3 לפני כל המנהיגים היהודים של כל הקהלות הקיימות במלכות פולין
בהתועדותם הקרובה שצריכה להתקיים בזא<מושץ או במקום ‎APR INR‏ שהוא+ לפני ‎PY‏
‏ירוסלב ‎Jin‏ 12 שבועות לאחר מעשה בית-דין זה, וישתדלו שהם בעצמם יודו בשטר-ההתחיבות
הכתוב לעיל ובחתימתו המאשרת הנוכחית באופן הנזכר לעיל הודאה למעשה. כולם הנאספים
יחד וכל אחד בפני עצמו יסכימו יקיימו ויאשרו בכתב-מודעה מטעם ההתועדות לפני ספרי הגליל
של ‎APR‏ שהוא גליל או מחוז הקרוב ביותר, ‎oy Im‏ שאר — -- של הקהלות שלהם והמנהיגים תוך

----------------------
6 שבועות לאחר געילת ההתועדות".
שיפר, ‎‚Копа Warszawska‏ בספר היובל לכבוד ד"ר מ.ז. ברודא, וורשה תרצ"א, ע' 155-153 ; מתוך
‎,.Metryka Koronna‏ כרך 369, ע' 238-235. התאריך: 518.5.1666 (=י"ג אייר תכ"ו). לא בא במקומו
בתוך התעודה כי אם בכותרת. החתימות, כולן בעברית, לא ניתנו על ידו. תכנה נתפרסם לפני כן בקיצורעל
ידי ברסון, ‎.Dyplomataryusz‏ ע' 161, 1828 ; ע' 210, 3705 ; וכן גם ע"י שיפר, היסטארישע שריפטן ‎TID‏
‏ייוו"א, כרך א', ע' 86-84. שיפר פרסם ‎DW‏ גם את גוף הנוסח של הקטע האחרון וישנם שינויים בולטים בין
שני פרסומיו. השתמשתי בקביעת הנוסח בשניהם כאחד. -- אגב, ‎OW‏ בעמ' 75, מנסה שיפר לקבוע את
ההרכב המספרי של ראשי המדינה לארצותיהם וגלילותיהם לפי מקור פולני משנת 1666, שאין הוא פורש
בשמו; לפי כל הסימנים ‎ANI‏ שהוא ‎NIA‏ המקור שלפנינו. במהד' זו מובא הטקסט המלא ע"פ מקורו ב-
‎.Metryka Koronna‏ ראה מדור התעודות הלועזיות.
את כל סחורותיהם הנמצאות במכסים, בדרכים, בערים ובעיירות וכן לתפוש ולאסור את הסוחרים היהודים
עצמם, העשירים והעניים, ולהחזיקם בכלא עד פרעון המס. עי' ‎„Сазёг. Leopol.‏ כרך 412, ע' 2341-2339
‎Archiwum Ziemskie)‏ בלבוב).

----------------------
1 כך לפי ברסון ולפי שיפר בהקדמה לתעודה וכן שורת ההגיון נותנת. בגוף התעודה נדפס 1679 ובודאי
אין זו אלא טעות-דפוס.

----------------------
2 = כ"ו טבת תכ"וי 3 כתוב: לקמן. 4 לפי סעיף רנ"ט עמד להתקיים בפשבורסק.

: 5 בהיסטארישע שריפטן, כרך א', ע' 84 נדפס : 8.5.1666 וטעות היא בודאי שכן חל בש. ז. ה-8 במאי ‎awa‏
-----------------------------
 # id: 153 

----------------------
105
רנח. "יאן וכו' הננו מודיעים וכו' שלפני ספרי המטריקה וכו' ייכתב הסכם של נתינינו היהודים
היושבים במלכות פולין הפועלים בשמם ובשם כל [קהלות] היהודים הקיימות בכל המלכות אל
ועד המלכות הכללי (הסיים) — - הממונים והנשלחים על ידי כל עדת ישראל, שלמים בשכלם
ובגופם, ברצון ובגלוי, מודים שהם ממנים וקובעים את ‎лев‏ בן מרדכי השתדלן הראשי
לעניני היהודים הנוכח; לבא-כוח ולמורשה אמתי, חוקי ובלתי מפוקפק, המקבל את זה (המינוי)
בחפץ-לב, באופן, בדרך, בצורה ובסגנון הטובים ביותר. וזה - לכל הענינים והמשפטים, בכלל
ובפרט, לרגל כל ענין וכל תביעה עם כל איש ואיש, הן כתובע והן כנתבע, בכל בית-פקידות
או בית-דין של מלכות פולין — -- ומיפים את כוחו להביא לידי גמר סכסוכים, להגן, לפתוח
במשפטים — — לעִרְעַר — -- להיות נוכח בשבועות וכו'.
למרבה התוקף מודים וחותמים המנהיגים הכופרים בעצם ידיהם".
שיפר, ספר-היובל -ברודא, ע' 155 ; מתוך ‎‚МенуКа Когоппа‏ כרך 369, ע' 239. תאריך התעודה צוין בכותרת: 18.5.1666
)= ייג אייר תכ"ו). החתימות ‎TID‏ בעברית; פרט לאחת בפולנית: ‎.Abraham Salamonowicz pisarz Zvdow koronnych‏
התעודה במקורה תבוא במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר. קצור תכנה הובא גם ע"י ברסון, ‎.Dyplomatarvusz‏ ע' 162.

----------------------
2835 ע' 211‚ 371$
במהדורה זו )057 הנוסח ע"פ המקור ‎Metryka"3‏
‏ר[נט, כנאי-כוח וואלין בהתוועדות של ועד ארבע ארצות, שעמדה להתקיים ב"פשבורסק
או במקום שייקבע על ידי המנהינים שלהם", נבחרו ר' יצחק בר' עוזר מקרעמניץ
ור' אהרן זעליג מאוסטרא!. לבקשתם של מנהיגי הקהל בלודמיר "בשמם ובשם
כל עדת ישראל בגליל וולין" גרשם דבר בחירתם ב-26 באבגוסט 1666 (= כ"ה מנ"א תכ"ו)
ליתר תוקף גם בספרי המבצר בלודמיר.
ברשדסקי, ‎„Еврейская Библ1отека‏ כרך ח' (פטרבורג 1880), ע' 3+ מתוך הארכיון המרכזי
בקיוב, ‎„Книга гродекая Владим!рекая записовая‏ מס' 1036, שנת 1666. גליון 517
מעבר לדף. התעודה הועתקה גם על ידי דובנוב, ‎Воеходъ‏ 1894, חוב' ג', ע' 28. התעודה במקורה
ובמלואה תבוא במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר.
רס. בש. ז. שלח הועד "אגרת אוגרת חכמה ודעת" אל ק"ק הספרדים באמסטרדם "לעזרת ק"ק
פולין". השוה להלן סעי' ‎awe‏
‏ררס'. פסקים של ר' ד"א בדין חרם חזקת הישוב, ר' פרק המילואים (אולי לפני תכ"ו, אך עד תל"ו).

won ‏שנת‎

רסא. גזרנו על כל הקהלות דארצות ועל כל האלופים ראשים ועל כל אדם בעונשיי
ובקנסות גדולות שלא לעקל ולתפוס משל איזה יחיד או רבים מתושבי הקהלה או
הגליל בשביל איזה חוב או רבים ואפי' בשביל פרעון כרגא דמלכא, רק שאותן יחידים או
רבים הנתפסים והמעוקלים ישבעו או יבררו כמה הוא ערך סכום שלהם ואז לא יקחו
מהם המעוקלים [המעקלים] יותר מזה שמגיע עליהם לפי סכום שלהם לפרעון חוב
ההוא, ואפי' כרגא דמלכא. וזאת עשינו מפני תיקון העולם כדי שתהא הארץ רחבת
ידים לפניהם ולא יהא נתפס בשביל חבירו, ולא תהא הארץ סגורה ומסוגרת באין
‎Nx‏ ואין בא מפני החוטפי'?.

----------------------
1 בר' יהודה ליב כץ. נפ' תנ"ו. עיי ביבער, מזכרת, ע' 75, סי' ל'. 2 השוה גם לעיל סעיף רכ"ד.
-----------------------------
 # id: 154 

----------------------
106
אסף, קרית ספר, שנה אי, ‎’y‏ 311 ; מתוך פנקס קהל זבלודאווי, דף קפ"ט ע"א. (בית הספרים הלאומי
והאוניברסיטאי 103 40 ‎.CHeb.‏ על דיוק ההעתק מעידה החתימה: "כל הנ"ל העתקתי מסימן 135 אשר
נתייסד מפי אלופיי רוזניי ומנהיגיי הארצות בצירוף הרבנים יצ"ו ביריד גראמניץ ‎THIN‏ לפ"ק.
נא' אברהם בן לא"א דוד ז"ל מק"ק לובלין ונאם ‎apy?‏ לוי ספרא מטאמשוב. כל הנ"ל העתקנו
מגוף ההעתק שהועתק". - ‎PPI‏ גראמניץ ש. ‎и‏ היה בלובלין ₪1 אליעזר 3 מנחם חופ"ק
לובמלא 2 ‎by)‏ סמך הסכמתו לס' ספרא דצניעותא דיעקב מאת ר' ‎apy?‏ תעמירלש, אמ"ד תכ"ט) ולא

נודע אם השתתף גם במושב הועד.
רסאי. ביום ג' ניסן תפ"ז הסכים וד"א ביריד לובלין על ס' דברים עתיקים לר' שמואל בר' בנימין על ספר
הזהר (לא נדפס). ר' פרק המלואים
רסב. יען וביען שהאלופים הקצינים מנהיגי ק"ק קראקא יצ"ו אשר מעולם
ומשנים קדמוניות היו פאר והדרת קדש, ראשונים לכל דבר שבקדושה ואחריהם כל
בית ישראל, וזה כמה שנים נהפכה הנהגתם הישרה כמהפך קערה על פיה וכמעט
שיש להרהר אחריהם, ומעשיהם מוכיחין כאלו כוונתם להרס כל התוועדות קדש דרוזני
קציני ד"א, אשר הוא מעמד ומצב הכלל כלו, שכינוסן של חכמים נאה להם ונאה
לעולם הן בירידים הן בוורשא3 בהתוועדות שמה, ועי"כ מסתרגי' כל בית ישראל.
עתה לא באו לעזרת ה' בגבורים לכאן וגם לוורשה לא שלחו עד כה לא מנהיג ולא
צרור הכסף וככה ‎wy‏ בשנה שעברה כתבנית המעשה דהאידנא. ‎OPN‏ חסים על עצמם
ועל מעמד ומצב הכלל ואינם חוששין לכבוד הבריות המטלטלים את עצמם ומענים
בדרך כחם ומוציאים הוצאות מרובות בצוק העתים הללו בבואם לוועד קודש. היריעה
קצרה מהכיל מה שגרמו בעמידתם חוצה אשר לא כדת וכדאי היה לחוב בעצמם
לחרוץ דינם שלא בפניהם 250 השומע תצילנה שתי אזניו. ‎Ч‏ חששנו לכבוד הקהלה
המפוארה וזכרנו להם חסד נעוריהם והנהגות קדמוניהם. וזאת אשר מצאנו לפס"ד
גמור מעכשיו ששה מאות זהו' פול' ישלמו קנס בלי מחילה. ועל פי הכרוז המועתק
בדף זה ‎WR‏ הוכרז פה המה מוזמנים לדין לפני רוזני קציני מנהיגי הארצות ‎VR?‏ בוועד
טרנגראד" ברי"ח מנחם ‎Won‏ לפ"ק. ולא ישבו בכינוס של הקצינים הנ"ל עד שיקבלו דינם
כנ"ל על המעשה הנ"ל. ואם לא יבואו לוועד הנ"ל אזי דינם חרוץ מעכשיו שלא ישבו כלל
בוועד הארצות ביריד גראמניץ תכ"ח לפ"ק, ואף שירצו לקבל דינם אז לא יקובלןו] לישב
בשלחן הטהור בעבור עמידת' חוצה לוועד מנחם הנ"ל ודינם יהי' בועד גראמניץ הנ"ל או
אח"כ. מכל הנ"ל לא יפול דבר ארצה.
רסג. האלופים הקצינים מנהיגי גליל ק"ק קראקא, הכרוכים אחר המנהיגים הנ"ל והולכים
בעקבותיהם, גם המה לא יפה עשו ונהפכה הנהגתם הישרה מאשר היתה מתמול שלשום.
ונפן כה וכה ולא מצאנו להם שום זכות מדוע אחרו פעמי מרכבותי' ומי המס גלגל
עגלותיהם. והקשה שבכולם שכתבו אלינו: הננו ועלינו, ונסוגו אחור, אשר ע"כ דינם

----------------------
1 כנראה פנקס וד"א סי' ר"ב. 2 השוה כיו"פ, ח"ב, קי"ז! עיה"צ, 43.

----------------------
3 בהתכנס הסיים הפולני נתועדו בוורשה גם שתדלנים וממונים מטעם ועד ארבע ארצות )121 מטעם
ועד מדינת ליטא) לשם מו"מ והשתדלות בעניני כלל ישראל. עי' שיפר, ‎+Komisja Warszawska‏


----------------------
1 וורשה 1931 (ה"מ מתוך המכון לחכמת ישראל בוורשה, כרך ד).

‎о‏ 4 מסעיף רס"ה להלן ‎ARI‏ שההתועדות התקימה לא בטרנוגרוד כי אם, כרגיל, בירוסלב.
-----------------------------
 # id: 155 

----------------------
107
חרוץ כנ"ל, שהמה מוזמנים לדין לפני השלחן הטהור במנחם תכ"ז לפ"ק וע"פ האופנים
הנ"ל הנזכרים במשפט ק"ק קראקא ומעכשיו דינם חרוץ שישלמו אלף ומאתים זהו' ‎OID‏
‏קנס לקופת הארצות. והחלוקת הכבוד שנחלק להם, שיהיו להם שני שמאים עכשיו בתוך
שמאי הארצות, באשר מנעו את עצמם מהכבוד ולא באו אינהו דאפסידו אנפשייהו ולעת
עשיית הערכה החדשה בשבט הנ"ל יהיה להם רק שמאי אחד. ודבר המשפט שבינם ובין
הארצות בענין ישיבות שתי מנהיגי' בתוך שלחן הטהור דרוזני קציני ד"א יצ"ו יהיה אחר
שיקבלו דינם בוועד הנ"ל. כל הנ"ל מצאנו לפס"ד גמור ואפילו אחד יכול לעכב מכל הנ"ל
וכל מה שנפסק על גליל ק"ק קראקא ואין לשנות בשום ענין שבעולם.
רסד. אחרי רואנו הלום גודל הקלקול אשר נעשה מחמת ההנהגה בלתי ישרה אשר ישיחו
בנו כל יושבי שער ונגינות שותי שכר שאין שום תיקון מתיקוני רוזני קציני ארצות
יצ"ו שריר וקיים ונהי כמצחק' בעיני כל ונחשבו דבר הארצות לדברי הבאי, אשר מעולם
ושנים קדמוניות היו דברי ד"א יצ"ו חזקים כיתד במקום נאמן והיו לכסא כבוד לכל
בית ישראל ומצודתנו היתה פרושה בכל הארצות ודברינו הצליחו ועשו פרי. בכן
פקחנו עינינו ‎by‏ זאת וראינו שההירוס הנעשה בחיבור שלנו גורם לנו כל זאת וזה
שדא תכלא בכלהו לסיבת איחור התוועדות קדש אלופי קציני מנהיגי הקהלות
והגלילות בגלילות שלהם והקהלות שבקהלתכם לבחור מנהיג לוועד הארצות לכל
התוועדות קדש דד"א או לוורשא מאהרים לבא לוועד קדש הנ"ל. ואם מתלקטים
אחד אחד, לקוטי בתר לקוטי, מה תועלת יש בביאתם בידים ריקנים וגורמי' תקלות
ומכשלות להכלל והוצאות מרובות ועצומות לאלפים להמנהיגים הבאים מרחוק ומקרוב,
וטלטול הקשה שמענים בדרך ‎bom ons‏ בלי תועלת וןל]ריק ----.
פרלס, ‎‘у ,1867 MGWJ‏ 348-346 ; מתוך פנקס פוזנא (ללא ציון הכרך והדף). שלושת הסגיי
רס"ב-רס"ד נתפרסמו ע"י פרלס כחטיבה אחת, אך לפי תכנם ברור שהם תקנות נפרדות הדנות
בענינים קרובים. על סמך ההזמנה לדין לחודש מנחם תכ"ז בועד טרנוגרוד, נראה לי לשער,
שהתעודה נכתבה בועד שלפניו, דהיינו ביריד גראמניץ תכ"ז. — קראקא והגליל נענו הפעם
לדרישתו של הועד ובהתועדות ירוסלב הבאה אנו מוצאים גם את ‎OND‏ כוחם. ‎My‏ להלן סעיף רס"ג.
‎mwa‏ גם בלבן, ‎JIL НК‏ 255-254, שלא ירד לסוף תכנה של התעודה ובא משום כך ‎ox‏ לידי
מסקנות מוטעות ‎by‏ סיבת הימנעותם של באי-כוח קראקא והגליל מהשתתפות בפעולותיו של הועד.
המקור בספר הזכרונות, רמ"ב, בראש העמוד: גראמניץ תכ"ז. ע"פ זה התיקונים במהדו" זו.
רסה. האלוף המרומם הראש המנהיג כמוהר"ר יעקב במהר"ר שמואל ר"ה
דק"ק טיקטיןי ומשולח אלינו ‎прп?‏ מעמד ומצב דק' הנ"ל נגש לפנינו בעצם
היום הזה במענה פיו ודעת שפתיו ברור מיללו מאמרו ירצה, בהיות הדבר ידוע
ומפורסם את כל ונוכחת שק"ק הנ"ל היתה קהלה מפוארה כלילת יופי משוש כל הארץ,

----------------------
1 ממנהיגי הקהל בטיקטין למעלה מ-40 שנה (תי"ט-תס"ג). עי' פנקס קהל טיקטין, דף רנ"ה ע"ב, ע"א;
[ק"ב] ע"ב; פ"ד [קי"ז] ע"א; רמ"ג ע"א; רנ"ו ע"ב; קט"ו [תג"א] ע"ב; קמ"ה [קצ"ב] ע"ב; [ס"א ע"ב]:


----------------------
2 ק"ד [קל"ז| ע"ב; רל"ח ע"א.
-----------------------------
 # id: 156 

----------------------
18
ולסיבת צוק העתים ירדו מטה מטה, מאיגרא רמה לבירא עמיקתא, והאחרון הכביד
עליהם להיות עיקור משאם ומתנם ותמצית מחיתם מהעירות והכפרים אשר סביבותיהם
ומשם היתה השפעתם; ועכשיו חדשים מקרוב באו ונכנסו לתוך גבולם הנ"ל אשוריהם
עתה סבבו מכל ‎9х‏ וצדי צדדים, ודרים שמה עד אפס מקום לתושבי ק"ק הנ"ל
להחיות את נפשם מפניהם, יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא על גפי מרומי קרת.
והאריך למעניתו מאד ומאד באנחה ושברון מתניו. בכן באשר ראינו דבריו נכונים
ונכוחים, פקחנו עינינו על זאת לפקח על אודת קרי' עליזה הנ"ל לתמכה אף לאמצה,
לכוננה בכל מיני בסיס, אולי יצמיח ד' קרנה ותשוב לאיתנה הראשון. אשר על כן
הרשות ‎ANNI‏ מאתנו להאלופי' הקציני' המנהיגי' דק"ק הנ"ל להטיל על האנשים
ההם, אשר באו מקהלות ומגלילות אחרות סכומות כא' מתושבי ק"ק הנ"ל ובאופן
זה: האנשים ‎WR‏ באו ממדינת ליט' מחויבי' ליתן ‎Fon‏ עפ"י ערכות הסכום אשר
יעשו להם ק"ק הנ"ל כל המסים ועולים כרגא דמלכא וכל שאר הוצאת הקהלה
יצ"ו זולת מעות זעלנירו יתנהגו עמם כנהוג בשאר יושבי כפרים; ואנשי מדינתינו
אשר באו לגבולם הנ"ל, ואף אותם שהם מגליל טיקטין עצמם, יתנו כל מיני עולים
להוצאות הקהלה עפ"י סכום הנ"ל תכף כאשר יעריכום; ומכרגא דמלכא הם פטורים
אם הם נותנים כרגא דמלכא לקהלתם או לגליל שלהם עד הערכה חדשה, אשר תהיה
אי"ה בוועד גראמניץ תכ"ט, ואחר הערכה ההיא אם לא יעברו האנשי' ההם מהסביבות
ההם מחויבי' ליתן לק"ק הנ"ל גם כרגא דמלכא, אף שיוכרחו ליתן גם בקהלתם או
בגליל שלהם כרגא דמלכא. ומעתה רשות והעוז וממשלה לק"ק הנ"ל לעשות כל מיני
כפיות ונגישות בעולם אף בעש"ג ככל אות נפשם לכוף כאגמון ראשם, וידינו עמהם

בכל אשר יעשו באופן הנ"ל.

כ"ד אלופי קציני רוזני מנהיגי ארצות יצ"ו היום יום ב' ט"ז אלול תכ"ז לפ"ק
בהתוועדות קודש פה יריד יערסלב.

נאם יקותיאל זלמן בלא"א הר"ר יעקב זצ"ל קלעטשלר מפוזין

ונאם הק' חיים בלא"א החסיד מהר"ר טדרוס זצ"ל מקראקא2

ונא' הק' אברהם בלא"א מוהר"ר נתן סג"ל זצלה"ה ח' הגאון מוהרר"י: זצלה"ה מקראקא
יצחק בלא"א המאור הגדול מוהר"ר שמשון זצ"ל

נא' מנחם בן לא"א החסיד מהר"ר בנימין ז"ל4

Il ,HZK 206-205 ‏ע'‎ ,11 ,Gtos Gminy Zydowskiej ‏דמי איכסון חיילים. עי' בלבן,‎ .Kwaterowe 1
+184 57 ‚ДР ‏שור,‎ ,3


----------------------
2 סוחר עשיר בכסף ובשוה כסף ומנהיג הקהל. עי' ‎HZK‏ , 282-280; 1447143 5 כיו"פ, ח"ב, כ"ד:ו
ווטשטין, דברי חפץ, 12, $42 קדמוניות, 31, 37.


----------------------
3 מורנו הרב ר' יהושע; עי' לעיל ע' 61, הע' 4.


----------------------
4 מגליל קראקא. נמנה עם המשתתפים בהתוועדות הגליל שנתקיימה בפינטשוב בשנת ת"א. עי' פנקס קהל
פינטשוב, דף רכ"ב.
-----------------------------
 # id: 157 

----------------------
109

יצחק אייזיק ו ר' ארונש מלבוב

נאם שמואל הק' בלא"א החסיד מהר"ר חיים מנחם ז"ל פוזין

ונא' יהודא ליב בלא"א הנעלה כהר"ר חנוך ז"ל מפראג?

נאם צבי הירש בלא"א מוהר"ר שמשון ש"ן מבעלזא

דוכנוב, א ‎Евр. Crap.‏ 1912, ע' 78: מתוך פנקס הקהל בטיקטין. דף קנ"ט. 336.1.

רס!. ‎ova‏ יום ב' ד' אב בהתאספות האלופי' הקציני' המנהיגי' דק"ק טיקטין והגליל ‎ve‏

נעשה ‎pawn‏ צדק ‎oy‏ האלופי' המשולחים דק"ק אורלי מן הגביי' שנעשה בשבט ‎on‏ לכל

הגביו' והוצאו' עד יערסלב תכ"ז לפ"ק: ארבע מאות זהובי' לווארשא3, ששה זהו' חי"ב

הוצאו'; ת"ק זהובי' לר' שבתי כץ4: עשרה זהו' הוצאו' לק"ק אורלי: מאה וחמשים ‎пят‏

קרן לובלין לפ"הוו; ל"ז זהובי' וחצי רווחי' כפי כתב הארצו' יצ"ו: ע"ה זהובי' הוצאות

לובלין ; כ"ה ‎NAT‏ אלמנת קדוש5; מ"ב זהו' להאלוף מהרי"ח אב"ד: ט' זהובי' קרן בוורשא

מן ר' שה סג"ל: ס' זהובי' ‎MMI‏ והזיקו' לר' משה הנ"ל כפי ‎and‏ ארצות יצ"ו: עשרה

זהו' ‎MRA‏ ראובן6: עשר זהובי" אסיגנציא מהארצו' ללמהר"י מלוקאב; חמשי ‎пят‏

נתינת ר' א<ברהם כץ בלובלין: ט"ו זהובי' סיועת נדן בת מהר"ר יצחק ווילנר מהגליל

כפי ‎AND‏ בדה"ג יצ"ו: עשרים זהו' הלוואה לר' מ שה א שכנז8 מהגליל כפי כתב בדה"ג

יצ'ו; עשרים זהו' סיועת נדן בת ר' אייזק מהגליל; עשרה זהו' הוצאו' השמש לבראנסק:

ע'כ הוצאה ישנה.

כהיו' עשינו גביי' ליערסלב ‎OY‏ הוצאו' אלף ושני מאות זהובי". ת"ך זהובי' לר' אלי' ח' הקדוש

ממאסטיץ: ש"ך ‎MAT‏ אסיגנציא מהארצו' ‎лев Md‏ שתדלן9: שלשים ‎oar‏ על

האסיגנציא של נטע בר מאיר מהארצות יצ"ן: י"ד זהו' שכר לימוד ‎Din?‏ הקדוש ; ס"ג זהו'

פורין לכאן טיקטין ע"ד הערכת סכו': רְ"ה זהו' שכר מזונות אלמנת קדוש עד ר"ה. כפי החשבון

הנ"ל מגיע על ק"ק אורלי עוד ‎INR‏ הנתינה שלהם תקי"א זהובי' ליתן היו' הנ"ל לתשלומי

ש"ל זהו' לר"מ שתדלן והמותר מן סך הנ"ל התחייבו עצמם לתת להאלופי' המשולחי' דבה"ג

ליערסלב, אחר שניכו ‎ond‏ בחשבון הנ"ל מזונות ושכר לימוד כנ"ל. ובהחשבון הנ"ל לא נחשב


----------------------
1 בר' אלעזר. עי' מפתח.


----------------------
2 מפינטשוב, ‎mun‏ לעיל סעיף רג"זי 3 השוה לעיל ע' 106, הע' 3.


----------------------
4 גם ב"חשבון הקהלה עם הישובי' בחודש אב תל"ה רשום בין "הוצאות ק"ק אורלי" "חמשים זהובי'

לר' שבתי כץ". עי' פנקס קהל טיקטין, דף [רג"ט] ע"ב.


----------------------
5 מבראנסק. שכר מזונות לחצי שנה. השוה מפתח גיאוגראפי, ערך בראנסק. השוה כיו"ב גם בפמ"ל, סעיף תקנ"ז.


----------------------
6 בתעודה משנת תל"ח בפנקס הקהל בטיקטין, דף [קל"ז] ע"ב, נזכרת "אלמנת ראובן". כמו כן היא נזכרת

בתעודה מחוסרת תאריך (דף [קל"ה] ע"ב), שבה מסופר ‎ох‏ על "אורח כמר ראובן" ש"בא מארץ רחוקה

ממדינת קיר"ה וערער על הבית וירד למשפט ‎oy‏ האלמנה הנ"ל וזכה בדין את הבית". הזיהוי שלי

ב"המשפט", כרך ד', ע' 117, יסודו בטעות.


----------------------
7 מתושבי טיקטין. עי' פנקס הקהל, דף ק"ט [קמ"ה] ע"ב; [קל"ז] ע'ב; קפ"ט [קמ"ב] ע"ב: [רנ"ד] ע"ב.


----------------------
8 מסמייאטיץ'. בשנת ת"ט היה ‎TNR‏ מ"כ"א אנשים להתוועדות קבלת הרב". עי' פנקס קהל טיקטין,

דף [רג"ה] ע"ב.


----------------------
9 אולי ‎,Mojzesz Markowicz‏ השוה לעיל ע' 102, הע' 2. ‎pop‏ שילמה לו ‎boa‏ חצי ‎"ar 400 naw‏

----------------------
5 "לפרעון חוב -- -- ומקובל מהם בחשבון כרגא דמלכא המגיע עליהם". עי' פנקס טיקטין, דף קס"ד [קכ"ד].
-----------------------------
 # id: 158 

----------------------
110
מזונות הקדוש דק"ק סעמייטיטש! על שנה חמימה מר"ה תכ"ז עד ר"ה תכ"ח חמשים
זהובי'. כל הנ"ל נעשה באסיפת האלופי' הקציני' המנהיגי' דק"ק טיקטין ודק"ק אורלי יצ"ו
ולראיה באנו על החתום יום הנ"ל. נאום יוסף בלא"א שלמה זעליג ונא' יוסף

בלא'א הגאון מוהר"ר ‎APY?‏ ישכר זצלה"ה?.

אותן תקי"א זהו' הנ"ל סילקו האלופי' מנהיגי ק"ק אורלי יו' הנ"ל. נא' שלמה.

פנקס קהל טיקטין, דף קפ"ז [ק"מ] ע"ב, 389. רק לכמה מן ההוצאות הבאות בחשבון הזה זיקה גלויה לועד, בכל זאת

ניתן כאן בשלמותו, היות ולא תמיד ניתן לקבוע כבירור איזו הוצאה נוגעת לועד ואיזו לא. וכן בשים לב לכך שהתעודה

‎AMP»‏ מכתב-יד

‏רסז. קהלת קראקא נתבעה בש ז. לשלם את "מס הגלגלת המגיע [ממנה] סך 11,000 זהו'".

‏בלבן, אלם, ‎I]‏ 188, על סמך ‎,Akta Teutonicalia‏ כרך 73, דף 80 ‎Archiwum Ziemskie)‏

‏בקראקא).-- בה בשנה ב-21 באבגוסט (= א' אלול ‎(von‏ שלח שר-האוצר אסיגנציה לקראקא לשלם

‎ny‏ מס הגלגלת לידי הרוטמיסטר חשונסטובסקי 1,191 זהו'. עי' בלבן, שם.

‏שנת תכיתח

‏רסח. האלופי' הקצינים המנהיגי' דק"ק הוראדנא יצ"ו המשולחים מק"ק ההוא ‎WAI‏

‏לפנינו לדין לדבר משפט נגד האלוף הראש מהר"ר יעקב במהר"ר שמואל מק"ק

‏טיקטין משולח בעסקי הקהלה יצ"ו, ע"פ ההזמנה אשר השיגו ק"ק האראדנ' ביריד

‏גראמניץ תכח"ל על ק"ק טיקטין מכבוד המאורות הגדולים הרבנים, ומהרר"י הנ"ל

‏השיב מה שהשיב. בכן פסקנו שאין מקום למשפט הנ"ל פה בפנינו, רק בק"ק לובלין

‏ביריד גראמניץ תכט"ל בזבל"ש וזבל"ש. ואם ירצו ק"ק הוראדנא שהב"ד ההוא יפסקו

‏ביניהם באם שיתעורר להבא ביניהם איזה משפט בעסק הישובי' הנ"ל, אם ידונו

‏בזבל"ש וזבל"ש דוקא ביריד לובלין או בזבל"ש וזבל"ש באיזה קהלה אחרת, אזי

‏יזדקקו הב"ד ההוא שידונו ביניהם בלובלין איך יתנהגו להבא, אם ידונו להבא

‏בלובלין בזבל"ש וזבל"ש או בקהלה אחרת בזבל"ש וזבל"ש. וכל משך זמן אשר

‏עדיין לא יקוב הדין ההר ‎Pa‏ הצדדין הנ"ל בעסק הישובי' זבלודוו וחווארשטש,

‏יתנהגו בעסק הישובים הנ"ל כמבואר בפסקים מהגאוני' הרבניי3, ולא יכנס שום א'

‏בתחום שאינו שלו כמבואר בפסקים הנ"ל בהוספת כח וחיזוק לכל צד לפי זכיותיו.

‏כ"ד המאורות הגדולי' הרבנים מ"צ היושבי' כסאות למשפט ‎pa‏ קציני רוזני' מנהיגיי

‏ד"א יצ"ו ומדינות ליטא, היום יום ד' ג' מנחם תכח"ל בוועד קודש פה ק"ק לענטשני.

‏נאם משה בן מהר"ר יצחק ז"ל מקראקא

‏ונא' הק' יצחק בא"א מוהר"ר בנימין וואלף ז"ל ‎In‏ בק"ק אפטא+

‏1 בפנקס טיקטין לא מצאתי ‎ow‏ ידיעות על ‎pay‏ הקדוש הנ"ל.

‏2 מק"ק אורלי. עי' פנקס טיקטין, דף קפ"ח [קמ"א] ע"ב: קפ"ט [קמ"ב] ע"א. 3 השוה לעיל סעי' ר"כ.

‏4 ידוע בשם ר' יצחק חריף. לפני כן אב"ד בחענטשין. מש' תל"ז אב"ד בקראקא והגליל. בש' 1681 נתמנה

----------------------
4 סמשרת המלך. נפ' בקראקא תמ"ג. עי' לוח"ז, 324-19 ‎,HZK 318 ‚1930 МСУ]‏ 11, 263-262, 504
-----------------------------
 # id: 159 

----------------------
111
הצעיר מרדכי בלא"א מוהר"ר בנימין וואלף זצ"ל גינצבורג
נאם יוסף [ר' דודש]!
דובנוב, ‎Евр. Стар.‏ 1912 ע' 79; מתוך פנקס הקהל בטיקטין. ק"פ ע"ב, 514.1. על דיוק ההעתק מעידה
החתימה: "הפסק הלז ‎oy‏ חתימות כבוד המאורות הגדולים הועתק אות באות מגוף הפסק והחתימות
ובאנו ‎by‏ החתום נא' אורי פייבש בלא"א אשר ענזיל ‎po‏ זצלה"ה ספרא דמתא דק"ק טיקטין יצ"ו'--
"כתב גאוניי שנפסק בלענטשני תכ"ח לי" נמנה גם ב"זכרון הכתביי והפסקיי שקיבל הראש מוהר"ר
חיים [ר"ה] לידו בנסיעתו לקהל ט[יקטין1]", ‎Py‏ דובנוב, שם, 459, מתוך פנקס טיקטין דף קפ'א.-
בעלי הפסק ‎ол‏ בי"ד של בוררים: שנים מפולין ושנים מליטא.
רע. ע"ד טענות ותביעות שהיו בין אלופי קציני מנהיגי הארצות יצ"ו אשר נבחרו
מפי קצינים ראשי מנהיגי ד"א דפולין ובין אלופי קציני מנהיגי מדינות ליטא יצ"ו,
משנים העברו עד היום, כפי הנהגת הקדמונים ע"פ פסק מהמאורות הגדולים? וע"פ
פנקס ד"א יצ"ו, פסקנו: אלופי קצינים מנהיגי מדינת ליטא מחויבים לשלם להארצות
דפולין יצ"ו ‎Jo‏ ארבעה אלפים זהו' ‎ARM)‏ וחמשים זהו' פו' נוסף על סך אלף ומאתים
וכמה זהו', כמבואר בפנקס ד"א מוועד גראמניץ תכ"ה לפ"ק, שנתנו בדרך הלואה
להוצאות פולין. ועל ‎JO‏ ארבעה אלפים ומאה וחמשים זהו' ההם ‎DIOR UNI‏ קציני
מנהיגי ליטא הנ"ל שטרי חובות בח"י לשלם לפי הזמנים שבשט"ח ההם. בזה פטורים
ומסולקין מדינת ליטא מכל תביעות ממון שהיו למדינות פולין להם עד עצם היום
הזה נגד ד"א דפולין. וע"ד שטענו מנהיגי ליטא שאינם רוצים ‎OWA NY‏ שיתוף
בעולם ‎oy‏ הארצות דפולין מהיום והלאה, הרחבנו דבר משפט זה עד ‎PP‏ גראמניץ
ת"ל לפ"ק, ואז ידיינו בפני רבני פולין ורבני ליטא כפי הקישור:. אמנם כן, כשיודיעו
מנהיגי ליטא ומנהיגי ד"א יצ"ו בגראמניץ תכ"ט, שרוצים לדון עמהם בעסק הנ"ל
ביריד יערסלב תכ"ט, אזי מחויבים רוזני מנהיגי הארצות לצ"ד נגדם ביריד יערסלב
תכ"ט, ובתוך משך זמן הנ"ל מחויבי' הצדדים הנ"ל להכריז בחרם בכל בתי כנסיות
שבארבעה קהלות הראשיות שבארצות פולין ובארבעה קהלות ראשיות שבמדינות ליטא,
שכל מי שיש בידו וברשותו איזה פסק וכתב מעסק שותפות הנ"ל מחויב כל אחד
להביא הכתב או הפסק ההוא לעת משפט הנ"ל. ובתוך הזמן ממשפט הנ"ל יתנהגו
כמאז ומקדם.
התושבים מהקהלות או מישובים ממדינות ליטא אשר יושבים במדינות פולין וישלחו
הקהלה ההיא ב"כ להכריח את איש ההוא לבוא לקהלה ההיא לפרוע מסים המגיע
ממנו, אזי מחויבים מנהיגי הקהלה ההיא אשר ימצא שמה להכריח אותו בחרמות
ושמתות שיסע לשם, והדין יקוב ההר ביניהם כמנהגם בזבל"א וזבל"א, והשליש יהא
האב"ד מהקהלה דליטא יצ"ו. ואם אמר יאמר האיש ההוא, שיש לו חשש סכנה לצאת

----------------------
1 ההשלמה על סמך סעיף רס"ט. ראש ומנהיג מק"ק בריסק. נאמן מדינת ליטא (תכ"ד-תמ"א). עי' פמ"ל
‎,Texts and Studies Ди“‏ כרך ב', על פי מפתחות האנשים.

: 2 לא נשתמר. 3 כפי הנראה בזבל"ש וזבל"ש. ‎myn‏ לעיל סעיף ר"כ, רס"ח.
-----------------------------
 # id: 160 

----------------------
112
ולבא ויברר דבריו שיש מקום לחשש ההוא, אזי יבוא לאיזה קהלה היותר ‎map‏
‏להקהלה ההיא אשר יצא משם מליטא אשר יהיי שם שאנן ושקט ובטח מחששא ההיא,

ושם ידונו בזבל"א וזבל"א והשליש יהיה האב"ד מהקהלה ההיא דליטא.

הרשות לתושב פולין ‎Эру?‏ אפילו יחיד מאיזה קהלה או גליל ביריד לובלין או

יערסלב להוציא חובו שיש לו אצל הקהלה ההיא או הגליל ההוא שהיחיד משם, דהיינו

החלק המגיע מהקהלה ההיא או הגליל להנושה ההוא ע"פ פסק מהמאורות הגדולים

דוועד רישא תכ"ב1. ‎oN‏ בשארי ירידים או בשארי קהלות שלא בירידים אין בכח

שום נושה להוציא חובו הנ' עד שיברר אף ע"י המשולח שלו ששלח על ידו הש"ח

להקהלה ההיא דליטא ולא פרעו לו הקהלה ההיא לפי ‎NW pow‏ הנ', אף שיאמר

המשולח ההוא שנתנו מנהיגי הקהלה ההיא אמתלא לדבריהם למה ועל מה לא פרעו,

לא תועיל האמתלא והרשות יהיה לתושב פולין ההוא להוציא החלק ההוא אף מיחיד

או מהקהלה ההיא או מהגליל ההוא אפילו באיזה קהלה אחרת שאינו בלובלין ביריד

או בשארי ירידים כנ"ל.

ובענין תושבי פולין היושבים בליטא ואינם יוצאים ידי חובתם בפרעון מסים לפולין

יתנהגו עמהם ככל המפורש למעלה בנדון הנ' בתושבי ליטא בפולין, תורה א' ומשפט

א' לכלנו, ויקוים בכל תוקף ועוז.

כ"ד המאורות הדגולים המופלגים הרבנים הנבחרים משני הצדדים הנ"ל לדון בין שני

הצדדים הנ"ל פה ק"ק לענטשני יום ד' ג' מנחם תכ"ח.

נאם משה במוהר"ר יצחק מק"ק קראקא

ונאם יצחק בהר"ר זאב וואלף זצ"ל חונה ק"ק אפטא

ונאום מרדכי בלא"א מהור"ר בנימין וואלף זצ"ל גינצבורג

ונאום יוסף ר' דודש

דובנוב, פמ"ל, עִ' 282-280 ; מתוך פנקס מדינת ליטא, העתק וילנא, ‎AT‏ קייח וכו'. חלק נדפס לפני

כן גם ע"י הרכבי, האסיף, ‎JID‏ ו', עי 158-157. על דיוק ההעתק מעידה החתימה: "הועתק אות באות

מגוף הפסק מנחם מענדל הלוי דיינא וספרא מבריסק דליטא". -- השוה על היחסים בין פולין וליטא

גם פמ"ל, שנת ‎“yo ‚эп‏ תקס"ו-תקסיז.

רעא. האלופי' הקציני' הרוזני' מנהיגי הארצות באי בכח כל השלחן הטהור דרוזני

קציני ד"א יצ"ו דפולין, כמבואר בפנקס דד"א יצ"ו, ואלופי רוזני מנהיגי ליטא יצ"ו,

שנים מכל קהלה מקהלות ראשיות שבמדינה הנ' נתפשרו בטוב בפנינו ח"מ, ‎Pw.‏

איזה 931 משפט ‎pa‏ ד"א ובין מדינת ליטא הנ' בימים הבאים אחרי שיוגמר

המשפט ביניהם עתה בפני כבוד המאורות הגדולי' משני הצדדים הנ', אז יתנהגו כמאז

ומקדם שידונו ביניהם מכל צד שני רבנים?, ואם לא יתפשרו הארבעה יבחרו הצדדים

חמש. אמנם כן אם יבררו קציני מנהיגי ד"א דפולין בבירור גמור שהי' מקדמת דנא
> 1 השוה לעיל סעיף ‎mon 2 “Wen‏ לעיל סעי' ק"ט, קצ"ג, רס"ח.
-----------------------------
 # id: 161 

----------------------
113
באם יצטרכו לחמש, אזי יהיה לד"א דפולין יתרון בחמש, כן יקום. מנהיגי ד"א
דפולין נתרצו נגד מנהיגי מדינ' ליטא שתורה א' תהי' לתושבי מדינת ליטא ‎oy‏
‏תושבי ד"א יצ"ו לענין מה שהקהלות והגליל' דליטא שחייביי לתושבי פולין, אזי
יפרעו הגליל ההוא או הקהלה ההיא לתושבי פולין כפי פסק מהמאורות הגדולים
דוועד רישא תכ"ב לפ"ק.
כל הנ' נעשה בפנינו היו' יו' 173 כ"ח מנחם תכ"ח לפ"ק בהתוועד' פה ק"ק לענטשני.
נאום יודא בלא"א החסיד מוהר"ר ברוך הלוי זצ"ל שמש דק"ק בריסק דליטא
ונאום שלמה בלא"א החסיד מוהר"ר יוסף זצ"ל ספרא דמתא ק"ק לובלין וד"א2
דובנוב, פמ"ל, ‎’y‏ 282; מתוך העתק וילנה, דף קי"ט. על ‎prt‏ ההעתק מעידה החתימה: *הועתק ‎пак‏
‏באות מגוף כתב פשר וח"י חתומים הנ'. נא' מנחם מענדל הלוי דיינא וספרא מבריסק דליטא ונאום
תנחום במהר"ר ‎WR‏ יוסף ספרא דמתא בריסק יצ"ו". ‎MwA‏ גם סעיף רע"ז להלן.

שנת תכיט
רעב. הרשות נתונה מאתנו לאלופים הקציני' מנהיגי ק"ק טיקטין יצ"ו להשגיח
‎dy‏ אותן אנשים בכפרים בפאדלשי, ‎APR‏ מהם אשר לא יכשר בעיניהם שידור
שמה, רחוקי' כקרובים אליהם, ירדפו את האיש ההוא בכל מיני רדיפות שבעולם
כחפץ נפשם, שיעקור מהכפר או מהמקום אשר דר שם שלא בידיעת והורמנת הקציניי
הנ"ל, וידונו עמהם בכל אשר יעשו בזה. וכל ב"ד מחויבי' לעמוד לימין ‎opty‏ לעזור
להם בענין הנ"ל הרדיפות.
כ"ד אלופי ‎MPP‏ רוזני מנהיגי הארצו' יצ"ו ‎OP‏ ה' ג' ניסן תכ"ט ל' פה בהתוועדות
קדש לובלין ‎we‏
‏נא' שמואל בהר"ר יוחנן זצ"ל3 ונא' יעקב אברהם בן לא"א שמואל ז"ל מקראקא 4
ונא' יששכר בער מקראקא ונאם אהרן הק' אויערבוך מלובלין
‎“NI‏ יצחק אשכנזי מפוזג' ונא' משה יהודה זעלקי היילפרין5
ונא' יהודא ליב פרעגר מפינטשוב ונא' יעקב פריא[6]1 מלובמלי
‎ЖИ‏ אהרן במהרר"מ ז"ל מפרעמסלא
דובנוב, ‎’y ,1912 Евр. Стар.‏ 80-79 : מתוך פנקס הקהל בטיקטין, דף קע"ט, 375.1.
רעג. בועד גראמניץ ש. ז. עמרה להתקיים גם "הערכה חדשה". עי' לעיל סעיף רס"ג.
רעד ‎va”‏ לצורך לובלין ובשמים ש"ן סכומות ג' זהו' ט"ו גד' בחודש ניסן תכ"ט".
פנקס קהל אפטא (העתקה בספרית המכון למדעי היהדות בוורשה), עי ‎дл”‏
‏1 כ"ח מנחם תכ"ח חל ביום א'. 2 השוה ניסנבוים, 142, 144.

----------------------
3 ממנהיגי ‎ddan‏ פולין גדול. עי' לוין, [1,03, 77, 80, 84, 90, 95

----------------------
4 ממנהיגי הקהל בקראקא. עי' ווטשטיין, דברי חפץ, ע' 18.

----------------------
5 בר' אליעזר ליפמן. מנהיג מפוזנא. עי' דע"ק, 359 פרלס, [1), 55.
: 6 אולי צ"ל: ברי"כ = בר' יונה כץ. השוה ‎yond‏ סעיף ‎Way‏
-----------------------------
 # id: 162 

----------------------
14
רעה. "לני לחוקקי ישראל המתנדבים ‎вуз‏ ה"ה האלופים הרוזנים קציני וחורי ‎PAW‏ מנהיגי
ארצות פולין יצ"ו, הם המה היו בדבר מצוה זו המתחילים להזיל סך מסוים ורב מכיסם
במתנה ובהלואה להדפסת הספר הנחמד הזה ומן הראוי והנכון לאמר לפעלא טבא כמות' ירבו
בישראל יישר כחם וחילם ובזכות זה ישמרם האל שוכן מעונים, ויזכו לעלות לציון ברננים,

ויקויי' המקרא [ושעשע] ‎pay‏ על חור פתנים, אמן".
שו"ע אה"ע ‎DY‏ הביאור חלקת מחוקק מאת ר' משה בר יצחק יהודה ליווא, יצא לאור ע"י בנו
רפאל, קראקא ת"ל. בעקבות מנהיגי ועד ארבע הארצות יצאו גם מנהיגי ועד ליטא ואף הם "נדבה
רוחם להזיל ג'כ מכיסם סך מסוים". תאריך התמיכה, הן זו של ועד ארבע ארצות והן זו של ועד
ליטא, לא פורש, אך היות והספר הופיע בשנת ת"ל יש לשער שניתנה בשנת תכ"ט. השוה גם ווטשטיין,
דברי ‎рэп‏ ע'י 33, העי 4.
שנת ת"ל

‎ЛУ“‏ "בהשתדלות יועצים מסוימים שלנו ולבקשתו הנכנעת של הכופר ‎лев‏ בן מרדכי,
השתדלן הראשי של יהודי מלכותנו (שתדלן ועד ארבע ארצות), בשם ומצד כל הראשים וקהלות
היהודים", אישר ב-5 בנובמבר 1669 (=י"א ‎Pon‏ ת'ל) מיכאל וישניוביצקי, אחרי
שהוכתר למלך פולין, את הזכויות והחירויות שניתנו ליהודים על ידי המלכים שקדמו לוי
שור, ‎Евр. Crap.‏ 1909, כרך בי. עי 79, 99. עיי גם גומפלוביץ, ‎Prawodawstwo polskie wzgledem‏
ש06ע2. קראקא 1867, 78.— "גבייה של הקארנצייא שהיה זה מקרוב בק"ק קראקא* נזכרת בחשבון
בריסק ‎ву‏ הקראים משנת ת"ל ; עיי מאן, ‎Ll, Texts and Studies‏ 1042. והשוה ‎yd Toad oa‏ רע"ז, רפיז.
רעז. למשפטינו ‎Ay‏ היום האלופי' הקצינים הרוזנים והמנהיגים ‎YIN‏ הארצות
והאלופיי הקצינים רוזני מדינ' ליטא יצ"ו, ויגשו רוזני ד"א יצ"ו עם רוזני קציני
מנהיגי ליטא יצ"ו לדבר משפט בדבר הוצאות מרוב' סך רב אשר הוציאו רוזני
ד"א יצ"ו בקראקא להפר אצת מחשבות ועצת אדם ‎урл PW‏ אשר התפעל
בקראקא ‎nya‏ הקראניציא: לגזור גירוש על הכלל ש"י?, הן מה שנתנו להמעליל
עלילת רשע הנ'3 לעצמו ולשארי שרים נכבדים ‎aan‏ וביחוד לאדוננו המלך יר"ה
בעבור החששא הנ' להפר עצתם, והאריכו למעניתם. וקציני מנהיגי ליטא טענו, שאין
להם שייכות להוצאות הני, ואיך שהיי להם ג"כ הוצאות מרובות בעסקים הנ' במדינתם4
והאריכו גם המה למעניתם. בכן ע"פ טענותיהם זאת אשר מצאנו לתוקף פסד"ג:
קציני מנהיגי ליטא יצ"ו מחויבים לשלם לרוזני ד"א יצ"ו סך שני אלפים וחמש מאות
זהו' פול', דהיינו ‎JO‏ שני אלפים זה' ישלמו ביריד יערסלב ת"ל לפ"ק לפרעון
החוב אשר הארצות מחויבים להאדון הוואיוואדי בינאפסקי5, דהיינו כשיפרעו

----------------------
1 29 בספטמבר-אוקטובר 1669. עי' גם בסעיף רע"ג לעיל.

----------------------
2 הימים ימי גירוש היהודים מוינה )1670( וגירוש האריאנים מפולין. ‎вх men‏ בלבן, ‎II ,HZK‏ 415

----------------------
3 נראה לי שהכוונה למומר הירונים רוּבינקובסקי מקראקא המעורב בעלילה על ר' ‎nnn‏ קאליהורא.
‎JI ,HZK “У‏ 28-25, 39-37, 47, 516. השוה גם "הוצאות המומר" להלן סעי' ר"צ ועוד.

----------------------
4 השוה פמ"ל. סעי' תקנ"ג. תרכ"א. תרכ"ח

‏2 5 נראה לי שהכוונה לסטניסלב ‎Bieniewski‏ נשיא הטריבונאל בלובלין, והחוב הוא בקשר עם פרעות
-----------------------------
 # id: 163 

----------------------
115
להאדון הנ' באותו זמן ממש יפרעו שני האלפים הנ'; וחמשה מאות זהובים ישלמו
לד"א ביערסלב תל"א לפ"ק. וקציני מדיני ליטא יצ"ו יתנו תכף שט"ח מסך הנ' א'
ב"א וא' ‎Jon‏ ת"ק זה' כנ"ל. זמ"פ כנ"ל בכל תוקף ועוז. ובפרעון ב"א ות"ק זה' הנ'
פטורים גמורים מדינת ליטא יצ"ו ממדינות פולין, שאין לד"א פולין יצ"ו לעורר
ולבקש אפי' פרוטה א' ממדינת ליטא עד יערסלב תל"א לפ"ק בשום ענין. וכן פטורים
גם מדינות פולין ממדינת ליטא מחמת טענתם שהוציאו הוצאות בק"ק פינסק: ושארי
ההוצאות שטענו לפ"ד.
אך באופן זה באם ח"ו יתעורר גזרת המעליל הנ"ל בחוזר וניעור, או אם ח"ו יתילד
חשש ומחשבות און בענין גירוש כלל חלילה וכיוצא בזה הנוגע לחשש גם למדינת
ליטא חלילה, ה' יפר עצתם ויקלקל מחשבותם לבל יפיק זממם, ותעלה ההוצאה ח"ו
עד סך ששה אלפים זה' פו', הרי מדינות ליטא פטורים מלעזור לד"א יצ"ו מאומה:
ואם ח"ו תעלה ההוצאה למעלה מששה אלפים עד סך חמשה עשר אלפים, אז ידונו
ד"א ‎OY‏ מדינ' ליטא בוועד יערסלב תל"א. אמנם כן ‎ON‏ יהיו מנהיגי ליטא אז שם
במקום אשר תהי' שם ההוצאה, יודיעו הד"א להמנהיגים ההם"שמה כדי שידעו ענין
ההוצאה?. ואם לא יהיו שמה תהיה ההוצאה בידיעת האלוף מהר"ר אברהם נאמן
דד"א3 יצ"ו, כדי שיעיד בעת המשפט הנ' ענין ההוצאה וכמה היא ההוצאה. ‎OTP)‏
‏ירידים הנ' יודיעו הארצות לליטא שיבואו לדין לא' מהירידים הנ"ל כנ"ל. ואם ‎ean‏
‏ח"ו איזה הוצאה כנ"ל אינם רשאים רוזני ד"א לעקל שום אדם מתושבי מדינ' ליטא
כדי ליקח ממנו אפי' פרוטה א' מחמת הוצאה הנ"ל אשר יולד ח"ו, רק יצאו ויכנסו
לשלום עד שיגיע הזמן באיזה יריד מהירידים הנ"ל, וביערסלב תל"א ידונו הצדדים
הנ' בפני שני רבני פולין אשר נבחרו עתה הח"מ ושני רבני ליטא בכל דין ודברים
אשר יעוררו רוזני מנהיגי פולין בענין הנהגה להבא.
וכן מה שטענו קציני ליטא שאינם רוצים בשום שיתוף עם ד"א כמבואר בקישור
הנעשה בק"ק לענטשני שנת תכ"ט+ את הכל ידונו ביערסלב תל"א לפ"ק בו"ב
וז"ב כנ"ל. ובענין החמש להמבוררים הנ"ל אם יצטרכו לחמש, יקום הדבר כפי כתב
קישור הנעשה ‎Pa‏ הצדדים הנ"ל בק"ק לענטשני בזמן הנ"ל שהוא בח"י ר' שלמה
הסופר דד"א ובח"י הנעלה הר"ר יודע שמש דק"ק בריסק. ואם לא יפרעו מנהיגי
ליטא הש"ח במועדם ממש כנ"ל, אזי רשות לרוזני ד"א להוציא אפי' מן יחיד או
תכ"ד בלבוב ובקראקא. השוה קארו, 82, בלבן, %.112, 11, 33°32 ; שור, ‎pa .180 ,36 „ХР‏ בחשבון בריסק
‎oy‏ הקראים מש' תכ"ז הובאו "שלשים סכומות הנגבה לצורך לבוב": עי' מאן, ‎II ,Texts and Studies‏

----------------------
2. אכן יש מקום גם להשערה, שהחוב קשור בנסיעתו של אותו ביניבסקי למוסקבה לאחר חתימת
ההסכם באנדרושוב (1667). עי' בלבן, ‎,HZK‏ 11, 188. והשוה גם לעיל סעי' רל"ח.

----------------------
1 השוה פמ"ל, סעי' תרכ"ח ; ‎‚Акты Виленской Kommuceiit‏ כרך 28, ‎‘on‏ 322

----------------------
2 השוה גם לעיל סעי' ‎asp‏ 3 ר' אברהם מלאדמיר.

----------------------
4 צ'ל: תכ"ח. עי' לעיל סעיף רע"א,
-----------------------------
 # id: 164 

----------------------
116
מתושבי מדינ' ליטא יצ"ו כל הסך וכל ההוצאות וכל היזקות ‎чек‏ יגיע ‎on?‏ מחמת
עכוב פרעון הנ"ל, ויקוים בכל תוקף כפיות הנ'.
כ"ד המאורות הגדולים הרבנים ומ"צ דד"א יצ"ו ומאורות הגדולים הרבנים ומ"צ
דמדינ' ליטא, אשר נבחרו מהצדדים הנ"ל ‎awd‏ כסאות למשפט הנ"ל. היו' יום א'
ט' ניסן ת"ל לפ"ק ביומא דשוקא שהוא זמן קהלה לכל פה ק"ק לובלין.
נאום משה במהר"ר יצחק זצ"ל מקראקא
ונאום ‎‘рп‏ צבי הירש בא"א החסיד מהר"ר זכרי' זצלה"ה חונה בק"ק לבוב ו
ונאום הצעיר מרדכי בלא"א מוהר"ר בנימין וואלף זצ"ל גינצבורג
ונא' הצעיר משה ‎‘рпа‏ החסיד מוהר"ר אברהם זצ"ל מגזע צבי
דובנוב, פמ"ל, עי 283-282 (עיייש גם ע' 160); מתוך פנקס מדינת ליטא, העתק וילנה, דף נ"אדנ"ב.
היילפרין. על סכנת גירוש לכלל ישראל בפולין ובליטא במחצית השנייה של המאה הי"ז, ע' 275-273.
ר. ביריד גראמניץ ש. ז. הכריז ועד ארבע ארצות "חרם גדול ונורא בתקיעת שופר וכבוי
נרות ‎by‏ הפושעים ועל הריקים" המחזיקים ‎nda‏ שבתי צבי וכן הכריז ‎oon‏ על המלמדים
מחיות של ישראל לערלים. השוה להלן שנת תל"א סעיף רצ"ז ושנת תפ"ב.
ר?ט, החל מש. ז. שילם ועד ארבע ארצות לק"ק ל ובלין ת"ו זהו' [לשנה] "מחמת יריד לובלין".
השוה להלן שנת תמ"א.
רפ. "כמ"ר ‎apy?‏ בן האלוף מוהר"ר א<ברהם פרנס? יצ"ו סילק המאה וחמשים ‎‘ar‏ הג"ל
‎му‏ חוב שהיה לו על הארצו' יצ"ו מסך מאתיים זהו' ונתקבל בחשבון הנעשה בוורשא
בחודש אייר ת"ל ל' ‎vy‏ האלוף מוהר"ר זעלקי3 פרנס יצ"ו ‎oY‏ הנאמן הארצו'".
לוין, ‎ММ‏ חובי בי, ‎’y‏ 27, סיי 46 ; מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, ‎ЛИ‏ דף רנ"ב [רס"ה] ‎vy‏
‏רפא. בפתקא דאזמנתא מיום 29 ביולי 1670 (=י"ב מנ"א ת"ל) נדרש ר' הירש בן מנדל
מפוזנא להופיע ביריד ירוסלב הקרוב לפני בית הדין של ועד ארבע ארצות. התובעים,
מנהיגי הקהל בק ראקא, האשימו אותו, שקיבל לפני 27 שנה ממרנ"י על ‎nar 15,000 yo‏
כדי להשיג איזו הלואה ומאז הוא מתנפל בקביעות על סוחרי קראקא היהודים ומעקל את
סחורותיהם על חשבון תביעותיו. לדרישתם שיראה להם את גוף הממרנ"י לא נענה וכשהראהו
לבסוף מצאוהו מזויף. כשהזמינו את הנתבע לדין לפני הרב, ברח.
בלבן, ‎,HZK‏ 11, 170, העי 1 ; על ‎/Relationes Castrenses Cracovienses Что‏ כרך 97, דף 1882
‎Archiwum Ziemskie)‏ בקראקא).
רפב. האלופים מנהיגי' ק"ק טיקטין יצ"ו נתנו לי ‎рух pawn‏ כל מה שנתנו על
הסכומות דכאן יערסלב תל"ב כנרשם אצלי בפרוטרוט ועולה ס"ה שני אלפים
ותשעה מאות זהובים ושלשה גדולי'. יום א' כ"ב אלול ת"ל. אברהם מלאדמירא.
היילפרין, תרביץ, שנה ו' (תרצ"ה), ע' 214; מתוך פנקס הקהל טיקטין, דף ש — --, 783. סעיף זה אינו
במקומו. ר' להלן עמ' 139. סעיף שכ"ט.

----------------------
1 נקרא גם ר' הירש ר' מענדלש. בימי חרפו ישב בקראקא ושלח ידו גם במסחר. משנת תמ"ד בקירוב אב"ד
בלובלין. נפ' בלובלין תנ"א. עי' כיו"פ, ח"א, דף ע"ח-פ"ו, צ"ד-צ"ה ; אנ"ש, ע' 195-193 ; ניסנבוים, 66-64.

----------------------
2 על ר' אברהם פרנס השוה כיו"פ, ח"ב, דף כ"ד ע"א; קויפמן, ‎MGW)‏ 1895, 91

: 3 = ר' משה יהודה זעלקי. השוה לעיל סעיף רע"ב.
-----------------------------
 # id: 165 

----------------------
117
רפג. האלופים הקציני' מנהיגי עדה הקדושה דק"ק טיקטין יצ"ו הציעו דבריהם
לפנינו באשר הם קהלה קדושה ומפוארה מאז ומקדם המיוסדים על אדני פז, ע"כ
צעקו ככרוכי' שיהי' גם להם מנהיג א' לישב במושב שלחן הטהור דד"א יצ"ו, הגם
כי הרוזני' מנהיגי ‎WAN‏ כתבו בפנקס ובדפים שלא להוסיף ‎OW TY‏ מנהיג מאותן
קהלות וגלילות שעדיין לא הי' ‎APN on?‏ מנהיג עד היום הזה. ע"ז צעקו: חדא ‎NOW‏
‏עליהם נאמר תיקון ההוא המבואר בפנקס הנ"ל לפ"ד; שנית שאין בכח רוזני ארצו'
‎wy? wx?‏ תיקוניי בדבר הנוגע בהם בעצמם. בכן משכנו ידינו עכשיו ולא נזדקקנו
להם באשר יש עוד חזון למועד.
כ"ד המאורות הגדולי' הרבני' דד"א יצ"ו ‎op‏ ב' כ"ג אלול ת"ל פה יריד יערסלב.
נא' ‎AWA‏ בן מהר"ר ‎pny?‏ זצ"ל מקראקא
ונא' הק' ארי' ליב באמ"ו החסיד מהר"ר זכריה זצ"ל ה"ה החו' בקק"ק
ונא' הק' צבי הירש באמ"ו החסיד מוהר"ר זכרי' זצלה"ה החו' בק"ק לבוב
ונא' שמואל בקראי שמו שמעלקי באמ"ו הרב הגדול מוהר"ר מאיר זלה"ה ‎ana‏
‏בק"ק אוסטר'!
ונא' הק' יוסף הלוי? הורוויץ
ונא' ‎pny‏ מקראקא חו' בק"ק טורבין לע"ע3
דובנוב, ספר היובל לסוקולוב. ע' 259; ‎Евр. Стар.‏ 1912. ע' 81: מתוך פנקס טיקטין דף של"ד, 783.1.
רפד. האלופי' הקציני' מנהיגי ק"ק טיקטין ‎wan‏ בפנינו את כבוד רוזני קציני
מנהיגי ד"א יצ"ו, ומענה בפיהם, למה נגרע משאר קהלות וגלילות שנותנים להם
מכיס ד"א יצ"ו לעזר הוצאות הסימיקס+. בכן פסקנו שיותן מכיס ד"א יצ"ו לע"ע
הנ"ל לכל סימיק מאה זהובי' פו', ולעבר יקובל להם סך מאה זהו' פו' בחשבון דהאידנא.
כ"ד המאורות הגדולי' המופלגים נ"י מ"צ דד"א יום ג' כ"ד אלול ת"ל ביערסלב.
נא' משה מקראקא
ונא' הק' אריי ליב החו' בקק"ק יע"א
ונא' שמואל בקראי שמו שמעלקי החונ' בק"ק אוסטרי
ונא' ישראל בן ה"ה מהר"ר נתן שפירא זלה"ה חונה ק"ק קאליש5
‎жи‏ הק' יוסף הלוי הורוויץ
‎pny ‘кл‏ מקראקא חו' בק"ק ‎pany‏ לע"ע
דובנוב, ‎Евр. Стар.‏ 1912. ע' 81; מתוך פנקס הקהל בטיקטין, דף של"ד, 783.2.
| נפ' בשנת תמ"ז באוסטרא. ‎PY‏ ביבער, מזכרת, ע' 58, סעי' י"ח. לפי שו"ת מים חיים, סוף הקונטרס אוצר חיים, נפטר
בשנת ת"מ, אך לפי ביבער כתוב על המצבה תמ"ז. | 2 בר' יקותיאל. ‎mon‏ לעיל סעי' רמ"ו.

----------------------
3 בר' אורי שרגא פייביל. עי' שמו במפתח וכן ‎DA‏ מפ"הס, ע' 82, סי' 1468+

----------------------
4 דרישתו של קהל טיקטין נתמלאה עי' להלן סעיף שכ"ט ועוד. גם בליטא נזקפו הוצאות הסיימיקים, עד
סכום מסוים, על ‎prawn‏ כלל המדינה. עי' פמ"ל, סעיף תרנ"ד. והשוה גם לעיל, ע' 54, הע' 2.

----------------------
5 עיין לוין, ספר היובל להרכבי, 149
-----------------------------
 # id: 166 

----------------------
118

רפה, בועד ירוסלב ת"ל דן הועד "בענין בטול מגלת סתרי'". השוה להלן סעיף רצ"טי

רפן. בועד יערסלב ת"ל "זדקקו רוזני קציני מנהיגי ד"א יצ"ו ‎ров APR‏ דין" נגד קהל

טיקטין. עי' סעיף רפ"ח להלן.

רפז. ‎ova”‏ יום ב' ט' אלול ת"ל לפ"ק ששלחנו ליערסלב ‎у‏ הרב הגדול המופלג ‎vax‏

ור"מ דקהלתינו יצ"ו1 קוויט אחד שלקחו הארצות בק"ק ל בוב ד' אדר — --מן כמר ליזר

פאוולוויטש? ‎Jo‏ קצ"א זהו' פו' ופסידא דשוקא וההוצאו" על הקוויט עד ‎JO‏ מאתים

ועשרים ושמנה זהו' טו"ג: ועו' ‎WP‏ א' שנתנו למהר"ר חיים נכדו של הראש מהר"ר

נחום מצויזמר3 בקויט האלופי' מנהיגי ארצו' יצ"ו עשרים זהו' פו' לשמש הארצו' יצ"ו

בקראקא ‎nya‏ הוועד קרונציץע+ עשרה זהו' פו' לשמש א' מקראקא.

עו' קוויט א' שלקחו הארצות יצ"ו מן האלוף ר' יוחנן — — שני מאות וארבעי' וחמשה ‎пят‏

וחצי בק"ק לבוב ד' אדר ת"ל לפ"ק ופסידא דשוקא שלשים זהו' ושלשה זהו' פו' ‎т‏ גדו'

והוצאו' כפיו' חמשה עשר זהו' פו'; סך הכל מאתים ותשעים ושבעה זהו' פו' תשעה גדולי'5.

עוד קוויט מן ארצות על האלוף ר"מ על ל"ו זהו' וחייבים הקהל יצ"ו: עוד קוויט מן ארצות

לנער אחד על ו' זהו'".

פנקס הקהל בפינטשוב, ‎AT‏ רכ"ח-רכ"ט. הקטע השלישי, האחרון, כתוב בכתב ובדיו אחרים ולא ברור ‎ОК‏

גם הוא משנת ת"ל או מן השנה שלאחריה. השווה ריבארסקי, ע' 224, ע"פ ארכיון האוצר בורשה.
שנת תליא

רפח. האלוף המרומם הראש התורני מוהר"ר יעקב במוהר"ר שמואל, המשולח

אלינו במלאכות סגל חבורת ק"ק טיקטין יצ"ו, הציע דבריו לפנינו בנעימות ודעת

שפתיו ברור מללו ומענה בפיו, ‎PR‏ שבוועד יערסלב ת"ל נזדקקו רוני קציני

מנהיגי ד"א יצ"ו איזה ‎ров‏ דין> וזעקתו כי רבה היא ‎TW‏ באמרו שמעשה זה הוא

נגד תקנות ישנים דק"ק הנ"ל, אשר נתייסדו ע"פ ותיקין רבני' גדולי' גאוני ארץ

זצ'ל בצירוף המנהיגים אשר ‎рака‏ המה ומעולם לא ‎aby‏ על ‎ow nyt‏ אדם

ואפילו ‎TAD‏ רוזני' קציני' ד"א יצ"ו מלנגוע בקצה תקנות הקהלה הנ"ל המיוסדי' ‎by‏

אדני פז, שאין בכח שום יחיד לתבוע את כבוד הקהל הנ"ל בשום ענין, רק יתנהגו

בזה ע"פ התקנות הנ"לז. ומדאגה מדבר פן ח"ו יהרסו לעלות וירגילו את עצמם


----------------------
1 ר' משה יצחק יהודה ליב. בש' תכ"ט הוא חתום בפנקס הקהל; בשנת תל"ג הסכים לס' לקט שמואל מאת

ר' שמואל פייבש כהנא, ויניציאה תנ"ד.


----------------------
2 כנראה ‎Lazarz Fajwtowicz‏ הנמנה בש' 1663 ‎oy‏ מנהיגי הקהל בקראקא. עי' ‎mon .75 ,11 ,HZK‏

גם ווטשטיין, לתולדות ישראל וחכמיו, חוב' ב', ע' 29-28.


----------------------
3 ה"גביר". עי' לוח"ז, 83, והשוה ‎DA‏ ניסנבוים, 108+ 4 השוה לעיל סעיף רע"ו.


----------------------
5 בחינת הסיכום מראה על פחת של 5 זהו' וכפי הנראה נשתבש מספר אחד בהעתקה.


----------------------
6 בפנקס הקהל בטיקטין לא מצאתי ידיעות נוספות על ענין זה.


----------------------
7 התקנות הנידונות לא נשתמרו אך לעומת זאת הגיעו אלינו כמה תקנות מאוחרות, שהותקנו כנראה

בעקבותיהן, ואלו הן: שנת תס"ג: "היחיד שיש לו ‎APR‏ משפט על הקהל יצ"ו מחויב מקודם להציע דבריו

בפני שלחן הטהור אלופי הקהל ואז מחויבי' הקהל יצ"ו ליתן למשפט בפני הדייני' ואינם רשאי' לומר

לזה ליתן משפט, לזה לא ליתן משפט, רק כל אפי שוין ליתן לו משפט על כל דבר. ואם הקהל לא
-----------------------------
 # id: 167 

----------------------
119
יחידי' לעשות ‎ny‏ בנידון זה לעבור על התקנות ופנקסאות ולתבוע את האלופי'
המנהיגי' הנ"ל, ויהא מעשה היחיד הנ"ל שהשיג ביערסלב כסות עינים את כל ונוכחת
ללמד מזה להבא ח"ו, -- והאריך למעניתו בשליחות הקהל יצ"ו, ותבע מאד ביקר
‎TaD‏ הקהלה החשובה הנ"ל. 122 באשר שמענו דבריו נכונים ונכוחים וידענו גם
ידענו מתמול שלשום שמנהגי ותקנות ק"ק הנ"ל כנים וישרים ואין זכרון להראשונים
אם נעשה כאלה שזה יחיד בא לפני השולחן הטהור דד"א יצ"ו מק"ק הנ"ל לד"א,
וכל כבודם פנימה ואין צווחה ואין פרץ ברחובותיהם משום יחיד או יחידי' מעולם
ושנים קדמוניות, בנות בוטחות, בנות שאננות מכל ריב ומדון ח"ו. ‎WR‏ ע"כ נענינו
ראשינו לק"ק הנ"ל והשטנו השרביט הזהב ומטה מושלים לק"ק החשובה הנ"ל,
שיתנהגו בענין משפט שבין יחיד והקהלה הנ"ל כתוקף התקנות ופנקסאות שלהם.
וחלילה וחס 0172 יחיד או יחידים לפצות פה ולנדוד כנף נגד כבוד המנהיגי' הקציניי
בצירוף כבוד הרב הגדול אב"ד שמה. ולא יזדקקו עוד הארצות לשום יחיד ושום אדם,
ב"ד או רוזני ד"א לא [י]דרשו הפסק דין דיחיד דיערסלב הנ"ל לשום ראי' ‎wan?‏
‏מה שעבר אף שהוא סותר נגד התקנה, ומכאן ולהבא חושבנא, וענוש יענש היחיד
או יחידי' אשר ירצו לעשות כנ"ל לבא לפני השלחן דד"א יצ"ו בקנסות וחרפות
ועונשים ע"פ כח ומטה מושלים של המנהיגים הנ"ל כחפץ נפשם, שכל השומע תצילנה
שתי אזניו, כי אנחנו מחזיקי' כל תקנותיהם כיתד תקוע במקום נאמן אשר לא ימוש
ולא ימוט. ותוקף כתב זה יוכתב בפנקס הקהלה הנ"ל בעט ברזל למען יעמוד ימים
רבים כחק ולא יעבור, כתוב למעמד ולמצב הקהלה יצ"ו.
כ"ד אלופי קציני רוזני מנהיגי ד"א יצ"ו יום ד' ! זי ניסן תל"א לפ"ק פה ק"ק לובלין.
נאם הצעיר דוד ליסא מגליל ‎RIND‏ פ"ה בלובלין גראמניץ תל"א לפ"ק
ונא' הק' משה בא"א מו' הרב הגדול כמוהר"ר יושיע ז"ל מקראקא2
ונא' הק' צבי הירש בלא"א המנוח מהר"ר שלמה ז"ל שפירא מקרקא3
ישגיחו אזי רשאי היחיד לעכב התפלה, לקבול בפני העמוד, ופשיטא שהרשות בידו לעקל הגביו' שלו
וגביו' בניו, עד שיתנו לו משפט על טענותיו ואם לא [ישגיחו] לשמע את הצע"ד אחר שלשה ‎yom‏
‏אזי מחוייבי' הדיינים בעצמם לשמוע טענותיו ויוחרץ הדין ויקום בכל תוקף ועוז. והדייני' יהיו כמבואר
בפנקס הקהל ולדון ‎PT‏ תורה, ושונא פסול לדין" (פנקס טיקטין, דף ר"פ [רכ"ה] ע"א).- ‎mw‏ תת ס"ד:
"האלופי' רוזני מנהיגי הקהלה יצ"ו ועדה הקדושה ובצירוף הרב אב"ד נ"י שהתאספו אסיפה וכנסי' בחדה"ק
קיימו וקבלו עליהם כנ"ל. וענין שיהי' איזה משפט הקהל עם היחיד אף מיושבי קהילתינו לקבל עדים מאנשי
קהלתינו הן לזכות הן לחוב, אף להוציא ממון ‎PAN‏ ומכ"ש נגד שאר עניני" (שם, דף [רצ"א] ע"א).--
שנת ת "ע: "יחיד התובע את הקהל יצ"ו מבואר בתקנו' הקודמי', שיברר כל צד שני דייני' וכל צד יפסול
שני' מהדייני' הנבחרי', ורשאי" להיות א' מהדייני' להנשארי' למשפט פסולי' להיחיד עד שלישי בשלישי
ועד בכלל" (שם, דף קס"ז [קכ"ט] ע"ב).

----------------------
1 נדפס: יום א', אך ז' ניסן אינו חל לעולם ביום א'. השוה גם תאריך התעודה הבאה.

----------------------
2 דיין ורב"ד בקראקא החל משנת ת"ח. נפ' תמ"ח. בנו של ‎bya‏ "מגיני שלמה". עי' כיו"פ, ח"ב, $472
ווטשטיין, דברי חפץ, 4 דברים עתיקים, 322 ‎ЛТ 3518 .1 ‚НАК‏ 132+

----------------------
3 אולי אחיו של ר' "אברהם נתן בן הגאון מהו' שלמה 12 הגאון הגדול מה' נתן שפירא", ‎oy‏ עיה"צ, 58.
-----------------------------
 # id: 168 

----------------------
120

ונא' ‎apy?‏ בלא"א הר"ר יואל ז"ק ז"ל מפוזנ'

ונא' ‎AWA‏ יהודא זעלקי בלא"א מוהר"ר אליעזר ליפמן זלה"ה היילפרין מפוזנ'

ונא' ‎apy?‏ בלא"א הר"ר אהרן ראובן זצ"ל אשכנז מלובלין

ונא' הק' חיים בהרב הגדול מוהר"ר ארי' ליב יצ"ו ר"מ ואב"ד דקק"קו

ונא' הק' יוסף בן האלוף המרומם הר"ר דוד כהנא שפירא משעברשין

דובנוב, ‎Евр. Crap.‏ 1912, ע' 82 ; מתוך פנקס קהל טיקטין, ‎Чт‏ קנ"ט.

רפט. באשר ראינו גודל התועלת לאנשים ונשים וקטנים ונערים בחיבור אשר איזן ותיקן
האלוף המרומם כמוהר"ר יקותיאל בר יצחק זצ"ל מק"ק אמשטירדם הבירה
בביאורו התורה ונביאים וכתובים בלשון אשכנז שמשתמשים בו בני אדם, בכן רשות
והרמנא נתונה לכמ"ר אורי וייבש בלא"א כהר"ר אהרן הלוי זצלה"ה2
להביא ספר הנ"ל לבית הדפוס. והננו אומרים למדפיסים תיתבו ותכתבו דבריו בברא
ובשוקא בעט ברזל, קן קולמוסא וקן מגלתא, כתבום על לוח ועל ספר חוקה. ותוקף
גזירתינו גזירת נח"ש דלית ביה אסותא שלא יורם ולא יונף משום מדפיס יהיה מי
שיהיה להדפיס ספר הנ"ל עד כלות עשר שנים מהיום. ואם יעבור ח"ו אחד וידפיס
אותו יהיה גזירת נח"ש הנ"ל על אותו שיקנה אחד מהספרים הנ"ל מדפוס האחר כי
אם דווקא ממה שידפיס ע"י כמ"ר אורי הנ"ל יהיו קונים. ולראיה מהימנא כתבנו
וחתמנו היום יום ה' ח' ניסן תל"א לפ"ק ביושבינו כסאות למשפט ד"א פה בהתוועדות
גראמניץ פה לובלין הבירה.

נאם משה בן מהר"ר יצחק ז"ל מקראקא פה ק"ק לובלין

ונא' הקטן צבי הירש בא"מ החסיד מהר"ר זכריה זצלה"ה חונה בק"ק לבוב

ונא' הקטן יצחק בא"מ מהר"ר זאב וואלף ז"ל חונה בק"ק אפטא מבורר מק"ק קראקא
והגליל יצ"ו

ונא' הקטן משה בא"מ הר"ר משה מרדכי הי"ד ז"ל החונה בק"ק פילא מבורר מק"ק
פוזנא והגליל ‎vx‏

תורה נביאים וכתובים בלשון אשכנזי, תרגום יקותיאל בליץ, אמשטרדם תל"ט. לאחר ההסכמות
בא ספור-מעשה ‎by‏ ביה"ד שבאמסטרדם, שהוציא בו' חשון ‎тол‏ פסק ‎by‏ יוזלן ועצה,
‎WR”‏ חירף נפשו לעמ"ת גזירת ‎wena‏ ד*א יצ'ו ולגזירת רבני ופרנסי ספרדי' ואשכנזים יצ'ו
ולגזירת פסק הב"ד יצ"ו באמרו - - אלך ואמסור אל השטאטין והפרינז מארניה איך שאתם ישבתם
כסאות למשפט — - ולא חש לכל גזירות הנ"ל בהיות יד הערכאות תקיפה עלינו": *ע"ד מהר' יוזלן
בר אלכסנדר ש"ן טען לפנינו, שהוא רוצה להעתיק תנ"ך ללשון אשכנז, ומה שכבר נגזר מד'א
דמדינת פולין יצ"( גם מכל הרבנים שבעיר זו, שלא יהא נדפס העתקה כנ"ל משום אדם

----------------------
1 בשנת 1667 נתמנה יחד עם אביו משרת המלך (בתעודה הלועזית הוא ‎У (Joachim‏ בלבן, ‎,L,HZK‏ ע' 121

----------------------
2, 503. התואר "ר"מ ואב"ד דק"ק קראקא" חל על אביו. השוה גם לעיל ע' 84, הע' 4.


----------------------
2 עד שנת ת"ן באמסטרדם: אחרי כן בזאלקווא שבפולין. עי' פרידברג, תוה"ד באירופא (תרצ"ז), ע' 331-28
תוה"ד העברי בפולין, 59752; בלבן, ‎ЛИ ,Soncino-Blatter‏ 17714.
-----------------------------
 # id: 169 

----------------------
121
כי אם מכמ"ר אורי ווייבש סג"ל, והגזירה היתה בגזירת נח"ש ובשאר עונשים קשים ואמר
ר' יוזלן הנה ‎PR‏ זה אלא שלא להדפיס אבל שלא להעתיק, זה לא היה בכלל הגזירה של הרבנים
והגאונים ד"א הנ"ל. הנה מצאנו וראינו מאחר שהעתקה של ר' יוזלן הנ"ל אינו אלא כדי להדפיס
ממנו איש אחר זולת כמ"ר אורי פייבש הנ"ל, הנה עדיין לא יצא גם הוא מגזירת הרבנים והגאונים
הנ"ל, ואם שיעבר ר' יוזלן ויעתיק להדפיס ממנו לאיש אחר, ורבצה בו כל האלה הכתובה בכתבים ההם
החתומים בהם הרבנים והגאונים ד"א הנ"ל. ולא על עצמו יצא הגזרה הנ"ל, על ר' יוזלן
הנ"ל, אלא על כל הבא להעתיק העתקה כנ"ל דמדפיס ממנו איש אחר זולת כמ"ר אורי ווייבש לוי הנ"ל".
על עצם התרגום ועל הכרוך בהדפסתו עיין בפרטות: מאקט עריק, די געשיכטע פון דער יידישער
ליטעראטור, ע' 239-221 ; צינבערג, געשיכטע ‎PD‏ דער ליטעראטור ביי יידן, כרך ו', ע' 161-159 :
פרידברג, תולדות הדפום העברי באירופא, ‎‘у‏ 24, 31-30. השוה גם להלן ‎won naw‏
רצ. באופן זה נעשה ‎OY Pawn‏ האלופי' ראשי' ומנהיגי' דק"ק טיקטין יצ"ו פה
יערסלב תל"א לפ"ק. מחשבון גראמניץ תל"א היו נ"ח סך שני אלפים תת"ץ זהובי'ו
ק"כ סכומות, כל סכום כ"ו זהו' כ"ו ג', עולי' שלשה אלפים ומאתים וארבעה זהובי':
ס"ה ששה אלפים ותשעים וארבעה ‎OVA‏
‎У‏ נתנו: שני אלפים תתק"פ זהובי' בימות הקיץ תל"א ‎pawns‏ האלוף מהרר"ש

----------------------
19910 יצ"ו; אלף תק"ב זהובי' כו"ג מזומני' פה לידי בחשבון שלי; חמשה מאות
ושלשי' זהו' להאלוף ר"מ? שתדלן ע"פ הכ"י מגראמניץ תל"א; ארבעה מאות
זהובי' להנ"ל שכירות מר"ה דהאידנא עד ניסן תל"ב; חמשים זהובי' לבנין בה"כ
דסעמייאטיטש במוסכם גראמניץ; עשרים וחמשה זהובי' מזונות 101332 ‎‘рп‏
‏מבראנסק:; ס"ה חמשה אלפי' תפ"ז זהו' כו"ג. נמצא שלא נ"ח מכל הגביות הנ"ל
דהאידנא רק ששה מאות וששה זהובי' וארבעה גדולי' וכך נכתב לפנקס ארצו' יצ"ו.
ולמען יהא ביד האלופי' הנ"ל לעדות ולראי' מהימנא, ע"כ באתי על החתום פה
יערסלב יום ד' י"ב תשרי תל"ב+ לפ"ק. אברהם מלאדמירא נאמן בית ישראל
דארצות יצ"ו.
ולזכרון שלא חשבו עדיין הוצאות המומר5 והוצאו' נקמות הק' מפינטשוב5.
אברהם מלאדמירא
דובנוב, ‎Евр. Crap.‏ 1912, ע'83; מתוך פנקס קהל טיקטין. דף שט"ו, 673, חלק א [רנ"ב]. ‎пл‏ על יָדי
לפי כה"י.
רצא. יערסלב תל"א ל'. ר' נחום מצוזמר? יעשה מעמד נכון בענין ההלואה שלשים
אלפים זהו' ‎WR‏ הבטיח אותנו להמציא באופן זה, שהמלוה ההוא ילוה דוקא על

----------------------
1 = מהר"ר שלמה סופר. עי' לעיל סעיף רע"א.

----------------------
2 = ר' משה שתדלן. עי' לעיל סעיף ‎on‏ 3 השוה לעיל ע' 109, הע' 5.

----------------------
4 מושב הועד נפתח בסוף שנת תל"א ‎у)‏ פתיחת התעודה) ונמשך עד אמצע תשרי תל"ב.

----------------------
5 השוה לעיל סעיף רע"ז. רק בזמן מאוחר לערך, בשנת תל"ה, נרשם בפנקס הקהל בטיקטין (דף [רפ"א])
"הוצאות המומר תש"ן זהו'". השוה גם בהערה הבאה.
‎or 6‏ בחודש מנתם אב תל"ג בחשבון טיקטין עם הישובים: "נקמת הרוצח של ההרוג דפינטשוב והוצאות


----------------------
5 המומר ר"ה עדיין לא נחשב". עי' פנקס טיקטין דף [רג"ג] ע"ב.
, 7 הוא החתום 1975 סעי' ש', ע' 126, מנחם מצויזמר(?)
-----------------------------
 # id: 170 

----------------------
122
עשרה שני' ומכל ק"ז פו' יותן לו רבית חי"ז פו', ועל משענת הבטחה זאת מאתנו
יניח מהר"ן הנ"ל את ראשו לסמוך להעמיד מעמד ואז ניתן לו ש"ח על סך הנ"ל,
כי בחפזינו לא הספיק הזמן לחתום ש"ח עתה ולהניחו ביד הנאמן, וכשיוגמר הדבר

יודיע מהר"ן וניתן לו ש"ח כנ"ל.
רצב. התרינו בהאלוף התורני מהר"ר טעביל מבריסקו, למיכח אם לא ‎ay?‏
‏ביריד גראמניץ המאה וחמשים? ספרי סמ"ע3 שלמים אשר חייב לנו, אזי לא נקבל
ממנו הסמ"ע לגמרי ונוציא ממנו המעות שניתן לו מקופת הארצות ככשורי לצלמי
והוא גם הוא נענע ראשו להתראה זאת. ובאשר מהרר"ט הנ"ל נאנח בפנינו במרירות
ובשברון מתני' ‎by‏ העדר אחיו המאור הגדול יצ"ו+ ועל משענת הבטחתו שהבטיחו
לעזור לו לגמור הסמ"ע ושאר סבות דעדו עליו כידוע לקצת מנהיגי הארצות מטה
ידו לגמור הסמ"ע. בכן נכמרו רחמינו עליו ונשלם לו בעד עוד חמשים סמ"ע בעד
כ"א יב"ז כפי פרעון הסמ"ע הראשוני' יביא גם החמשים הנ"ל ונשלם לו כנ"ל. זאת
הבטחנו בהבטחה נאמנה.
‎A‏ גראמניץ תל"ב ל' ‎pry?‏ בחשבון דארום5 שהוציאו האלופי' והקציני' מהר"ר
אברהם מצורצק ומהר"ר ליב מפרעמי' ר' ‎WHI‏ והר"ר אפרי' שתדלן*.
רצד. האלוף מהר"ר אהרון מיברוב מוזמן לדין לפני רוזני ד"א לוועד גראמניץ
תל"ב' #5
רצה. גראמניץ תל"ב ל' יפקחו ‎Paya WNT‏ הפאדימנ'ז.
רצו. ב"ה, קול ברמה נשמע לאנינו, קול ענות. קול חרופי' וגידופי' בקהלות
וגלילות, אשר קמים וגם נצבים אנשים נצים, ועושים קנוניות וקשרים להרבות מחלוקות
בישראל וכן לא יעשה לישראל, וכדאי היה לנו לפנות מכל עסקינו ולא לעסוק כי אם
בעונשי' של האנשים ההם. אך [מפני] פרעון כרגא דמלכא וכובד משאו שא"א לעמוד

----------------------
815 חדלנו ‎Any‏ מלפקח על אודותם. והדבר יצא מפינו להכריז כרוז דלמטה ‎boa‏ בתי

----------------------
1 ר' טעבלי בריסקר, בנו של ר' זכריה מנדל ‎Wax‏ דק"ק קראקא. חידושיו נדפסו בס' אסיפות יהודה,
פפד"א תקכ"ג. עי' עיר תהלה, 33, 173-171 פמ"ל, סעי' ת"ק, ‎apn‏
‏2 המלה "וחמשים" כתובה מלמעלה.

----------------------
3 ספר מאירת עינים על ‎yw‏ חו"מ מאת ר' יהושע ‎pop‏ הכהן, קראקא תל"ב (תאריך ‎ovo‏ ההדפסה).
לפי בן יעקב (ע' 278, סי' 98) ופרידברג (בית עקד הספרים, ע' 326, סי' 62) נדפס בשנת ת"ל ונראה שכן
כתוב בשער (באכסמפלר שלפני הוא קרוע) ואמנם הוחל בהדפסתו בשנת ת"ל אך נסתיימה בשנת תל"ב.

----------------------
4 ר' אריה ליב אב"ד דק"ק קראקא. נפ' ט"ו אייר תל"א. השוה לעיל ע' 84. הע' 4.

----------------------
5 צ"ל: ראדום, כלומר בית הדין העליון לענינים פיסקליים, שהיה מתכנס כרגיל בעיר ראדום ‎(Trybunat‏
‎(Skarbowy Radomski‏

----------------------
6 כנראה ר' אפרים פישל בר' אריה לייב מלאדמיר, והשוה כיו"פ, ח"א, דף ‎ро‏ לות"ז, 17; אנ"ש, 34

----------------------
7 מס המעשנות, כלומר, הבתים. בשנת 1770 הוגדל מס הגלגלת ולעומת ‎ЛАТ‏ נפטרו היהודים משאר ‎pon‏
‏וארנוניות, אך למעשה הוסיפו וגבו מהם ‎ох‏ את ה"פאדימנע". עי' ‎/У ,Volumina Legum‏ 377 בלבן,
‎.II ,HZK‏ 1937192 ; פרוחאסקא, ‎,Historja miasta Stryja‏ 31067105 לוין, ‎ИММ‏ חוב' ב', ע' 30.

----------------------
8 מס הגלגלת הועלה מ-70,000 זהו' ל-105,000 זהו' לשנה. עי' ‎‚У ,Volumina Legum‏ 477
-----------------------------
 # id: 171 

----------------------
123
כנסיות ביומא דשוקא פה ובכל בתי כנסיות שבכל הארצו'. והכרוז הוא בתוקף פס"ד
על הקושרי קשרים. ותוקף גזרתינו בחרם שיוכרז הכרוז בכל בתי כנסיות שבכל
הארצות בקנס מאה אדומי' מכיס כל המוחה ומעכב ובהעברת המנוי ושאר ‎PUNY‏
‏אשר לא יוכל שאת. וזה לשון הכרוז:
האלופי' הקציני' הרוזנים מנהיגי הארצות יצ"ו לאזין מודיע מאחר דז ‎PT‏ גיפונן האט,
‎WR тт‏ שערורי' אונ' מחלוקת האט זיך דערוועקט ‎PR‏ גליל חעלם, דז כמעט דאש
גליל ווער אויף גנגין אוג' חלילה מזיק גיוועזין מעמד ומצב הכלל שארית ישראל,
אונ' איז 79 קריגט גיווארן כמה אלפי'. אזו האבן רוזני ד"א יצ"ו די זאך פר זיך גינומן
אונ' האבן גישטראפט די לייט דיא דאש האבן אן גיהובן אונ' דיא דא האבן איין
‎pon‏ דראן גיהט וועלכי דז מען ניט וויל פורט זיין מפני הכבוד. ומאחר דז זיך זילכי
זכין דרוועקן אין קהלות דז לייט מכן קנוניות וקשרים בעו"ה דיא ניט זיין דרהורט
גיווארן אונ' זיין עובר אויף חרמות קדמונים אונ' זיין מחריב דיא קהלות, אונ' איבר
זילכי מעשים קאן מען ניט יוצא זיין ידי חובות כרגא דמלכא, אונ' קהלות וגלילות
שולדיקן ‎PT‏ איין דריבר בייא פריצי' אונ' גלחתו וואש אייטל סכנות נפשות איז,
דיא זעלביגן זייא רודפי' גמורי' לא יאבה ה' סלוח להם. רוזני ד"א יצ"ו העטין זיא
איצונדרט ‎PTI‏ גינומן ‎INN‏ גישטראפט אז רודפים, נייערט זיא זיין טרוד היצונדרט
בסילוק כרגא דמלכא. אזו גיבן ראשי רוזני קציני מנהיגי ד"א יצ"ו רשות ומקל
ורצועה לראשי הגלילות ולראשי הקהלות זז זיא זאלין רודף ‎per‏ זילכי לייט אוני
שטראפן מיט חרפות אונ' קנסות ותפיסות אפי' בדיני גוי' אונ' אל דיא הוצאות ‎PORT‏
‏זיין מכיס קושרי קשרי'. אונ' ‎WAN‏ זילכי ‎por‏ ווערן גישטין ווערט מען גובה זיין
‎PO‏ אירי הייזר אונ' אירי קליידר קרן ורוחי' ‎IN‏ דיא זעלביגן לייט דיא זילכי זכין
‎к‏ היבן זאלן כל ימיהם קיין התמנות האבן ‎PR‏ אירי קהלה או גליל, ‎мк‏ קיין חזקה
האבן, זיא נאך אירי קינדש קינדר. אונ' דיא ווערן זילכי זכין טאן אונ' ווערן קנוניי
וקשרים מכין זיין מוחרם ומנודה מופרש מכל ק"י ורבצו בהם כל האלות הכתובות
בתורה מאחר דז זיא ניט האבין רחמנות אויף זיך זעלבשט אונ' איבר דער קהלה
אבר גליל אונ' אויף דעם כלל, כי קשה מחלוקות לפני המקום. אוג' זיא גידענקין
ניט דז מיר זיין שפל אונ' מאוס ומיאוס בעיני האומות מכין זילכי לייט נאך גאר
דז מיר בעו"ה זיין שפל ונבזה. אז ידוע איז דז שרים רבים רידין פון זילכי זכין,
אונ' פון דעם ממון רב וואש ‎PIN‏ גיט אונטער יהודי'. ע"כ ‎ONT‏ איטליכר משים על

----------------------
1 תאור כללי של החורבן הפיננסי של הקהלות במאות הי"ז-הי"ח וחובותיהן המרובים ניתן ע"י שיפר,
עקאנאמישע שריפטן פון ‎мм”‏ כרך ב', ע' 19-1. השוה כמו כן בלבן, ‏ 112%, ]1, 227-221, $723
‎ИИ ,Gtos Gminy Zydowskiej‏ 8-6; שור, ‎/ДР‏ 35, 177: לוין, ]1.3 394 פרלס, ‎,GJP‏ 3109
קויפמאן, ‎MGWJ‏ 1895, 46-38. 96-91. גלבר, ‎Zeitschrift fiir Demographie und Statistik der‏
‎Х ,Juden‏ )1914( 30725 ; קורזון, ‎,Wewnetrzne dzieje Polski za Stanistawa Augusta‏ כרך ‎ит‏
‏4, הערה (לובלין) ו ‎,AGZ‏ א, ע' 325 54348 (דרוהוביץ').
-----------------------------
 # id: 172 

----------------------
124
לב ‎pr‏ ניט צו גיין ‎PR‏ זילכי דרכי' רעים וילכו בדרך טוביי. אונ' דער פרוז איז
איין גשריבן גיווארן בפנקס דד"א יצ"ו בתוקף פס"ד גמור. עד כאן הכרוז הנ"ל.
רצז, עוד נכרז כרוז זה ‎ara‏ הלשון:
אויך לאןז|ט מען מודיע ‎MK‏ מתרה ‎ма PT‏ הכרוז, וועגן ‎WT‏ לייט ‎WT‏ זיין ‎PO‏
‏בזיופי' : הן גאלד שמידן הן ‎PR‏ אנדרי' עסקים, ‎TT‏ מען זילכי לייט ווערט מוסר זיין
למלכות אונ' ווערט געלט אויף זיא ‎yard‏ לבער הקוצים מן הכרם כרם ה' ‎“RAY‏
‏אויך דיא דא גנבות קויפן?, ‎DN‏ דיא דא זיין סרסרי' בין גוי לגוי, אונ' דיא דא
מגלה זיין מסתורי' של ישראל בפני ערלי'3, אונ' דיא דא ווייזן אוג' לערנין יודשי
מחיות לערלים+, אוי להם ולנשמותיהם, דער חרם הגדול והנורא בתקיעת שופר וכבוי
נרות וואש גיגעבן איז גיווארן בלובלין גראמניץ ת"ל ל' זאל חל זיין אויף דיא
פושעים אונ' אויף דיא זיך התמנות זוכטן ‎PP‏ שררות5, אונ' דיא זיך מציל ‎ey т‏

----------------------
1 השוה שור, ‎„ДР‏ 37736; בלבן, ‎,HZK‏ 11, 98°93 ; פרוחאסקא, ‎,Historja miasta Stryja‏ 3112
לוין, ‎‘ain ,NM‏ ב', ע' 11. עי' גם לעיל סעיף ק"ט.

----------------------
2 באותה שנה התרו גם בפוזנא באנשים הקונים גניבות ממשרתי סוחרים והוטל על המנהיגים "לענוש
ולרדוף אותן בשבע רדיפות ולרדות אותן ביסורי" קשים ומרים". עי' לוין, 1אצ1, ‎‘an‏ א', ע' 13. ‎mon‏
‏גם בלבן, שם, 176, 194: פרוחאסקא, שם: ווטשטיין, דברי חפץ, ע' 38.

----------------------
3 השוה לוין, שם ! פמ"ל, סעי' תשצ"ג, תת"ל. הד של כרוז כיוצא בזה הגיע גם לאזניו של תדיאוש צ'אצקי.
הנה כי כן הוא יודע לספר, שהיהודים מטילים חרמות באמצעות חוזרים והוא עצמו ראה כמה חוזרים כאלה.
האחרון שבהם (עד כמה שידוע לו), הוצא ע"י הרב הראשי של קהלת אוסטרא בימי אבגוסט השלישי והוא
מכיל חרם חמור על יהודי מטרטקוב שגילה הסכמים שנעשו לטובת ולתועלת כלל ישראל ‎Т. Czacki,)‏
‎.(Rozprawa о Zydach 1 Karaitach, Krakow 1860, 90‏ השוה גם לוין, ‎,NM‏ חוב' א', ע'12, סי' 36

----------------------
4 תקנה כיוצא ‎Wa‏ מלפני שנת 1618 נזכרת, בחוברתו האנטישמית של סיבאסתיאן מיצ'ינסקי, ‎Zwierciadto‏
‎‚Когопу Polskiej‏ קראקא 1618, ע' 56: "לא ‎wy jam‏ היהודים ‎pad aya‏ עצמם תקנה כללית והסכמה
משותפת לבל יסחר יהוזי עם נוצרים לתועלתם ולבל יסרסר להם שום סחורה אם ישאלוהו, ולבל יוביל סוחר
אל סוחרים ובעלי-מלאכה נוצרים, כי אם ליהודים בלבד. רק אם הסחורה איננה אצל יהודים מותר לפנות
לנוצרים. ועל העובר על התקנה ועל ההסכמה הזאת הטילו חרמות גדולים, קללות ועונשים". הדבר נודע,
לפי דבריו, מפי יהודים "שאינם כל 12 ערומים" שגילוהו, לפי תומם, לנוצרים אשר ענינים ‎ond‏ אתםי-
בפוזנא הוכרז גם בשנת תע "ג ל' ‎DIN”‏ גדול יב"ן בבה"כ חדשה -- -- כרוז גדול ונורא בכל בתי הכנסיות -- —
רא לאזין האלופים פרנסים יצ"ו מודיע זיין — - כדי דו מען ‎per‏ קענין דערהלטין דאש ביסעל ‎fmm‏
‏דז ‎wy‏ זאל צווישן יהודים בלייבין — — אונ' איז ‎PR‏ חרם קדמונים פון ד"א יצ"ו ‎IT‏ מען טאר
זיך ניט לאזין מיטברענגין סחורות ע"י גויים" (עי' לוין, ‎‚ММ‏ חוב' ב', ע' 41, סי' 74 ; מתוך ‎OPI‏ פוזנא,
ספר הזכרונות, ‎ДТ‏ דף צ"ט [ק"א] ע"א) וכן ‎oa‏ בשנת ת צ"ה: "מה מאוד צריך השגחה מעולה על אותן
אנשים העושים במחשך מעשיהם ונוסעים לירידים וקונים סחורות לערלים ומכלים מחיי' עד תהום, שפותחים
עיניהם של ערלים וכבר תקנות גאוני ‎рак‏ ד"א יצ"ו על זה" (לוין, שם, ע' 44, סי' 82; מתוך
פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, דף ע' [קפ"ב] ע"א). גם בכרוז של קהלת זבלודובי משנת ת"ס נאמר ש"מפורסם
לכל דז נתמעט גיוארן מחית של יהודים בעו"ה ונתרבה מחיות דערלים וכל זה מחמת יהודים" וכן'. ‎ny‏
‏היסטארישע שריפטן פון ‎RW?‏ כרך ב', 350.

----------------------
5 השוה גם לעיל סעיף ב'. לבקשת היהודים אישר גם המלך מיכאל בשנת 1669 את הפריוילגיות שניתנו
‎ond‏ ע"י המלכים שקדמו לו, המקנות ‎ond‏ את זכות הברירה החפשית של מנהיגיהם. עי' שור, ‎„Др‏
‏5 השוה ‎ba‏ פאזדרו, ‎/Organizacya 1 praktyka zydowskich 5406 podwojewodzinskich‏
ע' 138, 172. מקרה של התמנות ע"י גויים בשנת 1684 בקירוב צוין ע"י ל. חרֶויצ'ובה, ‎Dzieje miasta‏
: 2106208, זלוטשוב 1929, 63-62.
-----------------------------
 # id: 173 

----------------------
125
שררות דז זיא ‎pp‏ מסים זאלן געבין1, דיא זיין גורם הוצאו' מרובות לא יאבה ה'
סלוח להם. זילכי לייט זיין מנודה משתי עולמות, איר ממון איז הפקר אונ' ווען ‎JOR‏
‏מפלה ווערט אויף זיא קומן זאל מען זיא ניט העלפין. אדרבא מען זאל זיא מוסר
זיין אין דער שאול תחתי' אונ' מפריש זיין מקהל הגולה.
רצח. ‎ow‏ שמש ושתדלן לא יתנו ‎and ow‏ מליצה לשום שילר ופריץ לעזור 21‚
כי דבר זה גורם מכשולות ופוקה בהקהלות אשר באים ‎OY OW?‏ כתבי מליצה כנ"ל.
רצט. איסור מגילת סתרי' וביטולם3. מגילת סתרים, דהיינו כל כתב הנוגע בשום
אדם בעולם הן דבר שבממון אפי' פרוטה, או העדר כבוד או חלוקת כבוד או שום
‎pay‏ מכל מה שהפה יוכל לדבר והלב לחשוב המדבר בין שני צדדי' והצדדי' ההם
לא עמדו ביחד לדין הן בפני איזה רב או ב"ד או מנהיגי' או רוזני ד"א או רבני
מ"צ דד"א ‎WH‏ לא נכתב בכתב ההוא לשון פסקיו וכמבואר בדפי' הקודמי', אזי הכתב
ההוא אשר לא נכתב בו נוסח פסק דין גמור, הכתב ההוא בטל ומבוטל כחרס הנשבר,
והכתב ההוא כאשר יפגע בו הצד השני רשות לו לקרעו. ואם ירצה להוציא הכתב
ההוא בדין מיד בעל הכתב ההוא, מחויבי' הב"ד להזדקק לדבריו ולהוציא הכתב
בכפיות לקרעו וככל המבואר בענין בטול מגילת סתרי' בדף גראמניץ תל"א+ ויערסלב
ת"ל5 ובכל הדפים הקודמים להחמיר בביטול ההוא מאד.
ש. את חטאינו אנחנו מזכירים היום שנתפייסנו להמפייסים ומפתים אותנו להתוועד
במקום הסכנה והמקולקל יערסלב העלול לכל הסבות והמכשולות6, ויפה דברו
ובזמנה דברו קדמונינו בוועדים העובריםז לאסור באיסור גמור להתוועד ביערסלב.
בכן אנחנו תוהים על הראשוני' ‎чех‏ שמענו לקול מלחשים ומפתים אותנו לבא לכאן,
וכדאי היינו לחוב בעצמינו שעברנו ‎by‏ החרם, ‎WR‏ החרימו הקציני' המנהיגי' ‎AMT‏
‏בוועדים שעברו. בכן קיימנו וקבלנו עלינו בחרם מה שקבלו עליהם הקדמוני' כנ"ל,
שלא להתוועד עוד בעיר מקום סכנה הנ"ל רק כעשרה פרסאות מיערסלב, ובוועד גראמניץ
תל"ב יפקחו הארצו' באיזה מקום נתוועד וכמה שבועות קודם יריד יערסלב. ולשם לא
נבא להתוועד בשום ‎pay‏ בעולם ובכל תוקף כמבואר בדפי' הקודמי' בכל החומרו'.
כל התקנות המפורשי' בדפי' הקודמי' שאינם סותרים תקנות שבדף זה כולם שריריי

----------------------
1 ראשי היהודים בגלילות רוסיא ופודלשיה התאוננו על ‎JD‏ גם לפני המלך יאן סובייסקי ובכתב-מודעה מיום 30
בדצמבר 1675 ( = י"ג טבת תל"ו) דרש המלך מאת השררות לבל ‎Vin?‏ חסות למשחמטים כי אם להיפך יסייעו לראשי
היהודים בגבית המסים. עי' ‎„Сазёг. Leop.‏ כרך 431, ע' 1947. השוה גם לעיל סעי' רנ"ג, רג"ו וכן פמ"ל, תר"צ.

----------------------
2 כמה ידיעות על מתנות של ממון, אוכל ומשקה לתלמידים בני ערים שונות שהיו מחזרים במדינה אנו
מוצאים בפנקס אפטא: "לשני שילר עפ"י כתב מקראקא", "לשילר מלובלין", "לשילר מלבוב", "לשילר
מצוזמיר". עי' פרענק, העירונים והיהודים בפולין, ע' 349 סוקולוב, האסיף, כרך ו', 142+

----------------------
3 השוה גם פמ"ל, סעיף תשי"ד. 4 לא נשתמר. 5 לא נשתמר.

----------------------
6 השוה גם בלבן, ‎,HZK‏ 11, 105. על היהודים ‎AMA‏ אסורה הישיבה בעיר, פרט לבית אחד או שנים.
השוה שטינברג, ‎Худ w Jarostawiu‏ ע' 14°13 7 התקנות לא נשתמרו.
-----------------------------
 # id: 174 

----------------------
126

וקיימיי כאילו יצאו מפינו היום. כ"ד האלופיי הקציניי הגומרי' בעצת ה' יום ה' י"ג

תשרי תל"ב ל' בוועד קודש פה יערסלב.

כ"ד ‎DIN‏ קציני רוזני מנהיגי ד"א יצ"ו היום יו' הנ"ל.

נא' מנחם בא"א החסיד מוהר"ר בנימין זצ"ל מצויזמר

ונא' הק' ישכר בער בלא"א הרב הגדול בדורו כמוהר"ר יהושע העשיל זצ"ל מקראקא

ונא' יעקב בלא"א הר"ר יואל ז"ק מפוזני

ונא' הק' שמואל באאמ"ו מוהר"ר צבי נק' הירש זצלה"ה מקראק'

ונא' יצחק אייזק במהר"ר אלעזר זצ"ל ה"ה הנקרא אייזק ר' ארונש מלבוב

ונא' אשר בן לא"א הר"ר דוד איש מבית הלוי מלבוב

ונא' מרדכי בלא"א הר"ר שמרי' שמערל זצ"ל מלובלין

ונא' הק' משה ‎apy?‏ יהודא בלא"א הר"ר מאיר זצ"ל מ[שידלוב]!

ונא' יצחק בלא"א ‎apy? лв‏ זצ"ל מ --

ונא' יוסף ‎Ja‏ לא"א הר"ר משה זצ"ל מלאדמר!*

ונא' אביגדור בלא"א הר"ר אברהם כ"ץ מקראטשין מגליל פוזנן2

ונא' הק' חיים בהרב הגדול ומופלג מוהר"ר ארי' לייב [ר"מ] ואב"ד דק"ק [קראקא]

ונא' זכרי' [א]פרי' מענדל בן א"א מוהר"ר יעקב — —

ונא' יהודה לייב בן מוהר"ר נפתלי יצחק ז"ל מפרעמשלא

הסעיפים רצ'א-ש' לקוחים מתוך פרגמנט של פנקס ועד ארבע ארצות (ג' דפים) השמור בארכיון

ייווא בוילנה (מתנת דובנוב, והוא ‎wap‏ מהרב מרגליות מדובנא). הסעיפים רצ"א-רצ"ה, עמוד ראשון

של הפרגמנט, טרם נתפרסמו עד היום. הסעיפים רצ'ו"ש' (שלושת העמודים הבאים) נתפרסמו

תחילה בהשמטות ובשיבושים ‎vy‏ נ. רוכל )= מרגליות?) ב"הבוקר אור", שנה א' (תרליו) עי 310 ואילך.

הסעיף רצ"ו בהשמטות גם ע"י דובנוב, ‎Jewish Encyclopaedia‏ כרך די, ע' 308; ושני ‎syon‏

רצ"ו-רצ"ז ‎wy‏ הנ"ל בהיסטארישע שריפטן פון ייווא, כרך אי, ‎’y‏ 702-701. העמודים בי"ד' נתפרסמו

גם בכמה צילומים: עמוד ב': ‎„Иеторйя 0800808820 народа‏ כרך י"א, ע' 176: היסטארישע

שריפטן פון, ייווא, ‎„к FID‏ ע' 706; ע' ג': ‎„п 779 Еврейская Енциклопедия‏ ע' $192

‎my‏ גיהדי; ‎Jewish Encyclopaedia‏ כרך ‎„т‏ ע' 308 ; היסטארישע שריפטן ‎Po‏ ייווא, כרך ב',

‏ע' 664.-- ביריד ירוסלב ש. ז. נוכחו גם הרבנים והמנהיגים : "נחמן בלא"א מוהר"ר מאיר כ"ץ זצ'ל

‏רפאפרט חונ' בק"ק בעלזא", *יוסף במהר"ר יקותיאל לאזיל הלוי זלה"ה הורוויץ חונה בק"ק

‏פרעמסלא", *יקותיאל בלא"א הרב הגדול מוהר"ר יהושע אהרן זצלה"ה מלובלין חונה בק"ק חעלמא"3,

‏"שאול בן לא"א הרב ה"ה מהור"ר משה זלה"ה לבית קצנאילבויגן חונה בק"ק בראד", *חיים בן לא"א

‏מו' הגאון הגדול מהור"ר יושע זלה"ה מקראקא חונה לע"ע בק"ק קאלמיי*+ *משה בן מהר"ר יצחק

‏מקראקאי, *צבי הירש בן א"א החסיד מהר"ר זכריא,ז"ל החונה בק"ק לבוב"; "הצעיר באלפי ישראל

‏בא"א מוהר"ר שמואל ‎лет‏ מטרנפאל*5 ‎pny”‏ בן לא"א החסיד הר"ר אור שרגא פייבוש זצלה"ה

‏1 ר' להלן, ‎ovo‏ של"ה, ע' 143.

‏1א הוא ‎Moszkowicz‏ 05%0[, הנמנה בשנות 1671-1665 ‎oy‏ מנהיגי הקהל בלודמיר. עי' ברשדסקי, ‎Евр.‏

‏, כרך ח', תוספת, ע' 1, 3, 8

‏2 "נגיד וקצין". עי' לוין, ‎ТО]‏ 56755; מפה"ס, ע'28, סי" 442: ברנן, ‎MGWJ‏ 1901, 219+

‏3 השוה מילנר, מאסף תרס"ב, ע' 168 4 אח"כ ר"מ בלבוב ושם נפ' תל"ג. עי' אנ"ש, 63.

‏5 אב"ד בלודמיר. נדב "נדבה הגונה" להדפסת אבה"ע, קראקא ת"ל. יהודי מלאדמיר חייב לו בשנת 1671 1,200

‏זהו'. עי' ‎,EBp. Библ.‏ כרך ‎„п‏ תוספת, 6-5. השוה גם כיו"פ, ח"א, ג"ח ; כהן צדק, משפחות יהודה (ה"מ), ע' ‎Л‏
‏, הסכים לס' האשל "בועד ‎[WTP]‏ יערסלב 21 אלול לפרט ויט"ע האש"ל"=תל"א.
-----------------------------
 # id: 175 

----------------------
127
מקראקא בק"ק טורבין"; "מאיר במוהר"ר יצחק החונה ‎уу‏ בק"ק קרעמניץ" ‎dy)‏ סמך הסכמותיהם
לסי לב אריה, באור עה"ת וחמש מגלות מאת ר' יהודה ארי ליב ברי יהושע האשקי, ווילהרמשדורף
תל"ד 1; ולסי נחמות ציון, דרוש מאת ר' מנחם ציון ‎a‏ זלמן מקראקא, פפד"מ תליו: ולסי האשל
מאת ר' יעקב אברהם קלמנקש, לובלין תליד-חי2; לא ברור אם כל המנויים לעיל השתתפו גם במושב
זה של הועד, אך ידוע על כל פנים שרובם ככולם השתתפו בהתוועדויות אחרות. ‎PY‏ שמותיהם במפתח.
‎toa NY‏ יערסלב תל"א עמדו לדון בזבל"ש ‎wan‏ בטענות "קציני ליטא שאינם
רוצים בשום שיתוף עם ד' ארצות". השוה סעי' רע"ז, ש"ט.
שב. על סמך ‎o>"‏ יערסלב תל"א" שילמה טיקטין ל"יתומה רחל נכדו של אב"ד לויצק"
קצ"ו זהו' וח' על "החוב ר"מ סאכט שוב"3. השוה להלן סעיף שכ"ט.
‎mya „МИ‏ ירוסלב תל"א נעשה פשר ‎pa‏ מנהיגי ק"ק טיקטין ‎par‏ האלוף ר' מאיר
בר' ש ל מה4 בנידון סכומו. השוה ‎yond‏ סעי' שכ"ה.
שך. "חשבון ‎oy‏ הגליל יצ"ו אחר חשבון דוועד ראקוב שבט ‎an‏ ל': - --קווט מ--
על סך ששה ושלשי' זהו' מן ארצות דיערסלב תל"א, נשלח ללובלין".
פנקס קהל פינטשוב, דף רכ"ד ‎vy‏
‏שה. האלדים האדירים אבירי הרועים אשר ‎OF‏ עיני ‎ил‏ בארץ המה משוטטים בכל
משמרת עבודת הקודש, יושבי על מדין בשבת התחכמוני באמת במשפט ובצדקה, ולא
יזח חושן הדין מעל אפוד היושר וקרשי משכן צדקם, המישיר האנשים בעניני הישרתם
וטוב מדיניותם, יחדיו יהיו תמים אל ראש היראה האלקית וההשקפה התורנית המאשרת
וקושרת חלקי אישי בני עמנו לחבר את האהל להיות אחד מקום הדר כבודם בשערי
ציון המצויינים בתורת גדולי שער, בתומה ובטהרה, ומצודתם פרושה על כל עדת
הגולה, נוראי עלילה, מפליאי עצה ועושי פלילה, להם נאוה תהלה, הן הם רבני ומנהיגי
ארבע ארצות, רוזנים קצינים אלופי עדת ה' ועטרותיהם בראשיהם, חכמים נבונים
וידועים מרביצי תורה בכל כנסיותיהם הקדושות, ישמרם השומר נפשות חסידיו וכצנה
רצון יעטרם וינטלם ויגאלם וינשאם כל ימי עולם כשנים קדמוניות, אכי"ר.

----------------------
1 ללא ציון המקום הסכים להדפסת הספר גם ר' שמואל שמעלקי מאוסטרא : *כ"ד זעירא ‎POT‏ חבריא" וכו'י

----------------------
2 ס' האשל לא היה לעיני והשתמשתי בתאורו המפורט של י. כהן צדק, ‎naw‏ אחים, "האסם" תרנ"ח,
דף ל"ג. פרידברג, תוה"ד העברי בפולניא, ע' 97, מציין את שנת ההדפסה תל"ב ואילו בבית עקד הספרים,
ע' 63. סי' 1497 הוא קובעה: [תל"ח]. לפי בן יעקב, כהן צדק וכן לפי רשימותיו של ר"מ רבינוביץ אשר
הספר היה בידו (הוא גם גם שהעירני על מאמרו של כהן צדק הנ"ל) שנת ההדפסה היא תל"ד-תל"ח.
לאחר הדפוס היה ספר האשל לעיני בסמינר שכטר. ר' יוסף בר' יקותיאל חתום: "כ"ו אלול תל"א ביריד יערסלב" — ר'
מאיר בר' יצחק "כ"ב אלול תל"א לפ"ק בוועד קודש ביערסלב" וכיו"ב ר' ישראל בר' שמואל הנזכר לעיל ע' 126 הע' 5
(י.ה.).

----------------------
3 חתנו ר' מאיר בר' יצחק, בעל שו"ת פנים מאירות, ‎OR’‏ אמ"ד תע"ה, מתאר אותו בהקדמתו: "הראש
והקצין פרנס ומנהיג המדינה דגליל פוזנא ‎TAD‏ מוהר"ר מ שה סאכט שווער 577 — - והרבה צדקה
עשה עם ישראל וצדקתו עומדת לעד שהציל כ"ד נפשות אשר בברזל בא נפשם במשפט הגדול טריבנאל
בלובלין מחמת ע"ש בעו"ה -- -- ברוב עוז השתדלותו נתן לו ה' חן בעיני המלך והשרים היושבים ראשונה
במלכות פולין והציל את כלם — -- ועפ"ה גלגולי דברים אלו יצא נקי מכל נכסיו ונכסי בניו".

----------------------
4 ממנהיגי העדה ומעשיריה. לא פעם הלוה לקהל כסף ברבית. ‎У‏ פנקס קהל טיקטין, דף פ"ד ‎ip]‏
‏פ"ה [קי"ח], צ"ו [קכ"ט], קנ"א [קט"ו], ק"ס [קכ"ו], קס"ד [קכ"ד], קפ"ח [קמ"א], קפ"ט [קמ"ב], קצ"א [קמ"ד],

: [קצ"ד], [רמ"ג], [רנ"ז], [רפ"ט], שס"ד [רפ"ז], [שכ"ב].
-----------------------------
 # id: 176 

----------------------
128
הן קול ענות חלושה מבני עמנו יחידי סגולה ק"ק פולין! ‎WR‏ בארץ הזאת יע"א שמענו
ותרגז בטנינו, כי כקול המולה וצרה כמבכירה באו אלינו להודיע צערם לרבים, כמשפט
דאגה בלב איש ישיחנה לאחרים ויגידו לנו את כל התלאה אשר מצאתם על אודות פרשת
הקצ"ף, עברה, זעם וחרון אף, אשר שפכתם עליהם בהעיר את כל חמתכם על מסכני עליון
קהל קדשם. קול שאון מעיר, ציר הצירים נהי בכי תמרורים על זה יחרה. לבם המר ונאנח,
ויצעק ברינה ויעט כמעיל קינה, וכמונו כמוהם תמהים ומשתוממים על הדר כבוד
תורתכם, בראותינו כי שבתם אחור מאותה איגרת האוגרת חכמה ודעת כתבתם אותה זה
חמש שנים? לעזרת ק"ק פולין יע"א, כי באו בה דבריכם אלינו וכבדנום, כאשר גמלתם
חסד ואמת עם העניים החשובים הנ"ל ועתה שבתם לאחוריכם כתוהא על הראשונות אשר

לא קוינו משלמים וכן רבים כמוכם ובמקומו מונח יקר תפארת הדרתכם.

הן קול ענות גבורה איכה יצתה זאת מידכם לעוות אדם בריבו טרם עמדו למשפ' בלי
שמיעת טענותיו כמשפט כתוב שמוע בין אחיכם ושפטתם צדק, והלא אין חבין לאדם
שלא בפניו ומדוע חשבתם כזאת על עם ה' לשמוע לישן תליתאי ההורגת טובין ורעין?
חלילה חלילה להוד מעלתכם לקבל רכילות ודברי בלע מפי נחשים צפעונים אשר ה"ן
להם לחש, שתו בשמים פיהם ולשונם תהלך באר"ש כארס של עכנא הנושך וממית
בדברים מרים המאררים את דבריהם ואת שומעי מלתם יען יכוננו חיצם על יתד שוא ודבר
כזב להרוג את הנקי חנם ולא ישובו אחור עד יפלח חץ כבודו ולקלון המירו ואש מתלקחת
בו הבעירו. הן אמת חפצנו בטוחות לבנו ולא נכחידנה תחת לשונינו, כי זה כמה
ראה ראינו את הלחץ זה הדחק אשר היו לוחצים אנשי ק"ק אשכנזים יע"א את אנשי
ק"ק פולין יע"א, מעשים אשר לא יעשו עשו עמהם להקדיר פניהם כשולי קדרה,
לחלל גאונם ותפארתם ולשומם למרמס כף רגל אשר לא כדתי. אי לזאת בראותינו את
דמעת העשוקים לא יכולנו להתאפק אצלנו לא התמהמהנו להציל עשוק מיד עושקו,
כי בני פולין ‎Wx?‏ מעולם לא נתנו ‎AND‏ סוררת ותמיד היו נכונים ומזומנים לציית
דין וקבלוהו עליהם כמשפט, לא דברו עליו קטנה או גדולה, אך למעט האשכנזים
הנ"ל, אשר לא כגמול השיבו לנו, כי הגדילו עלינו עקב פנו אלינו עורף ולא פנים ולא
שתו על לב כי מעולם היינו להם מטיבי סעד לתומכם לפרנס ענייהם ולהלביש מערומיהם
ובכל המזדמן השגחנו עליהם כיד ה' הטובה עלינו, כאשר מודעת זאת בכל הארץ,
ועוד ידנו נטויה לעשות צדקה ומשפט כמצות פי קדוש אברהם אע"ה לזרעו
אחריו. וכאשר ראינו כי אין שלום ליוצא ולבא מבני פולין עם האשכנזים, כי גרשום
מהסתפח בנחלתם בחמלת ה' עליהם ועלינו, תמכנו בידם יד כהה בכל מאמצי הכח,
כי ת"ל יש לנו יד ושם עם גדולי שרי הארץ יר"ה ובכל אשר נבקש מהם לא ישיבו

----------------------
1 ק"ק פולין נוסדה בשנת ת"ך. עי' מרקון, "ציונים לזכרונו של י. נ. שמחוני", ע' 163.

‎мил 2‏ לעיל סעיף ר"ס.י

‎men 3 =‏ מרקון, שם.
-----------------------------
 # id: 177 

----------------------
129
פנינו אחור. כנודע לכל. ברוך הנוטה אלינו ‎топ‏ ואמת בארצות אויבינו, יהי רצון
להיות תמיד נועמו עלינו, א"ס.
הן זאת הפעם נעוינו משמוע נבהלנו מראות, חזות קשה הוגד לנו מפי מכתבכם, כי
כזרים נחשבנו בעיני מעכ"ת לגזור אומר שעל כל דין ומשפט אשר יהיו לשתי הק"ק
הנ"ל יע"א יקרבו לפני זולתינו, כאילו גלה כבוד מישרי אל. האם קטלי קני באגמא
אנן וכי ספרינו ה[ם] מינות' חלילה? הלא אב אחד לכלנו ואל אחד בראנו, בתורתו נהגה
יומם ולילה, בנינו כנטיעים מגודלים בנעוריהם בחיק התורה אשר ממנה לא נזוז, כי
עמודי' יתפלסון בפלס החכמה האלדית ואין זולתה, ותהלות לאל יש בינינו אנשים
חכמים מחוכמים וכמה בעלי תריסין אשר תורתם אומנותם ובאהבתה ישגו תמיד,
שוקדים על דלתות שערי ציון המצויינים בהלכה .ויראת ה' היא אוצרם. בענין סדר
התפלות יש איזה הפרש בינינו בדבר הפיוטים והקרובו' אשר לא נסינו בהם, כי מנהג
אבותינו בידינו קהלות ספרד אשר אנו מבני בניהם, וגם על זה גדולי הפוסקים ז"ל
הסכימו עמנו שלא להפסיק בפיוטין וסדר הלימוד מאד נעלה בינינו במעלות סולם
בית אל והספקת הלומדים והמלמדים הבכור כבכורתו והצעיר כצעירתו. וחזו מאן
גברא רבא דקא מסהיד עלינו הגאון ר' שעפטיל ‎bya‏ ווי העמודים ז"ל בהקדמת
ספרו וא וכל מנהגינו טובים ונכוחים למבין, אין יוצא מגדר התורה ותקנות רז"ל חלילה,
ואין לנו נמוסים אחרים כלל, ברוך אשר הבדילנו מן התועי' הבדלה עצמית ונצחית
לעולם ועד. א"כ איפא פליאה דעת ממנו נשגבה לא נוכל לה במה שחשדתם בכשרים
ונהי בעיניכם בני ח"טא ריקים ופוחזים? והנה שם עמכם הח' הותיק ראש השקדנים
בדורנו כמהר"ר מ שה3 רבן נר"ו, הוא יגיד למעכ"ת את ‎WR‏ בעיניו ראה ובאזניו
שמע בזמן משך עשר שנים אשר התגורר פה עמנו בקהלתנו כנסת הגדולה יע"א,
אשר על כן כהני ה' שרי צבאות קדש, שמעו שמוע מלתינו ואחותינו באזניכם, תיקר
נא נפש אחינו הנ"ל בעיניכם, כי באמת וצדק צדיקים הם בדינם ועמדו נא לימין דל
ואביון ומבשרכם לא תתעלמו לשמוע דברי עול, מוציא ‎ow‏ רע, מטיל מום בקדשים,
לא תש[מ]עו שמע ‎RW‏ הצילו עשוק מיד עושקו ‎IWR‏ במרד ובמעל בשאט נפש ויד רמה
מעול וחמס את בני מדינותיכם ק"ק פולין יע"א, כי ידענו פה מהם אנשי השם והמעלה
חשובים ואלופים לראש לוחמים מלחמתה של תורה משא"כ בק"ק אשכנזים הנ"ל כי
רובם ככולם אינם בני תורה זולת הרב ומ"צ שלהם+ ואחוזת מרעיהו ‎‘пл‏ הזקן 5
שהיה רבם מקדם נר"ו וב' אנשים אשר היו בהם התורני החשוב הר"ר יקותיאל

----------------------
1 כתוב בכה"י; המידות!
וא פרק ה'.

----------------------
2 מאהרשען (הצופח לחכמת ישראל, כרך ח', ע' 291), משער שהכונה לחשידותם של הספרדים בעניני
טהרת היוחסין, אך מהמשך דברי התנצלותם נראה שהכונה בעיקר לעיסוקם בחכמות ולשונות זרות.

----------------------
3 ר' משה רבקה'ש. ‎mon‏ לעיל ע' 98, הע' 3

----------------------
4 ר' יצחק אייזיק ‎‘a‏ שמעון דעקינגן (מאהרשען, שם, 295(

, 5 ר' אברהם בר' ‎yor‏ מגרמיזא (מאהרשען, ‎(ow‏
-----------------------------
 # id: 178 

----------------------
130
בכהר"ר יצחק: ‎WE‏ והמדפיס היקר כהר"ר אורי בכהר"ר אהרן הלוי
יצ"ו? שניהם נפרדו מקהלתם ונתחברו עם בני פולין, כי לא ‎poor‏ שאת המצות
הגדולות אשר ‎pa‏ האשכנזים הנ"ל ‎oy om‏ הפולין נר"ו בהשקט ובטחה. ולא נחדל
מהודיע ליקר כבודכם כי קהל חשוב כמוהו שהם לע"ע שבעים ב"ב נר"ו אינם כפופים
לזולתם בשום פנים וב"ד אחר ב"ד לא דייקי. ואם אחדות והסכמת הב' ק"ק הנ"ל
היתה שלמה וקיימת מה טוב ומה נעים, כי מי לא ידע בכל אלה שההסכמה והאחדות
הוא העיקר הגדול המחבר קרשי המשכן השם נפשינו בחיים, אמנם מה בצע כי יתאחדו
הגופים על מקום אחד בהשאר פירוד הלבבות3, כי ידענו נאמנה שבהתאחדם יחד
בכנסת אחת הקולות לא יחדלון ורק רע כל היום והכו איש את רעהו באבן או באגרוף
רשע כמשפט כל הימים, כי האשכנזים הנ"ל בגאוה ובוז חפצים להשתרר על הפולאקי
גם השתרר, כאשר ראינו בפרטי דברים ומעשיהם פעמים אין מספר. ואתם בני ישראל דעו
איפא כי בעניינים כאלה לא יוכל להיות דיין כ"א מי שעיניו רואות המוצאות והמובאות
כמונו אלה פה היום. ומדוע לא יחרפונו שונאינו ואויבינו ילעגו לנו בראותם כי לא
הטהרנו עוד בעון שנאת חנם, אשר תמיד היו בעוכרינו ושוטני נפשנו, והיא לבדה החריבה
את עירנו, שרפה את היכלנו והגלתנו מארצנו. עד ‎OVA‏ הזה לא כבתה גחלתו וכאש בוערת
חזרה ונתלבתה בלהבת שלהבת וגורמת לנו בארצות פזורינו עבודה צרה כלוי עייר"ות
ושפיכות דמים בדמים נגעו וחסרון כיס קשה מקלקול לפרוץ גדר דרך נתיבה ואויבינו

פלילים זרים סרים צרים צוררים, ערו ערו עד היסוד בה.
לכן העצה היעוצה בטוב טעם ודעת היא, שאיש איש מבני ישראל הנ"ל על משמרתו
יעמוד, יכבד וישב בביתו בכנסת שלו, כי אין אדם דר עם נחש בכפיפה אחת, ולא יסיג איש
גבול רעהו כמשפט, ורק את זה ישמרו לעשות לקיים הדין מנודה לעירו מנודה לעיר
אחרת, כי זהו עיקר המחלוקת אשר ביניהם. וכאשר יזדמן איזה משפט בין האשכנזים
והפולאקי יעמדו לדין בזה בורר לו א' וזה בורר לו א'. וכאשר עמדו לפני הרב אב"ד ור"מ
מק"ק פראנקפורט נר"ו* בהיותו בעיר הזאת לא נגמר הדבר בעבור שפרנס א' מאשכנזים
התריס לדבר גבוה נגד המבורר מצד ק"ק פולין יע"א. אם את הדבר הזה תעשו לתמוך ביד
אחינו הנ"ל יתקדש שם שמים על ידיכם קדש ומנכון ומינן יתקלס עילאה והייתם נקיים מה'
ומישראל ואיש על מקומו יבא בשלום. וגם אנחנו נחלץ חושים לעשות את רצונכם בכל אשר
תמצא ידינו, נגילה ונשמחה בטובתכם ובחדות מעוזכם וכפינו פרושות השמים בעשר
לשונות של תפלה, ירבה ויפרוץ שלומכ' והצלחתכם כנפשם שבעיכם ואל אלדי ישראל יאיר

----------------------
1 ר' יקותיאל בליץ. השוה לעיל סעיף רפ"ט.

----------------------
2 ר' אורי וויצנהויזן. השוה לעיל ע' 120, הע' 2.

----------------------
3 פירוד הלבבות בא לידי בטוי גם בתקנות של קהל יהודי פולין באמשטרדם משנת תל"ב (הוצ' מרקון,
ב"ציונים" לזכרונו של שמחוני) סעי' ט"ז, י"ז, פ"ה, פ"ז, צ"ד, קי"ט, קכ"א ועיי"ש.

----------------------
4 ר' שעפטיל הורוויץ ‎Ja‏ השל"ה. בבקרו ‎nwa‏ 1642 באמסטרדם הוזמן כנראה להיות המכריע בסכסוך

----------------------
5 שבין האב"ד ר' משה בר' יעקב לבין אנשי הקהלה. עי' מאהרשען, שם, ע' 296. והשוה גם לעיל ע' 75, הע' 5.
-----------------------------
 # id: 179 

----------------------
131
‎PID‏ אליכם וישם לכם שלום כנפש נאמני אהבתכם העומדים על צבא משמרת עבודת הקדש
בק"ק ‎WR NN‏ בעיר אמשטרדאם גדולה לאלקים ח"י לחדש כסלו שנת ‎TPS‏ ב'מ'ש'פיטי
תפדה בסדר את שלום אחיך'.
‎qa‏ זה לקט שכחה אש[ר] שכחנו להודיע להדר יקרכם. איך ימים רבים ושנים היו
האשכנזים הנ"ל באים כלם אל קהלתינו יע"א ‎ym‏ תחת ממשלתנו ותקנותינו כא'
מיחידי הק"ק יצ"ו. ואחר אשר פרו ורבו ולא יכול מקום הב"ה להחזיק את כלנו יחד
אז נתננו ‎ond‏ יד ורשות לעמוד ‎by‏ נפשם בכנסת אחרת ועזרנו בידם בס"ך גדול
מעות מזומנים בעין לקנות להם ג"כ אחוזת קרקע לבית הקברות, כאשר נודעת זאת
בכל הארץ הזאת ונפשם יודעת מאד כי כל זה אמת ויציב.
עיקרים דברי אמת מארש תצמח דברים כהווייתן מפי עדי ראיה ועדי שמיעה כמונו
אלה פה היום אשר להגידם ולהודיעם נתחייבו באלה ואתם בני אל חי? צאו נא לעזרת
ה' בגבורים אנשי החיל אשר נגע אלדים בלבם לעמוד על נפשם במקדש מעט כנוה שלום
ק"ק פולין יע"א, יהי חן ה' עמכם בהטותכם אליהם חסד כאשר עשינו אנחנו חסד שעושים
‎ov‏ עמיתים אמיתים הוא ‎JON‏ של אמת, שהינו"ן מצפה לתשלום גמול מאת ‎bya‏ הגמולות
אוהב צדקה ומשפט ית'. נאם המגיד באמונה אני מדבר בצדקה רב להציע קושט אמרי אמת
לפני כל יודע דת ‎pT‏ החכם י'אשי'אהו פארדול.
שו. שרי צבאות ישראל ראשי אלופי גולת אריאל, מטע ה' להתפאר תפארת גדולה
ועתרת תהלה, גבורי כח לעמוד בפרץ, דוחים את הגזרות רעות מן הארץ, לבל תהיה לכלה
וחרץ, הנה הנם רודפי צדק, מחזיקי כל בדק. חכמי יועצי מנהיגי ארבע ארצות, ועל
ראשיהם מלמעלה הרבנים החכמים השלמים, מסובלים תורה ומצות, מרחבי רקיע שבו
חכמה ובינה, שבחים ומעלות ה' עליהם יחיו ויפתח להם את אוצרו הטוב החיים והשלום,
אכי"ר.
מאחר עלית קול רינה ותהלה באהלי צדיקים ימין ה' רוממה וירוממכם לשבת בהשקט
ובטחה, שלאנן מפחד רעה ונסו יגון ואנחה, באנו במגילת ספר כתוב עליו, כי צרה
ויגון מצאונו בקול אנקת צעקת עניי עם ה' וצאן מרעיתו הן הם בני ק"ק פולין
אשר בארץ הלזו יע"א, אשר מקוצר רוח ומעבר"ה קשה שפכתם עליהם על לא חמס
בכפיהם צעקו חוצה, מלאכי שלום מר יבכיון על כי ירט הדרך לפניהם דרך התורה אשר
בראש הומיות תקרא שמוע בין אחיכם ודרשת וחקרת וגו'. הן הפה יכולה לדבר משפט
לפני הדרת יקרכם: שמעו נא המור"ים מורי צדק איכה יצתה זאת מידכם למחות שתין
פולסי דנורא בי עם"רם ונשא ואת פי עדים נאמנים לא שאלתם, קבלתם לשון הרע מפי
איש"בושת, תכסנו בושה וכלימה, כי 957 תועה על אנשים צדיקים בדינם, ותחת כי היה
לכם להגריס בחצץ שיניו ולהציק סיר רותח ופתילה של אבר להרגי' בתוך פה דובר נבלה

----------------------
1 פרשת וישב. 2 נדפס: קלחי. בכה"י כתוב אל חי


----------------------
5 3 בן ר' דוד פארדו ‎UNM‏ ותלמידו של ר' שאול הלוי מארטיירא (מאהרשען, שם, ע' 297).
-----------------------------
 # id: 180 

----------------------
132

וסרה על נקיים מה' ומישראל. בפעם הזאת הן לא צדקתם נענה את כבודכם המונח תמיד
במקומו ליראי ה' וחושבי שמו.

שפת אמת תכון' לעד בפינו כי האנשים האלה שלמים הם אתנו ובאמונה ‎OF‏ עושים
את מעשיהם, נוהגים כשורה בכל מוצאיהם ומובאיהם, כאשר מודעת זאת בכל שער
עמנו. והן אמת כי המצו"ת הגדולות על דברת שהיו ביניהם הנה בהסכמת השתי כתות
נפרדו בני פולין מאת להקת קהלת אשכנזים יע"א, כי זה דרכם כסל למו להפסיע
על ראשי עם קודש ולדכא תחת רגליהם כל ישר"י ארץ פולין יצ"ו, אשר תמיד הטו
אזנם למועצות ודעת דברינו ברור מללו, לשים שלום ביניהם תמיד ולשפוט להם
משפט צדק, הכל קבלו עליהם בסבר פנים יפות ולא יסבו בלכתם לפנים ולא לאחור.
אמנם לא ראי זה כראי זה, כי עדת האשכנזים מאנו שמוע השליכו אמת ארצה אשר
לא כדת ולא זכרו את רובי החסדים והטובות אשר גמלנו להם, כי ביד רחבה פרנסנו
וכלכלנו את ענייהם בתת להם לחם לאכול ובגד ללבוש ושלש מאות כסף לקנות להם
אחוזת קרקע לבית הקברות וכאלה וכאלה עשינו עמהם חסד ואמת מבלי צפות
לתשלום גמול מהם, כי ידענום כפויי טובה גם מתמול גם משלשום, ומה יעצו צעירי
הצאן גרושים מבית תענוגיהם כ"א לקהל ולעמוד על נפשם בכנסיה אחת והנה בה הם
שקטים ונוחי נפש. אשר ע"כ ידינו תדון עמהם להצדיק את הצדיק ולהיות לו לעזר
ולו להועיל, באשר יש לאל ידינו לעשות כיד ה' הטובה. ומה גם כי האשכנזים
תמיד העלימו את עיניהם מהפולאקי ולא נטו אליהם חסד מעולם, ואם יאמרו הפך מזה
לא כן הם דוברים ובזה הם מתכבדים בטלית שאינה שלהם כלל. ואלו התמהמהנו
להעלו' על ספר המוצאות והמובאות בפרטי דברים מאלה הב' ק"ק הנ"ל יכלה הזמן
והמה לא יכלו וסמכנו על דברי [האגרת] האוגרת קושט אמרי אמת מפי אלופינו וגאונינו
מורי צדק במכתבם הכי נכבד בו יבואו ויגידו צדקתם של יחידי סגולה ק"ק פולין
ולא יפול מכל דבריהם ארצה, כי אין בהם נפתל ועקש, כאשר עיני כבודכם תחזנה
מישרים מתוך דברי הפש"ר והעדות המובא בתוך זאת, כי על פיו יצאו מעכ"ת
מאותו חשד ודברי בלע אשר קבלתם מהמוציא דבה ההוא ועל פיו יבאו לראות כי
כנים הם הפולאקי, כי בעלי דינם מעולם היה פוטר מים ראשית מדון וקטטה ביניהם,
עד אשר נתפרדה חבילתם מפני חבלתם וחבורתם וחברתם לא תהיה שרירא וקיימת
עד שוב לב אבות על בנים ולב בנים על אבות וידעו כ"ת נאמנה, כי ‎ОПК‏ מבחוץ
ואנו מבפנים רואים את ההווה יום יום, ולא תהא שמיעה שלכם גדולה מראיה שלנו,
ראיה מוחשת ודאית אין בה פקפוק.

שמו שמי המחשבות על זאת שראה ראינו בכתבכם כי נחלתנו נהפכה לזרים בעיניכם,
חוקינו לנכרים. הלא זאת התורה אשר שם משה לפני בני ישראל, לנו ולבנינו עד
וא בשנת 1673 צותה הממשלה על ק"ק האשכנזים וק"ק בני פולין להתאחד. עי' בלום, ‎The economic‏
‎,activities of the Jews in Amsterdam‏ ע' 29.
-----------------------------
 # id: 181 

----------------------
133
עולם, אחזנוה מעת נתינתה ‎ova‏ הקהל והמעמד הגדול והנורא אשר כמוהו לא היה
ולא יהיה ולא נהפכה בה נהגה באהבתה ונשגה, כי דדיה ירוונו בכל ‎ny‏ צוף ‎wat‏
‏אמרי נועם מפי ה'. מחוקקנו ברוך הוא אשר הפלא חסדיו עמנו והרחיב גבולנו
בתלמידים תופשי התורה, אשר מהם תצא לתפוצות יהודה וישראל, ואין לנו נימוסים
אחרים זולתי משפטי אמת צדקו יחדו, וה' הטוב יכפר בעד חטאתכם שחשדתם
בכשרים והיינו בעיניכם, אנחנו ודברינו, חטאים. הן לו תהיינה אזניכם קשובות לקרב
את הרחוקים בדעתכם בזרוע רשע המטיל מום ודופי בקדישי עליונין, לשנות את
הידוע לאמת ויציב, כי תקרבו להאיר בדבריכם לבני פולין הנ"ל, קראו נא אליהם
לשלום, דברו על לבם דברים טובים דברים ניחומים, חזקו ידים רפות וברכים כושלות
אמצו כאשר אנחנו עושים, בחמלת ה' עליהם ועלינו ועליכם תבוא ברכת טוב, ואל עולם
ה' יריק עלי כ"ת מטוב שפע צנורותיו הקדושים וכחול הים תרבו, שתולים בבית ה'
בחצרות אלדינו תפריחו על התורה ועל העבודה ועל ג"ח, ועיני כולנו רואות בשיבת ציון
ושופטינו כבראשונה וארמון על משפטו ישב בעיר עליזה ועדינה, אכי"ר. כה דברי פרנסי
ומנהיגי כנסת הגדולה ק"ק ת"ת אשר לבני ספרד פה העיר אמשטרדאם ב"ך יברך ישראל
לחדש כסליו ‎TPS naw‏ ב'מיש'פ'ט' תפדה לפ"ק בסדר ה' מצליח.
מאהרשען, הצופה לחכמת ישראל, שנה ח' (תרפ"ד), ע' 299-293 ; מתוך כתבייד בשם "תפארת
בחורים", הכולל "אגרות אוגרות מוסר השכל, טופסי גיטין הרשאות וטופס אגרת מעדות זכות מוכת
‎"Py‏ וכו', דף מ"ד-מ"ח. לתאור כתב-היד, הנמצא ב-048086ע11001009 ‎Isr.‏ .1460 באמסטרדם,
‎MwA‏ גם מאהרשן, ‎Bijdragen en Medelingen van het Genootschap voor der Joodsche‏
‎У /-Wetenschap in Nederland‏ (1933), ע' 128-125. בראש הסעיף ש"ה באה הכותרת: "אגרת
אוגרת חכמה ודעה, ממולאה מליצה ‎WR ANI‏ חבר החכם השלם כהר"ר יאשיהו פארדו שלוחה אל ד'
ארצות מאת רבני העיר הזאת". בראש הסעיף ש"ו: "איגרת אוגרת חכמה ומליצה שלוחה מאת אנשי הוועד
פה ק"ק אמשטרדם אל חכמי מנהיגי ארבע ארצות פולין". צילום של כה"י במכון יצחק בן-צבי, ירושלים,
ועל-פיו תוקן הנוסח במהדורה זו.
שנת תליב
גראמניץ תל"ב
‎JY‏ --- חיוב על 120 כיון שעלה לא ירד כי לא ‎WAN‏ ולא תקום ובקנס מאה
אדומי' — -- מחילה בעולם ובסוף וועד הנ"ל ‎pony‏ הדין בענין זה.
שח. הפרנס החדש בשום קהלה גדולה וקטנה אסור לו באיסור גמור ובקנס מאה
אדומי' בלי מחילה בעולם להכניס ראשו בשום ‎poy‏ ממון בפסקי הדייני' או לצרף
לדייניי ‎ow‏ מנהיג הקהלה בעסקי ממון!, ואנחנו מבטלים כל התקנות שבקהלות
אשר הם היפוך תקנתינו זאת. רק ‎Paya‏ נחלאות וענין בורח? יחשב רשות למנהיגי
להתנהג ע"פ התקנה דהקהלה.

----------------------
1 השוה ‎док‏ בתי ‎PIN‏ וסדריהם, ע' 87-86 ; וכן מרגליות, דובנא ‎man‏ 50; לון, ‎-LGJ‏ 81; קנ"ש, 95
‎мел 2‏ תקנת קהל טיקטין משנת תס"ג (פנקס טיקטין דף [רכ"ד]): "בהעברת ‎mana‏ לא יתנו הרחבה לשום

----------------------
5 אדם יותר מחצי שנה שישולם חחוב במשך זה. ואם לא ישלם אזי יומכר הנחלה עפ"י שומת ב"ד ודוקא
-----------------------------
 # id: 182 

----------------------
134

שט. המשפט ‎Paw‏ הארצו' ובין מדינת ליטא הרחבנו עד יערס לב תל"ב ע"פ בקשתם.
שי. שום מנהיג דד"א לא יבא לשלחן הטהור ולא יקובל כלל עד שיראה תחלה
כתב יד הנאמן שלנו שהראה מקו' אפותקי מפורש שיש לו לסלק ביערסלב
חמשה עשר 190 במלואם וטובם בוועד הסמוך בפריווארסק!.

שיא. האלופיי מנהיגי רישא? מוזמני' לדין לוועד יערסלב תל"ב ל'. הר"ר זלמן
שמש דק"ק רישא [מוחרם ומנודה מכל קש"י פפ"ך כו 3 על שסירב נגד גזרת רוזני
קציני ‎WIR‏ בוור שא+ ואסור להיות שמש בק"ק הנ"ל ובכל הארצו' עד שיקבל ‎Pt‏
‏בוועד יערסלב ‎avon‏ >“

שיב. כל כתב אשר יוציא ‎APR‏ אדם בח"י רוזני ד"א יצ"ו או רבני', ‎WP WR‏
כתוב בו שאיזה אדם או קהלה או גליל הציעו דבריה' או הוא כאלו הציע, בטל
ומבוטל הכתב ההוא כחרס הנשבר5 רק יוכתב דוקא בפנקס דד"א יציע או ידונו.
שיג. ‎пул‏ ומטה המושלים להקציני' מהר"ר הירש ר"א ר"י> מקראקא
ומהר"ר יעקב ליבש מפוזנא להם יד הארצו' להוציא כחפץ נפשם מן רישא
וגליל לבוב ופרעמיסל' וכפי האסיג' שביד פאטאצקי:. [ביריד] לובלין
יציעו או ידונו בענין ‎pow‏ טריבונל ‎“ya‏ שנה וענין הוספה על - -- ‎apy‏
‏בוועד יערסלב תל"ב ‎vb‏

שיד. ---- מנהיגי גליל חעלם נתקבל בחשבון וד"א סך שני אלפים זה ——
למאיור פרעג ‎JO‏ אלף תתק"ז ומחויבי' לכתוב על הש"ח ההוא הרחבה -- -- כתוב
וחתו' מן המאיור הנ"ל שכתב קבלה כנ"ל והרחבה כנ"ל על הש"ח שבידו וכל מיני
אחריות שבעולם על הגליל הנ"ל לשלם כל הוצאו' והזיקות לד"א אם יעברו ח"ו.
שטו. התקנה קדומה ‎PTY Paya‏ קטני' כמבואר בדפי' הקודמי' אנחנו מחזיקי'.

- — הנחלה שלשה שנים קודם שנעשה החוב. אכן בתוך שלשה שנים לא יזדקקו האלופי' הקהל
ויקויי' ע'פ דת ודין תורה הקדושה". לא כן תקנה משנת תע"ו (שם, דף [קס"א]): "מהיום
והלאה חלילה להקהל להכניס ראשם ‎ow‏ קולא והרחבה, לשום אדם התייב, רק שמחויב לפרוע התוב בזמנו
דוקא ע"פ דין ודת התורה בכל הכפיו' ונגישות בעולם ובחרם יב"ן על ר"ה הפ"ח שלא להושיב הקהל
כלל לשום אדם לפקח על ‎APR? pay ow‏ קולא והרחבה שבעולם בדיני ממונות נגד הפסק ‎ок Wan‏ לא
בדיני נתהלאות". השוה גם ברנן, ‎,Geschichte der Juden in Schlesien‏ ע' ‎sLXXXVIII‏
‏שור, ‎„ХР‏ 279. לענין בורח השוה גם לעיל סעיף קי"א ואילך.


----------------------
1 פריווארסק סמוכה לירוסלב. השוה גם לעיל סעיף רנ"ט וכן לוין, ‎ИММ‏ חוב' א', ע' 13.


----------------------
2 לקורות הקהלה ‎yy‏ מֶנצקובסקי, ‎miasta 22082008 do konica XVIII w.‏ 216[6כ[, ריישא 1913,
ע' 33947358 אוצר ישראל, ‎ЛХ‏ 319+ לוין, ‎,Przewodnik Hist.-Prawny‏ כרך ב' )1931(+


----------------------
3 דברי החרם מחוקים בכתב-יד, סימן שהנידון קבל עליו את הדין והחרם בוטל.


----------------------
4 בחודש אדר כשנתקיים בוורשה מושב הסיים. השוה גם ‎yon?‏ סעיף שכ"ט.


----------------------
5 השוה גם פמ"ל, סעיף תרי"ד.


----------------------
6 בודאי ר' ‎рук‏ ר' יעקלש (עי' לעיל סעי' צ"א, ר"ג). עד ‎ANY‏ לא ידענו שהיה לו בן בשם זה.
השוה ווטשטיין, דברי חפץ, ע' 20, 35, 40; בלבן, ‎,HZK‏ 1, 254.


----------------------
7 כנראה סטניסלב פוטוצקי ההטמן הגדול של מלכות פולין והווייבודה של קראקא. השוה גם סעיף שט"ז
להלן. על ‎ron‏ ליהודים השוה בלבן, ‎/-HZK‏ מפתח ; ברסון, ‎»Dyplomataryusz‏ 2705; שור, ‎„СР‏ 180+
-----------------------------
 # id: 183 

----------------------
135
שטז. [ה|עמדנו מעמד ‎oY‏ פאטאצקי הנ"ל לתת לו בכל שבוע ושבוע ק"ז על
מזונותיו וק"ז קאנטענטציא ובכל גליל וקהלה יותן לו כנ"ל תכף שיבא לאיזה גליל
וקהלה כפי האסיג' שבידו.
שיז. הדף שהיה אחר דף זה בפנקס זה שנמחק מתוך הפנקס נמחק כדין וכדת.
‎PW‏ אין לקראקא ולובלין ולכל הקהלות ‎ow‏ פ"פ לד"א ‎nano‏ הוצאות
מנטיב"או העבר.
שיט. האלוף המרומם התורני מהר"ר אב רהם נאמן שלנו מחויב ללקט מתוך פנקסו
כל הוצאו' שהיו בעסק פרעון כרגא דמלכא מיום שנעשה הקונסטיטוציא לתת להסקרב
ה"א ט"ג עד היו' הן בעניני משפט ראדום והחשבון בראדום וכל הוצאו' בוועד
יערסלב יפקחו מי ומי הגורם להוצאו' ההם.
‎OW‏ רישא מוזמן לוועד יערסלב תל"ב ל' על שהם בחרם בענין הגרענץ ואינם
משגיחי' בח"י.
שכא. כל סבה שמתהוה ח"ו באיזה קהלה ולא באו הקהלה או הגליל לפני רוזני
ד"א יצ"ו להציע דבריהם תכף ביריד ‎чума‏ שהוא ‎INN‏ הסבה ההיא או התחלת הסבה
אזי אין להם עוד לעולם שום פ"פ להארצו' בענין ההוא אם יפסוק וועד אחד כנ"ל.
שכב. כל התקנות הקודמי' שלפני דפי' אלו הסכמת רוזני ארצו' מכמה וכמה וועדים
העוברי' שאינם סותרי' תקנות אלו שבדף גראמניץ הנ"ל כלם יהיו שרירין וקיימיי.
שכג. הבטחנו מתנה ראוי' להאלוף הר"ר אפרי' שתדלן דד"א כשישיא את בתו.
שכד. האלופ' קציני מנהיגי גליל חעלם יצ"ו יתנו מתנה למאיור פרעג לנשואיו
ע -- -- ששים זהו' ויקבל בחשבון ד"א יצ"ו.
הסעיי ש"ז-שביד לקוחים מתוך פרגמנט של פנקס ועד ארבע ארצות השמור בארכיון ייווא בוילנה,
עִי הי-וי 191 היום טרם נתפרסמו. השוה גם לעיל בהערתי לסעיף רצ"ט.
שכה. האלופי' הקציני' מנהיגי ק"ק טיקטין יצ"ו ‎an‏ לפנינו לדין את האלוף
התורני מהר"ר מאיר בהאלוף הראש מהר"ר שלמה ‎ve‏ בענין הפשר
והפסק, שנעשה ביניהם ובינו בדבר סכומו כמבואר בכתבי' של מהר"א הנ"ל וזעקתם
כי רבה היא, שהפשר והפסק נעשה בטעות, באשר נתודע ונתברר להם, שהוא עתיר
נכסי' ויש לו סך רב ועצום, ונכון וראוי שיתן לסכום יותר הרבה מהפשר הנ"ל
והאריכו למעניתם. ומהרר"מ הנ"ל השיב, שכבר זכה בפס"ד מפי כבוד הקציני' רוזני
דד"א והמאורות הגדולי' הרבני'?. בכן פסקנו בתוקף פס"ד שאין שום ‎pin‏ לפס"ד,

----------------------
1 השוה פמ"ל, סעיף תשפ"ו (משנת תמ"ד): "אודו' גלגולת בעסק מ אנטוב שכמה קהלות חיבי' לפי
הריסטר מהסקארב, אזי הקהלות האלה מחוייבי' לבא — -- ולהביא קוויטן שלהם על הגלגלת הג"ל שסילקו"
וכו' ועיי"ש ‎or‏ ע' 278 וכן בתעודה קראית-ליטאית (מאן, ‎and Studies‏ 16%65, ]1, 882): "בשנת תכ"ט
לפ"ק סלקו כמ"ת כפי' האסגנצייא הבא ע"י פאן כזימיר קוצינסקי בכח פאן קרישפין גזבר ובכח פאן
מנטווט סקרבניי". ברם אין זה מן ‎УЗИ‏ שהכוונה היא לא למנטווט כי ‎ox‏ למנטובה שבאיטלית.

----------------------
2 לא נשתמר.
-----------------------------
 # id: 184 

----------------------
136
אשר יצא מפי הבוררים ביערסלב תל"א, רק עד שני שנים מהיום דהיינו עד גראמניץ
תיו למד דלית לפ"ק. ומאז והלאה בטלי' ומבוטלי' הפסקי' והפשרו' הנ"ל כחרס
הנשבר. ובאופני' אלו עד גראמניץ תל"ג יתן מהרר"מ הנ"ל לסכום הקהלה יצ"ו חלק
ששי, דהיינו לכל חמשה גדולי' שיוגבה בק"ק הנ"ל יתן מהרר"מ הנ"ל גדול ששי
וכן למעלה מזה באופן הנ"ל, ובאופן זה אחר שיאמר הגובה נאמן שיגבה בשובי
חמשה חלקים אזי יתן מהרר"מ הנ"ל החלק הששי כנ"ל, ומפסח תל"ג עד פסח תל"ד
יתנהגו כמבואר בפסק יע רס לב תל"א, ‎pinay‏ הזמן רשות למהרר"מ הנ"ל לבא לפני
השמאי' דק"ק הנ"ל להעריך לו סכום, להקל עליו או להחמיר כנזכר בפסק תל"א
הנ"ל. ואם לא יפשרו הצדדי' הנ"ל בתוך הזמן הנ"ל בענין סכום מהרר"מ הנ"ל מן
גראמניץ הנ"ל והלאה אזי מחויב מהרר"מ הנ"ל לבא לפני רוזני קציני מנהיגי דד"א
יצ"ו בגראמניץ תל"ד להורות להצדדי' הדרך אשר ילכו בו בענין ‎miso‏ של מהרר"מ
הנ"ל להבא. ומה שמבואר בפס"ד ההוא ‎Pay‏ הקרופקי וענין השמאי' שיהא א' מהם
מקרוביו של מהרר"מ, שהוא שאר בשר ‎oY‏ מהר"מ, ‎pay)‏ בעלי תקנות שיהא, א' מהם
ש"ב של מהרר"מ הנ"ל שלישי בשלישי, הכל יהא שריר וקיים, ושלא יעשו בעלי
תקנות דהאידנא שום תקנות עוד עד שיתמנו חדשים כמבואר בפס"ד ההוא, וכשימנו
בעלי תקנות חדשים יהא בתוכם ש"ב של מהר"מ הנ"ל. ויקוים בכל תוקף פסד"ג

ובקנס מאתים אדומים וש"ע ותשלומי הוצאות צד עובר לצד המקיים.

כ"ד האלופי' הקציני' הרוזני' המנהיגי' דד"א יצ"ו היום יום ג' ח' ניסן תל"ב
בהתוועדות קודש פה לובלין.

הק' אברהם בלא"א מוהר"ר נתן ס"ל זצללה"ה ח' הגאון מוהרר"י זצללה"ה

הק' צבי הירש בלא"א הר"ר יואל ז"ק מפוזנא


----------------------
131395 ‏לוי בן הגאון הגדול מוהר"ר שלמה ס"ל זצ"ל‎ mad ‏הצעיר‎ Жи

ונא' יעקב בלא"א הר"ר אהרן ראובן זצ"ל אשכנזי מלובלין

ונא' מאיר בלא"א יוסף זצ"ל אשכנזי מלאדמר2

נא' אהרן יכונה זעליג בהחסיד מוהר"ר יהודא ליב הכהן זלה"ה מאוסטרא

ונא' יעקב בן מהר"ר יוסף כ"ץ זצ"ל איש פורט רפא

הק' משה הלוי לנדא בן הר"ר ר' משה ר' ישעי' גליל חעלמא

ונא' יעקב בלא"א הר"ר יונה כ"ץ זצ"ל מלובמלא

פנקס קהל טיקטין, דף [קכ"ו] ע"ב. 344.

שכו. בדבר הפסק אשר יצא מאתנו בין האלופי' הקציני' מנהיגי ק"ק טיקטין

----------------------
1 השוה אנ"ש, סי" תק"ט.


----------------------
2 נמנה בשנות 1667-1665, 1671 ‎ву‏ מנהיגי הקהל בלודמיר. עי' ברשדסקי, ‎-Esp. Библ.‏ כרך ‎„п‏
‏תוספת, ע' 1, 3, ‎A‏ 8
-----------------------------
 # id: 185 

----------------------
137
ובין האלוף מהר"ר מאיר במהר"ר שלמהו ושם נאמר שמהרר"מ יתן ‎рэп‏ ששית
לסכום הקהלה כמבואר שם נשמט מלכתוב בגוף הפסק, שמהרר"מ הנ"ל יתן עשרים
זהו' לשנה נוסף על השישית הנ"ל, כדי שהחשבון יהי' מכוון כפי הפסקים שביד
מהרר"מ הנ"ל. גם מה שכת' בפסקים ההם מאתנו ומאת הרבנים מ"צ דד"א ששם נאמר,
ששארו יהי' מנהיג ובעל תקנה כמבואר שם, פירושו בענין זה, שאר אשה כבעלה
בכל הנ"ל. כ"ד האלופי' הקציני' רוזני' ומנהיגי' ד"א יצ"ו יום ה' י' ניסן תל"ב.
הק' אברהם הלוי מקראקא | הק' ‎ay‏ הירש [ש|פירא מקראקא
ונא' ‎apy?‏ ליבש מפוזנא | ונא' הצעיר לבית לוי בן הגאון מוהר"ר שלמה ז"ל מלבוב
ונא' ‎apy?‏ אשכנז מלובלין | ונא' מאיר אשכנז מלודמיר
ונא' אהרן יכונ' זעליג הכהן מאוסטרא ‎apy? жи‏ הכהן איש פורט רפא
הק' משה הלוי לנד' נקר' ר' משה ר' ישעיש גליל חעלם
‎apy? “RN‏ בן לא"א הר"ר יונה כ"ץ זצ"ל מלובמלא
פנקס קהל טיקטין, דף קסיא [קכ"ה]. 341
‎TOW‏ האלופים הקציני' מנהיגי ק"ק טיקטין יצ"ו נגשו לפנינו בקובלנא רבה
וטענה בפיהם, שהרבה אנשים מתישבים ב מאז"א, במקום איסורים וסכנות גדוליי,
ומקפחים את מחייתם וגורמים להם היזקות אשר לא כדת, ואם נתחיבו בדיניהם חרם
מחמת ‎APN‏ משפט ‎APM‏ נשמטים מסביבותיהם ומתחבאים תחת שאר קהלות וישובי".
אשר על כן תוקף גזרתינו גזרת נח"ש שתעמדו לעזר לק"ק טיקטין להדוף ולרדוף אנשים
רעים כאלו בכל מיני רדיפות שבעולם כחפץ נפשם. וכל מי שישא פנים לאיזה מאנשים
ההם הרי הנושא פנים יעמוד תחתיהם לכל העונשים שבעולם. וכתב זה הוא במקום
הזמנה, שכל מי שימרה את פינו בזה מחויב לעמוד לדין לפנינו באיזה וועד דד"א
שקציני מנהיגי טיקטין יתרצו. זו ואין צריך לומר זו כשיוכרז חרם על ‎APR‏ איש
בק"ק טיקטין וישמט מתחת ממשלת טיקטין, מחויבי' כנ"ל להחזיק בחרם בעונשים
הנ"ל וכמבואר בתוך פס"ד דד"א.
כ"ד האלופי' הקציני' הרוזני' מנהיגי דד"א יצ"ו היום יום ה' י' ניסן תל"ב בוועד
קודש פה לובלין.
הק' אברהם בלא"א מוהר"ר נתן סג"ל זצ"ל ה"ה ח' הגאון מוהרר"י זצלה"ה מקראקא
הק' צבי הירש בלא"א המנוח מוהר"ר שלמה ז"ל שפירא מקראקא
ונא' ‎apy?‏ בלא"א ה"ר יואל ‎р”?‏ וצלה"ה מפוזנא
ונא' הצעיר לבית לוי בן הגאון הגדול מוהר"ר שלמה סג"ל וצ"ל מלבוב
דובנוב, ‎Евр. Crap.‏ 1912. ע' 83; מתוך פנקס הקהל בטיקטין, דף קע"ט. 375.1, השוה גם היילפרין,
לקורות התישבות היהודים במזוביה, הצפירה 1931, גל. 108 (המאמר נדפס גם ‎Miesiecznik-3‏
‎,Zydowski‏ 1933, ע' 139-135). נראה שהאגרת נשלחה לקהלות הסמוכות לטיקטין.

‎mon 1 :‏ לעיל סעיף שכ"ה.
-----------------------------
 # id: 186 

----------------------
138
שכח. האלופי' הקציני' מהר"ר יעקב במהר"ר שמואל ומהר"ר מאיר
במהר"ר יונה משולחים מן העדה הקדושה האלופי' הקציני" ק"ק טיקטין
יצ"ו, נגשו לפנינו בשליחות הקהלה יצ"ו ומענה בפיהם ‎PR‏ שמכמה שנים? נתעוררו
נגד כבוד ארצות יצ"ו לדבר משפט עמהם להיות להם מנהיג בשלחן הטהור ‎INIT‏
‏ד"א יצ"ו כא' מאתנו, באמרם באשר הם מעולם ושנים קדמוניות מיום היוהם קהלה
‎ол‏ קהלה בפני עצמם3, קהלה מפוארה מוכשרת ומושלמת לכל הכבוד כא' מהקהלות
יצ"ו, וזעקתם כי רבה: למה ‎zy aa‏ ונתגלגל הדבר עד שיצא מפי כבוד הרבני' מ"צ
דד"א יצ"ו, שבוועד הזה יוחרץ הדין בענין תביעתם הנ"ל. וע"כ נגשו לפנינו עתה
לעשות קנצי למליהם והאריכו למעניתם, ונענו ראשיהם אלינו שלא לדבר משפט
עמנו ואת ‎RY WR‏ מפינו יעשו ויהי' ‎ond‏ לרצון. בכן ‎WRI‏ שמענו דבריהם נכונים
ונכוחי', ואנחנו הרואים שהם קהלה מפוארה וראוי' לחלוקת כבוד, על כן זאת אשר
מצאנו בהסכמת ורצון כולנו: שבתוך ארבעה שנים מהיום, דהיינו מן וועד יערסלב
תל"ב עד יערסלב תל"ו ועד בכלל, יהיה לק"ק הנ"ל בוועד א' מנהיג לסירוגין
בתוך מנהיגי ד"א יצ"ו, ופעם הראשון יהיה בגראמניץ תל"ג, ואח"כ ישבו בכל שנה
פעם א' עד יריד יערסלב תל"ו הנ"ל. ובתנאי כפול הותנה עמהם שבתוך הזמן הנ"ל
לא יעלו ‎У‏ דעתם ומחשבתם ‎wpa?‏ שיהי' ‎ond‏ פרנס הוועד ולא רב אב"ד מקהלתם
בתוך רבני מ"צ דד"א. ובוועד יערסלב תל"ו רשות לק"ק הנ"ל לבא לפני השלחן
הטהור דרוזני ד"א יצ"ו דווקא להציע דבריהם לבקש יפוי כח. ובוועד וורשא
הסמוך+ הנ"ל 11922 את ק"ק הנ"ל שישלחו לשם מנהיג ‎к‏ והוצאו' המנהיג יהי'

כשאר המנהיגי' אשר יהי' שמה אי"ה.

כ"ד האלופי' הקציני' הרוזני' המנהיגי' דד"א יצ"ו בהתוועדות קדש ביומא דשוקא
שהוא זמן קהלה לכל היו' יום ה' י' ניסן תל"ב לפ"ק פה ק"ק לובלין כ"י פ"הוועד.
ובתנאי כפול ומשולש כ"ז שיהא להם הסכום עכ"פ לא פחות כאשר הוא לע"ע.

‎‘pa‏ אברהם בלא"א מוהר"ר נתן סג"ל וזצלה"ה ח' הגאון מוהרר"י זלה"ה מקראקא
הק' צבי הירש בלא"א ה"ר יואל ז"ק ז"ל מפוזנא

‏ונא' הצעיר לבית לוי בן הגאון הגדול מוהר"ר שלמה סג"ל זצ"ל מלבוב

‏ונא' יעקב בלא"א הח"ר אהרן ראובן זצ"ל אשכנזי מלובלין

‏ונא' ‎PAR‏ הק' אויערבוך מלובלין

‏ונא' מאיר בלא"א ‎HOY‏ זצ"ל אשכנזי מלאדמיר

‏ונא' אהרן יכונה זעליג בהחסיד מהור"ר יהודא ליב הכהן וזלה"ה מאוסטרא

‏1 ממנהיגי העדה ועשיריה. בשנת תל"ג שוכר האורנדא מהקהל. עי' פנקס טיקטין דף ק"ל [צ"ז], קע"ו
[רע"א], [רע"ו], קפ"ח [קמ"א], [רמ"ז].

‎мел 2‏ לעיל סעיף רפ"ג. 3 ‎mun‏ לעיל סעיף ‎ap‏

‏4 ב-18 במאי 1672 (= כ"א ‎WR‏ תל"ב) נפתח בוורשה מושב הסיים.
-----------------------------
 # id: 187 

----------------------
139
ונא' יעקב בן מוהר"ר יוסף כץ זצ"ל איש פורט רפא
הק' משה הלוי לנד' נקר' ר' משה ר' ישעיש גליל חעלמא
ונאי ‎apy?‏ בן לא"א הח"ר יונה כץ זצ"ל מלובמלא
דובנוב, ספר היובל לסוקולוב, ע' 260+ ‎Евр. Стар.‏ 1912, עי 178+ מתוך פנקס הקהל בטיקטין,
דף קס"א. 341.1. "הוצאו' של האלופי' המשולחי' לק"ק יערסלב בחודש אדר תל"ב נעשה 10 מאה ועשרים
זהו'". פנקס טיקטין דף שייז ]1717[ ‎avy‏
‏שכט. גראמניץ תל"ב. ובאופן זה נעשה החשבון ‎oY‏ אלופי' מנהיגי' ק"ק טיקטין
יצ'ו פה ק"ק לובלין ניסן תל"ב.
מחשבון יערסלב תל"או מעב"ל נ"ח ‎[Ул Jo‏ זהובי' ד' ג'; ק"כ סכומו' ‎fay‏
‏דכאן, כ"ס כ"ו ז' כ"א ג, ג' אלפי' ר"ד זהובי'; ס"ה ג' אלפי' ושמנה מאות
ועשרה זהובי' ד' ג'.
ע"ז נתנו: מזומנים ת"ת זהובים בוועד וורשא אדר תל"ב: אלף רנ"א זהוביי
ג"ג פה בחשבון שלי ע"י יוסף; ק' זהובי' מזומנים בחשבון האלוף פהוו"ע
יצ"ו פה; ק' זהובי' סימק לפני הוועד אדר תל"ב עפ"י הפסק יערסלב ת"ל2:
קצ"ו זהובי' וח' ליתומה רחל נכדו של אב"ד לויצק ז"ל על החוב ר"מ
סאכטשוב כ"י יערסלב תל"א; ק' זהובי' ‎wow pon‏ מהנחה ש' זהובים לק"ק
סעמייטיטש מוסכם דכאן; ר' זהובי' להאלוף ר"מ שתדלן על השכירות
מניסן תל"ב ואילך: ‎yar‏ פרעמסלא קבל ג"כ ר"ז הנ"ל: ע"ג זהובי' ‎“py‏
‏הקוויטין, שמסרו לידי וקרעתי אותם ונרשמו בפרוטרוט לפנקס החשבונות: כ"ה
זהובי' מזונות לאלמנת ק' מבראנסק+ לחצי שנה כנהוג עד ניסן תל"ב; קפ"ט
זהובי' ריוחים ‎Joo‏ אלף רס"ג זהובי', שנתנו ביערסלב מותרות ‎Ja‏ כ"ס ונתנו שם
פס"ד -- --: כ' זהובי' מחמת ריוחי' ופסד"ש, שסילקו מזומניי הרבה בכאן למלאות
בקשות הרוזנים יצ"ו; ס"ה ג' אלפיי וחמשים וארבעה זהוביי ח"י ג'. ונ"ח שבעה מאות
וחמשים [וחמשה] זהוביי ט"ז ג' וכן נרשם לפנקס החשבונות של ארצות יצ"ו.
ונצטויתי לרשום שהרווזני' ראשי ארצו' הרחיבו המשפט מחמת הוצאות המומר
והוצאות הק' מפינטשוב עד יערסלב תל"ב.
נאם אברהם מלאדמירא נאמן בית ישראל דארצות יצ"ו
היילפרין, תרביץ, שנה ו', ע' 215: מתוך פנקס טיקטין דף [רנ"ב]. 673 (חלק ב') (385). השווה לעיל סעיף
רפ"ב, שאינו במקומו.
‎men 1‏ לעיל סעיף ר"צ. 2 ‎мел‏ לעיל סעיף רפ"ד.

----------------------
3 על אופן התשלום יסופר בפנקס טיקטין דף שכ"ט [רס"ב] ע"ב כדברים האלה: "דף של ‎ч”За‏ משה
שתדלן תל"ב, לזכרון שנשאר בידו השט"ח בח"י האלוף מהר"ר שלמה ש"י בהיותו על וועד וורשא תל"ב
על סך שני מאות זהובי'; עו' עיקל את כמר מנדל ‎Vana‏ משה והוציא מאיתו מאה זהו'; נמצאה שט"ח
פרוע הוא תחת ידו".

----------------------
4 השוה ‎DA‏ סעי' ר"צ. גם בחשבון הגליל (טיקטין עם סעמייאטיטש) ‎JD‏ י'"ב אדר תל"ט עד ר"ח אדר
תמ"א רשום: "- — זהובי' לאלמנת קדוש מברנסק בעד שתי שנים" (פנקס טיקטין דף תכ"ג).
-----------------------------
 # id: 188 

----------------------
140
של. "בוועד גראמניץ תל"ב ל' יפקחו הארצו' ‎APRA‏ מקום נתוועד". השוה לעיל סעיף רצ"ה.
‎Dy pawn" wow‏ הגליל יצ"ו אחר חשבון דוועד ראקוב ‎paw‏ תל'ב - - לר' ש מואל
מק"ק חברון > הקוויטין מן ארצות שני מאות וארבעים ‎“VAT‏
‏"אחר הועד הנ"ל [ועד א פטא בחודש מג"א תל"ב] -- - קוויט מן ארצות על שלשים ‎nar‏
‏והקוויט אצל ‎apy?‏ שמש ונחשב: קוויט גדול ‎Jo‏ מנהיגי ארצות יצ"ו על קע"ח זהו' יט'ג".
פנקס קהל פינטשוב, דף רכ"ב, רכיד.

שנת תליג
שלב. הסכמנו לתת מתוך קופת הארצו' יצ"ו להאלוף מהר"ר אלי' במהר"ר
מרדכי שתדלן! סך ששים זהו' פו' וזה יתנו האלופי' המנהיגי' ק"ק טיקטין
ועלינו לקבל בחשבון כרגא דמלכא במיטב כסף בגבי' ראשונה. כ"ד רוזני קציני
מנהיגי הארצו' יצ"ו היום יום א' ד' תשרי פה פינטשוב תיו למד גימל לפ"ק.
ובזה אין להאלוף מהר"א שום דין ודברים ושום תביעת ממון מארצו' יצ"ו, כי
סילקנו לו הכל כאשר לכל יו' הנ"ל ‎avon‏ לפ"ק.
הק' אברהם הלוי מקראקא
ונא' חיים בלא"א יהודא ליב זלה"ה אשכנז מקראקא2
ונא' יעקב ליבש מפוזנא
ונא' משה יהודה זעלקי היילפרין מפוזנא
ונא' אהרן הק' אויערבוך מלובלין
ונא' ‎apy?‏ הכהן איש פורט רפא
ונא' יהודא ליב פרעגר מפינטשוב
ונא' הק' שמואל מווראניק גליל [פוזנא]3
היילפרין, תרביץ, שנה ו', ע' 217; מתוך פנקס קהל טיקטין, דף [רנ"א], 386(.669).
שלג. האלופי' הקציני' הרוזני' דק' פינטשוב ‎vy‏ באו לפנינו במענה פיהם
והצעת דבריהם אודות הקהלה שלהם, אשר העניות מתרבה והולך מדי יום ביום
מחמת אנשים אשר באים לגור פה מקהלות וגלילות אחירות ואין להם שום חזקה פה,
לא הם ולא אבות אבותיה' ולסבה זו אנשים הדרים פה מימי עולם ושנים קדמוניות
בחזקת אבותיהם, לא יוכלו להחיות את נפשם מחמת הכבדה הגדולה אשר המה
מוכבדי' ובני אדם רצים אחר פרנסת' ואינם משיגים, והמשתכר משתכר אל צרור
‎ARID 1‏ אחיו של ר' משה בר' מרדכי שתדלן ‎mwa)‏ מפתה). עי' ברסון, ‎/Dyplomataryusz‏
‏ע'י 151, 2698+

----------------------
2 השוה ווטשטיין, דברי חפץ, סי" ט"ז, י"ח, כ"א, ל"ב, ל"ג, ל"ד, ל"ט.

----------------------
3 ההשלמה לפי סעיף של"ג להלן. ‎Samuel Joachim von Pfronek‏ חתום בשנת 1677 יחד ‎py‏ שאר
מנהיגי פולין גדול על שטר הלואה מטעם הגליל. עי' ברנן, ‎MGWJ‏ 1901 ע' 219.
-----------------------------
 # id: 189 

----------------------
141
נקוב. והנה האלופי' הנ"ל הציעו דבריהם הנעימי' ג"כ לפני רוזני הגליל יצ"ו שלהם
ותשובתו בפיהם ובמענם שיקרבו הדבר ההוא אל שולחן רוזני הארצות יצ"ו. ובאשר
כעת עינינו הרואות, כי היטיבו אשר דברו האלופי' הרוזני' הנ"ל את גודל ההכבדה
והמשא הכבד המוטל עליהם, אשר לא יוכלו נשוא. ע"כ תוקף גזרתינו והסכמתינו
על האלופי' ומנהיגי' ק"ק פינטשוב ‎мечт‏ בידם לתקן את ‎IWR‏ יכשר בעניה'
לפי העת והזמן הבוגד ולפי מעמד ומצב הקהלה בלי שום מוחה ומונע בעולם.
ואף שאיזה איש שהי' לו מאז ומשני' קדמוניות חזקת קהלה פה ודר בגליל ובקהלה
אחרת, וכעת רוצה להשתקע ולגור פה, אף על זה הרשות בידם לפקח לפי ראות
עיניהם בכל תוקף ועוז. הכ"ד רוזני קציני מנהיגי הארצות יצ"ו היו' יו' ב' ה' תשרי
תג"ל לפ"ק פה ק"ק פינטשוב בהתוועדות קודש. והתיקון יחול אחר הפסח.
הק' אבריש בלא"א מוהר"ר נתן סגל זצלה"ה ח' הגאון מוהרר"י זצ"ל הג' מקראקא
ונא' חיים בלא"א יהודא ליב ז"ל ה"ה אשכנזי מקראקא
ונא' יעקב בלא"א ה"ר יואל ז"ל מפוזנ'
ונא' משה יהוד' זעלקי בלא"א מוהר"ר אליעזר ליפמן ז"ל ה"ה היילפרין מפוזנ'
ונא' אהרן הק' אויערבך מלובלין
ונא' יעקב איש פראג מלובלין
ונא' הקטן שמואל מווראניק גליל פוזנא
פנקס קהל פינטשוב דף רי"א ע"ב. התעודה נזכרה גם ע'י בלבן, ‎‚ИНК‏ עי 254, העי 12.
שלד. דברי האלופי' הקציני' מנהיגי הארצו' שמעל"דו ‎PDI PR‏ חיזוק כי דבריה'
שריריי וקיימי', אך מפני הדבר שנתחדש לא מנענו לתלות זיינינו בשולי היריעה
שלא יסתור לדברי' שמעל"ד שום כתב אשר יצא מאתנו פה או יצא כבר בשום ענין
בעולם, יהי' מי שיהי' שיראה כתב מאתנו או ממאורו' הגדולי' הרבני' מ"צ דד"א
יקרעו הכתב ההוא, כי כל אומץ וכח לק"ק פיגטשוב כמבואר מעל"ד. כ"ד ‎PERNT‏
‏רוזני קציני ד"א יצ"ו יו' די ט"ז סיון תל"ג פה ק"ק פינטשוב יצ"ו.
הק' אבריש הלוי מקראקא
ונא' הק' יששכר בער מקראקא
ונא' ‎apy?‏ ליבש ‎‘npn‏
‏ונא' אהרן הק' אויערבך מלובלין
‎ЖЛ‏ בנימין וואלף ר"א ר"ל? ז"ל מלובלין
ונא' שמואל הנקרא זנוויל סגל מלאדמר
ונא' משה בלא"א מוהר"ר ישראל חריף ז"ל ה"ה מלבוב3

----------------------
1 סעיף של"ג. 2 ר' אברהמש ר' ליפמנש. עי' ניסנבוים, 81, 170; אנ"ש, 48, 3234 דע"ק 59, 61.

----------------------
3 אב"ד ור"מ דק"ק לבוב והגליל. נפ' תס"ב. עי' אנ"ש, ע' 160, 245; קארו, 126.
-----------------------------
 # id: 190 

----------------------
142

ונא' אברהם בן א"א הר"ר יהוד' ליב זלה"ה מלויצק

ונא' דוד מליסא מגליל פוזנן

ונא' חיים מיאברוב1

ונא' הק' משה הלוי נקרא ר' משה ר' ישעיי

ונא' אהרן במהר"מ מפרעמשלי

ונא' דוד טעביל מטורבין2

‎км‏ יעקב במהר"ש3 מטיקטין

‏פנקס קהל פינטשוב, דף רי"א ע"ב. על ‎prt‏ ההעתק מעידה חתימת השמש: "0183 ישראל איסרל
בלא"א הרב המופ' כמוה"ר מאיר ליפשיץ זצ"ל שמש לע"ע בפינטשוב". - התעודה נזכרה גם ע"י בלבן,
‎‚И ,HZK‏ 254‚ הע' 12.- הכשרים בפוזנא הורו בפסח תליג ל"המ שולחי' מה שילכו
לארצות להשתדל ‎ow‏ בכל מיני השתדלות שלא ישלחו ‎ow‏ אסגנציי לשלם על ירידי טורן דנצק
ובאי' שלא יהיה באפשרי שיוכרחו מנהיגי ארצות ליקח ‎APR‏ הקפה ולעמיד הפרעון על הירידיי ‎ban‏
‏אזי מ"מ מיד כשיבואו שלוחינו לכאן מחויביי לגלות להקהל שיש איזה תשלומי ארצות ביריד הנ"ל
באופן שיוכלו הקהל יצ"ו ‎pond‏ ולהראות מאיזה מקום שיקחו לשלם חלקינו ביריד הניל כדי שלא
יבא ‎ow‏ קילקול וביטול יריד ‎AM‏ כמו שהיה ביריד טורין ג*מ+ העבר". כן החליטו: "הקהל יכתבו
לוועד פיגטשיף דהאידנא למשולחינו שירדו לדין ‎oy‏ האלופי' מנהיגי מדינה
שיעשו הוועד שלהם בקיק גניזין* וכו'. ע' לוין, ‎ММ‏ חובי ‎у ик‏ 14.

‏שלה. פשר עם מהר"ר איסרל מלובלין5 האלוף התורני כמהר"ר איסרל דיין
והאלוף הראש והקצין כמהר"ר ‎бару?‏ מטיקטין ‎Vs‏ נתפשרו בטוב בת"כ בפ"מ
דש"ג ‎Ty‏ השט"ח מסך שבעים ושבעה זקוקי' כסף נעשה בחדש אלול תל"ב לפ"ק
חתומים 7 מאיר ור" ‎AVA‏ בר' ‎тару?‏ ושט"ח מאה ועשרה זקוקיי בח"י
רי ‎apy?‏ ור' מאיר ור' משה הנ"ל, ושט"ח עשרה זקוקיי מהרר"י הנ"ל ומהר"ר מאיר
במהר"ר יונה, ושט"ח לערך צי זקוקיי מהרר"י הנ"ל ומהר"ר יצחק ‎WN‏ הירש
מסעמייטיטש, שהו 12192 של הרב הגדול מהר"ר מ שה ז"ל, שהיה ‎vax‏
‏ור"מ דק"ק לובלין% יצ"ו וכאשר מהר"א בקש להשיג כתב מהארצו' בעסק שט"ח

----------------------
1 בר' יקותיאל זיסקינד כץ. ראב"ד ומ"צ בלבוב. עי' אנ"ש, 64, 242.

‏2 בר' אלעזר. עי' ‎yond‏ סעיף של"ה. 3 = בר' שמואל. השוה לעיל סעיף רס"ה.

‏4 ג' מלכים ‎(Trzech Kroli)‏ שהתחיל ב-6 בינואר, דהיינו בי"ח ‎nay‏ תל"ג.

‏5 ר' איסרל בר' משה שהיה אב"ד בלובלין (להלן הע' 8( עי' ניסנבוים, ע' 61, 168+

‎non men ‏בר' שמואל.‎ apy? ‏כנראה‎ 6

‏7 מעשירי העדה. בשנת תל"ג ‎INR‏ משוכרי הארנדא מהקהל. נתן בזמנים שונים גם שט"ח בחתימת ידו
בעד חובות הקהלה. עי" פנקס טיקטין דף קכ"ט [צ"ו], קל"ה [ק"ב], ר"כ [ק"ס], [רכ"ה], [רמ"ז].

‏% ר' משה בר' יצחק. נראה שהענין נמשך זמן רב. בפנקס טיקטין רף קפ"ט [קמ"ב] רשום : "השט"ח בח"י האלופי"
מהר"ר יעקב במהר"ש ומהר"ר מאיר במהר"י והר"ר משה בר' יעקב ביד הרב הגדול דלובלין על סך שני אלפי' מאה
זהו', שנחתם ביריד יערסלב תל"א, לסך הנ"ל מגיע על הגליל 1650 זהו' והנותר חייב הקהל שלנו". בחשבון טיקטין עם
הגליל (דף [רנ"ג]) ‎OW?‏ חוב של 1650 זהו' ל"יורשי המנוח הרב ‎эл‏ בק"ק לובלין": בחשבון תל"ח (דף [רפ"ט]
ע"ב): "וכל החובות של יורשי המנוח הרב הגדול דלובלין הם בשותפות"; החוב נזכר גם בחשבון תל"ט-תמ"א (דף
[שכ"ב]).
-----------------------------
 # id: 191 

----------------------
143
מעזבון ומהרר"י הנ"ל צווח ככרוכיא שיש לו הרבה דין ודברי' ע"ד שטרות הנ"ל
ובקש לערער על הכתב מד"א ולדון ע"ז בפני ד"א יצ"ו, בכן נתפשרו בטוב בענין
השט"ח הנ"ל שיבוא מהרר"א הנ"ל וידונו בטיקטין בזבל"א וזבל"א והשליש יהי"
הרב הגדול דק"ק הנ"לו ‎ox‏ יסכימו הקהל, באשר הוא מחותנו של מהר"א?, פן לא
יסכימו לחששא זאת. ואם לא יסכימו אזי יבחרו שליש המרוצה לשניהם ואם לא
יפשרו מי יהי' השליש -- אזי ידונו בוועד הראשון דד"א יצ"ו ובתוך הזמן לא יתבע
שום אדם את ק"ק הנ"ל עפ"י שום שט"ח משט"ח הנ"ל. כל הנ"ל נעשה בת"כ בפ"מ
דש"ג ובכל אופן המועיל היום יום א' כ' סיון תל"ג לפ"ק פה ק"ק פינט שוב יצ"ו.
נא' יוסף בן הר"ר מאיר כ"ץ וצ"ל שמש דגליל קראקא לע"ע
ונא' שלמה בלא"א החסיד מוהר"ר יוסף ספרא דמתא ק"ק לובלין יצ"ו ודד"א
תוקף גזרתינו על כל ב"ד, שלא יזדקקו לשום מוציא שט"ח דמעב"ל וכפשר שמעב"ל
כן יקום, כ"ד רוזני קציני ד"א יצ"ו.
הק' אברהם הלוי מקראקא ונא' ‎apy?‏ ליבש מפוזני
ונא' אהרן מלובלין ונא' משה יהודא זעלקי היילפרון מפוזנן
ונא משה מלבוב ונא' הק' ‎AWM‏ יעקב יהודא ליב משידלוב
ונא' אהרן בן א"א הר"ר יהודא ליב זלה"ה ונא' יהודא ליב פרעגר מפינטשוב
אהרן במהרר"מ זלה"ה מפרעמסלא ונא' שמואל זנוויל מלאדמר
‎RI‏ הק' חיים מיאברוב הק'משה הלוי לנדא נקרא ר' משה (ר' ישעי')
ונא' דוד טעביל ‎Ja‏ מוהר"ר אליעזר זצלל"ה מטורבין
פנקס קהל טיקטין דף [רע"ו], 816. -- מלבד הרוזנים הקצינים החתומים לעיל השתתפו בהתוועדות גם כמה
רבנים: *שאול בן לא"א הרב ה"ה מהור"ר משה ז"ל ה"ה קאצינאילבוגן", *הצעיר באלפי ישראל בא"א
מהור"ר שמואל זלה"ה מטארנאפאל חונה בק"ק [לאדמיר] יצ"ו", "יהודא המכונה ידל כא"א מוהרר"מ ר"ה
ר"י3 זלה"ה מלובלין", "נפתלי הירש בא"א הרב הגדול מהור"ר בנימין וואלף זלה"ה". ‎ey‏ הסכמותיהם ‎rob‏
‏לקט שמואל מאת רי שמואל פייביש כהנא, ויניציאה תנ"ד, שניתנו בו במקום ובו בזמן. ללא ציון המקום
והתאריך הסכימו לספר גם הרבנים: ‎pos’‏ בלא"א אברהם זציל חונה בק"ק פוזנן+*, *צבי הירש בא"א
מו' החסיד מהר"ר זכריה זצ"ל ‎пел‏ הולך בגולה מק"ק לבוב", *יוסף בלא*מ מהור"ר יקותיאל המכונה
לאזיל הלוי זלה"ה הורוויץ חונה בק"ק פרעמסלא", "יצחק בא"א מהור"ר ‎ANT‏ וואלף חונה בק"ק קראקא
והגליל יצ"ו", "אשר בא*א הקצין הקדוש מהר"ר יצחק הי"ד ז"ל מחענטשין ‎ppp‏ שעברשין5", "יצחק
באיא הרב אורי שרגא פייוול זצ"ל ה"ה מק"ק קראקא חונה בק"ק טורבין לע"ע". רובם ככולם

----------------------
1 ר' יצחק אייזיק בר' אלעזר ליפמן היילפרין. חתום וזכור בפנקס טיקטין בתור אב"ד הקהלה בשנות
תכ"ט-תמ"א (דף קכ"ז-קכ"ח [צ"ד-צ"ה], ש"ט רמ"ז, רס"א, שכ"ט [רס"ב], [רע"א]). השוה גם לוח"ז, 7:
דע"ק, 59°58 2 עי' דע"ק, שם.

----------------------
3 = ר' משה'ש ר' הירש ר' יאסקש. הרב ‎print‏ לעיר ק"ק לבוב. עי' אנ"ש, ע' 77; כיו"פ, ח"א, ס"ח
ע"ב-ע', ע"ז:; ח"ב, קי"ט ע"ב; ניסנבוים, 130; דע"ק, 78

----------------------
4 בשנת 1667 עודנו מופיע בתעודה לועזית כרב ומנהיג של מדינת ליטא. עי' ברסון, ‎„Дуротакагуиз2‏
‏5% והשוה גם כיו"פ, ח"ב, ה', כ"ג-כ"ד, קי"ז, קכ"ב, קל"ז; קויפמן, ‎MGW]‏ 1895, 38 וכו'! פרלס,
‎GIP‏ 78; דע"ק, 42; פמ"ל, 299. סי' רע"ד. תקע"ז, תקפ"א ועוד; חיבר ספר שו"ת באר ‎PAY‏ ווין, תרנ"ד.


----------------------
2 5 השוה מפה"ס, ע' 21‚ סי' 324; ויינריב, תעודות, סי' 68.
-----------------------------
 # id: 192 

----------------------
144
מופיעים בתעודות שונות של הועד (עי' מפתח) ויתכן שגם הסכמותיהם ניתנו באותו מעמד. "דרך
העברה בק"ק פינטשוב* הסכים להדפסת הספר 03 הרב מוילנה רי משה בר' דוד וכן נתן את הסכמתו

לספר גם הרב מפינטשוב ר' משה ‎pny?‏ יהודא ליב ברי נפתלי.

שלו. "-- - שנתן האלוף מוהר"ר יואל והר"ר אברהם על סך חמשים זהו' בוועד
פיבטשוב תל'ג. - - נחשב ‎oy‏ הישובי' הגליל".

פנקס קהל טיקטין. דף [רנ"ב] ע"ב, 674.

שלז. בועד פינטשוב תל"ג נעשה חשבון בין הועד וקהלת טיקטין, ויצא שטיקטין נתנה לועד
מותרות 1071 זהו'. ‎oy‏ להלן סעיף שמ"גי

שלח. "הן היום הקריבו משפטם לפנינו הזובחי ‎mar‏ דק"ק פינט שוף יצ"ו ‎oy‏ האלופי'
ראשי מנהיגי ק"ק הנ"ל וטענו על הקהל יצ"ו הרבה טענות ותביעות — — וע"ד הצעות דבריהם
זובחי ‎Mar‏ הנ"ל, שהקהל יצ"ו רוצים להוסיף על הקרופקי עליהם כאשר ‎RY‏ מפה קדוש
רוזני מנהיגי ד"א יצ"ו בוועד סיון העבר, משכנו ידינו מדבר זה,
יען הוא תיקון הארצות יצ"ו - - כ"ד האלופי' רוזני קציני מנהיגי הגליל יצ"ו
בצירוף הרב הגדול אב"ד דק"ק הנ"ל ‎ov‏ י"ד כסלו תל"ד לפ"ק פה וועד פינטשוב".
פנקס קהל פינטשוב דף --.

שלט. שלום לכם, שלו' ‎WR?‏ האלופים ראשיי ומנהיגיי ק"ק טיקטין ‎VR‏
‏אסיגנאציא זו ניתן מאתנו להאדון פ' סטניסלב נעמירי מק"ק קרשיוו
סך שני ‎Mika‏ וחמשים זהו' פו' תוךָ שני שבועות מיום ראותכם אסיגנאציא זו בלי
שום עכוב בעולם, ואם לא תשלמו הסך הנ"ל לזמן הנ"ל אזי הרשות נתונה מאתנו
להאדון הנ"ל להוציא ממכם בתשלומי כפל וכל ההוצאות יהיו עליכם עד תשלום
פרוטה האחרונה וחלילה לנו לשנות. כ"ד אנחנו קציני רוזני מנהיגי ארצות יצ"ו
היו" יום 9 כ"ה ‎you‏ תל"ג לפ"ק פה וועד וורשא.

נא' יעקב בן מהר"ר יוסף ‎po‏ זצ"ל איש פורט רפא

ונא' משה מארדוש בלא"א הפרנס כהר"ר נח אברהם אהרן ז"ל וועצלר פרנקפורטר 1
מבורר מקראקא

ונא' ישראל ‎Ja AWA‏ הר"ר שלמה זצ"ל מפוזנא

יוסף ח' ר"י ג"מ מלובלין

ונאי אהרן יכונא זעליג בהחסיד מוהר"ר יהודא לייב הכהן זלה"ה מאוסטרא

ונא' יהודא לייב אוברניק מקאליש

היילפרין, תרביץ, שנה ו', ע' 216; ‎PN‏ פנקס טיקטין, דף [רנ"א]. 668.


----------------------
1 ווטשטיין, דברי קדם, לוח שעשועים, שנה א' (קראקא תרס"ב), ע' 198, מזכיר ר' משה חתן ר' נח
מורדוש, שהיה מנהיג בקראקא כל ימיו ונפ' ו' אלול תפ"ג. השוה על משפחת מארדוש גם: לתולדות
גדולי ישראל, $10 לתולדות ישראל וחכמיו, חוב' ‎из‏ 53.
-----------------------------
 # id: 193 

----------------------
145

שמ. ‎wnp”‏ מארצות לגליל שלנו ‎dy‏ גב" יערסלב תל"ג. ר' זעלקי דיין קוויש על
עשרים זהו' וקיבלו אותו הגליל לשלם על גבי' דהאידנא גראמניץ חל"ג ע"י ר"ל ר"מ והמעות
הנ"ל ‎п:‏ ר' מיכל - - ‎ву‏ חתנו ר' יהודה, בכן מחויבי" הקהל יצ"ו לשלם סך עשרים
זהו' מגבי' דיערסלב הסמוך. כ"ד יו' ב' כ"ח סיון תל"ג — - עו' ‎‘к‏ קוויט מארצות על ט' ‎Mar‏
‏ר' עזרי' מקראקא קויט מארצות על ק"ל ‎“ont‏
‎орз‏ קהל פינטשוב דף רי"ט ע"ב. השוה ריברסקי. ע' 222.

שנת תליד
‎лаз” RAW‏ זו בטבת תל"ד היה שומא חדשה אצל רוזני ארצות והוכרחו הקהל יצ"ו לשלוח
לשם לעשיות שומא חדשה ושאלו את הרב הגאון אב"ד! אם מוכרחי' לשלוח לשם מנהיג חדש
אשר עדיין לא היה שם אצל שלחן הטהור כפי תיקון כשירי הקהל יצ"ו כנ"ל בתקנות ט"ז עיין
לעיל? או לאו, כי תיקון כשירי הקהל הנ"ל הוא דווקא בענייני ובעסקי שלחן הטהור אבל
בענין עשיות שומא חדשה ‎AIM‏ לא דברו כשרי הקהל, כי אדרבא טוב וטוב הוא משלוח ‎yaa‏
‏ישנים אשר בטוב יודעי' עסקי עשיות שומא מלשלוח מנהיג חדש, אשר ‎PTY‏ לא יודעי'
ובקל יוכלו לבוא לאיזה קילקול הקהלה. והורה לנו הגאון אב"ד כדברינו כן הוא שלע"ע
הוכרחו לשלוח מקהילתינו מנהיגי' ישנים, ‎IWR‏ כבר היו בעסקי עשיות שומא ובק[י]אי",
אבל התקנה הנ"ל עומדת בשארי התוועדות".
לוין, 1אא, חובי ‎ик‏ עי 14, סי' 56. - נראה שבהתועדות זו ניתנו גם הוראות לשמאים במקומות
על דרכי ההערכה. סמך לכך אפשר למצוא בהסכמה מקומית של קהל פינטשוב: "היום יום בי
בי אלול תל"ד לפיק הסכמנו יחד האלופיי הקציניי ראשים וטובים וכל הקהל יצ"ו לעשות למז"ט
סכום חדש לטובת הקהלה יצ"ו מן היום ר"ח אלול תליד עד פסח תל"ה לפ"ק והסכום הוא עולה ויורד
מר"ח אייר תל"ד והשמאים שיעלו ע"פ הגורל לפי התיקון ‎me‏ ומקדם בקהילה ‎manna vx‏
להעמיד הסכום לא פחות ‎Jon‏ חמשה ‎WT‏ ואין רשאין לעשות שום פשרות, כפי
תיקון הארצות יצ'ו, כי ‎oN‏ דווקא להעמידם ‎by‏ סכום דווקא לפי השבועה שלהם,
ולא לפחות מן הגילגול מה שמגיע לפי ערך הסכום. ומי שישבע על הסכום מחויב לישבע מה שהיי
יש שלו בר"ח אייר תל"ד לפ"ק ולפי ערך זה יעשו סכום". (פנקס קהל פינטשוב דף רי"ג).
שמב. ‎pawn‏ ק"ק טיקטין פה וורר שא תל"ד: לפ"ק. עליהם ‎yan‏ ק"ן סכומות,
עולה לסך ח' אלפי' זהו'+ וז"ק:
אלף ע"א ‎WT‏ חי"ג מותרות בחשבון פינטשוב סיון תל"ג5 דף צ"ח ע"א: קצ"ו
זהו' ריוחים מן תתע"א זהו' הנכללים במותרות הנ"ל ג' רביעי' שנה מן תמוז תל"ג
עד ר"ח אדר שני תל"ד:; ‎APR‏ תת"ק זהו' לגאסילופסקי> רטי ב' בידי על

----------------------
1 ר' יצחק בר' אברהם. עי' לעיל ע' 143, הע' 4. 2 עי' ‎ММ pnb‏ חוב' ‎„к‏ סי" 46, 49.

----------------------
3 היום והחודש לא צוינו: ‎ARI‏ שהחשבון נעשה בין ה-20 באפריל לבין ה-9 ביוני )= י"ד ניסן-ה' סיון
תל"ד) בהתכנס הסיים הפולני למושב הבחירות של המלך וגם ממוני ועד הארצות באו לוורשה כדי לשקוד
על עניני היהודים. השוה גם להלן סעיף שנ"ג.

----------------------
4 היינו נ"ג זהו' י"ג כל סכום. 5 חשבון זה לא נשתמר.

----------------------
6 על תשלומים לגאסילופסקי אנו מוצאים כמה ידיעות גם בפנקס הקהל בפינטשוב. דף רכ"ד ע"ב: "- — מה
שנתנו הקהל יצ"ו אחר וועד ראקוב מנחם תל"ג — -- ‎TY‏ נתנו הקהל לפאן גאסלווסקי י"ג אדומים". וכן
דף רט"ג ע"ב: "חשבון עם הגליל אחר אייר תל"ד לפ"ק ---- לר' ליב ר"מ לפרעון גסלווסקי תפ"ב זהו'". ובדף


----------------------
5 [רי"ח] (שנת תל"ו): "עו' ט"ו ג' יי"ש עבור גאסלפסקי".
-----------------------------
 # id: 194 

----------------------
146
טיאן[?], ‎AT‏ קפ"ה ע"א; תש"ן זהובי אסיגנציא ‎OND‏ לשלם יערסלב תל"ג מפינטשוב.
וכמדומה ניתנה לר"א מלובלין; תתקנא זהו' טו"ג לגאסלאפסקי רטה ג' דהיינו תק"ן זהו'
ז"פ ביום הנ"ל. אלף ת' זהובי' להנ"ל רטה ד' דהיינו ת"ת זהובים מ"ט בידם; שלשים זהוי
למנהיגי וורשא בקנווקציא' בחשבון שלהם; ט"ו זהו' וחצי כ"י מנהיגי' הנ"ל; שנתן
השמש שלהם בשמים? לפ' זילסקי; עשרה זהו' כ"י הנ"ל לשמש הנ"ל; פ"ו זהו' כ"ג וחי
נתנו בטורין ג"מ" תל"ד כ"י טורין; ח' ז' חי"ג וח' פסד"ש מסך הנ"ל; ק"כ זהובי' לאב"ד
מק"ק אורלי כ"י פינטשוב"; עשרה זהובי' להרב מהראדלי, כ"י ‎a) Pawn‏ זהוביי ‎mb‏
‏איצק ש"ץ מק"ק הראדלי; ח' זהובי' למהר"ר 601579 מטיקטין, כ"י שם; עשרה זהו' לנדן
בת גרשון מסעמייטיטש; ל"ג זהו' בפרעמסלא מנחם תל"ג, כ"י משם עם פסד"ש; שלשים
זהו" לגרשון מסעמייטיטש מחמת משפט בה"כ וקברות דאוגוסטי; ששה זהו' לכמר פנחס
מטיקטין, כ"י משם; ששה זהו' למשרת של מהר"י? מטיקטין, כ"י שם; עשרה זהו' מהר"ר
הירש דיין, כ"י משם; מאה זהו' סימיק לפני הקראנאציא"; חמשים ‎AAT‏ לאלמנת קדוש
דבראנסק לשנה עד ניסן תל"ד; ס"ה ז' אלפים תרט"ו זהובי' טו"ג?, נמצא נ"ח סך ‎WATT’ DW‏
טו"ג.
היילפרין, תרביץ, שנה ו, ע' 218-217; מתוך פנקס טיקטין, דף [רס"ט], 790.
שמג. ‎nie”‏ הרווחים כמה רשות למלוה ליקח מכל מאה - — יועמד הדבר על הגאון האב"ד
‎DY‏ בני ישיבה ‎oN‏ חל עלינו לקיי' תקנות ארצות שלא ליקח רק ח"י ג' מכל ‎ON AND‏ לאו".
לוין, ‎ММ‏ חובי ‎их‏ עי 15, סיי 56 ; מתוך פנקס הכשרים בפוזנא דף ‎map‏ ע"ב. תקנת הכשרים
היא מחוה"מ פסח תל"ד ויש לשער שהיא דנה בתקנה של הארצות מלפני חג הפסח, דהיינו ביריד
גראמניץ בלובלין. אכן, אין לנו ידיעות נוספות המעידות שאמנם התקיימה התועדות ביריד גראמניץ תליד.
שמד. יהוזי קקראקא (קראקא לבדה:) שילמו בשנת 1674 ‎Чо‏ 9,230 זהו' מס הגלגולת ו
מחוז צוזמיר )55 גליל קראקא-צוזמיר) ‎Jo‏ 22,536 זהו' 14 גדו'.
בלבן, ‎‚и ‚НК‏ 191 על סמך 1 ‎w Warszawie, 65, Nr. 22, fol.‏ 6תש216) ‎-Archiwum‏
‎Konwokacja 1‏ = מושב הסיים לפני בחירת המלך, נתקיים בוורשה ב-15 בינואר-22 פברואר 1674 ‎т)‏
‏שבט-ט"ז אד"ר תל"ד). 2 השוה גם לעיל סעיף רע"ד.

----------------------
3 ביריר ג' מלכים המתחיל ב-6 בינואר 1674 = כ"ח ‎nav‏ תל"ד.-- בפנקס טיקטין דף ‎(aan) row‏ רשום:
"בטורין נתנו תשעים זהו' ועו' בחודש שבט תל"ד לפ"ק". השוה גם לוין, ‎ММ‏ חוב' א', ע' 14, סי' 50.

----------------------
4 כן רשום גם בפנקס טיקטין, שם: "להרב מק"ק אורלא קוויט מפינטשוב על סך מאה ועשרי' זהו'".

----------------------
5 בפנקס טיקטין שם: "להר"ר אהרן מק"ק אורלי יש קוויט מפינטשוב על עשרה זהו'". וכדף שס"ג [רפ"ז]
בחשבון טיקטין עם הישובים משנת תל"ו בקירוב: "י' זהו' סיועת נדבת[?] אהרן בר' ‎“nop‏
‏6 כפי הנראה הוא ר' אורי פייבוש בר' אשר ענזיל, סופר הקהל בטיקטין. נזכר בפנקס ‎AMD‏ פעמים.

----------------------
7 בפנקס טיקטין דף שי"ז [רנ"ד]: "מהר"ר ‎apy?‏ קוויט מפינטשוב על ‎yo‏ ששה ‎“om‏
‏8 הכתרת המלך יאן סובייסקי. השוה גם ‎on naw yond‏
‎аля 9‏ לא מדויק. נראה שנשמט תשלום של מ"א זהו' וד' גדו'.


----------------------
5 10 לשבוע. השוה גם פמ"ל, סעי' תר"ג, תרל"א, תר"פ.
-----------------------------
 # id: 195 

----------------------
147
שנת ‎mon‏
‏שמה. קהלת טיקטין וגלילה שילמו בשנת תל"ה ‎Jo‏ 13,554 זהו' ע"ח כרגא דמלכא וכן
כמה סכומים קטנים אחרים. עי' להלן סעיף שנ"ג.
שנת תליו
שמו. לבקשת "הכופר ‎лв]‏ בן מרדכי], השתדלן הראשי של יהודי מלכותנו, ‎ova‏
‏ומצד כל הראשים וקהלות היהודים" אישר המלך יאן סובייסקי! בכתב-מודעה מיום ה-28
באפריל 1676 (= ט"ו אייר תל"ו), ‎nya‏ מושב ההכתרה של הסיים בקראקא, את כל הזכויות
והחירויות שניתנו ליהודים על ידי המלכים שקדמו לו.
שור, ‎Евр. Стар.‏ 1909 כרך אי, ‎’y‏ 262+ כרך בי, עי 100-78. עיי גם גומפלוביץ/, ‎Prawodawstwo‏
‎›у polskie wzgledem Zydow‏ 80-79. התעודה המקורית שמורה בארכיון הקהלה בקראקא, ‎"у‏
‏בלבן, ‎zydowskich zabytkach Krakowa‏ סק ‎vy »Przewodnik‏ 109. אגב, ‎pd‏ בלבן, שם, תאריך
האישור הוא 1676 . 4. 27, כלומר שינוי ביום אחד.
‎TOY‏ "האלופים הקצינים רוזני מנהיגי הארצות שלנו בוועד קראקא ‎луз‏ שימת הכתר בראש
אדוננו המלך יר"ה, בהיותם כואבים ונאנחים במרירות ושכרון מתניהם שם ישבו גם בכו בזכרם
את בני ציון היקרים — -- אשר הלכו בשבי לפני צר2, נתעוררו ושלחו" שליחים לחו"ל לקבץ
כסף לפדיון שבויים3. עי' להלן סעיף שנ"ז.
‎MAW‏ בועד קקראקא ‎Won‏ השתדלו מנהיגי הארצות בדבר "בטול הגלגלת"+. עי' להלן סעיף ש"צ.
‎VAY‏ גליל טיקטין שילם "ת' זהו' בקראנציע 5 בתוך ל"ס6" וכן "ד' זהובי' הוצאות שלוחי'
כ"י מקרונציא". עי' להלן סעיף שנ"ג.
שנ. "הסכמנו וגם התרינו באלופי קציני מנהיגי ליטא יצ"ו ומקראנציע המה מותרים
מפי רוזני ד"א שיעשו קנצי למלין בעניני סכסוכים שביניהם ובין ד"א". עי' להלן סעיף שס"ח.
שנא. "אודות הסוחרים הנוסעים ממדינו' ל יטא להגרעניצן למדינו' פולין אזי נתננו הדבר ההוא
‎DI‏ האלופי'" רא שי מדינו' המנהיגי' שיהיו בקראקא ‎люли‏ יעמידו הכל
על הנכון ‎oy‏ אלופי רווני מנהיגי פולין לפי ראות עיניהם".
דובנוב, פמ"ל, סעיף תשל"א (תקנה מועד זאבלודאווי ד' אדר ‎Avon‏
‏1 במסורת היהודית + "מלך חסיד". עי' וויינרייך, שטורמווינט, ע' 199: ג. שלום, חלומותיו של השבתאי ר'
מרדכי אשכנזי, ‎‘ny‏ י'; בלבן, ‎„ГЛ,‏ 185; שאל, 270005881 ‎,Miesiecznik‏ 1933, כרך ב', 40-36.

----------------------
2 התרכים, שפלשו בשנת 1672 לאוקראינה ופודוליה. השוה לוין, ‎MGW]‏ 1928, 343; דובנוב, ‎MAT‏ ימי
‎oy‏ עולם, כרך ז', 59; בלבן, 1128, 11, 210: היילפרין, היסט. שריפטן פון ייווא, 11, 74-73; וכן ג. שלום,
חלומותיו של השבתאי ר' מרדכי אשכנזי, עמ' י"ב (לגבי שנת תנ"ו !); זאמורסקי. ‎ronika pomorzanska‏ א, לבוב

----------------------
7, ע' 89; ועוד.

----------------------
3 בליטא נגבו בשנת תל"ו "שנים עשר סכומות לצורך פדיון שבוים במדינת פאדאלי'". עי' היילפרין, שם.

----------------------
4 הכוונה, כנראה, רק לביטול חלקי בגלל חורבנן של קהלות רבות (השוה סעיף שמ"ז). ואמנם בתקנות סיים
ההכתרה (1676) נאמר, שיש לתת ליהודים הנחה מן השעור האחרון של מס הגלגלת דאשתקד, היות ואנשים
רבים מבני העם הזה נלקחו בשבי ונהרגו ‎oy‏ החרבת גלילות רוסיא ווולין בידי האויב )348 ‎(Vol. Leg., У,‏
| 5 בליטא "נעשה מאה סכומות לצורך קרנציין יר"ה". עי' היילפרין, תוספות ומלואים לפמ"ל, סעיף י"גי

----------------------
2 6 = ל' סכומות.
-----------------------------
 # id: 196 

----------------------
148
שנב. "- - ובהרמת קול כשופר ‎naw ova‏ קודש כ"ג כסלו תא"ו למ"ד זיי"ן ]2[ לפ"ק. - -
[דא לאזין] רוזני' הראשי' ומנהיגים בצירוף העדה הקדושה יצ"ו [ובצירוף] רבינו הגדול האב
ב"ד ור"מ יצ"ו1 מכריז ומודיע זיין, [היות] מפורסם לכל יודעי דין ודת, ‎int‏ של המלך מלכו
של עולם ברוך הוא, — - הזה איז זיך בעוונינו הרבים מתרבה בכל יום ויום, וכל יום קשה
[מחברו], מען קיין אנדרה תרופה טרכטין רק באגודתו אחת זיין, הן ]09 בגויים] לא יתחשב,
והלואי אז מיר קענטין ‎PR‏ קיום האבין. גם את זה - -- אבותינו ואבות אבותינו, דורי דורות
שלפנינו, וחבטו בה קמאי [לגדור] את פרצת ישראל ההרוס און האבין מחרים גיוועזין במקום
כינוס — - הדורות בוועדי קודש גראמניץ? ויערסלב3, שהוא זמן אסיפה לכל, בחרם גדול
ונ[ורא] חרם יהושע בן נון ובשמתא דשמתי' ברק למרוז וקללו ואררו בשבעה [גזי]רות ובכיבוי
נרות בחצוצרות וקול שופר, ‎урл’ ox‏ שופר בעיר ועם לא [יחרדו], וחרדת ה' נפלה על כל
שומעיו תצלינה שתי אזניו. וזה תורף החרם בקצרה, הגם זיא ‎PANT‏ זער מאריך גיוועזין מיר
וועלין מקצר זיין:
דז קיין בר ישראל יהיה ‎om‏ שיהיה זאל זיך ניט דר וועגין להרים ידו או רגלו צו דינגן קיין
‎poy‏ בעולם, ‎APR‏ מחיה שיהיה, הן עסקי שררות, עסקי מלוכה סקרבווי, כגון אורנדס, טשאפאווי,
מכסים, שעלינגאווי וכיוצא באלו. אלו הן אבות, מכלל דאיכא תולדות, ותולדותיהן כיוצא בהן
הנולדים ונתחדשו בכל זמן ועידן ע"י שררות או מהסקרב, כל דבר שבעולם יהיה מה שיהיה,
כל מה שהפה יוכל לדבר והלב לחשוב ולהרהר, טאר קיין בן אדם בעולם ניט דינגין בלתי ידיעת
והרשאת הקהל יצ"ו, מוז פאר אן קהל זעצין און מציע דבריו המבוקש שלו זיין און אב טרעטין
דוקא, והמנהיגים זאלין נושא ונותן ‎pr‏ בעיון היטב הדק שלא בפניו, ‎wy Ty PR‏ בלייבט
בהסכמה עפ"י רוב דיעות זאלין תיכף המוסכם איין שרייבן בפנקס הקהל, ואז איז אים מותר
צו דינגן'. וכל זה איז אסור באיסור גמור בשום ערמה ומרמה ותחבולה בעולם, ‎vy‏ שיתוף
‎APR‏ ערל, אז עס גיט צו בעו"ה וועלכער קאן ‎wa‏ קומין ‎POY PN URI‏ מעסקים כנ"ל
שטעלט ער אן ע"י השררה או איזה פריץ או ע"י איזה ערל, ענטפר בשותפות אודר דר גוי
איין מתעסק, אודר ער איז בא מחמת הגוי והרי ‎NW‏ כגוי, בסתר או בגלוי, בצנעא או בפרהסיא,
‎ола‏ זענין מורי ‎JIT‏ לגוי ‎PIN‏ זענין מכשיל רבים, ומאבדים ממון של ישראל בגירוי דילהון,
אודר די לייט וואש זענין מגלה מסתורין של ישראל אונ' זענין גורם כמה מכשולים. ולא זו
בלבד ‎AX‏ אין אנדרה זכין, ‎WR‏ מען מכט כפשוטה שותפות עם ‎APR‏ ערל במשא ומתן אודר
פרקויפט אים סחורות במזומנים או בהקפה, אונ' מכין אים צו איין סוחר, וסרסרים לגוי בשביל
הנאת מועט אונ' זענין מחזיק ידיהם אונ' מכין אים איין מחיה אונ' זענין מפסיד ישראלים,
ועל ידיהם זעהין מיר בחוש דז זיא זענין בעו"ה עולים מעלה מעלה. ווער קאן דאש אלש
שרייבין; ווען מען ‎Зум‏ שרייבין הרעה הגדולה הזאת והחורבן הגדול ‎wan‏ זעלכי רשעים גורם
זענין ברשעם לכלל ישראל, וועלט מען מוזין עטליכי ‎para‏ האבין צו שרייבין דען גרם היזק
גדול. אוי להם ולנפשות החטאים באלה בנפשותיהם, לא יאבה ה' סלוח להם ויזכור עון אבותיהם,
ורבצו בהם כל האלות הכתובים בספר התורה. ובכלל זה וועלכר איז לוקח עצמו לצד אחר
להחזיק במחלוקת, לעמוד בזדון לבו לבטל דברי הכלל זיין, אונ' איז חוטא ומחטיא אחרים, מקרב
אנדרה לייט בפיתוי ובהסתה, מסית ומדיח, מעמיק עצה עצת רשעים והולך בדרך חטאים, ומושבו
מושב לצים לעמוד נגד האמת אונ' מבטל זיין דברי הקהל העוסקים בצרכי צבור באמונה: דא

----------------------
1 ר' יצחק אייזיק היילפרין. ‎мел‏ לעיל ע' 143, הע' ‎ol‏ 2 שנת ת"ל. עי' סעיף רצ"זי


----------------------
5 3 שנת תל"א. השוה לעיל סעיף רצ"ו-רצ"ז. | 4 ‎MWA‏ פנקס הכשרים, שנת שפ"ז, ‎VAR‏ ע' 8.
-----------------------------
 # id: 197 

----------------------
149
זאגט ער בשיתוף חבריו רשעים כמותו: המה יבנו ואני אהרוס, אונ' וויל מבטל דבריהם זיין
דברי הקהל או עדה קדושה, וק"ו בן בנו של ק"ו דברי כבוד רוזני ארצות יצ"ו,-- די זענין
מהרס מעמד ומצב הכלל ישראל ועדת קרח הם, בתי כנסיות[יהם] של ‎ony‏ הארץ ושלחנם מלאה
קיא צואה בלי מקום, אשר אין קץ לעמלם ולפעולתם הרעה. ומכל שכן דיא לייט וואש טואן אירי
פעולות רעות על ידי שררות, אודר זענין מפחיד ומבהיל מיט שררות. על כל אלה וכיוצא
באלה גיט דער חרם הגדול והנורא וכל חכמי דור ודורשיו זענין מחזיק החרם הגדול אונ'
זענין מוסיף אומץ וחיזוק כפי צורך השעה והזמנים.
וגם ‎Any‏ בוועד קודש יערסלב העבר תל"ו האבין כבוד אלופים קציני
מנהיגי ארצות יצ"ו מחדש החרם גיוועזין בתוספות מרובה ‎by‏ העיקר
אונ' האבין גוזר גיוועזין להכריז בכל קהלות ישראל בכל ‎ona‏ הכנסיות
בקהל ‎oY‏ ביום ‎naw‏ קודש ואנחנו נלך בעקבות הרועים, רועי צאן קדשים, לאזין
מכריז זיין הכרוז הזה ! בקיצור מופלג. הגם דאש איז ת"ל ניט ‎ama‏ בקהלתינו, נחלה שפרה
עלינו, כרם ה' צבאות כרמינו, אונ' זענין קיין קוצים אנשים כאלה, אעפ"י כן זענין מיר פארט
מכריז ושליחותייהו קא עבדינן, דז קיינר זאל זיך ניט דר וועגין צו דינגן אדר צו טאן אחת
מכל פרטי הדברים הנ"ל לאשמה בה, ‎ONT‏ ניט דינגין דברים כאלה וכיוצא בהם ‎onda‏ ידיעת
הקהל והרשאתם; ושלא יקום איש זדון ויחרחר ריב ומדון, וויא מיר האבין בפירוש מזכיר
גיוועזין. ובאם אז וועלכר זעלט עובר זיין ח"ו על אחת ‎dom‏ אלה, אפילו ניט במעשה רק בדבור
בעלמא, אונ' וועלט זיך מתפאר זיין : בשרירות לבי אלך 01991 יהיה לי ומי אדון לי, איך וויל
יא ‎Даю‏ אונ' וואש ווערט מיר ‎POR‏ קהל טאן, אודר איין עדה, איך וויל מבטל דבריהם זיין,
ודברים כאלה וכיוצא בזה דברי גדופים, דער איז מהרס מעמד ומצב הכלל. תכף אז דאס ווערט
מבורר ווערין, איז ער ‎PR‏ רשע ויצא מן הכלל ופרוש מדרכי צבור ורודף הוא ודינו ‎SPIN‏
‏הקהל יצ"ו מוזין פונה מכל עסקיהם זיין אונ' זענען זיך מעיין הדק היטב בדינו זיין ובהשפטו
יצא רשע בלי למד צדק, להכריעו לחוב ולא לזכות זיין. הראשון, אוב ער האט איין מינוי זאל
מען אים תכף מעביר ממינויו זיין אונ' איין שרייבין בפנקס -- ער טאר כל ימיו קיין מינוי ניט
האבין ושאר ‎чех ему‏ יושת ‎poy‏ מן האלופים הקהל ‎wy‏ אף שלא מן הדין כפי צורך
השעה. בכניסה הראשונה זאל מען מכריז עליו זיין בביה"כ בקהל ‎oy‏ בקול תרועת החרם הגדול,

----------------------
17 האיש פלוני האט ‎spr‏ במ[עשיו הרעים] ובמעלליו המכוערים - -- בכן איז ער מוחרם ומנודה
ומובדל מכל קדושת ישראל, פפ"כ, יי"נ, מען ‎ONT‏ קיין משא ומתן מיט אים ניט האבין, ניט
שוחט זיין בהמה ועוף שלו, אונ' אים ניט פרקויפן בשר שחוטה, ניט שטין תוך ארבע אמות
שלו, ניט מתחתן מיט אים זיין; אונ' וועלכר האט מיט אים איין שידוך גיטאן על ידי קישור
‎ONIN‏ מאג ער די ‎ONIN‏ צו רייסין ופטור בלי קנס: ניט מל זיין בנו הנולד לו במנין עשרה:
זיין ממון איז הפקר ב"ד הפקר: ווערט איין פורענות אויף אים קומין זאל מען ניט מתעסק
‎pr‏ בשום השתדלות עבורו, אדרבה רשת יהא טמון לרגליו ונח"ש ‎вл’‏ כרוך בעקביו: ווערט
‎чу‏ שטערבין במעלו אשר מעל בלי תשובה ווייל ;9 נאך אין חרם איז, זאל מען גיט מתעסק
זיין לקברו בכינוס עשרה, רק לבזותו בבזיון וקצף גדול ולסקל ארונו, וכל ההרחקות זאל אים
מרחיק זיין כל ימי חייו שאינם חיים, עד שישוב מדרכו הרעה ויסיר בגדים הצואים מעליו
וילבש אותם מחלצות, אונ' ווערט קומין בפני האלופי' הראשי' ומנהיגי' יצ"ו בהכנעה גדולה

----------------------
1 כלומר כרוז יערסלב תל"ו, ואילו הכרוז שניתן בקיצור עד עכשיו הוא מועדי גראמניץ ויערסלב [ת"ל-
| תל"א] ועיי"ש כיו"ב.
-----------------------------
 # id: 198 

----------------------
150
ובבכי' רבה בשברון מתניו והתוודה את עוונו במעלו אשר מעל, אונ' מקבל עליו זיין לילך
בדרך טובים ולא ישוב עוד לכסלה ושב ורפא לו. ולשומעים יונעם ועליהם תבא ברכת טוב,

וכל העם ישמעו ויראו.
תוקף וחומר הכרוז הזה הוכרז ‎naw ova‏ קדש פ' וישב! קודם קריאת התורה, שישמעו כל ‎oy‏
‏קודש את תוקף אזהרות ועונשים גדולים והנוראים האלו, ונכתב בספר לזכרון למען יעמוד ימים
רבים למזכרת ולהיות למשמרת לאות לבני מרי, שלא לילך בקרי, וככה יעשו לדורות הבאים
להכריז ולהעניש להוסיף כפי שהשעה צריכה, ומי פתי יסור הנה, לעשות כהנה, ומי שילך בדרכי
טובים לשמוע בקול מורים קדוש יאמר לו.
דובנוב, ‎Евр. Стар.‏ 1912, ע'181-179; מתוך פנקס הקהל בטיקטין, דף של"ח-של"ט, 801.1 — אחרי
נוסח התעודה הנ"ל באה עוד רשימה מאוחרת: "באשר אז דער כרוז איז נכרז גיווארין בבה"כ בקהל עם ד'
ביום שבת קדש און לפי הנראה איז נשכח מלב גיווארין אונ איז כדיוטגמאה ישנה, ע"כ כפי צורך השעה מוז
מען מכריז ‎PT‏ שנית. ולאומץ וחיזוק ‎тк‏ דאש ‎ONT‏ בלייבין כיתד תקוע במקום נאמן. ווערט מען ביום ב'
הבע"ל חרם גדול ‎Paya‏ בבה"כ. ע"כ ‎ONT‏ איטליכר משים על לבו ויעלה ‎poy‏ חרדת ה' להיות לזכרון לפניו
תמיד און זאל גין בדרכי ישרים. והשומע לדברינו ישכון בטח ועליו תבא ברכת טוב".
שנג. ‎pawn‏ הוצאות ק"ק טיקטין אחר החשבון של ניסן תל"ד ביערסלב? עד
היו' יערסלב תל"ו, ושם נמצא בפנקס נ"ח שפ"ד זהוביי טו"ג. ש' זהובי' לפקטאפסקי
אסיגנציא סקרבאווי בחשבון תרע"ג, ‎YT‏ קכ"ט ע"א; מ"ה ‎WT‏ עפ"י פסק הרבנ"
ניסן תל"ד, ט"ו ‎WAT‏ ממאה; רפ"ג ‎AAT‏ ריווחים ומן ריווחים מסך הנ"ל; שמ"א ‎am‏
‏עפ"י ‎ров‏ הנ"ל, לחשוב ע"ה זהוביי מכל אלף שסילקו אסיג' העולים לסך ד"א תקנ"א
זהו' דהיינו -- -- ש"ז הנ"ל; ‎хр‏ זהו' וח' ריוחים מאותן תט"ן ‎ar‏ שסילקו >
‎TO RN‏ מלובלין:; צ' זהובי' ריוחים מאותן ק' זהו' שנחשבו עליהם בטעות לפי
שעה חלוקה תל"ד; ר' זהו' למרת רחל מחשבון ר"מ סא כטשוב ניסן תל"ד; ק"כ
‎ля‏ ריוחים ‎yoo‏ הנ"ל ב' שנים; כ"ה זהו' לשמש טיקטין כ"י מוורשא סון תל"ד
בידם; [ששה] זהו' לעני מאנוש כ"י מפינטשוב+; ל"ו זהו' שם לסילוק הנ"ל
כ"י מנחם תל"ד; ג' זהו' חי"ג פסד"ש מסך הנ"ל; ד' זהובי' הוצאות שלוחים כ"י
מקרונציא 5: כ"ה ‎“AT‏ בברעסלא כ"י תשרי תל"ו6 ‎oy‏ פסד"ש: קל"ב זהו' בברעסלא
‎и eo‏ תמוז תל"ו ‎OY‏ פסד"שז; ג' ‎ov “INT‏ כ"י השמש שםא8; י'ג זהו' ז"ך ג'
בטורין כ"ה סיון תל"ה; כ"ד ג' מגיע עפ"י ‎pawn‏ צדק פסד"ש; ר' זהובי' לאב"ד

----------------------
1 = כ"ג כסלו ‎bn‏ 2 כנראה טעות וצ"ל: וורשה, עי' לעיל סעיף שמ"ב.

----------------------
3 השוה לעיל ע' 142, הע' 5. גם ועד מדינת ליטא היה חייב לו כסף. עי' היילפרין, תוספות ומלואים
לפמ"ל, סעיף י"ט. והשוה פמ"ל ס' תמ"ט, תנ"ו, תנ"ז, תפ"א, תק"א, תקכ"ו.

----------------------
4 כן גם בחשבון טיקטין ‎ву‏ הגליל (מט"ו באב תל"ה! פנקס טיקטין דף [רפ"א]): "למאנש ר"ד קוויט
מפינטשוב על ‎Чо‏ ששה זהו'", ובמקום אחר (שם, דף שי"ז [רנ"ב]) : "ששה זהו' למאנש כ"י פינטשוב תל"ג".

----------------------
5 כיוצא בזה גם בחשבון הגליל: "ד' זהו' הוצאו' המשולחים כ"י קאנויקציא".

----------------------
6 בחשבון הגליל : ‎na”‏ זהו' עיקול ברעסלא כ"י י"ג תשרי תל"ו"י

----------------------
7 בחשבון הגליל: "קל"ב זהו' בברעסלא כ"י ז"ך תמוז תל"ו: ט"ו זהו' פסד"ש ‎Jon‏ הנ"ל".


----------------------
5 8 כן ‎pa‏ בחשבון הגליל: 'ג' זהו' כ"י השמש דשם".
-----------------------------
 # id: 150 

----------------------
112
רנא. מנהיגי הקהל בפוזנא התקינו בש. ז. לבלי שלוח מעתה אל הועדים בלובלין
ובירוסלב אלא מנהיג מדינה אחד.
פרלס, ק[3), 37; מתוך פנקס קהל פוזנא, 1, דף קייג ע"ב.

שנת תכי"ה
רנב, לפי "פנקס ד"א מוועד גראמניץ תכ"ה" נתחייבו מנהיגי מדינת ליטא לשלם
לועד ארבע ארצות "סך ארבעה אלפים זהו' ומאה וחמשים זהו' פו' נוסף על סך אלף ומאתים
וכמה זהו' -- -- שנתנו בדרך הלואה להוצאות בפולין". עי' להלן סעי' רס"ט.
ר1ג. בכתב-מודעה מיום 26 בינואר 1665 ( = י' בשבט תכ"ה) מודיע מלך פולין יאן קאזימיר,
שראשי היהודים בפולין (ועד ארבע ארצות) התאוננו לפניו על הקשיים העצומים שהם נתקלים
בהם בגבית המסים מן היהודים היושבים באחוזות של כמרים ואצילים המתחמקים מפרעון המסים
ומתעלמים ממשפט המנהיגים שלהם בעזרת פרוטקציות, סוכנויות וסרויטורטים!. בהתחשב עם
תלונה זו מצוה המלך על כל בתי-הפקידות הסטרוסטיים, העירוניים והגליליים לבל יהין אף אחד
להפריע לראשי היהודים בגבית המסים ולחפות על המשתמטים בחסותם, כי אם להיפך ישתדלו
לסייע בידי המנהיגים היהודים.
שור, 2, ע' 182, 1015; מתוך 8:8מ118186מ186 5/8ח6ז2850), כרך 399, ע' 1764. והשוה גם
ברסון, 2פטע:9)אגתס1קצכ, עי 161, 5 280.
רנ7. בכתבימודעה שהוצא בש ז. (1665), לבקשת השתדלן הראשי של היהודים בפולין משה
בן מרדכי?. מודיע המלך יאן קאזימיר שהוא פוטר את היהודים, עקב תשלום מס
הגלגלת, משאר מסים ונתינות.
ברסון, 2טעז9+גומס1קעכ, עִי 161, 5 281 ; ללא ציון המקור.

שנת תכל"ו
רנה. באי"כוח קראקא והגליל לא השתתפו בועד גראמניץ ש. ז. ולא פרעו את חלקם במסים.
השוה להלן סעיף רס"ב-רס"ג.
ר(, בכתב-מודעה מיום 23 בדצמבר 1665 ( = ט"ו טבת תכ"ו) מודיע מלך פולין יאן קאזימיר
שהיהודים חייבים לשלם מלבד מס הגלגלת השנתי עוד 100,000 זהו' לרגלי צורך דחוף למדינה
ו-45,000 זהו' לצרכים שוטפים, ואת המס הזה טרם פרעו, לפי הודעת המנהיגים היהודים, והם
משתמטים מלשלמו בהסתתרם תחת חסותם של פריצים תקיפים, אצילים וכמרים: לפיכך מצוה
המלך על כל היהודים במדינת פולין לבל יהינו להפריע למנהיגים היהודים של מדינת פולין
(ועד ארבע ארצות) ושל הגלילות (הועדים הגליליים) בגבית המס הנ"ל, כי אם להיפך יסייעו
בידם, ותינתן להם חסות בדרכים כדין משרתי אוצר המלך. ומי שלא יציית יבוא על ענשו

----------------------
8 גמטתסו6ט610ת60 688660168 605פט1ת1 618ת60 ויישפט על ידי האינסטיגטור (התובע)
המלכותי. נוסף לכך פוטר המלך את היהודים מתת סוסים לצבא, כלי-רכב לצירי המלך ולצירי חוץ.
ברסון, ?פוועְז8)הוחס!קץ2, ע' 209, 3675; ללא ציון המקור. התעודה נרשמה ב-3החסזס א 60188
ומתפרסמת במדור התעודות הלועזיות שבמהדורה זו.

----------------------
1 56:₪160286, זכות הניתנת מאת המלך למי שאינו אציל (למשל לאפסנאי החצר) להימנות בין משרתי


----------------------
2 המלך (77 ,1 ,כ[5). 2 1141800102 10[2052)[ שתדלן בן שתדלן. עי' לעיל ע' 91, חע' 1.
-----------------------------
 # id: 151 

----------------------
13
רנז *יאן קאזימיר וכו' הננו מודיעים וכו' שהופיעו לפני ספרי המטריקה של לשכת המלוכה
- - שלנו הכופרים דוד בן יחיאל! מנהיג קהלת לוצק וכל גליל וולין, שלמה
בן חיים? מנהיג יהודי הגליל קאליש, יוסף בן אליעזר מנהיג היהודים בלובלין3,
שלמה בן יעקב+ מנהיג יהודי פוזנא, יעקב בן יוסף5 מנהיג היהודים בגליל
קראקא, בנימין בן טודרוס6 מנהיג יהודי פ רע מ סלא, הנשלחים ע"י הקהלות הקיימות
במלכות אל ועד [המלכות הכללי]7, וכן אברהם בן שלמה% הסופר הראשי של היהודים
היושבים במלכות, מ שה בן מרדכי, השתדלן הראשי של כל עדת היהודים היושבים במלכות
פולין, וביקשו בשמם ובשם כל המנהיגים לרשום באותם הספרים הנוכחיים את שטר-ההתחייבות
הכתוב למטה באיזה לשון יהודי ואשר נוסחו מלה במלה הוא זה:
אנחנו החתומים מטה בשמותינו באותיות עבריות, דהיינו: ישראל בן שמואל מקובלי, דוד
מרפורק רופא9, אברהם בן נתן מקראקא, שלמה בן יעקב ומשה בן חיים מפוונא,
יצחק ויעקב בני ראובן1 מלובלין, ש"מואל בן יעקב מלבוב, יהודה בן נח
מלוצק, יהודה בן יוסף מקאליש, אברהם בן יצחק מטרנאגראד, משה בן
אהרן מזאלקווא, יהודה ליב בן חנוך מפינטשוב?1 שמעון גינדסברג
מפרעמסלא13, דוד בן יחיאל מלוצק, שלמה בן חיים מפיוטרקוב, שלמה בן יעקב מפוזנא,
יוסף בן אליעזר מקראקא, בנימין בן טודרוס מפרעמסלא, אברהם בן שלמה הסופר הראשי של
קהלות פולין, משה בן מרדכי שתדלן כל יהודי פולין היושב בחצר הוד מעלתו המלך, בשמנו
ובשם כל המנהיגים כולם וכן קהל עדת ישראל כולה אשר במלכות פולין.
הננו מודים בשטר-התחייבות זה שלנו -- -- שקיבלנו מאת כבוד ה' קאזימיר קובלקובסקי,
מזכיר הוד מעלת המלך וסופר אוצר המלכות, שעמד לנו בשעת מכתנו הקשה ביותר, דחקנו
ומצוקתנו ונגישות החילים, אשר בידם המחאות מאוצר המלכות עלינו ועל כל עדת היהודים
במלכות פולין, ואשר לקחו מאתנו ע"ח החוב לא רק את רכושנו כי אם גם את הגוף והנפש:!.

----------------------
1 במקור: 1626[6₪162, היינו בן איכל. השם: יחיאל-איכל. השוה גם לוין, [1,2, 98.

----------------------
2 במקור: 0₪162ם1ג086[. לפי המשך התעודה מפיוטרקוב. עד כמה שידוע לא היה בה ישוב יהודי
באותו זמן, עי' פיינקינד, 16ש12100180 ₪ 66₪ע2 122166, פיוטרקוב 1930, ע' 12-8'

----------------------
3 לפי המשך התעודה-- מקראקא.

----------------------
4 שתדלן העדה. עי' קויפמן, [/1/1)20 1895, 42, 93; לוין, 4610ת6ב6865611/0-76116/, 35.

----------------------
5 "איש פורט רפא". עי' מפתח. 6 במקור: 102ש0ת6000ם17. 7 = הסיים.

----------------------
8 נראה שהוא הוא נאמן הועד אברהם מלאדמיר. השוה מפתח.

----------------------
9 חותם בעברית, כדרך הרופאים היהודים באיטליה, "הרופא ולא לו דוד בן לאאמ"ו החסיד מהר"ר שמרי"
מרפורק". קיבל סמיכות לרפואה בפדואה בש' 1623, שימש בקראקא עד לאחר 1664. עי' בלבן, 112.6, 1,

----------------------
7 ; ווטשטין, דברי חפץ, 14: שיפער, צו דער עלטסטער געשיכטע פון ייוישע דאקטוירים אין פוילן,
טאז"ידיעות, שנה ב', ע' 267-266; על שמריה מרפורק ר': 661 (60)ט5/81) [1סח%8א16 שוכ ,הספטות .1ן

----------------------
4 .כ ,1929 , המגו3 ,(2010) .11 .60) פחסזה[14\ ת06הוטות6פת06ו1. סח מ06ט1. 6וכ] .6288 66 חוסוחטנ).

----------------------
0 במקור: 08162ת11350. סוחר עשיר וסוכן המלך. במשך שנים רבות מחשובי המנהיגים בקראקא. נקרא
גם ר' אברהם רבי"ס ע"ש חותנו האב"ד ר' יהושע העשיל. נפ' תנ"ד. עי' %.112, 11, 1367135.

----------------------
1 במקור: 6עסנשסםוכ₪3 ולדעתי צ"ל 1626שסתוסטת, דהיינו בני אהרן ראובן. עי' מפתח.

----------------------
2 "הרב הראש המנהיג -- -- ראש מדינה". עי' לוח"ז, 66, הע' 48. 13 השוה קנ"ש, ע' 77, 99.

----------------------
2 4 בכתב-מודעה מיום 16 בנובמבר 1663 (= ט"ז חשון תכ"ד) מתרה מלך פולין יאן קאזימיר בכל היהודים,
זכרים ונקבות, שישלמו מיד את מס הגלגלת שהוטל עליהם בסיימים האחרונים ולא -- הוא מתיר להחרים
-----------------------------
 # id: 152 

----------------------
14
כבוד ה' קובלקובסקי, [מזכיר] הוד מעלת המלך, הציל אותנו, את נפשנו ורכושנו, מדיכוינו הקשה
ביותר נתן לפרעון החיילים הנ"ל ושילם בעד כולנו, היהודים היושבים במלכות פולין, לאוצר
המלכות את הסכום 26.000 זהו' במטבע ובמספר פולני. בקבלנו אפוא עזרה כה רבה הננ - -
מתחייבים, בשמנו ובשם כל המנהיגים ובשם כל עדת היהודים במלכות פולין, - - שנשלם
את הסכום הנ"ל 26,000 זהו' לכבוד ה' קובלקובסקי הנ"ל או למביא שטר-ההתחיבות הזה
שלנו - - לשעורים, דהיינו ליום 12 במאי 1667 (= י"ח אייר תכ"ז) 3,250 זהו', ליום 12
במאי 1668 ( = ב' סיון תכ"ח) 3,350 זהו', ליום ‏ 12 במאי 1669 ( = י"א אייר תכ"ט)

----------------------
0 זהו', ליום 12 במאי 11670 ( = כ"ב אייר ת"ל) 1,250 זהו' - - . ואם לא נקיים
את התחיבותנו במועד ובמקום המוגבל -- -- יהא רשאי כבוד ה' קובלקובסקי או מביא השטר
הזה לשדוד, לאסור, לחטוף, לכלוא ולהושיב בבית האסורים, הן בפומבי והן באופן פרטי, אותנו
ואת כל היהודים -- -- הנמצאים במלכות פולין, דהיינו בירידים, בשוקים, בדרכים וכן בבתים
שלנו. נוסף לכך [יהא רשאי] לעקל את סחורותינו -- - בכל מקום, לנעול את בתי הכנסת שלנו,
לתפוס -- - את הבתים ולהושיב בהם נוצרים ואת מי שירצה ולהחזיק בהם [בבתים] עד
לפרעון מלא - --. נעשה הדבר בירוסלב ביום 3 ביאנואר 21666. באות החתימות החתומות

בלשון ישראל.
נוסף לזאת מצהירים ומודים כנ"ל אותם הכופרים היהודים המופיעים בעצמם לפני ספרי
[המטריקה] הנוכחיים -- -- לאותו האציל קאזימיר קובלקובסקי כותבים ומתחיבים שיביאו את
הדברים הכתובים לעיל3 לפני כל המנהיגים היהודים של כל הקהלות הקיימות במלכות פולין
בהתועדותם הקרובה שצריכה להתקיים בזא<מושץ או במקום אחר איזה שהוא+ לפני יריד
ירוסלב תוך 12 שבועות לאחר מעשה בית-דין זה, וישתדלו שהם בעצמם יודו בשטר-ההתחיבות
הכתוב לעיל ובחתימתו המאשרת הנוכחית באופן הנזכר לעיל הודאה למעשה. כולם הנאספים
יחד וכל אחד בפני עצמו יסכימו יקיימו ויאשרו בכתב-מודעה מטעם ההתועדות לפני ספרי הגליל
של איזה שהוא גליל או מחוז הקרוב ביותר, יחד עם שאר - -- של הקהלות שלהם והמנהיגים תוך

----------------------
6 שבועות לאחר געילת ההתועדות".
שיפר, 5%8ש\578ז /\ 18[8וח0 , בספר היובל לכבוד ד"ר מ.ז. ברודא, וורשה תרצ"א, ע' 155-153 ; מתוך
ההחסזס א 6)1/%8)\, כרך 369, ע' 238-235. התאריך: 518.5.1666 (=י"ג אייר תכ"ו). לא בא במקומו
בתוך התעודה כי אם בכותרת. החתימות, כולן בעברית, לא ניתנו על ידו. תכנה נתפרסם לפני כן בקיצורעל
ידי ברסון, 8131057 וחס!קץכ, ע' 161, 1828 ; ע' 210, 3705 ; וכן גם ע"י שיפר, היסטארישע שריפטן פון
ייוו"א, כרך א', ע' 86-84. שיפר פרסם שם גם את גוף הנוסח של הקטע האחרון וישנם שינויים בולטים בין
שני פרסומיו. השתמשתי בקביעת הנוסח בשניהם כאחד. -- אגב, שם בעמ' 75, מנסה שיפר לקבוע את
ההרכב המספרי של ראשי המדינה לארצותיהם וגלילותיהם לפי מקור פולני משנת 1666, שאין הוא פורש
בשמו; לפי כל הסימנים נראה שהוא הוא המקור שלפנינו. במהד' זו מובא הטקסט המלא ע"פ מקורו ב-
ה חסזס א 8אש601]\. ראה מדור התעודות הלועזיות.
את כל סחורותיהם הנמצאות במכסים, בדרכים, בערים ובעיירות וכן לתפוש ולאסור את הסוחרים היהודים
עצמם, העשירים והעניים, ולהחזיקם בכלא עד פרעון המס. עי' .1.6001 .28507), כרך 412, ע' 2341-2339
(2162810. נתט 4261 בלבוב).

----------------------
1 כך לפי ברסון ולפי שיפר בהקדמה לתעודה וכן שורת ההגיון נותנת. בגוף התעודה נדפס 1679 ובודאי
אין זו אלא טעות-דפוס.

----------------------
2 = כ"ו טבת תכ"וי 3 כתוב: לקמן. 4 לפי סעיף רנ"ט עמד להתקיים בפשבורסק.

יְ 5 בהיסטארישע שריפטן, כרך א', ע' 84 נדפס : 8.5.1666 וטעות היא בודאי שכן חל בש. ז. ה-8 במאי בשבת.
-----------------------------
 # id: 153 

----------------------
15
רנח. "יאן וכו' הננו מודיעים וכו' שלפני ספרי המטריקה וכו' ייכתב הסכם של נתינינו היהודים
היושבים במלכות פולין הפועלים בשמם ובשם כל [קהלות] היהודים הקיימות בכל המלכות אל
ועד המלכות הכללי (הסיים) - - הממונים והנשלחים על ידי כל עדת ישראל, שלמים בשכלם
ובגופם, ברצון ובגלוי, מודים שהם ממנים וקובעים את משה בן מרדכי השתדלן הראשי
לעניני היהודים הנוכח; לבא-כוח ולמורשה אמתי, חוקי ובלתי מפוקפק, המקבל את זה (המינוי)
בחפץ-לב, באופן, בדרך, בצורה ובסגנון הטובים ביותר. וזה - לכל הענינים והמשפטים, בכלל
ובפרט, לרגל כל ענין וכל תביעה עם כל איש ואיש, הן כתובע והן כנתבע, בכל בית-פקידות
או בית-דין של מלכות פולין -- -- ומיפים את כוחו להביא לידי גמר סכסוכים, להגן, לפתוח
במשפטים - -- לעִרְעַר -- -- להיות נוכח בשבועות וכו'.
למרבה התוקף מודים וחותמים המנהיגים הכופרים בעצם ידיהם".
שיפר, ספר-היובל -ברודא, ע' 155 ; מתוך החסזסא האצזו6א, כרך 369, ע' 239. תאריך התעודה צוין בכותרת: 18.5.1666
(= ייג אייר תכ"ו). החתימות כולן בעברית; פרט לאחת בפולנית: ו6ההסזסא 200% ?זהפון 67וצוסחסוחה531 וחה הז \.
התעודה במקורה תבוא במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר. קצור תכנה הובא גם ע"י ברסון, ?וזה והוחס!ק+כ]. ע' 162.

----------------------
5: ע' !21. 37158
במהדורה זו נדפס הנוסח ע"פ המקור ב-4א )א
ר[נט, כנאי-כוח וואלין בהתוועדות של ועד ארבע ארצות, שעמדה להתקיים ב"פשבורסק
או במקום שייקבע על ידי המנהינים שלהם", נבחרו ר' יצחק בר' עוזר מקרעמניץ
ור' אהרן זעליג מאוסטרא!. לבקשתם של מנהיגי הקהל בלודמיר "בשמם ובשם
כל עדת ישראל בגליל וולין" גרשם דבר בחירתם ב-26 באבגוסט 1666 (= כ"ה מנ"א תכ"ו)
ליתר תוקף גם בספרי המבצר בלודמיר.
ברשדסקי, מל כרך ח' (פטרבורג 1880), ע' 3:; מתוך הארכיון המרכזי
בקיוב, 360 ההת0קוהמההה2] ההת6הסקת הזחה, מס' 1036, שנת 1666. גליון 517
מעבר לדף. התעודה הועתקה גם על ידי דובנוב, +106%0₪ 1894, חוב' ג', ע' 28. התעודה במקורה
ובמלואה תבוא במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר.
רס. בש. ז. שלח הועד "אגרת אוגרת חכמה ודעת" אל ק"ק הספרדים באמסטרדם "לעזרת ק"ק
פולין". השוה להלן סעי' ש"ה.
ררס'. פסקים של ר' ד"א בדין חרם חזקת הישוב, ר' פרק המילואים (אולי לפני תכ"ו, אך עד תל"ו).

שנת תכיז

רסא. גזרנו על כל הקהלות דארצות ועל כל האלופים ראשים ועל כל אדם בעונשיי
ובקנסות גדולות שלא לעקל ולתפוס משל איזה יחיד או רבים מתושבי הקהלה או
הגליל בשביל איזה חוב או רבים ואפי' בשביל פרעון כרגא דמלכא, רק שאותן יחידים או
רבים הנתפסים והמעוקלים ישבעו או יבררו כמה הוא ערך סכום שלהם ואז לא יקחו
מהם המעוקלים [המעקלים] יותר מזה שמגיע עליהם לפי סכום שלהם לפרעון חוב
ההוא, ואפי' כרגא דמלכא. וזאת עשינו מפני תיקון העולם כדי שתהא הארץ רחבת
ידים לפניהם ולא יהא נתפס בשביל חבירו, ולא תהא הארץ סגורה ומסוגרת באין
יוצא ואין בא מפני החוטפי'?.

----------------------
1 בר' יהודה ליב כץ. נפ' תנ"ו. עיי ביבער, מזכרת, ע' 75, סי' ל'. 2 השוה גם לעיל סעיף רכ"ד.
-----------------------------
 # id: 154 

----------------------
16
אסף, קרית ספר, שנה אי, ע' 311 ; מתוך פנקס קהל זבלודאווי, דף קפ"ט ע"א. (בית הספרים הלאומי
והאוניברסיטאי 103 40 .ל116). על דיוק ההעתק מעידה החתימה: "כל הנ"ל העתקתי מסימן רבב1 אשר
נתייסד מפי אלופיי רוזניי ומנהיגיי הארצות בצירוף הרבנים יצ"ו ביריד גראמניץ תכ'"ז לפ"ק.
נא' אברהם בן לא"א דוד ז"ל מק"ק לובלין ונאם יעקב לוי ספרא מטאמשוב. כל הנ"ל העתקנו
מגוף ההעתק שהועתק". - ביריד גראמניץ ש. ז. היה בלובלין ₪1 אליעזר בר'י מנחם חופ"ק
לובמלא 2 (על סמך הסכמתו לס' ספרא דצניעותא דיעקב מאת ר' יעקב תעמירלש, אמ"ד תכ"ט) ולא

נודע אם השתתף גם במושב הועד.
רסאי. ביום ג' ניסן תפ"ז הסכים וד"א ביריד לובלין על ס' דברים עתיקים לר' שמואל בר' בנימין על ספר
הזהר (לא נדפס). ר' פרק המלואים
רסב. יען וביען שהאלופים הקצינים מנהיגי ק"ק קראקא יצ"ו אשר מעולם
ומשנים קדמוניות היו פאר והדרת קדש, ראשונים לכל דבר שבקדושה ואחריהם כל
בית ישראל, וזה כמה שנים נהפכה הנהגתם הישרה כמהפך קערה על פיה וכמעט
שיש להרהר אחריהם, ומעשיהם מוכיחין כאלו כוונתם להרס כל התוועדות קדש דרוזני
קציני ד"א, אשר הוא מעמד ומצב הכלל כלו, שכינוסן של חכמים נאה להם ונאה
לעולם הן בירידים הן בוורשא3 בהתוועדות שמה, ועי"כ מסתרגי' כל בית ישראל.
עתה לא באו לעזרת ה' בגבורים לכאן וגם לוורשה לא שלחו עד כה לא מנהיג ולא
צרור הכסף וככה עשו בשנה שעברה כתבנית המעשה דהאידנא. אינם חסים על עצמם
ועל מעמד ומצב הכלל ואינם חוששין לכבוד הבריות המטלטלים את עצמם ומענים
בדרך כחם ומוציאים הוצאות מרובות בצוק העתים הללו בבואם לוועד קודש. היריעה
קצרה מהכיל מה שגרמו בעמידתם חוצה אשר לא כדת וכדאי היה לחוב בעצמם
לחרוץ דינם שלא בפניהם שכל השומע תצילנה שתי אזניו. אך חששנו לכבוד הקהלה
המפוארה וזכרנו להם חסד נעוריהם והנהגות קדמוניהם. וזאת אשר מצאנו לפס"ד
גמור מעכשיו ששה מאות זהו' פול' ישלמו קנס בלי מחילה. ועל פי הכרוז המועתק
בדף זה אשר הוכרז פה המה מוזמנים לדין לפני רוזני קציני מנהיגי הארצות יצ'"ו בוועד
טרנגראד" ברי"ח מנחם תכ"ז לפ"ק. ולא ישבו בכינוס של הקצינים הנ"ל עד שיקבלו דינם
כנ"ל על המעשה הנ"ל. ואם לא יבואו לוועד הנ"ל אזי דינם חרוץ מעכשיו שלא ישבו כלל
בוועד הארצות ביריד גראמניץ תכ"ח לפ"ק, ואף שירצו לקבל דינם אז לא יקובלןו] לישב
בשלחן הטהור בעבור עמידת' חוצה לוועד מנחם הנ"ל ודינם יהי' בועד גראמניץ הנ"ל או
אח"כ. מכל הנ"ל לא יפול דבר ארצה.
רסג. האלופים הקצינים מנהיגי גליל ק"ק קראקא, הכרוכים אחר המנהיגים הנ"ל והולכים
בעקבותיהם, גם המה לא יפה עשו ונהפכה הנהגתם הישרה מאשר היתה מתמול שלשום.
ונפן כה וכה ולא מצאנו להם שום זכות מדוע אחרו פעמי מרכבותי' ומי המס גלגל
עגלותיהם. והקשה שבכולם שכתבו אלינו: הננו ועלינו, ונסוגו אחור, אשר ע"כ דינם

----------------------
1 כנראה פנקס וד"א סי' ר"ב. 2 השוה כיו"פ, ח"ב, קי"ז! עיה"צ, 43.

----------------------
3 בהתכנס הסיים הפולני נתועדו בוורשה גם שתדלנים וממונים מטעם ועד ארבע ארצות (ומן מטעם
ועד מדינת ליטא) לשם מו"מ והשתדלות בעניני כלל ישראל. עי' שיפר, 0/8152805%8 15[8ג1ס],


----------------------
1 וורשה 1931 (ה"מ מתוך המכון לחכמת ישראל בוורשה, כרך ד).

סְ 4 מסעיף רס"ה להלן נראה שההתועדות התקימה לא בטרנוגרוד כי אם, כרגיל, בירוסלב.
-----------------------------
 # id: 155 

----------------------
177
חרוץ כנ"ל, שהמה מוזמנים לדין לפני השלחן הטהור במנחם תכ"ז לפ"ק וע"פ האופנים
הנ"ל הנזכרים במשפט ק"ק קראקא ומעכשיו דינם חרוץ שישלמו אלף ומאתים זהו' פול'
קנס לקופת הארצות. והחלוקת הכבוד שנחלק להם, שיהיו להם שני שמאים עכשיו בתוך
שמאי הארצות, באשר מנעו את עצמם מהכבוד ולא באו אינהו דאפסידו אנפשייהו ולעת
עשיית הערכה החדשה בשבט הנ"ל יהיה להם רק שמאי אחד. ודבר המשפט שבינם ובין
הארצות בענין ישיבות שתי מנהיגי' בתוך שלחן הטהור דרוזני קציני ד"א יצ"ו יהיה אחר
שיקבלו דינם בוועד הנ"ל. כל הנ"ל מצאנו לפס"ד גמור ואפילו אחד יכול לעכב מכל הנ"ל
וכל מה שנפסק על גליל ק"ק קראקא ואין לשנות בשום ענין שבעולם.
רסד. אחרי רואנו הלום גודל הקלקול אשר נעשה מחמת ההנהגה בלתי ישרה אשר ישיחו
בנו כל יושבי שער ונגינות שותי שכר שאין שום תיקון מתיקוני רוזני קציני ארצות
יצ"ו שריר וקיים ונהי כמצחק' בעיני כל ונחשבו דבר הארצות לדברי הבאי, אשר מעולם
ושנים קדמוניות היו דברי ד"א יצ"ו חזקים כיתד במקום נאמן והיו לכסא כבוד לכל
בית ישראל ומצודתנו היתה פרושה בכל הארצות ודברינו הצליחו ועשו פרי. בכן
פקחנו עינינו על זאת וראינו שההירוס הנעשה בחיבור שלנו גורם לנו כל זאת וזה
שדא תכלא בכלהו לסיבת איחור התוועדות קדש אלופי קציני מנהיגי הקהלות
והגלילות בגלילות שלהם והקהלות שבקהלתכם לבחור מנהיג לוועד הארצות לכל
התוועדות קדש דד"א או לוורשא מאהרים לבא לוועד קדש הנ"ל. ואם מתלקטים
אחד אחד, לקוטי בתר לקוטי, מה תועלת יש בביאתם בידים ריקנים וגורמי' תקלות
ומכשלות להכלל והוצאות מרובות ועצומות לאלפים להמנהיגים הבאים מרחוק ומקרוב,
וטלטול הקשה שמענים בדרך כחם והכל בלי תועלת וןל]ריק ----.
פרלס, [/0:0/ 1867, ע' 348-346: מתוך פנקס פוזנא (ללא ציון הכרך והדף). שלושת הסגיי
רס"ב-רס"ד נתפרסמו ע"י פרלס כחטיבה אחת, אך לפי תכנם ברור שהם תקנות נפרדות הדנות
בענינים קרובים. על סמך ההזמנה לדין לחודש מנחם תכ"ז בועד טרנוגרוד, נראה לי לשער,
שהתעודה נכתבה בועד שלפניו, דהיינו ביריד גראמניץ תכ"ז. - קראקא והגליל נענו הפעם
לדרישתו של הועד ובהתועדות ירוסלב הבאה אנו מוצאים גם את באי כוחם. עיי להלן סעיף רס"ג.
השוה גם בלבן, 112%, 11, 255-254, שלא ירד לסוף תכנה של התעודה ובא משום כך גם לידי
מסקנות מוטעות על סיבת הימנעותם של באי-כוח קראקא והגליל מהשתתפות בפעולותיו של הועד.
המקור בספר הזכרונות, רמ"ב, בראש העמוד: גראמניץ תכ"ז. ע"פ זה התיקונים במהדו" זו.
רסה. האלוף המרומם הראש המנהיג כמוהר"ר יעקב במהר"ר שמואל ר"ה
דק"ק טיקטיןי ומשולח אלינו לתקון מעמד ומצב דק' הנ"ל נגש לפנינו בעצם
היום הזה במענה פיו ודעת שפתיו ברור מיללו מאמרו ירצה, בהיות הדבר ידוע
ומפורסם את כל ונוכחת שק"ק הנ"ל היתה קהלה מפוארה כלילת יופי משוש כל הארץ,

----------------------
1 ממנהיגי הקהל בטיקטין למעלה מ-40 שנה (תי"ט-תס"ג). עי' פנקס קהל טיקטין, דף רנ"ה ע"ב, ע"א;
[ק"ב] ע"ב; פ"ד [קי"ז] ע"א; רמ"ג ע"א; רנ"ו ע"ב; קט"ו [תג"א] ע"ב; קמ"ה [קצ"ב] ע"ב; [ס"א ע"ב]:

ם ק"ד [קל"ז| ע"ב; רל"ח ע"א.
-----------------------------
 # id: 156 

----------------------
18
ולסיבת צוק העתים ירדו מטה מטה, מאיגרא רמה לבירא עמיקתא, והאחרון הכביד
עליהם להיות עיקור משאם ומתנם ותמצית מחיתם מהעירות והכפרים אשר סביבותיהם
ומשם היתה השפעתם; ועכשיו חדשים מקרוב באו ונכנסו לתוך גבולם הנ"ל אשוריהם
עתה סבבו מכל צד וצדי צדדים, ודרים שמה עד אפס מקום לתושבי ק"ק הנ"ל
להחיות את נפשם מפניהם, יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא על גפי מרומי קרת.
והאריך למעניתו מאד ומאד באנחה ושברון מתניו. בכן באשר ראינו דבריו נכונים
ונכוחים, פקחנו עינינו על זאת לפקח על אודת קרי' עליזה הנ"ל לתמכה אף לאמצה,
לכוננה בכל מיני בסיס, אולי יצמיח ד' קרנה ותשוב לאיתנה הראשון. אשר על כן
הרשות נתונה מאתנו להאלופי' הקציני' המנהיגי' דק"ק הנ"ל להטיל על האנשים
ההם, אשר באו מקהלות ומגלילות אחרות סכומות כא' מתושבי ק"ק הנ"ל ובאופן
זה: האנשים אשר באו ממדינת ליט' מחויבי' ליתן תכף עפ"י ערכות הסכום אשר
יעשו להם ק"ק הנ"ל כל המסים ועולים כרגא דמלכא וכל שאר הוצאת הקהלה
יצ"ו זולת מעות זעלנירו יתנהגו עמם כנהוג בשאר יושבי כפרים; ואנשי מדינתינו
אשר באו לגבולם הנ"ל, ואף אותם שהם מגליל טיקטין עצמם, יתנו כל מיני עולים
להוצאות הקהלה עפ"י סכום הנ"ל תכף כאשר יעריכום; ומכרגא דמלכא הם פטורים
אם הם נותנים כרגא דמלכא לקהלתם או לגליל שלהם עד הערכה חדשה, אשר תהיה
אי"ה בוועד גראמניץ תכ"ט, ואחר הערכה ההיא אם לא יעברו האנשי' ההם מהסביבות
ההם מחויבי' ליתן לק"ק הנ"ל גם כרגא דמלכא, אף שיוכרחו ליתן גם בקהלתם או
בגליל שלהם כרגא דמלכא. ומעתה רשות והעוז וממשלה לק"ק הנ"ל לעשות כל מיני
כפיות ונגישות בעולם אף בעש"ג ככל אות נפשם לכוף כאגמון ראשם, וידינו עמהם

בכל אשר יעשו באופן הנ"ל.

כ"ד אלופי קציני רוזני מנהיגי ארצות יצ"ו היום יום ב' ט"ז אלול תכ"ז לפ"ק
בהתוועדות קודש פה יריד יערסלב.

נאם יקותיאל זלמן בלא"א הר"ר יעקב זצ"ל קלעטשלר מפוזין

ונאם הק' חיים בלא"א החסיד מהר"ר טדרוס זצ"ל מקראקא2

ונא' הק' אברהם בלא"א מוהר"ר נתן סג"ל זצלה"ה ח' הגאון מוהרר"י: זצלה"ה מקראקא
יצחק בלא"א המאור הגדול מוהר"ר שמשון זצ"ל

נא' מנחם בן לא"א החסיד מהר"ר בנימין ז"ל4


----------------------
1 460106 א , דמי איכסון חיילים. עי' בלבן, (0008816ע2 עתוגת3) 2105), 11, ע' 206-205 1126, זז,

----------------------
3, שור, 25, 57, 184


----------------------
2 סוחר עשיר בכסף ובשוה כסף ומנהיג הקהל. עי' 112.%6, 282-280; 144-143; כיו"פ, ח"ב, כ"ד:ו
ווטשטין, דברי חפץ, 12, 42:! קדמוניות, 31, 37.


----------------------
3 מורנו הרב ר' יהושע; עי' לעיל ע' 61, הע' 4.


----------------------
4 מגליל קראקא. נמנה עם המשתתפים בהתוועדות הגליל שנתקיימה בפינטשוב בשנת ת"א. עי' פנקס קהל
פינטשוב, דף רכ"ב.
-----------------------------
 # id: 157 

----------------------
1.09

יצחק אייזיק ו ר' ארונש מלבוב

נאם שמואל הק' בלא"א החסיד מהר"ר חיים מנחם ז"ל פוזין

ונא' יהודא ליב בלא"א הנעלה כהר"ר חנוך ז"ל מפראג?

נאם צבי הירש בלא"א מוהר"ר שמשון ש"ן מבעלזא

דוכנוב, א .קְ9ד0 .ק8 1912, ע' 78: מתוך פנקס הקהל בטיקטין. דף קנ"ט. 336.1.

רס!. היום יום ב' ד' אב בהתאספות האלופי' הקציני' המנהיגי' דק"ק טיקטין והגליל יצ"ו

נעשה חשבון צדק עם האלופי' המשולחים דק"ק אורלי מן הגביי' שנעשה בשבט תכ"ז לכל

הגביו' והוצאו' עד יערסלב תכ"ז לפ"ק: ארבע מאות זהובי' לווארשא3, ששה זהו' חי"ב

הוצאו'; ת"ק זהובי' לר' שבתי כץ4: עשרה זהו' הוצאו' לק"ק אורלי: מאה וחמשים זהו'

קרן לובלין לפ"הוו; ל"ז זהובי' וחצי רווחי' כפי כתב הארצו' יצ"ו: ע"ה זהובי' הוצאות

לובלין ; כ"ה זהו' אלמנת קדוש5; מ"ב זהו' להאלוף מהרי"ח אב"ד: ט' זהובי' קרן בוורשא

מן ר' שה סג"ל: ס' זהובי' רווחי" והזיקו' לר' משה הנ"ל כפי כתב ארצות יצ"ו: עשרה

זהו' הוצאות ראובן6: עשר זהובי" אסיגנציא מהארצו' ללמהר"י מלוקאב; חמשי זהו'

נתינת ר' א<ברהם כץ בלובלין: ט"ו זהובי' סיועת נדן בת מהר"ר יצחק ווילנר מהגליל

כפי כתב בדה"ג יצ"ו: עשרים זהו' הלוואה לר' מ שה א שכנז8 מהגליל כפי כתב בדה"ג

יצ'ו; עשרים זהו' סיועת נדן בת ר' אייזק מהגליל; עשרה זהו' הוצאו' השמש לבראנסק:

ע'כ הוצאה ישנה.

כהיו' עשינו גביי' ליערסלב עם הוצאו' אלף ושני מאות זהובי". ת"ך זהובי' לר' אלי' ח' הקדוש

ממאסטיץ: ש"ך הו" אסיגנציא מהארצו' לר' משה שתדלן9: שלשים זהובי" על

האסיגנציא של נטע בר מאיר מהארצות יצ"ן: י"ד זהו' שכר לימוד יתום הקדוש ; ס"ג זהו'

פורין לכאן טיקטין ע"ד הערכת סכו': רְ"ה זהו' שכר מזונות אלמנת קדוש עד ר"ה. כפי החשבון

הנ"ל מגיע על ק"ק אורלי עוד אחר הנתינה שלהם תקי"א זהובי' ליתן היו' הנ"ל לתשלומי

ש"ל זהו' לר"מ שתדלן והמותר מן סך הנ"ל התחייבו עצמם לתת להאלופי' המשולחי' דבה"ג

ליערסלב, אחר שניכו להם בחשבון הנ"ל מזונות ושכר לימוד כנ"ל. ובהחשבון הנ"ל לא נחשב


----------------------
1 בר' אלעזר. עי' מפתח.


----------------------
2 מפינטשוב, השוה לעיל סעיף רג"זי 3 השוה לעיל ע' 106, הע' 3.


----------------------
4 גם ב"חשבון הקהלה עם הישובי' בחודש אב תל"ה רשום בין "הוצאות ק"ק אורלי" "חמשים זהובי'

לר' שבתי כץ". עי' פנקס קהל טיקטין, דף [רג"ט] ע"ב.


----------------------
5 מבראנסק. שכר מזונות לחצי שנה. השוה מפתח גיאוגראפי, ערך בראנסק. השוה כיו"ב גם בפמ"ל, סעיף תקנ"ז.


----------------------
6 בתעודה משנת תל"ח בפנקס הקהל בטיקטין, דף [קל"ז] ע"ב, נזכרת "אלמנת ראובן". כמו כן היא נזכרת

בתעודה מחוסרת תאריך (דף [קל"ה] ע"ב), שבה מסופר גם על "אורח כמר ראובן" ש"בא מארץ רחוקה

ממדינת קיר"ה וערער על הבית וירד למשפט עם האלמנה הנ"ל וזכה בדין את הבית". הזיהוי שלי

ב"המשפט", כרך ד', ע' 117, יסודו בטעות.


----------------------
7 מתושבי טיקטין. עי' פנקס הקהל, דף ק"ט [קמ"ה] ע"ב; [קל"ז] ע'ב; קפ"ט [קמ"ב] ע"ב: [רנ"ד] ע"ב.


----------------------
8 מסמייאטיץ'. בשנת ת"ט היה אחד מ"כ"א אנשים להתוועדות קבלת הרב". עי' פנקס קהל טיקטין,

דף [רג"ה] ע"ב.


----------------------
9 אולי 162ש0ס%:118 110[2652, השוה לעיל ע' 102, הע' 2. טיקטין שילמה לו בכל חצי שנה 400 זהו'

----------------------
5 "לפרעון חוב -- -- ומקובל מהם בחשבון כרגא דמלכא המגיע עליהם". עי' פנקס טיקטין, דף קס"ד [קכ"ד].
-----------------------------
 # id: 158 

----------------------
110
מזונות הקדוש דק"ק סעמייטיטש! על שנה חמימה מר"ה תכ"ז עד ר"ה תכ"ח חמשים
זהובי'. כל הנ"ל נעשה באסיפת האלופי' הקציני' המנהיגי' דק"ק טיקטין ודק"ק אורלי יצ"ו
ולראיה באנו על החתום יום הנ"ל. נאום יוסף בלא"א שלמה זעליג ונא' יוסף

בלא'א הגאון מוהר"ר יצקב ישכר זצלה"ה?.

אותן תקי"א זהו' הנ"ל סילקו האלופי' מנהיגי ק"ק אורלי יו' הנ"ל. נא' שלמה.

פנקס קהל טיקטין, דף קפ"ז [ק"מ] ע"ב, 389. רק לכמה מן ההוצאות הבאות בחשבון הזה זיקה גלויה לועד, בכל זאת

ניתן כאן בשלמותו, היות ולא תמיד ניתן לקבוע כבירור איזו הוצאה נוגעת לועד ואיזו לא. וכן בשים לב לכך שהתעודה

לקוחה מכתב-יד

רסז. קהלת קראקא נתבעה בש ז. לשלם את "מס הגלגלת המגיע [ממנה] סך 11,000 זהו'".

בלבן, אלם, זז, 188, על סמך 18 68\%\/, כרך 3 דף 80 (21605%10 ותטשות10

בקראקא).-- בה בשנה ב-21 באבגוסט (= א' אלול תכיז) שלח שר-האוצר אסיגנציה לקראקא לשלם

ע"ח מס הגלגלת לידי הרוטמיסטר חשונסטובסקי 1,191 זהו'. עי' בלבן, שם.

שנת תכיתח

רסח. האלופי' הקצינים המנהיגי' דק"ק הוראדנא יצ"ו המשולחים מק"ק ההוא נגשו

לפנינו לדין לדבר משפט נגד האלוף הראש מהר"ר יעקב במהר"ר שמואל מק"ק

טיקטין משולח בעסקי הקהלה יצ"ו, ע"פ ההזמנה אשר השיגו ק"ק האראדנ' ביריד

גראמניץ תכח"ל על ק"ק טיקטין מכבוד המאורות הגדולים הרבנים, ומהרר"י הנ"ל

השיב מה שהשיב. בכן פסקנו שאין מקום למשפט הנ"ל פה בפנינו, רק בק"ק לובלין

ביריד גראמניץ תכט"ל בזבל"ש וזבל"ש. ואם ירצו ק"ק הוראדנא שהב"ד ההוא יפסקו

ביניהם באם שיתעורר להבא ביניהם איזה משפט בעסק הישובי' הנ"ל, אם ידונו

בזבל"ש וזבל"ש דוקא ביריד לובלין או בזבל"ש וזבל"ש באיזה קהלה אחרת, אזי

יזדקקו הב"ד ההוא שידונו ביניהם בלובלין איך יתנהגו להבא, אם ידונו להבא

בלובלין בזבל"ש וזבל"ש או בקהלה אחרת בזבל"ש וזבל"ש. וכל משך זמן אשר

עדיין לא יקוב הדין ההר בין הצדדין הנ"ל בעסק הישובי' זבלודוו וחווארשטש,

יתנהגו בעסק הישובים הנ"ל כמבואר בפסקים מהגאוני' הרבניי3, ולא יכנס שום א'

בתחום שאינו שלו כמבואר בפסקים הנ"ל בהוספת כח וחיזוק לכל צד לפי זכיותיו.

כ"ד המאורות הגדולי' הרבנים מ"צ היושבי' כסאות למשפט בין קציני רוזני' מנהיגיי

ד"א יצ"ו ומדינות ליטא, היום יום ד' ג' מנחם תכח"ל בוועד קודש פה ק"ק לענטשני.

נאם משה בן מהר"ר יצחק ז"ל מקראקא

ונא' הק' יצחק בא"א מוהר"ר בנימין וואלף ז"ל חוי בק"ק אפטא+


----------------------
1 בפנקס טיקטין לא מצאתי שום ידיעות על ענין הקדוש הנ"ל.


----------------------
2 מק"ק אורלי. עי' פנקס טיקטין, דף קפ"ח [קמ"א] ע"ב: קפ"ט [קמ"ב] ע"א. 3 השוה לעיל סעי' ר"כ.


----------------------
4 ידוע בשם ר' יצחק חריף. לפני כן אב"ד בחענטשין. מש' תל"ז אב"ד בקראקא והגליל. בש' 1681 נתמנה
ַ סמשרת המלך. נפ' בקראקא תמ"ג. עי' לוח"ז, 24-19 ו [1/10200 1930, 18 1126, 11, 263-262, 504
-----------------------------
 # id: 159 

----------------------
11
הצעיר מרדכי בלא"א מוהר"ר בנימין וואלף זצ"ל גינצבורג
נאם יוסף [ר' דודש]!
דובנוב, .קְ8ד6 .580 1912 ע' 79; מתוך פנקס הקהל בטיקטין. ק"פ ע"ב, 514.1. על דיוק ההעתק מעידה
החתימה: "הפסק הלז עִם חתימות כבוד המאורות הגדולים הועתק אות באות מגוף הפסק והחתימות
ובאנו על החתום נא' אורי פייבש בלא"א אשר ענזיל כץ זצלה"ה ספרא דמתא דק"ק טיקטין יצ"ו'--
"כתב גאוניי שנפסק בלענטשני תכ"ח לי" נמנה גם ב"זכרון הכתביי והפסקיי שקיבל הראש מוהר"ר
חיים [ר"ה] לידו בנסיעתו לקהל ט[יקטין1]", עיי דובנוב, שם, 459, מתוך פנקס טיקטין דף קפ'א.-
בעלי הפסק הם בי"ד של בוררים: שנים מפולין ושנים מליטא.
רע. ע"ד טענות ותביעות שהיו בין אלופי קציני מנהיגי הארצות יצ"ו אשר נבחרו
מפי קצינים ראשי מנהיגי ד"א דפולין ובין אלופי קציני מנהיגי מדינות ליטא יצ"ו,
משנים העברו עד היום, כפי הנהגת הקדמונים ע"פ פסק מהמאורות הגדולים? וע"פ
פנקס ד"א יצ"ו, פסקנו: אלופי קצינים מנהיגי מדינת ליטא מחויבים לשלם להארצות
דפולין יצ"ו סך ארבעה אלפים זהו' ומאה וחמשים זהו' פו' נוסף על סך אלף ומאתים
וכמה זהו', כמבואר בפנקס ד"א מוועד גראמניץ תכ"ה לפ"ק, שנתנו בדרך הלואה
להוצאות פולין. ועל סך ארבעה אלפים ומאה וחמשים זהו' ההם נתנו אלופי קציני
מנהיגי ליטא הנ"ל שטרי חובות בח"י לשלם לפי הזמנים שבשט"ח ההם. בזה פטורים
ומסולקין מדינת ליטא מכל תביעות ממון שהיו למדינות פולין להם עד עצם היום
הזה נגד ד"א דפולין. וע"ד שטענו מנהיגי ליטא שאינם רוצים עוד בשום שיתוף
בעולם עם הארצות דפולין מהיום והלאה, הרחבנו דבר משפט זה עד יריד גראמניץ
ת"ל לפ"ק, ואז ידיינו בפני רבני פולין ורבני ליטא כפי הקישור:. אמנם כן, כשיודיעו
מנהיגי ליטא ומנהיגי ד"א יצ"ו בגראמניץ תכ"ט, שרוצים לדון עמהם בעסק הנ"ל
ביריד יערסלב תכ"ט, אזי מחויבים רוזני מנהיגי הארצות לצ"ד נגדם ביריד יערסלב
תכ"ט, ובתוך משך זמן הנ"ל מחויבי' הצדדים הנ"ל להכריז בחרם בכל בתי כנסיות
שבארבעה קהלות הראשיות שבארצות פולין ובארבעה קהלות ראשיות שבמדינות ליטא,
שכל מי שיש בידו וברשותו איזה פסק וכתב מעסק שותפות הנ"ל מחויב כל אחד
להביא הכתב או הפסק ההוא לעת משפט הנ"ל. ובתוך הזמן ממשפט הנ"ל יתנהגו
כמאז ומקדם.
התושבים מהקהלות או מישובים ממדינות ליטא אשר יושבים במדינות פולין וישלחו
הקהלה ההיא ב"כ להכריח את איש ההוא לבוא לקהלה ההיא לפרוע מסים המגיע
ממנו, אזי מחויבים מנהיגי הקהלה ההיא אשר ימצא שמה להכריח אותו בחרמות
ושמתות שיסע לשם, והדין יקוב ההר ביניהם כמנהגם בזבל"א וזבל"א, והשליש יהא
האב"ד מהקהלה דליטא יצ"ו. ואם אמר יאמר האיש ההוא, שיש לו חשש סכנה לצאת

----------------------
1 ההשלמה על סמך סעיף רס"ט. ראש ומנהיג מק"ק בריסק. נאמן מדינת ליטא (תכ"ד-תמ"א). עי' פמ"ל
ומאן. 5010168 6ת8 65א16, כרך ב', על פי מפתחות האנשים.

: 2 לא נשתמר. 3 כפי הנראה בזבל"ש וזבל"ש. השוה לעיל סעיף ר"כ, רס"ח.
-----------------------------
 # id: 160 

----------------------
112
ולבא ויברר דבריו שיש מקום לחשש ההוא, אזי יבוא לאיזה קהלה היותר קרובה
להקהלה ההיא אשר יצא משם מליטא אשר יהיי שם שאנן ושקט ובטח מחששא ההיא,

ושם ידונו בזבל"א וזבל"א והשליש יהיה האב"ד מהקהלה ההיא דליטא.

הרשות לתושב פולין לעקל אפילו יחיד מאיזה קהלה או גליל ביריד לובלין או

יערסלב להוציא חובו שיש לו אצל הקהלה ההיא או הגליל ההוא שהיחיד משם, דהיינו

החלק המגיע מהקהלה ההיא או הגליל להנושה ההוא ע"פ פסק מהמאורות הגדולים

דוועד רישא תכ"ב1. אמנם בשארי ירידים או בשארי קהלות שלא בירידים אין בכח

שום נושה להוציא חובו הנ' עד שיברר אף ע"י המשולח שלו ששלח על ידו הש"ח

להקהלה ההיא דליטא ולא פרעו לו הקהלה ההיא לפי פסק רישא הנ', אף שיאמר

המשולח ההוא שנתנו מנהיגי הקהלה ההיא אמתלא לדבריהם למה ועל מה לא פרעו,

לא תועיל האמתלא והרשות יהיה לתושב פולין ההוא להוציא החלק ההוא אף מיחיד

או מהקהלה ההיא או מהגליל ההוא אפילו באיזה קהלה אחרת שאינו בלובלין ביריד

או בשארי ירידים כנ"ל.

ובענין תושבי פולין היושבים בליטא ואינם יוצאים ידי חובתם בפרעון מסים לפולין

יתנהגו עמהם ככל המפורש למעלה בנדון הנ' בתושבי ליטא בפולין, תורה א' ומשפט

א' לכלנו, ויקוים בכל תוקף ועוז.

כ"ד המאורות הדגולים המופלגים הרבנים הנבחרים משני הצדדים הנ"ל לדון בין שני

הצדדים הנ"ל פה ק"ק לענטשני יום ד' ג' מנחם תכ"ח.

נאם משה במוהר"ר יצחק מק"ק קראקא

ונאם יצחק בהר"ר זאב וואלף זצ"ל חונה ק"ק אפטא

ונאום מרדכי בלא"א מהור"ר בנימין וואלף זצ"ל גינצבורג

ונאום יוסף ר' דודש

דובנוב, פמ"ל, עִ' 282-280 ; מתוך פנקס מדינת ליטא, העתק וילנא, דף קייח וכו'. חלק נדפס לפני

כן גם ע"י הרכבי, האסיף, כרך ו', עי 158-157. על דיוק ההעתק מעידה החתימה: "הועתק אות באות

מגוף הפסק מנחם מענדל הלוי דיינא וספרא מבריסק דליטא". -- השוה על היחסים בין פולין וליטא

גם פמ"ל, שנת תכ"ד, סעיי תקס"ו-תקסיז.

רעא. האלופי' הקציני' הרוזני' מנהיגי הארצות באי בכח כל השלחן הטהור דרוזני

קציני ד"א יצ"ו דפולין, כמבואר בפנקס דד"א יצ"ו, ואלופי רוזני מנהיגי ליטא יצ"ו,

שנים מכל קהלה מקהלות ראשיות שבמדינה הנ' נתפשרו בטוב בפנינו ח"מ, כשיהי'

איזה דבר משפט בין ד"א ובין מדינת ליטא הנ' בימים הבאים אחרי שיוגמר

המשפט ביניהם עתה בפני כבוד המאורות הגדולי' משני הצדדים הנ', אז יתנהגו כמאז

ומקדם שידונו ביניהם מכל צד שני רבנים?, ואם לא יתפשרו הארבעה יבחרו הצדדים

חמש. אמנם כן אם יבררו קציני מנהיגי ד"א דפולין בבירור גמור שהי' מקדמת דנא
ה 1 השוה לעיל סעיף רמ"ד. 2 השוה לעיל סעי' ק"ט, קצ"ג, רס"ח.
-----------------------------
 # id: 161 

----------------------
133
באם יצטרכו לחמש, אזי יהיה לד"א דפולין יתרון בחמש, כן יקום. מנהיגי ד"א
דפולין נתרצו נגד מנהיגי מדינ' ליטא שתורה א' תהי' לתושבי מדינת ליטא עם
תושבי ד"א יצ"ו לענין מה שהקהלות והגליל' דליטא שחייביי לתושבי פולין, אזי
יפרעו הגליל ההוא או הקהלה ההיא לתושבי פולין כפי פסק מהמאורות הגדולים
דוועד רישא תכ"ב לפ"ק.
כל הנ' נעשה בפנינו היו' יו' בו כ"ח מנחם תכ"ח לפ"ק בהתוועד' פה ק"ק לענטשני.
נאום יודא בלא"א החסיד מוהר"ר ברוך הלוי זצ"ל שמש דק"ק בריסק דליטא
ונאום שלמה בלא"א החסיד מוהר"ר יוסף זצ"ל ספרא דמתא ק"ק לובלין וד"א2
דובנוב, פמ"ל, ע' 282; מתוך העתק וילנה, דף קי"ט. על דיוק ההעתק מעידה החתימה: *הועתק אות
באות מגוף כתב פשר וח"י חתומים הנ'. נא' מנחם מענדל הלוי דיינא וספרא מבריסק דליטא ונאום
תנחום במהר"ר אשר יוסף ספרא דמתא בריסק יצ"ו". השוה גם סעיף רע"ז להלן.

שנת תכיט
רעב. הרשות נתונה מאתנו לאלופים הקציני' מנהיגי ק"ק טיקטין יצ"ו להשגיח
על אותן אנשים בכפרים בפאדלשי, איזה מהם אשר לא יכשר בעיניהם שידור
שמה, רחוקי' כקרובים אליהם, ירדפו את האיש ההוא בכל מיני רדיפות שבעולם
כחפץ נפשם, שיעקור מהכפר או מהמקום אשר דר שם שלא בידיעת והורמנת הקציניי
הנ"ל, וידונו עמהם בכל אשר יעשו בזה. וכל ב"ד מחויבי' לעמוד לימין צדקם לעזור
להם בענין הנ"ל הרדיפות.
כ"ד אלופי קציני' רוזני מנהיגי הארצו' יצ"ו יום ה' ג' ניסן תכ"ט ל' פה בהתוועדות
קדש לובלין יצ'"ו.
נא' שמואל בהר"ר יוחנן זצ"ל3 ונא' יעקב אברהם בן לא"א שמואל ז"ל מקראקא 4
ונא' יששכר בער מקראקא ונאם אהרן הק' אויערבוך מלובלין
ונא' יצחק אשכנזי מפוזג' ונא' משה יהודה זעלקי היילפרין5
ונא' יהודא ליב פרעגר מפינטשוב ונא' יעקב פריא[6]1 מלובמלי
ונא' אהרן במהרר"מ ז"ל מפרעמסלא
דובנוב, .08 .₪8 1912, ע' 80-79 : מתוך פנקס הקהל בטיקטין, דף קע"ט, 375.1.
רעג. בועד גראמניץ ש. ז. עמרה להתקיים גם "הערכה חדשה". עי' לעיל סעיף רס"ג.
רעד "גבי" לצורך לובלין ובשמים ש"ן סכומות ג' זהו' ט"ו גד' בחודש ניסן תכ"ט".
פנקס קהל אפטא (העתקה בספרית המכון למדעי היהדות בוורשה), עי ייד.

----------------------
1 כ"ח מנחם תכ"ח חל ביום א'. 2 השוה ניסנבוים, 142, 144.

----------------------
3 ממנהיגי הגליל פולין גדול. עי' לוין, [1,03, 77, 80, 84, 90, 95.

----------------------
4 ממנהיגי הקהל בקראקא. עי' ווטשטיין, דברי חפץ, ע' 18.

----------------------
5 בר' אליעזר ליפמן. מנהיג מפוזנא. עי' דע"ק, 59! פרלס, [1), 55.
: 6 אולי צ"ל: ברי"כ = בר' יונה כץ. השוה להלן סעיף שכ"ו,
-----------------------------
 # id: 162 

----------------------
14
רעה. "לני לחוקקי ישראל המתנדבים בעם ה"ה האלופים הרוזנים קציני וחורי ארץ מנהיגי
ארצות פולין יצ"ו, הם המה היו בדבר מצוה זו המתחילים להזיל סך מסוים ורב מכיסם
במתנה ובהלואה להדפסת הספר הנחמד הזה ומן הראוי והנכון לאמר לפעלא טבא כמות' ירבו
בישראל יישר כחם וחילם ובזכות זה ישמרם האל שוכן מעונים, ויזכו לעלות לציון ברננים,

ויקויי' המקרא [ושעשע] יונק על חור פתנים, אמן".
שו"ע אה"ע עם הביאור חלקת מחוקק מאת ר' משה בר יצחק יהודה ליווא, יצא לאור ע"י בנו
רפאל, קראקא ת"ל. בעקבות מנהיגי ועד ארבע הארצות יצאו גם מנהיגי ועד ליטא ואף הם "נדבה
רוחם להזיל ג'כ מכיסם סך מסוים". תאריך התמיכה, הן זו של ועד ארבע ארצות והן זו של ועד
ליטא, לא פורש, אך היות והספר הופיע בשנת ת"ל יש לשער שניתנה בשנת תכ"ט. השוה גם ווטשטיין,
דברי חפץ, ע'י 33, העי 4.
שנת ת"ל

ר/|. "בהשתדלות יועצים מסוימים שלנו ולבקשתו הנכנעת של הכופר שה בן מרדכי,
השתדלן הראשי של יהודי מלכותנו (שתדלן ועד ארבע ארצות), בשם ומצד כל הראשים וקהלות
היהודים", אישר ב-5 בנובמבר 1669 (=י"א חשון ת'ל) מיכאל וישניוביצקי, אחרי
שהוכתר למלך פולין, את הזכויות והחירויות שניתנו ליהודים על ידי המלכים שקדמו לוי
שור, .087 .₪ 1909, כרך בי. עי 79, 99. עיי גם גומפלוביץ, גת281606טו 015816 406805600
ש06ע2. קראקא 1867, 78.-- "גבייה של הקארנצייא שהיה זה מקרוב בק"ק קראקא* נזכרת בחשבון
בריסק עם הקראים משנת ת"ל ; עיי מאן, 5600165 880 11/16%65, 1042. והשוה גם להלן סעיי רע"ז, רפיז.
רעז. למשפטינו עמדו היום האלופי' הקצינים הרוזנים והמנהיגים ארבע הארצות
והאלופיי הקצינים רוזני מדינ' ליטא יצ"ו, ויגשו רוזני ד"א יצ"ו עם רוזני קציני
מנהיגי ליטא יצ"ו לדבר משפט בדבר הוצאות מרוב' סך רב אשר הוציאו רוזני
ד"א יצ"ו בקראקא להפר אצת מחשבות ועצת אדם זדון הידוע אשר התפעל
בקראקא בעת הקראניציא: לגזור גירוש על הכלל ש"י?, הן מה שנתנו להמעליל
עלילת רשע הנ'3 לעצמו ולשארי שרים נכבדים ורבים וביחוד לאדוננו המלך יר"ה
בעבור החששא הנ' להפר עצתם, והאריכו למעניתם. וקציני מנהיגי ליטא טענו, שאין
להם שייכות להוצאות הני, ואיך שהיי להם ג"כ הוצאות מרובות בעסקים הנ' במדינתם4
והאריכו גם המה למעניתם. בכן ע"פ טענותיהם זאת אשר מצאנו לתוקף פסד"ג:
קציני מנהיגי ליטא יצ"ו מחויבים לשלם לרוזני ד"א יצ"ו סך שני אלפים וחמש מאות
זהו' פול', דהיינו סך שני אלפים זה' ישלמו ביריד יערסלב ת"ל לפ"ק לפרעון
החוב אשר הארצות מחויבים להאדון הוואיוואדי בינאפסקי5, דהיינו כשיפרעו

----------------------
1 29 בספטמבר-אוקטובר 1669. עי' גם בסעיף רע"ג לעיל.

----------------------
2 הימים ימי גירוש היהודים מוינה (1670) וגירוש האריאנים מפולין. השוה גם בלבן, 126, 11, 415

----------------------
3 נראה לי שהכוונה למומר הירונים רוּבינקובסקי מקראקא המעורב בעלילה על ר' מתתיהו קאליהורא.
עי' 1128, 11, 28-25, 39-37, 47, 516. השוה גם "הוצאות המומר" להלן סעי' ר"צ ועוד.

----------------------
4 השוה פמ"ל. סעי' תקנ"ג. תרכ"א. תרכ"ח


----------------------
2 5 נראה לי שהכוונה לסטניסלב |6₪5%1ות816 נשיא הטריבונאל בלובלין, והחוב הוא בקשר עם פרעות
-----------------------------
 # id: 163 

----------------------
115
להאדון הנ' באותו זמן ממש יפרעו שני האלפים הנ'; וחמשה מאות זהובים ישלמו
לד"א ביערסלב תל"א לפ"ק. וקציני מדיני ליטא יצ"ו יתנו תכף שט"ח מסך הנ' א'
ב"א וא' מסך ת"ק זה' כנ"ל. זמ"פ כנ"ל בכל תוקף ועוז. ובפרעון ב"א ות"ק זה' הנ'
פטורים גמורים מדינת ליטא יצ"ו ממדינות פולין, שאין לד"א פולין יצ"ו לעורר
ולבקש אפי' פרוטה א' ממדינת ליטא עד יערסלב תל"א לפ"ק בשום ענין. וכן פטורים
גם מדינות פולין ממדינת ליטא מחמת טענתם שהוציאו הוצאות בק"ק פינסק: ושארי
ההוצאות שטענו לפ"ד.
אך באופן זה באם ח"ו יתעורר גזרת המעליל הנ"ל בחוזר וניעור, או אם ח"ו יתילד
חשש ומחשבות און בענין גירוש כלל חלילה וכיוצא בזה הנוגע לחשש גם למדינת
ליטא חלילה, ה' יפר עצתם ויקלקל מחשבותם לבל יפיק זממם, ותעלה ההוצאה ח"ו
עד סך ששה אלפים זה' פו', הרי מדינות ליטא פטורים מלעזור לד"א יצ"ו מאומה:
ואם ח"ו תעלה ההוצאה למעלה מששה אלפים עד סך חמשה עשר אלפים, אז ידונו
ד"א עם מדינ' ליטא בוועד יערסלב תל"א. אמנם כן אם יהיו מנהיגי ליטא אז שם
במקום אשר תהי' שם ההוצאה, יודיעו הד"א להמנהיגים ההם"שמה כדי שידעו ענין
ההוצאה?. ואם לא יהיו שמה תהיה ההוצאה בידיעת האלוף מהר"ר אברהם נאמן
דד"א3 יצ"ו, כדי שיעיד בעת המשפט הנ' ענין ההוצאה וכמה היא ההוצאה. וקודם
ירידים הנ' יודיעו הארצות לליטא שיבואו לדין לא' מהירידים הנ"ל כנ"ל. ואם תהי'
ח"ו איזה הוצאה כנ"ל אינם רשאים רוזני ד"א לעקל שום אדם מתושבי מדינ' ליטא
כדי ליקח ממנו אפי' פרוטה א' מחמת הוצאה הנ"ל אשר יולד ח"ו, רק יצאו ויכנסו
לשלום עד שיגיע הזמן באיזה יריד מהירידים הנ"ל, וביערסלב תל"א ידונו הצדדים
הנ' בפני שני רבני פולין אשר נבחרו עתה הח"מ ושני רבני ליטא בכל דין ודברים
אשר יעוררו רוזני מנהיגי פולין בענין הנהגה להבא.
וכן מה שטענו קציני ליטא שאינם רוצים בשום שיתוף עם ד"א כמבואר בקישור
הנעשה בק"ק לענטשני שנת תכ"ט+ את הכל ידונו ביערסלב תל"א לפ"ק בו"ב
וז"ב כנ"ל. ובענין החמש להמבוררים הנ"ל אם יצטרכו לחמש, יקום הדבר כפי כתב
קישור הנעשה בין הצדדים הנ"ל בק"ק לענטשני בזמן הנ"ל שהוא בח"י ר' שלמה
הסופר דד"א ובח"י הנעלה הר"ר יודע שמש דק"ק בריסק. ואם לא יפרעו מנהיגי
ליטא הש"ח במועדם ממש כנ"ל, אזי רשות לרוזני ד"א להוציא אפי' מן יחיד או
תכ"ד בלבוב ובקראקא. השוה קארו, 82, בלבן, %.112, 11, 33-32 ; שור, ,2, 36, 180. גם בחשבון בריסק
עם הקראים מש' תכ"ז הובאו "שלשים סכומות הנגבה לצורך לבוב": עי' מאן, 5010168 6ם8 65א76, [1,

----------------------
2. אכן יש מקום גם להשערה, שהחוב קשור בנסיעתו של אותו ביניבסקי למוסקבה לאחר חתימת
ההסכם באנדרושוב (1667). עי' בלבן, %.112, 11, 188. והשוה גם לעיל סעי' רל"ח.

----------------------
1 השוה פמ"ל, סעי' תרכ"ח ; 181160618ת160 1886868011 זמצ\, כרך 28, מס' 322י

----------------------
2 השוה גם לעיל סעי' קצ"ג. 3 ר' אברהם מלאדמיר.

----------------------
4 צ'ל: תכ"ח. עי' לעיל סעיף רע"א,
-----------------------------
 # id: 164 

----------------------
116
מתושבי מדינ' ליטא יצ"ו כל הסך וכל ההוצאות וכל היזקות אשר יגיע להם מחמת
עכוב פרעון הנ"ל, ויקוים בכל תוקף כפיות הנ'.
כ"ד המאורות הגדולים הרבנים ומ"צ דד"א יצ"ו ומאורות הגדולים הרבנים ומ"צ
דמדינ' ליטא, אשר נבחרו מהצדדים הנ"ל לישב כסאות למשפט הנ"ל. היו' יום א'
ט' ניסן ת"ל לפ"ק ביומא דשוקא שהוא זמן קהלה לכל פה ק"ק לובלין.
נאום משה במהר"ר יצחק זצ"ל מקראקא
ונאום הק צבי הירש בא"א החסיד מהר"ר זכרי' זצלה"ה חונה בק"ק לבוב ו
ונאום הצעיר מרדכי בלא"א מוהר"ר בנימין וואלף זצ"ל גינצבורג
ונא' הצעיר משה בהקי החסיד מוהר"ר אברהם זצ"ל מגזע צבי
דובנוב, פמ"ל, עי 283-282 (עיייש גם ע' 160); מתוך פנקס מדינת ליטא, העתק וילנה, דף נ"אדנ"ב.
היילפרין. על סכנת גירוש לכלל ישראל בפולין ובליטא במחצית השנייה של המאה הי"ז, ע' 275-273.
ר. ביריד גראמניץ ש. ז. הכריז ועד ארבע ארצות "חרם גדול ונורא בתקיעת שופר וכבוי
נרות עַל הפושעים ועל הריקים" המחזיקים בכת שבתי צבי וכן הכריז חרם על המלמדים
מחיות של ישראל לערלים. השוה להלן שנת תל"א סעיף רצ"ז ושנת תפ"ב.
ר?ט, החל מש. ז. שילם ועד ארבע ארצות לק"ק ל ובלין ת"ו זהו' [לשנה] "מחמת יריד לובלין".
השוה להלן שנת תמ"א.
רפ. "כמ"ר יעקב בן האלוף מוהר"ר א<ברהם פרנס? יצ"ו סילק המאה וחמשים זה' הג"ל
ע'י חוב שהיה לו על הארצו' יצ"ו מסך מאתיים זהו' ונתקבל בחשבון הנעשה בוורשא
בחודש אייר ת"ל ל' ע"י האלוף מוהר"ר זעלקי3 פרנס יצ"ו עם הנאמן הארצו'".
לוין, [א\א, חובי בי, עי 27, סיי 46 ; מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, 111, דף רנ"ב [רס"ה] ע"ב.
רפא. בפתקא דאזמנתא מיום 29 ביולי 1670 (=י"ב מנ"א ת"ל) נדרש ר' הירש בן מנדל
מפוזנא להופיע ביריד ירוסלב הקרוב לפני בית הדין של ועד ארבע ארצות. התובעים,
מנהיגי הקהל בק ראקא, האשימו אותו, שקיבל לפני 27 שנה ממרנ"י על סך 15,000 זהו"
כדי להשיג איזו הלואה ומאז הוא מתנפל בקביעות על סוחרי קראקא היהודים ומעקל את
סחורותיהם על חשבון תביעותיו. לדרישתם שיראה להם את גוף הממרנ"י לא נענה וכשהראהו
לבסוף מצאוהו מזויף. כשהזמינו את הנתבע לדין לפני הרב, ברח.
בלבן, 112%, 11, 170, העי 1 ; על סמך 865ת22860%10) 865ת285616) 65ה618010א1, כרך 97, דף 1882
(18810ת2:10 גמנועו1 416 בקראקא).
רפב. האלופים מנהיגי' ק"ק טיקטין יצ"ו נתנו לי חשבון צדק כל מה שנתנו על
הסכומות דכאן יערסלב תל"ב כנרשם אצלי בפרוטרוט ועולה ס"ה שני אלפים
ותשעה מאות זהובים ושלשה גדולי'. יום א' כ"ב אלול ת"ל. אברהם מלאדמירא.
היילפרין, תרביץ, שנה ו' (תרצ"ה), ע' 214; מתוך פנקס הקהל טיקטין, דף ש -- --, 783. סעיף זה אינו
במקומו. ר' להלן עמ' 139, סעיף שכ"ט.

----------------------
1 נקרא גם ר' הירש ר' מענדלש. בימי חרפו ישב בקראקא ושלח ידו גם במסחר. משנת תמ"ד בקירוב אב"ד
בלובלין. נפ' בלובלין תנ"א. עי' כיו"פ, ח"א, דף ע"ח-פ"ו, צ"ד-צ"ה ; אנ"ש, ע' 195-193 ; ניסנבוים, 66-64.

----------------------
2 על ר' אברהם פרנס השוה כיו"פ, ח"ב, דף כ"ד ע"א; קויפמן, [/1020/ 1895, 91.

: 3 = ר' משה יהודה זעלקי. השוה לעיל סעיף רע"ב.
-----------------------------
 # id: 165 

----------------------
17
רפג. האלופים הקציני' מנהיגי עדה הקדושה דק"ק טיקטין יצ"ו הציעו דבריהם
לפנינו באשר הם קהלה קדושה ומפוארה מאז ומקדם המיוסדים על אדני פז, ע"כ
צעקו ככרוכי' שיהי' גם להם מנהיג א' לישב במושב שלחן הטהור דד"א יצ"ו, הגם
כי הרוזני' מנהיגי ארצו' כתבו בפנקס ובדפים שלא להוסיף עוד שום מנהיג מאותן
קהלות וגלילות שעדיין לא הי' להם איזה מנהיג עד היום הזה. ע"ז צעקו: חדא שלא
עליהם נאמר תיקון ההוא המבואר בפנקס הנ"ל לפ"ד; שנית שאין בכח רוזני ארצו'
יצ"ו לעשוי תיקוניי בדבר הנוגע בהם בעצמם. בכן משכנו ידינו עכשיו ולא נזדקקנו
להם באשר יש עוד חזון למועד.
כ"ד המאורות הגדולי' הרבני' דד"א יצ"ו יום ב' כ"ג אלול ת"ל פה יריד יערסלב.
נא' משה בן מהר"ר יצחק זצ"ל מקראקא
ונא' הק' ארי' ליב באמ"ו החסיד מהר"ר זכריה זצ"ל ה"ה החו' בקק"ק
ונא' הק' צבי הירש באמ"ו החסיד מוהר"ר זכרי' זצלה"ה החו' בק"ק לבוב
ונא' שמואל בקראי שמו שמעלקי באמ"ו הרב הגדול מוהר"ר מאיר זלה"ה החו'
בק"ק אוסטר'!
ונא' הק' יוסף הלוי? הורוויץ
ונא' יצחק מקראקא חו' בק"ק טורבין לע"ע3
דובנוב, ספר היובל לסוקולוב. ע' 259; .0180 .ק8ם 1912, ע' 81: מתוך פנקס טיקטין דף של"ד, 783.1.
רפד. האלופי' הקציני' מנהיגי ק"ק טיקטין תבעו בפנינו את כבוד רוזני קציני
מנהיגי ד"א יצ"ו, ומענה בפיהם, למה נגרע משאר קהלות וגלילות שנותנים להם
מכיס ד"א יצ"ו לעזר הוצאות הסימיקס+. בכן פסקנו שיותן מכיס ד"א יצ"ו לע"ע
הנ"ל לכל סימיק מאה זהובי' פו', ולעבר יקובל להם סך מאה זהו' פו' בחשבון דהאידנא.
כ"ד המאורות הגדולי' המופלגים נ"י מ"צ דד"א יום ג' כ"ד אלול ת"ל ביערסלב.
נא' משה מקראקא
ונא' הק' אריי ליב החו' בקק"ק יע"א
ונא' שמואל בקראי שמו שמעלקי החונ' בק"ק אוסטרי
ונא' ישראל בן ה"ה מהר"ר נתן שפירא זלה"ה חונה ק"ק קאליש5
ונא' הק' יוסף הלוי הורוויץ
ונא' יצחק מקראקא חו' בק"ק טורבין לע"ע
דובנוב, .תְ8ד6 .₪8 1912. ע' 81; מתוך פנקס הקהל בטיקטין, דף של"ד, 783.2.
| נפ' בשנת תמ"ז באוסטרא. עי' ביבער, מזכרת, ע' 58, סעי' י"ח. לפי שו"ת מים חיים, סוף הקונטרס אוצר חיים, נפטר
בשנת ת"מ, אך לפי ביבער כתוב על המצבה תמ"ז. | 2 בר' יקותיאל. השוה לעיל סעי' רמ"ו.

----------------------
3 בר' אורי שרגא פייביל. עי' שמו במפתח וכן גם מפ"הס, ע' 82, סי' 1468.

----------------------
4 דרישתו של קהל טיקטין נתמלאה עי' להלן סעיף שכ"ט ועוד. גם בליטא נזקפו הוצאות הסיימיקים, עד
סכום מסוים, על חשבון כלל המדינה. עי' פמ"ל, סעיף תרנ"ד. והשוה גם לעיל, ע' 54, הע' 2.

----------------------
5 עיין לוין, ספר היובל להרכבי, 149.
-----------------------------
 # id: 166 

----------------------
18

רפה, בועד ירוסלב ת"ל דן הועד "בענין בטול מגלת סתרי'". השוה להלן סעיף רצ"טי

רפן. בועד יערסלב ת"ל "זדקקו רוזני קציני מנהיגי ד"א יצ"ו איזה פסק דין" נגד קהל

טיקטין. עי' סעיף רפ"ח להלן.

רפז. "היום יום ב' ט' אלול ת"ל לפ"ק ששלחנו ליערסלב ע"י הרב הגדול המופלג אב"ד

ור"מ דקהלתינו יצ"ו1 קוויט אחד שלקחו הארצות בק"ק ל בוב ד' אדר - --מן כמר ליזר

פאוולוויטש? סך קצ"א זהו' פו' ופסידא דשוקא וההוצאו" על הקוויט עד סך מאתים

ועשרים ושמנה זהו' טו"ג: ועו' קוויט א' שנתנו למהר"ר חיים נכדו של הראש מהר"ר

נחום מצויזמר3 בקויט האלופי' מנהיגי ארצו' יצ"ו עשרים זהו' פו' לשמש הארצו' יצ"ו

בקראקא בעת הוועד קרונציץע+ עשרה זהו' פו' לשמש א' מקראקא.

עו' קוויט א' שלקחו הארצות יצ"ו מן האלוף ר' יוחנן - - שני מאות וארבעי' וחמשה זהו'

וחצי בק"ק לבוב ד' אדר ת"ל לפ"ק ופסידא דשוקא שלשים זהו' ושלשה זהו' פו' רְ"ד גדו'

והוצאו' כפיו' חמשה עשר זהו' פו'; סך הכל מאתים ותשעים ושבעה זהו' פו' תשעה גדולי'5.

עוד קוויט מן ארצות על האלוף ר"מ על ל"ו זהו' וחייבים הקהל יצ"ו: עוד קוויט מן ארצות

לנער אחד על ו' זהו'".

פנקס הקהל בפינטשוב, דף רכ"ח-רכ"ט. הקטע השלישי, האחרון, כתוב בכתב ובדיו אחרים ולא ברור אם

גם הוא משנת ת"ל או מן השנה שלאחריה. השווה ריבארסקי, ע' 224, ע"פ ארכיון האוצר בורשה.
שנת תליא

רפח. האלוף המרומם הראש התורני מוהר"ר יעקב במוהר"ר שמואל, המשולח

אלינו במלאכות סגל חבורת ק"ק טיקטין יצ"ו, הציע דבריו לפנינו בנעימות ודעת

שפתיו ברור מללו ומענה בפיו, איך שבוועד יערסלב ת"ל נזדקקו רוני קציני

מנהיגי ד"א יצ"ו איזה פסק דין> וזעקתו כי רבה היא מאד באמרו שמעשה זה הוא

נגד תקנות ישנים דק"ק הנ"ל, אשר נתייסדו ע"פ ותיקין רבני' גדולי' גאוני ארץ

זצ'ל בצירוף המנהיגים אשר בארץ המה ומעולם לא עלה על דעת שום אדם

ואפילו כבוד רוזני' קציני' ד"א יצ"ו מלנגוע בקצה תקנות הקהלה הנ"ל המיוסדי' על

אדני פז, שאין בכח שום יחיד לתבוע את כבוד הקהל הנ"ל בשום ענין, רק יתנהגו

בזה ע"פ התקנות הנ"לז. ומדאגה מדבר פן ח"ו יהרסו לעלות וירגילו את עצמם


----------------------
1 ר' משה יצחק יהודה ליב. בש' תכ"ט הוא חתום בפנקס הקהל; בשנת תל"ג הסכים לס' לקט שמואל מאת

ר' שמואל פייבש כהנא, ויניציאה תנ"ד.


----------------------
2 כנראה 62ו1ש0ס1ש[19 1.22812. הנמנה בש' 1663 עם מנהיגי הקהל בקראקא. עי' 112,8, 11, 75. השוה

גם ווטשטיין, לתולדות ישראל וחכמיו, חוב' ב', ע' 29-28.


----------------------
3 ה"גביר". עי' לוח"ז, 83, והשוה גם ניסנבוים, 108. 4 השוה לעיל סעיף רע"ו.


----------------------
5 בחינת הסיכום מראה על פחת של 5 זהו' וכפי הנראה נשתבש מספר אחד בהעתקה.


----------------------
6 בפנקס הקהל בטיקטין לא מצאתי ידיעות נוספות על ענין זה.


----------------------
1 התקנות הנידונות לא נשתמרו אך לעומת זאת הגיעו אלינו כמה תקנות מאוחרות, שהותקנו כנראה

בעקבותיהן, ואלו הן: שנת תס"ג: "היחיד שיש לו אִיזֶה משפט על הקהל יצ"ו מחויב מקודם להציע דבריו

בפני שלחן הטהור אלופי הקהל ואז מחויבי' הקהל יצ"ו ליתן למשפט בפני הדייני' ואינם רשאי' לומר

לזה ליתן משפט, לזה לא ליתן משפט, רק כל אפי שוין ליתן לו משפט על כל דבר. ואם הקהל לא
-----------------------------
 # id: 167 

----------------------
1|9
יחידי' לעשות עוד בנידון זה לעבור על התקנות ופנקסאות ולתבוע את האלופי'
המנהיגי' הנ"ל, ויהא מעשה היחיד הנ"ל שהשיג ביערסלב כסות עינים את כל ונוכחת
ללמד מזה להבא ח"ו, -- והאריך למעניתו בשליחות הקהל יצ"ו, ותבע מאד ביקר
וכבוד הקהלה החשובה הנ"ל. בכן באשר שמענו דבריו נכונים ונכוחים וידענו גם
ידענו מתמול שלשום שמנהגי ותקנות ק"ק הנ"ל כנים וישרים ואין זכרון להראשונים
אם נעשה כאלה שזה יחיד בא לפני השולחן הטהור דד"א יצ"ו מק"ק הנ"ל לד"א,
וכל כבודם פנימה ואין צווחה ואין פרץ ברחובותיהם משום יחיד או יחידי' מעולם
ושנים קדמוניות, בנות בוטחות, בנות שאננות מכל ריב ומדון ח"ו. אשר ע"כ נענינו
ראשינו לק"ק הנ"ל והשטנו השרביט הזהב ומטה מושלים לק"ק החשובה הנ"ל,
שיתנהגו בענין משפט שבין יחיד והקהלה הנ"ל כתוקף התקנות ופנקסאות שלהם.
וחלילה וחס לשום יחיד או יחידים לפצות פה ולנדוד כנף נגד כבוד המנהיגי' הקציניי
בצירוף כבוד הרב הגדול אב"ד שמה. ולא יזדקקו עוד הארצות לשום יחיד ושום אדם,
ב"ד או רוזני ד"א לא [י]דרשו הפסק דין דיחיד דיערסלב הנ"ל לשום ראי' להבא.
מה שעבר אף שהוא סותר נגד התקנה, ומכאן ולהבא חושבנא, וענוש יענש היחיד
או יחידי' אשר ירצו לעשות כנ"ל לבא לפני השלחן דד"א יצ"ו בקנסות וחרפות
ועונשים ע"פ כח ומטה מושלים של המנהיגים הנ"ל כחפץ נפשם, שכל השומע תצילנה
שתי אזניו, כי אנחנו מחזיקי' כל תקנותיהם כיתד תקוע במקום נאמן אשר לא ימוש
ולא ימוט. ותוקף כתב זה יוכתב בפנקס הקהלה הנ"ל בעט ברזל למען יעמוד ימים
רבים כחק ולא יעבור, כתוב למעמד ולמצב הקהלה יצ"ו.
כ"ד אלופי קציני רוזני מנהיגי ד"א יצ"ו יום ד' ! זי ניסן תל"א לפ"ק פה ק"ק לובלין.
נאם הצעיר דוד ליסא מגליל פוזנא פ"ה בלובלין גראמניץ תל"א לפ"ק
ונא' הק' משה בא"א מו' הרב הגדול כמוהר"ר יושיע ז"ל מקראקא2
ונא' הק' צבי הירש בלא"א המנוח מהר"ר שלמה ז"ל שפירא מקרקא3
ישגיחו אזי רשאי היחיד לעכב התפלה, לקבול בפני העמוד, ופשיטא שהרשות בידו לעקל הגביו' שלו
וגביו' בניו, עד שיתנו לו משפט על טענותיו ואם לא [ישגיחו] לשמע את הצע"ד אחר שלשה התראוו',
אזי מחוייבי' הדיינים בעצמם לשמוע טענותיו ויוחרץ הדין ויקום בכל תוקף ועוז. והדייני' יהיו כמבואר
בפנקס הקהל ולדון דין תורה, ושונא פסול לדין" (פנקס טיקטין, דף ר"פ [רכ"ה] ע"א).- שנת תת ס"ד:
"האלופי' רוזני מנהיגי הקהלה יצ"ו ועדה הקדושה ובצירוף הרב אב"ד נ"י שהתאספו אסיפה וכנסי' בחדה"ק
קיימו וקבלו עליהם כנ"ל. וענין שיהי' איזה משפט הקהל עם היחיד אף מיושבי קהילתינו לקבל עדים מאנשי
קהלתינו הן לזכות הן לחוב, אף להוציא ממון מהיחיד ומכ"ש נגד שאר עניני" (שם, דף [רצ"א] ע"א).--
שנת ת "ע: "יחיד התובע את הקהל יצ"ו מבואר בתקנו' הקודמי', שיברר כל צד שני דייני' וכל צד יפסול
שני' מהדייני' הנבחרי', ורשאי" להיות א' מהדייני' להנשארי' למשפט פסולי' להיחיד עד שלישי בשלישי
ועד בכלל" (שם, דף קס"ז [קכ"ט] ע"ב).

----------------------
1 נדפס: יום א', אך ז' ניסן אינו חל לעולם ביום א'. השוה גם תאריך התעודה הבאה.

----------------------
2 דיין ורב"ד בקראקא החל משנת ת"ח. נפ' תמ"ח. בנו של בעל "מגיני שלמה". עי' כיו"פ, ח"ב, כ"ג:
ווטשטיין, דברי חפץ, 4 דברים עתיקים, 22, א.112, 1. 518 : 11, 4132

----------------------
3 אולי אחיו של ר' "אברהם נתן בן הגאון מהו' שלמה בן הגאון הגדול מה' נתן שפירא", עי' עיה"צ, 58.
-----------------------------
 # id: 168 

----------------------
120

ונא' יעקב בלא"א הר"ר יואל ז"ק ז"ל מפוזנ'

ונא' משה יהודא זעלקי בלא"א מוהר"ר אליעזר ליפמן זלה"ה היילפרין מפוזנ'

ונא' יעקב בלא"א הר"ר אהרן ראובן זצ"ל אשכנז מלובלין

ונא' הק' חיים בהרב הגדול מוהר"ר ארי' ליב יצ"ו ר"מ ואב"ד דקק"קו

ונא' הק' יוסף בן האלוף המרומם הר"ר דוד כהנא שפירא משעברשין

דובנוב, .ע018 .עמ 1912, ע' 82 : מתוך פנקס קהל טיקטין, דף קנ"ט.

רפט. באשר ראינו גודל התועלת לאנשים ונשים וקטנים ונערים בחיבור אשר איזן ותיקן
האלוף המרומם כמוהר"ר יקותיאל בר יצחק זצ"ל מק"ק אמשטירדם הבירה
בביאורו התורה ונביאים וכתובים בלשון אשכנז שמשתמשים בו בני אדם, בכן רשות
והרמנא נתונה לכמ"ר אורי וייבש בלא"א כהר"ר אהרן הלוי זצלה"ה2
להביא ספר הנ"ל לבית הדפוס. והננו אומרים למדפיסים תיתבו ותכתבו דבריו בברא
ובשוקא בעט ברזל, קן קולמוסא וקן מגלתא, כתבום על לוח ועל ספר חוקה. ותוקף
גזירתינו גזירת נח"ש דלית ביה אסותא שלא יורם ולא יונף משום מדפיס יהיה מי
שיהיה להדפיס ספר הנ"ל עד כלות עשר שנים מהיום. ואם יעבור ח"ו אחד וידפיס
אותו יהיה גזירת נח"ש הנ"ל על אותו שיקנה אחד מהספרים הנ"ל מדפוס האחר כי
אם דווקא ממה שידפיס ע"י כמ"ר אורי הנ"ל יהיו קונים. ולראיה מהימנא כתבנו
וחתמנו היום יום ה' ח' ניסן תל"א לפ"ק ביושבינו כסאות למשפט ד"א פה בהתוועדות
גראמניץ פה לובלין הבירה.

נאם משה בן מהר"ר יצחק ז"ל מקראקא פה ק"ק לובלין

ונא' הקטן צבי הירש בא"מ החסיד מהר"ר זכריה זצלה"ה חונה בק"ק לבוב

ונא' הקטן יצחק בא"מ מהר"ר זאב וואלף ז"ל חונה בק"ק אפטא מבורר מק"ק קראקא
והגליל יצ"ו

ונא' הקטן משה בא"מ הר"ר משה מרדכי הי"ד ז"ל החונה בק"ק פילא מבורר מק"ק
פוזנא והגליל יצ"ו

תורה נביאים וכתובים בלשון אשכנזי, תרגום יקותיאל בליץ, אמשטרדם תל"ט. לאחר ההסכמות
בא ספור-מעשה על ביה"ד שבאמסטרדם, שהוציא בו' חשון תליז פסק על יוזלן ועצה,
*אשר חירף נפשו לעמ"ת גזירת נח"ש ד*א יצ'ו ולגזירת רבני ופרנסי ספרדי' ואשכנזים יצ'ו
ולגזירת פסק הב"ד יצ"ו באמרו - - אלך ואמסור אל השטאטין והפרינז מארניה איך שאתם ישבתם
כסאות למשפט - - ולא חש לכל גזירות הנ"ל בהיות יד הערכאות תקיפה עלינו": *ע"ד מהר' יוזלן
בר אלכסנדר ש"ן טען לפנינו, שהוא רוצה להעתיק תנ"ך ללשון אשכנז, ומה שכבר נגזר מד'א
דמדינת פולין יצ"( גם מכל הרבנים שבעיר זו, שלא יהא נדפס העתקה כנ"ל משום אדם

----------------------
1 בשנת 1667 נתמנה יחד עם אביו משרת המלך (בתעודה הלועזית הוא מזוג[1086). עי' בלבן, %.112, 11, ע' 121,

----------------------
2, 503. התואר "ר"מ ואב"ד דק"ק קראקא" חל על אביו. השוה גם לעיל ע' 84, הע' 4.


----------------------
2 עד שנת ת"ן באמסטרדם: אחרי כן בזאלקווא שבפולין. עי' פרידברג, תוה"ד באירופא (תרצ"ז), ע' 31-28
תוה"ד העברי בפולין, 59752; בלבן, 0-118:001ת01ח50, ]11, 17714.
-----------------------------
 # id: 169 

----------------------
11
כי אם מכמ"ר אורי ווייבש סג"ל, והגזירה היתה בגזירת נח"ש ובשאר עונשים קשים ואמר
ר' יוזלן הנה אין זה אלא שלא להדפיס אבל שלא להעתיק, זה לא היה בכלל הגזירה של הרבנים
והגאונים ד"א הנ"ל. הנה מצאנו וראינו מאחר שהעתקה של ר' יוזלן הנ"ל אינו אלא כדי להדפיס
ממנו איש אחר זולת כמ"ר אורי פייבש הנ"ל, הנה עדיין לא יצא גם הוא מגזירת הרבנים והגאונים
הנ"ל, ואם שיעבר ר' יוזלן ויעתיק להדפיס ממנו לאיש אחר, ורבצה בו כל האלה הכתובה בכתבים ההם
החתומים בהם הרבנים והגאונים ד"א הנ"ל. ולא על עצמו יצא הגזרה הנ"ל, על ר' יוזלן
הנ"ל, אלא על כל הבא להעתיק העתקה כנ"ל דמדפיס ממנו איש אחר זולת כמ"ר אורי ווייבש לוי הנ"ל".
על עצם התרגום ועל הכרוך בהדפסתו עיין בפרטות: מאקט עריק, די געשיכטע פון דער יידישער
ליטעראטור, ע' 239-221 ; צינבערג, געשיכטע פון דער ליטעראטור ביי יידן, כרך ו', ע' 161-159 :
פרידברג, תולדות הדפום העברי באירופא, ע' 24, 31-30. השוה גם להלן שנת תל"ז.
רצ. באופן זה נעשה חשבון עם האלופי' ראשי' ומנהיגי' דק"ק טיקטין יצ"ו פה
יערסלב תל"א לפ"ק. מחשבון גראמניץ תל"א היו נ"ח סך שני אלפים תת"ץ זהובי'ו
ק"כ סכומות, כל סכום כ"ו זהו' כ"ו ג', עולי' שלשה אלפים ומאתים וארבעה זהובי':
ס"ה ששה אלפים ותשעים וארבעה זהוביי".
ע"ז נתנו: שני אלפים תתק"פ זהובי' בימות הקיץ תל"א בחשבון האלוף מהרר"ש
סופר: יצ"ו; אלף תק"ב זהובי' כו"ג מזומני' פה לידי בחשבון שלי; חמשה מאות
ושלשי' זהו' להאלוף ר"מ? שתדלן ע"פ הכ"י מגראמניץ תל"א; ארבעה מאות
זהובי' להנ"ל שכירות מר"ה דהאידנא עד ניסן תל"ב; חמשים זהובי' לבנין בה"כ
דסעמייאטיטש במוסכם גראמניץ; עשרים וחמשה זהובי' מזונות לבנות הקי
מבראנסק:; ס"ה חמשה אלפי' תפ"ז זהו' כו"ג. נמצא שלא נ"ח מכל הגביות הנ"ל
דהאידנא רק ששה מאות וששה זהובי' וארבעה גדולי' וכך נכתב לפנקס ארצו' יצ"ו.
ולמען יהא ביד האלופי' הנ"ל לעדות ולראי' מהימנא, ע"כ באתי על החתום פה
יערסלב יום ד' י"ב תשרי תל"ב+ לפ"ק. אברהם מלאדמירא נאמן בית ישראל
דארצות יצ"ו.
ולזכרון שלא חשבו עדיין הוצאות המומר5 והוצאו' נקמות הק' מפינטשוב5.
אברהם מלאדמירא
דובנוב, .0180 .80 1912. ע'83; מתוך פנקס קהל טיקטין. דף שט"ו, 673, חלק א [רנ"ב]. הוגה על יָדי
לפי כה"י.
רצא. יערסלב תל"א ל'. ר' נחום מצוזמר? יעשה מעמד נכון בענין ההלואה שלשים
אלפים זהו' אשר הבטיח אותנו להמציא באופן זה, שהמלוה ההוא ילוה דוקא על

----------------------
1 = מהר"ר שלמה סופר. עי' לעיל סעיף רע"א.

----------------------
2 = ר' משה שתדלן. עי' לעיל סעיף רס"ו. 3 השוה לעיל ע' 109, הע' 5.

----------------------
4 מושב הועד נפתח בסוף שנת תל"א (עי' פתיחת התעודה) ונמשך עד אמצע תשרי תל"ב.

----------------------
5 השוה לעיל סעיף רע"ז. רק בזמן מאוחר לערך, בשנת תל"ה, נרשם בפנקס הקהל בטיקטין (דף [רפ"א])
"הוצאות המומר תש"ן זהו'". השוה גם בהערה הבאה.

----------------------
6 גם בחודש מנתם אב תל"ג בחשבון טיקטין עם הישובים: "נקמת הרוצח של ההרוג דפינטשוב והוצאות


----------------------
2 המומר ר"ה עדיין לא נחשב". עי' פנקס טיקטין דף [רג"ג] ע"ב.
, 7 הוא החתום להלן, סעי' ש', ע' 126, מנחם מצויזמר(?)
-----------------------------
 # id: 170 

----------------------
12
עשרה שני' ומכל ק"ז פו' יותן לו רבית חי"ז פו', ועל משענת הבטחה זאת מאתנו
יניח מהר"ן הנ"ל את ראשו לסמוך להעמיד מעמד ואז ניתן לו ש"ח על סך הנ"ל,
כי בחפזינו לא הספיק הזמן לחתום ש"ח עתה ולהניחו ביד הנאמן, וכשיוגמר הדבר

יודיע מהר"ן וניתן לו ש"ח כנ"ל.
רצב. התרינו בהאלוף התורני מהר"ר טעביל מבריסקו, למיכח אם לא יעמיד
ביריד גראמניץ המאה וחמשים? ספרי סמ"ע3 שלמים אשר חייב לנו, אזי לא נקבל
ממנו הסמ"ע לגמרי ונוציא ממנו המעות שניתן לו מקופת הארצות ככשורי לצלמי
והוא גם הוא נענע ראשו להתראה זאת. ובאשר מהרר"ט הנ"ל נאנח בפנינו במרירות
ובשברון מתני' על העדר אחיו המאור הגדול יצ"ו+ ועל משענת הבטחתו שהבטיחו
לעזור לו לגמור הסמ"ע ושאר סבות דעדו עליו כידוע לקצת מנהיגי הארצות מטה
ידו לגמור הסמ"ע. בכן נכמרו רחמינו עליו ונשלם לו בעד עוד חמשים סמ"ע בעד
כ"א יב"ז כפי פרעון הסמ"ע הראשוני' יביא גם החמשים הנ"ל ונשלם לו כנ"ל. זאת
הבטחנו בהבטחה נאמנה.
רצג. גראמניץ תל"ב ל' יעוין בחשבון דארום5 שהוציאו האלופי' והקציני' מהר"ר
אברהם מצורצק ומהר"ר ליב מפרעמי' ר' נטש והר"ר אפרי' שתדלן*.
רצד. האלוף מהר"ר אהרון מיברוב מוזמן לדין לפני רוזני ד"א לוועד גראמניץ
תל"ב' ל'.
רצה. גראמניץ תל"ב ל' יפקחו הארצו' בענין הפאדימנ'ז.
רצו. ב"ה, קול ברמה נשמע לאנינו, קול ענות. קול חרופי' וגידופי' בקהלות
וגלילות, אשר קמים וגם נצבים אנשים נצים, ועושים קנוניות וקשרים להרבות מחלוקות
בישראל וכן לא יעשה לישראל, וכדאי היה לנו לפנות מכל עסקינו ולא לעסוק כי אם
בעונשי' של האנשים ההם. אך [מפני] פרעון כרגא דמלכא וכובד משאו שא"א לעמוד
בו חדלנו עתה מלפקח על אודותם. והדבר יצא מפינו להכריז כרוז דלמטה בכל בתי

----------------------
1 ר' טעבלי בריסקר, בנו של ר' זכריה מנדל אב"ד דק"ק קראקא. חידושיו נדפסו בס' אסיפות יהודה,
פפד"א תקכ"ג. עי' עיר תהלה, 33, 173-171 פמ"ל, סעי' ת"ק, תקכ"ג.י

----------------------
2 המלה "וחמשים" כתובה מלמעלה.

----------------------
3 ספר מאירת עינים על שו"ע חו"מ מאת ר' יהושע פלק הכהן, קראקא תל"ב (תאריך סיום ההדפסה).
לפי בן יעקב (ע' 278, סי' 98) ופרידברג (בית עקד הספרים, ע' 326, סי' 62) נדפס בשנת ת"ל ונראה שכן
כתוב בשער (באכסמפלר שלפני הוא קרוע) ואמנם הוחל בהדפסתו בשנת ת"ל אך נסתיימה בשנת תל"ב.

----------------------
4 ר' אריה ליב אב"ד דק"ק קראקא. נפ' ט"ו אייר תל"א. השוה לעיל ע' 84. הע' 4.

----------------------
5 צ"ל: ראדום, כלומר בית הדין העליון לענינים פיסקליים, שהיה מתכנס כרגיל בעיר ראדום 81תט5ע11)

----------------------
3001 עשסט:5%8).

----------------------
6 כנראה ר' אפרים פישל בר' אריה לייב מלאדמיר, והשוה כיו"פ, ח"א, דף פ'; לות"ז, 17; אנ"ש, 34,

----------------------
1 מס המעשנות, כלומר, הבתים. בשנת 1770 הוגדל מס הגלגלת ולעומת זאת נפטרו היהודים משאר מסים
וארנוניות, אך למעשה הוסיפו וגבו מהם גם את ה"פאדימנע". עי' גתטק1.6 התוגמט[0ש, /, 77:; בלבן,

----------------------
1% [1, 1937192 ; פרוחאסקא, 8(צ5)1 18508 11:5%0:(8, 106-105: לוין, 1אצז, חוב' ב', ע' 30.


----------------------
8 מס הגלגלת הועלה מ-70,000 זהו' ל-105,000 זהו' לשנה. עי' בתגוש1.6 אתונמט[ס ש, /, 477
-----------------------------
 # id: 171 

----------------------
13
כנסיות ביומא דשוקא פה ובכל בתי כנסיות שבכל הארצו'. והכרוז הוא בתוקף פס"ד
על הקושרי קשרים. ותוקף גזרתינו בחרם שיוכרז הכרוז בכל בתי כנסיות שבכל
הארצות בקנס מאה אדומי' מכיס כל המוחה ומעכב ובהעברת המנוי ושאר עונשי"
אשר לא יוכל שאת. וזה לשון הכרוז:
האלופי' הקציני' הרוזנים מנהיגי הארצות יצ"ו לאזין מודיע מאחר דז זיך גיפונן האט,
דז אזו שערורי' אונ' מחלוקת האט זיך דערוועקט אין גליל חעלם, דז כמעט דאש
גליל ווער אויף גנגין אוג' חלילה מזיק גיוועזין מעמד ומצב הכלל שארית ישראל,
אונ' איז פר קריגט גיווארן כמה אלפי'. אזו האבן רוזני ד"א יצ"ו די זאך פר זיך גינומן
אונ' האבן גישטראפט די לייט דיא דאש האבן אן גיהובן אונ' דיא דא האבן איין
חלק דראן גיהט וועלכי דז מען ניט וויל פורט זיין מפני הכבוד. ומאחר דז זיך זילכי
זכין דרוועקן אין קהלות דז לייט מכן קנוניות וקשרים בעו"ה דיא ניט זיין דרהורט
גיווארן אונ' זיין עובר אויף חרמות קדמונים אונ' זיין מחריב דיא קהלות, אונ' איבר
זילכי מעשים קאן מען ניט יוצא זיין ידי חובות כרגא דמלכא, אונ' קהלות וגלילות
שולדיקן זיך איין דריבר בייא פריצי' אונ' גלחתו וואש אייטל סכנות נפשות איז,
דיא זעלביגן זייא רודפי' גמורי' לא יאבה ה' סלוח להם. רוזני ד"א יצ"ו העטין זיא
איצונדרט פר זיך גינומן אונ' גישטראפט אז רודפים, נייערט זיא זיין טרוד היצונדרט
בסילוק כרגא דמלכא. אזו גיבן ראשי רוזני קציני מנהיגי ד"א יצ"ו רשות ומקל
ורצועה לראשי הגלילות ולראשי הקהלות זז זיא זאלין רודף זיין זילכי לייט אוני
שטראפן מיט חרפות אונ' קנסות ותפיסות אפי' בדיני גוי' אונ' אל דיא הוצאות זאלן
זיין מכיס קושרי קשרי'. אונ' וואש זילכי זכין ווערן גישטין ווערט מען גובה זיין
פין אירי הייזר אונ' אירי קליידר קרן ורוחי' אונ: דיא זעלביגן לייט דיא זילכי זכין
אן היבן זאלן כל ימיהם קיין התמנות האבן אין אירי קהלה או גליל, אונ' קיין חזקה
האבן, זיא נאך אירי קינדש קינדר. אונ' דיא ווערן זילכי זכין טאן אונ' ווערן קנוניי
וקשרים מכין זיין מוחרם ומנודה מופרש מכל ק"י ורבצו בהם כל האלות הכתובות
בתורה מאחר דז זיא ניט האבין רחמנות אויף זיך זעלבשט אונ' איבר דער קהלה
אבר גליל אונ' אויף דעם כלל, כי קשה מחלוקות לפני המקום. אוג' זיא גידענקין
ניט דז מיר זיין שפל אונ' מאוס ומיאוס בעיני האומות מכין זילכי לייט נאך גאר
דז מיר בעו"ה זיין שפל ונבזה. אז ידוע איז דז שרים רבים רידין פון זילכי זכין,
אונ' פון דעם ממון רב וואש אויף גיט אונטער יהודי'. ע"כ זאל איטליכר משים על

----------------------
1 תאור כללי של החורבן הפיננסי של הקהלות במאות הי"ז-הי"ח וחובותיהן המרובים ניתן ע"י שיפר,
עקאנאמישע שריפטן פון ייווא, כרך ב', ע' 19-1. השוה כמו כן בלבן, ‏ 112%, ]1, ‎ ,227-221‏ 1723
(0008806ע22 עתונםנ) 2108), [11, 8-6; שור, 2, 35, 177: לוין, [1,02, 94; פרלס, 2[2), 1109
קויפמאן, [/11010 1895, 46-38 96-91 גלבר, 662 568615016 במט 00:8216גת26כ1 ת0) 2616861116
ת66ט], % (1914), 30725 ; קורזון, 568ט8גו\/ 1818008ת559 28 2015%1] 6216[6 6ת2עססתש6/ט, כרך ד',

----------------------
4, הערה (לובלין) ו 2, א, ע' 325, 54345 (דרוהוביץ').
-----------------------------
 # id: 172 

----------------------
124
לב זיין ניט צו גיין אין זילכי דרכי' רעים וילכו בדרך טוביי. אונ' דער פרוז איז
איין גשריבן גיווארן בפנקס דד"א יצ"ו בתוקף פס"ד גמור. עד כאן הכרוז הנ"ל.
רצז, עוד נכרז כרוז זה בזה הלשון:
אויך לאןז|ט מען מודיע אוג' מתרה זיין בזה הכרוז, וועגן דיא לייט דיא זיין עוסק
בזיופי' : הן גאלד שמידן הן אין אנדרי' עסקים, דז מען זילכי לייט ווערט מוסר זיין
למלכות אונ' ווערט געלט אויף זיא לייגן לבער הקוצים מן הכרם כרם ה' צבאו.
אויך דיא דא גנבות קויפן?, אונ' דיא דא זיין סרסרי' בין גוי לגוי, אונ' דיא דא
מגלה זיין מסתורי' של ישראל בפני ערלי'3, אונ' דיא דא ווייזן אוג' לערנין יודשי
מחיות לערלים+, אוי להם ולנשמותיהם, דער חרם הגדול והנורא בתקיעת שופר וכבוי
נרות וואש גיגעבן איז גיווארן בלובלין גראמניץ ת"ל ל' זאל חל זיין אויף דיא
פושעים אונ' אויף דיא זיך התמנות זוכטן פון שררות5, אונ' דיא זיך מציל זייך ע'י

----------------------
1 השוה שור, 2,2, 37736; בלבן, 112 11, 98-93; פרוחאסקא, 8(ע501 18568ג ג(1115601, 1112
לוין, 1אצ[, חוב' ב', ע' 11. עי' גם לעיל סעיף ק"ט.

----------------------
2 באותה שנה התרו גם בפוזנא באנשים הקונים גניבות ממשרתי סוחרים והוטל על המנהיגים "לענוש
ולרדוף אותן בשבע רדיפות ולרדות אותן ביסורי" קשים ומרים". עי' לוין, 1אצ1, חוב' א', ע' 13. השוה
גם בלבן, שם, 176, 194: פרוחאסקא, שם: ווטשטיין, דברי חפץ, ע' 38.

----------------------
3 השוה לוין, שם ! פמ"ל, סעי' תשצ"ג, תת"ל. הד של כרוז כיוצא בזה הגיע גם לאזניו של תדיאוש צ'אצקי.
הנה כי כן הוא יודע לספר, שהיהודים מטילים חרמות באמצעות חוזרים והוא עצמו ראה כמה חוזרים כאלה.
האחרון שבהם (עד כמה שידוע לו), הוצא ע"י הרב הראשי של קהלת אוסטרא בימי אבגוסט השלישי והוא
מכיל חרם חמור על יהודי מטרטקוב שגילה הסכמים שנעשו לטובת ולתועלת כלל ישראל ((,0286%81) .ך

----------------------
0 ש 8188560 ,81810801 1 ב[686ע2: 0 8שהזק2ס). השוה גם לוין, 1/1 א1, חוב' א', ע'12, סי' 36

----------------------
4 תקנה כיוצא בזו מלפני שנת 1618 נזכרת, בחוברתו האנטישמית של סיבאסתיאן מיצ'ינסקי, 2/0/161018010
[0015%16 עַת0ז0, קראקא 1618, ע' 56: "לא מזמן עשו היהודים בינם לבין עצמם תקנה כללית והסכמה
משותפת לבל יסחר יהוזי עם נוצרים לתועלתם ולבל יסרסר להם שום סחורה אם ישאלוהו, ולבל יוביל סוחר
אל סוחרים ובעלי-מלאכה נוצרים, כי אם ליהודים בלבד. רק אם הסחורה איננה אצל יהודים מותר לפנות
לנוצרים. ועל העובר על התקנה ועל ההסכמה הזאת הטילו חרמות גדולים, קללות ועונשים". הדבר נודע,
לפי דבריו, מפי יהודים "שאינם כל כך ערומים" שגילוהו, לפי תומם, לנוצרים אשר ענינים להם אתםי-
בפוזנא הוכרז גם בשנת תע "ג ל' "חרם גדול יב"ן בבה"כ חדשה -- -- כרוז גדול ונורא בכל בתי הכנסיות -- --
רא לאזין האלופים פרנסים יצ"ו מודיע זיין -- - כדי דו מען זאלין קענין דערהלטין דאש ביסעל מחי'
דז עש זאל צווישן יהודים בלייבין -- -- אונ' איז אוך חרם קדמונים פון ד"א יצ"ו דו מען טאר
זיך ניט לאזין מיטברענגין סחורות ע"י גויים" (עי' לוין, 1אא, חוב' ב', ע' 41, סי' 74 ; מתוך פנקס פוזנא,
ספר הזכרונות, 11, דף צ"ט [ק"א] ע"א) וכן גם בשנת ת צ"ה: "מה מאוד צריך השגחה מעולה על אותן
אנשים העושים במחשך מעשיהם ונוסעים לירידים וקונים סחורות לערלים ומכלים מחיי' עד תהום, שפותחים
עיניהם של ערלים וכבר תקנות גאוני ארץ ד"א יצ"ו על זה" (לוין, שם, ע' 44, סי' 82; מתוך
פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, דף ע' [קפ"ב] ע"א). גם בכרוז של קהלת זבלודובי משנת ת"ס נאמר ש"מפורסם
לכל דז נתמעט גיוארן מחית של יהודים בעו"ה ונתרבה מחיות דערלים וכל זה מחמת יהודים" וכן'. עי"
היסטארישע שריפטן פון ייווא, כרך ב', 350.

----------------------
5 השוה גם לעיל סעיף ב'. לבקשת היהודים אישר גם המלך מיכאל בשנת 1669 את הפריוילגיות שניתנו
להם ע"י המלכים שקדמו לו, המקנות להם את זכות הברירה החפשית של מנהיגיהם. עי' שור, 27,

----------------------
5 השוה גם פאזדרו, ם5%16ת0[60021סש0ס 5406 ג270005816 %8ע80זק 1 8ע1280ת2168),
ע' 138, 172. מקרה של התמנות ע"י גויים בשנת 1684 בקירוב צוין ע"י ל. חרֶויצ'ובה, 18568 12216[6
: 2106208, זלוטשוב 1929, 63-62.
-----------------------------
 # id: 173 

----------------------
125
שררות דז זיא קיין מסים זאלן געבין1, דיא זיין גורם הוצאו' מרובות לא יאבה ה'
סלוח להם. זילכי לייט זיין מנודה משתי עולמות, איר ממון איז הפקר אונ' ווען איין
מפלה ווערט אויף זיא קומן זאל מען זיא ניט העלפין. אדרבא מען זאל זיא מוסר
זיין אין דער שאול תחתי' אונ' מפריש זיין מקהל הגולה.
רצח. שום שמש ושתדלן לא יתנו שום כתב מליצה לשום שילר ופריץ לעזור לו2,
כי דבר זה גורם מכשולות ופוקה בהקהלות אשר באים לשם עם כתבי מליצה כנ"ל.
רצט. איסור מגילת סתרי' וביטולם3. מגילת סתרים, דהיינו כל כתב הנוגע בשום
אדם בעולם הן דבר שבממון אפי' פרוטה, או העדר כבוד או חלוקת כבוד או שום
ענין מכל מה שהפה יוכל לדבר והלב לחשוב המדבר בין שני צדדי' והצדדי' ההם
לא עמדו ביחד לדין הן בפני איזה רב או ב"ד או מנהיגי' או רוזני ד"א או רבני
מ"צ דד"א אשר לא נכתב בכתב ההוא לשון פסקיו וכמבואר בדפי' הקודמי', אזי הכתב
ההוא אשר לא נכתב בו נוסח פסק דין גמור, הכתב ההוא בטל ומבוטל כחרס הנשבר,
והכתב ההוא כאשר יפגע בו הצד השני רשות לו לקרעו. ואם ירצה להוציא הכתב
ההוא בדין מיד בעל הכתב ההוא, מחויבי' הב"ד להזדקק לדבריו ולהוציא הכתב
בכפיות לקרעו וככל המבואר בענין בטול מגילת סתרי' בדף גראמניץ תל"א+ ויערסלב
ת"ל5 ובכל הדפים הקודמים להחמיר בביטול ההוא מאד.
ש. את חטאינו אנחנו מזכירים היום שנתפייסנו להמפייסים ומפתים אותנו להתוועד
במקום הסכנה והמקולקל יערסלב העלול לכל הסבות והמכשולות6, ויפה דברו
ובזמנה דברו קדמונינו בוועדים העובריםז לאסור באיסור גמור להתוועד ביערסלב.
בכן אנחנו תוהים על הראשוני' אשר שמענו לקול מלחשים ומפתים אותנו לבא לכאן,
וכדאי היינו לחוב בעצמינו שעברנו על החרם, אשר החרימו הקציני' המנהיגי' הרוזני'
בוועדים שעברו. בכן קיימנו וקבלנו עלינו בחרם מה שקבלו עליהם הקדמוני' כנ"ל,
שלא להתוועד עוד בעיר מקום סכנה הנ"ל רק כעשרה פרסאות מיערסלב, ובוועד גראמניץ
תל"ב יפקחו הארצו' באיזה מקום נתוועד וכמה שבועות קודם יריד יערסלב. ולשם לא
נבא להתוועד בשום ענין בעולם ובכל תוקף כמבואר בדפי' הקודמי' בכל החומרו'.
כל התקנות המפורשי' בדפי' הקודמי' שאינם סותרים תקנות שבדף זה כולם שריריי

----------------------
1 ראשי היהודים בגלילות רוסיא ופודלשיה התאוננו על כך גם לפני המלך יאן סובייסקי ובכתב-מודעה מיום 30
בדצמבר 1675 ( = י"ג טבת תל"ו) דרש המלך מאת השררות לבל יתנו חסות למשחמטים כי אם להיפך יסייעו לראשי
היהודים בגבית המסים. עי' .ק1.60 .ז2880), כרך 431, ע' 1947. השוה גם לעיל סעי' רנ"ג, רג"ו וכן פמ"ל, תר"צ.

----------------------
2 כמה ידיעות על מתנות של ממון, אוכל ומשקה לתלמידים בני ערים שונות שהיו מחזרים במדינה אנו
מוצאים בפנקס אפטא: "לשני שילר עפ"י כתב מקראקא", "לשילר מלובלין", "לשילר מלבוב", "לשילר
מצוזמיר". עי' פרענק, העירונים והיהודים בפולין, ע' 49: סוקולוב, האסיף, כרך ו', 142.

----------------------
3 השוה גם פמ"ל, סעיף תשי"ד. 4 לא נשתמר. 5 לא נשתמר.

----------------------
6 השוה גם בלבן, 112, 11, 105. על היהודים היתה אסורה הישיבה בעיר, פרט לבית אחד או שנים.
השוה שטינברג, ט1810818%1 ש 27021, ע' 14-13, 1 התקנות לא נשתמרו.
-----------------------------
 # id: 174 

----------------------
16

וקיימיי כאילו יצאו מפינו היום. כ"ד האלופיי הקציניי הגומרי' בעצת ה' יום ה' י"ג

תשרי תל"ב ל' בוועד קודש פה יערסלב.

כ"ד אלופי קציני רוזני מנהיגי ד"א יצ"ו היום יו' הנ"ל.

נא' מנחם בא"א החסיד מוהר"ר בנימין זצ"ל מצויזמר

ונא' הק' ישכר בער בלא"א הרב הגדול בדורו כמוהר"ר יהושע העשיל זצ"ל מקראקא

ונא' יעקב בלא"א הר"ר יואל ז"ק מפוזני

ונא' הק' שמואל באאמ"ו מוהר"ר צבי נק' הירש זצלה"ה מקראק'

ונא' יצחק אייזק במהר"ר אלעזר זצ"ל ה"ה הנקרא אייזק ר' ארונש מלבוב

ונא' אשר בן לא"א הר"ר דוד איש מבית הלוי מלבוב

ונא' מרדכי בלא"א הר"ר שמרי' שמערל זצ"ל מלובלין

ונא' הק' משה יעקב יהודא בלא"א הר"ר מאיר זצ"ל מ[שידלוב]!

ונא' יצחק בלא"א מו' יעקב זצ"ל מ --

ונא' יוסף בן לא"א הר"ר משה זצ"ל מלאדמר!*

ונא' אביגדור בלא"א הר"ר אברהם כ"ץ מקראטשין מגליל פוזנן2

ונא' הק' חיים בהרב הגדול ומופלג מוהר"ר ארי' לייב [ר"מ] ואב"ד דק"ק [קראקא]

ונא' זכרי' [א]פרי' מענדל בן א"א מוהר"ר יעקב -- -

ונא' יהודה לייב בן מוהר"ר נפתלי יצחק ז"ל מפרעמשלא

הסעיפים רצ'א-ש' לקוחים מתוך פרגמנט של פנקס ועד ארבע ארצות (ג' דפים) השמור בארכיון

ייווא בוילנה (מתנת דובנוב, והוא קבלו מהרב מרגליות מדובנא). הסעיפים רצ"א-רצ"ה, עמוד ראשון

של הפרגמנט, טרם נתפרסמו עד היום. הסעיפים רצ'ו"ש' (שלושת העמודים הבאים) נתפרסמו

תחילה בהשמטות ובשיבושים ע"י נ. רוכל (= מרגליות?) ב"הבוקר אור", שנה א' (תרליו) עי 310 ואילך.

הסעיף רצ"ו בהשמטות גם ע"י דובנוב, 86018ק610ע2₪6 ב16₪15, כרך די, ע' 308; ושני הסעיי

רצ"ו-רצ"ז ע"י הנ"ל בהיסטארישע שריפטן פון ייווא, כרך אי, עִי 702-701. העמודים בי"ד' נתפרסמו

גם בכמה צילומים: עמוד ב': הה0ק8ח 0800808820 א001ת0, כרך י"א, ע' 176: היסטארישע

שריפטן פון, ייווא, כרך א', ע' 706; ע' ג': אאם6הסהאאמום ההאסהסקמם, כרך- ה/, ע' 92|:

עמי גיהדי; 86018ק6610ח12 ה16%18. כרך די, ע' 308 ; היסטארישע שריפטן פון ייווא, כרך ב',

ע' 664.-- ביריד ירוסלב ש. ז. נוכחו גם הרבנים והמנהיגים : "נחמן בלא"א מוהר"ר מאיר כ"ץ זצ'ל

רפאפרט חונ' בק"ק בעלזא", *יוסף במהר"ר יקותיאל לאזיל הלוי זלה"ה הורוויץ חונה בק"ק

פרעמסלא", *יקותיאל בלא"א הרב הגדול מוהר"ר יהושע אהרן זצלה"ה מלובלין חונה בק"ק חעלמא"3,

"שאול בן לא"א הרב ה"ה מהור"ר משה זלה"ה לבית קצנאילבויגן חונה בק"ק בראד", *חיים בן לא"א

מו' הגאון הגדול מהור"ר יושע זלה"ה מקראקא חונה לע"ע בק"ק קאלמיי*+ *משה בן מהר"ר יצחק

מקראקאי, *צבי הירש בן א"א החסיד מהר"ר זכריא,ז"ל החונה בק"ק לבוב"; "הצעיר באלפי ישראל

בא"א מוהר"ר שמואל זלהיה מטרנפאל*5 *יצחק בן לא"א החסיד הר"ר אור שרגא פייבוש זצלה"ה

ו ר' להלן, סעי' של"ה, ע' 143.


----------------------
1א הוא 162ש1/1052%0 05%0[, הנמנה בשנות 1671-1665 עם מנהיגי הקהל בלודמיר. עי' ברשדסקי, .קאמ

, כרך ח', תוספת, ע' 1, 3, 8.


----------------------
2 "נגיד וקצין". עי' לוין, [1,)2, 56755; מפה"ס, ע'28, סי" 442: ברנן, [/ש102א 1901, 219.


----------------------
3 השוה מילנר, מאסף תרס"ב, ע' 168 4 אח"כ ר"מ בלבוב ושם נפ' תל"ג. עי' אנ"ש, 63.


----------------------
5 אב"ד בלודמיר. נדב "נדבה הגונה" להדפסת אבה"ע, קראקא ת"ל. יהודי מלאדמיר חייב לו בשנת 1671 1,200

זהו'. עי' .₪68 .סמ/, כרך ח', תוספת, 6-5. השוה גם כיו"פ, ח"א, ג"ח ; כהן צדק, משפחות יהודה (ה"מ), ע' 7.
, הסכים לס' האשל "בועד [קודש] יערסלב רב אלול לפרט ויט"ע האש"ל"=תל"א.
-----------------------------
 # id: 175 

----------------------
17
מקראקא בק"ק טורבין"; "מאיר במוהר"ר יצחק החונה לע"ע בק"ק קרעמניץ" (על סמך הסכמותיהם
לסי לב אריה, באור עה"ת וחמש מגלות מאת ר' יהודה ארי ליב ברי יהושע האשקי, ווילהרמשדורף
תל"ד 1; ולסי נחמות ציון, דרוש מאת ר' מנחם ציון בר' זלמן מקראקא, פפד"מ תליו: ולסי האשל
מאת ר' יעקב אברהם קלמנקש, לובלין תליד-חי2; לא ברור אם כל המנויים לעיל השתתפו גם במושב
זה של הועד, אך ידוע על כל פנים שרובם ככולם השתתפו בהתוועדויות אחרות. עיין שמותיהם במפתח.
שא. ביריד יערסלב תל"א עמדו לדון בזבל"ש וזבל"ש בטענות "קציני ליטא שאינם
רוצים בשום שיתוף עם ד' ארצות". השוה סעי' רע"ז, ש"ט.
שב. על סמך ":כ"י יערסלב תל"א" שילמה טיקטין ל"יתומה רחל נכדו של אב"ד לויצק"
קצ"ו זהו' וח' על "החוב ר"מ סאכט שוב"3. השוה להלן סעיף שכ"ט.
שג. ביריד ירוסלב תל"א נעשה פשר בין מנהיגי ק"ק טיקטין ובין האלוף ר' מאיר
בר' ש ל מה4 בנידון סכומו. השוה להלן סעי' שכ"ה.
שך. "חשבון עם הגליל יצ"ו אחר חשבון דוועד ראקוב שבט תל"ב ל': - --קווט מ--
על סך ששה ושלשי' זהו' מן ארצות דיערסלב תל"א, נשלח ללובלין".
פנקס קהל פינטשוב, דף רכ"ד ע"ב.
שה. האלדים האדירים אבירי הרועים אשר הם עיני ה', בארץ המה משוטטים בכל
משמרת עבודת הקודש, יושבי על מדין בשבת התחכמוני באמת במשפט ובצדקה, ולא
יזח חושן הדין מעל אפוד היושר וקרשי משכן צדקם, המישיר האנשים בעניני הישרתם
וטוב מדיניותם, יחדיו יהיו תמים אל ראש היראה האלקית וההשקפה התורנית המאשרת
וקושרת חלקי אישי בני עמנו לחבר את האהל להיות אחד מקום הדר כבודם בשערי
ציון המצויינים בתורת גדולי שער, בתומה ובטהרה, ומצודתם פרושה על כל עדת
הגולה, נוראי עלילה, מפליאי עצה ועושי פלילה, להם נאוה תהלה, הן הם רבני ומנהיגי
ארבע ארצות, רוזנים קצינים אלופי עדת ה' ועטרותיהם בראשיהם, חכמים נבונים
וידועים מרביצי תורה בכל כנסיותיהם הקדושות, ישמרם השומר נפשות חסידיו וכצנה
רצון יעטרם וינטלם ויגאלם וינשאם כל ימי עולם כשנים קדמוניות, אכי"ר.

----------------------
1 ללא ציון המקום הסכים להדפסת הספר גם ר' שמואל שמעלקי מאוסטרא : *כ"ד זעירא דמן חבריא" וכו'י

----------------------
2 ס' האשל לא היה לעיני והשתמשתי בתאורו המפורט של י. כהן צדק, שבת אחים, "האסם" תרנ"ח,
דף ל"ג. פרידברג, תוה"ד העברי בפולניא, ע' 97, מציין את שנת ההדפסה תל"ב ואילו בבית עקד הספרים,
ע' 63. סי' 1497 הוא קובעה: [תל"ח]. לפי בן יעקב, כהן צדק וכן לפי רשימותיו של ר"מ רבינוביץ אשר
הספר היה בידו (הוא גם גם שהעירני על מאמרו של כהן צדק הנ"ל) שנת ההדפסה היא תל"ד-תל"ח.
לאחר הדפוס היה ספר האשל לעיני בסמינר שכטר. ר' יוסף בר' יקותיאל חתום: "כ"ו אלול תל"א ביריד יערסלב" - ר'
מאיר בר' יצחק "כ"ב אלול תל"א לפ"ק בוועד קודש ביערסלב" וכיו"ב ר' ישראל בר' שמואל הנזכר לעיל ע' 126 הע' 5
(י.ה.).

----------------------
3 חתנו ר' מאיר בר' יצחק, בעל שו"ת פנים מאירות, ה"א, אמ"ד תע"ה, מתאר אותו בהקדמתו: "הראש
והקצין פרנס ומנהיג המדינה דגליל פוזנא כבוד מוהר"ר מ שה סאכט שווער ז"ל - - והרבה צדקה
עשה עם ישראל וצדקתו עומדת לעד שהציל כ"ד נפשות אשר בברזל בא נפשם במשפט הגדול טריבנאל
בלובלין מחמת ע"ש בעו"ה -- -- ברוב עוז השתדלותו נתן לו ה' חן בעיני המלך והשרים היושבים ראשונה
במלכות פולין והציל את כלם -- -- ועפ"ה גלגולי דברים אלו יצא נקי מכל נכסיו ונכסי בניו".

----------------------
4 ממנהיגי העדה ומעשיריה. לא פעם הלוה לקהל כסף ברבית. עי' פנקס קהל טיקטין, דף פ"ד קי"ז],
פ"ה [קי"ח], צ"ו [קכ"ט], קנ"א [קט"ו], ק"ס [קכ"ו], קס"ד [קכ"ד], קפ"ח [קמ"א], קפ"ט [קמ"ב], קצ"א [קמ"ד],

: [קצ"ד], [רמ"ג], [רנ"ז], [רפ"ט], שס"ד [רפ"ז], [שכ"ב].
-----------------------------
 # id: 176 

----------------------
158
הן קול ענות חלושה מבני עמנו יחידי סגולה ק"ק פולין! אשר בארץ הזאת יע"א שמענו
ותרגז בטנינו, כי כקול המולה וצרה כמבכירה באו אלינו להודיע צערם לרבים, כמשפט
דאגה בלב איש ישיחנה לאחרים ויגידו לנו את כל התלאה אשר מצאתם על אודות פרשת
הקצ"ף, עברה, זעם וחרון אף, אשר שפכתם עליהם בהעיר את כל חמתכם על מסכני עליון
קהל קדשם. קול שאון מעיר, ציר הצירים נהי בכי תמרורים על זה יחרה. לבם המר ונאנח,
ויצעק ברינה ויעט כמעיל קינה, וכמונו כמוהם תמהים ומשתוממים על הדר כבוד
תורתכם, בראותינו כי שבתם אחור מאותה איגרת האוגרת חכמה ודעת כתבתם אותה זה
חמש שנים? לעזרת ק"ק פולין יע"א, כי באו בה דבריכם אלינו וכבדנום, כאשר גמלתם
חסד ואמת עם העניים החשובים הנ"ל ועתה שבתם לאחוריכם כתוהא על הראשונות אשר

לא קוינו משלמים וכן רבים כמוכם ובמקומו מונח יקר תפארת הדרתכם.

הן קול ענות גבורה איכה יצתה זאת מידכם לעוות אדם בריבו טרם עמדו למשפ' בלי
שמיעת טענותיו כמשפט כתוב שמוע בין אחיכם ושפטתם צדק, והלא אין חבין לאדם
שלא בפניו ומדוע חשבתם כזאת על עם ה' לשמוע לישן תליתאי ההורגת טובין ורעין?
חלילה חלילה להוד מעלתכם לקבל רכילות ודברי בלע מפי נחשים צפעונים אשר ה"ן
להם לחש, שתו בשמים פיהם ולשונם תהלך באר"ש כארס של עכנא הנושך וממית
בדברים מרים המאררים את דבריהם ואת שומעי מלתם יען יכוננו חיצם על יתד שוא ודבר
כזב להרוג את הנקי חנם ולא ישובו אחור עד יפלח חץ כבודו ולקלון המירו ואש מתלקחת
בו הבעירו. הן אמת חפצנו בטוחות לבנו ולא נכחידנה תחת לשונינו, כי זה כמה
ראה ראינו את הלחץ זה הדחק אשר היו לוחצים אנשי ק"ק אשכנזים יע"א את אנשי
ק"ק פולין יע"א, מעשים אשר לא יעשו עשו עמהם להקדיר פניהם כשולי קדרה,
לחלל גאונם ותפארתם ולשומם למרמס כף רגל אשר לא כדתי. אי לזאת בראותינו את
דמעת העשוקים לא יכולנו להתאפק אצלנו לא התמהמהנו להציל עשוק מיד עושקו,
כי בני פולין יצ"ו מעולם לא נתנו כתף סוררת ותמיד היו נכונים ומזומנים לציית
דין וקבלוהו עליהם כמשפט, לא דברו עליו קטנה או גדולה, אך למעט האשכנזים
הנ"ל, אשר לא כגמול השיבו לנו, כי הגדילו עלינו עקב פנו אלינו עורף ולא פנים ולא
שתו על לב כי מעולם היינו להם מטיבי סעד לתומכם לפרנס ענייהם ולהלביש מערומיהם
ובכל המזדמן השגחנו עליהם כיד ה' הטובה עלינו, כאשר מודעת זאת בכל הארץ,
ועוד ידנו נטויה לעשות צדקה ומשפט כמצות פי קדוש אברהם אע"ה לזרעו
אחריו. וכאשר ראינו כי אין שלום ליוצא ולבא מבני פולין עם האשכנזים, כי גרשום
מהסתפח בנחלתם בחמלת ה' עליהם ועלינו, תמכנו בידם יד כהה בכל מאמצי הכח,
כי ת"ל יש לנו יד ושם עם גדולי שרי הארץ יר"ה ובכל אשר נבקש מהם לא ישיבו

----------------------
1 ק"ק פולין נוסדה בשנת ת"ך. עי' מרקון, "ציונים לזכרונו של י. נ. שמחוני", ע' 163.


----------------------
2 השוה לעיל סעיף ר"ס.י

ם 3 השוה מרקון, שם.
-----------------------------
 # id: 177 

----------------------
129
פנינו אחור. כנודע לכל. ברוך הנוטה אלינו חסד ואמת בארצות אויבינו, יהי רצון
להיות תמיד נועמו עלינו, א"ס.
הן זאת הפעם נעוינו משמוע נבהלנו מראות, חזות קשה הוגד לנו מפי מכתבכם, כי
כזרים נחשבנו בעיני מעכ"ת לגזור אומר שעל כל דין ומשפט אשר יהיו לשתי הק"ק
הנ"ל יע"א יקרבו לפני זולתינו, כאילו גלה כבוד מישרי אל. האם קטלי קני באגמא
אנן וכי ספרינו ה[ם] מינות' חלילה? הלא אב אחד לכלנו ואל אחד בראנו, בתורתו נהגה
יומם ולילה, בנינו כנטיעים מגודלים בנעוריהם בחיק התורה אשר ממנה לא נזוז, כי
עמודי' יתפלסון בפלס החכמה האלדית ואין זולתה, ותהלות לאל יש בינינו אנשים
חכמים מחוכמים וכמה בעלי תריסין אשר תורתם אומנותם ובאהבתה ישגו תמיד,
שוקדים על דלתות שערי ציון המצויינים בהלכה .ויראת ה' היא אוצרם. בענין סדר
התפלות יש איזה הפרש בינינו בדבר הפיוטים והקרובו' אשר לא נסינו בהם, כי מנהג
אבותינו בידינו קהלות ספרד אשר אנו מבני בניהם, וגם על זה גדולי הפוסקים ז"ל
הסכימו עמנו שלא להפסיק בפיוטין וסדר הלימוד מאד נעלה בינינו במעלות סולם
בית אל והספקת הלומדים והמלמדים הבכור כבכורתו והצעיר כצעירתו. וחזו מאן
גברא רבא דקא מסהיד עלינו הגאון ר' שעפטיל בעל ווי העמודים ז"ל בהקדמת
ספרו וא וכל מנהגינו טובים ונכוחים למבין, אין יוצא מגדר התורה ותקנות רז"ל חלילה,
ואין לנו נמוסים אחרים כלל, ברוך אשר הבדילנו מן התועי' הבדלה עצמית ונצחית
לעולם ועד. א"כ איפא פליאה דעת ממנו נשגבה לא נוכל לה במה שחשדתם בכשרים
ונהי בעיניכם בני ח"טא ריקים ופוחזים? והנה שם עמכם הח' הותיק ראש השקדנים
בדורנו כמהר"ר מ שה3 רבן נר"ו, הוא יגיד למעכ"ת את אשר בעיניו ראה ובאזניו
שמע בזמן משך עשר שנים אשר התגורר פה עמנו בקהלתנו כנסת הגדולה יע"א,
אשר על כן כהני ה' שרי צבאות קדש, שמעו שמוע מלתינו ואחותינו באזניכם, תיקר
נא נפש אחינו הנ"ל בעיניכם, כי באמת וצדק צדיקים הם בדינם ועמדו נא לימין דל
ואביון ומבשרכם לא תתעלמו לשמוע דברי עול, מוציא שם רע, מטיל מום בקדשים,
לא תש[מ]עו שמע שוא, הצילו עשוק מיד עושקו אשר במרד ובמעל בשאט נפש ויד רמה
מעול וחמס את בני מדינותיכם ק"ק פולין יע"א, כי ידענו פה מהם אנשי השם והמעלה
חשובים ואלופים לראש לוחמים מלחמתה של תורה משא"כ בק"ק אשכנזים הנ"ל כי
רובם ככולם אינם בני תורה זולת הרב ומ"צ שלהם+ ואחוזת מרעיהו הח' הזקן 5
שהיה רבם מקדם נר"ו וב' אנשים אשר היו בהם התורני החשוב הר"ר יקותיאל

----------------------
1 כתוב בכה"י; המידות!
וא פרק ה'.

----------------------
2 מאהרשען (הצופח לחכמת ישראל, כרך ח', ע' 291), משער שהכונה לחשידותם של הספרדים בעניני
טהרת היוחסין, אך מהמשך דברי התנצלותם נראה שהכונה בעיקר לעיסוקם בחכמות ולשונות זרות.

----------------------
3 ר' משה רבקה'ש. השוה לעיל ע' 98, הע' 3.

----------------------
4 ר' יצחק אייזיק בר' שמעון דעקינגן (מאהרשען, שם, 295).

, 5 ר' אברהם בר' יהושע מגרמיזא (מאהרשען, שם).
-----------------------------
 # id: 178 

----------------------
10
בכהר"ר יצחק: יצ'"ו והמדפיס היקר כהר"ר אורי בכהר"ר אהרן הלוי
יצ"ו? שניהם נפרדו מקהלתם ונתחברו עם בני פולין, כי לא יוכלון שאת המצות
הגדולות אשר בין האשכנזים הנ"ל והנם עם הפולין נר"ו בהשקט ובטחה. ולא נחדל
מהודיע ליקר כבודכם כי קהל חשוב כמוהו שהם לע"ע שבעים ב"ב נר"ו אינם כפופים
לזולתם בשום פנים וב"ד אחר ב"ד לא דייקי. ואם אחדות והסכמת הב' ק"ק הנ"ל
היתה שלמה וקיימת מה טוב ומה נעים, כי מי לא ידע בכל אלה שההסכמה והאחדות
הוא העיקר הגדול המחבר קרשי המשכן השם נפשינו בחיים, אמנם מה בצע כי יתאחדו
הגופים על מקום אחד בהשאר פירוד הלבבות3, כי ידענו נאמנה שבהתאחדם יחד
בכנסת אחת הקולות לא יחדלון ורק רע כל היום והכו איש את רעהו באבן או באגרוף
רשע כמשפט כל הימים, כי האשכנזים הנ"ל בגאוה ובוז חפצים להשתרר על הפולאקי
גם השתרר, כאשר ראינו בפרטי דברים ומעשיהם פעמים אין מספר. ואתם בני ישראל דעו
איפא כי בעניינים כאלה לא יוכל להיות דיין כ"א מי שעיניו רואות המוצאות והמובאות
כמונו אלה פה היום. ומדוע לא יחרפונו שונאינו ואויבינו ילעגו לנו בראותם כי לא
הטהרנו עוד בעון שנאת חנם, אשר תמיד היו בעוכרינו ושוטני נפשנו, והיא לבדה החריבה
את עירנו, שרפה את היכלנו והגלתנו מארצנו. עד היום הזה לא כבתה גחלתו וכאש בוערת
חזרה ונתלבתה בלהבת שלהבת וגורמת לנו בארצות פזורינו עבודה צרה כלוי עייר"ות
ושפיכות דמים בדמים נגעו וחסרון כיס קשה מקלקול לפרוץ גדר דרך נתיבה ואויבינו

פלילים זרים סרים צרים צוררים, ערו ערו עד היסוד בה.
לכן העצה היעוצה בטוב טעם ודעת היא, שאיש איש מבני ישראל הנ"ל על משמרתו
יעמוד, יכבד וישב בביתו בכנסת שלו, כי אין אדם דר עם נחש בכפיפה אחת, ולא יסיג איש
גבול רעהו כמשפט, ורק את זה ישמרו לעשות לקיים הדין מנודה לעירו מנודה לעיר
אחרת, כי זהו עיקר המחלוקת אשר ביניהם. וכאשר יזדמן איזה משפט בין האשכנזים
והפולאקי יעמדו לדין בזה בורר לו א' וזה בורר לו א'. וכאשר עמדו לפני הרב אב"ד ור"מ
מק"ק פראנקפורט נר"ו* בהיותו בעיר הזאת לא נגמר הדבר בעבור שפרנס א' מאשכנזים
התריס לדבר גבוה נגד המבורר מצד ק"ק פולין יע"א. אם את הדבר הזה תעשו לתמוך ביד
אחינו הנ"ל יתקדש שם שמים על ידיכם קדש ומנכון ומינן יתקלס עילאה והייתם נקיים מה'
ומישראל ואיש על מקומו יבא בשלום. וגם אנחנו נחלץ חושים לעשות את רצונכם בכל אשר
תמצא ידינו, נגילה ונשמחה בטובתכם ובחדות מעוזכם וכפינו פרושות השמים בעשר
לשונות של תפלה, ירבה ויפרוץ שלומכ' והצלחתכם כנפשם שבעיכם ואל אלדי ישראל יאיר

----------------------
1 ר' יקותיאל בליץ. השוה לעיל סעיף רפ"ט.

----------------------
2 ר' אורי וויצנהויזן. השוה לעיל ע' 120, הע' 2.

----------------------
3 פירוד הלבבות בא לידי בטוי גם בתקנות של קהל יהודי פולין באמשטרדם משנת תל"ב (הוצ' מרקון,
ב"ציונים" לזכרונו של שמחוני) סעי' ט"ז, י"ז, פ"ה, פ"ז, צ"ד, קי"ט, קכ"א ועיי"ש.

----------------------
4 ר' שעפטיל הורוויץ בן השל"ה. בבקרו בשנת 1642 באמסטרדם הוזמן כנראה להיות המכריע בסכסוך

----------------------
5 שבין האב"ד ר' משה בר' יעקב לבין אנשי הקהלה. עי' מאהרשען, שם, ע' 296. והשוה גם לעיל ע' 75, הע' 5.
-----------------------------
 # id: 179 

----------------------
131
פניו אליכם וישם לכם שלום כנפש נאמני אהבתכם העומדים על צבא משמרת עבודת הקדש
בק"ק ת"ת אשר בעיר אמשטרדאם גדולה לאלקים ח"י לחדש כסלו שנת ציון ב'מ'ש'פיטי
תפדה בסדר את שלום אחיך'.
הן זה לקט שכחה אש[ר] שכחנו להודיע להדר יקרכם. איך ימים רבים ושנים היו
האשכנזים הנ"ל באים כלם אל קהלתינו יע"א והיו תחת ממשלתנו ותקנותינו כא'
מיחידי הק"ק יצ"ו. ואחר אשר פרו ורבו ולא יכול מקום הב"ה להחזיק את כלנו יחד
אז נתננו להם יד ורשות לעמוד על נפשם בכנסת אחרת ועזרנו בידם בס"ך גדול
מעות מזומנים בעין לקנות להם ג"כ אחוזת קרקע לבית הקברות, כאשר נודעת זאת
בכל הארץ הזאת ונפשם יודעת מאד כי כל זה אמת ויציב.
עיקרים דברי אמת מארש תצמח דברים כהווייתן מפי עדי ראיה ועדי שמיעה כמונו
אלה פה היום אשר להגידם ולהודיעם נתחייבו באלה ואתם בני אל חי? צאו נא לעזרת
ה' בגבורים אנשי החיל אשר נגע אלדים בלבם לעמוד על נפשם במקדש מעט כנוה שלום
ק"ק פולין יע"א, יהי חן ה' עמכם בהטותכם אליהם חסד כאשר עשינו אנחנו חסד שעושים
עם עמיתים אמיתים הוא חסד של אמת, שהינו"ן מצפה לתשלום גמול מאת בעל הגמולות
אוהב צדקה ומשפט ית'. נאם המגיד באמונה אני מדבר בצדקה רב להציע קושט אמרי אמת
לפני כל יודע דת ודין החכם י'אשי'אהו פארדול.
שו. שרי צבאות ישראל ראשי אלופי גולת אריאל, מטע ה' להתפאר תפארת גדולה
ועתרת תהלה, גבורי כח לעמוד בפרץ, דוחים את הגזרות רעות מן הארץ, לבל תהיה לכלה
וחרץ, הנה הנם רודפי צדק, מחזיקי כל בדק. חכמי יועצי מנהיגי ארבע ארצות, ועל
ראשיהם מלמעלה הרבנים החכמים השלמים, מסובלים תורה ומצות, מרחבי רקיע שבו
חכמה ובינה, שבחים ומעלות ה' עליהם יחיו ויפתח להם את אוצרו הטוב החיים והשלום,
אכי"ר.
מאחר עלית קול רינה ותהלה באהלי צדיקים ימין ה' רוממה וירוממכם לשבת בהשקט
ובטחה, שלאנן מפחד רעה ונסו יגון ואנחה, באנו במגילת ספר כתוב עליו, כי צרה
ויגון מצאונו בקול אנקת צעקת עניי עם ה' וצאן מרעיתו הן הם בני ק"ק פולין
אשר בארץ הלזו יע"א, אשר מקוצר רוח ומעבר"ה קשה שפכתם עליהם על לא חמס
בכפיהם צעקו חוצה, מלאכי שלום מר יבכיון על כי ירט הדרך לפניהם דרך התורה אשר
בראש הומיות תקרא שמוע בין אחיכם ודרשת וחקרת וגו'. הן הפה יכולה לדבר משפט
לפני הדרת יקרכם: שמעו נא המור"ים מורי צדק איכה יצתה זאת מידכם למחות שתין
פולסי דנורא בי עם"רם ונשא ואת פי עדים נאמנים לא שאלתם, קבלתם לשון הרע מפי
איש"בושת, תכסנו בושה וכלימה, כי דבר תועה על אנשים צדיקים בדינם, ותחת כי היה
לכם להגריס בחצץ שיניו ולהציק סיר רותח ופתילה של אבר להרגי' בתוך פה דובר נבלה

----------------------
1 פרשת וישב. 2 נדפס: קלחי. בכה"י כתוב אל חי


----------------------
3 בן ר' דוד פארדו וחתנו ותלמידו של ר' שאול הלוי מארטיירא (מאהרשען, שם, ע' 297).
-----------------------------
 # id: 180 

----------------------
12

וסרה על נקיים מה' ומישראל. בפעם הזאת הן לא צדקתם נענה את כבודכם המונח תמיד
במקומו ליראי ה' וחושבי שמו.

שפת אמת תכון' לעד בפינו כי האנשים האלה שלמים הם אתנו ובאמונה הם עושים
את מעשיהם, נוהגים כשורה בכל מוצאיהם ומובאיהם, כאשר מודעת זאת בכל שער
עמנו. והן אמת כי המצו"ת הגדולות על דברת שהיו ביניהם הנה בהסכמת השתי כתות
נפרדו בני פולין מאת להקת קהלת אשכנזים יע"א, כי זה דרכם כסל למו להפסיע
על ראשי עם קודש ולדכא תחת רגליהם כל ישר"י ארץ פולין יצ"ו, אשר תמיד הטו
אזנם למועצות ודעת דברינו ברור מללו, לשים שלום ביניהם תמיד ולשפוט להם
משפט צדק, הכל קבלו עליהם בסבר פנים יפות ולא יסבו בלכתם לפנים ולא לאחור.
אמנם לא ראי זה כראי זה, כי עדת האשכנזים מאנו שמוע השליכו אמת ארצה אשר
לא כדת ולא זכרו את רובי החסדים והטובות אשר גמלנו להם, כי ביד רחבה פרנסנו
וכלכלנו את ענייהם בתת להם לחם לאכול ובגד ללבוש ושלש מאות כסף לקנות להם
אחוזת קרקע לבית הקברות וכאלה וכאלה עשינו עמהם חסד ואמת מבלי צפות
לתשלום גמול מהם, כי ידענום כפויי טובה גם מתמול גם משלשום, ומה יעצו צעירי
הצאן גרושים מבית תענוגיהם כ"א לקהל ולעמוד על נפשם בכנסיה אחת והנה בה הם
שקטים ונוחי נפש. אשר ע"כ ידינו תדון עמהם להצדיק את הצדיק ולהיות לו לעזר
ולו להועיל, באשר יש לאל ידינו לעשות כיד ה' הטובה. ומה גם כי האשכנזים
תמיד העלימו את עיניהם מהפולאקי ולא נטו אליהם חסד מעולם, ואם יאמרו הפך מזה
לא כן הם דוברים ובזה הם מתכבדים בטלית שאינה שלהם כלל. ואלו התמהמהנו
להעלו' על ספר המוצאות והמובאות בפרטי דברים מאלה הב' ק"ק הנ"ל יכלה הזמן
והמה לא יכלו וסמכנו על דברי [האגרת] האוגרת קושט אמרי אמת מפי אלופינו וגאונינו
מורי צדק במכתבם הכי נכבד בו יבואו ויגידו צדקתם של יחידי סגולה ק"ק פולין
ולא יפול מכל דבריהם ארצה, כי אין בהם נפתל ועקש, כאשר עיני כבודכם תחזנה
מישרים מתוך דברי הפש"ר והעדות המובא בתוך זאת, כי על פיו יצאו מעכ"ת
מאותו חשד ודברי בלע אשר קבלתם מהמוציא דבה ההוא ועל פיו יבאו לראות כי
כנים הם הפולאקי, כי בעלי דינם מעולם היה פוטר מים ראשית מדון וקטטה ביניהם,
עד אשר נתפרדה חבילתם מפני חבלתם וחבורתם וחברתם לא תהיה שרירא וקיימת
עד שוב לב אבות על בנים ולב בנים על אבות וידעו כ"ת נאמנה, כי אתם מבחוץ
ואנו מבפנים רואים את ההווה יום יום, ולא תהא שמיעה שלכם גדולה מראיה שלנו,
ראיה מוחשת ודאית אין בה פקפוק.

שמו שמי המחשבות על זאת שראה ראינו בכתבכם כי נחלתנו נהפכה לזרים בעיניכם,
חוקינו לנכרים. הלא זאת התורה אשר שם משה לפני בני ישראל, לנו ולבנינו עד
וא בשנת 1673 צותה הממשלה על ק"ק האשכנזים וק"ק בני פולין להתאחד. עי' בלום, 16ג01ת600 76

----------------------
1ת50608נת\/ ת1 5ש6[ 56 +0 10165ש86%1, ע' 29.
-----------------------------
 # id: 181 

----------------------
13
עולם, אחזנוה מעת נתינתה ביום הקהל והמעמד הגדול והנורא אשר כמוהו לא היה
ולא יהיה ולא נהפכה בה נהגה באהבתה ונשגה, כי דדיה ירוונו בכל עת צוף דבש
אמרי נועם מפי ה'. מחוקקנו ברוך הוא אשר הפלא חסדיו עמנו והרחיב גבולנו
בתלמידים תופשי התורה, אשר מהם תצא לתפוצות יהודה וישראל, ואין לנו נימוסים
אחרים זולתי משפטי אמת צדקו יחדו, וה' הטוב יכפר בעד חטאתכם שחשדתם
בכשרים והיינו בעיניכם, אנחנו ודברינו, חטאים. הן לו תהיינה אזניכם קשובות לקרב
את הרחוקים בדעתכם בזרוע רשע המטיל מום ודופי בקדישי עליונין, לשנות את
הידוע לאמת ויציב, כי תקרבו להאיר בדבריכם לבני פולין הנ"ל, קראו נא אליהם
לשלום, דברו על לבם דברים טובים דברים ניחומים, חזקו ידים רפות וברכים כושלות
אמצו כאשר אנחנו עושים, בחמלת ה' עליהם ועלינו ועליכם תבוא ברכת טוב, ואל עולם
ה' יריק עלי כ"ת מטוב שפע צנורותיו הקדושים וכחול הים תרבו, שתולים בבית ה'
בחצרות אלדינו תפריחו על התורה ועל העבודה ועל ג"ח, ועיני כולנו רואות בשיבת ציון
ושופטינו כבראשונה וארמון על משפטו ישב בעיר עליזה ועדינה, אכי"ר. כה דברי פרנסי
ומנהיגי כנסת הגדולה ק"ק ת"ת אשר לבני ספרד פה העיר אמשטרדאם ב"ך יברך ישראל
לחדש כסליו שנת ציון ב'מיש'פ'ט' תפדה לפ"ק בסדר ה' מצליח.
מאהרשען, הצופה לחכמת ישראל, שנה ח' (תרפ"ד), ע' 299-293 : מתוך כתבייד בשם "תפארת
בחורים", הכולל "אגרות אוגרות מוסר השכל, טופסי גיטין הרשאות וטופס אגרת מעדות זכות מוכת
עץ" וכו', דף מ"ד-מ"ח. לתאור כתב-היד, הנמצא ב-048086ע11001009 .18 .1460 באמסטרדם,
השוה גם מאהרשן, 6 6050 תססט ק00%8028ת26) 66[ מאט ת6שתו[11606 ת6 ת6שגז0ן1

----------------------
8 תג ק5628מ666\, %\ (1933), ע' 128-125. בראש הסעיף ש"ה באה הכותרת: "אגרת
אוגרת חכמה ודעה, ממולאה מליצה נאה אשר חבר החכם השלם כהר"ר יאשיהו פארדו שלוחה אל ד'
ארצות מאת רבני העיר הזאת". בראש הסעיף ש"ו: "איגרת אוגרת חכמה ומליצה שלוחה מאת אנשי הוועד
פה ק"ק אמשטרדם אל חכמי מנהיגי ארבע ארצות פולין". צילום של כה"י במכון יצחק בן-צבי, ירושלים,
ועל-פיו תוקן הנוסח במהדורה זו.
שנת תליב
גראמניץ תל"ב
שז; --- חיוב על סמך כיון שעלה לא ירד כי לא תהיה ולא תקום ובקנס מאה
אדומי' -- -- מחילה בעולם ובסוף וועד הנ"ל יוחרץ הדין בענין זה.
שח. הפרנס החדש בשום קהלה גדולה וקטנה אסור לו באיסור גמור ובקנס מאה
אדומי' בלי מחילה בעולם להכניס ראשו בשום עסק ממון בפסקי הדייני' או לצרף
לדייניי שום מנהיג הקהלה בעסקי ממון!, ואנחנו מבטלים כל התקנות שבקהלות
אשר הם היפוך תקנתינו זאת. רק בענין נחלאות וענין בורח? יחשב רשות למנהיגי
להתנהג ע"פ התקנה דהקהלה.

----------------------
1 השוה אסף, בתי הדין וסדריהם, ע' 87-86 ; וכן מרגליות, דובנא רבתי, 50; לון, [1.02, 81; קנ"ש, 95.

----------------------
2 השוה תקנת קהל טיקטין משנת תס"ג (פנקס טיקטין דף [רכ"ד]): "בהעברת גח?ה לא יתנו הרחבה לשום

----------------------
2 אדם יותר מחצי שנה שישולם חחוב במשך זה. ואם לא ישלם אזי יומכר הנחלה עפ"י שומת ב"ד ודוקא
-----------------------------
 # id: 182 

----------------------
14

שט. המשפט שבין הארצו' ובין מדינת ליטא הרחבנו עד יערס לב תל"ב ע"פ בקשתם.
שי. שום מנהיג דד"א לא יבא לשלחן הטהור ולא יקובל כלל עד שיראה תחלה
כתב יד הנאמן שלנו שהראה מקו' אפותקי מפורש שיש לו לסלק ביערסלב
חמשה עשר סכומו' במלואם וטובם בוועד הסמוך בפריווארסק!.

שיא. האלופיי מנהיגי רישא? מוזמני' לדין לוועד יערסלב תל"ב ל'. הר"ר זלמן
שמש דק"ק רישא [מוחרם ומנודה מכל קש"י פפ"ך כו 3 על שסירב נגד גזרת רוזני
קציני ארצו' בוור שא+ ואסור להיות שמש בק"ק הנ"ל ובכל הארצו' עד שיקבל דין
בוועד יערסלב תל"ב ל..

שיב. כל כתב אשר יוציא איזה אדם בח"י רוזני ד"א יצ"ו או רבני', אשר יהיי
כתוב בו שאיזה אדם או קהלה או גליל הציעו דבריה' או הוא כאלו הציע, בטל
ומבוטל הכתב ההוא כחרס הנשבר5 רק יוכתב דוקא בפנקס דד"א יציע או ידונו.
שיג. העוז ומטה המושלים להקציני' מהר"ר הירש ר"א ר"י> מקראקא
ומהר"ר יעקב ליבש מפוזנא להם יד הארצו' להוציא כחפץ נפשם מן רישא
וגליל לבוב ופרעמיסל' וכפי האסיג' שביד פאטאצקי:. [ביריד] לובלין
יציעו או ידונו בענין הוספו' טריבונל רביעיי שנה וענין הוספה על - -- ירידיי
בוועד יערסלב תל"ב ל.

שיד. ---- מנהיגי גליל חעלם נתקבל בחשבון וד"א סך שני אלפים זה ---
למאיור פרעג סך אלף תתק"ז ומחויבי' לכתוב על הש"ח ההוא הרחבה -- -- כתוב
וחתו' מן המאיור הנ"ל שכתב קבלה כנ"ל והרחבה כנ"ל על הש"ח שבידו וכל מיני
אחריות שבעולם על הגליל הנ"ל לשלם כל הוצאו' והזיקות לד"א אם יעברו ח"ו.
שטו. התקנה קדומה בענין ירידי' קטני' כמבואר בדפי' הקודמי' אנחנו מחזיקי'.

- - הנחלה שלשה שנים קודם שנעשה החוב. אכן בתוך שלשה שנים לא יזדקקו האלופי' הקהל
ויקויי' ע'פ דת ודין תורה הקדושה". לא כן תקנה משנת תע"ו (שם, דף [קס"א]): "מהיום
והלאה חלילה להקהל להכניס ראשם שום קולא והרחבה, לשום אדם התייב, רק שמחויב לפרוע התוב בזמנו
דוקא ע"פ דין ודת התורה בכל הכפיו' ונגישות בעולם ובחרם יב"ן על ר"ה הפ"ח שלא להושיב הקהל
כלל לשום אדם לפקח על שום ענין לאיזה קולא והרחבה שבעולם בדיני ממונות נגד הפסק הב"ד אם לא
בדיני נתהלאות". השוה גם ברנן, ת6ן56([68 ם1 ת66ט[ ע86 66ם265016), ע' [11 אאא ו
שור, 22, 279. לענין בורח השוה גם לעיל סעיף קי"א ואילך.


----------------------
1 פריווארסק סמוכה לירוסלב. השוה גם לעיל סעיף רנ"ט וכן לוין, 1אצ1, חוב' א', ע' 13.


----------------------
2 לקורות הקהלה עיין מֶנצקובסקי, .ש 2111 10068 00 22082008 18568 216[6כ[, ריישא 1913,
ע' 3947358: אוצר ישראל, 1%, 319: לוין, עַתש8ז2-.11186 15ת2600זק, כרך ב' (1931).


----------------------
3 דברי החרם מחוקים בכתב-יד, סימן שהנידון קבל עליו את הדין והחרם בוטל.


----------------------
4 בחודש אדר כשנתקיים בוורשה מושב הסיים. השוה גם להלן סעיף שכ"ט.


----------------------
5 השוה גם פמ"ל, סעיף תרי"ד.


----------------------
6 בודאי ר' אייזיק ר' יעקלש (עי' לעיל סעי' צ"א, ר"ג). עד עתה לא ידענו שהיה לו בן בשם זה.
השוה ווטשטיין, דברי חפץ, ע' 20, 35, 40; בלבן, 1126 1, 254.


----------------------
7 כנראה סטניסלב פוטוצקי ההטמן הגדול של מלכות פולין והווייבודה של קראקא. השוה גם סעיף שט"ז
להלן. על יחסו ליהודים השוה בלבן, %.112, מפתח ; ברסון, 0052ע81+הגמס1קעכ1, 2705; שור, 2,2, 180
-----------------------------
 # id: 183 

----------------------
15
שטז. [ה|עמדנו מעמד עם פאטאצקי הנ"ל לתת לו בכל שבוע ושבוע ק"ז על
מזונותיו וק"ז קאנטענטציא ובכל גליל וקהלה יותן לו כנ"ל תכף שיבא לאיזה גליל
וקהלה כפי האסיג' שבידו.
שיז. הדף שהיה אחר דף זה בפנקס זה שנמחק מתוך הפנקס נמחק כדין וכדת.
שית. אין לקראקא ולובלין ולכל הקהלות שום פ"פ לד"א מחמת הוצאות
מנטיב"או העבר.
שיט. האלוף המרומם התורני מהר"ר אב רהם נאמן שלנו מחויב ללקט מתוך פנקסו
כל הוצאו' שהיו בעסק פרעון כרגא דמלכא מיום שנעשה הקונסטיטוציא לתת להסקרב
ה"א ט"ג עד היו' הן בעניני משפט ראדום והחשבון בראדום וכל הוצאו' בוועד
יערסלב יפקחו מי ומי הגורם להוצאו' ההם.
שכ. רישא מוזמן לוועד יערסלב תל"ב ל' על שהם בחרם בענין הגרענץ ואינם
משגיחי' בח"י.
שכא. כל סבה שמתהוה ח"ו באיזה קהלה ולא באו הקהלה או הגליל לפני רוזני
ד"א יצ"ו להציע דבריהם תכף ביריד בוועד שהוא אחר הסבה ההיא או התחלת הסבה
אזי אין להם עוד לעולם שום פ"פ להארצו' בענין ההוא אם יפסוק וועד אחד כנ"ל.
שכב. כל התקנות הקודמי' שלפני דפי' אלו הסכמת רוזני ארצו' מכמה וכמה וועדים
העוברי' שאינם סותרי' תקנות אלו שבדף גראמניץ הנ"ל כלם יהיו שרירין וקיימיי.
שכג. הבטחנו מתנה ראוי' להאלוף הר"ר אפרי' שתדלן דד"א כשישיא את בתו.
שכד. האלופ' קציני מנהיגי גליל חעלם יצ"ו יתנו מתנה למאיור פרעג לנשואיו
ע -- -- ששים זהו' ויקבל בחשבון ד"א יצ"ו.
הסעיי ש"ז-שביד לקוחים מתוך פרגמנט של פנקס ועד ארבע ארצות השמור בארכיון ייווא בוילנה,
עִי הי-וי ועד היום טרם נתפרסמו. השוה גם לעיל בהערתי לסעיף רצ"ט.
שכה. האלופי' הקציני' מנהיגי ק"ק טיקטין יצ"ו תבעו לפנינו לדין את האלוף
התורני מהר"ר מאיר בהאלוף הראש מהר"ר שלמה יצ'"ו בענין הפשר
והפסק, שנעשה ביניהם ובינו בדבר סכומו כמבואר בכתבי' של מהר"א הנ"ל וזעקתם
כי רבה היא, שהפשר והפסק נעשה בטעות, באשר נתודע ונתברר להם, שהוא עתיר
נכסי' ויש לו סך רב ועצום, ונכון וראוי שיתן לסכום יותר הרבה מהפשר הנ"ל
והאריכו למעניתם. ומהרר"מ הנ"ל השיב, שכבר זכה בפס"ד מפי כבוד הקציני' רוזני
דד"א והמאורות הגדולי' הרבני'?. בכן פסקנו בתוקף פס"ד שאין שום חזוק לפס"ד,

----------------------
1 השוה פמ"ל, סעיף תשפ"ו (משנת תמ"ד): "אודו' גלגולת בעסק מ אנטוב שכמה קהלות חיבי' לפי
הריסטר מהסקארב, אזי הקהלות האלה מחוייבי' לבא -- -- ולהביא קוויטן שלהם על הגלגלת הג"ל שסילקו"
וכו' ועיי"ש גם ע' 278 וכן בתעודה קראית-ליטאית (מאן, 5610165 6ת8 16%65, ]1, 882): "בשנת תכ"ט
לפ"ק סלקו כמ"ת כפי' האסגנצייא הבא ע"י פאן כזימיר קוצינסקי בכח פאן קרישפין גזבר ובכח פאן
מנטווט סקרבניי". ברם אין זה מן הנמגע שהכוונה היא לא למנטווט כי אם למנטובה שבאיטלית.

----------------------
2 לא נשתמר.
-----------------------------
 # id: 184 

----------------------
156
אשר יצא מפי הבוררים ביערסלב תל"א, רק עד שני שנים מהיום דהיינו עד גראמניץ
תיו למד דלית לפ"ק. ומאז והלאה בטלי' ומבוטלי' הפסקי' והפשרו' הנ"ל כחרס
הנשבר. ובאופני' אלו עד גראמניץ תל"ג יתן מהרר"מ הנ"ל לסכום הקהלה יצ"ו חלק
ששי, דהיינו לכל חמשה גדולי' שיוגבה בק"ק הנ"ל יתן מהרר"מ הנ"ל גדול ששי
וכן למעלה מזה באופן הנ"ל, ובאופן זה אחר שיאמר הגובה נאמן שיגבה בשובי
חמשה חלקים אזי יתן מהרר"מ הנ"ל החלק הששי כנ"ל, ומפסח תל"ג עד פסח תל"ד
יתנהגו כמבואר בפסק יע רס לב תל"א, ובתוך הזמן רשות למהרר"מ הנ"ל לבא לפני
השמאי' דק"ק הנ"ל להעריך לו סכום, להקל עליו או להחמיר כנזכר בפסק תל"א
הנ"ל. ואם לא יפשרו הצדדי' הנ"ל בתוך הזמן הנ"ל בענין סכום מהרר"מ הנ"ל מן
גראמניץ הנ"ל והלאה אזי מחויב מהרר"מ הנ"ל לבא לפני רוזני קציני מנהיגי דד"א
יצ"ו בגראמניץ תל"ד להורות להצדדי' הדרך אשר ילכו בו בענין סכומו' של מהרר"מ
הנ"ל להבא. ומה שמבואר בפס"ד ההוא ענין הקרופקי וענין השמאי' שיהא א' מהם
מקרוביו של מהרר"מ, שהוא שאר בשר עם מהר"מ, וענין בעלי תקנות שיהא, א' מהם
ש"ב של מהרר"מ הנ"ל שלישי בשלישי, הכל יהא שריר וקיים, ושלא יעשו בעלי
תקנות דהאידנא שום תקנות עוד עד שיתמנו חדשים כמבואר בפס"ד ההוא, וכשימנו
בעלי תקנות חדשים יהא בתוכם ש"ב של מהר"מ הנ"ל. ויקוים בכל תוקף פסד"ג

ובקנס מאתים אדומים וש"ע ותשלומי הוצאות צד עובר לצד המקיים.

כ"ד האלופי' הקציני' הרוזני' המנהיגי' דד"א יצ"ו היום יום ג' ח' ניסן תל"ב
בהתוועדות קודש פה לובלין.

הק' אברהם בלא"א מוהר"ר נתן ס"ל זצללה"ה ח' הגאון מוהרר"י זצללה"ה

הק' צבי הירש בלא"א הר"ר יואל ז"ק מפוזנא

ונא' הצעיר לבית לוי בן הגאון הגדול מוהר"ר שלמה ס"ל זצ"ל מלבובו

ונא' יעקב בלא"א הר"ר אהרן ראובן זצ"ל אשכנזי מלובלין

ונא' מאיר בלא"א יוסף זצ"ל אשכנזי מלאדמר2

נא' אהרן יכונה זעליג בהחסיד מוהר"ר יהודא ליב הכהן זלה"ה מאוסטרא

ונא' יעקב בן מהר"ר יוסף כ"ץ זצ"ל איש פורט רפא

הק' משה הלוי לנדא בן הר"ר ר' משה ר' ישעי' גליל חעלמא

ונא' יעקב בלא"א הר"ר יונה כ"ץ זצ"ל מלובמלא

פנקס קהל טיקטין, דף [קכ"ו] ע"ב. 344.

שכו. בדבר הפסק אשר יצא מאתנו בין האלופי' הקציני' מנהיגי ק"ק טיקטין

----------------------
1 השוה אנ"ש, סי" תק"ט.


----------------------
2 נמנה בשנות 1667-1665, 1671 עם מנהיגי הקהל בלודמיר. עי' ברשדסקי, .2868 .קאםע, כרך ח,
תוספת, ע' 1, 3, 4, 8י
-----------------------------
 # id: 185 
ו
ובין האלוף מהר"ר מאיר במהר"ר שלמהו ושם נאמר שמהרר"מ יתן חלק ששית
לסכום הקהלה כמבואר שם נשמט מלכתוב בגוף הפסק, שמהרר"מ הנ"ל יתן עשרים
זהו' לשנה נוסף על השישית הנ"ל, כדי שהחשבון יהי' מכוון כפי הפסקים שביד
מהרר"מ הנ"ל. גם מה שכת' בפסקים ההם מאתנו ומאת הרבנים מ"צ דד"א ששם נאמר,
ששארו יהי' מנהיג ובעל תקנה כמבואר שם, פירושו בענין זה, שאר אשה כבעלה
בכל הנ"ל. כ"ד האלופי' הקציני' רוזני' ומנהיגי' ד"א יצ"ו יום ה' י' ניסן תל"ב.
הק' אברהם הלוי מקראקא | הק' צבי הירש [ש|פירא מקראקא
ונא' יעקב ליבש מפוזנא | ונא' הצעיר לבית לוי בן הגאון מוהר"ר שלמה ז"ל מלבוב
ונא' יעקב אשכנז מלובלין | ונא' מאיר אשכנז מלודמיר
ונא' אהרן יכונ' זעליג הכהן מאוסטרא ונא' יעקב הכהן איש פורט רפא
הק' משה הלוי לנד' נקר' ר' משה ר' ישעיש גליל חעלם
ונא' יעקב בן לא"א הר"ר יונה כ"ץ זצ"ל מלובמלא
פנקס קהל טיקטין, דף קסיא [קכ"ה]. 341
שכז. האלופים הקציני' מנהיגי ק"ק טיקטין יצ"ו נגשו לפנינו בקובלנא רבה
וטענה בפיהם, שהרבה אנשים מתישבים ב מאז"א, במקום איסורים וסכנות גדוליי,
ומקפחים את מחייתם וגורמים להם היזקות אשר לא כדת, ואם נתחיבו בדיניהם חרם
מחמת איזה משפט וחיוב נשמטים מסביבותיהם ומתחבאים תחת שאר קהלות וישובי".
אשר על כן תוקף גזרתינו גזרת נח"ש שתעמדו לעזר לק"ק טיקטין להדוף ולרדוף אנשים
רעים כאלו בכל מיני רדיפות שבעולם כחפץ נפשם. וכל מי שישא פנים לאיזה מאנשים
ההם הרי הנושא פנים יעמוד תחתיהם לכל העונשים שבעולם. וכתב זה הוא במקום
הזמנה, שכל מי שימרה את פינו בזה מחויב לעמוד לדין לפנינו באיזה וועד דד"א
שקציני מנהיגי טיקטין יתרצו. זו ואין צריך לומר זו כשיוכרז חרם על איזה איש
בק"ק טיקטין וישמט מתחת ממשלת טיקטין, מחויבי' כנ"ל להחזיק בחרם בעונשים
הנ"ל וכמבואר בתוך פס"ד דד"א.

כ"ד האלופי' הקציני' הרוזני' מנהיגי דד"א יצ"ו היום יום ה' י' ניסן תל"ב בוועד
קודש פה לובלין.
הק' אברהם בלא"א מוהר"ר נתן סג"ל זצ"ל ה"ה ח' הגאון מוהרר"י זצלה"ה מקראקא
הק' צבי הירש בלא"א המנוח מוהר"ר שלמה ז"ל שפירא מקראקא
ונא' יעקב בלא"א ה"ר יואל ז"ק וצלה"ה מפוזנא
ונא' הצעיר לבית לוי בן הגאון הגדול מוהר"ר שלמה סג"ל וצ"ל מלבוב
דובנוב, .018 .ק8 1912, ע' 83; מתוך פנקס הקהל בטיקטין, דף קע"ט. 375.1, השוה גם היילפרין,
לקורות התישבות היהודים במזוביה, הצפירה 1931, גל. 108 (המאמר נדפס גם ב-א11168:66201
(%%ש00%ץ2, 1933, ע' 139-135). נראה שהאגרת נשלחה לקהלות הסמוכות לטיקטין.

: 1 השוה לעיל סעיף שכ"ה.
-----------------------------
 # id: 186 

----------------------
158
שכח. האלופי' הקציני' מהר"ר יעקב במהר"ר שמואל ומהר"ר מאיר
במהר"ר יונה משולחים מן העדה הקדושה האלופי' הקציני" ק"ק טיקטין
יצ"ו, נגשו לפנינו בשליחות הקהלה יצ"ו ומענה בפיהם איך שמכמה שנים? נתעוררו
נגד כבוד ארצות יצ"ו לדבר משפט עמהם להיות להם מנהיג בשלחן הטהור דרווזני
ד"א יצ"ו כא' מאתנו, באמרם באשר הם מעולם ושנים קדמוניות מיום היוהם קהלה
הם קהלה בפני עצמם3, קהלה מפוארה מוכשרת ומושלמת לכל הכבוד כא' מהקהלות
יצ"ו, וזעקתם כי רבה: למה נגרע? ונתגלגל הדבר עד שיצא מפי כבוד הרבני' מ"צ
דד"א יצ"ו, שבוועד הזה יוחרץ הדין בענין תביעתם הנ"ל. וע"כ נגשו לפנינו עתה
לעשות קנצי למליהם והאריכו למעניתם, ונענו ראשיהם אלינו שלא לדבר משפט
עמנו ואת אשר יצא מפינו יעשו ויהי' להם לרצון. בכן באשר שמענו דבריהם נכונים
ונכוחי', ואנחנו הרואים שהם קהלה מפוארה וראוי' לחלוקת כבוד, על כן זאת אשר
מצאנו בהסכמת ורצון כולנו: שבתוך ארבעה שנים מהיום, דהיינו מן וועד יערסלב
תל"ב עד יערסלב תל"ו ועד בכלל, יהיה לק"ק הנ"ל בוועד א' מנהיג לסירוגין
בתוך מנהיגי ד"א יצ"ו, ופעם הראשון יהיה בגראמניץ תל"ג, ואח"כ ישבו בכל שנה
פעם א' עד יריד יערסלב תל"ו הנ"ל. ובתנאי כפול הותנה עמהם שבתוך הזמן הנ"ל
לא יעלו על דעתם ומחשבתם לבקש שיהי' להם פרנס הוועד ולא רב אב"ד מקהלתם
בתוך רבני מ"צ דד"א. ובוועד יערסלב תל"ו רשות לק"ק הנ"ל לבא לפני השלחן
הטהור דרוזני ד"א יצ"ו דווקא להציע דבריהם לבקש יפוי כח. ובוועד וורשא
הסמוך+ הנ"ל כבדנו את ק"ק הנ"ל שישלחו לשם מנהיג א'; והוצאו' המנהיג יהי'

כשאר המנהיגי' אשר יהי' שמה אי"ה.

כ"ד האלופי' הקציני' הרוזני' המנהיגי' דד"א יצ"ו בהתוועדות קדש ביומא דשוקא
שהוא זמן קהלה לכל היו' יום ה' י' ניסן תל"ב לפ"ק פה ק"ק לובלין כ"י פ"הוועד.
ובתנאי כפול ומשולש כ"ז שיהא להם הסכום עכ"פ לא פחות כאשר הוא לע"ע.

הק' אברהם בלא"א מוהר"ר נתן סג"ל וזצלה"ה ח' הגאון מוהרר"י זלה"ה מקראקא
הק' צבי הירש בלא"א ה"ר יואל ז"ק ז"ל מפוזנא

ונא' הצעיר לבית לוי בן הגאון הגדול מוהר"ר שלמה סג"ל זצ"ל מלבוב

ונא' יעקב בלא"א הח"ר אהרן ראובן זצ"ל אשכנזי מלובלין

ונא' אהרן הק' אויערבוך מלובלין

ונא' מאיר בלא"א יוסף זצ"ל אשכנזי מלאדמיר

ונא' אהרן יכונה זעליג בהחסיד מהור"ר יהודא ליב הכהן וזלה"ה מאוסטרא


----------------------
1 ממנהיגי העדה ועשיריה. בשנת תל"ג שוכר האורנדא מהקהל. עי' פנקס טיקטין דף ק"ל [צ"ז], קע"ו
[רע"א], [רע"ו], קפ"ח [קמ"א], [רמ"ז].


----------------------
2 השוה לעיל סעיף רפ"ג. 3 השוה לעיל סעיף קנ"זי


----------------------
4 ב-18 במאי 1672 (= כ"א אייר תל"ב) נפתח בוורשה מושב הסיים.
-----------------------------
 # id: 187 

----------------------
1.9
ונא' יעקב בן מוהר"ר יוסף כץ זצ"ל איש פורט רפא
הק' משה הלוי לנד' נקר' ר' משה ר' ישעיש גליל חעלמא
ונאי יעקב בן לא"א הח"ר יונה כץ זצ"ל מלובמלא
דובנוב, ספר היובל לסוקולוב, ע' 260 : .ן018 .קאמ 1912, עי 178 ; מתוך פנקס הקהל בטיקטין,
דף קס"א. 341.1. "הוצאו' של האלופי' המשולחי' לק"ק יערסלב בחודש אדר תל"ב נעשה סך מאה ועשרים
זהו'". פנקס טיקטין דף שייז [רנ"ד] ע"א.
שכט. גראמניץ תל"ב. ובאופן זה נעשה החשבון עם אלופי' מנהיגי' ק"ק טיקטין
יצ'ו פה ק"ק לובלין ניסן תל"ב.
מחשבון יערסלב תל"או מעב"ל נ"ח סך ת[ר"ו] זהובי' ד' ג'; ק"כ סכומו' גביי
דכאן, כ"ס כ"ו ז' כ"א ג, ג' אלפי' ר"ד זהובי'; ס"ה ג' אלפי' ושמנה מאות
ועשרה זהובי' ד' ג'.
ע"ז נתנו: מזומנים ת"ת זהובים בוועד וורשא אדר תל"ב: אלף רנ"א זהוביי
ג"ג פה בחשבון שלי ע"י יוסף; ק' זהובי' מזומנים בחשבון האלוף פהוו"ע
יצ"ו פה; ק' זהובי' סימק לפני הוועד אדר תל"ב עפ"י הפסק יערסלב ת"ל2:
קצ"ו זהובי' וח' ליתומה רחל נכדו של אב"ד לויצק ז"ל על החוב ר"מ
סאכטשוב כ"י יערסלב תל"א; ק' זהובי' חלק שליש מהנחה ש' זהובים לק"ק
סעמייטיטש מוסכם דכאן; ר' זהובי' להאלוף ר"מ שתדלן על השכירות
מניסן תל"ב ואילך: ומן פרעמסלא קבל ג"כ ר"ז הנ"ל: ע"ג זהובי' עפ"י
הקוויטין, שמסרו לידי וקרעתי אותם ונרשמו בפרוטרוט לפנקס החשבונות: כ"ה
זהובי' מזונות לאלמנת ק' מבראנסק+ לחצי שנה כנהוג עד ניסן תל"ב; קפ"ט
זהובי' ריוחים מסך אלף רס"ג זהובי', שנתנו ביערסלב מותרות מן כ"ס ונתנו שם
פס"ד -- --: כ' זהובי' מחמת ריוחי' ופסד"ש, שסילקו מזומניי הרבה בכאן למלאות
בקשות הרוזנים יצ"ו; ס"ה ג' אלפיי וחמשים וארבעה זהוביי ח"י ג'. ונ"ח שבעה מאות
וחמשים [וחמשה] זהוביי ט"ז ג' וכן נרשם לפנקס החשבונות של ארצות יצ"ו.
ונצטויתי לרשום שהרווזני' ראשי ארצו' הרחיבו המשפט מחמת הוצאות המומר
והוצאות הק' מפינטשוב עד יערסלב תל"ב.
נאם אברהם מלאדמירא נאמן בית ישראל דארצות יצ"ו
היילפרין, תרביץ, שנה ו', ע' 215: מתוך פנקס טיקטין דף [רנ"ב]. 673 (חלק ב') (385). השווה לעיל סעיף
רפ"ב, שאינו במקומו.

----------------------
1 הסוה לעיל סעיף ר"צ. 2 השוה לעיל סעיף רפ"ד.

----------------------
3 על אופן התשלום יסופר בפנקס טיקטין דף שכ"ט [רס"ב] ע"ב כדברים האלה: "דף של מהָר"ר משה
שתדלן תל"ב, לזכרון שנשאר בידו השט"ח בח"י האלוף מהר"ר שלמה ש"י בהיותו על וועד וורשא תל"ב
על סך שני מאות זהובי'; עו' עיקל את כמר מנדל בהר"ר משה והוציא מאיתו מאה זהו'; נמצאה שט"ח
פרוע הוא תחת ידו".

----------------------
4 השוה גם סעי' ר"צ. גם בחשבון הגליל (טיקטין עם סעמייאטיטש) מן י'"ב אדר תל"ט עד ר"ח אדר
תמ"א רשום: "- -- זהובי' לאלמנת קדוש מברנסק בעד שתי שנים" (פנקס טיקטין דף תכ"ג).
-----------------------------
 # id: 188 

----------------------
1400
של. "בוועד גראמניץ תל"ב ל' יפקחו הארצו' באיזה מקום נתוועד". השוה לעיל סעיף רצ"ה.
שלא. "השבון עם הגליל יצ"ו אחר חשבון דוועד ראקוב שבט תל'ב - - לר' ש מואל
מק"ק חברון כפי הקוויטין מן ארצות שני מאות וארבעים זהוו"".
"אחר הועד הנ"ל [ועד א פטא בחודש מג"א תל"ב] -- - קוויט מן ארצות על שלשים זהו'
והקוויט אצל יעקב שמש ונחשב: קוויט גדול מן מנהיגי ארצות יצ"ו על קע"ח זהו' יט'ג".
פנקס קהל פינטשוב, דף רכ"ב, רכיד.

שנת תליג
שלב. הסכמנו לתת מתוך קופת הארצו' יצ"ו להאלוף מהר"ר אלי' במהר"ר
מרדכי שתדלן! סך ששים זהו' פו' וזה יתנו האלופי' המנהיגי' ק"ק טיקטין
ועלינו לקבל בחשבון כרגא דמלכא במיטב כסף בגבי' ראשונה. כ"ד רוזני קציני
מנהיגי הארצו' יצ"ו היום יום א' ד' תשרי פה פינטשוב תיו למד גימל לפ"ק.
ובזה אין להאלוף מהר"א שום דין ודברים ושום תביעת ממון מארצו' יצ"ו, כי
סילקנו לו הכל כאשר לכל יו' הנ"ל תל"ג לפ"ק.
הק' אברהם הלוי מקראקא
ונא' חיים בלא"א יהודא ליב זלה"ה אשכנז מקראקא2
ונא' יעקב ליבש מפוזנא
ונא' משה יהודה זעלקי היילפרין מפוזנא
ונא' אהרן הק' אויערבוך מלובלין
ונא' יעקב הכהן איש פורט רפא
ונא' יהודא ליב פרעגר מפינטשוב
ונא' הק' שמואל מווראניק גליל [פוזנא]3
היילפרין, תרביץ, שנה ו', ע' 217; מתוך פנקס קהל טיקטין, דף [רנ"א], 386(.669).
שלג. האלופי' הקציני' הרוזני' דק' פינטשוב יצ"ו באו לפנינו במענה פיהם
והצעת דבריהם אודות הקהלה שלהם, אשר העניות מתרבה והולך מדי יום ביום
מחמת אנשים אשר באים לגור פה מקהלות וגלילות אחירות ואין להם שום חזקה פה,
לא הם ולא אבות אבותיה' ולסבה זו אנשים הדרים פה מימי עולם ושנים קדמוניות
בחזקת אבותיהם, לא יוכלו להחיות את נפשם מחמת הכבדה הגדולה אשר המה
מוכבדי' ובני אדם רצים אחר פרנסת' ואינם משיגים, והמשתכר משתכר אל צרור

----------------------
1 כנראה אחיו של ר' משה בר' מרדכי שתדלן (השוה מפתה). עי' ברסון, 82וע681גממתס!קע,
ע'י 151, 2695.

----------------------
2 השוה ווטשטיין, דברי חפץ, סי" ט"ז, י"ח, כ"א, ל"ב, ל"ג, ל"ד, ל"ט.

----------------------
3 ההשלמה לפי סעיף של"ג להלן. 6%ת0ז)2 תסט גמוב086[ |6גוגת58 חתום בשנת 1677 יחד עם שאר
מנהיגי פולין גדול על שטר הלואה מטעם הגליל. עי' ברנן, [/16020 1901, ע' 219.
-----------------------------
 # id: 189 

----------------------
141
נקוב. והנה האלופי' הנ"ל הציעו דבריהם הנעימי' ג"כ לפני רוזני הגליל יצ"ו שלהם
ותשובתו בפיהם ובמענם שיקרבו הדבר ההוא אל שולחן רוזני הארצות יצ"ו. ובאשר
כעת עינינו הרואות, כי היטיבו אשר דברו האלופי' הרוזני' הנ"ל את גודל ההכבדה
והמשא הכבד המוטל עליהם, אשר לא יוכלו נשוא. ע"כ תוקף גזרתינו והסכמתינו
על האלופי' ומנהיגי' ק"ק פינטשוב והרשות בידם לתקן את אשר יכשר בעניה'
לפי העת והזמן הבוגד ולפי מעמד ומצב הקהלה בלי שום מוחה ומונע בעולם.
ואף שאיזה איש שהי' לו מאז ומשני' קדמוניות חזקת קהלה פה ודר בגליל ובקהלה
אחרת, וכעת רוצה להשתקע ולגור פה, אף על זה הרשות בידם לפקח לפי ראות
עיניהם בכל תוקף ועוז. הכ"ד רוזני קציני מנהיגי הארצות יצ"ו היו' יו' ב' ה' תשרי
תג"ל לפ"ק פה ק"ק פינטשוב בהתוועדות קודש. והתיקון יחול אחר הפסח.
הק' אבריש בלא"א מוהר"ר נתן סגל זצלה"ה ח' הגאון מוהרר"י זצ"ל הג' מקראקא
ונא' חיים בלא"א יהודא ליב ז"ל ה"ה אשכנזי מקראקא
ונא' יעקב בלא"א ה"ר יואל ז"ל מפוזנ'
ונא' משה יהוד' זעלקי בלא"א מוהר"ר אליעזר ליפמן ז"ל ה"ה היילפרין מפוזנ'
ונא' אהרן הק' אויערבך מלובלין
ונא' יעקב איש פראג מלובלין
ונא' הקטן שמואל מווראניק גליל פוזנא
פנקס קהל פינטשוב דף רי"א ע"ב. התעודה נזכרה גם ע'י בלבן, 112% 11, עי 254, העי 12.
שלד. דברי האלופי' הקציני' מנהיגי הארצו' שמעל"דו אין צריכי' חיזוק כי דבריה'
שריריי וקיימי', אך מפני הדבר שנתחדש לא מנענו לתלות זיינינו בשולי היריעה
שלא יסתור לדברי' שמעל"ד שום כתב אשר יצא מאתנו פה או יצא כבר בשום ענין
בעולם, יהי' מי שיהי' שיראה כתב מאתנו או ממאורו' הגדולי' הרבני' מ"צ דד"א
יקרעו הכתב ההוא, כי כל אומץ וכח לק"ק פיגטשוב כמבואר מעל"ד. כ"ד האלופי'
רוזני קציני ד"א יצ"ו יו' די ט"ז סיון תל"ג פה ק"ק פינטשוב יצ"ו.
הק' אבריש הלוי מקראקא
ונא' הק' יששכר בער מקראקא
ונא' יעקב ליבש מפוזנ'
ונא' אהרן הק' אויערבך מלובלין
ונא' בנימין וואלף ר"א ר"ל? ז"ל מלובלין
ונא' שמואל הנקרא זנוויל סגל מלאדמר
ונא' משה בלא"א מוהר"ר ישראל חריף ז"ל ה"ה מלבוב3

----------------------
1 סעיף של"ג. 2 ר' אברהמש ר' ליפמנש. עי' ניסנבוים, 81, 170; אנ"ש, 48, 234, דע"ק 59, 61.

----------------------
3 אב"ד ור"מ דק"ק לבוב והגליל. נפ' תס"ב. עי' אנ"ש, ע' 160, 245; קארו, 126.
-----------------------------
 # id: 190 

----------------------
12

ונא' אברהם בן א"א הר"ר יהוד' ליב זלה"ה מלויצק

ונא' דוד מליסא מגליל פוזנן

ונא' חיים מיאברוב1

ונא' הק' משה הלוי נקרא ר' משה ר' ישעיי

ונא' אהרן במהר"מ מפרעמשלי

ונא' דוד טעביל מטורבין2

ונאי יעקב במהר"ש3 מטיקטין

פנקס קהל פינטשוב, דף רי"א ע"ב. על דיוק ההעתק מעידה חתימת השמש: "נאום ישראל איסרל
בלא"א הרב המופ' כמוה"ר מאיר ליפשיץ זצ"ל שמש לע"ע בפינטשוב". - התעודה נזכרה גם ע"י בלבן,
%ד, ]], 25, הע' 12.- הכשרים בפוזנא הורו בפסח תליג ל"המ שולחי' מה שילכו
לארצות להשתדל שם בכל מיני השתדלות שלא ישלחו שום אסגנציי לשלם על ירידי טורן דנצק
ובאי' שלא יהיה באפשרי שיוכרחו מנהיגי ארצות ליקח איזה הקפה ולעמיד הפרעון על הירידיי הנ"ל
אזי מ"מ מיד כשיבואו שלוחינו לכאן מחויביי לגלות להקהל שיש איזה תשלומי ארצות ביריד הנ"ל
באופן שיוכלו הקהל יצ"ו להכין ולהראות מאיזה מקום שיקחו לשלם חלקינו ביריד הניל כדי שלא
יבא שום קילקול וביטול יריד מזה כמו שהיה ביריד טורין ג*מ+ העבר". כן החליטו: "הקהל יכתבו
לוועד פיגטשיף דהאידנא למשולחינו שירדו לדין עם האלופי' מנהיגי מדינה
שיעשו הוועד שלהם בקיק גניזין* וכו'. ע' לוין, 1אאו, חובי אי, עִי 14.

שלה. פשר עם מהר"ר איסרל מלובלין5 האלוף התורני כמהר"ר איסרל דיין
והאלוף הראש והקצין כמהר"ר יע קב6 מטיקטין יצ"ו נתפשרו בטוב בת"כ בפ"מ
דש"ג ע"ד השט"ח מסך שבעים ושבעה זקוקי' כסף נעשה בחדש אלול תל"ב לפ"ק
חתומים ר' מאיר ור" משה בר' יעקבז ושט"ח מאה ועשרה זקוקיי בח"י
רי יעקב ור' מאיר ור' משה הנ"ל, ושט"ח עשרה זקוקיי מהרר"י הנ"ל ומהר"ר מאיר
במהר"ר יונה, ושט"ח לערך צי זקוקיי מהרר"י הנ"ל ומהר"ר יצחק ור' הירש
מסעמייטיטש, שהו בעזבון של הרב הגדול מהר"ר מ שה ז"ל, שהיה אב"ד
ור"מ דק"ק לובלין% יצ"ו וכאשר מהר"א בקש להשיג כתב מהארצו' בעסק שט"ח

----------------------
1 בר' יקותיאל זיסקינד כץ. ראב"ד ומ"צ בלבוב. עי' אנ"ש, 64, 242.


----------------------
12 בר' אלעזר. עי' להלן סעיף של"ה. 3 = בר' שמואל. השוה לעיל סעיף רס"ה.


----------------------
4 ג' מלכים (:8161 1':266[2), שהתחיל ב-6 בינואר, דהיינו בי"ח טבת תל"ג.


----------------------
5 ר' איסרל בר' משה שהיה אב"ד בלובלין (להלן הע' 8). עי' ניסנבוים, ע' 61, 168:


----------------------
6 כנראה ר' יעקב בר' שמואל. השוה מפתחי


----------------------
7 מעשירי העדה. בשנת תל"ג אחד משוכרי הארנדא מהקהל. נתן בזמנים שונים גם שט"ח בחתימת ידו
בעד חובות הקהלה. עי" פנקס טיקטין דף קכ"ט [צ"ו], קל"ה [ק"ב], ר"כ [ק"ס], [רכ"ה], [רמ"ז].

% ר' משה בר' יצחק. נראה שהענין נמשך זמן רב. בפנקס טיקטין רף קפ"ט [קמ"ב] רשום : "השט"ח בח"י האלופי"
מהר"ר יעקב במהר"ש ומהר"ר מאיר במהר"י והר"ר משה בר' יעקב ביד הרב הגדול דלובלין על סך שני אלפי' מאה
זהו', שנחתם ביריד יערסלב תל"א, לסך הנ"ל מגיע על הגליל 1650 זהו' והנותר חייב הקהל שלנו". בחשבון טיקטין עם
הגליל (דף [רנ"ג]) רשום חוב של 1650 זהו' ל"יורשי המנוח הרב שהי' בק"ק לובלין": בחשבון תל"ח (דף [רפ"ט]
ע"ב): "וכל החובות של יורשי המנוח הרב הגדול דלובלין הם בשותפות"; החוב נזכר גם בחשבון תל"ט-תמ"א (דף
[שכ"ב]).
-----------------------------
 # id: 191 

----------------------
13
מעזבון ומהרר"י הנ"ל צווח ככרוכיא שיש לו הרבה דין ודברי' ע"ד שטרות הנ"ל
ובקש לערער על הכתב מד"א ולדון ע"ז בפני ד"א יצ"ו, בכן נתפשרו בטוב בענין
השט"ח הנ"ל שיבוא מהרר"א הנ"ל וידונו בטיקטין בזבל"א וזבל"א והשליש יהי"
הרב הגדול דק"ק הנ"לו אם יסכימו הקהל, באשר הוא מחותנו של מהר"א?, פן לא
יסכימו לחששא זאת. ואם לא יסכימו אזי יבחרו שליש המרוצה לשניהם ואם לא
יפשרו מי יהי' השליש -- אזי ידונו בוועד הראשון דד"א יצ"ו ובתוך הזמן לא יתבע
שום אדם את ק"ק הנ"ל עפ"י שום שט"ח משט"ח הנ"ל. כל הנ"ל נעשה בת"כ בפ"מ
דש"ג ובכל אופן המועיל היום יום א' כ' סיון תל"ג לפ"ק פה ק"ק פינט שוב יצ"ו.
נא' יוסף בן הר"ר מאיר כ"ץ וצ"ל שמש דגליל קראקא לע"ע
ונא' שלמה בלא"א החסיד מוהר"ר יוסף ספרא דמתא ק"ק לובלין יצ"ו ודד"א
תוקף גזרתינו על כל ב"ד, שלא יזדקקו לשום מוציא שט"ח דמעב"ל וכפשר שמעב"ל
כן יקום, כ"ד רוזני קציני ד"א יצ"ו.
הק' אברהם הלוי מקראקא ונא' יעקב ליבש מפוזני
ונא' אהרן מלובלין ונא' משה יהודא זעלקי היילפרון מפוזנן
ונא משה מלבוב ונא' הק' משה יעקב יהודא ליב משידלוב
ונא' אהרן בן א"א הר"ר יהודא ליב זלה"ה ונא' יהודא ליב פרעגר מפינטשוב
אהרן במהרר"מ זלה"ה מפרעמסלא ונא' שמואל זנוויל מלאדמר
ונא' הק' חיים מיאברוב הק'משה הלוי לנדא נקרא ר' משה (ר' ישעי')
ונא' דוד טעביל בן מוהר"ר אליעזר זצלל"ה מטורבין
פנקס קהל טיקטין דף [רע"ו], 816. -- מלבד הרוזנים הקצינים החתומים לעיל השתתפו בהתוועדות גם כמה
רבנים: *שאול בן לא"א הרב ה"ה מהור"ר משה ז"ל ה"ה קאצינאילבוגן", *הצעיר באלפי ישראל בא"א
מהור"ר שמואל זלה"ה מטארנאפאל חונה בק"ק [לאדמיר] יצ"ו", "יהודא המכונה ידל כא"א מוהרר"מ ר"ה
ר"י3 זלה"ה מלובלין", "נפתלי הירש בא"א הרב הגדול מהור"ר בנימין וואלף זלה"ה". עיי הסכמותיהם לסי
לקט שמואל מאת רי שמואל פייביש כהנא, ויניציאה תנ"ד, שניתנו בו במקום ובו בזמן. ללא ציון המקום
והתאריך הסכימו לספר גם הרבנים: *יצחק בלא"א אברהם זציל חונה בק"ק פוזנן+*, *צבי הירש בא"א
מו' החסיד מהר"ר זכריה זצ"ל ה*ה הולך בגולה מק"ק לבוב", *יוסף בלא*מ מהור"ר יקותיאל המכונה
לאזיל הלוי זלה"ה הורוויץ חונה בק"ק פרעמסלא", "יצחק בא"א מהור"ר זאב וואלף חונה בק"ק קראקא
והגליל יצ"ו", "אשר בא*א הקצין הקדוש מהר"ר יצחק הי"ד ז"ל מחענטשין פק"ק שעברשין5", "יצחק
באיא הרב אורי שרגא פייוול זצ"ל ה"ה מק"ק קראקא חונה בק"ק טורבין לע"ע". רובם ככולם

----------------------
1 ר' יצחק אייזיק בר' אלעזר ליפמן היילפרין. חתום וזכור בפנקס טיקטין בתור אב"ד הקהלה בשנות
תכ"ט-תמ"א (דף קכ"ז-קכ"ח [צ"ד-צ"ה], ש"ט רמ"ז, רס"א, שכ"ט [רס"ב], [רע"א]). השוה גם לוח"ז, 7:
דע"ק, 59758. 2 עי' דע"ק, שם.

----------------------
3 = ר' משה'ש ר' הירש ר' יאסקש. הרב דחוץ לעיר ק"ק לבוב. עי' אנ"ש, ע' 77; כיו"פ, ח"א, ס"ח
ע"ב-ע', ע"ז:; ח"ב, קי"ט ע"ב; ניסנבוים, 130; דע"ק, 78

----------------------
4 בשנת 1667 עודנו מופיע בתעודה לועזית כרב ומנהיג של מדינת ליטא. עי' ברסון, 52וע:9)אומס[פעע,

----------------------
5% והשוה גם כיו"פ, ח"ב, ה', כ"ג-כ"ד, קי"ז, קכ"ב, קל"ז; קויפמן, [/1)1020 1895, 38 וכו'! פרלס,

----------------------
7[), 78; דע"ק, 42; פמ"ל, 299. סי' רע"ד. תקע"ז, תקפ"א ועוד; חיבר ספר שו"ת באר יצחק, ווין, תרנ"ד.

. 5 השוה מפה"ס, ע' [2, סי' 324; ויינריב, תעודות, סי' 68.
-----------------------------
 # id: 192 

----------------------
14
מופיעים בתעודות שונות של הועד (עי' מפתח) ויתכן שגם הסכמותיהם ניתנו באותו מעמד. "דרך
העברה בק"ק פינטשוב* הסכים להדפסת הספר גם הרב מוילנה רי משה בר' דוד וכן נתן את הסכמתו

לספר גם הרב מפינטשוב ר' משה יצחק יהודא ליב ברי נפתלי.

שלו. "-- - שנתן האלוף מוהר"ר יואל והר"ר אברהם על סך חמשים זהו' בוועד
פיבטשוב תל'ג. - - נחשב עם הישובי' הגליל".

פנקס קהל טיקטין. דף [רנ"ב] ע"ב, 674.

שלז. בועד פינטשוב תל"ג נעשה חשבון בין הועד וקהלת טיקטין, ויצא שטיקטין נתנה לועד
מותרות 1071 זהו'. עִי' להלן סעיף שמ"גי

שלח. "הן היום הקריבו משפטם לפנינו הזובחי זבח דק"ק פינט שוף יצ"ו עם האלופי'
ראשי מנהיגי ק"ק הנ"ל וטענו על הקהל יצ"ו הרבה טענות ותביעות - -- וע"ד הצעות דבריהם
זובחי זבח הנ"ל, שהקהל יצ"ו רוצים להוסיף על הקרופקי עליהם כאשר יצא מפה קדוש
רוזני מנהיגי ד"א יצ"ו בוועד סיון העבר, משכנו ידינו מדבר זה,
יען הוא תיקון הארצות יצ"ו - - כ"ד האלופי' רוזני קציני מנהיגי הגליל יצ"ו
בצירוף הרב הגדול אב"ד דק"ק הנ"ל יום י"ד כסלו תל"ד לפ"ק פה וועד פינטשוב".
פנקס קהל פינטשוב דף 7 -.

שלט. שלום לכם, שלו' לאהו' האלופים ראשיי ומנהיגיי ק"ק טיקטין יצ'"ו.
אסיגנאציא זו ניתן מאתנו להאדון פ' סטניסלב נעמירי מק"ק קרשיוו
סך שני מאות וחמשים זהו' פו' תוךָ שני שבועות מיום ראותכם אסיגנאציא זו בלי
שום עכוב בעולם, ואם לא תשלמו הסך הנ"ל לזמן הנ"ל אזי הרשות נתונה מאתנו
להאדון הנ"ל להוציא ממכם בתשלומי כפל וכל ההוצאות יהיו עליכם עד תשלום
פרוטה האחרונה וחלילה לנו לשנות. כ"ד אנחנו קציני רוזני מנהיגי ארצות יצ"ו
היו" יום גי כ"ה ניסן תל"ג לפ"ק פה וועד וורשא.

נא' יעקב בן מהר"ר יוסף כץ זצ"ל איש פורט רפא

ונא' משה מארדוש בלא"א הפרנס כהר"ר נח אברהם אהרן ז"ל וועצלר פרנקפורטר 1
מבורר מקראקא

ונא' ישראל משה בן הר"ר שלמה זצ"ל מפוזנא

יוסף ח' ר"י ג"מ מלובלין

ונאי אהרן יכונא זעליג בהחסיד מוהר"ר יהודא לייב הכהן זלה"ה מאוסטרא

ונא' יהודא לייב אוברניק מקאליש

היילפרין, תרביץ, שנה ו', ע' 216; מתוך פנקס טיקטין, דף [רנ"א]. 668.


----------------------
1 ווטשטיין, דברי קדם, לוח שעשועים, שנה א' (קראקא תרס"ב), ע' 198, מזכיר ר' משה חתן ר' נח
מורדוש, שהיה מנהיג בקראקא כל ימיו ונפ' ו' אלול תפ"ג. השוה על משפחת מארדוש גם: לתולדות
גדולי ישראל, 10!/ לתולדות ישראל וחכמיו, חוב' ב', 53.
-----------------------------
 # id: 193 

----------------------
15

שמ. "קוויט מארצות לגליל שלנו על גב" יערסלב תל"ג. ר' זעלקי דיין קוויש על
עשרים זהו' וקיבלו אותו הגליל לשלם על גבי' דהאידנא גראמניץ חל"ג ע"י ר"ל ר"מ והמעות
הנ"ל נתן ‏ ר' מיכל - - עם חתנו ר' יהודה, בכן מחויבי" הקהל יצ"ו לשלם סך עשרים
זהו' מגבי' דיערסלב הסמוך. כ"ד יו' ב' כ"ח סיון תל"ג -- - עו' א' קוויט מארצות על ט' זהו'ו
ר' עזרי' מקראקא קויט מארצות על ק"ל זהו".
פנקס קהל פינטשוב דף רי"ט ע"ב. השוה ריברסקי. ע' 222.

שנת תליד
שמא. 'בשנה זו בטבת תל"ד היה שומא חדשה אצל רוזני ארצות והוכרחו הקהל יצ"ו לשלוח
לשם לעשיות שומא חדשה ושאלו את הרב הגאון אב"ד! אם מוכרחי' לשלוח לשם מנהיג חדש
אשר עדיין לא היה שם אצל שלחן הטהור כפי תיקון כשירי הקהל יצ"ו כנ"ל בתקנות ט"ז עיין
לעיל? או לאו, כי תיקון כשירי הקהל הנ"ל הוא דווקא בענייני ובעסקי שלחן הטהור אבל
בענין עשיות שומא חדשה מזה לא דברו כשרי הקהל, כי אדרבא טוב וטוב הוא משלוח מנהיגי'
ישנים אשר בטוב יודעי' עסקי עשיות שומא מלשלוח מנהיג חדש, אשר עדיין לא יודעי'
ובקל יוכלו לבוא לאיזה קילקול הקהלה. והורה לנו הגאון אב"ד כדברינו כן הוא שלע"ע
הוכרחו לשלוח מקהילתינו מנהיגי' ישנים, אשר כבר היו בעסקי עשיות שומא ובק[י]אי",
אבל התקנה הנ"ל עומדת בשארי התוועדות".
לוין, 1אא, חובי אי, עי 14, סי' 56. - נראה שבהתועדות זו ניתנו גם הוראות לשמאים במקומות
על דרכי ההערכה. סמך לכך אפשר למצוא בהסכמה מקומית של קהל פינטשוב: "היום יום בי
בי אלול תל"ד לפיק הסכמנו יחד האלופיי הקציניי ראשים וטובים וכל הקהל יצ"ו לעשות למז"ט
סכום חדש לטובת הקהלה יצ"ו מן היום ר"ח אלול תליד עד פסח תל"ה לפ"ק והסכום הוא עולה ויורד
מר"ח אייר תל"ד והשמאים שיעלו ע"פ הגורל לפי התיקון מאז ומקדם בקהילה יצ"ו מחויביי
להעמיד הסכום לא פחות מסך חמשה זהו' ואין רשאין לעשות שום פשרות, כפי
תיקון הארצות יצ'ו, כי אם דווקא להעמידם על סכום דווקא לפי השבועה שלהם,
ולא לפחות מן הגילגול מה שמגיע לפי ערך הסכום. ומי שישבע על הסכום מחויב לישבע מה שהיי
יש שלו בר"ח אייר תל"ד לפ"ק ולפי ערך זה יעשו סכום". (פנקס קהל פינטשוב דף רי"ג).
שמב. חשבון ק"ק טיקטין פה וורר שא תל"ד: לפ"ק. עליהם מגיע ק"ן סכומות,
עולה לסך ח' אלפי' זהו'+ וז"ק:
אלף ע"א זהו' חי"ג מותרות בחשבון פינטשוב סיון תל"ג5 דף צ"ח ע"א: קצ"ו
זהו' ריוחים מן תתע"א זהו' הנכללים במותרות הנ"ל ג' רביעי' שנה מן תמוז תל"ג
עד ר"ח אדר שני תל"ד:; אלף תת"ק זהו' לגאסילופסקי> רטי ב' בידי על

----------------------
1 ר' יצחק בר' אברהם. עי' לעיל ע' 143, הע' 4. 2 עי' לוין, | 1אצ1, חוב' א', סי" 46, 49.

----------------------
3 היום והחודש לא צוינו: נראה שהחשבון נעשה בין ה-20 באפריל לבין ה-9 ביוני (= י"ד ניסן-ה' סיון
תל"ד) בהתכנס הסיים הפולני למושב הבחירות של המלך וגם ממוני ועד הארצות באו לוורשה כדי לשקוד
על עניני היהודים. השוה גם להלן סעיף שנ"ג.

----------------------
4 היינו נ"ג זהו' י"ג כל סכום. 5 חשבון זה לא נשתמר.

----------------------
6 על תשלומים לגאסילופסקי אנו מוצאים כמה ידיעות גם בפנקס הקהל בפינטשוב. דף רכ"ד ע"ב: "- - מה
שנתנו הקהל יצ"ו אחר וועד ראקוב מנחם תל"ג -- -- עוד נתנו הקהל לפאן גאסלווסקי י"ג אדומים". וכן
דף רט"ג ע"ב: "חשבון עם הגליל אחר אייר תל"ד לפ"ק ---- לר' ליב ר"מ לפרעון גסלווסקי תפ"ב זהו'". ובדף


----------------------
5 [רי"ח] (שנת תל"ו): "עו' ט"ו ג' יי"ש עבור גאסלפסקי".
-----------------------------
 # id: 194 

----------------------
146
טיאן[?], דף קפ"ה ע"א; תש"ן זהובי אסיגנציא סתם לשלם יערסלב תל"ג מפינטשוב.
וכמדומה ניתנה לר"א מלובלין; תתקנא זהו' טו"ג לגאסלאפסקי רטה ג' דהיינו תק"ן זהו'
ז"פ ביום הנ"ל. אלף ת' זהובי' להנ"ל רטה ד' דהיינו ת"ת זהובים מ"ט בידם; שלשים זהוי
למנהיגי וורשא בקנווקציא' בחשבון שלהם; ט"ו זהו' וחצי כ"י מנהיגי' הנ"ל; שנתן
השמש שלהם בשמים? לפ' זילסקי; עשרה זהו' כ"י הנ"ל לשמש הנ"ל; פ"ו זהו' כ"ג וחי
נתנו בטורין ג"מ" תל"ד כ"י טורין; ח' ז' חי"ג וח' פסד"ש מסך הנ"ל; ק"כ זהובי' לאב"ד
מק"ק אורלי כ"י פינטשוב"; עשרה זהובי' להרב מהראדלי, כ"י משם*; נ'"ב זהוביי לרי
איצק ש"ץ מק"ק הראדלי; ח' זהובי' למהר"ר פיבוש" מטיקטין, כ"י שם; עשרה זהו' לנדן
בת גרשון מסעמייטיטש; ל"ג זהו' בפרעמסלא מנחם תל"ג, כ"י משם עם פסד"ש; שלשים
זהו" לגרשון מסעמייטיטש מחמת משפט בה"כ וקברות דאוגוסטי; ששה זהו' לכמר פנחס
מטיקטין, כ"י משם; ששה זהו' למשרת של מהר"י? מטיקטין, כ"י שם; עשרה זהו' מהר"ר
הירש דיין, כ"י משם; מאה זהו' סימיק לפני הקראנאציא"; חמשים זהו' לאלמנת קדוש
דבראנסק לשנה עד ניסן תל"ד; ס"ה ז' אלפים תרט"ו זהובי' טו"ג?, נמצא נ"ח סך שפ"ד זהו'
טו"ג.
היילפרין, תרביץ, שנה ו, ע' 218-217; מתוך פנקס טיקטין, דף [רס"ט], 790.
שמג. "אודות הרווחים כמה רשות למלוה ליקח מכל מאה - - יועמד הדבר על הגאון האב"ד
עם בני ישיבה אם חל עלינו לקיי' תקנות ארצות שלא ליקח רק ח"י ג' מכל מאה"'' אם לאו".
לוין, ואא, חובי אי, עי 15, סיי 56 ; מתוך פנקס הכשרים בפוזנא דף קמ"ח ע"ב. תקנת הכשרים
היא מחוה"מ פסח תל"ד ויש לשער שהיא דנה בתקנה של הארצות מלפני חג הפסח, דהיינו ביריד
גראמניץ בלובלין. אכן, אין לנו ידיעות נוספות המעידות שאמנם התקיימה התועדות ביריד גראמניץ תליד.
שמד. יהוזי קקראקא (קראקא לבדה:) שילמו בשנת 1674 סך 9,230 זהו' מס הגלגולת ו
מחוז צוזמיר (כל גליל קראקא-צוזמיר) סך 22,536 זהו' 14 גדו'.
בלבן, אלה, 1, 191 על סמך 1 .101 ,22 .א ,65 ,0/81528010 ₪ 6תש216) ממטשום116.

----------------------
1 0%86[8שת%0 = מושב הסיים לפני בחירת המלך, נתקיים בוורשה ב-15 בינואר-22 פברואר 1674 (ח'
שבט-ט"ז אד"ר תל"ד). 2 השוה גם לעיל סעיף רע"ד.

----------------------
3 ביריר ג' מלכים המתחיל ב-6 בינואר 1674 = כ"ח טבת תל"ד.-- בפנקס טיקטין דף שי"ז [רנ"ד] רשום:
"בטורין נתנו תשעים זהו' ועו' בחודש שבט תל"ד לפ"ק". השוה גם לוין, 1אצ[, חוב' א', ע' 14, סי' 50.

----------------------
4 כן רשום גם בפנקס טיקטין, שם: "להרב מק"ק אורלא קוויט מפינטשוב על סך מאה ועשרי' זהו'".

----------------------
5 בפנקס טיקטין שם: "להר"ר אהרן מק"ק אורלי יש קוויט מפינטשוב על עשרה זהו'". וכדף שס"ג [רפ"ז]
בחשבון טיקטין עם הישובים משנת תל"ו בקירוב: "י' זהו' סיועת נדבת[?] אהרן בר' פסח".

----------------------
6 כפי הנראה הוא ר' אורי פייבוש בר' אשר ענזיל, סופר הקהל בטיקטין. נזכר בפנקס כמה פעמים.

----------------------
17 בפנקס טיקטין דף שי"ז [רנ"ד]: "מהר"ר יעקב קוויט מפינטשוב על סך ששה זהו"".

----------------------
8 הכתרת המלך יאן סובייסקי. השוה גם להלן שנת תל"וי

----------------------
9 החשבון לא מדויק. נראה שנשמט תשלום של מ"א זהו' וד' גדו'.


----------------------
5 0 לשבוע. השוה גם פמ"ל, סעי' תר"ג, תרל"א, תר"פ.
-----------------------------
 # id: 195 

----------------------
1417
שנת תליה
שמה. קהלת טיקטין וגלילה שילמו בשנת תל"ה סך 13,554 זהו' ע"ח כרגא דמלכא וכן
כמה סכומים קטנים אחרים. עי' להלן סעיף שנ"ג.
שנת תליו
שמו. לבקשת "הכופר [מ שה בן מרדכי], השתדלן הראשי של יהודי מלכותנו, בשם
ומצד כל הראשים וקהלות היהודים" אישר המלך יאן סובייסקי! בכתב-מודעה מיום ה-28
באפריל 1676 (= ט"ו אייר תל"ו), בעת מושב ההכתרה של הסיים בקראקא, את כל הזכויות
והחירויות שניתנו ליהודים על ידי המלכים שקדמו לו.
שור, .0187 .קמ 1909 כרך אי, ע' 262 : כרך בי, עי 100-78. עיי גם גומפלוביץ/, 06805600שגזק
ש606ע2 281506 015%16ק, עי 80-79. התעודה המקורית שמורה בארכיון הקהלה בקראקא, עיי
בלבן, 1808 ([5%86ע282 220008810 סק 1%ת00ש26זק, עִי 109. אגב, לפי בלבן, שם, תאריך
האישור הוא 1676 . 4. 27, כלומר שינוי ביום אחד.
שמ], "האלופים הקצינים רוזני מנהיגי הארצות שלנו בוועד קראקא בעת שימת הכתר בראש
אדוננו המלך יר"ה, בהיותם כואבים ונאנחים במרירות ושכרון מתניהם שם ישבו גם בכו בזכרם
את בני ציון היקרים -- -- אשר הלכו בשבי לפני צר2, נתעוררו ושלחו" שליחים לחו"ל לקבץ
כסף לפדיון שבויים3. עי' להלן סעיף שנ"ז.
שמח. בועד קקראקא תל"ו השתדלו מנהיגי הארצות בדבר "בטול הגלגלת"+. עי' להלן סעיף ש"צ.
שמט, גליל טיקטין שילם "ת' זהו' בקראנציע 5 בתוך ל"ס6" וכן "ד' זהובי' הוצאות שלוחי'
כ"י מקרונציא". עי' להלן סעיף שנ"ג.
שנ. "הסכמנו וגם התרינו באלופי קציני מנהיגי ליטא יצ"ו ומקראנציע המה מותרים
מפי רוזני ד"א שיעשו קנצי למלין בעניני סכסוכים שביניהם ובין ד"א". עי' להלן סעיף שס"ח.
שנא. "אודות הסוחרים הנוסעים ממדינו' ל יטא להגרעניצן למדינו' פולין אזי נתננו הדבר ההוא
ביד האלופי'" רא שי מדינו' המנהיגי' שיהיו בקראקא שהמה יעמידו הכל
על הנכון עם אלופי רווני מנהיגי פולין לפי ראות עיניהם".
דובנוב, פמ"ל, סעיף תשל"א (תקנה מועד זאבלודאווי ד' אדר תל"ו).

----------------------
1 במסורת היהודית : "מלך חסיד". עי' וויינרייך, שטורמווינט, ע' 199: ג. שלום, חלומותיו של השבתאי ר'
מרדכי אשכנזי, עמ' י'; בלבן, ,21, 185; שאל, 270005881 1%ח1691662])[, 1933, כרך ב', 40736.

----------------------
2 התרכים, שפלשו בשנת 1672 לאוקראינה ופודוליה. השוה לוין, [/10:0 1928, 343; דובנוב, דברי ימי
עם עולם, כרך ז', 59; בלבן, 1128, 11, 210: היילפרין, היסט. שריפטן פון ייווא, 11, 74-73; וכן ג. שלום,
חלומותיו של השבתאי ר' מרדכי אשכנזי, עמ' י"ב (לגבי שנת תנ"ו !); זאמורסקי. הז סוהסק האותסץ א, לבוב

----------------------
7, ע' 89; ועוד.

----------------------
3 בליטא נגבו בשנת תל"ו "שנים עשר סכומות לצורך פדיון שבוים במדינת פאדאלי'". עי' היילפרין, שם.

----------------------
4 הכוונה, כנראה, רק לביטול חלקי בגלל חורבנן של קהלות רבות (השוה סעיף שמ"ז). ואמנם בתקנות סיים
ההכתרה (1676) נאמר, שיש לתת ליהודים הנחה מן השעור האחרון של מס הגלגלת דאשתקד, היות ואנשים
רבים מבני העם הזה נלקחו בשבי ונהרגו עם החרבת גלילות רוסיא ווולין בידי האויב (348 , / ,1.66 .01/').
\ 5 בליטא "נעשה מאה סכומות לצורך קרנציין יר"ה". עי' היילפרין, תוספות ומלואים לפמ"ל, סעיף י"גי

----------------------
5 6 = ל' סכומות.
-----------------------------
 # id: 196 

----------------------
1108
שנב. "- - ובהרמת קול כשופר ביום שבת קודש כ"ג כסלו תא"ו למ"ד זיי"ן [?] לפ"ק. - -
[דא לאזין] רוזני' הראשי' ומנהיגים בצירוף העדה הקדושה יצ"ו [ובצירוף] רבינו הגדול האב
ב"ד ור"מ יצ"ו1 מכריז ומודיע זיין, [היות] מפורסם לכל יודעי דין ודת, דתו של המלך מלכו
של עולם ברוך הוא, - - הזה איז זיך בעוונינו הרבים מתרבה בכל יום ויום, וכל יום קשה
[מחברו], מען קיין אנדרה תרופה טרכטין רק באגודתו אחת זיין, הן [עם בגויים] לא יתחשב,
והלואי אז מיר קענטין איין קיום האבין. גם את זה - -- אבותינו ואבות אבותינו, דורי דורות
שלפנינו, וחבטו בה קמאי [לגדור] את פרצת ישראל ההרוס און האבין מחרים גיוועזין במקום
כינוס -- - הדורות בוועדי קודש גראמניץ? ויערסלב3, שהוא זמן אסיפה לכל, בחרם גדול
ונ[ורא] חרם יהושע בן נון ובשמתא דשמתי' ברק למרוז וקללו ואררו בשבעה [גזי]רות ובכיבוי
נרות בחצוצרות וקול שופר, אם יתקע שופר בעיר ועם לא [יחרדו], וחרדת ה' נפלה על כל
שומעיו תצלינה שתי אזניו. וזה תורף החרם בקצרה, הגם זיא האבין זער מאריך גיוועזין מיר
וועלין מקצר זיין:
דז קיין בר ישראל יהיה מי שיהיה זאל זיך ניט דר וועגין להרים ידו או רגלו צו דינגן קיין
עסק בעולם, איזה מחיה שיהיה, הן עסקי שררות, עסקי מלוכה סקרבווי, כגון אורנדס, טשאפאווי,
מכסים, שעלינגאווי וכיוצא באלו. אלו הן אבות, מכלל דאיכא תולדות, ותולדותיהן כיוצא בהן
הנולדים ונתחדשו בכל זמן ועידן ע"י שררות או מהסקרב, כל דבר שבעולם יהיה מה שיהיה,
כל מה שהפה יוכל לדבר והלב לחשוב ולהרהר, טאר קיין בן אדם בעולם ניט דינגין בלתי ידיעת
והרשאת הקהל יצ"ו, מוז פאר אן קהל זעצין און מציע דבריו המבוקש שלו זיין און אב טרעטין
דוקא, והמנהיגים זאלין נושא ונותן זיין בעיון היטב הדק שלא בפניו, און ווען עש בלייבט
בהסכמה עפ"י רוב דיעות זאלין תיכף המוסכם איין שרייבן בפנקס הקהל, ואז איז אים מותר
צו דינגן'. וכל זה איז אסור באיסור גמור בשום ערמה ומרמה ותחבולה בעולם, ע"י שיתוף
איזה ערל, אז עס גיט צו בעו"ה וועלכער קאן ניט קומין צו אזו איין עסק מעסקים כנ"ל
שטעלט ער אן ע"י השררה או איזה פריץ או ע"י איזה ערל, ענטפר בשותפות אודר דר גוי
איין מתעסק, אודר ער איז בא מחמת הגוי והרי הוא כגוי, בסתר או בגלוי, בצנעא או בפרהסיא,
אוג' זענין מורי דרך לגוי און זענין מכשיל רבים, ומאבדים ממון של ישראל בגירוי דילהון,
אודר די לייט וואש זענין מגלה מסתורין של ישראל אונ' זענין גורם כמה מכשולים. ולא זו
בלבד אף אין אנדרה זכין, וואש מען מכט כפשוטה שותפות עם איזה ערל במשא ומתן אודר
פרקויפט אים סחורות במזומנים או בהקפה, אונ' מכין אים צו איין סוחר, וסרסרים לגוי בשביל
הנאת מועט אונ' זענין מחזיק ידיהם אונ' מכין אים איין מחיה אונ' זענין מפסיד ישראלים,
ועל ידיהם זעהין מיר בחוש דז זיא זענין בעו"ה עולים מעלה מעלה. ווער קאן דאש אלש
שרייבין; ווען מען וועלט שרייבין הרעה הגדולה הזאת והחורבן הגדול וואש זעלכי רשעים גורם
זענין ברשעם לכלל ישראל, וועלט מען מוזין עטליכי ביגין האבין צו שרייבין דען גרם היזק
גדול. אוי להם ולנפשות החטאים באלה בנפשותיהם, לא יאבה ה' סלוח להם ויזכור עון אבותיהם,
ורבצו בהם כל האלות הכתובים בספר התורה. ובכלל זה וועלכר איז לוקח עצמו לצד אחר
להחזיק במחלוקת, לעמוד בזדון לבו לבטל דברי הכלל זיין, אונ' איז חוטא ומחטיא אחרים, מקרב
אנדרה לייט בפיתוי ובהסתה, מסית ומדיח, מעמיק עצה עצת רשעים והולך בדרך חטאים, ומושבו
מושב לצים לעמוד נגד האמת אונ' מבטל זיין דברי הקהל העוסקים בצרכי צבור באמונה: דא

----------------------
1 ר' יצחק אייזיק היילפרין. השוה לעיל ע' 143, הע' ‎ .1‏ 2 שנת ת"ל. עי' סעיף רצ"זי


----------------------
5 3 שנת תל"א. השוה לעיל סעיף רצ"ו-רצ"ז. | 4 השוה פנקס הכשרים, שנת שפ"ז, אברון. ע' 8.
-----------------------------
 # id: 197 

----------------------
1|9
זאגט ער בשיתוף חבריו רשעים כמותו: המה יבנו ואני אהרוס, אונ' וויל מבטל דבריהם זיין
דברי הקהל או עדה קדושה, וק"ו בן בנו של ק"ו דברי כבוד רוזני ארצות יצ"ו,-- די זענין
מהרס מעמד ומצב הכלל ישראל ועדת קרח הם, בתי כנסיות[יהם] של עמי הארץ ושלחנם מלאה
קיא צואה בלי מקום, אשר אין קץ לעמלם ולפעולתם הרעה. ומכל שכן דיא לייט וואש טואן אירי
פעולות רעות על ידי שררות, אודר זענין מפחיד ומבהיל מיט שררות. על כל אלה וכיוצא
באלה גיט דער חרם הגדול והנורא וכל חכמי דור ודורשיו זענין מחזיק החרם הגדול אונ'
זענין מוסיף אומץ וחיזוק כפי צורך השעה והזמנים.
וגם עתה בוועד קודש יערסלב העבר תל"ו האבין כבוד אלופים קציני
מנהיגי ארצות יצ"ו מחדש החרם גיוועזין בתוספות מרובה על העיקר
אונ' האבין גוזר גיוועזין להכריז בכל קהלות ישראל בכל בתי הכנסיות
בקהל עם ביום שבת קודש ואנחנו נלך בעקבות הרועים, רועי צאן קדשים, לאזין
מכריז זיין הכרוז הזה ! בקיצור מופלג. הגם דאש איז ת"ל ניט נוהג בקהלתינו, נחלה שפרה
עלינו, כרם ה' צבאות כרמינו, אונ' זענין קיין קוצים אנשים כאלה, אעפ"י כן זענין מיר פארט
מכריז ושליחותייהו קא עבדינן, דז קיינר זאל זיך ניט דר וועגין צו דינגן אדר צו טאן אחת
מכל פרטי הדברים הנ"ל לאשמה בה, זאל ניט דינגין דברים כאלה וכיוצא בהם בלתי ידיעת
הקהל והרשאתם; ושלא יקום איש זדון ויחרחר ריב ומדון, וויא מיר האבין בפירוש מזכיר
גיוועזין. ובאם אז וועלכר זעלט עובר זיין ח"ו על אחת מכל אלה, אפילו ניט במעשה רק בדבור
בעלמא, אונ' וועלט זיך מתפאר זיין : בשרירות לבי אלך ושלום יהיה לי ומי אדון לי, איך וויל
יא טאן, אונ' וואש ווערט מיר איין קהל טאן, אודר איין עדה, איך וויל מבטל דבריהם זיין,
ודברים כאלה וכיוצא בזה דברי גדופים, דער איז מהרס מעמד ומצב הכלל. תכף אז דאס ווערט
מבורר ווערין, איז ער איין רשע ויצא מן הכלל ופרוש מדרכי צבור ורודף הוא ודינו חרוץ:!
הקהל יצ"ו מוזין פונה מכל עסקיהם זיין אונ' זענען זיך מעיין הדק היטב בדינו זיין ובהשפטו
יצא רשע בלי למד צדק, להכריעו לחוב ולא לזכות זיין. הראשון, אוב ער האט איין מינוי זאל
מען אים תכף מעביר ממינויו זיין אונ' איין שרייבין בפנקס -- ער טאר כל ימיו קיין מינוי ניט
האבין ושאר עונשים אשר יושת עליו מן האלופים הקהל יצ"ו אף שלא מן הדין כפי צורך
השעה. בכניסה הראשונה זאל מען מכריז עליו זיין בביה"כ בקהל עם בקול תרועת החרם הגדול,
דז האיש פלוני האט זיך במ[עשיו הרעים] ובמעלליו המכוערים - -- בכן איז ער מוחרם ומנודה
ומובדל מכל קדושת ישראל, פפ"כ, יי"נ, מען זאל קיין משא ומתן מיט אים ניט האבין, ניט
שוחט זיין בהמה ועוף שלו, אונ' אים ניט פרקויפן בשר שחוטה, ניט שטין תוך ארבע אמות
שלו, ניט מתחתן מיט אים זיין; אונ' וועלכר האט מיט אים איין שידוך גיטאן על ידי קישור
תנאים מאג ער די תנאים צו רייסין ופטור בלי קנס: ניט מל זיין בנו הנולד לו במנין עשרה:
זיין ממון איז הפקר ב"ד הפקר: ווערט איין פורענות אויף אים קומין זאל מען ניט מתעסק
זיין בשום השתדלות עבורו, אדרבה רשת יהא טמון לרגליו ונח"ש יהא כרוך בעקביו: ווערט
עֶר שטערבין במעלו אשר מעל בלי תשובה ווייל ער נאך אין חרם איז, זאל מען גיט מתעסק
זיין לקברו בכינוס עשרה, רק לבזותו בבזיון וקצף גדול ולסקל ארונו, וכל ההרחקות זאל אים
מרחיק זיין כל ימי חייו שאינם חיים, עד שישוב מדרכו הרעה ויסיר בגדים הצואים מעליו
וילבש אותם מחלצות, אונ' ווערט קומין בפני האלופי' הראשי' ומנהיגי' יצ"ו בהכנעה גדולה

----------------------
1 כלומר כרוז יערסלב תל"ו, ואילו הכרוז שניתן בקיצור עד עכשיו הוא מועדי גראמניץ ויערסלב [ת"ל-
תל"א] ועיי"ש כיו"ב.
-----------------------------
 # id: 198 

----------------------
120
ובבכי' רבה בשברון מתניו והתוודה את עוונו במעלו אשר מעל, אונ' מקבל עליו זיין לילך
בדרך טובים ולא ישוב עוד לכסלה ושב ורפא לו. ולשומעים יונעם ועליהם תבא ברכת טוב,

וכל העם ישמעו ויראו.
תוקף וחומר הכרוז הזה הוכרז ביום שבת קדש פ' וישב! קודם קריאת התורה, שישמעו כל עם
קודש את תוקף אזהרות ועונשים גדולים והנוראים האלו, ונכתב בספר לזכרון למען יעמוד ימים
רבים למזכרת ולהיות למשמרת לאות לבני מרי, שלא לילך בקרי, וככה יעשו לדורות הבאים
להכריז ולהעניש להוסיף כפי שהשעה צריכה, ומי פתי יסור הנה, לעשות כהנה, ומי שילך בדרכי
טובים לשמוע בקול מורים קדוש יאמר לו.
דובנוב, .618 .58 1912, ע'181-179; מתוך פנקס הקהל בטיקטין, דף של"ח-של"ט, 801.1 -- אחרי
נוסח התעודה הנ"ל באה עוד רשימה מאוחרת: "באשר אז דער כרוז איז נכרז גיווארין בבה"כ בקהל עם ד'
ביום שבת קדש און לפי הנראה איז נשכח מלב גיווארין אונ איז כדיוטגמאה ישנה, ע"כ כפי צורך השעה מוז
מען מכריז זיין שנית. ולאומץ וחיזוק אז דאש זאל בלייבין כיתד תקוע במקום נאמן. ווערט מען ביום ב'
הבע"ל חרם גדול געבין בבה"כ. ע"כ זאל איטליכר משים על לבו ויעלה עליו חרדת ה' להיות לזכרון לפניו
תמיד און זאל גין בדרכי ישרים. והשומע לדברינו ישכון בטח ועליו תבא ברכת טוב".
שנג. חשבון הוצאות ק"ק טיקטין אחר החשבון של ניסן תל"ד ביערסלב? עד
היו' יערסלב תל"ו, ושם נמצא בפנקס נ"ח שפ"ד זהוביי טו"ג. ש' זהובי' לפקטאפסקי
אסיגנציא סקרבאווי בחשבון תרע"ג, דף קכ"ט ע"א; מ"ה זהו' עפ"י פסק הרבנ"
ניסן תל"ד, ט"ו זהו' ממאה; רפ"ג זהו' ריווחים ומן ריווחים מסך הנ"ל; שמ"א זהוי
עפ"י פסק הנ"ל, לחשוב ע"ה זהוביי מכל אלף שסילקו אסיג' העולים לסך ד"א תקנ"א
זהו' דהיינו -- -- ש"ז הנ"ל; קי"ג זהו' וח' ריוחים מאותן תט"ן זהו' שסילקו לר'
איסר מלובלין:; צ' זהובי' ריוחים מאותן ק' זהו' שנחשבו עליהם בטעות לפי
שעה חלוקה תל"ד; ר' זהו' למרת רחל מחשבון ר"מ סא כטשוב ניסן תל"ד; ק"כ
זהו' ריוחים מסך הנ"ל ב' שנים; כ"ה זהו' לשמש טיקטין כ"י מוורשא סון תל"ד
בידם; [ששה] זהו' לעני מאנוש כ"י מפינטשוב+; ל"ו זהו' שם לסילוק הנ"ל
כ"י מנחם תל"ד; ג' זהו' חי"ג פסד"ש מסך הנ"ל; ד' זהובי' הוצאות שלוחים כ"י
מקרונציא 5: כ"ה זהו' בברעסלא כ"י תשרי תל"ו6 עם פסד"ש: קל"ב זהו' בברעסלא
כ"י זיף תמוז תל"ו עם פסד"שז; ג' זהו' שם כ"י השמש שםא8; י'ג זהו' ז"ך ג'
בטורין כ"ה סיון תל"ה; כ"ד ג' מגיע עפ"י חשבון צדק פסד"ש; ר' זהובי' לאב"ד

----------------------
1 = כ"ג כסלו תל"ז. 2 כנראה טעות וצ"ל: וורשה, עי' לעיל סעיף שמ"ב.

----------------------
3 השוה לעיל ע' 142, הע' 5. גם ועד מדינת ליטא היה חייב לו כסף. עי' היילפרין, תוספות ומלואים
לפמ"ל, סעיף י"ט. והשוה פמ"ל ס' תמ"ט, תנ"ו, תנ"ז, תפ"א, תק"א, תקכ"ו.

----------------------
4 כן גם בחשבון טיקטין עם הגליל (מט"ו באב תל"ה! פנקס טיקטין דף [רפ"א]): "למאנש ר"ד קוויט
מפינטשוב על סך ששה זהו'", ובמקום אחר (שם, דף שי"ז [רנ"ב]) : "ששה זהו' למאנש כ"י פינטשוב תל"ג".

----------------------
5 כיוצא בזה גם בחשבון הגליל: "ד' זהו' הוצאו' המשולחים כ"י קאנויקציא".

----------------------
6 בחשבון הגליל : '"נ"ה זהו' עיקול ברעסלא כ"י י"ג תשרי תל"ו"י

----------------------
7 בחשבון הגליל: "קל"ב זהו' בברעסלא כ"י ז"ך תמוז תל"ו: ט"ו זהו' פסד"ש מסך הנ"ל".


----------------------
2 8 כן גם בחשבון הגליל: 'ג' זהו' כ"י השמש דשם".
-----------------------------
 # id: 199 

----------------------
11

סעמייטיטש: כנרשם בפנקס ד"א דף ק"ט ע"ב, חוב ר"ה קראטשין; ק'זהו' סימק

לפני הקראנציא?, קכ"ה זהו' לאלמנת קדוש מבראנסק ב' שנים וח' עד ר"ה

תל"ז; ב' אלפי' זהו' להאלוף רמ"ש:3 מן ניסן תל"ד ב' שנים ומחצה; תת"ץק זהו'י

ריוחים מן ב"א ז' הנ"ל בחשבון עד היום; ק"פ זהו' ריוחים מן ת' זהו' מניסן תל"ג

ומן ת' זהו' מן תשרי תל"ד לחצי שנה; ק' זהו' למנהיגי לובלין בלוקבא כ"י שלהם

י"א אלול תל"ד; קל"ב זהו' ריוחים מאותן נתינות בברעסלא, בברעסלא+, דנצק

ולוקאב; עשרה זהו' לנערי' משרתי' כ"י ניסן תל"ד; ש"ה זהו' בוורשא באלעקציא5

בתוך י"ב ס'; ח' אלפי' ט"ז זהו' לכרגא דמלכה תל"ה; ת' זהו' בקראנציא בתוך ל"ס:

ה' אלפי' תקל"ח זהו' לכרגא דמלכא תל"ה:; ב' אלפים תתט"ז זהו' לחצי כרגא דמלכא

יערסלב תל"ו; ר' זהו' לשילר געלט> בוורשא ע"י רמ"ש ז: ע"ה זהו' עפ"י פסק

הרבניי מאותן אלף זהו' מותרות בפינטשוב%:; מ"ט זהו' ז"ג וח' מאותן ר"ן זהו'

לנעמיראפ בחשבון פינטשוב; ש"פ זהו' ע"פ פסק הרבני'י פה מאותן ב"א ז' לרמ"ש,

ט"ו זהו' ממאה 9ו; ק' זהו' להחתן של אב"ד לאדמר וו מ[האי]דנא אסיגנ' מכאן לחשוב

לכרגא דמלכא?ו; ק"ל זהו' בדנצק אלול תל"ו; י"ג זהו' פסד"ש מסך זה3ו; צ"ו זהו'

מזומנים פה ג"ס שנגבו ע"פ הסכום הראשון; קס"ו זהו' י"ב ג' מזומנים פה וס

שנגבו ע"פ סכום החדש; אלף ת"ק זהו' עפ"י הפסק דכאן מחמת הזיקות של הסכין+1


----------------------
1 ברשימת הוצאות שונות בפנקס טיקטין דף [רפ"ז]: "ר"ך זהו' להרב מהרר"י אב"ד דק"ק סעמייטיטש

כ"י ארצות יצ"ו".


----------------------
2 בחשבון הגליל בטעות: "הוצאות סימק דלפני אסגנציא".


----------------------
3 כפי שיוצא מפנקס טיקטין (דף ר"פ-רפ"א) לא נשתלם כל הסכום בבת אחת כי אם בכמה שעורים:

"רשימת הוצאת החשבון הגליל יום ד' ט"ו אב תל"ה לפ"ק. הוצאות האסיגנציאוס פ' שציגעלסקי ופ'

נעמירא וגם 400 זהו' של מהר"ר משה שתדלן עם רוחים עד ר"ח אלול תל"ה -- -- ובחשבון הזה לא

נחשבו -- -- ת"ת זהו' למהר"ר משה שתדלן דהיינו ת' זהו' תשרי תל"ו ות' זהו' ניסן תל"ו -- -- תשעים

זהו' פסד"ש מן ת"ר זהו' דר' משה שתדלן".


----------------------
4 בחשבון הגליל: "קל"ב זהו' ריוחים מן דנצק, טורין, לוקאב". נראה שבמקום ברעסלא בפעם השניה

צ'ל: טורין.


----------------------
5 ₪16%6(8 מושב של הסיים הפולני לשם בחירת המלך. עי' לעיל סעיף שמ"ב והערה שם.


----------------------
6 בחשבון הגליל: "ר' זהובי' מעות שילר בוורשא קראנציא[1] ע"י רכב לקראקא".


----------------------
17 ר' משה שתדלן. עי' מפתח.


----------------------
8 בפנקס טיקטין דף רפ"ז רשימה מאותו זמן בקירובב: "ע"ה זהובי' כ"י ארצות יצ"ו לעניים".


----------------------
9 בחשבון הגליל: "לנעמירא ב"א תשס"ט זהו'", "תשעה זהו' הוצאו" האלופים הר"ר אלי' והר"ר נחמי"

שנסעו אל האדון פ' נעמירי להוציא מידו אסיגנצי'", "שלש מאות ושלשים זהו' הוצאות אסיגנציאות של

פ' סציגעלסקי ופ' נעמירא ומתנה לווירניק להוצאות השתדלן לוורשא". עי" גם לעיל הע' 3 וכן במפתח.


----------------------
0 עי' לעיל הערה 3.


----------------------
1 בשנת תל"ט נזכר בפמ"ל "ר' יקותיאל הרב דק"ק לאדמר". גם ועד ליטא חייב לו כסף. עי' היילפרין,

תוספות ומלואים לפמ"ל, סעיף י"ט.


----------------------
2 בחשבון הגליל : "להחתן אב"ד דלאדמיר כ"י ארצות יערסלב תל"'ג"י


----------------------
3 בחשבון הגליל : "שלשים זהו' פסד"ש מזה בצירוף האויפגאב". האויפגאב לא נכלל אפוא בחשבון הארצות.

----------------------
5 14 בפנקס טיקטין דף שי"ז [רנ"ב]: "הר"ר שמעיה היה הוצאות עם הפסק עבור הסכין בליט' ביריד מיר
-----------------------------
 # id: 200 

----------------------
12
ומחמת הסכום של ניסן תל"ד; מ"ה זהו' מגיע עוד עפ"י פסק הריוחים מן ש"ז של
פקטופסקי; ס"ה כ"ה אלפי' תפיןז] זהו' [ח' ג'] וח'ו. ינוכה שפ"ד זהו' טו"ג שנ"ח

ניסן תל"ד, נשאר: כ"ה אלפים ק"ב זהו' כ"ג גדולים וח'.
ולזכרון בדבר אותן אלף ר"ב זהו', שהיו לפי שעה מותרות בחשבון קראקא? שלא
לעלות אותם אם נחשוב ריוחים לכל אותן קהלות וגלילות מן מותרות, שהוא כיוצא
בזה וכן ראוי לעשות.
כל החשבון הנ"ל נרשם אצלי לפנקס עד שיאמרו המושלים בואו חשבון לברר הכל ואיש
על מקומו יבא בשלום. באתי על החתום פה יערסלב יום א' ד' חשון תלזיין לפ"ק.
אברהם מלאדמירא נאמן בית ישראל דד"א יצ"ו
היילפרין, תרביץ, שנה ו', ע' 221-218: מתוך פנקס הקהל בטיקטין. דף [ש"ו], 790.
שנד. "כלל היהודים במלכות פולין" (ועַד הארצות) הודה בשנת 1676 שהוא חייב לכריסטוף
ברסלר מברסלא סך 12120 רייכסטאלער והתחייב לפרוע את החוב במשך 12 שנה.
לנדסברגר, 6|ן[, 41 (1909)/ 252: על סמך דו"ח של עירית ברסלא מיום ה-11 במאי 1691
(=י"ב באייר תנ"א), השמור בארכיון העירוני בברסלא; ד. ברילינג. בענין הספקת אתרוגים מאיטליה
לפולין, רשמות ג' (תש"ו), ע' 214-213.
שנת תליז

שנה. דברי האלופי' והקציני' הרוזניי שבדף הדבוק3 אינם צריכי' חיזוק. אך שלא
יהא כדיוטגמא ישנה תלינו זיינינו בשולי היריעה הזאת להגביר ולחזק את דברי
הקציני' שמע"ל. כי אנחנו הרואים שהרבה אנשי' נתנו עיניהם בק' פינטשוף
להרבו' דיורי' ולהכביד עליהם עד אפס מקום לתושבי הקהלה הן בדירו' ובמחיו'
ושאר גרם בנזקין המסתעף ומשתרבב מזה, בכן הרשו' והרמן מאתנו לק"ק הנ"ל
לעשות בקהילת' כמבואר מעל"ד, ומי יאמר להם מה תעשו. וביותר בעניני האגרת
היוצא' מד"א יצ"ו או מאתנו בועד זה בפטור וחרו' מסים, לא יאבו ולא ישמעו לדברי
הכתבי' ההם, נידונים כמגילו' סתרי' שכל הפוגע בהם ידונם בקריעה ובהשלכה על
האח+, כי בקיו' הקהלה הנ"ל אנו רוצים ולא להרסה ח"ו וחלילה. כ"ד אלופי קציני
רוזני מנהיגי ד"א יצ"ו [יום ג'] ט"ו תשרי תז"ל ביערסלב.
פנחס יכונה זעליג במוהר"ר יוסף אשר ז"ל מחעלם
ונא' יששכר בער מקראקא ונא' הצעיר באלפי ישראל מטרנפאל
הק' צבי הירש שפירא מקראק' ונא' משה יהודה זעלקי היילפרין מפוזנן
- - סך שנים - -- שים זהו' טו"ג", בדף רפ"א ע"ב: "חוב של ר' שמעי' מחמת הסכין ת"ת זהו' מ"ג
זהו' רווחים עד היום ג"מ חי"ז", בדף [רמ"ה] (חשבון הגליל תל"ה): "שמני' זהו' עיקול ר' שמעי'
ביריד מירא".

----------------------
1 החשבון לא מדויק. צ"ל: כ"ה אלפים שי"ח זהו' י"ג גדו' וח'. כנראה נשמטו כמה פרטים.


----------------------
0 2 השוה לעיל שנת תל"ו. 3 עי' סעיף של"ג-של"ד לעיל. 4 השוה לעיל סעיף רצ"ט.
-----------------------------
 # id: 201 

----------------------
13
יצחק אייזיק ר' ארנש מלבוב נא' יהודא סג"ל ו
ונא' משה ר' מרדכיש סג"ל מלאדמיר ונא' אברהם עברלש מלבוב2
ונא' יוסף אשכנזי בכרך מלובלין ונא' מאיר במהר"ש מטיקטין
ונא' משה בן בעל שפתי כהן3 מגליל פוזין
פנקס הקהל בפינטשוב, דף רי"א ע"א. על דיוק ההעתק מעירה הכתובת: :כל הכתב הנ"ל הועתק
מגוף הכתב דד"א יצ"ו לעדוי ולראיי מהימנ' באנו על החתו'". חתימות המעתיקים חסרות.
שנ(. שר-האוצר של מלכות פולין אנדז'יי מורשטין נתן ב-12 במרץ 1677 (=ח' אדר
ב' תל"ז) בוורשה אסיגנציא בסכום 2,000 זהו' לה' ווייצ'יך גוליגסקי מטשרניחוב
לגבותה מיהודי לבוב.

----------------------
2, א, 343, 55655 ; על סמך 5/8ח01/6ק1.00 8/8ת235020) 4008, כרך 434, דף 931.
שננ'. המלך יאן סובייסקי ציווה ביום ה-6 במאי 1677 על גביית מיסי היהודים מן המשתמטים מתשלום
וחיזק את ראשי וד"א בענין הגביה.
נוסח התעודה במדור התעודות הלועזיות.
שנז. ב"ה. אשריכם זורעי צדקה, בורא שמים וארקא, ישמרכם מכל צרה ועקא
וממכשול ופוקה, ולא ישמע ברחובותיכם צעקה, אהובים בני בריתי' רחמנים בני
רחמנים, הלא המה אשר מעולם אנשי השם הגבורים, גברו מאריות וקלו מנשרים, כנשרים
יעירו קונם, קונה שמים וארץ ישמרם מכליון וחרץ, הגבורים המאירים לארץ ולדרים,
השלמים כבוד ראשי קציני נגידי ק"ק אמסטרדם דספרדים ואשכנזים יצ"ו יע"א.
ועל צבאותם זרע קדש מצבתם, אשרי יולדתם והורתם, אין חקר לתבונתם מגיניהם
ומחסם בבואם ובצאתם, באור תורתם, ה"ה משיבי חמה כנדגלות איומה, ה"ה החכמים
השלמים כבוד המאור הגדול המופלג נ"י כמוהר"ר יצחק אבוהב> והמאור הגדול
המופלג אב"ד ור"מ כמהר"ר מאיר נר"ו5.
האלופים הקצינים רוזני מנהיגי הארצות שלנו בוועד קראקא בעת שימת הכתר
בראש אדוגנו המלך יר"ה, בהיותם כואבים ונאנחים במרירות ושברון מתניהם, שם ישבו
גם בכו בזכרם את [בני] ציון היקרים המצויינים בהלכות ובמצות צרות אחינו בני ישראל
אשר הלכו בשבי לפני צר ואויב6 נתעוררו ושלחו במלאכות סגל חבורתינו שני
צירים נאמנים, הלא המה המכובדים האלופים התורניין כבוד מהור"ר מרדכי.ר'
קאפלש ומהר"ר חיים חתן מהר"ר יונה ר"ד ר"ז תושבי ודייני מצויינין
דק"ק קראקא להודיע צערינו בשער בת רבים לאחינו בני ישראל אשר בגולה, רחמנים
בני רחמנים, וביחוד לרום הדרת מעלתם אשר המה מעולם אנשי השם הגבורים ידענום

----------------------
1 לפי באבער, אנ"ש, ע' 238, הרי הוא ר' יהודה ליב סג"ל בר' יעקב אב"ד ור"מ בלבוב וצ"ע היות
ואגרת זו אינה חתומה בידי הרבנים כי אם בידי המנהיגים.

----------------------
2 בר' שמריה. דיין הגדול בלבוב. עי' אנ"ש, ע' 6; קארו, 148.

----------------------
3 נפ' בש' תמ"ו בערך. עי' פרידברג, כתר כהונה, 26; פין, ק"נ, 80.

----------------------
4 החכם דק"ק הספרדים באמסטרדם. עי' קייזרלינג, ₪08168[-.קטלתס 2-.ק25 3:01105608, 4-3.
/ 5 ר' מאיר שטרן, אב"ד ור"מ דק"ק אשכנזים באמסטרדם. לפני כן דיין בפפד"מ. ע' הורוויץ,
ת6ת8201 ת6סתג\ת8זע, ח"ב, 47-46 (הע' פרופ' אסף). 6 השוה לעיל שנת תל"ו.
-----------------------------
 # id: 202 

----------------------
14
וממעשיהם הכרנום שהמה ראשונים לכל דבר שבקדושה ולבביהם כפתחו של אולם,
אין כסף נחשב בעיניהם לבזבז לדבר מצוה אפי' יותר מחומש. והנה הצירים הנאמנים,
אחד בפיו ואחד מפי כתבו שניהם שוים לטובה, לדבר אחד מתכונים מגדילים ומפליאים
הפלא ופלא מדת טובכם ומחשבותיכם המצורפים למעשה, אשר בחסדם הגדול הוציאו
מן השפה ולחוץ להגדיל תשועת' ועזרתם למצוה רבה פדיון שבוים שהיא למעלה מכל
המצות. ומקור ותמצית תשובת המשולחים הנ"ל על שירדו בנבכי הים במצולה רבה
והעלו חרס. ומאמרם ירצו שדבריהם בעיני רום מעלתם המה כמו זר נחשבו, כאילו
ח"ו הפלגת דבור אשר הפליגו לפני רום מעלתם מספר השבויים כדברי הבאי, כדרך
הכתובים לגזם. וכשמעינו זאת נבהלנו ונחרדנו פלצות אחזתנו. ולא כמהרהרים
אחר מדת מכ"ת אך רעה ראינו בחוש סבת השבויים כי מחכה ה' לתשועתם ולא
יחיש לפדותם וכיון שמריעים לא במהרה מיטיבי'. אשר על כן מאנקת האביונים
המעונים ומדוכים ביסורים קשים ומרים קמנו ונתעודדנו לשום פנינו כחלמיש, נדבר
ולא נבוש שוב שנית לפני רום הדרת מעלתם להודיע צערינו וצרות כל בית ישראל
כאשר אנחנו כלנו לשה נמשלנו שכל איש מרגיש בכאב חברו. והנה מקור הדבר ידוע
להוי לרום הדרת מעלתם שכל דברי המשולחים הנ"ל נאמנים, כנים ואמתיי' המה ואין
בפיהם רק נכונה ואין להרהר אחריהם. ואל יתמהו ואל ישתוממו רום מעכ"ת על
הפלגת רבוי השבויי, כי לא כארצותיכם ארצותינו, וביחוד הקהלות הגדולות וקטנות
אשר נחרבו ונהרסו הלכו בשבי, במדינות פאדאלי' פאקוטיא ושאר איקלים
וארצות וגלילות הסמוכים למערכת המלחמה היו אחינו בני ישראל שמה מרובים
באוכלסי', מהם נלכדו במצודה רעה הנ"ל במשך כמה שנים שעברו טרם צאת המשולחים
הנ"ל. הראשון הקל והאחרון הכביד, דאשתקד אחרי צאת המשולחים הנ"ל נהפכו כמה
קהלות ערו ערו עד היסוד בה, כלה ונחרצה במטאטא השמד רחמנא ליצלן. נתוספו
שבויי' בתוספות מרובה על העיקור, אוי לעינים שכך רואות ואזנים שכך שומעות.
וכדי להטעים ולחור דברינו כשמלה לפני רום מעלתם יבחנו ויאמנו דברינו ממנין
השבוי' הנפדים בק"ק קאנסטנטינאפלי, אשר בודאי לא נעלם מרום מעלתם
מתכונתם ומספר'. והנה כל השבוים אשר האויבים לא הרחיקום נדוד והלאה למרחקים,
המה האומות האכזריי' הקדרים ומולטיין וואלחיי, הסמוכים לארצותינו עלינו היו כלנה.
המה סומכים פדיונם לבא מארצותינו ועל הערך אשר השבוי' מעריכים את עצמם נגד
שוביהם. ואם נספרה כמו להרחיב ולהגדיל מהות הענין וגודל הצרה צרורה לא יספיקו
עשרה יריעות פנים ואחור כתובות הגה והי ונהי ואך דבר שפתי' עצה וגבורה
למלחמה. כללו של דבר דברי פי חכמים המשולחים כנים, רוח ה' דבר בהם ומלתו על
לשונם ואל ישימום לאל ולהבאי ח"ו. גם מזה לא נחשוך פינו מלהודיע לרום הדרת
מעלתם ולהוציא מלבם דברי הבדאים, אשר השמיעו לאזנם שהותנה בין המלכים
המשלימים לקרוא דרור לכל השבוי'. לא היו דברים אלו בעולם, ואם שמעו מגידים
-----------------------------
 # id: 203 

----------------------
15
הנ"ל לא יפה שמעו כלומר לא סבירא להו. כי באותן שלשה יהודים ושלשה ערלים
אשר בהיות לבוב במצור ובמצוק בהציב האויב עליה כדור ושפך סוללה נתנו הששה
במשכון בפדיון סך עצום ורב העיר הנ"ל, בהם דברו המלכים אם מה' יצא הדבר
לגמור השלו' יצאו הששה לחירות בחנם בלא כסףו. אשר לא האביונים הנלכדים
כדגים הנאחזים ממש, כי מי יבא בכפל רסנם של האכזרים להוציא בלעם מפיהם,
ועל כן תוחלתם נכזבה לצאת חנם בלא מחיר. והאחרון הכביד שמרוב ענוייהם
ויסוריהם פוסקים ממון הרבה לשוביהם על סמך קרוביהם שיתנו וגם ישתדלו בעבורם.
והנה באו עדיהם ויחפרו כי רבה העזובה בקרב הארץ וידל ישראל עד מאד. אח לא
פדה יפדה כי יקר פדיון נפשו וחדלו ועלינו היה כלנה. ואנחנו כמעט חלינו כמוהם,
אליהם נמשלנו בדלות ועניות, מעונים ומדוכים בתחלואי עניות, עמוסי התלאות
והכבדות מסים וארנוניות מנדה בלו והלך עצמו משערות ראשינו, כפלי כפלים ירדנו
מטה מטה תחת אשר היינו רק למעלה. אשר על כן במרירות, באנחה אנחנו כופלים
ומשלשים מליצתינו בעד האביונים השבוים. יכמרו נא רחמיכם המרובים לשלוח צרור
הכסף המתוכן כיד ה' הטובה עליכם אשר הוצאתם בפיכם, וכצדיקים האומרים מעט
ועושים הרבה, יעשו נא רום מעלתם זאת איפא לבחור איזה איש או שנים מבני
מדינותינו אשר יכשרו בעיני רום מעלתם לשלוח לידם על ידי חליפין ולצוותם כדת
מה לעשות בהכסף אשר יורם ואשר יונף ממכ"ת לפדיון שבוים. ובודאי לא ישנו את
תפקידם, אך ימהרו ויחישו חיש מהר ע"י מלאכים קלים בכלי גומא, כי איככה נוכל
לראות באבדן מולדתינו. הנה מקרוב הורגלו הקדרים להביא נשים וילדים אסירי
עוני וברזל לקהלות ואסיפת ומיסרים אותם לעינינו בעקרבים לפדותם בערך כסף
אשר העריכו את עצמם כ"א סך גדול ועצום אשר לפנים היו נפדים חמשים נפשות
בסך אשר פוסקים על נפש אחד, ומי יוכל לעמוד באלה! ובאשר ידענו שדברי רום
מעלתם ערבים ומקובלים לשומעיהם וטבעם יוצא למרחק, יקומו נא ויתעודדו לעזרת
המדוכים ומבוכים הנ"ל לשלוח ביד הרצים יוצאים דחופים ומבוהלים במכתב פתוחי
חותמי ידי קודש רום מעלתם לעורר את הקרובי' והרחוקים על ככה. איש אל אחיו
יאמר חזק ונתחזק בעד עם ה' להוציא ממסגר האסירים ולאמר פקח קוח ע"י הכסף
העונה את הכל בעזרתו ית'. בטוחים אנחנו ברום הדרת מעלתם שיעוררו רחמיהם
ודברינו יצליחו ויעשו פרי. ויהא נראה בעיני מעכ"ת כאלו בעצמנו עמדנו בתחנונים
לפני מעכ"ת בעדם. וכאשר כתבנית האגרת הזאת כתבנו למכ"ת בשבוע העבר לגודל
הצורך והסכנה אנחנו כופלים ומשלשי' מותירים? ומפצירים ודומה בעינינו כאלו היא
תפלה קצרה בהיות אחינו בצרה, השם יוציאם מאפילה לאורה. ורום מעלתכם יזכו
לעלות לציון במהרה בראש כל בני הגולה בית אל במסילה, אמן סלה. כ"ד האלופים
הקצינים רוזני מנהיגי ארבעה ארצות פולין בצירוף כבוד המאורות הגדולים הרבנים

----------------------
1 השוה קארו, ע' 86. 2 צ"ל: מעתירים.
-----------------------------
 # id: 204 

----------------------
156

מורי צדק המתוועדים היום יו' ו' ךָ' אלול תיו למד זיין לפ"ק ביומא דשוקא זמן
אסיפה לכל פה יערסלב.

נאם הק' יששכר בער בלא"א הרב הגדול בדורו כמהר"א יהושע העשל ז"ל מקראקא
ונאם משה יהודה זעלקי בלא"א מוהר"ר אליעזר ליפמן זלה"ה היילפרון מפוזין
ונאם אברהם אברל בן מוהר"ר שמרי' זצ"ל מלבוב

משה בן לא"א הח"ר יששכר ז"ל אשכנזי

ונאם יוסף אשכנזי בלא"א הר"ר יעקב זלה"ה בכרך מלובלין

ונאם יהודא ליב בלא"א הנעלה כהר"ר חנוך הענא מפראג [ז"ל] ה"ה מגליל קראקא
ונאם דוד בן לא"א הר"ר יצחק ז"ל מפראגו

ונאם מאיר בלא"א הרב המופלג כמהור"ר דוד יוסף זלה"ה מקאליש גליל פוזין
ונאם משלם פייביש בא"א מהר"ר מנחם זצ"ל אשכנזי גינצבורג מרובשוב

ונאם

ונאם יהודא ליב בן מהור"ר נפתלי יצחק ז"ל מפרעמשלא

ונאם יעקב בלא"א מהר"ר שמואל זלה"ה מטיקטין

ונאם

שנח. ב"ה. הלא כה דבריהם כאש וכפטיש יפוצץ סלע ואין דברי הקציני' הרוזניי
שבדף הדבוק? צריכים חיזוק. אך באשר הדבר נוגע במצוה רבה שהיא למעלה מכל
המצות ואין קץ לסכנות נפשות הרבה השבוי', אמרנו חלילה לנו מחטא מחדול
מלהתפלל בעבורם כתפלת הקציני' הנ"ל תפלה קצרה, באשר אחינו בצרה, יוציאם
אל הנורא, מאפילה לאורה. כ"ד המאורו' הגדולי' הרבני' מ"צ דד"א הי ין' ד'
כ"ה אלול תל"ז ביערסל'.

נאם הק' צבי הירש בא"א החסיד מהר"ר זכרי' זלה"ה החונה בק"ק [לבוב]3 והגליל יצ"ו
ונאם הקטן יוסף+ הלוי הורוויץ חונה בק"ק פרעמשלא

ונא' הצעיר באלפי ישראל בא"א מוהר"ר שמואל זלה"ה מטרניפול

ונאם שאול בן לא"א המאור הגדול מוהר"ר משה ז"ל לבית קצנאילנבוגן

ארי' יהודה בהר"ר משה זלה"ה מלאדמר הדר בלבוב בח"ל5

נא' יצחק בלא"א החסיד הר"ר אורי שרגא פייבל זלה"ה מקראקא חונה בק"ק שידלוב
ואגפי'6

ונאם אשר בלא"א הקצין הקדוש הר"ר יצחק הי"ד זצ"ל מחענטשין מק"ק ---- בעלזא ז

----------------------
1 דוד פרעגיר מבוטשאטש, גליל לבוב. ע"י מפתח. יוסף כהן צדק, משפחות יהודה (הוצאה מיוחדת),
ע' 7, חשבו בטעות לבנו של ר' חיים פרעגער.


----------------------
2 סעיף שנ"ז. 3 ההשלמה לפי סעיף שס"א להלן והשוה גם מפתח.


----------------------
4 נדפס "יעקב 1" ותיקנתי על סמך סעיף רמ"ו עיי"ש והשוה גם מפתח.


----------------------
5 השוה אנ"ש, ע' 36, 241.


----------------------
6 השוה לעיל ע' 117, הע' 3. 7 השוה מפה"ס, ע' 21, סי' 324.
-----------------------------
 # id: 205 

----------------------
157
שנט. והודענא לרום הדרת מעלתם שישנו סוחר אחד, שמו לואיס סערירי
מאמסטרידאם אם יש את נפש רום מעלתם לשלוח על ידי וועקסל יותן לידו
הסך ויוקח ממנו כתב וועקסל שהאחים הסוחרים דניעל וענדריס דעוועסן
מזאמאטץ יתנו המעות בעבורו. ודבר זה יוכלו רום מעלתם להמציא ולעשות ע"י
הנכבד הנעלה כמר שמעון די פאלאנייו אם יוכשר הדבר בעיני מכ"ת יעשו
כניל, כיד יה הנ*ל.
נא' שלמה בלא"א החסיד מוהר"ר יוסף זצ"ל ספרא דמתא ק"ק לובלין יצ"ו ודד"א פולין
החותם בפקודת הרוזני' הקציני' והרבניי יצ"ו.
הסעיפים שנ"ז-שנ"ט, המהוים אגרת אחת, נתפרסמו ע" ש. זליגמן בספר הזכרון לדיר שמואל
פוזננסקי, וורשה תרפ"ז, עמי 152-147 מגוף האגרת הנמצאת באספו הפרטי. על גבי האגרת כתוב:
"לק"ק אמסטרידם המעטירה, היא העיר הגדולהי במשנה ותלמוד בלולה, בכל מיני כתרים כלולה,
כהר גבוה תלולה, בשלוש עשרה נפה סלולה, מגביש וראמות מסולה, מגיני ארץ מאד נעלה,
להם נאוה תהלה. ובראשיהם עטרות תפארתיהם, אשרי להם ואשרי אנשיה' העומדים לפניהם ושומעים
חכמתיהם, האלופים הקצינים הגבירים החכמים השלמים, מנהיגי ק"ק דספרדים ואשכנזי', צהלי
ורוני יושביה כי גדולים בקרבה, וח"ל, מיערסלאב, אמשטרידם".
שס. ראה ראינו שתי ראיות, לספירות נקיות, דעת שפתיו ברור, ראש בשמים מור
ודרור, מור צרור מתוך גרונ"ו גור"ן נכון הדבר מאלהים למהר לעשותו בדפוס ויקבענו,
כיון כיונים למלאכת השמים, כיון פתוח ויורד לאמת השכו"י בינה לעתים הקבועים
לתורת ה' לדעת מה יעשו ישראל בשבתות ובחדשים, כתקנת חכמי חרשים, בעניינו של
יום יהיו שואלים ודורשים, ועד עתה היו ננעלים שערי עזרת נשים, בתולותיה נוגות
מבלי באי מועד שבת וחדש קרא מקרא, גם ספר זאטוטי בני ישראל אשר לא למדו
ספר ולשון כשרי"ם ויבחרו לשון ערומים ילדים אשר אין בהם כל מאום, ערומים מכל
נגינות וטעמים, שפה אחת ודברים אחדים. נבוכים הם באר"ש לשון הקודש, סגר
עליהם רוב המדב"ר שבלשונם בחומת אנ"ך? וננעלו אף גם שערי אנ"ך ובידו אנ"ך
ויאמר אליו: קרא נא בפיך, ויהיו בעיניו כדברי ספר החתום ואומר לא אוכל, כי
הוא חתום, תורה בלמודה צור תעודה. ועל ידי עומק חיבור נאה הלזה יצא לאור
משפט שלם ואמת לאמיתה של תורה בשערים המצויינים לבנות ציון, נשים צדקניות,
נשים שאננות, ויהיה החתום אל הגלוי מגלה כמה טפחים לתינוקת מטפחים בעי"תה
יחישנה, והקטן יהיה לאלו"ף. והוא נדפס בעת הזאת על ידי הגביר שר וטפסר מן
נקיי הדעת הספרדים אשר בעיר אמשטילרדאם יע"א בשמו יקראוהו ושמו נאה לו
כמר יוסף עטיאש בן הקדוש אברהם עטיאש הי"ד3 אשר נשרף

----------------------
1 2001 66 תסום:5, "אגענט פאקטור דמלך פולין". נפ' תע"ג. עי' הלברשטם, 81 111566100/, 1909,
ע' 2227221 / זליגמן, ספר הזכרון לפוזננסקי, ע' 149, והשוה גם להלן סעיף שס"ב.

----------------------
2 = אורייתא, נביאים, כתובים.

----------------------
3 השוה על אודותיו: בלום, 800:082ג1\/ ת1 65[ 526 +04 10105ש8601 6ונמסת0ס66 6ג1, 52748 ו
פרידברג, תולדות הדפוס העברי באירופא (אנטוורפן 1937), ע' 28722.
-----------------------------
 # id: 206 

----------------------
158
חיים באש בארץ ספרד. הוא הגבר הוקם על מלאכת הדפוס נאה ומשובח ביתר עוז
ותעצומות, הגדיל והוסיף על כל אשר היה לפניו להגדיל תורה ולהאדירה ביופי נייר
ודיו וקשר כתרים לאותיות, חקר ודרש בדרוש טנת"א: על צד היותר טוב בספרי כ"ד

אשר נדפסו על ידו איזו שנים שעברו?.

בכן אמרין לפעלא טבא יישר כחו ויישר חילו, ומשלו יתנו לו לבל יבוזו אחרים
חילו ונמצא יגע לריק ח"ו בעמלו ובדין שיטול שכרו, ומן הראוי לסייעו ולהיות
מאי"ר לעזור במלאכת הקודש הלזו אשר תועלותיה דומות למרובות להאיר עיני
חשכים מלראות בארובות, בספר תורת אלהים מפורש ושום שכל. ועל ידי החיבור
המפואר הלז המתנשא לכל לראש, יקרא הקורא ללועזות בלע"ז, יצא ידי חובתו, חובת
היום בספ"ר, ויבינו במקרא כל אחד לפי כחו, האנשים בלשון קשה בלשון הקדש
והנשים בלשון רכה. ואתיא כי ההוא תנא ירושלמי דתני בלישנא קלילא.

על כן ולכן אנחנו גוזרים בגזירת נח"ש שמתא, שם מיתה ב"מ, ובחרם יהושע בן נון
ובחרם בית דין העליון ובית דין התחתון בגזירת עירין ובמאמר קדישין על כל מי אשר
בשם ישראל יכונה ממזרח שמש עד מבואו, צפון וימין, בכל מקום אשר דבר המלך
מלכו של עולם ודתו מגיע, לבל ירים איש את ידו ורגלו להדפיס חיבור זה, כ"ד
ספרי קודש בלשון אשכנזי הנדפס לע"ע ע"י הגביר הנ"ל, בשום מקום ובשום אופן
מכל אופנים שבעולם, הן ע"י עצמו הן ע"י אחרים, הן קצתו הן כלו, הן בתוספות
ביאור, הן באותיות גדולות או קטנות יותר מכל האפנים שבעולם, מה שהלב יוכל
לחשוב והפה יוכל לדבר, בלי שום ערמה ומרמה בעולם. וכל שכן שלא למכור משך
זמן שש עשרה שנה מהיום דליטרקיא חויא דרבנן דלית ביה אסותא וכל החרמות
הנ"ל נתנו בפועל ממש בבית הכנסת הגדולה של הארצות יצ"ו. וכל איש אשר ימרה
את פינו לבלתי שמוע לקולנו ככל דברי האלה הזאת והתברך בלבבו לאמר: "שלום
יהיה לי", כבר מלתא אמורה, באלה ובגזירה חמורה, ואף גם אנחנו נדרוש בו כל
האלה, אם יעבור על הדברים הנזכרים למעלה. ואשר ישמע לקולנו ויחוש לעצמו
ויקבל בלחישה בסבר פנים יפות האלות הנאמרים בלחישת שרף, נחשים שרפים
מעופפות, וכל דברינו כגחלי אש ושמנום אותו על נס במגילת ספר זה לאות ולמופת,
אלה יהיו לחיי עולם ולא לדראון וחרפות, ויתברכו מאלהי המערכה בברכה שמורה
וערוכה, בשמים וארץ נערכה.

כ"ד האלופים הקצינים רוזני ומנהיגי ארבע ארצות פולין יצ"ו בהתוועדות קודש
ביומא דשוקא שהוא זמן קהלה לכל בצירוף כבוד המאורות הגדולים הרבנים החותמים
לכבוד התורה על דבר אמת וצדק להגדיל תורה ולהאדירה, ולכבוד המקום אשר לפניו
חשכה כאורה. היום יום ג' כ"ד אלול תי"ו למ"ד זיי"ן לפ"ק פה ק"ק יערסלב.
נאום הקטן יששכר בער בלא"א הרב הגדול בדורו כמהר"א יהושע העשיל זלה"ה מקראקא

----------------------
1 = טעמים, נקודות, תגין, אותיות. 2 עי' פרידברג, שם, 23.
-----------------------------
 # id: 207 

----------------------
159
ונאום משה יהודה זעלקי בלא"א מוהר"ר אליעזר ליפמן זלה"ה היילפרון מפוזנן
ונאום אברהם עברל בן מוהר"ר שמריה זצ"ל מלבוב
ונאום יוסף אשכנזי בלא"א הר"ר יעקב זצלה"ה בכרך מלובלין
ונאום יהודא ליב בלא"א הנעלה כהר"ר חנוך הענא ז"ל ה"ה מפראג מגליל קראקא
ונאום דוד בן לא"א הר"ר יצחק מפראג
ונאום מאיר בלא"א הרב המופלג כמוהר"ר דוד יוסף זלה"ה מקאליש
ונאום משולם פייוש בא"א מוהר"ר מנהם זצ"ל אשכנזי גינצבורג מרובשוב
ונאום משה בן לא"א הח"ר יששכר ז"ל אשכנזי מפרעמיסלא
ונאום יהודא ליב בן מוהר"ר נפתלי יצחק ז"ל מפרעמיסלא
ונאום יעקב בלא"א מהר"ר שמואל זלה"ה מטיקטין
שסא. אף ידינו תיכון וזרועותינו תאמץ דברי הקצינים הרוזנים החותמים למעלה
ככל המבואר שם אל יפול דבר ארצה בכל חרמות ושמתות ליטרקיא חויא דרבנן
דלית ביה אסותא כל מי שיעבור על כל הדברים הנזכרים למעלה. כ"ד המאורות
הגדולים הרבנים מ"צ דד"א יצ"ו יום ד' כ"ה אלול תל"ז לפ"ק פה יערסלב.
נאום הקטן צבי הירש באמ"ו החסיד מהר"ר זכריה זצלה"ה חונה בק"ק לבוב והגליל יצ"ו
ונאום הקטן יוסף הלוי הורוויץ
ונאום הצעיר באלפי ישראל בלא"א מוהר"ר שמואל זלה"ה מטארנאפול
ונאום שאול בן לא"א הרב המאור הגדול מוהר"ר משה זלה"ה לבית קאצינעלבוגן
אריה יהודה בהר"ר משה זלה"ה מלאדמר הדר בלבוב דח"ל
ונאם יצחק בלא"א החסיד הר"ר אור שרגא פייבל זצ"ל ה"ה מקראקא חונה בק"ק
שידלוב ואגפיה
ונאום אשר בלא"א הקצין הקדוש הר"ר יצחק הי"ד זצ"ל מחענטשין חונה לע"ע
בק"ק לאדמיר
שסב. האלופים הקצינים רוזני מנהיגי הארצות יצ"ו עם כבוד המאורות הגדולים
הרבנים מורי צדק הנ"ל נענו ראשיהם לדברי בקשת הקצין כהר"ר שמעון די
פאלוניא, אגענט פאקטור דמלך פולין יר"ה, ממונה מן ארבע ארצות יצ"ו על
עסק פדיון שבויים!, גזבר נאמן דק"ק חברון תוב"ב הדר באמשטירדאם,
להסכים ככל הנ"ל. והוא טרח ויגע יגיעות בשר הרבה והשתדל כנ"ל ולמענו עשו
כנ"ל. ואותי צוו הרוזנים והרבנים הנ"ל לכתוב ולחתום בפקודתם, היום יום ו' כ"ז
אלול תל"ז לפ"ק.
נאום שלמה בלא"א החסיד מוהר"ר יוסף זצ"ל ספרא דמתא דק"ק לובלין יצ"ו ובארבע
ארצות פולין יצ"ו

----------------------
1 השוה לעיל סעיף שנ"ט. ראה מאמרו של ל. פוקס. סימאֶן דע פאאל -- אגענט און פאקטור פון קעניג יאן סאָביעסקי

, - אין האָלאנד, בלעטער פּאָר געשיכטע 9, 2-1 (1956), ע' 15-3.
-----------------------------
 # id: 208 

----------------------
100
תורה נביאים וכתובים מלשון הקודש מעתקים ובלשון אשכנז נכתבים, הוצ' י. עטיאש, אמסטרדם
תליט. הסכמות אלו של המנהיגים והרבנים סותרות את הסכמותיהן שניתנו בשנת תל"א להדפסת
התנ"ך בתרגומו של בליץ ומכאן סירובם לכתחילה. השוה לעיל סעיף רפ"ט מקום שם צוינה גם

הספרות הדנה בשני התרגומים הנ"ל, בעליהם ומסיבות הדפסתם.

שסג. בשנת תל"ז מינה הועד "מבוררים" ו"טוענים" מצדו למשפט שבינו ובין ועד מדינת

ליטא. עי' להלן סעיף שס"חי

שסד. ועד הארצות (ת56016-ה1₪86 ת6ג0110ת611 ת0[6 ם! 81167 008סמע5-[6:8ם26)) חזר

והודה בשנת 1677 שהוא חייב לכריסטוף ברסלר מברפסלא סך 12120 ר"ט.

לנדסברגר, 65[:[, 71 (1909), 253 ; על סמך .6תוזק 66 .368 .80 145: משנת 1691, דף 81 וכו'

(הארכיון העירוני בברסלא). השוה גם לעיל סעיף שניד.

שסה. ועד הארצות קיבל בשנת 1677 מלוה מאת הדומיניקנים בטרגוביציה בסכום 3,000 זהו'.

שיפער, עקאנאמישע שריפטן פון ייווא, כרך ב'י, ע' 1, על סמך א .0ע2 ש866םג01 1/:₪1080[8


----------------------
5 שנגמסעס (6בשש216) בננועו3161/ בוורשה).

שסה'. מבוררי הגליל חעלמא -- בעלז עזבו בשנת 1677 את התועדות ד"א ומנעו בכך את חלוקת מס-

הגולגולת, 221 ,]11 .112.

שנת תל"ח

שסו. יאני ישראל בן שמואל מטרנופול, המפקח הראשי על כל ישראל בכלל

ובפרט בכל מלכות בפולין ופרנס הועד הכללי שנתקיים בלובלין ואנחנו שמונה עשרה

הממונים החתומים מטה, ראשי המדינה של כל היהודים בכל ארבע הארצות שבמלכות פולין,

המנהיגים: בער בן הרב!, יצחק זעליג בן יואל מקראקא?, משה זעלקי

בן אליעזר, מיכאל בן נפתלי3 מפוזנא, אהרון יוסף+, מרדכי בן שמריה

מלובלין, ‏ מנדל בן מיכאל5, הירשל בן הרב% מלבוב שברוסיא, יוסף

דוד7 מאוסטרא, אשר דוד% הלוי מלבוב, אברהם בן ליב מלויצק?,

ליב בן הנוך מפינטשוב, יעקב יוסף מאולקוש"!, מנדל נתן מברודוו,

הירש שמשון1 מבעלז, מאיר יוסף93 מטורבין, ליב ברוך מפרעמסלא,

מאיר בן שלמה מטיקטין, הננו מודים בשמנו - --ובשם כל ישראל בכל מלכות

פולין -- -- שהתחייבנו באמת ובתמים לשלם לאציל גיאורג מילטנרן פון מילטנברג


----------------------
1 בגוף התעודה 162ש120%60:0 861, היינו ישכר בער בר' יהושע העשל הרב מקראקא.


----------------------
2 היינו: ר' יצחק זעליג בר' אברהם יואל אשכנזי. דיין. נפ' תנ"ה. עי' ווטשטיין, לתולדות גדולי ישראל,

ע' 16! דברי תפץ, סעי' פ"ז, ל"ד, ל"ת, דע"ק, ח"ב, 11.


----------------------
3 היינו יחיאל מיכל בר' נפתלי הירץ. עי' מפתח. נדפס: 162שס[1105%8 [1:6286א1.


----------------------
4 צ"ל: בן יוסף. מלובלין. שם משפחתו אויערבך. עי' להלן סעיף שס"ט.


----------------------
5 מנחם מנדל בר' יחיאל מיכל מלבוב. עי' להלן סעיף שס"ט.


----------------------
6 בגוף התעודה 120%%0200162 [1161566. היינו: צבי הירש בר' זכריה מנדל, הרב מלבוב. השוה

להלן סעיף ש"ע.


----------------------
7 צ"ל: בן דוד. שם משפחתו: קל"ב. נפ' תמ"ה. עי' מזכרת, 61.


----------------------
8 צ"ל: בן דוד. השוה להלן סעיף שס"ט. 9 בגוף התעודה: תסטג10 במקום 1/6%.


----------------------
0 כנראה יעקב בן יוסף איש פורט רפא. עי' מפתח. 1 צ"ל: בן נתן. השוה להלן סעיף שס"ט.
: 2 צ"ל: בן שמשון. השוה להלן סעיף שס"ט. 3 צ"ל: בן יוסף. השוה להלן סעיף שס"ט.
-----------------------------
 # id: 209 

----------------------
11
- - שר-האוצר של העיר המלכותית ברסלא במשך י"ב שנה זו אחרי זו, ביריד אליזבט 1
מדי שנה בשנה - -- 530 ר"ט במזומנים, החל מיריד אליזבט 1679 והמשיך כל י"ב השנה.
וכן - -- אם בגלל מלחמה, עיפוש או פורענויות אחרות נהא ‎ --‏ -- משתהים, כי אז עלינו לשלם
מהנ"ל 6 אחוז למאה מזמן האיחור, תוך - -- הרהנה מפורשת של כל הנפש, ההון והרכוש
שלנו ושל כלל היהודים מארבע הארצות בכל מלכות פולין בכל המקומות, ואין [הנפש, ההון
והרכוש] נמצאים ברשותנו כי אם בשמו של אדוננו המלוה.
אכן, אם לא נשמור על הפרעון לנכון מדי שנה בשנה, שלא במקרים המנויים לעיל: מלחמה,
עיפוש ופורעניות אחרות, כי אז אנו נותנים לאדוננו המלוה, יורשיו - -- או הבאים בכוח הכתב
הזה -- -- לבעלים זכות ותוקף לתקוף אותנו, את הראשים שיבואו אחרינו ואת כל היהודים
שבמלכות פולין כל-אימת ומתי שירצה בעד כל הסכום, בברסלא או במקום אחר, בירידים או
שלא בירידים (אשר על חירותם אנו מוותרים במקרה זה לגמרי) ולהוציא בכפיות ולהביא
באמצעות מאסר ממש של הנפש והרכוש לידי תשלום ראוי של הקרן, הריבית, נזקים והוצאות
(אשר לסיפוקם ככל אשר ידרוש אנו רואים עצמנו מחויבים ללא מעשה-בית-דין מוקדם) לזמנים
המוגבלים. ולבל תעמוד לשום יהודי של מלכות פולין אף במשהו שום אגרת-בטחון, רשיון-מסע או
[-רשיון] יריד, אף לא שום תדחית של חובות (מורטוריום)? או ביטול של חובות (קאסאטוריום) כללי
או מיוחד, של הקיסר או של המלך, אף לא חוזי-אמנה עם מלכות פולין או כמה זכויות אחרות,
הן בפולין והן בשלזיה----. וליתר בטחון נִיתַן לרשום את שטר-ההתחיבות הזה בחתימת ידינו
בספרי המועצה בלובלין. וכן ייפינו את כוחם של שני ראשי המדינה אביגדור אברהם3
מקרוטושין ויוסף אליהו+ מקאליש למסור - - בדרך משפטית את ההתחיבות הזאת,
המשמשת ערובה לאדון הנ"ל פון מילטנברג מברסלא, לידיו. ומכיון ששמותיהם השנים אינם
חתומים כאן בלובלין יחתמו ליתר תוקף בברסלא. היה הדבר בלובלין ביום ה' כ"ד אייר תל"ח"5.
לנדסברגר. 165ן], 1/ (1909), 263, 277-275; מתוך ‏ 4 146 ,325 אאא (העתקה) בארכיון
העירוני בברסלא. גוף הכתב הכתוב בלשון הגרמנית, יבוא במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר.
נראה שהנוסח הגרמני אינו אלא תרגום מהמקור העברי.-- שיפר כותב בהיסט. שריפטן, א', ע' 75, שלפי
רשימה משנת 1678 היה הרכב ראשי המדינה לגלילותיהם כדלקמן: א) פרנס הועד--1: ב) 5 ראשי
מדינה מרייסן; ג) 4 - מפולין קטן ; ד) 3 - מלובלין; ה) 2 - מפולין גדול; ו) ראש מדינה אחד אחד
מבעלז-חעלמא, וולין, פרמסלא וטיקטין - 4 : בסך-הכל 19 חברים. שיפר אינו מציין את מקומה של
הרשימה הנידונה, אך יש יסוד לשער שהוא מתכוון לתעודה שלפנינו, אם כי מספר החברים המנויים
בה מגיע ל-21 (אין זה מן הנמנע ששיפר כרך שמות אחדים ביחד וקרא למשל אהרן יוסף מרדכי
בן שמריה. במקום אהרן [בן] יוסף, מרדכי בן שמריה וכדומה השוה גם להלן ע' 169 הע' 8).
לעצם ענין החוב מן הראוי להשוות גם את השתלשלות חובו של הועד לכריסטוף ברסלר. עיין
במפתח האנשים ערך ברסלר.

----------------------
1 חל ב-19 בגובמבר.

----------------------
2 בשנת 1671 קיבלה קהלת פוזנא תדתית מיוחדת לשנה וששה שבועות מאת המלך מיכאל וישניובצקי.
עי' קויפמן, [/1/1020 1895, 93. גם קהלות קראקא ולבוב קיבלו כמה תדחיות, עי' בלבן, 112% 11, 1148

----------------------
2, א, 318, 53085 ; 321, 53725; 399, 67355. תדחיות ניתנו גם לאנשים פרטיים. עי' לדוגמא בלבןי
שם, 147; /4632, א, 249, 40665. השוה גם שור, 2[5, 38, 201, 203י

----------------------
3 צ"ל: בן אברהם. השוה לעיל ע' 126, סעיף ש', והע' 2 שם.

----------------------
4 צ"ל: בן אליהו. ממנהיגי פו"ג. עי' לוין, [1,0, 95, 116; באר עשק לר' דוד לידא, חמ"ד תמ"ד.
השוה גם להלן סעיף שע"ב.

----------------------
5 במקור: 1678 .4 8001א12 בסשת שַ61858תתסכ[, היינו 16 במאי.
-----------------------------
 # id: 210 

----------------------
12

שסז, ב-4 בפברואר 1678 [ =י"ב שבט תל"ח] חזר ועד ארבע ארצות והודה בחובו לכריסטוף
ברסלר בסך 12120 ר"ט.

לנדסברגר, ‏ 16ן[, 01 (1909), 253, על סמך דו"ח של עירית ברסלא מ-4 באבגוסט 1691 (=טי באב
תנ"א), בארכיון העירוני בברסלא 2 .21 ,136 8:61 .2%. השוה גם לעיל סעיי שניד, שסיד.

כתב ההתחייבות פורסם על-ידי ברילינג, רשמות ג' (תש"ו), ע' 214-213. ר' פרק המלואים.

שסח. הסכמנו וגם התרינו באלופי קציני מנהיגי ליטא יצ"ו, ומקראנאציע המה
מותרים מפי רוזני ד"א דשם, שיעשו קנצי מילין בעניני סכסוכים שביניהם ובין ד"א
יצ"וו. בכן בחרנו למקום המשפט הנ"ל ק"ק ל ענטשני יצ"ו, ולשם יבואו הקצינים
הנ"ל עם כבוד המאורו' הגדולים אב"ד ור"מ דק"ק לובלין? ומהר"ר י שראל
אב"ד דק"ק לאדמר: וכבוד האלופים הקצינים מ"ה אהרן רי"ח]+ ומהר"ר
יוסף נוחש5 מלובלין, המה יהיו טוענים נגד טועני ליטא, והמה לפי דעתם יגבילו
זמן הוועד הנ"ל ויודיעו לקציני מנהיגי ליטא לבריסק. ואם יעמדו חוצה אזי יעשו
ד"א דין לעצמם. ולוועד לענטשני יביאו תשובותיהם עם האלוף המ' מהור"ר
שמואל איסרלש6, ושם ידונו ביחד. ע"כ ליטא קציניהם ומנהיגיהם מחויבים
לשלוח לוועד גראמניץ תל"ח ללובלין לדון עמהם בכל עניני סכסוכים שביניהם
ובינם. והמבוררים למשפט הנ"ל מרוזני ד"א דאשתקדז והטוענים המה יהי' כהווייתן
בענין המשפטים הנ"ל הן מחמת גירוש מאז"י% שהוציא ד"א הוצאות מרובות,
וביטל הגלגולת בקראנאציע?, והוצאות הוועדים בוורשא וולתן, ושארי הוצאות
בירידים, ועַל כל אלה יביאם במשפט. ואם ח"ו יעמדו חוצה אזי יעקלו יחידיהם בכל
מקומות במדינתינו להוציא סך מסוים ע"פ המוסכם אשר יסכימו רוזני ד"א בגראמניץ
הנ"ל. והסופר שלנו יתרה בקציני מנהיגי בריסק על כל הנ"ל ע"פ כתב בפקודותיו
הכתבים שמעבן[ר לדף]


----------------------
1 השוה לעיל סעיף ש"נ.


----------------------
2 ר' נפתלי הירש בר' בנימין וואלף, חתנו של ר' העשיל אב"ד דק"ק קראקא, ונקרא ר' הירש ר' העשילס
ע"ש חמיו. היה איש עשיר. נפ' תמ"ב. עי' ניסנבוים, 64761, 157-156: יגר שהדותא, 18: לוח"ז, 14, 82
והשוה גם לעיל בהערתי לסעיף של"ה.


----------------------
3 הוא ר' ישראל בר' שמואל מטרנופול. עי' לעיל ע' 126, הע' 5 והשוה כמו כן ע' 151, הע' 11.


----------------------
4 אולי צ"ל: רי"א, כלומר ר' אהרן בר' יוסף אויערבך מלובלין. השוה מפתח.


----------------------
5 להלן עוד ייזכר בפנקס גם ר' "שמעון ר' יוסף נוחש מלובלין". השוה מפתח.


----------------------
6 מלובלין. "הראש וחקצין מו"ה שמואל וצ"ל במו"ה ישראל איסר בהמאור הגדול -- -- מו"ה שמשון זצ"ל
גבאי צדקה דק"ק לובלין". נפ' תמ"ב. עי' ניסנבוים, 80י

ז התקנה משנת תל"ז לא נשתמרה.


----------------------
8 השוה לעיל סעי' שכ"ז, ת"ה וכן גם רינגלבלום, 608128016 ש 021ע2, 33. הדרישה לגרש את היהודים
ממזוביה הועלתה עוד בשנת 1668 בסיימיק של האצילים ממחוז דובז'ין, עי' מייזל, 661 66ם3686116)

----------------------
48 6תט מת2016 תו ת66ט[, כרך ב', ע' 33, 213 (על סמך קלוטשיצקי, ש186ג(56 1/8068
[40212788816 161ל).


----------------------
9 השוה לעיל סעיף שמ"ח.
-----------------------------
 # id: 211 

----------------------
13
הועתק אות באות מגוף הפנקס דד"א יצ"ו, יום ד' ה' אייר תל"ח לפ"ק בפקודת מו'
המאור הגדול פ"ה. נא' שלמה ספרא דמתא ק"ק לובלין וד"א יצ"ו
דובנוב, פמ"ל, עמי 284; מתוך פנקס מדינת ליטא, העתק וילנה, דף נ"א-נ"א (בספרית שטרשון בוילנה).
שסט. הועד שב ואישר ביום ד' ה' אייר תל"ח בלובלין את הסכמתו להדפסת התנ"ך
בתרגום יהודי-אשכנזי ע"י ר' יוסף עטיאש באמשטרדם. עה"ח באו המנהיגים והרבנים האלו:
נאום הצעיר באלפי ישראל בא"א מוהר"ר שמואל זלה"ה מטארנאפול
ונאום הקטן יששכר בער מקראקא בלא"א הרב הגדול בדורו כמהר"א יהושע
העשיל זלה"ה
ונאום יצחק זעליג במהור"ר אברהם יואל זצ"ל ה"ה אשכנזי מקראקא
ונאום משה יהודא זעלקי בלא"א מוהר"ר אליעזר ליפמן זלה"ה היילפרון מפוזנן
ונאום יחיאל איכל בן מהר"ר נפתלי הירץ זלה"ה מפוזנן!
ונאום אהרן הקטן בן מוהר"ר יוסף זלה"ה אויערבך מלובלין
ונאום הצעיר מנחם שמו מענדל יכונה בא"א מוהר"ר יחיאל מיכל ש"ן מלבוב
ונאם יהושע העשיל בן המאור הגדול כמוהר"ר צבי הירש אב"ד ור"מ דלבוב והגליל יצ"ו2
ונאום אשר בן הר"ר דוד איש מבית הלוי מלבוב
ונאם יוסף בלא"א הר"ר דוד קל"ב זצלה"ה מאוסטרא
ונאום אברהם בן א"מ הר"ר יהודא ליב זלה"ה מלויצק 3
ונאום אביגדור בלא"א הנעלה כהר"ר חנוך הענא ז"ל מפראג ה"ה מפינטשוב
ונאום צבי הירש בלא"א מוהר"ר שמשון ש"ן מייזלש מבעלזא
ונאום מאיר בלא"א הר"ר יוסף יאסקא כ"ץ זצ"ל מטורבין
ונאום מנחם מענדל בלא"א מוהר"ר נתן זצ"ל ה"ה מברוד
ונאום יהודא לייב בן מהור"ר נפתלי יצחק ז"ל מפרעמיסלא
ונאום בנימן דמתקריא בונים בלא"א החסיד מהר"ר טודרוס זצלה"ה מפרעמיסלא
כבוד המאורות הגדולים הרבנים מ"צ דד"א יצ"ו:
נאום הקטן נפתלי הירש בא"א הרב הגדול מהר"ר בנימין וואלף זלה"ה פה ק"ק
לובלין יע"א

----------------------
1 הוא ר' איכל פרנס. בחוה"מ פסח תל"ח החליטו הכשרים בפוזנא ש"בהתאסף יחד ראשי בני ישראל
מיד אחר חג הפסח יכתבו אלופי הקהל למנהיג[י]ם שהלכו ונשלחו לאסיפו' השלחן ד' ארצות
יצ'ו, שיסע האלוף מהר"ר איכל פרנס מיד אחר עשיית הסכום ארצות לשום לדרך פעמיו
לילך בהשתדלות נמרץ לשר הצבא אודות עסק לחם חורף לבטל האסיגנציא הנשלחים משר הצבא לקהלתינו
כפי אשר הוא בקונטשטצי' ולא יאוחר אף רגע אחד. עי' לוין, ]אצן, חוב' א', ע' 16, סי' 61, וכן
נם חוב' ב', עמ' 29, סי' 51! [1,01, 98: באר עשק לר' דוד לידא, חמ"ד תמ"ד. השוה גם לעיל
צ' 160, הע' 3.
: ראש ומנהיג בלבוב. ע' אנ"ש, 85; כיו"פ, ח"א, פ"ה /% ח"ב צ"ה. והשוה גם לעיל ע' 160, הע' 6.
תכן שגם שם יש לקרוא העשיל במקום הערשיל.
: השוה בלבן, [, , ע' 1232.
-----------------------------
 # id: 212 

----------------------
14

ונאום הצעיר יצחק בא"א מוהר"ר אברהם זלה"ה חונה בק"ק פוזנן

ונאום הקטן צבי הירש החונה בק"ק לבוב והגליל יצ"ו

ונאום הקטן יוסף הלוי הורוויץ

ונאום שמואל בן לא"א הרב הגדול מוהר"ר מאיר זלה"ה חונה בק"ק אוסטרא

ונאום שאול לבית קאצינעלבוגן

תנ"ך בתרגום יהודי-אשכנזי, הוצ' רי יוסף עטיאש, אמשטרדם תל"ט. השוה לעיל סעיי ש"ס-שסיב.

שע. להיות כי ראה ראינו גודל המעלות והתועלת היוצא מתוך הספר הנקרא אדרת

אליהו, שחיברו האלוף המרומם התורני הרבני כמוהר"ר אליהו בן מהור"ר קלונימוסו,

באשר שידוע ומפורסם שהוא עוסק בתורת ה' יומם ולילה ולא פסק פומיא מגירסא,

ובקי בכל חדרי התורה, ושם נפשו בכפו לבאר בו חדושים רבים, במדרשים עמוקים

ודרשות נחמדים ודברים עתיקים, כולו מחמדים כמסיני נחקקים, בדברים המצודקים,

כאשר עיני כל תחזינה מישרים. ובהיות שראינו מחשבתו טובה מצורף למעשה להוציא

לאור הספר הנ"ל, להביא אותו לבית הדפוס, להדפיסו כדי לזכות את הרבים, לכן

הסכמנו בהסכמה אחת להדפיס ספר הנ"ל. ומחמת חיבת הקדש ומעלות ותועלת הספר,

שלא יבוא אחר להשיג גבול של הרב המחבר להדפיס שנית בלי רשותו, גזרנו

בתוקף גזרתנו גזרת נח"ש בחויא דרבנן ובכל הקללות והאלות הכתובות בתורה, ששום

אדם בעולם לא ירים את ידו להדפיס שנית בלי רשות המחבר, הן על ידי עצמו הן

ע"י אחר, הן בני עמנו הן מעם אחר, הן פה הן במקום אחר, משך עשרה שנים מיום

שיהא נגמר הספר אם ירצה השם, כי בדין הוא שיטול שכרו ונוצר תאינה הוא יאכל

פריה. ואשר לא ישמע אל גזירתנו דמיו בראשו ואנחנו נקיים. כה דברינו היום יושבי

כסאות למשפט פה ק"ק לובלין ביריד גראמניץ יום ה' ז"ך בחודש זיו הוא אייר

תל"ח לפ"ק.

נאם הקטן נפתלי הירש בא"א הרב הגדול מהור"ר בנימין וואלף זלה"ה חונה פה

ק"ק לובלין יע"א?.

ונאם הקטן יצחק בא"א מוהר"ר זאב וואלף ז"ל חונה פה ק"ק קראקא והגליל יצ"ו

ונאם הצעיר יצחק בא"א מוהר"ר אברהם זלה"ה חונה פה ק"ק פוזנן

ונאם הקטן צבי הירש בא"א מו' החסיד מהור"ר זכרי' מענדיל זצ"ל ה"ה חונה פה

ק"ק לבוב והגליל יצ"ו

ונאם הקטן יוסף במהר"ר יקותיאל לאזיל הלוי ז"ל הורוויץ חונה בק"ק פרעמסלא לע"ע

ונאם שמואל בקראי שמו שמעלקא בן לא"א הגאון מהור"ר מאיר זלה"ה החונה

בק"ק אוסטרא

ונאם שאול בן לא"א הרב מהור"ר משה זלה"ה לבית קצנאלבוגין


----------------------
1 השוה כמה פרטים ביוגרפיים י. כהן צדק, מאסף תרס"ב, ע' 134.


----------------------
2 ר' נפתלי הסכים "יום ו' לסדר וימלא אותו רוח חכמ' תלח לפ"ק" לס' האשל ור' יצחק הוסיף את חתימתו גם הוא
: על-פי טופס הספר בסמינר שכטר; ור' עמ' 126. 127 לעיל
-----------------------------
 # id: 213 

----------------------
15
אדרת אליהו, דרשות כסדר התורה מאת ר' אליהו בר' קלונימוס מלובלין, פרנקפורט דאדר תנ"ד.
*ביום בי בי סיון תל"ח לפיק בהתוועדות קדש פה ק"ק לובלין" הסכים להדפסת הספר הנ"ל גם ר'
*אשר בלא"א הקצין הר"ר יצחק הי"ד זצ"ל" (*אב"ד ורימ דק"ק בעלזי) וכן הסכים לו בו ביום ובו
במקום גם "הצעיר יקותיאל בלא"א הרב הגדול מהר"ר יושיע אהרן זצ"ל חונה פה ק"ק חעלמא" (יוהוא
לעי בק"ק לאדמיר 1").
שעא. תוקף גזרתינו גזירת נח"ש שבכל ירידי דנסק, טורין ברעסלא אשר
יזדמנו שמה האלופי' סוחרי עיר טיקטין, לא יעשה שום ערכה מעות יריד וכיוצא
בזה שאר עניני הכלל מבלעדי אחד מק"ק הנ"ל בקנס עשרים אדומים לפד"ש בלי
מחילה בעולם. וכל מעשיהם יהיו בטלים אשר יעשו מבלי הצטרפות א' מק"ק הנ"ל.
כ"ד האלופי' הקצינים רוזני מנהיגי ד"א יצ"ו יום ה' כ"ז אייר תל"ח לפ"ק פה
לובלין. ובאופן שיהא האיש במינוי הקהל מק"ק א' שהיה כבר במינוי ק"ק הנ"ל.
דובנוב, ‏ .0180 .קפם, 1912, 182 ; מתוך פנקס הקהל בטיקטין, דף קס"ד, 339.2. מעתיק התעודה בפנקס
מעיר בסוף: "נאום כל החתומים לעיל חתומים גם כאן". הכוונה לסעיף שע"א הבא בפנקס לפני שע"ב.
שעב. היום הזה מלאנו בקשת קציני מנהיגי הקהלה ק"ק טיקטין יצ"ו, מה שמבואר
בדף שהציעו לדבריהם בענין היות להם מנהיג בשלחן דד"א יצ"ו לעולם. נענינו להם
ראשינו להיות לק"ק הנ"ל תמיד בכל וועד דד"א יצ"ו מנהיג קבוע לדורי דורות
ובאופן המבואר בדף, ושוב כנ"ל בדף דהאידנא.
כ"ד האלופי' הקצינים רוזני ד"א יצ"ו היום יום ד' ד' סיון תל"ח לפ"ק פה לובלין.
הצעיר באלפי ישראל בא"א מוהר"ר שמואל זצ"ל מטרנפאל
ונא' הק' יששכר בער מקראקא
ונא' יצחק זעליג ר' יואלש מקראקא
ונא' משה יהודה זעלקי היילפרין מפוזנא
ונאם יחיאל מיכל במהר"ר נפתלי הירץ זלה"ה מפוזין
ונא' אהרן הק' אויערבוך מלובלין
ונאם מרדכי ר' שמערלש מלובלין
ונאם יושיע העשל בן אב"ד דלבוב והגליל יצ"ו
ונאם הצעיר מנחם שמו מענדל יכונה במוהרר"י מיכל שי' מלבוב
ונא' יוסף ר' משש מאוסטרא
יהודא ליב פרעגר מפינטשוב
ונא' אשר איש מבית לוי מלבוב
ונא' אביגדור כהן מקראטשין

----------------------
1 השוה לעיל ע' 126, הע' 3: ע' 151, הע' 1.

----------------------
2 גם החלטות אחדות של קהל טיקטין מש' תנ"ד-תנ"ה (פנקס הקהל דף [רג"], [קכ"ה]) מזכירות אימפורט
של סחורות מדנציג ומברסלא. על סחרם של יהודי טיקטין עם ברסלא השוה גם וינריב, מחקרים בתולדות
הכלכלה, ע' 33-31.
-----------------------------
 # id: 214 

----------------------
16
ונא' אברהם בא"א הר"ר יהודא ליב מלוצק
ונא' יעקב כהן איש פורט רפא
ונא' מנחם מענדל מגליל לבוב מבראד
ונא' יוסף בלא"א מוהר"ר אלי' סג"ל ז"ל חענטשינער מקאליש
צבי הירש בלא"א מוהר"ר שמשון מייזלש מבעלזא
ונא' יהודא ליב בן מוהר"ר נפתלי יצחק מפרעמסלא
ונא' מאיר בלא"א הר"ר יוסף מטורבין
ונא' בנימין דמתקרי בונם בלא"א החסיד מהר"ר טודרוס זצלה"ה מפרעמסלא
דובנוב. ספר היובל לסוקולוב, 261; .0180 .קְ58, 1912, 182 ; מתוך פנקס קהל טיקטין דף קס"ד, 339.1.
שעג. "היום הזה יום ב'! י"ד מנחם תל"ח חתמו אלופי קהל [פוזנא] יצ"ו ש"ח בסך ת"ק
ז' קרן וריוח מכ"ש ב' ז' ט"ו ג' ונעשה מיום הנ"ל רווחי"' ליתן בכל שבוע. והש"ח בא
מחהשבון לובלין באייר תל"ח ע"י קבולי והוצאות ר' אברהם נאמן ארצות
מה שהוציא ר' זעלקי פרנס"
לוין, ]אז₪א, חובי ב', עִי 28, סיי 48 ; מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, 111, דף רי"ט [רכ"ב].
שעד, יהודי קראקא שילמו בשנת 1678 ע"ח מס הגלגלת: 3,381 זהו' שעור מאי, 1,811
זהו' שעור אבגוסט: יהודי [הגליל] צוזמיר שילמו: שעור מאי 10,311 זהו', שעור אבגוסט

----------------------
9 זהו'.
בלבן, 12%, ]1, 191 : על סמך 216%26) גמטשוג416 בוורשה, 65, מס' 22, דף 133.

שנת תל"ט
שעה, באגרת מן ה-11 בדצמבר 1678 (=כ"ו כסלו תל"ט) דרש סטניסלב לובומירסקי,
הווייבודה של גליל רוסיא, מאת מועצת העיר ברסלא, לבל יכופו את יהודי ריש א3
הכפופים לו, לשלם את חובם של "המנהיגים היהודים של מלכות פולין" (ועד ארבע ארצות).
לוין, 1אא, חובי בי, ע' 23-22 ; מתוך הארכיון העירוני בברסלא, 2188 ג0:ת80061.
שע). ב-18 במרץ 1679 (=ה' ניסן תל"ט) הטילה לשכת-האוצר הקיסרית בברסלא מאסר
עירוני "עַל אותם היהודים מפוזנא וקראקא המעריכים כאות נפשם את כל יהודי פולין
וליטא היוצאים מכאן, ללא הפרש כמעט, לשם פרעון חוב שנתחייבו כאן". הלשכה מצאה
שהגביות האלו לבשו צורה של סחיטה, והן מזיקות למסחר ולמכסים, ולפיכך היא דורשת
מהמועצה, באגרת מן ה-30 באבגוסט 1679 (= כ"ב אלול תל"ט), להושיב את היהודים הנ"ל
במאסר ולאסור את הגביה מהיום ואילך.
לוין, 1אןא, חוב' א', ע'.22, 25-24 : מתוך הארכיון העירוני בברסלא, 1266, 2167, 2166 ג16מ56061,

----------------------
1 י"ד מנחם תל"ח חל ביום ג'.

----------------------
2 על עניניו עם יהודים השוה בלבן, ,21, 190, 312: 1128, 1, 365.

----------------------
3 על מסחרם של יהודי ריישא עם ברסלא השוה וינריב, מחקרים לתולדות הכלכלה, 33-32.
-----------------------------
 # id: 215 

----------------------
117

שע]. בכתב-מודעה מיום 18 באפריל 1679 (=ו' אייר תל"ט) קיבל מלך פולין יאן סובייסקי

תחת חסותו את היהודי [אפרים] פישל בן [אריה] לייב!, "הסופר הראשי, המבורר מבין

יהודי המלכות" [= נאמן בית ישראל דד' ארצות], אותו ואת ביתו וכל אשר לו, וציוה למנות אותו

בין משרתיו. הרשות בידו לגור ולסחור בכל מקום כאות נפשו וכן להקים על הקרקע אשר לו

בלודמיר בית משרפות לשכר, יי"ש וכיו"ב. בהתאם "למכתבים של יהודי המלכות" (=ועד

ארבע הארצות) ושל יהודי לודמיר עצמם הוא פטור מלשאת בעול החובות של הקהלה והגליל

לודמיר ואין להזמינו אלא לפני בית-הדין של המלך.

ברשדסקי, .₪68 .קא₪0, כרך ח' (פטרבורג 1880), תוספת, ע' 12; מתוך 010888קע הזחא

הווהה ההת6קוהטההג:], מסי 1077, שנת 1701, גליון 3. (הארכיון המרכזי בקיוב).

התעודה במקורה ובמלואה תבוא במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר.

שעח. בהתאם ל"כ"י אייר תל"ט" פרע קהל טיקטין, על חשבונו של ועד הארצות, 150

זהו' ל"חוב שינאבסקי" ע' להלן שנת ת"ן.

שעט. גליל טיקטין שילם "אלף קל"ה זהו' חילוף יערסלב תל"ט".

פנקס קהל טיקטין דף תכיג.

שפ. בשנת 1679 שילמו יהודי ק ראק א ע"ח מס הגלגלת 4.202 זהו' 18 גדו', יהודי [גליל]

צוזמיר 13,545 זהו' 27 גדו.

בלבן, 112%, 11, 191, על סמך 6תש216) מטגת1:6 בוורשה, 65, מס' 22, דף 133. עיי"ש גם

ע' 256, הפי 17.

שפ'. אברהם בן שמואל, נאמן ד"א ב-1679 אישר חלוקת מס-הגלגולת בסך 44,625 זהובים.

.82111, 43-44, )1962(, . 6

שנת ת"מ

שפא. ועד מדינת ליטא שילם ביערסלב ת"מ 600 זהו' לועד הארצות. עי' סעיף שצ"ב.

שפב. באגרת מן ה-20 באוקטובר 1679 (=י"ד חשון ת"מ) ביקש המלך יאן סובייסקי

ממועצת העיר ברסלא, שהסכסוך בין "הכופרים מנהיגי היהודים של מלכותנו" (ועד ארבע

ארצות) לבין הנושה בהם הסוחר כריסטוף ברסלר יסודר בדרך פשרה, היות והיהודים נפגעו

ע"י "פורענות פומבית".

לוין, ]אצז, חובי א', עי 25 : מתוך הארכיון העירוני בברסלא, 213 1א1א1א 1086א.

שפג, ב-22 בנובמבר 1679 (=י"ח כסלו ת"מ) פנתה לשכת-האוצר הקיסרית בברסלא אל

מועצת העיר וביקשה תשובה למכתבה מיום ה-30 באבגוסט (השוה לעיל סעיף שע"ו) בענין

התשלומים הנגבים כאן על ידי יהודים מסוימים מפולין. לדרישת הלשכה נאסרו בשנת 1680

כמה מצהיגים יהודים מפוזנא וקראקא שעסקו בגבית התשלומים האלה. הם גאשמו

בהפרת ה"018ג)סות6קטפ 5ט: של הקיסר ובגרימת נזקים למכס. הלשכה דרשה להטיל עליהם

עונש כספי בסכום 10,000 ר"ט ולהחזיקם במאסר עד שישולם הקנס. המנהיגים היהודים טענו
\ 1 כנראה ר' אפרים שתדלן הנזכר בסעי' רצ"ג, שכ"ג והשוה לעיל ע' 122, הע' 6. השוה לתולדותיו גם
: דע"ק, 45744: י. כהן צדק, "האשכל", כרך ג', 219י
-----------------------------
 # id: 216 

----------------------
108
שהצטרכו לגבות כאן סכומים שכאן חל זמן פרעונם, לפי החלוקה הצודקת של ראשי המדינה,
לפי גלילות ושעורים. מועצת העיר זיכתה את המנהיגים הנאשמים, אך דרשה מהם שלהבא יביאו
את עצומותיהם לפני המועצה בטרם שיאחזו באמצעים חמורים כלפי היהודים הסרים למשמעתם.
כמו כן קבעה שהרשות בידי היהודים לערער על מעשי המנהיגים לפני המועצה.
גם שלטונות ודוכסים פולנים יצאו נגד התנהגותם של המנהיגים היהודים. כן פנה אל מועצת
ברסלא הווייבודה מבעלז וביקש שתדאג ליהודים שלו, ביחוד יהודי קראקא, לבל ייאסרו ע"י
"מנהיגי עמם" ("86ט8 615ת₪6 פטל1זסות56 4,,) מחוץ למקום-החוזה. דרישתו הובאה לפני המנהיגים
היהודים, שהסכימו להזמין את היהודים ההם אך לפני בית-דין שכוחו יפה להם.
לנדסברגר, -10ן], 1/ (1909), 2557254 : על סמך הארכיון העירוני בברסלא 11 .6ת56 :6טג1, דף

----------------------
2, 2 66 .266 .80 .סגג], שנת 1680, דף 258 ‎ ;‏ 60186 .1.86 0שגפפגק, [1.
שפד. הדור אתם רואים, ראו זה דבר חדש אשר כבר לא היה לעולמים, המוציא
תעלומה לאורה כאורים ותומים, אשר דבריהם מאירים ומתאימים, מדבר דברי תוכחה
עניינים נוראים ואיומים, להוציא יקרים מזוללים להיות חכמי', קנקן מלא ישן שנוחה
ממנו דעת זקנים ועולי ימים, בוחר לשון ערומים, הלוא הוא הרב המופלג עתיר נכסים
ועתיר פומבי, דרשן מופלא כבוד מהר"ר יהודא לייב במהר"ר יוסף מתושבי
ק"ק פינסק. ושמו נודע בשערים שערי ציון המצוייני' בהלכה, הרביץ תורה בכמה
קהלות במדינת ל יטא, איזן וחיקר, ותיקן וחיבר חבר הכיני ואמתי נאה ומשיבת נפש
רעבה, מלא כל טוב ומשביע נפש שוקקה, המה ספריו הנכבדים קנה חכמה ודרך
חכמה. אפס קצהו ראינו בעין, התחלתם, וכל גופם אין צריך בדיקה, בוודאי כולם
מחמדים, טעמנו מעט דבש ואורו עינינו, דורש טוב לעמו, דברים מתוקים מדבש
ונופת צופים, המחבשים על הגוף ועל הנפש מחפים. אשר על כן אמרנו כל מן דין
סמוכו לנא והסכמנו הסכמה מוחלטת שיובאו חיבוריו הנכבדים לבית הדפוס לחוק
בעט ברזל ועופרת לזכות בו את הרבים. ותוקף גזרתינו בגזירת נח"ש שעד כלות
חמשה שנים מעת כלות הדפסת ספריו הנ"ל לא יודפס ספר זה שנית בשום דפוס הן
במדינתינו הן במדינות אחרות בלתי הרמנא ורשות המחבר הנ"ל.
כ"ד המאורות הגדולי' הרבנים מ"צ דד' ארצות יצ"ו המדברים בכבוד אכסניא של
תורה היום יום ד' טו"ב אלול ת"מ לפ"ק בוועד קודש ביערסלב.
נאם הקטן צבי הירש באמ"ו החסיד מהר"ר זכריה זצ"ל חונה בק"ק לבוב והגליליצ"ו
ונאום הקטן יצחק בא"א מוהר"ר זאב וואלף זצ"ל חונה בק"ק בקראקא והגליל יצ"ו
ונאם הקטן נפתלי הירש בא"א הרב הגדול מוהר"ר בנימין וואלף ז"ל חונה בק"ק
לובלין והגליל יצ"ו
ונאם הצעיר באלפי ישראל בא"א מהר"ר שמואל ז"ל מטרנפאל חונה בק"ק לויצק
ונאם הקטן יוסף הלוי הורוויץ חונה בק"ק פרעמסלא
ונאם הקטן יעקב בא"א מהר"ר מרדכי זצ"ל החונה בק"ק לובמלא2

: 1 השוה פרטים ביוגרפיים: כיו"פ, ח"א, ג'. 2 השוה לוח"ז, ע' 10, הערה.
-----------------------------
 # id: 217 

----------------------
199
סי קנה חכמה מאת ר' יהודה לייב פוחאוויטשער מפינסק, פפדיא תמ"ב; דברי חכמים מאת הנ"ל
[המבורג] תניביג - גם ועד מדינת ליטא נתן את הסכמתו להדפסת הספרים הנ"ל, עי' היילפרין,
תוספות ומלואים לפמ"ל, סעיף י"ח.
שפה. "משה ועלקיו מפוזנא, מפקח ראשי על כל ישראל, בכלל ובפרט, בכל מלכות
פולין ופרנס הועד הכללי המתקיים בירוסלב" ו"ראשי המדינה של כלל היהודים מכל ארבע
ארצות מלכות פולין, שמואל ישעיה? מקראקא, זעליג יואל3 מקראקא, מרדכי
בן שמריה מלובלין, שלמה יעקב+ מלבוב שברוסיא, לייבל פרעגער
מפינטשוב, אביגדור5 אברהם6 מקרוטושין, אליעזר לייבלז מלויצק,
דוד פרעגער מבוטשאטש8 מרדכי יוסף9 מקאליש, לייבל יצחק"! מאפטא
ראש מדינה מש עברשין, משה יצחקש מפרעמסלא, לייבל נתן'1 מפרעמסלא,
ודוד אליעזר?! מטורבין" חתמו בועד ירוסלב ת"מ על כתב-התחיבות שלפיו לוו מאת ה'
גיאורג מילטנר פון מילטנברג מברסלא 7200 ר"ט לפרעון לשעורים במשך

----------------------
9 שנים, 800 ר"ט לשנה. שאר התנאים כמו במלוה הקודם משנת תל"ח (השוה לעיל סעיף שס"ו)
כתב-ההתחיבות גרשם בספרי מועצת-העיר בירוסלב ונוסף לזאת התחיבו מנהיגי הועד לקבל את
הסכמתו של מלך פולין למלוה הזה.
לנדסברגר, :16([, 1/י (1909), 264, 278-277 ; מתוך הארכיון העירוני בברסלא 4 16 325 אאא
(העתקה). פרגמנט של התעודה, הכתובה גרמנית, יבוא במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר.
שפו. בועד ירוסלב ת'"מ נידונו סכסוכים שבין ועד ארבע ארצות לבין ועד מדינת ליטא
ונקבע מועד למשפט שביניהם: אדר תמ"א בלענטשני. השוה להלן סעיף ש"צ.
שפז. בועד ירוסלב ת"מ קיבל ועד הארצות מאת מדינת ליטא הלואה בסכום 607 זהו"
לצורך עלילת השקר בב טיקטין3. עי' להלן סעיף ש"צ.

----------------------
1 נדפס: 566106. 2 בן ישעיהז 3 צ"ל : בן יואל. 4 בן יעקבז

----------------------
5 גדפס: :01660. 6 צ"ל: בן אברהם.

----------------------
7 בן לייב. בסעיף שס"ו נזכר אברהם בן לייב מלוצק ויתכן שבאחת משתי התעודות האלה נשתבש השם.

----------------------
8 נדפס 3652620%0. המו"ל של התעודה ביקש לתקן תע576760:76%2. ואחריו נגרר גם שיפר, היסט.
שריפטן, כרך א', 75. השוה גם לעיל סעיף שנ"זי

----------------------
9 בן יוסףז 0 בן יצחקז

----------------------
1 צ"ל: בן נתן. השוה לעיל סעיף רצ"ג.

----------------------
2 צ"ל: בן אליעזר. השוה מפתח.

----------------------
3 השוה פנקס טיקטין דף קמ"ד [קצ"א] ע"ב: "האלוף המרומם הראש כמהר"ר מאיר הנ"ל הציע בפני
השלחן הטהור דהאלופי' המנהיגי' יצ"ו על אודות החוב שני מאות זקוקים כסף כפי השט"ח שבידו בח"י
האלופי' בהיתר כסף והזמ"פ עבר י' אדר תל"ט לפ"ק באמרו, שהחוב הנ"ל הוקצה לנדן בתו הבתולה,
והשיבו האלופי' הנ"ל בעבור שעמנו הוא בצרה ויודע שבלתי אפשר בעולם לשלם עכשיו לפי מעמד
הגרוע דקהלתינו בעו"ה, וזאת נאות לו כשיסע האלוף הראש מדינה שלגו לוועד ארצות
ויעשה השבון צדק עם אלופי קציני ארצות בעסק ביש שהלוינו מכיסינו
רבבות בעו"ה וישיג אסיגנציאות על קהלות וגלילות אזי עלינו מוטל ליתן
לו אסיג' כדי הסילוק משופרי דשופרי שכל איש יבא על מקומו לשלו'. היום יום ה' ד' אלול ת"ם לפ"ק".
כיוצא בזה גם בדף [רס"ט] ע"א (786): "היום יום ה' י"ב סיון תמ"א לפ"ק היה חשבון צדק עם האלוף

----------------------
5 המרומם הראש כמהר"ר מאיר במהר"ר שלמה ואחר שסילק כל הגביות שמגיע עליו עד היום הזה, כפי
-----------------------------
 # id: 218 

----------------------
110
שפח, גליל טיקטין, שילם "חמשים זהו' כ"י יערסלב ת"מ.
פנקס קהל טיקטין, דף שכיב [תכיג] ע"א.
שפט., כשרי הקהל בפוזנא תיקנו בחוה"מ פסח ת"מ (חדשים אחדים לפני ועד יערסלב):
"ורעה ראינו כי בעלי המדפ[י]סי' עושים מלאכתם ברמי' ואין שום בחורי חמד, ומכ"ש נערים
וקטני', יכולין לקרות וללמוד מתוכו ואותיות מחכימות, בכן אלופי הקהל יציעו הדבר
בפני רוזני קציני ארץ לסקל המסילה ולהסר המכשילה ולהחזיק עץ החיים ולאשר
כדי להדפיס בטוב וביושר".
פרלס, 0[2, 70: לוין, 1אא, חובי א', ע' 16, 625: מתוך פנקס הכשרים בפוזנא, דף קס"ח ע"ב.
נראה שההצעה אמנם הובאה לפני הועד וגם נתקבלה החלטה מתאימה. בהחלטה מאוחרת של הועד,
משנת תנ"ז (עיין להלן) נאמר בפירוש : "עד כה ראינו גודל השמה והשערוריה שהם בין המדפיסים
דמדינותינו יצ"ו - - שאין האותיות שלהם מחכימות ומאירות העינים של הבחורים נחמדים, בחורי
חמדי ההוגים ומצפצפין מתוך הקונטריסים שלהם, ועל זה פקחו עיניהם, האלופים
רוזנים וקצינים מנהיגי דד'א כמה וכמה פעמים ולא השגיחו בזה" וכו'.
שנת תמ"א
שצ. הן כל יקר ראתה עינינו, את מפעלות עילות תהלות הספר אשר חיבר הנשר
הגדול בעל כנפים, יגיד דבר דיבור על אופניו לכמה פנים, ה"ה הרב הגדול המהולל
המופלג בתורה ובחסידות לו עשר ידות נ"י ע"ה פ"ה מוהר"ר יהודה במוהר"ר
ניסן האב"ד ור"מ דק"ק קאלישו יצ"ו אשר כל דבר הקשה אתיא לבי מדרשא
ודין מילי אינון דאיתגלי לבוצינא קדישא. דאפילו בימי יהושע בן נון לא אתמר
דכוותי' בהלכה ותוספות מרובה על העיקר דדינא פירכא קא פריך, הוא מותיב והוא
מפרק עוקר הרים כהדין ציידא אשכח רברבא שקיל, אשכח זוטרי שקיל, הכניס ראשו
ורובו בין ההרים הרמים וגבוהי' ה"ה מהרש"א ומהרש"ל ולפעמים אף ידיו תיכון
עמהם וזרועותיו תאמצנה עם פירושיהם ולפעמים הוסיף נופך ויהלום, הצדיק יסוד
עולם, וקראם בשם חידושי תוספ' ובתוכם נכלל גם מילתא דאגדתא. הכלל כי לא
דבר ר[י]ק הוא או אית ביה מילתא חריפתא או שכליות בכן אמרנו זאת ליהודה
כי יודוך עִמי' שיפוצו מעיינותיו חוצה, ויוחקו מילין אינון מילי איהון לרקיע וליושבי
ארעא בעט ברזל ועופרת, להיות למשמרת להביאם לבית הדפוס את כל אשר חיבר על
מסכת חולין וסדר נשים ונזיקין רובה ככולה וה' יגמור בעדו לעלות למעלה רמה רמה.
כ"ד הרבנים המאורות הגדולים היושבים כסאות למשפט פה ביומא דשוקא ביריד
יערסלב יום ו' י"א תשרי אמ"ת לפ"ק.
שנכתב בפנקס הנאמנים באריכות, נמצא שהקהל חייבים לו סך אלף ותשעה מאות וחמשים זהו' - - ואם ירצה
להמתין עד יערסלב תמ"א הבע"ל ומה שיזכה בדין מרוזני ד"א יצ"ו אודות הע"ש שיקח שני אלפים משופרי
דשופרי עכ"פ שני אלפים זהו' -- -- ובאם שלא ישיגו האלופיי סך הנ"ל מד"א שיהי' משופרי דשופרי אז מחויבי' הקהל
יצ"ו למלאות פה החיסרון - - ".

----------------------
1 חתנו של ר' זכריה מנדל קלויזנר מקרקא. לפני כן רב באולקוש ובטומשוב. עי' לוין .8106 ח: ח06 0[ 0 2696806816)

----------------------
2 ספר היובל להרכבי. 150-149.
-----------------------------
 # id: 219 

----------------------
11
נאם הקטן צבי הירש בא"א מו' החסיד מוהר"ר זכרי' זצ"ל ה"ה החונה בק"ק לבוב
והגליל יצ"ו
ונאם נפתלי הירש בא"א הרב הגדול מוהר"ר בנימין וואלף זלה"ה החותם פה יערסלב
ונאם יוסף הלוי הורוויץ
בית יהודה, *חידושי תוספות שבאגדות על ששה מסכתות" מאת ר' יהודה בר' ניסן, זולצבך תמיז ;
כנ"ל, חידושי הלכות, דעסוי תנ"ח. בו ביום נחתמה, בירוסלב גם הסכמתו המיוחדת של הרב
מפוזנא: *הצעיר יצחק בא"א מוהר"ר אברהם ז"ל ה"ה חונה ק'ק פוזנן והגליל יציו".
שצא. ‏ הודי קראקא ששילמו ע"ח מס הגלגלת שעור יאגנישקא!: 1,584 זהו' 3 גדו':
יהודי [גליל] צוזמיר 5,730 זהו' 17 גדר.
בלבן, אד זז, 191; על סמך 135 401 ,22 א ,65 ,0/81528016 שש 6תש316₪) ממתטעו1 6
שצב. למשפטינו עמדו היום הצדדים האלופים הקצינים רוזני מנהיגי ד"א פולין יצ"ו
ואלופי קצינים רוזנים מנהיגים דמדינות ליטא יצ"ו ע"פ הגבלת זמן למשפטם
כמבואר בפנקס ד"א יצ"ו בדף וועד יערסלב ת"מ ל
רוזני ד"א יצ"ו האריכו מאד בטענותיהם נגד רוזני מנהיגי ליטא יצ"ו, איך שיש
לד"א יצ"ו ביד מדינות ליטא סך עצום ורב, הן ע"פ פסקים? וכמה וכמה רשימות
שבפנקס דד"א יצ"ו3 ובפירוש ענין הוצאות ביטל גירוש מאזי'), והוצאות תמידיות
בירידי לובלין ע"פ הנהגה קדומה5 ע"פ פנקס דד"א יצ"ו והוצאות ירידי יערסלב
לסענדזי והעמדת סענדזי שיהא מוכשר לטובת הכלל בירידים, והוצאות העניים6
המרובים שמה והוצאות שכר שתדלן דד"א בוורשי והוצאות בוועדי וורשיז ומנת
ומתנות לאדונינו המלך יר"ה% ושריו בוועדים וביטל רשעיות בוורשי בוועדים ושלא
בוועדים, והוצאות סך עצום ורב לכמה ע"ש ולספחת9 ונתחייבוטו ארבעים אלפים זהו'
להגזברוו כנודע לפ"ו ד"א, והוצאות בקרינאציי' ביטול הגלגולת?ו והע"ש הנורא
דטיקטין3ּ הנוגע ח"ו לכלל גירוש כללי. והאריכו למעניתם וטענותיהם, הן מחמת
עבר עד היום וכן להבא בענין הוצאות כנ"ל. רוזני ליטא השיבו שמעולם לא נתחייבו

----------------------
1 = (פ661ת.0) 1801682%6/ .ש% ת, יריד בלבוב, חל ב-21 בינואר, היינו בשנת תמ"א - ב' בשבט.

----------------------
2 בהעתק בריסק: פסק. 3 לא נשתמרו. 4 השוה לעיל סעיף שס"ח.

----------------------
5 השוה היילפרין, "ציון", שנה ג' (תרצ"ח), ע' 56-54. 6 בהעתק בריסק: האנשים.

----------------------
1 השוה במפתח הענינים ערך ועד וורשה. 8 יאן סובייסקי. השוה גם לעיל שנת תל"ו.

----------------------
9 השוה לעיל סעיף שכ"ט. על "נקמות הקדוש מפינטשוב והוצאות המומר" בשנת תל"ו, כנראה, הועלה
על המוקד בלובלין ר' פנחס מטאמשוב. עי' ניסנכוים, 35; וויינרייך, שטורעמווינט, 181-176 וע' ויינרייך,
שם, על עוד כמה עלילות שזמנם טרם נתחוור כל צרכו. השוה גם ברשדסקי, 1106%07'5 1894, חוב' 11, ע' 574.

----------------------
0 בהעתק בריסק: ונתינת.

----------------------
1 השוה על הוצאות מתנה לגזבר גם בפמ"ל, סעיף תשע"ב (ע' 191).


----------------------
5 2 השוה לעיל סעיף שמ"ח. 3 השוה לעיל סעיף שפ"זי
-----------------------------
 # id: 220 

----------------------
112
לד"א מאומה ומעולם לא היה להם שום שיתוף וחיבר עם ד"א. ומה שנמצא בפנקסאות
לא היה רק לפי העת והזמן ולהוראת שעה ולא מחמת שיתוף וחיבר עם ד"א, ואינם
רוצים בשום חיבר עוד בשום ענין, ואדרבא בפרישה הם רוצים לגמרי בלי שום
שיור שיתוף וחיבר כלל בעולם, וכמבואר בפסקים הקודמים שהתרו בד"א שאינם
רוצים בחיברו ושיתוף. ואף אלו היה איזה חיבר אזי מכאן ולהבא חושבנא לעקור
החיבר מעיקרו לגמרי בלי שום שיור כלל. וטענו גם המה נגד ד"א שיתנו להם
להוצאות כמה ע"ש שהיו בליטא? הנוגעים לכלל גירוש כללי וספחת:3 וע"ש
דכישוף+ וכאלה רבות מערכה מול מערכה. זה הכלל שום צד מהצדדים הנ"ל לא
שיירו שום טענה ותביעה ותשובה וסתירה בעסק משפט הנ"ל נגד הצד שכנגדו. בכן
ע"פ העיון הדק היטב מתונים מתונים היינו בדין זה מאד ומאד, כראוי עשות משפט

גדול כזה ובין גדולים כאלה. וזאת אשר מצאנו לתוקף פסד"ג:

הברירה לקציני ד"א יצ"ו נגד קציני ליטא לעשות אחת משתי ברירות אלו המפורשים
למטה. האחת בענין הוצאות הע"ש דטיקטין יתנהגו באופן זה: כל מה שהוציאו ד"א
יצ"ו מכיסם מלבד כל הוצאות שהוציאו טיקטין וישוביהם בענין הע"ש, הן מה שהוציאו
ד"א זולתם כבר לע"ש הנ"ל, הן מה שיוציאו עוד בוורשי וועד דהאידנא5 בע"ש הנ"ל
עד גמר לטובה לגמרי, מחויבים ליטא לשלם לד"א יצ"ו חלק ארבעה עשר מן סך
הוצאות דד"א יצ"ו כנ"ל. ובוורשי עכשיו מחויבים מנהיגי ד"א יצ"ו להודיע למנהיגי
ליטא שישלחו עמהם מנהיגיהם או שתדלנים להתעסק ולדעת מכל הוצאות שיתהוו
מיום ההודעה. ואם יבורר ע"פ עדים כשרים שהודיעום כנ"ל ולא השגיחו לשלוח
עמהם תיכף כנ"ל, אזי ילכו מנהיגי פולין לבדם ויהיה להם נאמנות נגד ליטא בענין
הוצאות ההם. ובאופן זה אחר שישלחו ליטא חלקם להוצאות דד"א יצ"ו אזי יהיה
חשבון צדק ביריד יערסלב תמ"א בין ד"א ובין טיקטין ואגפיהם, כמה עלו כל הוצאות
בעסק הנ"ל מה שהוציאו טיקטין ואגפיהם ומה שהוציאו ד"א יצ"ו. ושם ידונו ד"א
וטיקטין כמבואר בדף דד"א יערסלב ת"מ בענין הוצאות הנ"ל. וקציני ליטא יצרפו
לבדה"ג ויפה ההוא ג"כ מצדם איזה רב אב"ד מליטא או מפולין כפי רצון מנהיגי ליטא.

----------------------
1 השוה היילפרין, "ציון", תרצ"ח, ע' 57-55.


----------------------
2 בתקנות ועד ליטא משנות ת"ל-תמ"א זכורים כמה ע"ש בבישטאץ, נעשויז, מיר (או מוש), פייקא,
לעכוויטש (1), מוציד, פאלצק (או דיסנא) וקאברין. עי' פמ"ל, סעי' תש"ו, תרע"ז. והשוה גם 41:4[6,
%, 30588, 50, 53.


----------------------
3 הכוונה, כפי שיש לשער, להאשמתם של כמה ממנהיגי הקהל ויהודים אחרים בבריסק ברצח מומרת.
עי' 412\1%, א1א, 63% ועי' לענין הספחת גם לעיל ע' 71, הע' 4.


----------------------
4 לבקשת היהודים הוציא המלך מיכאל בשנת 1671 כתב-מודעה, שבו נאמר כי בזמן האחרון סומנו
בכמה מקומות בליטא הבתים בידי אלמונים והמון העם רואה בזה מעשה כשפים וחושד בכך את היהודים,
אוסר אותם על דעת עצמו ומכה בהם. המלך מצוה אפוא להוציא לחפשי את כל הנאסרים היהודים ולמסרם
לידי מנהיגיהם. עי' 4151%, /, 203. קצור-תכנו של הכתב עי' 11ע, 11, 8 1127:


----------------------
5 מושב הסיים, נתקיים ב-10 ביאנואר -- 24 במרץ 1681 (==5' טבת - ה' ניסן תמ"א).
-----------------------------
 # id: 221 

----------------------
133
ואף שהמצורף ההוא לא יהיה אז אב"ד בשום קהילה, בלבד שכבר היה ר"י ואב"ד
באיזה קהילה. וע"פ הפס"ד ההוא יצא לאור כמה יתחייבו ד"א יצ"ו ליתן להע"ש
הנ"ל ואז ידעו כמה עולה החלק הי"ד הנ"ל מן הסך אשר יגיע מכיס ד"א יצ"ו. ואם
המצא ימצא אז שהנתינות אשר נתנו ליטא לעסק הנ"ל עד יריד יערסלב הנ"ל ע"פ
פסד"ז עולה יותר מסך חלק י"ד המגיע מהם כנ"ל אזי מחויבים ד"א יצ"ו לשלם
לליטא תכף העודף ההוא אשר יעדיפו ליטא בנתינתם עד יריד יערסלב הנ"ל. דהיינו
אם ע"פ החשבון שבין ד"א וטיקטין יגיע העודף ההוא מן ד"א, ישלמו להם ד"א, ואם
יגיע העודף מטיקטין ואגפיה אזי יתנו להם הב"ד הנ"ל אסגנציי' על סך ההוא על
טיקטין ואגפיה ויוציאו ליטא לעצמם מטיקטין ואגפיה ע"פ סגן[נציי] ההיא. ואם
ע"פ חשבון ופסק דיערסלב יגיע מן ליטא עוד להשלים ולמלאות חלק י"ד הנ"ל
להסך אשר יתנו מהיום עד יריד יערסלב הנ"ל אזי מחויבים ליטא להשלים שמה
עד למלאות חלק י"ד מן סך אשר יגיע ע"פ פסק על ד"א להוצאות ע"ש הנ"ל.
ובנתינות ליטא לחלק י"ד הנ"ל יקובל להם במיטב כסף האלף וארבעה מאות
זה' פו' אשר נתנו, דהיינו תר"ז נתנו לד"א ביערסלב ת"מ ל', תק"ז הלוו ק"ק
הוראדנא למנהיגי ק"ק טיקטין לצורך הוצאות ע"ש הנ"ל, ש"ז הלוו ק"ק
בריסק לק"ק טיקטין לצורך הע"ש הנ"ל, ס"ה אלף ת' זהו' הנ"ל יקובל
במיטב כסף בחשבון חלק י"ד הנ"ל. ומחויבים מנהיגי ליטא להחזיר תכף השני
שט"ח תר"זו זהו' הנ"ל [מ]הוראדנא ובריסק. וכל הוצאות שיהיו לד"א יצ"ו מיום
התחלת הענין עד שמנהיגי וורשי יודיעום ויתרו שיעמןי]דו אליהם מנהיגים בענין
הוצאות וורשי והלאה יהיה הכל ע"פ בירור או שבועה בשעת המשפט הנ"ל
ביערסלב. קציני ליטא מחויבים לשלם תכף לד"א יצ"ו תק"ן זהו' מחמת אותן ת"ז
וששה זהו' פו' שד"א נותנים לק"ק לובלין יצ"ו מחמת יריד לובלין מן שנת ת"ל.
ע"ז היה עולה חלק שביעית מן כל השנים הנ"ל סך תק"ן זהו' כנ"ל. אמנם אם יבררו
ע"פ נאמן דד"א יצ"ו שד"א אינם נותנים ת*ו זהו' הנ"ל כולם או מקצתם יחזירו להם
ד"א יצ"ו והמה מחויבים לשלם תק"ן זהו' הנ"ל תכף. ומחמת כל שאר תביעות דד"א
מליטא כנ"ל ישלמו להם ג"כ תכף אלף וש"ז ועשרה זהו' פו'; ס"ה ביחד אלף תרס"ז2
פו'. בזה פטורים ליטא מעתה ועד עולם מלתת חלק שביעית לת"ו: הנ"ל ומכל התביעות
הנ"ל מעבר. אמנם להבא מהיום מחויבים ליתן לכיס דד"א בכל יריד יערסלב סך
שלשה מאות זהו' מעתה ועד עולם, ויתחילו ליתן ש"ז הג"ל הראשונים ביריד יערסלב
תמ"א. ואם יהיה וועד המלך ושריו+ באיזה שנה מחויבים ליטא לשלם ש"ז הנ"ל
בוועד ההוא תמיד ויהיו פטורים מליתנם ביריד יערסלב שאחר וועד ההוא, וכן תמיד

----------------------
1 צ"ל: תת"ז. 2 בהעתק בריסק: תת"ס,

----------------------
3 בהעתק בריסק: ת"זי

----------------------
4 על הוצאות ליטא ל"וועד ממלכה ושרים" השוה גם פמ"ל, סעי' תרל"ו, תרפ"ח, תש"ס-תשס"ב.
-----------------------------
 # id: 222 

----------------------
14
באופן זה. ובענין איסור והיתר הגרעניצן ו משכנו ידינו מלפסק? ביניהם עתה ויהיה
הדבר תלוי ועומד בהיתר כאשר הוא עכשיו עד וועד הראשון דד"א יצ"ו ויקום הדבר
ע"פ רוזני ד"א לאיסור כמקדם או להיתר. ואם יקום הדבר ע"פ רוזני ד"א לאיסור
כמקדם, אזי יתנו לפולין מאז והלאה משעת הסכמות האיסור רק ר"ז פו' בכל שנה

ושנה לעולם תחת ש"ז בכל שנה ושנה המפורטים כנ"ל ע"פ הברירה הראשונה.
והברירה שניה היא זאת. אם ירצו מנהיגי פולין לקחת ממנהיגי ליטא סך תשעה
אלפים זהו' פו' ובתוכם יוכללו אותן אלף ות"ז פו' הנ"ל שנתנו ביערסלב תר"ז
ולטיקטין תק"ז וש"ז הנ"ל, יהיו ליטא פטורים מכל התביעות הנ"ל מעבר ומכל הנתינות
מעתה ועד עולם, אזי כן יקום. ומחויבים ליטא לשלם תכף ומיד סך אלף ושמנה מאות
זהו' פו' והחמשת אלפים שמנה מאות זהו' הנותרים אחר נתינת אלף תת"ז הנ"ל
ועניין3 אלף ת"ש+ זהו' ישלמו תת"ז, דהיינו ר"ח ניסן תמ"ב ת"ז, יערסלב תמ"א
ת"ז ובכל ר"ח ניסן שאחריו סך אלף זהו', דהיינו ניסן תמ"ג אלף זהו' וכן בכל ר"ח
ניסן אלף זהו' בלי הפסק בינתים. ובענין הגרעניצן אף ע"פ ברירה זו מותרים עד וועד
דד"א יצ"ו, וכנ"ל שהדבר יקום ע"פ ד"א אם יאסרום כמקדם או יתירום.

הברירה בין שתי הברירות הנ"ל מחויבים מנהיגי פולין להגיד תיכף ומיד. גם
[בז]את נאות למנהיגי פולין אם יגידו תכף שבוחרים לעצמם הברירה שניה הנ"ל
לקחת ממנהיגי ליטא תשעה אלפי' זהו' אזי [רשו]ת למנהיגי פולין להןט]יל תנאי
גמור בברירה הנ"ל, באם שע"פ פס"ד שיופסק ביערסלב תמ"א בין טיקטין ואגפיה
ובין ד"א כמה יחול על ד"א יצ"ו ליתן לנתינות הוצאות הע"ש מכיס דד"א, יעלה
חלק י"ד מסך חיוב דד"א לסך ששה אלפים זהו' אזי תתבטל הברירה דט' אלפים
הנ"ל למפרע, ויקום בכל פרטי האופנים הברירה הראשונה הנ"ל, וישלמו ליטא חלק
י"ד כנ"ל בניכוי אלף ת"ז. הנ"ל שנתנו תר"ז ביערסלב ות"ת זהו' הוראדנא ובריסק
הנ"ל. ומן האלף ת"ת זהו' שיתנו פה ע"פ הברירה הראשונה מגיע לד"א סך אלף
תק"ן זהו' מן האלף תתס"ד5 שברירה ראשונה, ממילא ינכו ליטא מן החלק י"ד הנ"ל
עוד סך ש"ז6 הנ"ל העודפים מן האלף ת"ת זהו' הנ"ל שתתנו היום ע"פ הברירה
שניה הנ"ל וגם ינכו אז כל מה שיתנו בוורשי ועד יערסלב הנ"ל.

בכל וועדי וורשי או באיזה מקום בפולין ובליטא מעתה ועד עולם יתנו מנהיגי פולין
מתנות בפני עצמם מכיסם לבדם לאדונינו המלך יר"ה ולכל שרי המלוכה דד"א
פולין וכן לעבדי המלך והשרים ועבדי השרים שקורין רענרלךז של שרי מלוכה

----------------------
1 השוה לעיל סעיף שנ"א וכן גם פמ"ל, סעיף תר"מ (משנת ת"ל): "מי שיבוא מפולין לבריסק ולשאר
ראשי הקהלו' היושבי' על הספר רשות לפשר עמו ליתן לו עד שלשים זהו" שלא יסע לליטא
ויהי' נכתב בפנקס של ראש מדינה זכנזכר בהוצ' סימיקש וכשאר הוצאו' המדינה".


----------------------
2 בהעתק בריסק: מלפשר. 3 בהעתק בריסק: ונכיוןי 4 בהעתק בריסק: תר"זי


----------------------
5 בהעתק בריסק: תתס"ז. 6 בהעתק בריסק: שי"זי


----------------------
7 בהעתק בריסק: רענדלך והנכון הוא רענערלך. גם בפנקס אפטא אנו מוצאים הוצאות "לרענרליך
-----------------------------
 # id: 223 

----------------------
15
דפולין יתנו מנהיגי פולין מכיסם; ולאדונינו המלך יר"ה ולכל שרי המלוכה ועבדיהם
ולרענרליך כנ"ל במדינות ליטא יתנו מנהיגי ליטא ג"כ מכיסם לבדם בפני עצמם כנ"ל.
כל צד יתנו מכיסם לשריהם כנ"ל.
והנהגה ביריד יערסלב מעתה ועד עולם יהיה באופן זה. אם יסכימו מנהיגי הארצות
ביערסלב לגבות ההוצאות השתדלות בעסק תיקון ומכשירי היריד עצמו מכל העגלה
מה שמוציאין להסענדזי לתיקון הנ"ל, אזי מחויבים סוחרי ליטא ליתן ג"כ מן העגלות
שלהם כאשר יעריכו את העגלות דסוחרי פולין. ולא יכללו מנהיגי פולין בגביה
מהעגלות כנ"ל שום הוצאה מחמת ישיבת ד"א יצ"ו או מחמת דייני מדינות!. רק
יחשבו הוצאות והשתדלות להסענדזי לטובת והכשר היריד עצמו. ואם לא יעשו ד"א
יצ'ו ערכה על כל העגלות שביריד אזי פטורים אנשי ליטא מלתת מאומה מעגלותיהם
כלל להוצאות השתדלות הכשר היריד ההוא כנ"ל.
השני אופנים הנ"ל בענין הוצאות ומתנות בוועדים כנ"ל והנהגת יריד יערסלב כנ"ל
יהיו לעולם, בין שיקוים כפי ברירה ראשונה בין שיקוים כשניה תמיד יהיו שני
האופנים הנהגות וועדים והנהגות ירידי יערסלב כנ"ל בלי שינוי כלל. וכן בירידי ליטא
פטורים אנשי פולין מליטא שום דבר מחמת הכשר ירידים כנ"ל, רק כאשר נותנים
אנשי ליטא כן יתנו ג"כ סוחרי פולין. וע"פ איזה ברירה מהברירות הנ"ל בין כך
ובין כך כל אפי שוה, שאין לקציני ד"א יצ"ו על המדינה ליטא שום עילוי והתנשאות
ושליטה בעולם הן בממון וכבוד ובכל מה שהפה יכול לדבר והלב לחשוב. ואין לד"א
ולליטא שום חיבר ושיתוף בעולם ביחד כלל וכלל מעתה ועד עולם בשום דבר
בעולם, ואפילו ח"ו וחלילה בהוצאות ביטל גירוש כללי ממש על ש"י אין להם שום
שיתוף וחיבר כלל. אמנם אם ח"ו באיזה וועד או כנופיא של מלך והשרים דפולין
וליטא באיזה מקום שיהי' יחוה המלך דעתו לגזור ח"ו גירוש כללי על כל הא'? חלילה,
או יודע שרוב שרי המלכות יחוו דעתם לגזור גירוש כללי על כל ד"א פולין או ח"ו
וחלילה על מדינת ליטא בכלל או כל היהודים שבכל מדינות מלכותו, או שלא יודע
אם רוב שרים מסכימים לגזירה חנ"ל, רק שירגישו מנהיגים שיש ממש בחששא זו
גירוש כללי כנ"ל, הן ח"ו על כלל ד"א פולין או ח"ו וחלילה על מדינות ליטא הן
על כל כנ"ל אזי אם ח"ו וחלילה יצא הדבר על כל מדינות מלכות פולין וליטא עם
כל זה אין להם שיתוף וחיבר בהוצאות ביטל, רק מנהיגי ד"א דפולין ישתדלו בריצוי
כסף אצל אדונינו המלך יר"ה ושרי המלוכה שבקרון פולין מכיסם ומנהיגי ליטא
בסיימיק", "לפקיד על הוצאה לצוזמיר לעשות פראסטציא עבור הגזלה שנפלו לבתים הרענרליך". עי' פרענק,
העירונים והיהודים בפולין, 48. לפי פירושו של הרכבי, האסיף, שנה ו', ע' 161, שאולה המלה מ"ז6תת6
בגרמנית ו"הכוונה להרצים של השרים הגדולים שהיו רצים בעסקי אדוניהם", השוה גם לוין, 182181]

----------------------
6 (ש6ת/א080 שו [6עשסגם(86 [80תספע ש ש06ע2, ע' 19, הע' 3.

----------------------
1 בהעתק בריסק: ישיבת דייני מדינותי 2 = הארצות.
-----------------------------
 # id: 224 

----------------------
156

ישתדלו בפני עצמם מכיסם אצל מלך יר"ה ושרי המלוכה דמדינות ליטא. ואם ח"ו
יצא הדבר על כל ד"א פולין ולא על איזה קהלות יחידות או גלילות ישתדלו ד"א
מכיסם אצל המלך יר"ה ושרי פולין יצ"ו כנ"ל, ומנהיגי ליטא מחויבים להיות מעיר
לעזור וכאחים לצרה נגשים להשתדל בהשתדלות נמרץ ובריצוי כסף מכיס מדינות ליטא
אצל שרי ליטא בעד מדינות פולין. ומנהיגי מדינות פולין יהיו עם מנהיגי ליטא
לראות שמשתדלים בעבורם בהשתדלות בריצוי כסף מכיס ליטא. ואם ח"ו יצא הדבר
על כלל מדינות ליטא ולא על קהלה וגליל א' רק על הכלל ישתדלו מנהיגים בעבור
עצמם לבדם, ומנהיגי פולין מחויבים להיות גם [הם] מעיר לעזור וכאחים לצרה נגשו
להשתדל בעבור ליטא לפני אדונינו מלך יר"ה ושרי המלוכה בפולין בריצוי כסף
ומנהיגי ליטא יהיו עמהם לראות השתדלותם בריצוי כסף דפולין. ובכל הנ"ל יתנהגו
הצדדים דוקא לביטל גירש כללי כנ"ל ממש ח"ו וחלילה, אמנם לא בשום ענין אחר.
וכיוצא בו בגירוש כללי וחשש גירוש או גירוש פרטי קהלות או גלילות, אין לא' נגד
חברו שום חיוב בעולם ואפי' השתדלות בריצוי כסף מכיס צד השני שחוץ לגזירהו
הנ"ל לתת לשרים כנ"ל אין [ל]זה על זה כלום רק באופנים הנ"ל. ובעזרתו יתברך
שמו אשר לא תמו ולא כלו רחמיו הן אל כביר לא ימאס ולא תהיה בעזרתו שום
חששא בעולם כנ"ל עד ביאת הגואל אמן.

ובמעמד זה הגידו המנהיגים ד"א דפולין שבוחרים לעצמם הברירה השניה הנ"ל לקחת
סך תשעה אלפים זהו' כנ"ל ע"פ כל פרטי האופנים המפורשים בברירה הראשונה?
הנ"ל וכן יהיה וכן יקום ואין לשנות. וכן בהטלת תנאי גמור הנ"ל שיתבטל הברירה
הנ"ל למפרע אם יעלה חלק י"ד לסך ששה אלפים כנ"ל, יקום כפי התנאים הנ"ל.
ותיכף ומיד סילקו הקצינים מנהיגי ליטא יצ"ו לקציני מנהיגי פולין לפי הברירה שניה
הנ"ל על נסחן[3]1 של שט"ח בח"י הקציני' ליטא יצ"ו. וכל יפוי כח שבעולם לכל מוציא
השט"ח הנ"ל בח"י הקצינים מהר' מרדכי בהר' יוסף יצחק' ומוה"ר שלום
בהרב מוה'ר חיים: ומוה"ר יהודא לייב [ב]הרב מוה"ר שלמה6
ומוה"ר גרשון בהרר"א ומוה"ר שלמה זלמן מינסקער מווילנאז בקיום
יד מוה"ר שלמה סופר דד"א למיעבד דינא לנפשיה להוציא בכל מיני כפיות
שבעולם כחפץ ואות נפשם מוציא שט"ח אם לא ישלמו לפי זמני פרעון שבשט"ח.
ובענין הוצאות הכשר ירידי יערסלב כנ"ל, אם ירצו אנשי ליטא לדעת שההוצאות הם
רק להכשר יריד ולא להעמדות סענדזי' ושלות ישיבת ד"א ודיינים והצלת נגישות

----------------------
1 בהעתק בריסק: לסיבה. 2 בהעתק בריסק: הב'.י 3 אולי צ"ל: פסח.


----------------------
4 השוה פמ"ל, סעי" תקכ"ג, תרע"ו, תשע"א, תשע"ג, תשצ"ו, תשצ"ו.


----------------------
5 מבריסק. עי' פמ"ל סעי' תשע"א, תשע"ג, תשצ"ט, תתכ"ח, תתכ"ט, תת"ק ; תוספות ומלואים לפמ"ל, כ"חי

----------------------
6 שפירא. מהורודגא. עי' פמ"ל, סעיף תשע"ב פרידנשטיין, "כנסת הגדולה", ג, ע' 67.


----------------------
1 השוה גם פמ"ל, סעי' תשצ"ח, תשצ"ט.
-----------------------------
 # id: 225 

----------------------
177
מבע"ח פריצים רק להכשר יריד הנ"ל, אזי מחויבים מנהיגי פולין לברר בפני סוחרי
ליטא ההוצאות ואז יעשו הערכה על עגלות של פולין וליטא בשוה כנ"ל. ואם לא
יעשו הערכה על כל עגלות דוקא אזי פטורים סוחרי ליטא מלתת מאומה לשום גביה
אך להכשר יריד דוקא מכל עגלות כנ"ל. וכן בירידי ליטא יוגבה ג"כ מכל עגלות
להכשר יריד דוקא, ומחויבים ג"כ לברר ההוצאות בפני סוחרי פולין. ובפירוש טענו
ליטא לעומת פולין שיש להם ג"כ הוצאות נגדם כמוהם. ובענין הוצאות וועדים הלא
היה גם להם וועד בהוראדנא ו והנה גם את זה לעומת זה נגד וועדים שלהם העברו.
וכן בענין שכר השתדלן הכלל בכלל ובפרט, בכלל נפסק ברירה ראשונה הנ"ל והשניה
שלא נשאר שום טענה ומענה בעולם, ופטורים מטענות וביטל רשעיות, ופטורים ליטא
מעבר ולהבא מעתה ועד עולם כנ"ל. וכן ביערסלב ובליטא אם יתהוה נתינה מסוחרים
להכשר הירידים ולא יעשו הערכה על עגלות רק על סוחרים אזי יעשו הערכה על
סוחרי פולין וליטא, רק שלא יוגבה ע"פ גביות בשום ענין, רק מכל סוחר או מכל
עגלה וכנ"ל. וכמו שיש בכח מנהיגי פולין לאסור הגרעניצין מוועד ד"א הנ"ל ואילך
כן יש בכח מנהיגי ליטא לאסור הגרעניצין מאז והלאה אם ירצו כאשר יש בכח ד"א
כנ"ל. ויקום בכל עונשים שבעולם.
כ"ד המאורות הגדולים המופלגים המובררים משלחן הטהור דד"א יצ"ו ע"פ כמה
וועדים דד"א המפורשים בפנקס דד"א והמאורות הגדולים המופלגים המובררים ממדינות
ליטא יצ"ו בצירף כבוד המאור הג' המופלג החמש? המבורר בריצוי הצדדים המתוועדים.
היום יום ו' כ"ד אדר תמ"א במשפט שבין הצדדים הנ"ל פה ק"ק לענטשני.
ובענין נתינות ביערסלב וירידי ליטא יפקחו פולין עם סוחרי ליטא אם לעשות ערכה
הנ"ל מכל עגלה או מכל סוחר כד' ישר'3
הקטן נפתלי הירש בא"א הרב הגדול מוה"ר בנימין וואלף זלה"ה פה ק"ק לענטשני
הצעיר מרדכי בלא"א מוה"ר בנימין וואלף ז"ל גינצבורג
ונאו' הצעיר באלפי ישראל בא"א מוה"ר שמואל זלה"ה מטארניפאל
נא' הצעיר משה בהקר"ר+ מוהר"ר אברהם ז"ל הי"ד מגזע צבי
אריהודא ליב בהר"ר משה זלה"ה מלאדמר הדר בלבוב דרו'5.
תנאי זה נשמט ולכתוב> בגוף הפסק ובא בשולי היריעה הזאת. בענין התנאי שיש
למנהיגי פולין לבטל הברירה שניה הנ"ל למפרע לסבת החשבון והפסק ביערסלב
תמ"א שיעלה חלק י"ד סך ששת אלפים זהו' כנ"ל בין אם ח"ו וחלילה יהיה כנ"ל

----------------------
1 מושב הסיים, נתקיים ב-1 בנובמבר-- 15 דצמבר 1678 (= ט"ז חשון--ל' כסלו תל"ט). השוה פמ"ל, סעי'
תשס"ב, תשע"ג; מאנן, 5606165 6תג3 68א16%, ]1, 790! גתטק1,6 ההגנמתט[0/, /, 656-547: 115416,
צ, 228 (ז1ע, ]1, 1192).

----------------------
2 בהעתק בריסק: החמשיי 3 בהעתק בריסק: כ"ד יום; ובודאי צ"ל: כ"ד אדר.

----------------------
4 בהעתק וילנה: בהק' הח' וכן צ"ל. השוה לעיל עמ'82, הע' 1.

----------------------
5 בהעתק וילנה: דחו"ל ( = דחוץ לעיר) וכן צ"ל. השוה מפתח. 6 צ"ל: מלכתוב.
-----------------------------
 # id: 226 

----------------------
158
שיגיע החלק י"ד כנ"ל לסך ששת אלפים זהו' ותתבטל הברירה ועפ"ז יגיע למדינות
ליטא מפולין איזה סך ע"פ חשבון ויוכרחו פולין לשלם למדינות ליטא שמה תכף
העודף אשר יגיע להם, באשר המה סילקו פה התשעה אלפים זהו'. באופנים הנ"ל
מחויבים פולין לשלם לליטא תכף כ[פי] הנצב בעיוןו חשבון צדק כמה יגיע להם לפי
חשבון, וישקלו אז הדבר בחשבון בענין זמני הפרעון בשט"ח שנתנו להשלים התשעה
אלפים זהו' הנ"ל כמאוחרים לפי החשבון רווחים מחמת ליטא מחויבים לשלם ביערסלב
כנ"ל עד גמירא והזמני פרעון בשט"ח מאוחרים. ואם לא ישלמו ד"א תכף ביערסלב
כנ"ל העודף ע"פ ביטל הברירה, אזי רשות לליטא למיעבד דינא לנפשייהו להוציא
אפי' מן יחיד א' מפולין קרן ורווחים מיריד הנ"ל והלאה ובכל מיני כפיות שבעולם

בפולין וליטא ושאר מדינות בירידים ושלא בירידים.

ארי' יהודה ליב מלאדמור

גם אנכי באתי כיהודא ועוד לקרא להעיד נאמנה, שכבוד המאוה"ג אב"ד ור"מ דק"ק
לובלין?, בהיותו אץ ונחוץ לדרכו בחד כרעא אארע' וכו' צווני לכתוב התנאי הנ"ל
עד שיחתום, והוא רץ בע"ש ולא הספיק לחתום, וחתמתי קושט אמרי אמת כנ"ל,
ובפקודת כבוד הרב הג' החמשי הנ"ל.

נאם שלמה ספרא דמתא ק"ק לובלין יצ"ו ודד"א

הרכבי, האסיף, 01, 163-158, מתוך פנקס מדינת ליטא, העתק הורודנא; דובנוב, פמ"ל, 289-284,
מתוך העתק הוראדנא בהשואה עם העתק בריסק. ביסוד הנוסח שלפנינו הונחה העתקת הרכבי
ושינויים שיש בהם שינוי-ענין כלשהו צוינו בהערות. בהעתקת הרכבי חסר הקטע האחרון.

שצג. לית דין צריך בשש ואינו צריך ראיה בעולם לזה שכל שטר בק"ס בעדים הוא
מעלה ומוקדם לטרוף בו מלקוחות וממשעבדי מכל ש"ח ממרונות וכת"י ובע"פ מוקדמים
ומאוחרים, תמיד השטרי חובות ושטרי מכירות בעדות בק"ס מוקדמים בלי שום הכרזה
בעולם ודיו במאמר חז"ל שעדים מפקי לקלא וחברא חברא אית ליה וכנ"ל. בשגם
ראינו עדותו נאמנה של הסופר שלנו שחיפש ולא מצא בכל הפנקס דד"א שום תקנה
לסתור דברי הנ"ל נראה וניכר שקדמונינו העמידו דבריהם בזה על דין תורה וביותר
במקום שלא נכתב על מכירה. אכן אם יתן המוכר סך כנ"ל אין מקום לטענה הנ"ל
לומר מאחר שלא הוכרז יהא חשוב רק כממרונא, וע"כ אנחנו מחליטין הדבר בהחלטה
גמורה, שכל שטר מכירה אף שלא הוכרז יהא חשוב הוא מוקדם לטרוף ולגבות מכל
ממרנות וכת"י, אף המוקדמים בזמנים כדת של תורה. וכל הממרנות וכ"י אף שהם
מוקדמים הרי הם כתביעת בע"פ נגד שטר בעדים כנ"ל. וכל מי שלא דן כנ"ל לא מצא
ידיו ורגליו בדיני ממונות ופסק כזה לא יהיה ולא יקום. כ"ד האלופים הקצינים
הדיינים ד' הארצות היום יום ג' כ"ו אלול תמ"א לפ"ק ביערסלב.


----------------------
1 בהעתק וילנה: בהחשב בעיון.


----------------------
2 הוא ר' נפתלי הירש בר' בנימין וואלף החתום על הפסק ראשון. השוה לעיל ע'162, הע' 2.
-----------------------------
 # id: 227 

----------------------
19
נאום הקטן יעקב בא"א מוה"ר שליט"או מקראקא
ונאם קלונימוס בלא"א הקדוש הר"ר משה סג"ל הי"ד זצלה"ה דיין מפוזנא
ונאום יהודא אברהם מנית לוי2
ונאום אליעזר דיין מפרעמיסלא
ונאום יצחק כהנא עירער[1] בריסק דליטא: ד"מ מפרעמיסלא
ונאום הקטן והצעיר מרדכי כהנא מווילנא ד"מ דק"ק [- --]
באבער, קנ"ש, 99; מתוך פנקס קהל זאלקווא, דף קל"ו ע"ב. החתימות הובאו, בשינויים קלים,
גם בעי 14, 30, 37, 40, 54, 73. על דיוק ההעתק מעידה החתימה: *הועתק אות באות מגוף הכתב
עם חתימות ידי האלופים הדיינים דדיא יצ"ו היום ג' כ"ו טבת תמיב לפ"ק. נאום אהרן הכהן בא"א
מוהר"ר יהודא כיץ זציל שמש ונאמן דק"ק זאלקווא".
שנת תמיב

שצד. בי"א תשרי תמ"ב (יריד ירוסלב) שלחו מנהיגי ועד ארבע ארצות אגרת לאמסטרדם
ובה חרמות ונידוים על המוציאים דיבה על ר' דוד בר' אריה לייב לידא, הרב דק"ק
אשכנזים באמסטרדם+. השוה להלן סעיף ת".
האגרת נתפרסמה עלדידי ל. פוקס במאמרו 66 ח6 1108 6(צ28 תן8201זז6קק 0 167030186וח א 6
.76 /,סס ,1972 צ[ט[ , (2) ]0 .החהו[19ח0056 510018 , (1680-1684) 006ש5ח06ח3[זסו\
ראה פרק המלואים.
שצה. ועד מדינת ליטא נתחייב לפרוע ביריד לובלין תמ"ב ("ר"ח ניסן") סך ת"ז זהו'.
השוה לעיל סעיף שצ"ב.
שצו. "[חשבון] בוועד וורשא5 תמ"ב לפ"ק. וכשבא לשלו' לקהלתינו הראה חשבון לפנינו וכך
היה החשבון בפרוטרוט. האלוף הקצין הראש ר"ל6 סילק בוועד הנ"ל לרוזני ארצות יצ"ו שלש
מאות ותשעים זהו' כפי קוויט האלוף הר"ר א<ברהם נאמן דארצות יצ"ו".
היילפרין, תרביץ, שנה ו', עי 221 : מתוך פנסס הקהל בטיקטין דף שמיז [רעיה] ע"ב.
שצ]. בין ראשי המדינה שהשתתפו בועד ירוסלב תמ"ב נמנה גם ר' נחמיה מטיקטיןז.
היילפרין, תרביץ, שנה ו', 532 ; מתוך פנקס הקהל בטיקטין, דף [רעיט]. ואלה דברי הפנקס: *זכרון
דברים הדף בכ"י ר' געץ שמש מה שהיי ידוע לו בבירור גמור טרם נסעו מזה רשם להיות לזכרון.
היום יום בי א' דחה*ס תמיג לי עלה ונגמר באסיפת אלופיי רוזניי ראשיי ומנהיגי' יציו שלא להתחיל
בשום ענין לברירת ראש מדינה לוועד גראמניץ הסמוך עד אם לברר וללבן כל החשבונות. ובזה
שלחו אותי להאלוף מהר"ר נמי' שיבוא עם חשבונות שלו וגם יסלק להגבי' עד לחשבון עכ"פ

----------------------
1 באבער, קנ"ש, 37, מזהה אותו עם ר' יעקב במהר"ש מטיקטין ואין הזיהוי מתקבל על הדעת היות ור'
יעקב ההוא חותם: "מטיקטין" (עי' במפתח האנשים בערכו) ואילו זה שלפנינו חותם בפירוש ; "מקראקא".
בעמ' 30, שם, קורא באבער במקום "מוה"ר שליטא" -- "מהר"ד שליט".

----------------------
2 בר' יצחק סג"ל. דיין וראב"ד ור"מ בלבוב. עי' אנ"ש, סי' קפ"ו. 3 מלבוב? השוה, אנ"ש, סי' רפ"ט.

----------------------
4 לפני כן רב בלידא, אוסטרא ומגנצא. השוה תולדותיו: א. א. אייזנר, תולדות הגאון ר' דוד לידא
זלה"ה, ברעסלא תרצ"ח.

----------------------
5 היום והחודש לא צוינו. כרגיל התקיים "וועד וורשא" בעת מושב הסיים הפולני אך בשנת תמ"ב לא
התכנס הסיים.

----------------------
6 אולי ר' לייב מבאדקי, ממנהיגי הקהל כטיקטין ומבאי-כוחו בועד ארבע ארצות. השוה מפתח.

: 7 בר' יצחק. ממנהיגי העדה ומעשיריה. נזכר בפנקס טיקטין פעמים רבות בשנות תמ"ד-תע"א (דף [ע],
[ע"א], [ע"ו), [פ"א], [צ"ו], קס"ו [קכ"ח], קנ"ד [קי"ח], [רכ"א], [רכ"ג], [ר"ל], [רל"ח], [רמ"ה], [רע"ט].
-----------------------------
 # id: 228 

----------------------
100
ח"י זהו'. והשיב מהרר"ן אודו' החשבונות בהתראה בהאלופי' יצ"ו שיוליכו אותו לשבועה כי הוא
מוכן לישבע על סכומו לעבר ולהבא ואחר השבועה מוכן להראות חשבון. ואודות סילוק ח"י זהו'
השיב: הלא ידוע לכם מהוצאות ממון רב שהוציא זה ביריד יערסלב בעד הקהל לבד מקדם לאלפים'.
שצח, על סמך 'כ"י יערסלב תמ"ב" שילמה טיקטין סכום מסוים "לבני הקדוש מהר"ר
לייב". השוה להלן שנת ת"ן.
שצט. בשנת תמ"ב דן ועד ארבע ארצות בסכסוך שבין קהלת פרע מיסלא והישובים שלה!.
בין שאר ראשי המדינה השתתפו בהתוועדות זו ר' חיים [בר' יהודא לייב] אשכנזי
ור' יהודה סירקס? מקראקא וור' יהודה ליב פרעגר מגליל קראקא.
בלבן, ‏ 112, 11, ע' 256, הע' 18 ; מתוך 6שסש8886 נתטשו1ם416 בלבוב, פאסציקי :/11.
שנת תמיג
ת. מלך פולין יאן סובייסקי אישר וקיים באגרת אל מועצת העיר ברסלא מיום 27
בנובמבר 1682 (= כ"ו חשון תמ"ג) את דבר המלוה של "הכופרים יהודי מלכוחנו" (ועד ארבע
ארצות) מאת גיאורג מילטנר פון מילטנברג מברסלא והבטיח שלא יהנו מחסותו
במקרה שלא ישלמו את שיעורי המלוה בזמנם.
הארכיון העירוני בברסלא 231 ,71 ,1א.1. גוף התעודה יבוא במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר.
השוה גם לעיל סעיף שפ"ה.
תא "בע"ה. למשפטינו עמדו היום אלופי רוזני מנהיגי מדינת ליטא יצ"ו, הלא המה שלשה
הקהלות הראשיות3, ונתעצמו בדין עם אלופי מנהיגי ק"ק בריסק יצ"ו אודות הרבה טענות
הנזכרים למטה. זאת אשר מצאנו -- -- אין לשום קהלה מג' ראשי הקהלו' או להקהלו' ביחד שום טענה
ותביעה נגד ק"ק בריסק יצ"ו ע"ד אותן הישובי' שהחזיקו כבר וכן במה שיזכו כנ"ל בישובים שנתיישבו
מנין עשרה וישיבתם קרובה משנת תט"ו לפ"ק ע"פ ריצוי של רוב אנשים הדרים שם בכל אופנים
הנ"ל, וכל המודעות בטלים ומבוטלים כחרס הנשבר. וגוזרי' אנחנו על ארבעה הקהלות הראשין'
הנ"ל מי שימרה את פינו לתבוע עוד בעסק זה ולילך להשתדל כתב מאלופי רוזני קציני
הדור ארבעה הארצות יצ"ו או מהמאורו' הגדולי" הרבני' רבני גולה של ד"א
יצ'ו בענין הנ"ל, והעובר ענוש יענש בכל עונשים קשים, ואף ליטול כבודם ותפארתם להרים
העטרה ולהסיר המצנפת.
- -- ואודות שהאלופי' רוזני' מק"ק בריסק הציעו לפנינו, שהאלופי' הרוזנים משלשה קהלו יצ"ו
מטילים עליהם גודא רבא על הקהלות והגלילות הסרים למשמעתם של ק"ק בריסק שלא כדין,
ואין בידיהם להציל אותן, כי רבים אתם, ומעריכין אותן מה שאין ידם משגת, ועל אחת כמה
וכמה שיש לחוש לעת הזאת להיות כמתנקמין, מחמת זאת מצאנו, שהברירה ביד שלשה אלופי
רוזני שלשה הקהלות הראשיות יצ"ו באחת משתים: או שאינם רשאים להוסיף על סכום הקדום
משנים דאשתקד יותר מחמשים דלגאו משך שתי עריכות סכום המדינה, וגם הרשות ביד המאור
הגדול ר"מ אב"ד מק"ק בריסק דליטא להחרים על השמאים בכל החומרות כנ"ל. ואנחנו ח"מ
מסכימים על גזרת החרם שלו שיחול על העוברים עד שיעריכז לש"ש ויבטלו כל הקשרי"

----------------------
1 השוה שור, 2, 25. 2 בר' אליעזר. השוה דע"ק, ח"ב, 111 כיו"פ, ח"ב, דף מ"א ע"ב. ווטשטיין,

----------------------
5 מפנקסי הקהל, סי' ט"זי 3 הורודנה, פינסק ווילנה.
-----------------------------
 # id: 229 

----------------------
11
והקנוניו'. וכן רשות להרבנים המאורות הגדולים של שארי הקהלות יצ"ו לעשות כנ"ל. וגם אם
יעשו להם כוחות ינהגו כמו שנוהגי' בפולין ד"א יצ"ו שיציעו דבריהם בפני
אלופי רוזני ראשי המדינו' יצ"ו, ובאם לא ישגיחו אזי ישבו הרבנים המאורות הגדולי' שבמדינת
ליטא וישמעו לצעקתם לפי ראות עיניהם לפחות מסכומות לפי הנהגה שיש בד"א יצ"ו- -
כ"ד היו' יו' ג' י"ד טבת תמ"ג ל' לתוקף פסד"ג וחלילה לשנות אפי' קוצו של יוד. אנחנו
המבוררים והמכריעים ח"מ יצ"ו.
נא' הצעיר יצחק בא"א מוהר"ר אברהם זלה"ה חונה פה ק"ק פוזין והגליל
ונא' ארי' יהודא מלאדמר הדר בלכוב דח"ל
ונא' הצעיר באלפי ישראל מטרנפאל
ונא' משה בא"א החסיד מוהר"ר ישראל יעקב זצלה"ה"1
דובנוב, פמ*ל, עִי 299-294 ; מתוך פנקס מדינת ליטא, העתק הורודנא, ע' 254, העתק בריסק, סעיף
תתקמ"ט והעתק וילנה, דף נ'"נ"ג; ועיייש גוף הפסק במילואו. דובנוב נתן לפסק כותרת: *פסק
מהגאונים דד"א בשנת תמיג" ולא פירש אם הכותרת שאולה מן ההעתקים הנ"ל של פנקס
מדינת ליטא או אינה אלא מעשה ידיו. על כל פנים אין הפסק נראה כתעודה רשמית של ועד ארבע
ארצות, אם כי שלושת החתומים הראשונים הם רבנים ועסקנים מפורסמים של הועד הזה, אלא
כפסק של בוררים ("אנחנו המבוררים והמכריעים"), שנמנו ביניהם רבנים מפולין. מן הראוי לציין
שקדמה לפסקדדין זה פקודה מפורשת של מלך פולין יאן סובייסקי, שבה נדרשו הקהלות הראשיות
בליטא לחסל במשך זמן מסוים את הסכסוך שביניהם ולהביאו לפני בית דין שיהא מרכב מארבעת
הרבנים של הקהלות הראשיות : בריסק, הורודנא, פינסק ווילנה, שני מנהיגים מבריסק ונוסף להם
*שלשה יהודים רבנים מהמלכות" (79 ,5875 ,א%%1 4410). ואמנם חתומים על הפסק שלושה
רבנים מפולין (כנראה ה"מכריעים") והרב מפינסק וממקור אחר (היילפרין, תוספות ומלואים לפמ"ל,
סעי' כיאזכ"ו) אנו למדים, שנוכחו בשעת מעשה גם הרב מבריסק ר' מרדכי בר' בנימין וואלף,
רי משה ברי יצחק אייזיק חריף מריישא? וכן שני המנהיגים ר' שאול3 בר' יהושע העשיל ורי ישראל
מטראפא\. יש מקום לשער שגם הם נמנו בין המבוררים ורק במקרה לא נעתקו חתימותיהם גם הן.
תב. 'יוסף אליהו5 מנהיג-היהודים מקאליש ושמואל אביגדור6 מקרוטושין, בהיות
להם - - יפוי-כוח מאת י"ח ראשי-המדינה של כל ישראל בכל ארבע ארצות מלכות פולין,
שניתן להם ביום 18 בדצמבר 71682 בפני משרד המועצה בקרוטושין", מודיעים ומצהירים
שה' "גיאורג מילטנר פון מילטנברג מברסלא נתן להם - - עתה לנכון את
מותר הסכום, שהואיל ללוות להם לפי כתב-התחיבות מיריד ירוסלב 8"1680.
לנדסברגר, ‏ 16ן[, 1 (1909), 264, 278; מתוך הארכיון העירוני בברסלא 8 146 ,325 אאא
(העתקה). תאריך הקבלה: 5 במרץ 1683 (= ז' אדר תמ"ג). פרגמנט של התעודה, הכתובה גרמנית
יבוא במקורו במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר.

----------------------
1 איסרלש. אב"ד דק"ק פינסק. עי' פמ"ל ותוס' ומלואים לפמ"ל במפתחות. חתום גם בבאר עשק לר' דוד
לידא דף ה' (= ספר היובל לסוקולוב, ע' 468).

----------------------
2 השוה עליו: לוח"ז, 97י

----------------------
3 "נבחר מק"ק בריסק דליטא", עי' פמ"ל ותוספת ומלואים לפמ"ל במפתחות. בבאר עשק לר' דוד לידא, דף ה'
ע"ב (ספר היובל לסוקולוב, ע' 468) הוא חתום "חונה בקלויז דק"ק בריסק". והשוה גם דע"ק, ע' 98797.

----------------------
4 משפחת טראפה ידועה לנו בהוראדנא. השוה פרידנשטיין, עיר גבורים, 57; כנסת הגדולה, ב', 127:
הורוויץ, רחובות עיר, 29.

----------------------
5 צ"ל: בן אליהו. השוה לעיל ע' 161, הע' 4. 6 כנראה אביגדור בר' אברהם. השוה מפתח.

:7 = ייח כסלו תמ"ג. 8 לעיל סעיף שס"ו. והשוה גם סעיף ת'.
-----------------------------
 # id: 230 

----------------------
12
תג. המפורסמת אין צריך ראיה על גודל עילות תהלות ספרו של כבוד המאור הגדול
נ"י כמוהר"ר דוד סג"ל זצ"ל בעל ט"ז, אשר מעודו הרביץ תורה בישראל ושימש
ת"ח הרבה וביחוד חותנו המאור הגדול המופלג נ"י רבן של בני הגולה כמהור"ר
יואל בעל ספר בית חדש המפורסם בכל תפוצות ישראל, אשר ישב לפניןו] בעל ט"ז
בהתמדה בישיבה, כידוע ומפורסם בדורנו. ובאשר מקרוב נדפס ספר נקודות הכסף!
להשיג על ספר ט"ז ולהשיב הארי אחר מותו, ומדאגה בדבר לדורות האחרונים פן
יעיינו בנקודות הכסף הנ"ל ולא יתנו לבם לעיין ולירד לעומקה של הלכה בספר ט"ז
לישב דבריו, ויסמכו על דברי ספר נקודות הכסף הנ"ל להחליט דבריו ולומר שהוא אחרון
ויודחו ע"י כן דברי בעל ט"ז המופלג בדורו לשבח, והנה העיר אלקים את רוח אחד
מיוצאי חלציו הרב הגדול המופלג כבוד מוהר"ר יואל בן הרב המופלג מוהר"ר
גד?, נכד הרב בעל ט"ז הנ"ל, ויואל לשבת ולישב השגות בעל נקודת הכסף בטוב
טעם ודעת. ובאש' שמענו דברי פי חכם חן אהנו לנו דבריו שפתי' יושק משיב דבריי
נכוחי' וישרים למוצאי דעת ובוודאי שפתי בעל הט"ז דובבות בקבר ע"י שכיון לדעת
הנ"ל. ע"כ באנו להודיע הסכמתינו בהחלטה גמורה שיודפס החיבור נאה ומשובח הנ"ל.
והכרע הכרענו שאין להוציא דברי ט"ז מחזקתו האלימתא. אף באיזה מקומו' בספר
ט"ז שלא יישב נכדו המופלג הנ"ל יהיה דברי בעל ט"ז בחזקתן וכל בעל נפש יעיין
בהם לישבם וידונו דברי בעל ט"ז מעוטן אחר הרובא אשר נתישבו ע"פ נכדו הנ"ל
ונאמר כשם שנתישב הרוב כן יכול להיות שיתישב גם המועט ויכול להיות שכל דברי
בעל ט"ז כנים וישרים ויש לתלות חסרון הישוב במיעוטא הנ"ל, באשר נכדו הנ"ל גם
הוא טרוד במשנתו מאד ואין סיפק בידו לישב כל דבר על אופניו. כללו של דבר, שאין
להוציא דברי בעל ט"ז מחזקתן מחמת השגות בעל נקודות הכסף מדין שהוא אחרון
משני טעמים ועדים נאמנים. האחד שהוא היה זקן ויושב בישיבה ומוחזק למופלג
וגדול הדור, והשני הוא החיבור נאה של נכדו הרב הנ"ל המיישב השגת נקודות
הכסף הנ"ל ברוב השגתו והרוצה להכריע ולהכניס ראשו בין ההרים עליו הראיה.
ובתנאי כפול שיהא הוא רב גוברין ויודע להכריע בראיות מוכרחות ואז יעשה
כשמעתתי' הנראה לדעתו ולא לדחות בגילתא דסיטתא [דחיטתא], לדחות דברי הזקן
הנ"ל שקנה חכמה, וירא שמים יצא ידי כלם. וכדי להיות למשמרת לדורות הבאים באנו

על החתום היום יום ד' י"ב אדר תמ"גימל לפ"ק.

נאם הצעיר יצחק בא"א מוהר"ר אברהם זצ"ל ה"ה חונה בק"ק פוזנא והגליל יצ"ו פה'

בהתוועד' דיריד גראמניץ נאם הקטן צבי הירש באמ"ו החסיד מוהר"ר זכרי' זצ"ל ה'"ה

חונה בק"ק לבוב והגליל יצ"ו ונאם ש"ב ותלמידו של הגאון הט"ז זצ"ל ה"ה הצעיר

באלפי ישראל בא"א מוהר"ר שמואל זלה"ה מטרנפאל חונה בק"ק לויצק


----------------------
163 קמ כץ (הש"ך), פפד"א תל"ז. י"ל ע"י בנו של המחבר ר' משה.


----------------------
2 אב"ד ור"מ דק"ק שעברשין. השוה כיו"פ, ח"א, דף ס', ס"ג, ע"ה, קל"ו: באר עשק לר' דוד לידא, דף ה'.
. 3 על-פי הדפוס. ספק אם פ"ה או פה.
-----------------------------
 # id: 231 

----------------------
13
ונאם יוסף יאסקי בלא"א מו' מוהר"ר הירץ זצ"ל חונה פ"ק שידלוב ואגפיה!
מגיני זהב מאת ר' יואל ברי גד משברשין, פראג ת"פ. *הסכמת המאורות הגדולים גאוני ארץ רבני
ארצות דמדינות פולין".
תד. מי ראה אלו יוצאי' אשר בתונא דליבא דההוא גברא יתבי וביודעו ומכירו קאמיני
ולא יצא להחזיק דברי הגאוני' הרבנים הנ"ל? ולהתפלל בעד האיש הנכבד האלוף התורני
כמהר"ר אברהם בהר"ר בנימין3 ע"כ התפללנו גם בעד אברהם בכל מקום
ומקום אשר ידרוך וירמוס פעמי רגליו, יפתחו לו שערי צדק להעניקו הענקה גלוי
ומפורסמת. וזה הכלל מכל הטוב אשר דברו בו האלופים הגאונים הרבנים יצ"ו לא
יפלו דבריהם ארצה, כי הדברים ראויין לנאמרין מה שגוזרים ומבקשים, וכל המרחם
עליו ירוחם מן השמים עם כל הכתוב לחיים בירושלים ויניחם בכפליים.
כ"ד אלופי קציני רוזני מנהיגי ארבע ארצות דמדינת פולין יצ"ו בהתוועדות פה ק"ק
לובלין ביומא דשוקא שהוא זמן קהילה לכל יום ה' י"ג אדר תמ"ג לפ"ק.
נא' אביגדור בלא"א הר"ר אברהם כ"ץ ז"ל מקראטשין
ונאם הקטן יששכר בער מקראקא בלא"א הרב הגדול בדורו כמהר"ר יהושע העשיל ז"ל
ונא' אברהם הלוי בלא"א הר"ר נתן סג"ל זצ"ל מקראקא
ונאם יחיאל איכל בן מהר"ר נפתלי הירץ זלה"ה מפוזנא
ונא' מרדכי גימפיל מלבוב בלא"א מהר"ר יעקב מלובלין+
ונא' יצחק בן ר' ליב ר"י תעמרלש מלובלין5
ונאם הקטון חיים בן המאור הגדול מהור"ר לייב מיאברב6
ונאם יהודא לייב פרעגר מפינטשוב
זרע אברהם, דרושים בסמיכת הפרשיות כסדר התורה מאת הדרשן ר' אברהם בר' בנימין ליפשיץ
מבריסק, זולצבך תמיה.
תי בכ"א אדר תמ"ג חזרו מַנהיגי ד' ארצות ושלחו אגרת לאמסטרדם (מיריד לובלין) ובה חרמות ונידויים על
המוציאים דיבה על ר' דוד לידא, הרב דק"ק אשכנזים באמסטרדם.
ל פוקס במאמרו הנ"ל, סעי' שצ"ד. ראה פרק המלואים
תה. למשפטינו עמדו היום האלופי' המנהיגיי דק' נא ש עלסק ואלופי' קציני' מנהיגיי
ק"ק טיקטין יצ"ו בעסק הוצאו' ביטול גירוש מאזי'?, והאריכו הצדדים בטענותיהן
מאד. בכן זאת אשר מצאנו לתוקף פסד"ג, שאין לק"ק נאשעלסק וכל גליל פוזנא

----------------------
1 למני כן רב בווידיסלב. השוה לוח"ז, 12, 31:

----------------------
2 הכוונה להסכמה של כמה מרבני פולין וליטא שנזרמנו בטבת תמ"ג למעזריטש. עי' היילפרין, תוספות
ומלואים לפמ"ל, סעיף כ"א, והשוה גם הערחי לסעיף ת"ב לעיל.

----------------------
3 השוה עיר תהלה, 32, 158. 4 השוה אנ"ש, סי' שע"ו.

----------------------
5 ממשפחת ר' יעקב תעמרלש בעל "ספרא דצניעותא דיעקב". השוה גם כיו"פ, ח"ב, דף קכ"ד, ע"ב; באר
עשק לר' דוד לידא, דף ה'; כהן צדק, "מאסף" תרס"ב, ע' 130. והשווה י. אופאטושו, ייווב"ל 26 (1945), ע' 54. שם
מובאת הדעה שר' לייב לא היה ממשפחת בעל "ספרא דצניעותא" וטעות היתה ביד דעמביצער.

----------------------
6 נראה שהוא הוא ר' חיים מיאבורוב החתום בסעיף של"ד ולא ר' חיים בר' יקותיאל זיסקינד הראב"ד
דק"ק לבוב (כזיהויו של באבער, עי' לעיל ע' 142, הע' 1). ר' חיים חתום גם פה וגם שם בין המנהיגים

: ולא בין הרבגים. השוה גם להלן סעיף ת"ו. 7 השוה לעיל סעי' שס"ח, שצ"ב.
-----------------------------
 # id: 232 

----------------------
14
שום פ"פ, טענה ומענה בעולם נגד ק"ק טיקטין לבקש מהם אפי' פרוטה עוד מעבר
ולהבא מחמת הוצאו' ביטול גירוש הנ"ל. וכדאי הי' להעניש את אנשי ק"ק נאשעלסק
הנ"ל על העבר, ששלחו ידם בק"ק טיקטין מעבר, אך חסנו, וכן לא יעשה עוד בשום
ענין כי גדול יהי' עונם מנשוא אם יקחו עוד פרוטה משום אדם מק"ק טיקטין יצ"ו.
אך בזאת נאות, אם ירצו קציני ומנהיגי טיקטין לגרש בחרמו' ושמתו' ושאר פעולו' את
היחידי' הדרים במאזי' בסביבותיהן שלא יהי' להם לקוץ מכאיב, כןאשר] צווחו בפנינו
המנהיגי' הנ"ל שהם לשכים ולצנינים, אזי רשות להם לרדפם ולגרשם משם כנ"ל
ולא יהי' עליהם שום תלונה בזה ולא שום כיעור כלל. ואם לא יגרש[ו]ם וידורו שם
עוד איזה שנים, אזי עכ"פ אין לגליל פוזנא שום כפיי ולא לק"ק נאשעלסק פ"פ לק"ק
טיקטין לבקש מהם להוצאו' ביטול הנ"ל אפי' פרוטה. רק ק"ק טיקטין וק"ק ווענגראוו
וכל גליל פוזנא יבחרו כל א' מנהיג מקהלתו ומגליל הנ"ל א', השלשה יפקחו וידונו
אם היחידי' שבסביבות טיקטין מחויבי' ליתן איזה נתינה וכמה יתנו היחידי' הדרי
במאזי' ובגליל טיקטין. ועכ"פ אין להם שום פ"פ לטיקטין ליתן אפי' פרוטה רק
מיחידים כנ"ל. באשר כבר הכריזו ק"ק טיקטין כמה פעמים שיצאו הדרים בסביבותיהם
וכפי פסקי' הקודמים'. והשלשה המבוררין הנ"ל יעשו סדר נכון אלהבא'* כמה יתנו
גליל פוזנא וכמה יסייעו גליל ווענגראב וסביבותיהם, ואם יתנו סביבות טיקטין הנ"ל

איזה נתינה. ויקוי' בכל כפיו' ונגיש' ובח"ח ובשמתא וש"ע.

כ"ד המבוררי' משלחן מלא דרוזני ד"א יצ"ו היו' יו' א' כ"ג אדר תמ"גימל פה ק"ק

לובליך

נאם יחיאל איכל במוהר' נפתלי הירץ זלה"ה מפוזין

ונאם הצעיר מנחם מענדל יכונה [בא"א הרב החסיד מוהר"ר יחיאל מיכל ש"ן מלבוב]2

ונא' אפרים נקרא פישל ב"א מו' הרב הגדול מוה"ר ארי' ליב זצלה"ה מלאדמיר

תו. הפסק דין שמעב"ל הוא כאילו יצא מפינו, כי מפינו נתבררו השופטי' שמעב"ל,

וחלילה לשום אדם, דיין וראש -- -- בעולם לפצות פיו ולנדוד כנף נגד נקודה

שבכתב מעב"ל בקנס מאה אדומין וש"ע קשיי. כ"ד אלופי' קציני רוזני ד"א יצ"ו

היו' יו' די כ"ו אדר תמ"ג בועד קודש ביומא דשוקא פה לובלין.

הק' אביגדור הכהן מקראטשין ונא' יהודא ליב פרעגר מפינטשוב

הק' אברהם הלוי מקראקא ונא' מאיר כץ בריסקר3 מליסא

הק' יששכר בער מקראקא משה יהודא זעלקי היילפרין מפוזנא

ונא' יחיאל איכל מפוזין הק' דוד מגליל קראקא+

ונא' מרדכי גימפל מלבוב ונא' דוד זעליג מבאטשאטש5

ונא' יצחק בן ר' ליב תעמרלש מלובלין ונא' הק' חיים מיאבראוו


----------------------
1 השוה לעיל סעי' שכ"ז. ‏ וא על להבא. ‏ 2 ההשלמה על סמך סעיף שס"ט לעיל. 3 בן משה. עי' באר עשק
: לר' דוד לידא, דף ה'. 4 דוד בר' אליעזר מטורבין 1 השוה מפתח. 5 השוה לעיל ע' 156, הע' 1.
-----------------------------
 # id: 233 

----------------------
15
ונאי אהרן יכונה זעליג הכהן מאסטרא | ונא' יעקב כהנא מלובמלאו
וע"ד הקנס שקנסו לק"ק נא שעלסק עבור התפיסה שתפסו לאנשי טיקטין יחזיקו
ק"ק טיקטין ש"ץ זהובי' מהחוב שחייבו להר"ר מאיר מק"ק סקאלי.
דובנוב, ‏ .018 .ק58, 1912, ע' 184-183; מתוך פנקס קהל טיקטין דף ק"פ. 382.1. על דיוק ההעתק
מעידה החתימה: "הועתק אות באות מגוף הפסק משני עבריהם ישראל דיינא וספרא דק"ק טיקטין".
הכותרת: "העתק מפסק המבוררי' מרוזני וקציני ד"א ובתוקף רוזני ד"א תמגימ"ל".
תז. מילתא כבר אמורה בענין רע, שנהגו בני אדם לענות בו, שמעכבים קבורת מתים
בעבור שכר מקום הקבורה אשר לא כדת, ומבזים את כבוד המתים וזה גזל של אמת
עושין עם המתים ועם החיים. וכאשר כבר נאסר הדבר במנין? ועתה פירשנו דברינו
וגוזרים בחרם ונדוי ושמתא ובקנס חמשים אדומים מכיס כל מנהיגי קהלה, אשר לא
יעמדו על המשמר, שלא יעשה עוד מעשה כזה ע"י הגבאים או ע"י גבאי הקברנים,
ושאר עונשים קשים והעברת מנויים. ובנדון זה אנחנו מבטלים ומעקרים ומשרשים
את כל התקנות וחברות. זה הכלל שאסור באיסור גמור ליקח שכר מקום הקבורה
אפילו מן המופלג שבמופלגים בעשירות יותר מסך מאה וחמשים זהו' פו' ומן סך
שלשים זהו' עד סך ק"ן זהו' הנ"ל מחוייבי' לישב המנהיגים עם הגבאים או גבאי
הקברנים. ורשות להיורש לצרף לזה את הרב האב"ד. וכל מי שיוציא יותר מסך הנ"ל
ומההנהגה הנ"ל אזי רשות להיורש לתבוע אותו לד"א או לדייני ד' ארצות להוציא
העודף בכל מיני כפיות בעולם גם הקנס. ואין לשנות בשום ענין בעולם, כי כל המשנה
על ענין דברים אלו ה"ל גזלן גמור והלא אם3 נתחייב המוריש איזה ממון, או מחמת
סכום בטחונם על עזבון המוריש ואת המת לא יעכבו מחמת זה אפילו רגע אחד ולא
יקחו משכנות רק על סך כנ"ל ותו לא אפי' פרוטה אחת.
*העתק מתקנות דד"א יצ'ו וועד גראמניץ שנת תמיג לפ"ק". בס' כבוד חכמים מאת ר' יהודה לייב
פוחאוויטשר, ויניציאה ת"ס, דף נ"ט ע"ב. התקנה נדפסה אח"כ גם ע"י כהנא, *השלח", כרך בי, 570 :
עיי רי משה יעקב שווערדשאף בסי תקון עולם, קולומיאה תרס"א, ע' י*ב; ובס' חיים הנצחיים
מאת ר' צבי הירש פרידלינג, בילגוריי (תרפ"ח], בקונטרס שבסוף הספר בשם "יקרא דחיי" [רשכבי).
תח. "- -אילו אסיגנציות-- - ש"ס ט'+ להוצאות הוועד וורשי תוך אדר תמ"ג ל'5. תרע"ד
ט' להוצאות המנהיגי' לובלין - - אחר זה היה אסגנציוש חדשי" באו מוורשי רכ"ב ע"י
הוספות המלך יר"ה בשנה זוז".
לוין, ]אא, חובי בי, עִי 28, סיי 48 + מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, דף ייד ע"א,

----------------------
1 בר' יונה כץ. השוה מפתח. 2 התקנה לא נשתמרה.

----------------------
3 הלשון מגומגמת, אולי צ"ל: אם לא. 4 = טינףי

----------------------
5 ב-27 ינואר -- 10 מרץ 1683 (==כ"ט טבת -- י"ב אדר תמ"ג) התקיים בוורשה מושב הסיים הפולני.

----------------------
6 כלומר ועד גראמניץ תמ"ג.


----------------------
8 7 השוה בט1.68 התנגגתט[1 ש, ‏ , 723
-----------------------------
 # id: 234 

----------------------
16
|תט. "להיות לזכרון שהאלופי' הקהל יצ"ו נתנו להר"ר שמעון פקשיר! אסגנצי' מד' ארצות
יצ"ו בסך ארבעה מאות ושנים ושלשים זהו' על ק"ק ווענגראווי, ובכן תיכף ומיד כשיבוא
הרר"ש לביתו מחוייב לסלק להאלופי' הקהל יצ"ו סך תל"ב זה' או לחזור האסיגנציי' להאלופי'
הקהל יצ"ו. למזכרת תמיד נרשם היום יום ו' כ"ח? ניסן תמ"ג לפ"ק. האסיגנציי' הנ"ל החזיר

האלוף כהר"ר שמעון הנ"ל להאלופי' הקהל יצ"ו".

לוין, 1אא, חובי בי, עִי 28, סיי 49 : מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, 111, דף רנ"ח [רע"א] ע"ב.
תי. מתברי טינרין תקיפין ותלשי רמאין, עמודי גולתינו, צפירת תפארתינו, מעלת
הרבנים וגאונים שבט ומחוקק היושבים כסאות למשפט לדון ולהורות, מהם תצא תורה
להאיר עמים מאורו, המופלגים בחסידות ובמדות טובות דייני ורבני וגאוני ארבע
ארצות, אשר שבט מלכותם לגלילות מגעת, ה' עליהם יחיו, יגדיל ויאדיר כבודם,
יאריכו ימים על ממלכתם, יתענגו על רוב שלום מאדון השלום, אשר האמירם לתהלה
ולשם ולתפארת לעשותם חטיבה.

אחר העתירה למרבה המשרה, שיכונן את כסאם כסא שלם וכסא כבוד ינחילם, יושיבם
שקט מהמון תמורת הזמן חליפות וצבא, אכי"ר. אותיותינו אלה בכבוד מוסרם יחתומו
ובמעלתם יתקוממו ירימו ראש בהזכיר את שמם דפקעי ארזי ותבר גזיזי בזוזי דבזוזי
בוזי דבר ה' הנוגעים ביקריה דצורבא מרבנן ולמטילי פגם בשלמות השלם המופלג
בתורתו ויראתו כבוד מעלת הר"ב דוד מלידה נר"ו, אשר נתקבל בכאן לאב"ד
ומ"ץ בק"ק אשכנזים יע"א, בכל צרתו לנו צר והנוגע בכבודו כנוגע בכבודנו, ואם
לא בגינו בגין התורה ובגין מעלת מקום רבנותו. וביותר מעת בוא דברי הרוזנים אצילי
ארבע ארצות המספרים בשבחו, שבח המגיע לכתפים לשאת אותו בהם.

וכאשר נשאנו עינינו לשמי מרומי מעלת כת"ר ראינו מגילה עפה באיפת רזון זעומה,
בחמ' עזה חתומה בחותם צר סימן דם והרגה, פנים ואחור כתובה, כי פשטת לה וכי
קלפת לה כלה הוייא נידויי' וחרמות ושמיתות שם מיתות בגזרות זרות נגזרות מצור
עז וקשה מסלע המחלוקות אשר מימיו מי מריבה מתגוללת ומגוללת מתבוססת דמי נקיים
מעון, מתנפלת ומפלת חומת בתי דיננו הצדק הבנויות באשיות הדת ערו ערו עד היסוד
בה, רגזה ארצנו ועמודיה יתפלצון, רעדה אחזתם, שם על הזיקין ועל הזועות קולות
הנשמעות, ולב חכמים יחרד ויתר ודעת בעלי ההוראה נטרדת ונפש יקרה ובהלה
ובחילה מסלדת, ומאן דשמע וחזי מילי דרבנן נקיט ליה תונבא.

מקול הקריאה הקריה הומה, תסמר שערת בשרם, ואם היתה מגעת ליד הבעלים פרנסי
הק"ק לא היתה החרדה כ"כ, כי הם מעיני ההמון יעלימוה בעבור כבודם וכבודנו
ולא נפיק מינא חורבא. אך יצא יצא איש הביני"ם גלי"ת שמו ולכונה רעה גילה
אותה והדפיסה עד שהיה נמכרת בפחות משוה פרוטה לישראליי ולערליי והועתקה

----------------------
1 ממנהיגי הקהל. עי: לוין, 1אצ1, חוב' ב', ע' 28, הע' 9.


----------------------
2 צ"ל: כ"ז; כ"ח בניסן תמ"ג חל בשבת.
-----------------------------
 # id: 235 

----------------------
17
בלשונם: וכדי בזיון וקצף לעורר שנאה וקנאה עלינו בין האומות, ובפרט בין אנשי
השררה אשר בחרם ונידוי לא יחפוצו, ובימים שעברו מהדורי מילי בין יחידי קהלתינו
גזרו עלינו שלא לנדות והחרים לשום בר נש במדינתם כי בזה יתרבה ישובה.
ומכ"ש בראותם חומרות יתירות לדון בכפייה, לומר שיבואו כאגמון כפופים לפני כת"ר,
אותם שאינם כפופים למלכות וממשלות אחרות ליטול שררה יותר מדאי, לגזור
ולפשט גזרתם במדינות אשר אין להם עמהם לא יחס ולא קורבא. ולאנשי המשולחיי
לאוות נפשם כפרא חפשי ממצותם ואין כופה אותם, כי הרשות נתונה להיות כל איש
שורר וקרחא באתריה ליהוי פרדשנא, וכולם בפלס שוה נשקלים בלי הכרעה ואין
לאחד יתרון על חברו והיכא דמריה דביתא תלא קולתיה רעיא כולבא.
למה יטלו שררה עליהם לבוא לפניהם ואם הם בוזי דבר ה' ותורתו לפי דעתם בגביית
עדות אשה? אתם ופורקין עול מלכות שמים מעליהם, מכ"ש שלא יקבלו עול חדש
המתחדש ובא בגזרתכם, כי יאמרו שהם כפופים לב"ד שבעירם, ואם יתנו כתף סוררת
יד השררה תקיפה לתפוש במאסר ובכליבה.
ועל כתב הרוזנים יצ"ו הבא בתחילה בלתי מקויים ממעכ"ת לא היתה קפידא כל כך,
ביען כי באו דבריהם בלתי השער השכליית מדיניית בעד זה קנאתם אשר לא הנחתם
לדקדק בכי האי ולא לחוש לכבוד בתי דינין הסמוכים והקרובים, כי אף אם יבא מפיהם
ומפי כתבם מה שנגזר בעיון הדק היטב בשלחן מלא ובמסיבה לא היו מסובים בה
חכמי שלומי אמוני ישראל, שיש בידם ספק לגזו' גזרות בהשערות בדבר גבורות,
כפי אשר יוכלון שאת המתפקרים, ויוכיח על זה העלם שמותם של הרבנים ולא זכרון
רשעתם: והורמנא דידהו אם היתה נתונה להם וחובה עליהם לחלוק כבוד למי שחלק
להם כבוד במינויים וצריכי' להודות שיש להם אדונים ורבונים ולהימלך בהם, כי
מעלת שררתם ודעתם יותר רחבה, ומפני זה היתה בעינינו כדיוטגמא ישנה ספונה
וטמונה באהלים ברשות הבעלים, להיות להם לראיה ולזכות ולמוציאי שם רע לחובה
ויהי זה בעד מה שמוטל עלינו לעשות למזלזל ומבזה לת"ח לא היינו צריכים
לאזהרתם, כי מוזהרים ועומדים היינו. וגם בענין חילוק כבוד לרב הנ"ל משלו נתננו
לו כי כדאי הוא לכך ואין אנו צריכים לעדותם לקיים או להכחיש נמשכו ומושכלנו,
כי לבו מלא חכמה ומאן מורה עלוי פיהו בלימודו בעודו במקום הזה מרביץ תורתו
ויושב בישיבה. אך מה שעשה בנו רושם להתפעל מאש היגון העלה על לבנו היא
מגילת סדרים מגלילי אצבעות מעלת כבוד תורתכם, תורת אלדים ודיינים, המדברת
קשות וחדשות ישמיעו יודיעו על כתב ראשי המדינה הנכתב בשנת כל מבק"ש
ה' לפ"ק יע"א י"א לתשרי+ שהסכימו עליו לעת כזאת שנת כרום זלו"ת לפ"ק

----------------------
1 כפי שהודיעני בטובו מר ש. זליגמן מאמסטרדם לא נתגלה עד עתה הקונטרס הזה.

----------------------
2 אולי צ"ל: אשר. 3 צ"ל: רשותם.

----------------------
4 הכתב לא נשתמר. השוה גם להלן סעי' תט"ו-תי"ח והערותי שם.
-----------------------------
 # id: 236 

----------------------
118

כ"א לאדר! וקיימו בכל תוקף מה שכבר קיבלו מהרוזנים נצטערנו יותר מדאי
כי אמינא השתא שמתא דרבנן דידא עבדא ואפילו אגנובתא דכלבא. ואף גם זאת
ידינו לא אסורו' למשוך בקסת סופר ובקן קולמוסא לכתוב ולגלות מעט מצערנו לרבים
עמודי גולתינו אשר החזיקו ידי הגוזרים חומרי יתרי, מן הסתם על אנשים אשר לא
נודע מי הם, להיותם מוחרמים ומובדלים וכו' פתם פת כותי וכו' ואסור לעמוד בארבע
אמות וכו' ולא לישא וליתן עמהם וכו' ולא יקברו בקבורה וכו' ואף אם הרב יפוייס
וכו' עד שיכופו כאגמון ראשם לבא לפניהם לא יופקעו מן החרם ולא יקובלו בתשובה.
הנה הלכה לה מדת טובתכם, אשר לא עמדה להליץ זכות על עם ה' להביאם מן
הסתם בספק חרם אם המצא ימצא בתוכם מי שיחול עליו כעכן וחטא ישראל אמר
רחמנא והאידנא אין לנו אורים ותומים ללכדם לבדם, להומם ולאבדם. ובמקום שהיה
לכת"ר להתמלאות רחמים נתמלאו עברה על הכל ובמקום שהיה לכת"ר לפרט עוברי
עברה העברה לקלקל את השורה שורש האהבה, אם עטיתם כמעיל קנאה נגד בוזי דבר ה',
אפיקורסים דאמרי הני רבנן דלא שרו לן תרבא ולא אסרו לן עורבא ועל המלעיבים
במלאכי אלדים תתך כאש חמתכם ותבער בלבבם כאש להבה. הלא מי יחוש על זה
יותר ממנו לתבוע עלבונה של תורה דתיתי לן דלא מנחנא רישאי אבי סדיא דלא
מהפיכנא בזכותיה דצורבא מרבנן ולסנו שומעניה אף אם רבנן צריכין ליה מקמי
דליטרקיה זיבורא לאמתיה משמתינן ליה ואחוכי חייכינן דלא חופינן לגברא רבא.
אנה הלכה ענותכם שלא להרבות בכבודנו ולחלוק לנו קצת מכבודכם שחלק לכם
בעל הכבוד לעשותנו שלוחכ' להגבות את העדות ולדון בכאן. אף מע"כ מחוקק ואנן
לא כשבט אלא כב"ד בעלמא, כי לא נעלם מעיניכם דשלחו ליה למר עקבא אם
עוקב"ן הבבל"י קבל לפניכם לומר שאחיו העבירו עליו את הדרך הישרה הוה לכון
למימר דיינו אתון אי צייתי צייתי ואי לא השיאום או הכריחו' ויראו פנינו. ואנן
שלוחי דידכו ושליחותייכו עבדינן להשתדל בכל עז להעמידם לפני בית דינכם הצדק
ובבית ועדכם הגדול לדונם בדינים משונים ובעונשים קשים ובתשלומי כפל מרובה.
אך לא האמנתם בנו לדון או לעשות שליחותינו כראוי להקדישנו בקדוש ישראל
לעיני העדה לומר שמעו נא המורים הוראה, לכם המצוה הזאת, ולא לחשוד אותנו
למתרשלים, או בשאט בנפש שמחים במפלתם ואידם ומיעוט כבודם של ת"ח ח"ו. ועל
זה עשית' את שלכם כלומר ממרים הייתם ולא מחית' בעוברי עבירה ובמוציאי דבה
והפרזתם על המדה להטיל מום בקדשים על פי בנים כחשים להרע חזקתנו שיש עמה
טענה בעד אובא טמיא דצווח גוהא וקלא כדיבא ועל עדות זו מדת דינכ' נמתחת על
הכלל ועל הפרט, כצדיק כרשע, כלהו בחדא מחתא ובהדי הוצא לקי כרבא ניחא
למעכ"ת בכליון חרוץ לקה' ה' להחיות נפש א' וחיישיתו למיעוטא דמיעוטא היכא
דאיכא חזקה ורובא.


----------------------
1 השוה ע' 187, הע' 2י
-----------------------------
 # id: 237 

----------------------
199
האם בעד חתיכה שלא נמלחה ולא הודחה בין החתיכות דאיסורא בטל בששים ואם ליבש
נחשבנה חד בתרי נבטלנה, תנהגו איסור באותם המוחזקים בכשרות דכולי עלמא אליבא.
מדוע נטמינו בעיניכם להעלים עין מזקן ואינו לפי כבודנו ומכ"ש לנושא ידו במלך
אעפ"י שאינו דוד ואף לשמו שאול ששמו נאה לו והמהרהר אחר ת"ח הבא בטלית
שאולה דמלייא ניפטא ומסקא רבבא. אם גביית העדויות נעשית כהלכתה, אף שלא
בפני הכתות בהיותם מצויים בכאן ולא שלחו אחריהם, ואף לא העדים הולכים
למדינת הים, במה חשדתונו שלא שלחתם אותה לידינו או העתקה לענוש ולייסר,
ולכפות ולמתוח על העמוד. לכת"ר לאסוקי אדעתייהו ולומר הלא בהיות אלדים
שופטים בארץ ודיינים סמוכים במקום ולא יצאו לקראת נשק הלא דבר הוא, משום
דגששוהו וחזו דלית ביה מששא ונהגו מנהגם הכשר ולוי שתק באתריה דר"י בן בתירא
דאכל טווסא בחלבא.
ואחר שנגמר דינם לפני מעלתכם באלו הן הנתלי"ן באשם תלוי ועומד באו
לבסוף מילי יתרי לטפויי בעלמא וז"ל: "ועל פי הודעת מעכת"ר אלינו אשר יוגבה
בב"ד כשר, אשר דיברו סרה במשיח ה' והנלוים עליהם, נדע כדת מה לעשות בהם
וכו' לאררם ולקללם לכל ימי חייהם ואף לאחר מותם וכו' ואם יגביהו כנשרים וכוי
זו משלנו ועל מעכ"ת מוטלת המצוה הזאת לעשות משפט חרוץ". ע"כ לשון הבבא.
ומה יש לנו עוד לעשות אחר כל אלה הדברים, כי לא הנחתם לנו מקום להתגדר
ביה וכבר בית דינכם הצדק עשה את הכל, אם לא שנאמר רישא איצטריכא ליה
וסיפא כדי נסבא. ובעיון ד"ק דקדקו דבריהם לומר אשר יוגבה בב"ד כשר, לא ידענו
למעוטי מאי, לאו למעוטי בתי דינין הפסולים כאותם שנגבית בפניהם עדות הבאה
למעכ"ת, ולמה לא דקדקתם בה להרבות בבדיקות בעוקצ"י תאני"ם אם הם דיינים
בלתי הגוני' ואם יודעי' בטיב קבלת עדות ובעדיה', אם הם כשרי' או פסולים או
נוגעי' ומתפתי' וניסיתם לעשות מעשה זר להפקת רצון הדורש או לא מאהבתם לרב
אלא משנאתם לאחרים. ומעכ"ת סבורים שהוא דרך קדש ואינו כי אם דרך חול,
בהיותו נעשה בסתר ובהחבא בפני בוקי סריקי ואל הכלים כלי חול הוא נחבא.
ועכשיו מפני המחלוקת משחתם משיח אדוניו בשמן העולה על שאר המשקים אשר
יביע אותו זבוב מות וקודם מעשה ב"ד אשר הם מבפנים פסקתם הלכתא למשיחא
ראש למיוחסים ומזרע בית דוד קא אתי לגבי דידכו, ואנחנו לא בדקנו בו לראות
אם העטרה הולמתו דאמינא חזו מאן קא מסהיד עלוי דלא שגו ברוא"ה ולא פקו
פליליה ועלייהו קא סמכינן דקים להו ביה ולא יטעו בו כטעות ר' עקיבא בבן כוזיבא.
ואם דומה הרב הנ"ל למלאך ה' יבקשו נא תורה מפיהו ויאמר נא רוח אפינו משיח
אדוניו, אם לא יהיה נלכד בשחיתות השחיתות והחרמות והנידויים אותו האיש שקבלו
עליו בפנינו אנשים צדיקים שהוציא לעז על בניהם וברבנים מופלגים הנודעים בשערים
המצויינים ובבתי דינים הקבועים וניכרים בשמם במעשיהם במקומ' פער פיו לבלי
-----------------------------
 # id: 238 

----------------------
100
חוק, ובמשפחתם משפחת רם לומר למוד הוא השבט להיותו אמוד בכך לגלות ערוה
ולעשות תועבה, דברים אשר ראוי לקרוע עליהם קריעת בשר, ולא נאמרו בעל פה
כי אם בכתב הנכתב למקומות אחרים ונתקיים במותב תלתא ונמסר לבעל דין
במסירה וכתיבה. מה דינו ומשפטו של האיש הזה, אשר חרף מערכות אלדים חיים
כמו שהרב הנ"ל יודע בכל זה, ולא יצא זה מכלל מוציאי שם רע ואם חס על כבוד
אחרים מה דעלך סנו לחברך לא תעביד, ועליו להפך קללתכם, וקללת חנם לו תבוא

ולומר לו שכנגדו: אדרבה.

ואל תשימו אשם בנפשינו על ששתקנו על בזיון החכמי', כי הדברים נמסרו לפני
בית דין של האשכנזים במעמד הרב הנ"ל וכיסו כאדם פשעיו לומר כי דבריו אינם
פוגמים באנשים מסויימים ולא יעשה בהם רושם להרע חזקתם והלך ילך הקול
לעומת כשבא ומטעם זה ג"כ לא נכנס באזננו הקול הראשון שיצא על כבוד הרב
ולא האמנו לשמועתו לבטל חזקתו דאמינא מילי נינהו ואויבים אינהו דאפקוה לקלא
ולא חיישינן ליה משום איבה.

אך מה שהכביש פנינו בקרקע הם הקולו' אשר נשמעו מחדש וכל העם רואים את
הנשמע. כי באו האנשים על הנשים צווחים ככרוכיא בייא בייא האי הוא יצרא וכו'
האי הוא יצרא דעברה ועדיין הוא מרקד בינינו, לא הוא בעינא ולא אגריה בעינא,
ודמי עלן כאריה ארבא וגברה החוצפה בקצתם לשלוח בו יד וכל רעיו בגדו בו היו
לו לאויבים, כי כסתה כלימה פניהם, ותהו על הראשונות לומר אלה דברי דוד
האחרונים מכלל דאיכא ראשונים לדונם בגזרה שוה במינה ומינה, ומי שלא האמין
בקול האו' הראשון האמין בקול האות האחרון למפרע לתפוש שתי הלשונות וסוף
המעשה תחילת המחשבה.

ומה לנו לעשות ולא עשינו לשתק' וכמה טרחו' טרחנו להכחישם אף אם הם מבפנים
וכמה יגיעות יגענו להסתיר פנים הנראים הבאים אחריו לרמוס עקביו עקבות משיחא
ולחשוף שוליו ולגלות שוקיו ולא יכולנו. וכל קהלינו ופרנסיהם עמדו לעזרתו ולא
יכולו לעמוד נגדם, כי היו מעמידים דבריהם לקיים כל מה שנעשה והיטב חרה לנו
כי כלנו כאיש א' ערבים זה לזה ובפרט הת"ח ואויבינו פלילים אזלי בתר ערבא.
ואם גזר דין הקשה נחתם בעד לשון יחיד מה יאמר כת"ר בגזר דין של צבור ומה דינם
של רבים המדיינים כנגדו אשר הכריחונו לשים זמם על פינו ולשים יתד באנינו
משמוע בשווקים וברחובות דברי ריבות וצעקות כצעקתה של ריבה. ומדוע מהרתן
בוא על הראשונים בכעס ולכם היה להמתין לבוא על האחרונים בכעס. לעיין בדינם
אם הם חייבים מיתה ולהעמיד הדברים הנשמעים מפי יחיד כנגד רבים ולכלותם מעל
פני האדמה ולעשות לרב כגוי גדול, כי שקול הוא כנגד כלם ובזה צבור נדחה ואין
איש נדחה, ובפרט אם ראית כי תצא ממנו שלשלת היוצאת מאמתו וזרע ברך ה'
הראויים לישב ע"ג קתדרא וממלאים מקום אביהם הרב נר"ו וניבא ולא ידע מה ניבא.
-----------------------------
 # id: 239 

----------------------
11
ואם לא ידעתם מה שעבר בנתים לתפוש לשון האחרון, מהראוי שלב חכמים אל ימהר
להוציא דבר עד שתשאלו את פינו או לפרנסי ק"ק אשכנזים יצ"ו על מה שעבר
בתחילת הגילוי, ואגב יודיעו לכם אשר קרה אחרי כן באחרית הימים והיית' עושים
דין מלא ברשעים בדינם. ולא יאמן מה שסופר לכת"ר, כי הפרנסים אינם נאמנים ח"ו
לגבי דידיה, כי לא אישתכחת בהו מלתא שחייתא וכדיבא, וידענו נאמנה כי הם היו
בעוזריו מעת שמוע קול הנחש הפושט עורו, אורו כתיב, מסרו נפש' ובאו בכלי זיינם,
בחנם בהונם, לשלא ישמ' בסוף העולם, וחקרו ודרשו היטב והנה אמת שיצאו
הדברים מפי אנשים הבאים מפולין שמכירין אותו ואת מקומו ושם נמצאו ושם היו,
וכשראו שעדיין עומדים בדיבורם ואיכא פסידא טובא נתיעצו בעצה טובה לדחותם
מעליהם ע"י פיוס וריצוי ומתן דמים עד שחזרו בהם ואמרו שאחרים הסיתום ושמו
הדברים בפיהם ואף גם זאת לא הונח להם עד שהוציאום את העיר ואחזו להם את
דרכם דרך פועלי און עקובא. ולאותם שההנה אותם דבריהם רדפו אחריהם לחשבם
למוציאי דבה ולא מצאו מקום מנדותם ביען שתולי' הקללה באחרים, ששמעו מפי פלוני
ופלוני והלכו להם. ועכ"ז לא השיבו ידם מבלע אותם כבלע את הקודש ואף אם
פייסום לא נתפייסו וירדו עמהם עד לחייהם לחשבם כרשעים לומר, שמאתם היתה
נסבה. וכבוד הרב הונח במקומו ובעינינו ובעיני קהלתינו וק"ק אשכנז הי' לנקי מכל
דופי והעמדנוהו בחזקתו ועל משמרתו ואויביו ילבשו בשת ולא עלה בידם מכל יגיעם
כמה דמסי' תעלה מבי כרבא.
והפרנסים בכבודו התימרו והוד והדר לבשו והקהל רובו ככולו ברבם התפארו תפארת
אדם היושב על הכסא עד היום אשר נהפכה עליה' שליא מלאה דם וטינופ' קשה
ההסרה אשר לא יעבירו כתמים סממנים ורוק תפל הנידונים בג' ראיות לדם זיבה.
ובכבוד' בקלון הומר בעיני דלת העם אשר היו נמשכים אחר הרב כבהמה. אותם
שהכניסו עצמם בספק סכנת נפשות וכלם מהגבורים אשר לדוד בעלי אגרופין, בעלי
קרנות ויושבי קרנות, נטולי טחול רצים לפניו ולפני המרכבה, הם עצמם מרדו
במלכותו תחילה והרימו יד במלכם כשבע בן בכרי, הם אשר תקעו בשופר דמיכת"ת
שעורי"ה לקרוא דרור, לפרוק עולו מעליהם, לומר אין לנו חלק בדוד ואחריהם כל
אדם ימשוך מאותם שאין בהם טעם ולא ריח, עם הדומה לערבה. כי אמנם פרי עץ
אדר באילני התורה והמצוות וכפות תמרים שלבם מכוון למעלת הרב. יד הסגנים
ספונים וחשובים לא היתה במעלם אשר מעלו בו בפומבי אך לא יכלו עמוד בתוכחתם
ומכ"ש להוכיחם דהוו יחידים לגבייהו ובפרט בהיותם עזים כנמרים אפילו כלפי שמיא,
אשר על זה התחכמו לסלק הרב דרך כבוד לשלא ישלחו בו יד, כאשר התחילו
לעשות ודברים שבצנעא עדיין היו נוהגים בו, בהספיק לו מה שצריך וברצון נפשו
הלך לו מכאן למצוא מקום לנהוג רבנותו. וזו היא ביאה וזו היא שיבה.
אשר על כן במטותא מנייכו רבנן שתשובו מחרון אפכם הקשה ולהתיר החרמים
-----------------------------
 # id: 240 

----------------------
12
והנידויים הכתובים בספר תורתכם ולהפך קללתכם לברכה ואל נא נאבדה בנפש
המטיח דברים. לא כן שכל המרבה דברים בהם מביא חטא חסרון וסרחון והרב הנ"ל יעביר
על מדותיו והקולות יחדלון ואל תעלה על מטתו קללת חבריו ואל יקבל לשון הרע,
כי לא נחלקה מלכות בית דוד אלא על שקיבל לשון הרע מציבה. ואותם המשיאים
שמע שוא ועוברים על לא תענה יש כנגדם להכחישם עדות מעכת"ר המעידה על

חכמתו ומעשיו דקים להו ביה דכל ימיו קאי בעשה וגם עד זקנה ושיבה.
ומכל מקום אם עדיין עומדים בגזר דינם זאת שאלתינו ובקשתינו לייחד המורדים
כשבע בן בכרי ולא תשחיתו נחלת ה' בעד דנקטיתו מילתא בלבא ויהיו נא דברינו
מהיום והלאה להחשיב בית דיננו הצדק כב"ד הגדול במקומו, כי תל"י לא הועמד
במחננו דיין שאינו הגון כנוטע אשרה וכמקים מצבה והחשיבונו כב"ד הסמוך והיתה
למלאות ידינו בכל מה שיפול בו הספק לשים שלום בין קהל אשכנזים אם יש להם
חפץ ורצון, כי אמנם אנו מצדנו מה לנו ולצרתם להכנס בעובי קורתם אם לא במקום
שיש חילול ה' ונזק המגיע לכללות הקהלות בלי שום סבה. ועל כת"ר לדעת שיש
בני אדם בלתי הגונים ומוסרים ומלשינים ואם נראה לכופם בשום כפייה כפי הדין
ילכו בשררא ויסלקו כחנו לדון בדינם בכפייה בשוטא ועקרבא.
אשר מזה כת"ר לא יכניסו עצמם בספק, כי אף אם נרצה להחזיק במעוז כת"ר הלא
יש לחוש לדלטורין וקראו מקרא מלא תצרנו מן הדור זו לעולם, כי מניה וביה
שדא נרגא אבא. ואנחנו בשם אלדינו נדגול, להרים דגל תורה ולשים שלום בפמלייא
של מעלתכ' ובפמלייא דידן לקיים את האהבה.
כה דברי החותמים פה עיר אמ שטרדם יע"א החונים על צבא קודש ק"ק הספרדים
קהלא רבתא שנת נחפש"ה דרכנו ונחקורה ונשובה בסדר כי כל האיש אשר הלך
אחרי בעל פעו"ר השמידו וכו' ואתם הדבקים בה' אלדיכם חיים כלכם היום!.
הצעיר יצחק אבוהב ס"ט2

----------------------
1 כלומר פ' ואתחנן, שחלה בשנת תמ"ג בימים ט'--ט"ו במנחם אב.

----------------------
2 בי"ז סיון תמ"ג לפ"ק פרסם גילוי-דעת זה: "אנכי הרואה גודל צרות תכופו' זו לזו ובזיונות אשר
לא נתנו להכתב שבאו על הרב הגדול החכם השלם כמהר"ר דוד נר"% אב"ד של אשכנזים פה אמסטרדם
ואם שאני יודע ומכיר גדולת מעלתו נוסיף על ראי' זו שמועתו הטובה שכותבים עליו גאוני עולם
וקציני ארצות ועתה נפל לבירא עמיקתא במקום דלית דין ולית דיין, כי קמו עליו אנשים ריקים
ופוחזים להשפילו בדברים לא כן ומי יוכל לשער כמה וכמה בזיונות אשר העלילו עליו מידי יום ביום.
וביען בצערו לי צער אני מעיר ומעורר לבב יראי ח' ואוהבי תורתו בכל מקומות ישראל שיקנאו קנאת ה'
וחילול וביזיון התורה ושפיכת דם חנם ת"ח כמותו ירבה בישראל. גם באם שיצא או יצא איזה כתב שהוא
בחתימת ידי שהוא נגד כבוד הרב הגדול הנ"ל אזי אותה חתימ' שקר היא ודברי כזב מאנשים המזלזלים
בככודו ובכבוד התורה אשר לא צויתי ולא עלה על לבי, כי נשבעתי בנדר על דעת רבים שלא לבוא על
החתו' בדבר קטן או דבר גדול שהוא נגד הרב. ולאמת הדבר כתבתי היום י"ז סיון באמ"ת לפ"ק.
הצעיר יצחק אבוהב". באר עשק, חמ"ד תמ"ד; ספר היובל לסוקולוב, עמ' 476. ועיין על עמדתו של אבוהב
וחכמי הספרדים באמסטרדם גם בשו"ת אהל יעקב לר"י ששפורטש, סי' ע"ה, דף ע"ט-פ"א. השוה גם לעיל
' ע' 153, הע' 4.
-----------------------------
 # id: 241 

----------------------
193
זעירא דמן חברייא ע"ה יעקב ששפורטשו ס"ט | הצעיר שלמה די אוליוירה ס"ט2
שו"ת אהל יעקב מאת ר' יעקב ששפורטש, אמסטרדם תצ"ג, סי' ע"ו, דף פ"א-פ"ב. וזו הכותרת שניתנה
לאגרת בספר : "לרבני וגאוני פולין על מה שכתבו חרמות ונידויים עַל סתם מוציאי דיבה על הר"ר
דוד מלידה שהיה בכאן רב בק"ק אשכנזים פה עיר אמשטרדם יע"א בשנת נחפש"ה דרכנו ונחקורה
ונשובה וכו'.*" התשובה נעתקה גם בס' תולדות הגאון רי דוד לידא זללה"ה מאת א. א. אייזנר, ברסלא
תרצ"ח, ע' 23-17 ועיייש גם על פרטי המחלוקת.
תיא. "איזה יחיד שנתן ביערסלב תמ"ג ל' עבור הקהל לסילוק כרגא דמלכא, או שחטפו
ממנו על איזה יריד, החטיפה הי' במשך הזמן מיערסלב תמ"ג עד פסח תמ"ד, אזי יתחשב הרווחים
מיום הנתינה עד יום חצי אדר ראשון תמ"ה עצ"ה מכל מאה זה' עשרים זה' לשנה. ומהיום
והלאה יעלה רוחים על חובות אלו עצ"ה ממאה זה' שנים עשר זה' לשנה".
פנקס קהל פינטשוב, דף ק"פ ע"א.
תיב. "אלף שס"ח היה אסגנציות מיערסלף תמ"ג אגוסטוס ועוד תנ"ח ט' נ"ח מלבוב
מיאנווריש תמ"ד, דהיינו הסגנציא היה על סך אלף תצ"ח ט'וע"ז ניכה אלף ל"ט ט' מה שה- -
אסגנציוש על גליל פוזנן ועל ק"ק ווענגראוויי ועַל טיקטין באופן -- - תנ"ד ט'
כנ"ל. סך שני אלפי' ל"ח ט', נוכה מזה ח' ט' מה שניכה ע"י אסגנציות מה שנ"ח אלופ"
מנהיג[י] גליל יצ"ו נשאר אלף תרל"ח ט': ועוד ק' ט' ע"י הוצאות סך אלף תשל"ח ט'.
לוין, ]א אא, חובי בי, עִי 28, סיי 48 ; מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות 111, דף י"ד ע"א.
תיג. ב"יום ב'3 ח"י אלול תמ"ג לפ"ק", "ביערסלב ביומא דשוקא" הסכים להדפסת הס' שבתא
דריגלא "הקטן מנחם מענדל בן לא"א ר"מ זל החו' בק"ק קראטשין"4.
סי שבתא דריגלא, דרושים מאת ר' צבי הירש בר' ירחמיאל חאטש דיין מקראקא, פיורדא תנ"ג. -
לא ידוע אם המסכים השתתף גם במושב הועד.
תיד. ועד ליטא נתחייב לפרוע בשנת תמ"ג לועד הארצות סך 1000 זהו'. השוה לעיל ע' 174.

שנת תמיד

תטו. הרב המאור הגדול המופלג כבוד מוהר"ר מאיר בהמאור הגדול מוהר"ר יוגה
תאומים: זצ"ל מגדיל ומפליא חסדו בזריזות נמרץ מאד להדפיס הספר נחמד
העין יעקב עִם חדושי אגדות ופירוש המאור הגדול המוסמך מוהר"ר יאשיהו פינטה,

----------------------
1 משנת תמ"א באמסטרדם, נפ' תנ"ח. עי' קייזרלינג, 1068168 .קט):20-.ק25 3101:06668, 98; השוה גם
י. ס. סילוא רוזא, 1[6) ם[21 ת6 -- 1698 -- 1610 -- 586001688 86025[ יְַתהּאָ8ת2) עשטס 1.608
(הדפסה מיוחדת מתוך ת6תת!15062ט1 15786[/015026 צססט 0/66%0186).

----------------------
2 תכם דק"ק הספרדים באמסטרדם. נפ' תס"ח. עי' קייזרלינג, שם, 19. 3 צ"ל: יום ה/

----------------------
4 ידוע לנו באותו זמן ר' מנחם מנדל בר' זלמן אב"ד ור"מ בק"ק קראטאשין (נפ' שם בשנת תמ"ט).
עיי ברגר [)/\2)] 1907, 371. נראה לי כי המסכים הוא רמ"מ כן ר' משלם זלמן אויערכך, בעל "עטרת זקנים" (י.ה.)

----------------------
5 אב"ד דק"ק זאלקווי. אח"כ בסלוצק ובפינסק. נפ' לפני שנת תס"ג. עי' באבער, קנ"ש, ס" קס"ד:
פמ"ל ותוס' ומלואים לפמ"ל, מפתחות האנשים ערך יצחק מאיר בר" יונה,
-----------------------------
 # id: 242 

----------------------
1%
מתפעל בדפוס נאה ומשובח דק"ק א מ ש טרדם, אשר בלי ספק יקוים בספר נחמד
הנ"ל זה אלי ואנוהו ויגדיל תורה ויאדיר, להיות לומדיה עתירי נכסין ועתירי פומבי
אלה בעלי אגדה. וגדולים המתעסקים בסיועת הזלת כספים ה"ה הנכבדים וחשובים
האלוף המרומם הראש ומנהיג והקצין כהר"ר יצחק זעקיל בן המנוח כהר"ר
אלי' בן הרב המופלג כמוהר"ר מרדכי מאדל סג"ל איטינגן מווינא!בצירוף
המחוברים לטהורים הנכבדים הגבירים כמר יוסף עטיאש וכמר דוד תרתאס?,
אשר גם המה ברוב זריזתם ונקייתם עוזרים ומתפעלי' להדפיסם בתכלית היופי כנ"ל.
תשואת חן חן ואפריון נמטי לכל עובדי מלאכת ה' הנ"ל באמונת אומן. ובאלה חפצנו
בתוקף גזרותינו גזרת נח"ש ובנידוי שמתא ששום אדם בעולם לא ידפיס הספרים
הנ"ל, הן העין יעקב לבדו או עם כל הפירושים הנ"ל באותיות קטנות או גדולות בשום
ערמה או תחבולה, הן העין יעקב עצמו או אחרים, במשך חמשה עשר שנים מיום
שיוגמר הספר הנ"ל. ואם יעבור אחד ויתנו להדפיסו, זולת העונשים הנ"ל לא יובא
אחד למדינתינו בחרם הנ"ל על הקונים והמוכרים. ויד הרב הנ"ל ובאי כוחו יהיו
תקיפים מוכנים מזומנים בלי שום שאלת אדם בעולם למעבד דינא לנפשיה, לעשות
בספרים הנ"ל המובאים כרצונו, כי כן ראוי ונכון לעשות לגדור הפרצה. ועל סמך
דברינו אלה יסמכו הפועלים טבא כעל עיר מבצר, ששום אדם לא ירום ידו להזיקו

בנדון הנ"ל.

כה דברי האלופים הקצינים רוזני מנהיגי ארבע ארצות יצ"ו בועד קודש ביומא דשוקא,
שהוא זמן קהלה לכל היום יום א' שלש עשרה לחדש תשרי תי"ו מ"ם דלי"ת לפ"ק
פ"ק יערסליב.

נאם מאיר בלא"א הרב המופלג כמוהר"ר דוד יוסף כץ זצלה"ה מקאליש

הקטן אברהם בלא"א מוהר"ר נתן סגל זצלה"ה חתן הגאון מוהר"ר יהושע זצלה"ה
ונאם הק' יששכר בער בלא"א הרב הגדול בדורו כמוהר"ר יהושע העשיל מקראקא
אליעזר בלא"א מוהר"ר אברהם יחזקאל ז"ל מפוזנן

ונא' הצעיר מנחם מענדל יכונה בא"א הרב החסיד מוהר"ר יחיאל מיכל ש"ן מלבוב
ונאם יצחק בלא"א מוהר"ר יהודא ליב ר"י תעמרלש מלובלין

ונאם הקטן אפרים פישל בא"א מו' הרב הגדול מהור"ר ארי' ליב זצ"ל מלאדמיר
יהודה ליב בלא"א הנעלה כהר"ר חנוך הענא ז"ל מפראגא

נאם הקטן שמואל בלא"א ה"ה הרב החסיד מהר"ר חיים מנחם ז"ל מגליל פוזנן 3


----------------------
1 ר' אלי' היה דיין באלטונה ונפ' שם בשנת תע"ג. נקרא "אלי' ווינר". עי' ווכשטיין, מ5611666ם1 1216
ת6ו/0\ ת1 1:16020168ת06ט[ ת166 468, כרך א', ע' [37, 435, 539.


----------------------
2 בן אברהם די קאסטרו. מדפיס אמסטרדמי, השוה בלום, 5ש6[ 626 01 18685ט8681 8600116 6גך
גת1500708ת\/ ת1, 53-52; פרידברג, תולדות הדפוס העברי באירופא (אנטוורפן 1937), ע' 31--33.


----------------------
3 חתום בי"ז שבט תמ"ד בין פרנסי גליל פוזנא בוועד שטרים בפו"ג. ע" באר עשק לר' דוד לידא,
דף ז' (= ספר היובל לסוקולוב, ע' 473). השוה גם לעיל סעיף רס"ה.
-----------------------------
 # id: 243 

----------------------
15
[עין יעקב] כתנות אור על ס' עין ישראל עם חידושי אגדות מאת ר' שמואל אב"ד ור"מ דק"ק
אוסטרא, אמסטרדם תמיד.-- מלבד החתומים על ההסכמה הנ"ל נוכחו כנראה בועד ירוסלב תמיד:

----------------------
1 *אשר בלא"א הקצין הקדוש מוהר"ר יצחק הי"ד זצ"ל חונה פה ק"ק בעלזא", (על סמך הסכמתו לסי
כסף נבחר, דרושים על התורה מאת ר' זעליג בר' יצחק מקאליש, אמ"ד תע"ב, ביום "בי ז' תשרי
תמ"ד פה יריד יערסלב"; 2) "הק' צבי הירש החונה פה ק"ק לובלין והגליל" (על סמך הסכמתו לס'
שחיטות ובדיקות "אשר כבר נדפס בק"ק בלובלין ע"י המחבר בשנת תמ"ה לפ"ק בהסכמת ד' ארצות
ונשנית בשביל דינים מחודשים- -ע"י אברהם בן המחבר- -וקרא אותם מאכלת אברהם", פפר"מ
תע'ג: '- - ע'כ מנוי' וגמורה מפי חכמי התלמוד ה"ה גאוני ארץ דדיא יצ'"ו בוועד יערסלב
ה ע בר ליתן הרשות להדפיס החבור הנ"ל - - כ"ד החותם לכבוד התורה היום יום ו' כ"א אייר
תמ"ה לפ"ק" ורי "יצחק מגזע שפירא אשכנזי הגר בק"ק לובלין" (על סמך הסכמתו לס' הנ"ל : "גם
אנכי הייתי באסיפות הרועים בין גדולי רוזני ה"ה ועלתה הסכמה ככל הנ"ל"; ואולי גם ר' "אריי ליב
מבית לוי" (שם: "עיינתי-- - וישרו בעיני כ"ד ‏ יום ה' ְ' אייר תמ"ה"). השוה היילפרין, *קרית
ספר", שנה י"א, ע' 264.
תטז. הערט צו קהל הקודש דא לאזין הגאוני' הרבנים יצ"ו ורוזני קציני מנהיגי
מדינות דד"א יצ"ו מכריז ומודיע זיין בכל תפוצות ישראל בקנאם קנאת ה' צבאות
אונ' זיין תובע ביקריה דת"ח גדול ובר אבהון ה"ה הרב הגדול והמופלג כמוהר"ר
דוד יצ"ו אב"ד ור"מ דאמשטרדם, אשר שמו נודע בשערים שערי ציון המצויינים
בהלכה, והוא מפורסם בשמו כשם הגדולים אשר בארץ, ראש למיוחסי ארץ מכל צידי
צדדים. מאחר דז עש זיין אויף גישטאנין באמשטרדם אנשים רעים וחטאים ימח שמם
וזכרם, אונ' האבין מטיל מום בקדשים גיוועזן ואויבים דאפקי לקלא, דברו סרה, שקר
ענו בו, הבל יפצה פיהם, חץ שחוט לשונם נגד כבוד הרב הגדול הנ"ל, וכדי להסיר
המכשיל/ הזאת האבין כבוד האלופים רוזני מנהיגי ארצות יצ"וו וכבוד המאורות
הגדולים הגאונים דמדינת פולין ומדינת ליטא?, דיא זך פר זיך גינומין נוקם צו זיין

----------------------
1 השוה לעיל סעיף ת"י.

----------------------
2 הכוונה ל"כתב גלוי ומפורסם" מיום ו' י"ג טבת תמ"ד החתום ע"י מ"ב רבנים מפולין וליטא, "פסק
חרוץ על אנשים רעים וחטאים מן המקוצים שבמחנה אשכנזים באמשטרדם אשר יצאו נצים ונצבים מדברים
עתק בהרב הגדול מוהר"ר דוד נר"ו אב"ד דאמשטרדם -- - ומתחילה באו מנהיגי וראשי ק"ק אמשטרדם
ברוב בקשות והפצרות אשר הפצירו בגאוני עול' הארצות ורוזני קציני מנהיגי ארצות
בהתעוררות נמרץ לקנא קנאת ה' צבאות -- -- וכבר הרגישו והתעוררו על זה כבוד האלופים קציני רוזני
מנהיגי ד' ארצות פולין וכבוד המאורות הגדולים המופלגים הרבנים מורי צדק דד"א יצ"ו הנ"ל באו אחריהם
ומלאו את דבריהם -- -- יפה דברו כבוד החכמים מורי צדק דד"א יצ"ו בתוכחתם, שהאומר הנהו רבנן וכו"
הרי זה אפיקורוס, -- -- והנה באשר שהמה בעצמם באו ברוב בקשות והפצרות אשר הפצירו מנהיגי אמשטרדם
בגאוני ורוזני ארצות יצ"ו בהתעוררות נמרץ לקנא קנאת ה' על הפושעים והמורדים, ואחר כך נהפכו קצתם
ממנהיגים הנ"ל ויהיו בקושרים עם המורדים הנ"ל - -- חרצנו גזר דין על כל מתנגדיו של הרב הנ"ל- -
אנחנו מחרימים ומבדילים ומפרישים אותם מקהל הגולה -- -- כל העונשים הנ"ל יחולו עליהם ועל ב"ב כל
זמן שלא יבואו בעצמם במקליהם ובתרמיליהם וכל לחם צידה יבש נקודים לפני כבוד המאורות הגדולים
המופלגים הרבנים מורי צדק דארבע ארצות פולין יצ"ו לקבל דין על המעשים הרעים והחטאים אשר עשו".
באגרת מיום ה' ח"י שבט תמ"ד הצטרפו גם אלופי קציני ק"ק קראקא וק"ק פוזנא וק"ק לובלין אל כל
הנ"ל: "עצור במילין מי יוכל להתאפק לכל הנצבים ונצים לקראת ההוא גברא רבא ויקירא - - ועמדנו
למנין גדול להפרישם מעדת ישראל בחרמות ושמתות, כמבואר באר היטב בכל הכתבים שביד הרב הגדול
:- מהגאונים הרבנים דד"א - - וכבר קדמונו האלופ" הקצינים הרוזנים אפסי הארץ מנהיגי
-----------------------------
 # id: 244 

----------------------
16
אן דיא אנשי בליעל, דיא דא האבין מבזה גיוועזין בכבוד התורה ואכסניה ומשפחות
גדולות בישראל, כמבואר בפתקא דשמתא של הגאונים והרוזנים דד' ארצות יצ"ו.
ומאחר דז דיא רשעים זיין עומד במרדם במצחם הנחושה, אונ' זיין מוסיף חטא על
פשע, אונ' זיין מבזה בכל המדינו' דעם ת"ח גדול הנ"ל מיט שקרים וכתבים מזויפים,
אז וויא עש אלש איז מבורר גיווארין כשמש בצהרים מעשיהם הרעים וכתביהם
המזויפים, יסכרו פי דוברי שקר, אוי להם ולנשמותיהם, כי גמלו רעה לנפשם. בכן
באנו בהסכמה אחת במנין גדול, אונ' מיר זיין מצרף כל החרמות והנידוים והשמתות
וואש גישעהן איז ע"י גדולי הדור מימות חרם יב"ן אונ' מיר זיין מחרים ומנדה בכל
חומרות חרם יהושע בן נון אונ' זיא זיין מוחרם ומופרש ומובדל מכל קדושת ישראל
בעה"ז ובעה"ב, פפ"ך, יי"ן, בב"ז, ואסור לכל אדם לעמוד בד' אמות שלהם, ולא
לעשות עמהם שום משא ומתן בעולם, ולא להתחתן עמהם, ולא ליתן להם לינת לילה
בשום בית ישראל, ולא לבקר אותם בחוליים, ולא לקוברם בבית הקברות של בית
ישראל, קבורתם קבורת חמור, וכדומן על פני השדה יהיו, והעובר ח"ו אפי' על אחד
מכל הדברים הנ"ל הוא כמהם ובכל עונשם הנ*ל וכל אלות הכתובים במשנה תורה
יחולו על ראשם, וביחוד אנשי רשע ופשע המוזכרים בבתי דינים שביד הרב הגדול
הנ"ל והמה בכתובים, מניס קעזר, בנימין בן הירש שוחט, ר' שמואל
ארגליר, ור' ניסןו, ואייזק כהן2? דיא זיינן מוחרם בכל חומרות חרם הנ"ל
ובכל אלות הכתובים בתורה. גם י"ב אנשים רשעים דיא דא האבין עדות שקר גיזאגט
בפני השררה יר"ה על הרב הגדול הנ"ל, וואש לא נראה ולא נשמע איז גיוועזין
מיום הוסדה הארץ, אונ' האבין בעו"ה מחלל שם שמי' גיוועזין, דז זיא האבין פאלש
גישווארין פר השררה יר"ה; ואילו הן הרשעים: מאזוש שמואלש, שמשון
בר יעקב, אהרן יוזפש:3, יעסיל סימש, גומפרכט בר אהרן, מנלי
יאקבש פון גארדין, הירץ אייזקש, משה הענה, בנימין בן הירש
שוחט יוסף האס, שמועלן] אייזקש, יעקב פלעש\ דיא אלי זיין מוחרם

בחרם חמור הנ"ל ובכל העונשים הנ"ל.
ד' הארצות יצ"ו בהתוועדות ביערסלאב בצירוף כבוד המאורות הגדולים והרבניס מורי צדק
בתפוצות ישראל במדינת פולין ומדינת וליטא -- -- ולהבדילם מעדת ישראל עד שיקימו ככל הנחרץ עליהם
מגאוני ארצות ורבנים הגדולים -- -- הלא כה דברי אלופי קציני רוזני מנהיגי קהילות ראשיות דד"א פולין".
גם ב"וועד גדול שטרים" בפו"ג הוכרז על כל הנ"ל ודבר ההכרזה אושר באגרת מי"ז שבט תמ"ד. ע"
באר עשק לר' דוד לידא, דף ה'-ז'; פריימאן, ספר היובל לסוקולוב, ע' 473-466.

----------------------
1 השוה שו"ת אהל יעקב לר"י ששפורט, סי' ע"ה.

----------------------
2 מעשירי האשכנזים באמסטרדם. עי' בלום, בת11806108\/ ח1 168 6+ +0 8601916168 116 6600 6גויך
ע' 62, 210, 01 2) אושת6סק\).

----------------------
3 0861[ ת0ז4 נמנה, בשנת 1674, בין עשירי האשכנזים באמסטרדם. עי' בלום, שם, ע' 210.
\ 4 1165 6025ג[ נזכר בשנות 1704-1700 כסוחר בכותן, בד, קנמון, פלפל, עצים וסבון. עי' בלום, שם,

----------------------
5 60 אנ6ת6סק\.
-----------------------------
 # id: 245 

----------------------
177
גם איין טייל מנהיגים דיא דא האבין לאזין איין כרוז טאן בבה"כ על הרב הגדול
הנ"ל על לא דבר ולא חמס בכפו, וואש ווידר דת תורתינו הקדושה איז, אונ' וואש
ניט גישעהין איז מיום הווסדה הארץ בכל תפוצות ישראל, יודעים את רבונם ומכוונים
למרוד בו, הלא המה העומדים על הקללה: יחיאל ווירמש, מניש קעזר, אברם
מילנר, הירש פוזנר, אייזק כהן, אזו זיין זיא בכל חומרות חרם הגדול הנ"ל,
ובכל אלות הכתובים בתורת משה כל ימי חייהם, ואפילו אחר מותם יהיו עצמותיהם
מגולגלים בנידוי ביז זיא ווערין מקיים זיין וויא אין כתב של הגאונים והרבני' שטייט,
ודבר אחד לא יפול ארצה. אונ' וועלכר הן קרוב והן רחוק, הן מאשכנזים אודר משאר
ארצות בק' אמשטרדם וואלטין זיא נושא פנים זיין ח"ו, אונ' וואלטין עובר זיין אפיי
על דבר אחד המוזכר לעיל, אזו איז דר זעלביגר מוחרם ומנודה, מופרש ומובדל
מכל קדושות ישראל בעה"ז ובעה"ב, ורבצה בו כל האלות הכתובות במשנה תורה עד
השמדו. ומחמת בזיון הבזוי האט מען אים בזונדר גשטעלט דעם פושע ר' יוסף
שמש, דער דעם כרוז על הרב הגדול יצ"ו האט גיטאן. אונ' דער יוסף איז מוחרם
ומנודה ומופרש ומובדל מקהל הגולה בחרם יב"ן ורבצו בו כל האלות הכתובות
בתורת משה, אונ' טאר קיין שירות האבן בשום קהילה מתפוצות ישראל אז איינר
דער מוחרם ומנודה איז מהגאוני' ורבנים ורוזני ארצות יצ"ו, ויחולו עליו כל הארורים
שבתורה אונ' האט קיין תרופה בעולם אם לא הרב גדול הנ"ל ווערט אים מוחל זיין
באיזה אופן שירצה. יישר כחם ויישר חילם של האלופים רוזני קציני מנהיגי הקהילה
הקדושה ק"ק לובלין יצ"ו דש זיא האבן דן גיוועזין בעל הבית שלהם, סענדר
מוכר בשמים, בפסק חרוץ כראוי לו על ביזיון דברים שביזה הרב הגדול הנ"ל כאשר
הוא מפורסם הפסק חרוץ הנ"ל ממש בכל מדינות פולין.
וגזירתינו דז מען זאל דעם כרוז מכריז זיין בכל קהילות קדושות בישראל ג"כ בכל
תפוצות ישראל למען יתפרסם שמם של רשעים בעולם לקלון וידעו כי יש אלהים
ושופטים בארץ וכל העם ישמעון ויראון ולא יזידון עוד.
באר עשק, לרי דוד לידא, דף ז'; פריימאן, ספר היובל לסוקולוב, עי 475-473. התאריך לא פורש, אולם כתב
"המאורות הגדולים הרבנים דמדינת פולין ומדינת ליטא" הנזכר בתוך הכרוז הוא מי"ג טבת תמ"ד (השוה
לעיל עִי 195, העי 2) והקונטרס שבו נדפס הכרוז שלפנינו הופיע ביום ב' די אלול תמד, מכאן שהכרוז
יצא או ביריד גראמניץ בלובלין בחודש אדר או ביריד ירוסלב בחודש אב-אלול. אחר נוסח הכרוז ניתנו
בקונטרס אישורים של רבנים ושמשים המעידים, שאמנם הוכרז הכרוז בכמה מקומות : "כל הנ"ל
הוכרז פה וועד גדול שטרים במדינת פולין גדול בהסכמה שלנו בתוקף גזירתינו להאכילם את פרי
מעללם. נאם הצעיר יצחק בא"א מוהר"ר אברהם ז"ל החונ' בק"ק פוזנן והגליל. להודיע לרבים דברי
קושט ואמת שהכרזתי ברבים הכרוז הזה פה קהילתינו הקדושה ק"ק פוזנא. נאם דוד בן הקדוש
הריר יצחק הי"ד זצלה"ה נאמן ושמש פה ק"ק פוזנא יצ'ו. להודיע שהכרזתי כרוז הנ"ל בבה"כ
הישנה, גאם משה שמעון בלא"א מוהר"ר זנוויל אשכנזי שמש פה ק"ק קראקא. גם אני הכרזתי כרוז
הנ"ל פה ק"ק קראקא בבה*כ החדשה נאם הקטן מרדכי ר' שלמש ר' ליב רי משה ר' יוזפש שמש.
גם אני הכרזתי ברבים כרוז הנ"ל בבה"כ ר' אייזק יעקלש ז"ל נאם הקטן משה ר' שלומש שמש.

----------------------
5 גם אני הכרזתי הנ"ל פה קראקא שמש בבה"כ הגבוה נאם שמואל זגוויל בלא*א הרב הגדול המנוח
-----------------------------
 # id: 246 

----------------------
108
מוהריר משה זצ"ל שמש. גם אני הכרזתי בפקודות האלופים יצ"ו בבה'כ החסיד מוהר"ר וואלף
פאפרש נאם יום טוב שפירא שמש. גם אני הכרזתי כרוז הנ"ל בבה*כ דקופה נאם מרדכי בלא"א
מוהר"ר יחיאל מיכל זצ"ל שמש. הכרזתי כרוז הנ"ל פה ק*ק לובלין בפקודות האלופים רוזנים
ראשי מנהיגי הקהילה בצירוף המאור הגדול המופלג ר"מ ואב"ד דקהילתנו יצ"ו בבה"כ הגדולה

נאם יששכר בער בלא"א האלוף מוהר"ר שמואל אליעזר זצ"ל שמש".
תיז. מבלעדנו יענה אלהים את שלום האלופים ישרי לב ראשי מנהיגי ויחידי דק"ק
אמשטרדם יצ" כבר יצא מוניטין של הרב הגדול המרומ' נ"י כמוהר"ר דוד
אב"ד ור"מ דקהלתכם יצ"ו בכל המקומות והארצות אשר דבר המלך מלכו של עולם
ודתו מגיע ושמו נודע בשערים, וכבר נתברר ונתלבן צדקת הרב הגדול ורשעת
הרשעים הנקובים בשמותם בכתבי הגאונים הרבנים ורוזני הארצות ו יצ"ו, וכהיום הולך
ונוסע הרב הגדול הנ"ל לאיתנו הראשון למקומו ובאשר נשמע לאזנינו קול חרופים
וגדופים, גם נשמע המתפארים בגיזומים על הרב הגדול הנ"ל, בכן אנחנו מתרים
בכם בהתראה מפורסמת שהיא במקום כמה התראות, שכל הכתבים מאתנו יהיו שרירין
וקיימין הן מגאוני ארץ הן מרוזני הארצות יצ"ו, ואל יפול דבר ארצה, ושישב הרב
הנ"ל במנוחה שלמה ובכבוד גדול הראוי לו. ובאם ח"ו יגיע להרב הנ"ל איזה העדר
כבוד בדיבור או במעשה, בממונו או ח"ו בגופו, אזי תדעו נאמנה שנצא נגדכם בחרף
חדה כאשר יצא הרשב"א נגד כל מדינות פרובנצי'. אכן אם יפייסו להרב הגדול הן
בממון להחזיר לו דמי הוצאתו ובושתו ופוגמו[-- --], אזי נתירם מן החרם שבכנופיה,
והשומעים לדברינו ישכן בטח. כ"ד המאורות הגדולים דד' ארצות.
באר עשק לר' דוד לידא, דף ט' : ספר היובל לסוקולוב, ע' 477. התאריך והחתימות חסרים.
הערת המו"ל "חתימת ידיהם כבר נדפסו למעלה" אינה מדויקת, כי למעשה לא נדפסה בחוברת
שום תעודה רשמית של הועד על חתימותיה. על סמך הפסקא: "וכהיום הולך ונושע הרב הגדול
הנ"ל לאיתנו הראשון למקומו, יש לשער שהאגרת נכתבה עם שובו של ר' דוד לאמסטרדם,
היינו לפי פנקס שבאמסטרדם, בתחילת שנה תמ"ד, (השוה אייזנר, תולדות הגאון ר' דוד
לידא, עִי 24, העי 3). אמנם, ב"כתב ביטול על איזה אנשים שהטעו קצת אלופי מנהיגי ק"ק פוזנא",
מיום ט"ו מנחם תמ"ד נאמר: "ובהיות עבר עלינו איש קדוש הרב הגדול מוהר"ר דוד יצ"ו
דרך הזרה לטוב לביתו" ולפי זה יש לחשוב שחזר לאמסטרדם אך בסוף השנה. נראה לי
שיש ליישב סתירה זו על ידי פסקא אחרת באותו הכתב: *ואין מופת גדול מזה שנתחתן עתה
מקרוב עם גדולי יחוסי ופני הארץ בקהילתינו יצ"ו בעושר וכבוד*; שהותו של ר' דוד לידא
בחודש מנ"א תמ"ד בפולין היתה אפוא בקשר עם ההתחתנות הזאת.
תיח. מי ששיכן את שמו בבית עולמים, הוא ישכין ביניהם אהבה ואחוה לאורך ימים,
עד עמוד הכהן לאורים ותומים, אתם האלופים ראשי ומנהיגי ויחידי הקהלה דק"ק
אמשטרדם.
הרב הגדול המופלג נ"י פ"ה כמוהר"ר דוד אב"ד ור"מ שלכם נגש לפנינו באנחה
במרירת ושברון מתניו בדמעות שליש בוכה ומבכה אחרי' עמו על העלבון הגדול
והנורא אשר איזה אנשים מקצה מחניכם המקוצים שבכם מעליבים אותו וממרקים כל

----------------------
2 1 השוה לעיל סעיף חט"זי
-----------------------------
 # id: 247 

----------------------
199
רעתם מעשים אשר לא נעשו תחת השמש, ומעולם לא עלה על דעת שום אדם לחשוב
מחשבת פיגול וזרה כזו וכ"ש להפך זממו ולהוציא מחשבתו הרעה אל הפועל, איך אנשי
בליעל יצאו נצבים בקומה זקופה והדפיסו בדפוס כתבי שטנה ואון דברי שוא ומדוחים
אשר לא שמעם אוזן מעולם ואין להוציא משפה ולחוץ על הפחות שבישראל, ואף כי
על גדול כמותו ירבה בישראל אשר מעודו מוחזק ומושלם ומוחזק בתורה ובחסידות
כאחד מגדולי ישראל, וק"ו בנו של ק"ו להרים יד במופלג וגדול כזה, ולעשות רשע
ופשע כזה להדפיס בעט על צדיק עתק. אוי לאזנים שכך שומעות, לא יאומן כי יסופר
שרבים וכן שלמים מתוככם יודעים ומרגישים ברשעת הרשעים ולא מיחו, הנה פליאה
דעת נשגבה לא נוכל לידע ולירד לסוף דעתכם. ולולי שכבר יצאו כתבים שונים ו מן
מעלת כ"ת אל רוזני קציני מנהיגי ד' ארצות בצירוף כבוד המאורות הגדולים המופלגים
מורי צדק דד"א דברי בקשה לשבר זרוע רמה של מתנגדי הרב הנ"ל מוציאי דבה
יסכרו פיהם, לא היינו מעלים על דעתנו להאמין דברים זרים ושערוריה כאלה,
השתוממנו על המראה פני להבים פנינו ואמרנו שעל אלה לא תתנקם נפשנו עם כבוד
שאר קהלות ראשיות שבכל תפוצות ישראל, אשר בוודאי יתמרמרו על המעשה ויתבעו
ביקריה דת"ח גדול הנ"ל. ע"כ קמנו ונתעודדנו לעורר את רום מעכ"ת בהתעוררות
נמרץ, אם אמת נכון הדבר נעשתה התועבה הזאת בישראל שהדפיסו עתק לשונם ולעג
שפתיהם ועדיין לא יצאו לאויר העולם והנה הם באמתחותיהם, אזי ידונו מעכ"ת כתבי
עמל ואון הנדפסים ההם בדין שרפה ויזורום על פני המים שלא יזכרו ולא יפקדו ולא
יעלו על לב לעולם. ועל המעשה אשר זממו ועשו יהיו מוחרמים בכל חומרות חרם
עד שיקבלו דינם לפני כבוד שלשה ובנים גדולים דק"ק פראנקפורט? ודק"ק
המבורג: וק"ק וירמש+ בנידון הדפסות כתבי און הנ"ל ואם עשו כאשר זממו
לעשות ויצא טבעם בעולם ונשתלח ממקום אמשטרדם וחוצה כדי לבזות איקונין של
הרב הגדול הנ"ל הרי הם ארורים לה' אלהי ישראל ורבצו בהם כל האלות הכתובים
במשנה תורה, והחרמות של יב"ן ואשר החרימו כל גאוני ארצות עליהם ועל כל אשר
עמהם בקושרים ובעצתם הרעה ועל כל הרואים שבק' אמשטרדם ובולמים פיהם
מלמחות בשם ומלבטל מעשיהם, ואתם הדבקים בה' אלהי ישראל מחויבים להחזיקם
בחרמות ושמתות וארורים הנ"ל, ולא יכונו בשמות ישראל עד עומדן לדין עם הרב
יצ"ו ויקיימו מה שיפסוק ביניהם. זו ואין צריך לומר זו שהרשות להרב הגדול הנ"ל
להביא דברינו אלה ושאר דברי הגאונים וראשי הקהלות לבית הדפוס להדפיס דברים
כהוויתן ולפזרם בכל תפוצות ישראל, כדי שכל אחד מישראל אשר יבא לידו איזה

----------------------
1 לא נשתמרו.

----------------------
2 ר' ישעיה בר' שבתי הלוי הורוויץ. עי' הורווי], ת6ם88201 ת6שתט)%תגזע, חלק ב', ע' 53.

----------------------
3 ר' משולם זלמן מירלס ניימארק. עי' דוקעס, או"ה למושב, ע' 8.

: 4 ר' משה בר' אהרן תאומים. עי' עיר הצדק, 1507128. והשוה גם לעוויזון, נפשות צדיקים, 72י
-----------------------------
 # id: 248 

----------------------
200
רשימה מאותן דברים שנדפסו בדפוס אנשי בליעל הנ"ל יקרענו וישליכם אל האח
ועל כבוד ראשי' ורבנים שבקהלות אשר המצא ימצא שמה מהדברים הרעים המאוסין
ההם מצוה קעבדו לצוות לדונם בשרפה ולהכריז בפומבי על הפושעים הנ"ל שמתא
ונידוי וחרם הנ"ל ולמזח תמיד יחגרום הקללות ושמתות הנ"ל עד שיעמדו לדין עם
הרב ויקבלו דינם הקשה. ואם ח"ו וחלילה לא ינהגו מכ"ת ברשעים הנ"ל הבדלות
והפרשות הנ"ל וישאו להם פנים בשום ענין, אזי אתגלאי למפרע שיד השרים והסגנים
במעל הזה בראשונה. בכן ידעו מכ"ת נאמנה שכל חכמי ישראל בכל תפוצות ישראל
בגולה יקנאו קנאת ה' צבאות וישלחו בכם נחשים צפעונים אשר אין להם לחש, חויה
דרבנן דלית ליה אסותא ויגזרו אומר להדפיס בכל הדפוסים החרמות ושמתות ונידויים
וארורים לארר אתכם ולקלל אתכם בכל בתי כנסיות שבכל תפוצות ישראל וכאשר
נעשה בימי הרשב"א במדינת פרובינציה ומוכיח לאדם אחר חן ימצא, אהובינו תנו
כבוד לה' אלהי ישראל והכניסו דברינו אלה להשקיט להשתיק הריב הנ"ל, להכריח
את מתנגדי הרב הנ"ל לציית דין ולקבל דין כדי שלא ישאר אפילו רשימה קטנה מן
החרון האף הגדול הזה. וידעו כ"ת נאמנה שנפנה מכל עסקינו ולא נעסוק אנחנו וכל
עדת בני ישראל כי אם בכם בנפשנו ובמאודנו עד שידינו יד כל הארצות קציני
ורבני ד"א מגיעים לעשות מעשים אשר לא נשמע מעולם בשום קהלה. וכתב זה הוא
התראה מפורסמת במעכ"ת על כל הדברים הנ"ל שאין עונשים אלא מזהירין ולשומעים
יונעם ועליהם תבא ברכת טוב. כ"ד האלופים רוזני קציני ראשי קהלות ד' ארצות יצ"ו.
פריימאן, ספר היובל לסוקולוב, עִי 479-477; מתוך באר עשק לרי דוד לידא. התאריך והחתימות חסרים.
ביכתב ביטול של איזה אנשים שהטעו קצת אלופי מנהיגי ק"ק פוזנא" מיום די ט"ו מנחם תמיד כבר
מדובר בלשון עבר "על הכתבים הנדפסים באמשטרדם מלאים שמץ ודופי, גם בעסק חרמות מגאוני
ורבני כל מדינות פולין" ויש לשער שאגרת זו של הועד, שנכתבה עוד לפני שהגיעו הכתבים לפולין,
נכתבה זמן קצר לפני כן. -- הערת המו"ל בשולי התעודה: "חתימותיהם כבר הובאו למעלה בדפים
הקודמים" אינה מדויקת, שכן לא באה בחוברת אף תעודה רשמית אחת של הועד על חתימותיה.
תיט. גזירתינו גזירת נח"ש על כל המדפיסי' שישמעו להרב המאור הגדול נ"י פ"ה
כמוהר"ר דוד יצ"ו אב"ד ור"מ דאמ שטרדם להדפיס לו כל הכתבים והפסקים
שבידו אשר חתומים עליה' המאורות הגדולים הגאונים והרבנים מ"צ דכל מדינות
פולין ודמדינת ליטא וכתבים של קציני מנהיגי ארצות וראשי קהילות והגלילות
יצ"ו. וישלחם הרב הגדול הנ"ל בכל תפוצות ישראל להודיע להשמיע לרבים צדקת
הרב הגדול הנ"ל ולהרשיע את הרשעים מקצה המחנה דאמשטרדם המבוארים לקמן,
אשר עמדו נגדו במצחם הנחושה שלא כדת של תורה וחילול השם, ודבר א' לא

יפול ארצה.

כ"ד המאורות הגדולים דד' ארצות פולין החתומים לש"ש לכבוד התורה וכבוד אכסניה.

באר עשק לרי דוד לידא, בשער החוברת :; פריימאן, ספר היובל לסוקולוב, ע' 459. התאריך לא פורש,
ה אך החוברת עצמה נדפסה, ככתוב בשער, ביום ב' ד' אלול תמיד ויש לשער שהסכמת הועד
-----------------------------
 # id: 249 

----------------------
21
להדפסתה ניתנה זמן קצר לפני כן, אולי ביריד ירוסלב (אב-- אלול) אותה שנה. אשר לחתימות מעיר
המו"ל : *חתימת ידיהם מובאים לקמן בצרוף חתימות ראשי הקהלות"; למעשה לא באה בחוברת שום
תעודה רשמית של הועד על חתימותיה. השוה לעיל סעיי תטיו-תייח. - בהקדמה לבאר עשק מציין
ר' דוד לידא שרבני ועד הארצות הם שיעצו לו להדפיס את הקונטרס: *ע"כ הסכמתי לדעת המאורות
הגדולים גאוני ארצות אשר יעצוני להדפיס הכתבים ופסקים הללו".
תכ. "זאת יהא לזכרון לפנינו הכרגא דמלכא ששלמנו מאייר תמ"ד לפ"ק לחשוב עם אנשי
ק"ק סווארזענץ, באייר שלמנו רטי פרימא מייא סך ארבעה מאות וחמשים זהו'. עוד
שלמנו ארבעה מאות ע"י איסגנייציאה שהיה בקאליש. עוד ביערסליב שלמנו ע"י ר' יוזפ'
ור' משה סך ששה עשר מאות זה'. עוד שלמנו להאלוף מוהר"ר בועז מ שידלוב בעיך
ח' מאות וחצי ז'; עוד איסגניציאה לר' דוד דורא! סך שלשה מאות זה/ עוד כרגא דמלכא
ששה עשר מאות - - עוד - -*
לוין, 1אא, חובי בי, עי 29, סיי 50: מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות ]11, דף רנט [רעיב] ע"א.
השוה ריבארסקי, ע' 224
תכא. "תמיד בכל יריד מיר בקיץ מידי שנה בשנה עד וועד להבא אי"ה יהי' נגבה שם
חמשים סכומות מדינה ל פרעון פולין" - "כשיהי' נעשה גביו' במדינה אין לשום קהלה
לנכות מגביה שלהם על שום הוצאו' שיהי' להם על המדינה אם לא כשיסלקו לפרעון פולין או
גלגולת או פאווראטני, וגם הוצאו' שיוציאו על זה והוצאו' הנ"ל יהי' ע"פ התיקון, אזי לנכות
כנ"ל מהגבי' הנ"ל. - -- ופרעון פולין כנ"ל לא יקובל בחשבון אם לא ע"פ הכתב מאלופי
הדייגי' שבירידי' או בקהלו' שנסתלק החוב ונכתב קבלה על גוף הש"ח".
פמ"ל סעי' תשפ"יה, תשפ'ז.

שנת תמיה
תכב. בהתועדות שנתקיימה בחודש תשרי תמ"ד בירוסלב נוכח "הלל בלא"א נפתלי2
חונה פה ק"ק זאלקווי מבורר מק"ק לבוב יצ"ו לע"ע.
על סמך הסכמתו מיום ה' ו' תשרי תמ"ה לסי שבתא דריגלא, דרושים מאת ר' צבי הירש ברי ירחמיאל
חאטש דיין בקראקא, פיורדא תנ"ג.
תכג. מלך פולין יאן סובייסקי הודיע באגרת מיום 13 באפריל 1685 (=ט' ניסן תמ"ה)
למועצת העיר ברסלא, ש"הכופרים יהודי מלכותנו" (ועד ארבע ארצות) לא יהנו מחסותו אם
לא ישלמו לאזרח גיאורג מילטנר פון מילטנברג את שיעורי המלוה, שקיבלו ממנו, במועדם.
הארכיון העירוני בברסלא 216 ]א1א1א: גוף התעודה במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר. השוה
גם לנדסברגר, 65[ן[, 1 (1909), 255. השוה מפתח האנשים ערך מילטנברג וכן לעיל סעיף ת'.

----------------------
1 השוה לענין זה גם לוין, ‏ ]צ1, חוב' ב', ע' 29, סי' 51: "האלופים מוהר"ר איכל פרנס והר"ר אהרן
פעטליצר הלוה שט"ח בסך מאה וחמשים זה' לתשלומין האלוף מוהר"ר דוד דורא' עכור האסגנייציאה
שהיה בידו מיערסליב דאשתקד לנכות לנו מפרומצי"א כרגא דמלכא וזמן התשלומין מנחם תמ"ד ואנחנו
צריכין לכתוב לר' אברהם נאמן לידע עם [אם] ניכו לנו סך הנ"ל מכרגא דמלכא ועד שלא נודע הדבר
מר' אברהם הנ"ל מונח שט"ח מר' דוד הנ"ל על סך הנ"ל. [ש]למנו יום א' שמות [= י"ז טבת] תמ"ה
לפ"ק" (מתוך פנקס פוזנא ספר הזכרונות, 111, רנ"ח [רע"א] ע"ב).

----------------------
2 מחבר ס' בית הלל על ש"ע יו"ר ואה"ע (דיהרנפורט תמ"א). נפ' בזאלקווא בשנת ת"ן. עי' באבער,
, קנ"ש, ע' 25-23.
-----------------------------
 # id: 250 

----------------------
22
תכך. בהוה"מ פסה תמ"ה נתמנה בטיקטין לראש מדינה ר' נחמיה בר' יצחק.
היילפרין, תרביץ, שנה ו', ע' 532, 534: מתוך פנקס הקהל בטיקטין, דף קי"ז. - "האלוף הראש
מדינה שמעב"ל נשבע" - לדרישת הבוררים- "שיסע תיכף אחר החג לוורשא לוועד המלכות יר"ה 1
ויתעסק שמה לטובת הכלל בני קהלתינו יציו בהשתדלות נוסף בענין בעלי חובות וכרגא דמלכא. ולא
ישיג שום כתביי מהאלופי' מנהיגיי דד"א יצ"ו לטובתו בשום ענין זכויות וחרויות בעולם. וע"כ יהיי
ראש מדינה לוועד יערסלב תמ"ה ולא ישב באסיפת הקהל יצ"ו.-- היום קיבל עליו הר"מ השבועה
הניל שנשבע בנסיעתו לוורשא יהא חל בכל תוקף גם בוועד יערסלאב דהאידנא2 ככתבו וכלשונו.
נעשה יוי גי ייב אלול תמיה לי".
תכה. למראה עינינו הי' חדושיו של הרב הגדול המופלג מהר"ר עזריאל הלוי
זצ'ל שהי' אב"ד ור"מ בק"ק טרניגראד יצ"ו, אשר חידש על התורה ובפוסקים
ובגפ"ת דברים ערבים מדבש ונופת צופים, וביודעים ובמכירים היינו אותו, שהי'
תלמיד חכם גדול בתורה ובחסידות והרביץ תורה בישראל בכמה קהלות. ובאשר נשמע
לאזננו שרצון האלופים האפוטרופסים להביא חידושיו אל הדפוס לזכות בהם את
הרבים ולהיות תועלת לנשמתו ולזכרון טוב, ובהיות שאמרו חז"ל מה הם תולדותיו
של אדם תורה ומעשים טובים והן הן תולדותיו של הת"ח הנ"ל, כי לא הניח אחריו
שום תולדה, על כן אף שנתקנה תקנה שלא יודפסו חיבורים חדשים3 בטלנו התקנה
נגד החיבור הנ"ל למען כבוד הרב הנ"ל ולנחת רוח לנשמתו הטהורה. וברשיון והרמן
שלנו אנחנו מחליטין במוסכם גמור להביא ספרו לדפוס ולפעלא טבא נאמר יישר כחו וחילו.
כ"ד המאורות המופלגים רבני' מ"צ דד' ארצות יצ"ו הי' יום ה' כ"ח אלול ת"מ הי"א
החותמים על דבר אמת וצדק להגדיל תורה ולהאדיר בועד קדש ביומא דשוקא פה יערסלב.
נאם צבי הירש בא"א מו' החסיד מהור"ר זכריה מענדל זצל"הה חונה בק"ק לובלין
והגליל יצ"ו
ונאם משה מלבוב +
ונאם אשר בלא"א הקצין הקדוש מהר"ר יצחק הי"ד זצ"ל מחענטשין חונה בק"ק בעלזא
ונאם הצעיר מרדכי בן א"א הגאון מהור"ר נתן נטע כהנא זלה"ה מאפטא5
ונאם נפתלי בלא"א הרב הגדול מהור"ר יצחק כ"ץ זלה"ה החונה בק"ק אוסטרא ואגפי'
ונאם משה בא"א הקדו' מהור"ר מרדכי הי"ד זַ"ל חונה בק"ק ווענגרוב6
מאסף יסע באחרונה ארי' יהודא מלאדמר
נחלת עזריאל, דרושים מאת ר' עזריאל ברי משה הלוי אשכנזי, פפד"א תנ"א. הסכמת הועד נזכרה גם
בהסכמת הרב מטרנוגרוד ר' נתן נטע ברי יעקב (משנת תין): *באשר - - גאוני ארץ - - דארבע
ארצות שפרצו גדר התקנה הדפסת ספרים קודם כלות זמן ומועד המוגבל בפנקס הרבנים יצ"ו- -.

----------------------
1 נתקיים ב-15 בפברואר -- 31 במאי 1685 (= י"א אדר א' - כ"ז אייר תמ"ת).

----------------------
2 השוה סעיף תכ"ה. 3 השוה לענין זה: היילפרין, "קרית ספר", שנה י"א, ע' 1107108'

----------------------
4 בר' ישראל. השוה לעיל סעי' של"ד, של"ה.

----------------------
5 לפני כן רב באמסטיבאווי ובמוהילב. עי' הורוויץ, [/102% 1930, ע' 18.

: 6 לפני כן בפילא. השוה לעיל סעיף רפ"ט.
-----------------------------
 # id: 251 

----------------------
203
שנת תמיו

תכו. "שמואל לייבל! מפוזנא ולייבל יונה? מליסא הפולנית, שניהם
מנהיגי-היהודים; נשבעו" - ב-22 ברצמבר 1685 (= יום א' דחנוכה כ"ה כסלו תמ"ו3)- ש"אהון
יצחק+ מליסא הפולנית, בהיות לו יפוי-כוח של כל ראשי-המנהיגים דד' ארצות פולין, היה
עתיד להפגש כאן [בברסלא] עם כריסטוף ברסלר, סוחר מכאן, בדבר תביעת חוב שהוא
תובע מהם. פגישה זו לא יכלה להתקיים הואיל ושני מיופי-הכוח הנוספים, איציג משידלוב
ווולף שפטיל5 מלובלין, לא באו הנה והוא צריך עתה לנסוע אל ההתועדות הנערכת
בראשקוביץ. במשך שלשה שנועות יימצא שוב במקום הזה ובהתאם להוראות שלו [שקיבל]
יקים את הצדק הראוי. אם לאו - יהיו שני המנהיגים הנ"ל -- - ערבים לכל".
לנדסברגר, 10[ (1909), עי 255, 272 ; מתוך הארכיון העירוני בברסלא 216 1א1א1א. גוף הפרגמנט,
במקורו הגרמני, יבוא במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר.
תכ]. באיכוח ועד הארצות6 אליעזר בן יצחק ביקש לרשום ערב הצום הגדול שנת 1686
(=ב' אדר תמ"ו) בספרי המבצר בל בוב אגרת מיום 14 באוקטובר 1680 (= כ"א תשרי תמ"א)
של האב פרדיננד פארטאל, ראש מסדר הכרמליטים ברומא, שלוחה אל הפרובינציאל
של גליל קראקא, שבה הוא מודיע, לבקשת כלל היהודים בפולין, שאין כל יסוד לעלילת
הדם ונזירי המסדר צריכים להגן על היהודים מפני העלילה הזאת.
זץ, כרך ב', % 1194, 1262 : על סמך 8 4124, כרך הי, ע' 230.
תכח. באגרת מיום 28 במאי 1686 (=ה' סיון תמ"ו) הודיע מלך פולין יאן סובייסקי
למועצת העיר ברסלא, שיהודי מלכותו אינם יכולים לעמוד בהתחיבויותיהם כלפי סוחרי
ברסלא כריסטוף ברסלר וגיאורג מילטנברג בגלל הנזקים שנגרמו להם על ידי
מהומות המלחמה ואי-היכולת לסחור עם אוקראינה ופודוליה. ועד ארבע ארצות שלח
מתוכו מנהיגים אחדים להתפשר עם נושיו, אך הנושים מתעקשים ומסרבים להפחית לא רק מן
הקרן כי אם גם מן הרבית, אף על פי שהועד קיבל מהם את המלוות לא בכסף מזומן כי אם
בסחורות ובמחיר גבוה מן הראוי. הואיל וסכום הרבית כבר עולה על הקרן מוצא המלך שיהא
מן היושר שהמועצה תשפיע על הנושים שיתנו להם הקלה. כמו כן מתבקשת המועצה לדאוג
לבטחונם של ג' שליחי היהודים אהרן מליסא, איציק משידלוב, וּוולף מלובלין. לבל ייאסרו.
לנדסברגר, :16ן[ (1909), 256, 265, 273-272 ; מתוך הארכיון העירוני בברסלא, .2 .6% .108 46 .15
משנת 1691 דף רס"ד ע"ב. גוף התעודה, במקורה הלטיני, יבוא במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר.
תכט. "הוצאות וקבלות על יריד יִעַרסְלָב ע"י הראש הנ"ל [ר' חיים מק"ק אפטא]: להרב
ר' מענדל אב"ד דק"ק עיר חדש על החוב של יתמי המנוח הרב ר' מיכל ז"ל מאתים
זהו', והמותר מאח"י נתן האלוף ר' יעקב חר"ל כנרשם בחשבון: עוד להנ"ל על רווחים

----------------------
1 אולי צ"ל: בן לייבל. 2 נראה שצ"ל: בן יונה. 88תס[ [1,656 מליסא ביקר את ירידי ברסלא
גם בשנות 1696, 1697, 1702. עי' ברילינג, 07[ 1935, ע' 682.

----------------------
3 חל בשבת. 4 אולי צ"ל: בן יצחק. 5 אולי: שפטיל'ש, בן שפטל. ר' גם .58,981 .[160

----------------------
6 במקור כתוב: גתט!)ת8זסנמגתס6 186ת2010 במטם6ת עשק נתטזסטה6ט] 618[18ם26. חסרה כנראה המלה

----------------------
55 (שתדלן) וכדו', אם כי גם בתעודה אחרת (ברסון, ₪18+819₪82ס1קעכ1, 189) נזכר 26619115 בלבד.
-----------------------------
 # id: 252 

----------------------
204
ג' זהו'; להרבנית [אלמנת] המנוח הרב מהר"ר ד וד ז"ל חמשים זהו' על ש"ח שבידה ע"ס ק"ן זהו'
שו"פ לזמני'; למנהיגי שידלאווסקר כ' זהו': להראש ר' אברם ח' הגאון מקראקאו
על הוצאות שבא לכאן עבור המעות של היתומים הרב המנוח מק' צוזמיר ט"ו זהו, ועל
הקרן נתנו לו ש"ח על ת"ק זהו' לשלם יערסלב תמ"ז: עוד ש"ח ק"פ זה' יערסלב תמ"ז: ס"ה
רפ"ח זה'.-- ע'ז קבל מר' מאיר שמש מן ת"ס שהוגבה בר"ח אלול קע"ח זהו' ט"ג; מר'
ליזר ציפש הגב" רוס עם חתנו פילך ל"ג זהו' כ"ו ג'ו עוד מה שקיבל הראש ר' חיים
יצ'ו ביערסלב תמ"ו: מר' יוסף קלמנש ה' זהו'ו מר' יוסף סגל עשרה זהו', ס"ה קבלות
יערסלב רכ"ז זהו' ה"ג. להוצאות שלו רפ"ח זהו', נמצא הוצאה יתר על הקבלה ששים זה' כ"ג".
פנקס הקהל מאפטא, העתקה בספרית המכון למדעי היהדות בוורשה, ע' 46.- קשה לברר לאיזה מן
ההוצאות המנויות לעיל יש זיקה לועד.

שנת תמיז
תל. ברשימה של כתבים ופסקים בדבר המחלוקת הממושכת בין טיקטין והורודנה בנוגע
להגמוניה על כמה ישובים שבסביבה נמנה גם "כתב ארצות תשרי תמ"ז".
דובנוב, .,ן08 .08 1912, עי 459 ; מתוך פנקס קהל טיקטין, דף קפ"א.
תלא. ביריד ירופלב תשרי תמ" נוכחו המנהיגים האלו:
ר' אברהם הלוי מקראקא ר' אפרים פישל
ר' בנימין וואלף ר"א ר"ל מלובלין ר' בנימין לבית קאציגלפוגין 2
ר' זאב במהר"ז ר' מייקיש מלבוב 3 ר' חיים מיאברוב
ר' חיים בר' משה משולם מקאוולי ר' יהודה לייב מפוזנא
ר' יקב במהר"ש מטיקטין ר' יצחק בר' יהודה
ר' ישעיה בר' מנחם מנדל קאצינלפוגין+ ר' מאיר כהן מקאליש 5
ר' מנחם שמו מענדל יכונה ר' מנחם מנדל מנרף6
ר' מרדכי מלובלין 7 ר' משה מעשיל ר"מ בלבוב 8
ר' משה בר' ישראל חריף ר' שלמה ספרא דמתא לובלין
לפי באבער, אנ"ש, ע' 15, 36, 48, 61, 64, 78, 102, 117, 128, 136, 141, 142, 147, 158, 161,

----------------------
6, חתומים כל הנ"ל, ששמותיהם נמנו כאן לפי סדר א"ב, על קיום שטר חזקה ביריד ירוסלב
תמ"ז, שנעתק בפנקס לבוב, עִ' 77. לבקשתי העתיק עבורי מר יעקב ראפופורט מלבוב את השטר
על חתימותיו מגוף הפנקס וז"ל: *סהדותא דגברא רבכא שבנייר הדבוק לזה ידוע ברור גמ לנו ח"מ,
שהבית ההוא הנזכר בניר הדבוק לזה עם כל השייך להבית ההוא שייך להאלופים יורשי המנוח
כמהריר ש מואל במוהיר אהרן מק"ק קאמרני יצ'ו מה שירשו מאביהם וכנזכר בניר

----------------------
1 תתנו של ר' יהושע העשל. מחשובי המנהיגים של הועד. השוה מפתת האנשים בערכו.

----------------------
2 בר' משה. אתי שאול (השוה מפתת). מגליל פוזנא. מחבר הס' מנורת הזהב, דיהרנפורט תקל"ה.
עי' רע"ק, 194 באבער, אנ"ש, 48. באר עשק לר' דוד לידא דף ז' ( = ספר היובל לסוקולוב, 473).

----------------------
3 חשוה בהערה לסעיף הזה קרי אחר: "זאב במהר"ר ר' מייקש" ולהלן סעיף תל"ג "חייקש" במקום
"מייקש". בפנקס לבוב דף ב' נזכר: "ר"י ר' מייקש": עי' אנ"ש, ע' 63, סי' ק"ס.

----------------------
4 דיין בלבוב. גפ' תס"ט. עי' אנ"ש, 128. 5 ב"ר דוד יוסף. השוה לעיל סעיף ש"ס.

----------------------
6 אולי צ"ל: צורףי 7 מגליל לבוב. השוה קנ"ש, 54, סי' ר"הי 8 השוה אנ"ש, ע' 230.
-----------------------------
 # id: 253 

----------------------
25
הדבוק לזה, ואעיפ שכל ישראל בחזקת כשרות, כי שארית ישראל לא יעשה עולה ואין אדם נוגע
במה שמוכן לחברו, אעפיכ ליתר שאת וליתר עוז באנו לגזור אומר במאמר קדישין ובגזירת עירין
פתגמא דנא, שאל ימלא שום אדם בעולם הן איש והן אשה כל אשר בשם ישראל יכונה לכנוס בתוך
גבול הבית הנזכר בניה"ד ואפילו אפס קצהו בלתי רשות והסכמת האלופים היורשים שבניה"ד וב"כ,
בעונש חרם חמור ובתשלומי הוצאות והיזקות עונש קנס מאה אדומים בלי שום מחילה בעולם,
זולת שארי עונשין. ע*כ אין לשנות. דברי האלופים הקצינים ראשי מדינה בצירוף לבוב. היום יום א'
י"א תשרי תמיז לפ"ק פה יריד יערסלב. נאם זאב במהריר ר' מייקיש מלבוב, נאם הצעיר ר' מנחם
שמו מענדל יכונה, ונאם הצעיר מרדכי מלובלין, ונאם הקטן חיים מיאברוב, ונאם משה מאשיל ר"מ
מלבוב".-- בהעתקתו של מר ראפופורט חתומים על השטר ה' שמות, כולם מלבוב וגלילה, ואילו
באבער מונה י"ח חתומים. סתירה זו אין ליישבה אלא בהשערה, שמעיני מר ראפופורט נעלם המשך
החתימות, אולי משום שאותו דף נשמט בינתיים מן הפנקס (מחמת המלחמה הרי זה מן הנמנע
עכשיו לברר את הספק מתוך בדיקה בפנקס גופו). אם כי עמדנו כבר על כמה אי-דיוקים בהעתקותיו
של באבער מפנקס לבוב (השוה בהערותי לסעי' קס"ה, קפ"ט לעיל), בכל זאת קשה להניח שיבוש שכזה.
תלב. באשר שלוחא דרחמנא ושלוחא דהרב המופלג כבוד שמו מוהר"ר חיים בהרב
הותיק מוהר"ר יהושע סג"ל נגש עם דרושים נפלאים בחריפות ומתיקות על חמשה
חומשי תורה וחמש מגילות לפני שלחן הטהור זה השלחן אשר לפני ה' אמר עם הספר
מים חיים שחיבר הרב מהר"ר חיים הנ"ל וביקש מאתנו ליתן לו הורמנא דמלכא,
מלכו של עולם להביא את הספר הנ"ל לבית הדפוס. ובאשר בעת הזאת תקנה הוא
אצלנו, שלא להדפיס שום ספר בעת הזאת, ע"כ משכנו ידינו מליתן לו הורמנא כהיום.
אך לזה נענינו לו ראשינו שתיכף ומיד בהגיע תור וזמן שיהיה הותרה הרצועה
להדפיס איזה ספר אז יהיה הדפסת הספר מים חיים הנ"ל ראשון לראשונים לשאב
מבארו מים חיים ואולי בזכותו נזכה לעלות ציון וירושלים.
הלא כ"ד המאורות הגדולים הרבנים המופלגים דד"א יצ"ו, יום ד' כ"ה אלול תמ"ז
לפ"ק בהתוועדות קודש בית וועד לחכמים פה יערסלב.
נאם הקטן צבי הירש החונה פה ק"ק לובלין והגליל יצ"ו
נאם הצעיר משה מלבוב
ונאם שאול בן לא"א מו' הרב ה"ה מוהר"ר משה זלה"ה לבית קאצנלבויגן חונה בק"ק
פינטשוב ומבורר מק"ק קראקא
ונאם יוסף יוסקה מלבוב במהור"ר נפתלי הירץ חונה פ"ק שידלוב ואגפיה מבורר
מפוזנן והגליל יצ"ו
אריה יהודה מלאדמר
ונאם הצעיר יקותיאל בלא"א הרב הגדול מוהר"ר יהושע אהרן זלה"ה חונה בק"ק
לאדמיר יע"א ואגפיה
ונאם הצעיר הלל בלא"א מוהר"יו סג"ל זלה"ה חונה בק"ק חעלמא
הסכמה זו, שניתנה להדפסת הס' מים חיים, דרושים על פרשיות התורה וה' מגילות מאת ר' חיים
סגל הורוויץ, נתפרסמה בד' ספריו: 1) מים חיים, דיהרנפורט תין: 2 מים חיים שני, דיהרנפורט

----------------------
1 בר' יונה. השוה מילנר, "מאסף" תרס"ב, ע' 168,
-----------------------------
 # id: 254 

----------------------
26
תס"ג ; 3) נחלת חיים, ווילהרמשדארף תע"ג; 4) נחלת חיים שני, ווילהרמשדארף תע"ד. בהעתקות
המאוחרות ניתנה ההסכמה בשינויים מסוימים. גם דייני בי"ד מ"ש מפראג הצטרפו בשנת תמ"ט
להסכמת הועד: '- - בכן אמרנו הסכמנו עם רבנים המאורות הגדולים דדיא בהתוועדות קודש בית
וועד לחכמים ביערסלב יום ד' כ"ד אלול תמ"ז ל'". בחודש שבט תמ"ח בא הספר לידו של אחד
החתומים על ההסכמה ר' יוסף יוסקה מלבוב ואחרי עיינו בגוף הספר הוסיף והודיע בשמו הפרטי:
"באשר הייתי בעצה אחת עם הגאונים הרבנים דד"א יצ"ו אך שלא נתנו זמן בכן אחרי רואי גודל
חריפות ובקיאות המחבר -- -- הנני מסכים להביא ספרו לבית הדפוס קודם שנת תי[--

ובודאי יסכימו לדברי גם שאר הגאוניי הרבני' יצ"ו. השוה להלן שגת תנ"ג.

תלג. האלופים הקצינים מנהיגי ק"ק אפטא יצ"ו נגשו לפנינו בקובלנא רבא במרירות

איך שהרבה אנשים באים לשם לגור ולהשתקע ומכבידים על הקהלה וגורמים להם

תלונה גדולה ורשעת מהמקום הרשע ומפריצים עריצים הרגילים ומתמידים להיות

שמה בשימיקש ו ושאר מועדי משפטיהם כנודע ומפורסם לכל והאריכו מאד למעניתם.

בכן כאשר שמענו דבריהם נכונים ונכוחים וביודעים ומכירים בתושבי העיר הנ"ל,

שאין בפיהם רק נכונה בנדון הנ"ל, בכן נענינו להם ראשינו לתור להם מנוחה שלימה.

ובאלה חפצנו בתוקף גזרתנו שלא יבוא שום אדם לשם לדור או להשתקע שאינו

מתושבי ק"ק הנ"ל שלא ברצון המנהיגים הנ"ל, ורשות להם לגרש משם את כל אשר

יבוא שלא ברצונם ומעתה יש להם בנידון הנ"ל דין ותוקף הארבעה קהלות ראשיות

דד"א יצ"ו שיש להם יפוי כח הנ"ל, שלא לקבל לשם שום אדם כנ"ל. בשגם ידוע

ומפורסם שאין לק"ק הנ"ל רק רחוב אחד? וא"א להרחיב גבולם והלואי שיפקיעו את

עצמם בדירתם ולא יהא יציבא בארעא וגיורא כו'. ע"כ אנחנו כופלים ומשלשים

היפוי כח הנ"ל למען מעמד ומצב הקהלות יצ"ו.

הכ"ד אלופי קציני רוזני מנהיגי ד"א יצ"ו היום יום ה' כ"ו אלול תי"ו מ"ם זיי"ן לפ"ק.

נאם נפתלי הכהן3 ונא' אפרים פישל מלאדמר

ונא' אברהם הלוי מקראקא ונא' דוד פרעגר מבוטשאטש

ונא' יחיאל מיכל* מפוזנא ונא' הק' חיים מיאבראווי

ונא' ישעי' כהן שפירא מפוזנא ונא' מאיר בר"י ר"ל זצ"ל מטורבין+

ונא' הק' מנחם שמו מענדל יכונה מלבוב ונא' צבי הירש בן לא"א מוהר"ר שמש
ז"ל מזאמושטש


----------------------
1 באפטא היה נערך חסיימיק של גליל צוזמיר. בפנקס אפטא רשומות הוצאות רבות של הקהלה לדורונות

בשביל ראשי הסיימיק, תבריו ואף משרתיהם. עי' פרענק, העירונים והיהודים בפולין, ע' 48: סוקולוב,

"האסיף" תרנ"ד, ע' 142. 2 השוה פרענק, שם, ע' 57.


----------------------
3 בר' יצחק. בעל ס' ברכת ה' (פפד"מ תס"ד). אב"ד דק"ק אוסטרא. אח"כ בפוזנא (עד שנת תס"ד).

נפ' בש' תע"ט בקוסטנדינא בדרכו לא"י. באחד משיריו הוא מכנה עצמו: "פרנס הקצינים". עי' תולדותיו

במפורט: ראפופורט-הארטשטיין, שלשלת הזהב, קורות חיי הגה"ק ר' נפתלי הכהן זצלה"ה, מונקאטש תרצ"א.

והשוה גם ביבער, מזכרת, 63, 69: פרלס, ק[1), 80779.


----------------------
4 נראה שצ'ל: "בר"י [=בר' יוסף] כץ". השוה מפתח.


----------------------
5 נראה שצ"ל: יחיאל איכל. עי' מפתח.
-----------------------------
 # id: 255 

----------------------
207
ונא' משה בהרר"י ז"ל אשכנזי ונא' זאב במהר"ר חייקש מלבוב
ונא' אהרן במהר"מ ז"ל מפרעמשלא ונא' יוסף אשכנזי בכרך מלובלין
ונא' חיים מייזלש מטיקטין! ונא' יהודא ליב רמ"ק מלובלין
ונא' עזריאל מרישא
פנקס אפטא, העתקה במכון למדעי היהדות בוורשה, עמ' 326. התעודה עצמה, בלי החתימות,
נתפרסמה לפני כן ע"י ע. נ. פרענק, "השלח", כרך בי, עַמ' 241. וזוהי הכותרת שניתנה לתעודה
בפנקס אפטא: "העתק מגוף כתב דרוזני ד' ארצות יצ"ו שיש לקהלתינו בל היפוי כח כאחד מארבעה
קהלות ראשיות דד"א יצ'ו שאסור לשום אדם לבא לכאן לדור או להשתקע בלתי רצון כל האלופים
מנהיגי הקהלה יצ"ו". סדר החתימות נשתבש בדפוס. בגוף הפנקס באו החתימות בשני טורים מקבילים וכך
סודרו במהדורה זו.
תלד. בועד יערסלב תמ"ז החליט הועד להאריך לקהל טיקטין "מחמת השרפה שהיתה
בשנת תמ"ה"? את פרעון החוב בסך 3,000 זהו', ולחלקו לשעורים. השוה להלן שנת ת"ן.
תלה. ק"ק טיקטין שילמו "אותן הסכומות מזומני' של יערסלב תמ"ז". עי' להלן שנת תמ"ט.
תלו. ועד ארבע ארצות קיבל בשנת 1687 מלוה בסכום 25,700 זהו' מאת הישועיים בירוסלב.
שיפר, עקאנאמישע שריפטן, כרך ב'י, עמי 1, על סמך הארכיון הראשי בוורשה, 61086 1.161086(8

----------------------
5 שות0ת0 ש .26.

שנת תמיח

תלז. למשמע אוזן קמנו ונתעודד בתוקף גזרתינו גזרת נח"ש, ששום אב"ד שבאיזה
קהלה שהיא ישוב לבדה"ג, לא יפצה פי' ולצפצף ולנדוד כנף בעסק כרגא דמלכא
השייך לבדה"ג, להציל חלילה שום אדם מאיזה כפי' יחידי' ורבי' או בשום ענין פסק
וגזירה אשר יצא מפי בדה"ג או מפי כתבי'. וחלילה חולין להרבני' להכניס ראשם
בשום ענין להגין או להציל, להקל או להחמיר הס כי לא להזכיר, כי רשות והרמן מאתנו
לבדה"ג ההוא למעבד דין לעצמם כחפץ [לבם]. ולהשוות את הרב ההוא כאינש דעלמא
בלי חס, כראוי לעשות למי שנכנס לתחום של אחרים וביותר נגד בדה"ג. ע"כ אנחנו
מזהירין באזהרה נמרצה שיזהרו הרבני' ההם שלא יכוו בגחלתן של בדה"ג כי אין
מידם מציל. ובאם ח"ו יעבירו הדרך נגד הבדה"ג להכניס ראשיהם בזה שלא מושג
להם, הגם שבדה"ג אינם צריכי' חיזוק, רק מפני מעמד ומצב העולם ומלואה אנחנו
נותנים כח ואומץ אפי' נגד האב"ד הנכנסים לגבול שאין שלהם. כ"ד אלופי' קציניי
רוזני' מנהיגי ד"א יצ"ו יום ב' כ"ט תשרי תמח"ל בוועד קודש יערסלב.
נפתלי הכהן הק' אברהם הלוי מקראקא
אהרן במהרר"א3 זצלה"ה מפרעמישלא | נא' ישעי' כהן שפירא מפוזין

----------------------
1 הוא החתום בפנקס טיקטין, בשנות תמ"ט-תע"ו (דף [צ'), [ק"ד], [רי"ז], [רכ"ג], [רמ"ה]): "חיים מייזלש
מלבוב". היה ממנהיגי הקהל.

----------------------
2 בפנקס טיקטין לא מצאתי פרטים על דכר השרפה הזאת.

----------------------
3 נראה שצ"ל מהר"מ ; השוח מפתח.
-----------------------------
 # id: 256 

----------------------
2068

ונא' מנחם שמו מענדל יכונה ונא' חיים מאך מלבוב ו

ונאי' הק' חיים מיאברוב ונא' הקי אפרים פישל

ונא' ארי' ליב מליסא ונא' צבי הירש הכהן מזאמושטש

דובנוב, ‏ .סְ9ד0 .8 1912, ע' 184; מתוך פנקס הקהל בטיקטין דף קי"א, 183.1.

תלח. "יאן השלישי בחסד אלהים, מלך פולין, הנסיך הגדול של ליטא - - הנני מודיע
לכולם ולכל אחד לחוד, כל מי שצריך לדעת את זאת. מנהיגי היהודים שבמלכות המשולחים
מאת [המנהיגים] האחרים בהתועדות ירוסלב ביקשו מאתנו והתאוננו בבכי, שאינם יכולים
לשאת ולשלם את המס שהוטל עליהם בתוקף תקנת הסיים שהיה מקרוב?, הואיל ואילו יהודים
היושבים בערים, במחוזות ובישובים משתמטים על ידי הפרוטקציות של אדוניהם מלשלם את המסים
המוטלים עליהם לפי החלוקה, אחרים חוסים בכתבים פרטיים שביקשו וקיבלו, בגלל אינפורמציה
רעה, מהקנצלריה שלנו וכן הם מתפרצים ופוטרים עצמם מלציית לדין מנהיגי המלכות, דבר שהוא
בניגוד לזכויותיהם ומנהגיהם הקדומים3, דהיינו בניגוד להוראות הסרר הכתוב אצלם מימים קדומים
ושאושר על ידי תקנות הסיים. לפיכך נתנו את דעתנו בעיון לבל יצא ממקרה מבוכה, אי-סדר ואי-
ציות זה שביניהם הפסד ניכר במס המגיע מהם לאוצר, ואנו מבטלים בתוקף הכתב הנוכחי את
כל שאר הכתבים הפרטיים שקיבלו שלא כשורה בניגוד לחוק ולמנהג הקדום שלהם, שמים אותם
לאל ומוסרים מורעה שהם מבוטלים. וברצוננו שכל היהודים והישובים האלה, לא רק שישלמו
את המסים 6:6886שת: סש5 6% לפי החלוקה של מנהיגי-המלכות שלהם, אלא שיהיו כפופים
ומצייתים בכל לדין אותם המנהיגים. ומי שיעיז להתנגד לבתב הזה שלנו ולדין אותם המנהיגים,
הרשות בידי המנהיגים הנ"ל לדון ולענוש את שכמותו כבלתי-מציית על פי החוק והמנהג שלהם
מבלי לתת את הדעת על שום כתבים ופרוטקציות אף אם הם סותרים. ולמען יהא יתר תוקף
לכתב הנוכחי שלנו ציוינו לקיימו, נוסף לחתימת ידינו, גם בחותמת.

ניתן בזאלקווא, 5 בנובמבר 1687 [= כ"ט במרחשון תמ"ח], השנה הי"ג למלכותנו, יאן המלך".
שור, 8ע2:0812806), ע' 86:; מתוך 8 518ת285016) דף 2799-2797. | מס' 31 במדור
התעודות הלועזיות.

תלט. על פסק דין שהוצא בועד ירוסלב י"ט אלול תמ"ח חתומים הרבנים האלו:

נאום יהושע סג"ל איש הורוויץ4

ונאום אריי ליב בא"א מו"ה אהרן זצלה"ה

ונאום יוסף בלא"א מו"ה נפתלי הירץ ז"ל

צ. הורוויץ, תולדות משפחת הורוויץ, קראקא תרצ"ז (), ע' 72: מתוך קובץ כ"י של רי יצחק
בר' מרדכי מ"מ ור"מ בלבוב.

תמ. ויהי ה' את יוסף, יוסף דעת למבינים, הוציא לאור תעלומה יקרה מפנינים ה"ה

----------------------
1 בר' דוד. ראש מדינה דגליל לבוב. עי' אנ"ש, ע' 64.


----------------------
2 הכוונה כנראה למושב הסיים משנת 1685. השוה גמט1,60 המונתט001\, /, 729. בשנות 1687-1686
לא גתכנס הסייםי 3 השוה לעיל סעי' ב', רצ'ו, שנ"ב והערותי שם.


----------------------
4 כנראה ר' "יהושע הארוך", ראב"ד ודיין הגדול בפרמסלא. עי' הורוויץ, תו"מ חורוויץ, 72י
-----------------------------
 # id: 257 

----------------------
209
הרב הדרשן הגדול המפורסם הדיין המצויין דק"ק פרעפמסלא מר ינוקא כמהור"ר
יוסף במהור"ר משה: האבר"ך, אב בחכמה ורך בשנים, אשר נתן לו ה' לב
לדעת ולהוציא מעיינותיו החוצה, על כל קוץ תילי תילים דורש דרושים נחמדים
וחריפים ודבריו ערבי' ומתוקי' מדבש ונופת צופים, אשר חיבר חיבר נאה הנאה לו
ולעולם ספר כתונת פסים והוא ספר נחמד אשר היה למראה עינינו ובדקנו בכל החורים
וסדקים וראינו שדבריו ערבים ומתוקים, חדשים וגם עתיקים, ככסף צרוף מזוקקים, אשר
תיקן בחבורה, ביתו נתמלא אורה, כאספקלרי' המאירה, הוא יוסף השליט המושל
במלחמתה של תור', בפלפול ובסברה, כתונת יוסף הדור ללבושו לבוש היראה. בכן
בהני מלה מעליותא נאמרה לקרות ולכתוב ורשותא והרמנא מאתנו נתונה להביאו
הספר הנחמד הנ"ל לבית הדפוס ויוחקו בעט ברזל ועופרת להיות למשמרת. ותוקף
גזרותינו בגזרות נח"ש על כל המדפיסים הן במדינה זו הן במדינה אחרת שלא להדפיס
פעם שנית בלעדי ידיעת המחבר מיום ההדפסה עד כלות ששה שנים.
הכ"ד המאורות הגדולים הרבנים המופלגים רבני ארצות דמדינות פולין יצ"ו בהתוועדות
קודש פה יעערסלב היום יום א' כ"ד? אלול תמ"ח לפ"ק.
נאו' הקטן צבי הירש בא"א החסיד מהו"ר זכריה מענדל זצ"ל החונה ק"ק לובלין
והגליל יצ"ו
נאו' נפתלי בן הרב הגדול המופלג בדורו מהור"ר יצחק כ"ץ ז"ל ה"ה חונה ק"ק
אוסטרא ואגפי' ולע"ע הוא חונה בק"ק פוזנא יצ"ו
נאו' אשר בל"א הקצין הקדוש הר"ר יצחק הי"ד ז"ל ה"ה מחנטשין חונה בק"ק בעלז יצ"ו
נאו' משה בא"א הקדוש מהור"ר מרדכי הי"ד חונה בק"ק ווענגראב יצ"ו3
נאו' הצעיר יואל בא"א הרב הגדול מהור"ר גד זצ"ל ה"ה חונה ק"ק שעברשין
כתונת פסים, דרושים מאת ר' יוסף בר' משה מפרעמסלא, לובלין תנ"א. ההסכמה נעתקה גם
בס' "חלוקא דרבנן, פירושים על הגדה של פסח שחיברו המאורות הגדולים הרבנים - - הא' הוא
סי שני לוחות הברית והאחי ס' מטה אהרן והאי הוא המאור הקטן ס' כתונת פסים", אמסטרדם תנ"ה.
גוף הנוסח של ההסכמה נעתק גם בסי חלוקא דרבנן אךְ בשינויים בולטים, בלי תאריך וכיו"ב.
תמא. תשמחנה כליותינו בדבר שפתי משרים אשר שמענו ונדעה של הרב המופלג
בתורה ובחסידות כמהר"ר יצחק ר' אברלש כ"ץ+ זצ"ל מקראקא דרשות על
התורה, יוצא לאור להביאו לבית הדפוס ע"י בנו האלוף התורני דיין מצויין דק"ק
קראקא כמהר"ר זלמן נר"ו וביודעים ומכירים את המנוח הנ"ל קאמינן פה קדוש
מפיק מרגלין טבין נוצצין כעין קלל. כל ימיו דרוש דרש היטב דברים מתוקים מדבש

----------------------
1 בעל ס' צפנת פענת חדש וס' כתר יוסף, פירוש על סדר התפלה (ברלין ת"ס). נחשד בשבתאות. עי'
כיו"פ, ח"ב, דף ק"א ע"ב: לוח"ז, 105, הע' 63.

----------------------
2 נדפס: ד ד: אולם רק כ"ד באלול חל ביום א' ואילו ד', ח, י"ד באלול אינם חלים ביום זת.

----------------------
3 לפני כן בפילא ; השוה לעיל סעיף רפ"ט. אחרי כן במינסק. עיין אייזנשטדט, רבני מינסק והכמיה, 12.

----------------------
4 דרשן דק"ק קראקא. עי' כיו"פ, ח"א, דף ע"ט, והשוה כמו כן ווטשטיין, דברים עתיקים, סי' כ"ז.
-----------------------------
 # id: 258 

----------------------
20
ונופת צופים וכל מן דין סמוכו לנא ולא מן סרמיסי' וכו'. בשגם קול דממה דקה
שמענו שהמופלג הנ"ל בחייו השיג הסכמות להדפסת החיבור הנ"ל ובוודאי מריה הוא
דאסכים עמי' להוציא לאור תעלומה כי כפלי' לתושי' וכל השומע ישחק לו ולתורתו
התמימה, הכרע הכרענו במאזני צדק שלא לו נתכנו עלילת דברי התקנה מהמאורות
הגדולים רבני מ"צ דד"א שלא להרשות לשום אדם להדפיס חיבור קודש אשר יחודש
בכמה שנים ו, בלתי ספק שלא דברו מ"צ דד"א הנ"ל בנדון כזה ובמופלג כזה, ואף כי
לאחר מותו כי איך יומנע מצדיק יסוד עולם ויוגרע כחו מהיות שפתותיו דובבות
בקבר חלילה ולקפח שכר שיחה נאה כזו, אשר יצא יצחק לשוח זצ"ל, שהקדים למצוה
רבה הנ"ל והשיג רשיון והורמן להדפסת חיבור הנ"ל, ע"כ מכל הטעמים לשבח הנ"ל
לא יצא מהתירו הראשון אשר נעשה קודם התקנה. ובזה האב מזכה את בנו והבן
יזכה את האב יאזור כגבר חלציו, להביא הספר הנ"ל לבית הדפוס להוציא מחשבת
אביו אל הפועל, ויהי רצון שתשרה שכינה במעשה ידיו ודוקא ע"י בנו הנ"ל הכרוך
אחרי מעשה אביו, יודפם ולא זולתו. ותוקף גזרתינו גזרת נח"ש שמתא דרבנן דלית
ליי אסותא ששום אדם לא ידפיס הספר הנ"ל מחדש עד כלות עשרה שנים מיום
שיוגמר הדפסת הספר הנ"ל או עד שיומכרו כל הספרי' בלי שיור אפי' א' וכל מי
שימרה את פינו וידפיסם תוך הזמן הנ"ל אזי רשות למהר"ז הנ"ל או ב"כ וי"א לתפסם

ולגנזם עד כלות זמן הנ"ל.

כ"ד המאורו' הגדולי' המופלגי' נ"י מ"צ דד"א יצ"ו בועד קודש ביומא דשוקא שהוא
זמן קהלה לכל היום יום ד' כ"ז אלול תמ"ח לפ"ק.

הצעיר משה מלבוב

צבי הירש חונה בק"ק לובלין והגליל יצ"ו

נאם שאול בל"א מו' הרב ה"ה מוהר"ר משה ז"ל מבורר ק"ק קראקא והגליל לבית
קצינאל בויגן

ונאם? יהודא מלאדמר

ונאם הצעיר יקותיאל בה"ה מהר"ר ה"א: חונה בק"ק לאדמר ואגפיי

ונאם זכרי' מענדיל באמ"ו המאור הגדול כמהר"ר ארי' ליב זצ"ל חונה בק"ק טורבין+
ונאם גבריאל בן מהר"ר יהודא ליב ז"ל ה"ה מקראקא מבורר מפוזנן והגליל 5

סי תולדות יצחק, דרשות מאת ר' יצחק ר' אברלש כץ, פרנקפורט דאדר תנ"א.


----------------------
1 השוה להלן סעיף תמ"בי


----------------------
2 חותם כרגיל א רי' יהודא מלאדמר (השוה מפתח) ואולי צ"ל: "ארי'" במקום "נאם".


----------------------
3 = העשל אהרן, ואולי צ"ל; י"א = יהושע אהרן. השוה מפתח.


----------------------
4 מחבר ס' באר היטב לש"ע יו"ד וחו"מ. היה בעל נכסים. רב בביה"כ הגבוה בקראקא, בטורבין ובבעלזא.
נפ' לפני שנת תס"ז. עי' כיו"פ, ח"א, דף ע"ט ע"ב; הורוויץ, כתבי הגאונים, ע' 59758:


----------------------
5 לפני כן דיין בקראקא ואב"ד בעלקיש. נפ' בניקולסבורג בשנת תע"ח. עי' כיו"פ, ח"ב, דף ס"ח-
ס"ט, קכ"ח-קכ"ט, קמ"ו: לוח"ז, 22721, 66, 98.
-----------------------------
 # id: 259 

----------------------
21
תמב. "גאוני ארץ ד' ארצות" הסכימו בהתועדות ירוסלב תמ"ח לאסור הדפסת ספרים
חדשים, "בפרטות ספרי דרוש".
על סמך עדותו של ר' גבריאל בר' יהודה ליב מקראקא בהסכמתו לס' יד אבי שלום, דרשות על
התורה מאת ר' יוסף שלום מפיזענץ, אופיבאך ת"פ: "הגם שדרכי למנוע מלתת הסכמה על ספרים,
בפרטות ספרי הדרוש, כי הייתי מן המנוי' עם גאוני ארץ ד' ארצות במדינות פולין ביערסלב
תמ"ח לפ"ק בגזירת עירין פתגמא שלא להדפיס ספרים כאלה" וכו'. וראה א. יערי, ק"ס, ט' (תרצ"ב), ע'

----------------------
3
תמג. "אנחנו הח"מ חשבנו חשבון צדק עם האלופים המנהיגי' משולחי' דק"ק אורלי!- - בדבר
נתינת כרגא דמלכא המגיע עליהם ונמצא מן פסח תמ"ז עד פסח תמ"ח לפ"ק סילקו כל מה
שמגיע עליהם רק מה שהם חייבים כנזכר בפנקס. גם מלבד חובות שחייבי' הגליל בשותפות לא פרעו
כלום. גם ג"א שהרחיבו לנו רוזני ד"א גם לזה לא נתנו כלום. ובכן באם שנצטרך
אנחנו לשלם ע"פ גזרות רוזני ארצות וכפיותיהם, מחויבים גם הם לשלם הקרן
וגם ההוצאות. אודות שבעה אלפ" זהו' שהרחיב לנו הסקרב לג"א ככר נתנו הנ"ל חצי המגיע
עליהם ואינם צריכים ליתן לזה כלום. ועל ארבע אלפי' זהו' הנשארי' צריכין אנחנו להראות
להם השבון צדרק מהפנקס דד"א שהחוב הוא בשותפות. ואז מחויבים ק"ק הנ"ל
לשלם חלק המגיע עליהם לארבע אלפי' ולכל ההוצאו' שיעלה על זה. ע"ד אסיג' פרימי
מאיוס תמ"ח ל' לפ' זעלינסקי על סך ב"א תרמ"א זהו' ועם הוצאו'-- - שיעלו ג"א. לזה
סילקו ששה מאות זהובי' במזומני' מה שמגיע עליהם לזה כפי החשבון ופטורין מליתן לזה. מה
שמגיע עוד שבעה מאות זהו' אסיג' שיתנו ביריד יערסלב הסמוך לזה יתנו חלקם - -"
פנקס קהל טיקטין דף ש"ו [רמ"ד].6368. והשוה גם להלן שנה ת"ן. -- התעודה מחוסרת תאריך.
תמד, מנהיגי טיקטין שילמו "ק' זהו' קוויט כ"י הוראדנא תמ"ח: וכן כמה וכמה סכומים
ע"ח כרגא דמלכא לשנת תמ"ח. השוה להלן סעי' תנ"ו"תנ"ז.
תמה. "הקצין מהר"ר מענדל":3 מק"ק אפטא שילם בחודש אב תמ"ח "לר' שלמה סופר4
ביערסלב עבור פסק ר"ש דרשן חי"ג".
פנקס קהל אפטא, העתקת וורשה, עמי 435.
תמן, הועד קיבל בשנת 1688 מלוה מאת הישועיים מל בוב בסכום 22,000 זהו'.
שיפר, עקאנאמישע שריפטן פון יוו"א, כרך ב', ע' 1; על סמך 6ותסצס א .20 01086 1161686[8

----------------------
5 (הארכיון הראשי בוורשה). השוה גם בלבן. 27 .1 338.

שנת תמ"ט
תמז. למשפטינו עמדו היום האלופי' ראשי ק"ק מעזריטש התובעים ואלופי' קציניי
מנהיגי ק"ק טיקטין הנתבעים, בנדון הסביבות שסביב גראד מעלניק, שהאלופ"

----------------------
1 אחת הקהלות הראשיות בגליל טיקטין. השוה היילפרין, "הצופה לחכמת ישראל", שנה ט"ו, 297.

----------------------
2 כנראה בעת מושב הסיים שנתקיים בחדשי פברואר-מרץ 1688 בהורודנה.

----------------------
3 נראה שהוא הוא ר' אהרן מנחם מנדל מאפטא הנזכר להלן בסעיף תפ"ו. חתום בפנקס הקהל בפינטשוב
> על כמה תקנות משנת תנ"ח (אחרי ר' שאול אב"ד דק"ק קראקא והגליל). השוה גם לוח"ז, 12.

----------------------
5 | 4 בר' יוסף. סופר דלובלין ודד' ארצות. השוה מפתח.
-----------------------------
 # id: 260 

----------------------
212
הקציני' מיחו ועצרו בקצת הסביבות הנ"ל מליתן מאומה כרגא דמלכא לק"ק מזריטש,
באמרם שכל הסביבות ההם שייכי' לטיקטין כפי הפנקסאות שלהם, וזעקת ק"ק מעזריטש
שכבר נתנום רוזני ד"א יצ"ו להם וכללום בכרגא דמלכא שלהם. בכן פסקנו, מאחר
שהוכללו בכרגא דמלכא קצת סביבות ההם, יהי' כהוייתן בחיוב כרגא דמלכא למעזריטש
עד הערכה דד"א בועד הקבוע לשמאי' הסמוך מה שנתנו להם עד עכשיו. וכל משפטים
וריבות בעסקים הידועים וכל משפטי' שבין איש לרעהו מעכשיו שייך הכל לטיקטין,
ושאר משפטים שבין -- -- ונתינות מעסקי' הידועי' הכל שייך לק"ק טיקטין. ומהערכה
חדשה הנ"ל שייך הכל לטיקטין ושמאי' דד"א יכללום בסכו' טיקטין. ויקוים בכל תוקף
ועוז בעונשי' קשי' וקנסי' מרובי', תמיד לעולם יהי' כנ"ל.
כ"ד רוזני וקציני מנהיגי ד"א יצ"ו היו' ב' טו"ב תשרי תמטי"ת לפ"ק בוועד קודש יו' הנ"ל.
מלבד מעזריטש בעצמם כבר זכו להפרד מק"ק טיקטין.
נאם נפתלי הכהן החו' בק"ק אוסטרא ונא' אברהם הלוי מקראקא

יע"א ואגפיי ונא' הק' יששכר בער מקראקא
ונא' הק' יעקב בהגאון מהרר"י! ונא' שמואל זנוויל בהרב מוהר"ר משה

זלה"ה מפוזין מאיר מפוזין
ונא' חיים מאך מלבוב ונא' יהודא ליב פרעגר מפינטשוב
ונא' אהרן אויערבוך ונא' יוסף אשכנזי בכרך מלובלין2
ונא' דוד פרעגר מבוטשאטש ונא' ארי' ליב מליסא
ונא' יעקב משה במוהרר"א מליסא3 ונא' הק' חיים מיאברוב+
ונא' מאיר בה"ר אלןי]' מטורבין5 ונא' צבי הירש הכהן6
דובנוב, .קְ618 .280 1912. 185: מתוך פנקס הקהל בטיקטין דף קמ"ח [קי"ב]. 309.1
תמח. האלופי' הקציני' דק"ק טיקטין קראו תגר, באמרם שהאלופי' המנהיגי'
דק"ק מעזריטש התפארו שיש להם פסק מאתנו הסותר קצת דברי הפסק שמעב"לז,
ואפשר שמרוב טרדותינו נפל איזה שינוי בשגגה. בכן אנחנו מחזיקים הפסק שמעב"ל
בתקפו ובחזקתו, ואם המצא ימצא איזה התנגדו' בפסק שביד מעזריטש מאתנו לא
ידרש להם לשום זכות רק כמבואר מעב"ל הדבוק בלי שינוי גרעון ותוספוי.
כ"ד אלופי' קציני' רוזני' ד"א יצ"ו יו' ה' כי תשרי תמטי"ת לפ"ק ביערסלב.
נאם נפתלי הכהן ונא' הק' אברהם הלוי מקראקא
ונא' הק' יששכר בער מקראקא ‏ ונאם שמואל זנוויל בהרב מהר"ר מאיר יצ"ו מפוזין

----------------------
1 כנראה: במורנו הרב ר' יואל. השוה מפתח. 2 בר' יעקב. השוה מפתח.

----------------------
3 יעקב משה בן אברהם מליסא נמנה בין באי היריד לייפציג בשנת 1691. עי' פרוידנטל, ה6ג88186ן 6ום
מ016580[ ת2186ק1,01 061 62ב26806, ע' 35.

. 4 מצויזמיר. ראש מדינה דגליל לבוב. עי' קנ"ש, סי' ע"ה. השוה גם לעיל סי' ת"ד.
סִ 5 ואולי: א"ל = אריה ליב. 6 בר' שמשון. השוה מפתח. 1 סעיף תמ"ז
-----------------------------
 # id: 261 

----------------------
23

ונא' אהרן אויערבך מלובלין ונא' יהודא ליב פרעגר מפינטשוב
ונא' מאיר בר"ש ז"ל מטורבין! | ונאם צבי הירש הכהן
ונאם דוד פרעגר מבוטשאטץ ונא הק' חיים מיאבראוו
דובנוב, .קְג3ז0 .₪80 1912, עמ' 184 ; מתוך פנקס קהל טיקטין דף קמ"ט [קי"ג], 310, החתימות נעתקו על
ידי מגוף הפנקס.
תמט. "ואף גם האלופים רוזנים קצינים מנהיגי ארבע ארצות נתנו ידיהן ונענו ראשיהן
והסכימו כלם בשפה אחת לחרמות ושמתות הגאונים הרבנים יצ"ו שלא להדפיס החומש עם
שפ"ח? הנ"ל עד כלות עשר שני' מיום תשלום המלאכה כמבואר בפנקס ארבע ארצות
בחודש תשרי תמ"ט לפ"ק".
רי שבתי בס בהקדמתו לחמשה חומשי תורה, דיהרנפורט תנ"ג (על סמך פרידבערג, "קרית ספר", שנה י*ג,

----------------------
7;: תולדות הדפוס העברי באירופה, אנטוורפן תרצ"ז, 58.- ביום בי ג' תשרי תמ"ט לי הסכימו
בהסכמה משותפת להדפסת הס' צנצנת מנחם מאת מנחם מנדל בר' צבי הירש. ברלין תע"ט-ת"פ הרבנים
האלו: "הצעיר מרדכי בן א"א מו' הגאון מוהר"ר נתן נטע כהן זיל חונה בק"ק אפט, שואל בא"א מו' הרב
ה"ה מוהר"ר משה זלה"ה לבית קצנאילבוגן חונה בק"ק פינטשוב, הצעיר יצחק בל"א הנגיד כבוד מוהרי"ר
יששכר בערש מקראקא חונה בק"ק ברעזאן', זכרי' מענדיל בא"א המאור הגדול כמהר"ר ארי' ליב ז"ל
החונ' בק"ק בעלז, יהושע העשיל" חונה בק"ק קרעמניץ", מקום ההסכמה לא צוין; אך הואיל ובחודש
תשרי תמ"ט התקימה התועדות בירוסלב, על כן יש לשער שגם הסכמה זו ניתנה שם).
תנ. "בענין מלבושי ותכשיטי נשים יומד כתקנת הרבנים ביעריסלאב שנת תמ"ט לפ"ק".
באבער, קנ"ש, עי 115 ; מתוך פנקס זאלקווא דף קסיב.
תנא. ויעף אלינו אחד המיוחד זה ההדר בלבושו, בחלוקא דרבנן נתלבש מדו כמדתו,
נאה דורש דרש והנה צורף כזהב לבחינתו, ה"ה הרב המופלא והמופלג הדרשן הגדול
מוהר"ר יוסף במהור"ר מ שה בעל המחבר כתונת פסים5 שחיבר הספר צפנת
פענח מחדש לחמדתו, יוסף זה צפנת מגלה צפונתו ואין לו דמיון במקרא ובמשנתו, הוא
השליט והמסבי"ר סברא אליבא דהילכתו, סיני ועוקר הרים משרשיו ועיקרתו בפלפולו
ובסברתו, טרח ויגע ולמד בילדותו, מה שלא למד תלמיד ותיק בזקנותו. אשרי המלך
אשר מקלסין אותו הנמצא כזה אשר רוח אלקים בו ואין נבון כמותו. אשרי ילדתו
והורתו שהוציא אבן יקרה מרגניתא דלית בי' טימא בעין כל ראותו, בדרוש נאה ויפה
כל שכיות חמדתו ע"כ גם אנחנו באנו בהסכמה אחת למנין שעל טוב יזכור תורתו
מראשיתו ואחריתו להביא לבית הדפוס צוף אמרתו ויהי ה' את יוסף ויזכיהו להגדיל
ולהאדיר תורתו, ורחבה מני ים וארוכה מארץ מדתו, עד יצמח קרן משיח בן יוסף והגואל
האמיתי במהרה בימינו אמן. ותוקף גזירתינו בגזירות נח"ש על כל המדפיסים שבעולם
שלא ידפיסו את הספר הנ"ל משך שלשה שנים בלתי ידיעת הרב המחבר הנ"ל.

----------------------
1 לפי הסעיף הקודם, אם הקריאה שם היא נכונה, יש לתקן: בר"א.

. 2 שפתי חכמים, פירוש לרש"י מאת ר' שבתי בס. 3 משנת תנ"ו בבראד. עיין וורם, 2.3כו, 49, 85.

> 4 בר' צבי הירש. עי' להלן סעיף תנ"א. 5 השוה לעיל סעיף ת"מ.
-----------------------------
 # id: 262 

----------------------
24
כ"ד המאורות הגדולים הרבנים מ"ץ דד' ארצות ודראשי קהילות גליל וולין יצ"ו
הבאים על החתום לכבוד אכסניא של תורה ולומדיה היום יום ג' לסדר הואיל משה
באר התורה הזאתו תמ"ט לפ"ק.
נאם הקטן צבי הירש בא"א החסיד מהור"ר זכרי' מענדיל זצ"ל החונה בק"ק לובלין
והגליל יצ"ו
ונאם נפתלי בא"א הרב הגדול המופלג בדורו מהור"ר יצחק כ"ץ החונה בק"ק אוסטרא
ולע"ע בק"ק פוזנא
ונאם הקטן יהודא המכונה יידיל החונה בק"ק קאוולי?
ונא' אריה ליב החונה בק"ק זאמושטןש]3 ולע"ע החונה בק"ק טיקטין+
ונאם זכרי' מענדל בא"א המאור הגדול מהור"ר אריה ליב זצ"ל החונה בק"ק טורבין
ולע"ע בק"ק בעלז
ונא שמחה בא"א מו' הרב הגדול מהור"ר נחמן כ"ץ זצלה"ה ראפאפורט החונה ק"ק
דובנא ולע"ע ק"ק הראדנא5
ונאם הצעיר ישראל בא"א מו' ה"ה מהור"ר אייזק החונה בק"ק אליק6
ונאם הצעיר יואל בא"א מו' ה"ה החסיד מהור"ר יצחק אייזק היילפרין החונה בק"ק
לויצק ולע"ע בק"ק אוסטרא ז
ונאם יהושיע העשיל בא"א הרב הגדול מהור"ר צבי הירש זצ"ל* החונה בק"ק קרעמניץ
צפנת פענח חדש, דרושים מאת ר' יוסף בר' משה מפרעמסלא, פפד"א תנ"ד.
תנב. הועד קיבל בשנת 1689 מאת הישועיים בלבוב מלוה בסך 14,000 זהו.
שיפר, עק. שריפטן, כרך בי, עמי 1: מתוך 1675 6ותסזסא | 0005%16%ע2 010666 086[8ו81ו].
ראשון חתם על שטר המלוה פרנס הועד ר' צבי הירש בר' שמשון מגליל חעלמא-בעלז, בלבן. 41.7 .111,

----------------------
8

----------------------
1 היינו, יום ג' לפ' דברים = ב' באב תמ"ט.

----------------------
2 השוה עליו לעיל ע' 143, הע' 3, ועיין גם הורודצקי, היסטארישע שריפטן פון יוו"א, כרך ב', ע' 271.

----------------------
3 הוא ר' אריה ליב בר' שמואל צבי הירץ בעל שו"ת שאגת אריה וקול שחל. שימש בכמה וכמה קהלות,
בין השאר בזאמושטש, טיקטין, קראקא, ובריסק דליטא. חכמים נתחבטו הרבה, בפרטי תולדותיו ואין כאן
המקום להאריך. עי' כיו"פ, ח"א, דף נ"ט; ח"ב, ס"א-ס"ג, עיה"צ, 56-55, 154-150: עיר תהלה, 29, 132,

----------------------
8), 157, 167, 178, 199. יש להוסיף שבשנות תנ"א-תנ"ד נמצאת חתימתו בפנקס הקהל בטיקטין: "הק' ארי'
יהודא ליב חופ"ק טיקטין" (דף [ק], [רנ"ז!, [רס"א], ש"ח (רמ"ו] שכ"ג [ר"ס], של"ב [רס"ה]). בקונטרס
הזכרת נשמות בביה"כ בטיקטין הוא נזכר "הגאון מה' ארי' יהודה ליב בהגאון מה' שמואל הירץ
אב"ד דק"ק קראקא".

----------------------
4 נדפס דוקטין ואין זאת כי אם טעות דפוס. השוה בהערה הקודמת.

----------------------
5 משנת תע"ד בקירוב אב"ד דק"ק לובלין והגליל. נפ' בשנת שע"ז בשברשין בדרכו ללבוב. עי' כיו"פ,
ח"א, ל"ב-ל"ג; ניסנבוים, 67, 169: אנ"ש, 215, 249! פעסיס, עיר דובנא ורבניה, 17.

----------------------
6 בהסכמתו לס' כתונת פסים מאת ר' יוסף בר' משה פרעמסלא, לובלין תנ"א, הוא חתום: "הצעיר
ישראל בלא"א מו' ה"ה מ' אייזק מו' בק"ק בריסק חונה ק"ק אליק יצ"ו"; וכן גם בחלוקא דרבנן מאת
> המחבר הנ"ל, אמסטרדם תנ"ה. 7 נפ' בש' תע"ד בקירוב באוסטרא. בש' תע"ג בערך נתקבל לאב"ד

----------------------
8 ור"מ בלבוב ולא זכה להגיע לשם. עי' כיו"פ, ח"א, פ"ט-צ':! מזכרת, 72-69! אנ"ש, 88-86, 243.

----------------------
5 8 האין זה אותו צבי הירש החתום ראשון על התעודה הזאת? (י.ה.)
-----------------------------
 # id: 263 

----------------------
2155
תנג. קהל טיקטין שילם בשנת תמ"ט לועד כמה וכמה סכומים ע"ח כרגא דמלכא וכדו
השוה להלן שנת ת"ן.

שנת תין

תנד. כדי שלא יהי' הפס"ד שמעב"ל ו כדיוטגמא ישנה, חדשן[נ]ו הדברי' בתוקף פסד"ג,
שלא יפול דבר ארצה מכל המבואר מעב"ל בקנס עצום ורב ותשלומי כל הוצאו'
והזיקו'. כ"ד אלופי' קציני' רוזני ד"א יצ"ו היו" יו' א' כ"ה תשרי תיו נון לפ"ק.
ובאשר האלופי' הקציני' מנהיגי ק"ק טיקטין יצ"ו וגם האלופי' מנהיגי מעזריטש
יצ"ו נתעוררו מחדש בפנינו בנדון שמעב"ל ע"י ראיות איש לקראתו, ויצא מפינו
גם עכשו לפסד"ג על פי הענין היטב הדק. והפסק הנ"ל שריר וקים בלי פקפוק בעולם
מעתה ועד עולם יו' הנ' ביערסלב.
נא' צבי הירש מייזלש מבעלזא ונא' הק' אברהם הלוי מקראקא
ונא' משה יהודא זעלקי היילפרין מפוזין | ונא' זאב במהר"ר ז' ר' מ[ייקיש? ק"|ק
ונא' הצעיר מנחם שמו מענדל יכונה לבוב
ונא' מאיר רופא בהרב ה"ה התורני כמוהר"ר יהודא ליב רופא מומחה זצ"ל מק"ק לובלין
ונא' יהודה ליב רמ"ק מלובלין ונא' הק' חיים מיאברוו
הק' יהושיע סג"ל מקאוולי יונה בהר"ר משה זלה"ה מפרעמישלא
ונא' יהודא ליב מחענטשין ונא' אורי פייווש [כהן] אשכנזי
ונא' דוד פרעגר מבוטשא[ט]ש אשר בהרר"י זצ"ל אשכנזי מפרעמשלא
דובנוב. .6780 .ק8ם 1912, עמ' 184:; מתוך פנקס קהל טיקטין דף קמ"ט [קי"ג]. 310*. וזוהי הכותרת
להעתקת התעודה בפנקס טיקטין: "פסק על ישובי' שהיו שייכי' למעזריטש תמ"ט ל'".
תנה. אלו קוויטין קבלנו מהאלופי' הקציני' מנהיגיי ק"ק טיקטין יצ"ו דהיינו באם
שלא יהי' נתקבל בחשבון ארצו' כשיהיו הפנקסאו' פתוחי', אזי עלינו לקבל ולנכות
לק"ק הנ"ל:
ק' זהו' קוויט, כ"י הראדני תמ"ח3; חמשים זה' כתב העתק מפנקס ד"א, כ"י כ"ב
תשרי תמ"ט; ס"ו זהו' כ"ג לנדן בתולה בת הקדוש הר"ר לייב, כ"י תשרי תמ"ח:
ח' והו' למשרת מהר"ר חיים כ"י יערסלב תמ"ח [או תמ"ט]:; פסק מרבני
ארצו' לבני הקדוש מהר"ר לייב ח[משים זהו'] כפי הנהוג, כ"י יערסלב תמ"ב: וגם
לאלמנה חמשים זהו', לאלמנה אשת הנ"ל, כ"י יערסלב תמ"ח.
גם ליחפש בפנקס אותן ק"ן זהו', שנתנו טיקטין לחוב שינאווסקי הבא מסוחר
ריזנין1], כ"י אייר תל"ט, אם לא נתקבל בחשבון מק"ק הנ"ל עד היו'.

----------------------
1 מקומו של סעיף זה הוא בפנקס טיקטין אחרי הסעי' תמ"ז-תמ"ח.

----------------------
2 ההשלמה לפי סעיף תל"א לעיל ועיי"ש גם בהערה.

----------------------
3 השוה לעיל סעיף תמ"די
-----------------------------
 # id: 264 

----------------------
216

עשרים זהו' קוויט למהר"ר אברהם ד"מ' כ"י יערסלב תמ"ט.

כ"ד היו' יו" ב' כ"ו תשרי שנת ת"ן לפ"ק.

נאו' צבי הירש הכהן נאמן ב"י דד"א יצ"ו ונא' הק' יששכר בער מקראקא

היילפרין, "תרביץ", שנה ו', 528; על סמך העתקה בפנקס הקהל טיקטין דף ק"ן [קי"ד]. 314.

תנו. האלופי' קציני מנהיגיי ק"ק טיקטין צווחו ככרוכיא על הכח שנעשה להם

בענין הרחבה סף ג"א זהו', שהרחיבו בו ד"א לק"ק הנ"ל יערסלב תמ"ז'* מחמת

סבת השרפה שהי' תמ"ה לפ"ק, והאלופי' הנאמני' גבו מסך הנ"ל אלף זהו' בחלוקה

דד"א יצ"ו אגוסטי קודם יערסלב תמ"ט ל' ובפעם א' והיה להם להתפרע רק של"ג

זהו' כל רטי. בכן מה שעבר עבר ובענין ב"א שחייבי' מן הרחבה הנ"ל ישלמו כל

רטי של"ג זהו'. כ"ד רוזני ד"א יום ג' כ"ד? תשרי תיו נון לפ"ק.

ומעסק מ' מלאדנאווסקי, בעל אסיג' שהרג מנהיג א'3, עדיין לא הציעו דבריהם.

כ"ד יום הנ"ל.

נאם צבי הירש מייזלש מבעלזא ונאם הק' אברהם הלוי מקראקא

ונאם הצעיר מנחם שמו מנדיל יכונה ונאם יהודא ליב רמ"ק מלובלין

נאם מאיר רופא דק"ק לובלין ונאם אשר בהרר"י זצ"ל אשכנזי

היילפרין, *תרביץ", שנה ו', ע' 527; על סמך העתקה בפנקס הקהל בטיקטין דף ק"ן [קי"ד]. 312.

תנז. העתק מהחלוקו' מרטי כרגא דמלכא של לבוב+ תמח"ל ונתייסדו פ"ז ס'

והגיע על ק"ק טיקטין כ"ס כ"א זהו', עולה לסך אלף תתכ"ז זהו' וע"פ רצון ארצו'

שלא ליתן עליהם כלום רק על ט' זהו' לפד"ש'* ע"פ פסק רבני', שבא בחשבון

גליל לבוב.

רטי כרגא דמלכא של מאיי תמח"ל ונתייסדו -- -- ס' ושני שלישיי, כ"ס כ"א זהו',

עולה לסך ב' אלפי' קפ"ד זהו'. עוד נ"ח תר"ח זהובי' לארצו' כנרשם בפנקס דף ע"א;

עוד נ"ח שנ"ב זהו' לארצו' כנרשם בדף הנ"ל: עוד נ"ח תנ"ז זהו' שבאו בחליפין

עם וואלין כנרשם בדף מ"ד בידיעתנו ושייך להראש מוהר"ר אהרן רי"ח

מלובלין; סך הנ"ח ג' אלפיי תתק"ח: זהו' ק"ח. על מזה ינוכה אלף קס"ג זהו' מה

שהארצו' עשו להם הרחבה6, דהיינו אותן ג"א זהו' מסכום יערסלב והמותר לא

עו 9 2, העי 1. וא השוה לעיל סעי' תל"ד. תמ"ז


----------------------
2 צ"ל: כ"ז; כ"ד בתשרי חל בשבת.


----------------------
3 שם המנהיג הוא ר' חיים; השוה להלן סעיף תס"ז. והשוה גם לעיל סעיף רנ"ז על נגישות החילים בעלי

האסיגנציות "אשר לקחו מאתנו ע"ח החוב לא רק את הרכוש כי אם גם את הגוף והנפש".


----------------------
4 כלומר יריד לבוב ביאגנישקא שחל ב-21 ביאנואר היינו בשנת 1688 -- י"ט בשבט תמ"ח. השוה גם לעיל

ץע' 171, הע' 1. 4א לפסידא דשוקא


----------------------
5 הסיכום אינו עולה יפה. צ"ל: תר"א, ואילו לפי המשך החשבון צ"ל: תר"ט. ודאי שנפלה בחשבון טעות

----------------------
2 או השמטה. 6 השוה לעיל סעי' תמ"ג.
-----------------------------
 # id: 265 

----------------------
217
שלח עליהם ע"פ פסק מיערסלב הנ"ל והם נ"ח לארצו' כל הסך ג"א הנ"ל עד הוועד
הסמוך יעערסלב תמ"ח לפ"ק, עוד ינוכה ק"ה זהו' מה שהוציאו בשארי חשבונות;
סך הניכוי אלף רס"ח זהו' י"גו; ונ"ח לסקרב שני אלפי' שמ"א זהו'.
רטי של כרגא דמלכא אגוסטי תמח"ל, ונתייסדו ע"ט סכומות. כ"ס כ"א זהו', עולה לסך
אלף תרנ"ט זהו'. עוד להוסיף עליהם אלף ששים זהו' להרב מלאדמיר? שבא בחשבון
גליל פוזין; ס"ה ביחד מגבי' לסקרב שני אלפי' תשי"ט זהו'.
רטי כרגא של יגנשקא תמ"ט ל' ונתייסדו פ"ה ס', כ"ס כ"א זהו', עולה לסך אלף
תשפ"ה: זהו'. עוד נ"ח מן ט"ו ס' מיערסלב תמ"ח ל' סך ט"ו זהו'; עו' להוסיף
עליהם ע"פ ידיעתם מה שב"ב עם ג"ל+ להקצינים מהר"ב ומהר"ח סך אלף
רפ"ג זהו' ק"ח ג"ל.
על חלוקה יגןנ]ושקה תמ"ט ל' על ק"ק טיקטין עבור הרב דק"ק מעזריטש חמשים
זהו' שמגיע מהם; מהרודני שלשים זהו'; ס"ה ביחד ג"א קס"ג זהו'5 ק"ח ג"ל.
חלוקה ראטי מאי תמט"ל ונתייסדו ק"ב ס', כ"ס כ"א זהו', [עולה] לסך אלפי' ת"מ>6 זהוי.
עןוד| להוסיף להם אלף תע"ב זהו'" שב"ב עם גליל לבוב ושייכי' למנהיגי גליל
בידיעתם; -- -- זהו' ב"ב עם-- -- ושייך להראש מהר"ר אהרן רי"ח: פ"ב זהו' להוסיף
כנרשם בפנקס הוצאו' וקבלו' וועד; ס"ה ד"א ת"א זהו'. מזה ינוכה שכ"ב זהו', מה
שמגיע להם משארי חשבונות כנרשם דף ס"ט בפ"ע ושאר לסקרב ד"א ע"ט זהוי.
חלוקה כרגא של אגוסטי יערסלב תמט"ל, ונתייסדו צ"ה סכומו', כ"ס כ"א זהו', עולה
לסך אלף תתקצ"ה זהו'. עוד אלף -- -- זהו' מהנ"ח שנ"ח לארצו' כנרשם בפנקס
ארצו' ובהחלוקו' הקודמי'; סך הכל ג' אלפיי ט"ז זהו' ז"גןז]7.
ואותן הסכומו' של מזומני' של יערסלב תמ"ז סילקו.
גם ט"ו ס' של מזומנים של יערסלב תמח"ל נתנו ש' זהו' והיו נ"ח ט"ו זהו'.
עוד-- -- ס' שנתייסדו ביערסלב תמ"ח ל' שהז"פ יערסלב תמ"ט ל' על סילוק פרעון
חובו' יחידי' והגיע על ק"ק טיקטין כ"ס כ"א זהו', עולה לסך תש"ג זהו' עז"כ 8
רק ר' זהו' לר' גימפל מלבוב; ונ"ח עו' לארצוי ת"מ זהו'9.
ולראי' מהימנא באנו על החתום והעתקנו מגוף החלוקו' פה יערסלב היו' ין' ב'
ג' דחו"ה סוכות ת"ן לפ"ק.
נאם צבי הירש הכהן
ונאם הק' יששכר בער מקראקא
היילפרין, "תרביץ", שנה ו', ע' |22; מתוך פנקס הקהל בטיקטין דף קמ"ז-קמ"ט [קי"א-קי"ב], 308.

----------------------
1 יש להוסיף י"ג גם לאחד הנתונים הקודמים. אם לאו -- לא יעלה הסיכום יפה.

----------------------
2 ר' יקותיאל בר' יהושע אהרן. השוה מפתח. 3 כתוב: תרע"ה. 4 גליל לבוב.

----------------------
5 אין הסיכום עולה יפה. 6 צ'ל: קס'ב. 7 אין החשבון עולה יפה.


----------------------
5 8 = על זה כתבו, כלומר, כתבו שטרות. 9 אין החשבון עולה יפה.
-----------------------------
 # id: 266 

----------------------
28
תנח. "ביבר הרב המובהק מוהר"ר מאיר פרענקל1 אי יתנהג עם המנהיגים כפי הכתב
פשר שביניהם בהיריד יעריסלאב העבר שנת ת"ן, דהיינו שידונו לפני הנבררים
משני הצדדים כפי כתבם. וכל זמן שלא יבא למשפט, אז פסק קולקוב? בתקפו שאין הקהל

רשאי ליתן שום חלוקת כבוד לאחר".
באבער, קנ"ש, 111; מתוך פנקס זאלקווא, דף קנ"א ואילך. לא ברור אם כתב הפשר אמנם יצא
מידי ועד הארצות.
תנט. [שאלה] נזרקה מפי חבורה ביערסלב שנת ת"ן לפ"ק: אשה שמתו בני' ואמרו
לה הרופאים שחלבה מזיק לבני' ושלא תניק לבני' וע"פ הרופאים נתנה לבנה שנולד לה למניקת
בחיי בעלה ולא הניקה כלל, ואח"כ מת בעלה, אם יש להתירה להנשא תוך כ"ד חודש, דנימא כיון
שאיכא סכנה להניק לא מקרי מניקת ואינה בכלל מניקת חברו. באשר נשאלתי ביריד הנ"ל על
דין זה ולא הי' יכולת בידי להשיב מאפס פנאי וגם לא הי' שום ספר בידי לעיין בזה רק
ראיתי דעת החכמים השלימים להתיר להלכה למעשה ולבבי לא כן יחשוב - -- דברי הצעיר יעקב".
שו*ת בית יעקב מאת רי יעקב בר' שמואל מצויזמיר, [דיהרנפורט] תנ"ו, סי' קמיז.
תס. בעל חובו של ועד ארבע הארצות כריסטוף ברסלר פנה בשנת 1689 בבקשה
אל מועצת העיר ברסלא, שתעמוד לימינו בגביית החוב, הואיל ובלי המלצות מתאימות קשה
להוציא אל הפועל את האכסקוציה. ב-5 בדצמבר 1689 (= כ"ב כסלו ת"ן) נענתה המועצה
לבקשתו של ברסלר. פרטים לא נשתמרוי
לנדסברגר, 10ן[, 01 (1909), 265 ; על סמך -ז7 +6 .868 .80 .15 מש' 1689 דף שמיט ע"ב ואילך.
תסא. "לרוזני קציני מנהיגי הגליל יצ"ו סלקנו ממעות הנ"ל סך אלף ושנים זהו' מה שחל עלינו
גב*' גראמנייץ | ת"ן";
פנקס קהל פינטשוב דף - -.
תסב. העתק מחלוקות מראטי מאיי ת"ן בפנקס החשבונות דף קפ"א ע"א של ק"ק
טיקטין. קי"ד סכומוי, כ"ס כ"א זהו', עולה לסך ב' אלפי' שצ"ד זהו'. עוד שכ"ה
זהו' הנ"ח מן עשרים סכומות; ס"ה ב' אלפים תשי"ט זהו' יתנו הכל לסקרב.
אגוסטי ת"ן, כ"ס י"ט זהו', דהיינו קל"א ס' וחצי עולה לסך ב' אלפי' תצ"ח זהו'
טו"ג. עוד הוספות תק"ן זהו' לה"ה דלויצקי שב"ב עם וואלין; אלף רט"ו
זהו' להרב דניאל שב"ב כנ"ל; ס"ה מגיע ד' אלפיי [ר]ס"ג זהוי [טו"ג].
מזה ינוכה ר' זהו' מחמת סימק קודם ועד ורשא תמ"ט: ל' ונשאר ג' אלפיי
תתצ"ג+ זהו' לסקרב.
היילפרין, "תרביץ". שנה ו' ע' 528; מתוך פנקס קהל טיקטין דף קנ"א-קט"ו, 316. המשך התעודה בסעיי
ת"ע. ר' גם פ' טיקטין. 315.

----------------------
1 הוא ר' יצחק מאיר בר' יונה תאומים פרענקל אב"ד דק"ק זאלקווא. השוה לעיל סעיף תט"ו.י

----------------------
2 בקוליקוב נתקיימו כפעם בפעם התועדויות של גליל לבוב. השוה קנ"ש, 103, 106.

----------------------
3 כלומר, קודם מושב הסיים שנתקיים ב"17 בנובמבר 1669 (= ה' בכסלו ת"ן).

: 4 לפי החשבון צ"ל: ד"א ס"ג זהו" ט"ג ונראה שעוד סכום שנוכה נשמט.
-----------------------------
 # id: 267 

----------------------
219
תסג. בשנת ת"ן עמד הועד לשוב ולדון בדבר התקנה שלא להדפיס שום ספר חדש. השוה
בהערתי לסעיף תל"ב לעיל.

שנת תנ"א

תסד. רבים וכן שלמים נתנו עדיהן והצדיקו את הצדיק דברי פי חכם חן שפתים
יושק בספר נכבד ונחמד מאוד, חיבורו של הרב הגאון המאור הגדול המופלג נ"י
כמוהר"ר הלל זצ"ל, שהיה אב"ד ור"מ בק"ק זאלקווי יצ"ו, אשר שמו נודע
בשערים שערי ציון המצויינים בהלכה, אשרי העם שלו ככה, כשמו כן תהלתו, היל"ל
בן שחר וקרא את שם החיבור על שמו בית הילל על היורה דעה ואבן העזר והוא
כלו מחמדים, דברים ערבים כניתנו מסיני. וביודעים ומכירים היינו את כבוד הרב
המופלג ז"ל ואת שיחו, טעמנו מעט דבש מדברי פי חכם ואורו עינינו וידענוהו וממעשיו
הטובים הכרנוהו, שמעודו עד יום פקודתו לא מש מתוך האהל של תורה אהל בל ימוט,
בל יצען, בל ימוטו יתדותיו, יגע ומצא מציאת חן, אשר על כן ידינו ואצבעותינו עם
בנו הרב המובהק המופלג כמהר"ר מ שה נר"ו. ובזה הבן מזכה את אביו להביא את
החיבור הנחמד הנ"ל לבית הדפוס להדפיסו לזכות בו את הרבים. ויהיו שפתותיו
דובבות בקבר כי לא לו ולדכותיה כתבנו עלילות דברי התקנה אשר קבלנו על עצמנו
שלא להסכים ולהרשות להדפיס שום ספר חדש, כי כל מן דין סמוכו לנא מי יתן
והיה כמותו ירבה בישראל לחיים לעשות ספרים כאלה הרבה אין קץ. ותוקף גזירותינו
בחרם ושמתא גזירות חויא דרבנן דלית ביה אסותא, ששום אדם בעולם לא ירום ידו
להדפיס ספר נחמד הנ"ל תוך עשרה שני' מיום שיוגמר הדפסתו עד תכליתו.
כ"ד המאורות הגדולים המופלגים מ"צ דד"א יצ"ו החותמים לכבוד התורה ואכסניא
להגדיל תורה ולהאדירה, היום יום ד' ג' תשרי תנ"א לפ"ק פה יערסלב.
נאם הצעיר פנחס משה מלבוב
אריה יהודא מלאדמיר
ונאם שאול קצנאלינבוגין מק"ק קראקא והגליל יצ"ו
ונאם נפתלי הכהן מפוזנן והגליל יצ"ו
ונאם הצעיר יואל היילפרין חונה בק"ק לויצק
בית הלל על ש"ע יו"ד מאת ר' הלל ברי נפתלי הירץ, דיהרנפורט תנ"א.
תסה. תאמץ זרועותינו ואף ידינו תיכון את כל דברי האלופי' הקציני' הרוזני' שבכל
הכתבי' העתקו' אמתי' שבכל נייר זה המעב"לו והנ"ל ותוקף גזירתינו בחרם ושמתא
חוי' דרבנן, שלא יעיזו ק"ק מעזריטש יצ"ו להרים ראשם נגד הפסקים שמעב"ל
ולא לנגוע בקצה הפסקי' בשום ענין בכל השייך לק"ק טיקטין יצ"ו ורשות לק"ק

----------------------
1 עי' לעיל סעי' תמ"ז-תמ"ח.
-----------------------------
 # id: 268 

----------------------
200

טיקטין לעשות לאנשי גראד מע לניק שבסבי' כל מיני כפיו' ואף בעש?ג, שיסורו

למשמעתם, כ"ד המאורות הגדולים מ"צ [דד"א] יום ב' ח' תשרי תנ"א ל'.

נאם הצעיר פנחס משה מלבוב

ארי' יהודא מלאדמיר

ונא' שאול לבית קאצינעלבוגין מבורר מקק"ק והגליל יצ"ו

ונא' נפתלי הכהן מפוזין והגליל יצ"ו

זכרי' מענדיל החו' בק"ק טורבין

ונא' הצעיר יואל היילפרין

ונאי נתן נטע מלובלין חו' ק"ק טרניגראד

פנקס הקהל בטיקטין דף קמ"ט [קי"ג]. 311.

תסו. אליכם אישים, חכמי חרשים, אילי תרשישים, נבוני לחשים, הקצינים הרוזנים

הנגידים דמדינת א שכנז יצ"ו ומלכיהם בראשיהם המה המאורות הגדולים הגאונים

הרבנים דכל קהלא קדישא מדינה ומדינה עיר ועיר יצ"ו.

ארשת שפתינו אלה יאירו ויזהירו מול פני הוד רום מכ"ת עבור הגאון מרנא ורבנא

הרב הגדול, מעוז ומגדול, שבחו מי מנה נ"י ע"ה פ"ה המופלג ומופלא מוהר"ר מנחם

מענדל בן הקצין הנגיד הנדיב מהר"ר צבי הירש זצ"לו, שהייל כספו

להדפיס הספר הקדוש של הגאון מהר"ר ישעיה סג"ל כמבואר בהקדמה, והוא

בן הקצין המפורסם מהר"ר מנחם מענדל מפוזנן והיה חתן הגאון המפורסם

מהר"ר אברהם שרענצלש כ"ץ רפא פורט מק"ק לבוב, אשר אור תורתו הרב

זורח בק"ק העלשויא במדינות מערהרין ובכמה קהלות ולע"ע בק"ק ווענגראב

והגליל. וחמדה הגנוז' אשר היתה אתו חיבורים נאים ומתקבלים אשר חיבר הרב

המופלג הנ"ל, האחד שמו לחם מנחם על הש"ס וסדר קדשים ושו"ת והשני נקרא

צנצנת מנחם על כל מאמרים תמוהים שבש"ס ופסוקים. וכהיום רוצה בעזרת האל

להוציא תעלומות לאורה, והסכימו על זה המאורות הגדולים, הרבנים המופלגים

בהסכמותיהם ונתנו ידיהם ואצבעותיהם עם הרב המופלג הנ"ל להדפיס חיבורים הנאים

ומתקבלים, מתוקים וחריפים. ובכן מליצתינו שבכל מקום אשר ידרוך כף רגלי הרב

ישמרו לכבדו, לענדו ולעטרו בכל מיני עיטור הראוי לעשות לצדיק כמותו י"ב,

למהרו ולהחישו לקרבו אל המלאכה מלאכת שמים הנ"ל ולסייע בכל מיני סיוע

שבעולם בגופן ובמאודם, לחזקו ולאמצו בכל התאמצות שבעולם בכדי שיוציא מחשבתו

הטובה למעשה חיש קל ומהר. ובפרט מן המדפיסים בקשתינו באיזה דפוס שיעלה

לרצון לפני כבוד הרב המופלג הנ"ל להדפיס חיבוריו יעמדו על משמרתם משמרת

עבודת הקדש לעשות מלאכתם בזריזות ולא בעצלתים בכדי שלא יבטל הרב הנ"ל
: 1 עי' עליו כיו"פ ח"א, נ"ט; ח"ב, ס"ב; לוח"ז, 67766.
-----------------------------
 # id: 269 

----------------------
21
מתלמידיו השותים בצמא דבריו ויהיו כצאן בלי רועה, כי אל מי תדמינו, כי אינו
כשאר המדפיסים המבטלים בזמן והרב הנ"ל מוכרח הוא לשוב לקהילתו ולהרביץ
תורה לתלמידים הרבה המצפים והמחכים לתורתו. ובכן נא ונא שלא יהא מעוכב כלל
רק תיכף בביאתו אל איזה דפוס יודפסו ספריו חיש ומהר. וחידושיו על הש"ס באם
יעלה על דעת הרמה של הרב המופלג הנ"ל להדפיס החיבור חידושיו הנ"ל אצל
הש"ס החדשים אשר יודפסו! תשמעו לקולו כי בודאי יהיו לרצון לפני ה' אלקים
ולפני כל הגאונים ורבני ארץ ולכל ישראל ויהיו נמכרים מחמת חידושיו ביוקר כפלים
לתושי'. ובטוחים אנחנו שתקדימו נעשה לנשמע בדבר ראוי ומתקבל כאשר עיניכם
תחזינה מישרים וישמח לבבכם בתורתו כי יגל לבנו.
כ"ד הגאונים הרבנים [ו]האלופים הקצינים רוזנים מנהיגים ד"א יצ"ו היום יום ד' ט"ו
חשון תנ"א לפ"ק פה יערסלב.
צנצנת מנחם מאת ר' מנחם מנדל בר' צבי הירש, ברלין תע"ט-ת"פ. במקום שמות החתומים באה הערה:
"והחתומים עליו הגאונים הרבנים והאלופים והקצינים". וזאת היא הכותרת שניתנה להסכמה: "וזה
הכתב שנכתב מהאלופים התורניי' הגאונים הרבנים וכלל הקצינים הרוזנים דארבע ארצות דמדינת
פולין להרבנים הגאונים ולהאלופים הרוזנים הקצינים דמדינת אשכנזים יצ"ו הנכתב ונחתם בשמם
יום די טיו מרחשון תנ"א לפ"ק ביריד יערסלב".
תסז. אמת נכון הדבר נעשתה הטובה הזאת לאלופי קציני מנהיגי ק"ק טיקטין
יצ'ו מאת אלופי קציני מנהיגי רוזני ד"א יצ"ו כבר בנדון השלשה אלפי' זהו' מה
שנ"ח לארצו' אחר השריפה?, שישלמו סך הנ"ל לרטוש מופלגי', כל רטי שלשה מאות
ושלשים ושלשה זהו' י"ג, וכבר פרעו על זה כפי הרטש י"ג מאות ל"ג ז' י"ג. בכן
נענינו להם ראשינו להרחיב להם המותר, שמגיע עוד מהם סך ששה עשר מאות זהו'
ס"ו ז' כ"ג, עד שירחיב ה' את גבולם, כ"ד אלופי קציני רוזני ד"א בוועד קודש ביומא
דשוקא זמן קהלה לכל יום ה' ט"ז חשון תנ"א.
גם עלה במוסכם כל השלחן הטהור לנכות להם שני מאות זהו' עבור אשר נהרג
הקדוש ר' חיים: ז"ל ע"י אסיגנצי' עד יע רס לב הבא תנ"א ל' ושם יפקחו יחידי
סגולה אשר יהיו פה מקהלות וגלילות כדת מה לעשות עמהם.
צבי הירש בלא"א החסיד מוהר"ר שמשון ז"ל מייזלש מבעלזא
הק' אברהם הלוי מקראקא ונא' ישעי' הכהן שפירא מפוזנן+.
ונא' יהודא ברמ"ק מלובלין ונא' יעקב משה מליסא
היילפרין, "תרביץ", שנה ו', 528; מתוך פנקס טיקטין דף קס"ט [קל"א], 363, על דיוק ההעתק מעידה
הכתובת : *הועתק אות באות ומלה במלה מגוף הפסק בח"י רוזני ד"א הנ"ל. רק תיבת הק'

----------------------
1 בשנת תע"ד-תע"ה הוחל בהדפסת התלמוד בשני מקומות, בפפד"א ובאמסטרדם. עי' פרידברג, תוה"ד
העברי, (אנטוורפן תרצ"ה), ע' 36 ואילך. 2 השוה לעיל סעיף תנ"ו. 3 עיין בהערה הקודמת.

----------------------
4 ר' ישעיה כ"ץ שפירא חתום בשנות תנ"א, תנ"ג בתור ראב"ד ומ"ץ בפנקס לבוב. עי' אנ"ש, סי' שכ"ד.

: השוה גם עליל סעי' תל"ג, תל"ז.
-----------------------------
 # id: 270 

----------------------
22
אברהם הלוי מקראקא הי' כתוב באמצע הכתב אחר חתי' פהוו"ע ורק מהרא"ס! הנ"ל חתם על
השיטה הנ"ל המתחלת עד יערסלב כנ"ל. נאם שלמה ספרא דמתא ק'ק לובלין יצ"ו ודד'א. העתקתי

אות באות מגוף ההעתק בכתב וח"י מהר"ר שלמה ספרא הנ"ל. נאם ישראל דיינא וספרא"?.
תסח. הערט צו כל הקהל הקדוש, האלופי' הקציני' רוזני ד"א יצ"ו לאזין מודיע
ומכריז זיין ברבים בוועד הגדול ביומא דשוקא, דז דיא מנהיגי' דק"ק סע9מייטיטש3
זיין פורק עול מלכות שמים, זיין ניט ציית לקול הורים ומורים של הבדה"ג דק"ק
טיקטין יצ"ו, אונ' זיין פורק עול מלכותא דארעא, זיין ניט יוצא ידי חובתן בפרעון
כרגא דמלכא, זיין זיך ניט משתתף בצרתן של ישראל בצוק העתים הקשים, זיין ניט
ציית בכל התראות, ואזהרות איז בייא זיא כמצחק בעיניה'. על כן זיין זיא מוחרם
ומנודה ומובדל ומופרש מכל ק"י, פפ"כ, יי"ן, בב"ז, אסור לעמוד בד"א שלהם ולא
לישא וליתן עמהם, ולא להתחתן בהם ולא למול את בניהם; אל אירי חובות וואש
מען זיא שולדיק ואל זיין בעיקול, איר ש"ח אויף דיא חובות זיין בטל כחרס הנשבר;
מען זאל זיא רודף זיין בכל מיני רדיפות שבעולם אף בעש"ג. וכל זמן דז זיא ניט
קומן לבדה"ג הנ"ל ק"ק טיקטין אונ' ריכטן אפ איר כרגא דמלכא וואש אויף זיא
קומט לבדה"ג הנ"ל אונ' זיין ניט מקבל דין על העבר, זאלין זיא תמיד זיין בחרם
חמור כנ"ל. אונ' דער כרוז חרם ושמתא זאל אוש גרופן ווערן בכל הקהלות דד"א
יצ'ו למען יוסרו רבים ולא יזידון עוד לעשי.

דובנוב, .019 .8 1912 ע' 453; מתוך פנקס הקהל בטיקטין דף של"ג, 777,1. הסופר מלובלין מוסיף:
"כרוז הנ"ל הוכרז בשם כבוד רוזני קציני מנהיגי ד"א יצ"ו בוועד קודש דד"א יצ"ו ביומא דשוקא
בשבת קודש, עפ"י גזירת רוזני קציני ד"א ייייי על כל השמשין שבכל בתי כנסיות ביערסלב תניא לי.
נאם + שלמה ספרא דמתא ק"ק לובלין יצו ודד"א יצ"ו.*

תסט. לשלשה מטיבי צעד, לא יבוא פחד ורעד, שיאם ירום ויוגש לעד, אהו' האלופיי
הקציני' נאמני? ב"י דד"א יצ"ו.

ידענו שאין שכחה לפני כסא כבודכם אך במקום שיש חסרון כיס צריך זירוז יותר,
כי בהיותנו נחוצים מאד לצאת מיערסלב לא עלתה בידינו להניח ההעתק שמ"ע,
יהי נא חסד פאר הדרת קודש מעכ"ת לרשום ההעתק שמ"ע הנ"ל בכתב אמת בפנקס
ד"א מעכ"ת. גם מזה לא נחשוך את פינו מלהזכיר את פאר-- --בענין הוצאות וורשא5
אשר לא כדת נחשב עלינו וביום פקוד ופקדנו לתבוע צרכינו מרוזני ד"א. אך ורק

----------------------
1 הקריאה הזאת אינה נכונה, שכן אין אף אחד משמות החתומים מתחיל בסמך. צ"ל: מהר"צ או מהר"י,
ונראה לי לשון אחרון.


----------------------
2 בר' יוסף. חתימתו מצויה לרוב בפנקס הקהל בטיקטין בשנות תמ"ט-תצ"ב.


----------------------
3 הקהלה השניה במעלה בגליל טיקטין, ניסתה במשך שנים להתבדל מטיקטין ולעמוד ברשות עצמה.
עי' היילפרין, "הצופה לחכמת ישראל", שגה ט"ו, 297, וכן גם היסטארישע שריפטן פון ייוו"א, כרך ב', 572.

----------------------
4 על פי טעות נדפס אצל דובנוב: "זאב", במקום "נאום".


----------------------
5 הכוונה למושב הסיים שנתקיים בוורשה ב-16 בפברואר -- 22 במרץ 1690 (==ז' באדר - י"ב בניסן ת"ן).
-----------------------------
 # id: 271 

----------------------
203
לזכרון יהיי לרום מעכ"ת ברשימה ומפני נחיצה רבה נצא בקידה כ"ד יןו' א' כ"ו
חשון תנ"א ל'. נאםו
ונאם חיים בהגאון הגדול מוהר"ר ארי' יהודה נרו יאיר?
פנקס הקהל בטיקטין דף קס"ט [קל"א], 364.
תע. עוד קנ"ח סכומו' של יגנישקא תנ"א ל' והגיע על ק"ק טיקטין כ"ס י"
זהו', עולה לסך ב' אלפיי חרפ"ו זהו'. עוד תר"ס זהו' מה שחייבי' להאלופי' יורשי
המנוח מהר"ח ז"ל שב"ב עם גליל לבוב:; קע"ז זהו' נ"ח מן יערסלב העבר |
קרן; כ"ו זהו' רווחיי מן קע"ז זהו'; י"ז זהו' בעד ה' ספרים דברי דוד3, ג"ס מים
חיים+; ס"ה ג' אלפי' תקס"ו זהו'. מזה ינוכה של"ד זהו' כ"ג בדרך עולה ויורד. סך
הניכויים תקל"ד זהו' כ"ג ונשאר ג' אלפים ל"ב ז' לסקרב.
מאי תנ"א %'. עוד ק"ע ס', כ"ס י"ז זהו', מגיע ב' אלפים תת"ץ זהוי. עוי ק' זהו'
קרן מן אגוסטי ת"ן[?]; י"ב זהו' י"ב ג' רווחי' מהנ"ל; ס"ה ג' אלפיי ב' זהו' [י"ב ג'].
מזה ינוכה ר' זהו' הוצאו' סימק קודם וורשא5: ש"י זהו" ע"פ קוויטין משנת ת"ן
כנרשם בפ"ק דף צ'; תקפ"ח זהו' דרך עולה ויורד מן קמ"ז סכומות; ס"ה אלף צ"ח
זהו'; ונשאר אלף תתק"ח זהו' [י"ב גדו'] לסקרב.
חלוקה אגוסטי תנ"א ל'. כ"ס י"ז זהו', קל"ה סכומו' [עולה] לסך ב' אלפי' שמ"ו זהו'.
עוד ת"ש זהו' ליורשי המנוח מהר"ח ז"ל בחליפין לבוב, רפ"ח זהו' לר' גימפל
מלבוב בחליפין לבוב; ס"ה ג' אלפי' של"ד זהו'. מזה ינוכה שכ"ג זהו' בדרך עולה
ויורד ונשאר לסקרב ג' אלפיי י"א זהו'.
פנקס הקהל בטיקטין דף [קט"ו], 316, ב"תרביץ", שנה ו', 529, נשתבש החשבון בדפוס. תחילת התעודה סעיי
תס"ב, ע' 218.
תעא. קהלת קראקא שילמה ע"ח מס הגלגולת שיעור ינואר 1691 סך 2,470 זהו': גליל
קראקא-צוזמיר- 8416 זהו.
בלבן, 2%א, זז 191: על סמך 1 .101 ,22 עא1 ,65 ,0/81828₪16 ש 6תששס21) ממטשום6.
תעב. בחוה"מ פסח שנת תנ"א מינו הבוררים בטיקטין את ר' מאיר במהר"ש6 לראש
מדינה, "באם שיצטרכו הקהל לשלוח אותו ומחויב לישבע שלא ישיג לו שם שום כתב".
היילפרין, "תרביץ", שנה ו', ע' 534; על סמך פנקס הקהל בטיקטין דף קי"ח [פ"ה].

----------------------
1 "נאום" זה נועד כנראה לראש המדינה מטיקטין ר' מאיר במהר"ש. עי' להלן סעיף תע"ב.

----------------------
2 חתוס בשנות תמ"ו, תנ"א בפנקס טיקטין (דף קכ"ח, [רע"ט])) כאחד ממנהיגי הקהל.

----------------------
3 לובלין תל"א-תל"ד. המחכר הוא ר' דוד לידא שזכה גם קודם לחסותו של ועד ארבע ארצות (עי' לעיל
סעי' ת"י-תי"א, תט"ז-תי"ט). החכמים שטיינשניידר, צדנר, בריל וכן גם א. פריימאן מצאו שהספר הזה
הוא מעשה פלגיאט. עי' פריימאן, ס' היובל לסוקולוב, ע' 457, והשוה גם אייזנר, תולדות הגאון ר' דוד לידא, 10.

----------------------
4 מאת ר' חיים בר' יהושע סג"ל הורוויץ, דיהרנפורט ת'ן. השוה לעיל סעיף תל"ב.

: 5 השוה ע' 222, הע' 5. 6 בר' שלמה. ע"י מפתח.
-----------------------------
 # id: 272 

----------------------
24
תעג. לפי דו"ח של עירית ברסלא מיום ה-11 במאי 1691 (=י"ב באייר תנ"א) שילם ועד
ארבע ארצות על חשבון חובו לכריסטוף ברסלר מברסלא רק 412 ר"ט.
לנדסברגר, 16ן], 1/, 256: על סמך הארכיון העירוני בברסלא -71 6 .366 36 .145 משי 1691, דף 2.
תעד. באגרת מיום ה-30 ביוני 1691 (=ג' בתמוז תנ"א) דרש הקיסר מאת מועצת העיר
ברסלא שתעקל את סחורות יהודי פולין הבאים לירידים שבעיר לשם כיסוי חובו של ועד
ארבע ארצות לכריסטוף ברסלר בהתאם לחוזה שבין הועד לבין ברסלר מיום 4 בפברואר

----------------------
8 (=י"ב בשבט תל"ח)! שאושר ב-13 באפריל 1685 (=ט' בניסן תמ"ה) גם ע"י מלך
פולין?. המועצה הודיעה למלך, בתשובתה מיום 4 באבגוסט 1691 (=ט' באב תנ"א), שמסרה
מיד על דבר פקודתו הקיסרית "לכל מנהיגי היהודים ממלכות פולין הנמצאים כאן". המנהיגים
הודו בחוב, אך אמרו שצריכים להודיע על כך "למנהיגים הראשיים שלהם בירוסלב" וביקשו
על כן הודעה בכתב בדבר הפקודה. ההודעה ניתנה להם. ברילינג, רשמות ג' (תש"ו), ע' 213.
הארכיון העירוני בברסלא 36 1 .1681 .זע. גוף התעודה במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר.
תמציתה ניתנה גם ע"י לנדסברגר, ‏ 10[[, 1, 256. לעיניו היה גם האוריגינל של התעודה השמור אף
הוא בארכיון העירוני בברסלא .7 6 .68 .40 .145 משנת 1691 דף 264 ע"ב, עעק 2115 ע"א.
עיי לנדסברגר, שם, הע' 3.
תעה. בשנת תנ"א נסעו ראשי קהלת אפטא לפינטשוב ולקראקא "לטובת כלל ישראל".
סוקולוב, "האסיף" תרנ"ד, ע' 142: מתוך פנקס אפטא. לא ברור אם פעולה וו קשורה רק עם וער
הגליל (קראקא-צוזמיר) או גם עם ועד ארבע ארצות.
שנת תנ"ב

תעו. "לייבל מרדכי3 מקרוטושין, יעקב זעליג+ מקאליש, משה לייבל5
מפוזנא ושמעון יִעַקב6 מווידיסלב, כולם מנהיגי היהודים" הבטיחו ב-29 בספטמבר

----------------------
1 (=ו' תשרי תנ"ב)7 בשבועה, אחרי שכריסטוף ברסלר שחרר אותם מן "המאסר האישי
שבו נמצאו עקב תביעתו כלפיהם וכלפי כלל היהודים במלכות פולין בהתאם לכתב-התחיבות
ולפקודת הקיסר, -- שאם לא ימציאו במשך 7 שנבועות מאת מנהיגי המלכות הפולניים שלהם
[=ועד ארבע ארצות] פרעון של ממש לסיפוקו המלא. כי אז הדין עמו לשים במאסר אישי
לא רק אותם בלבד, כי אם נוסף להם גם את שאר יהודי פולין שיבואו [לברסלא] עם סחורותיהם
אותם ואת רכושם".
הארכיון העירוני בברסלא, -לזטסּתשו5 משנת 1691, דף 137 ע'ב. עיקרה של התעודה יבוא במקורו
במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר. - את חמציתה פרסם לנדסברגר, 16ן[, 01, 257. השוה גם
וינריב, מחקרים בתולדות הכלכלה, ע' 32, הפי 34.

----------------------
1 נשתמר לנו חוזה מאותו תאריך בין ועד ארבע ארצות ובין בעל-חובו השני בברסלא -- גיאורג מילטנר
פון מילטנכרג (השוה לעיל סעיף שס"ו). חובו של הועד לברסלר קדם לשל מילטנברג. עי' מפתח ערך ברסלר.

----------------------
2 השוה לעיל סעיף תכ"ג. האישור דן בחובו של הועד למילטנברג ולא לברסלר וכנראה יצא אז עוד אישור
כיוצא בזה בענין התוב לברסלר. עי' גם בהערה הקודמת.

----------------------
3 כנראה צ"ל: בן מרדכי. 4 כנראה צ"ל: בן זעליג.

, 5 כנראה צ"ל: בן לייבל. 6 כנראה צ"ל: בן יעקב. 7 הל בשבת.
-----------------------------
 # id: 273 

----------------------
25
תעז. חזית איש מהיר במלאכתו אמונת אומן חוסן ישועות הכי נכבד הוא האלוף
התורני המרומם מוהר"ר נפתלי הירש במוהר"ר שמשון ממגורשי ווינאו,
העוסק במלאכת שמים לזכות את הרבים להאיר עיני ישראל בתורת ה', להוציא לאור
מדרש רבות מחדש בתכלית היופי בהג"ה מדוייקת ובתוספות מרובה, בפירושים
חדשים גם ישנים וביאור המילות וכיוצא בזה, נחמד למראה וטוב להשכיל, כי הכין
לבבו וזרוזי קא מזרז את בנו היקר התורני כהר"ר גרשון מק"ק פרנקפורט
דאודרה להשלים מלאכת הספר הנכבד בדפוס המשובח והמפואר דק"ק פרנקפורט
דאודרה?, אמרינן לפעלי טבא יישר כח, חזקו ואמצו, המתחיל במצוה אומרים לו גמור.
אך מדאגה מדבר פן ואולי יעלה [על] לב אחרי' להפריע אותם ממעשיהם וידפיסו ג"כ
מדרש הרבות באיזה אופן שיהי' נמצא גורם רעה להספר ח"ו ובכן אנחנו אלופי'
פה היום גזרינן נח"ש חיויא דרבנן דלית לי' אסותא שלא ירים איש את ידו הן בעצמו,
או ע"י גירא דילי' ע"י איזה אנשים אשר לא מבני ישראל המה, להדפיס מדרש
הרבות כלל מבלתי התורני המרומם מוהר"ר נפתלי הירש ובנו היקר הנ"ל עד תום
עשרה שנה מן כלות הדפסת הספר הנכבד הנ"ל, לא במדינתינו ולא במדינה אחרת,
אם לא בהסכמת ורשות האלוף התורני מוהר"ר הירש הנ"ל ובנו הנ"ל הנז'. לכבוד
התורה הרבנים המאורות הגדולים המופלגים דד"א יצ"ו היום ב' ח' תשרי תנ"ב לפ"ק
ביומא דשוקא פה יערסל'.
נאם הצעיר פנחס משה
ונאם ארי' יהודא מלאדמר
ונאם שאול קצנאלבוגין מבורר מגליל מקראקא
מדרש רבות עם פירוש ר' נפתלי הירש בר' שמשון מווינא, פפד"א תנ"ג. וזוהי הכותרת שניתנה
להסכמה: "הסכמות וחרם הגדול יב"נ של המאורות הגדולים הגאונים הרבנים המופלגים המובררים
מד' ארצות אשר כסא ממשלתם מוטלת בין גדולי' רומ"ה שישבו ביערסלב בשנת תנ"ב לפ"ק ה"ה
הגאון הגדול המקובל החסיד כמוהר"ר ליב חסיד אב"ד ור"מ דק"ק פרעמסלא והגאון הגדול החריף
הרב הנקרא כמוהר"ר פנחס משה חריף אב"ד ור"מ דק"ק לבוב והגאון הגדול המופלג כמוהר"ר
שאול קצנאלבוגין אב"ד ור"מ דק"ק פינטשוב".
תעח. "לייבל מודכי מקרוטושין, יעקב זעליג ולייבל פייבוש+ מקאליש,
אהון יעקב5 מזאמושטש, ברוך 6562616 מקובליז מנהיגים, וכן גם מרדכי

----------------------
1 שם משפחתו אטינגן. גר בסווערזענץ שבפולין-גדול. עי' קויפמן, מ1066. 661 שתט62610ז0/ 166266 16
ת6ו/0 805 222

----------------------
2 מיסודו של הפרופיסור לתיאולוגיה יוחנן כריסטוף בָקְמן. עי' פרידברג, תולדות הדפוס העברי, אנטוורפן
תרצ"ה, ע' 34 ואילך.

----------------------
3 ממנהיגי פולין-גדול. חותם בעברית: "יהודה ליב במהורר"מ ז"ל מקראטשין"; והשוה גם לעיל סעיף
תע"ו. עי' לוין, [אא, חוב' ג', ע' 24; [1.0, 104, 110.

----------------------
4 כנראה צ"ל: בן פייבוש. 5 היינו: בן יעקב.

: 6 אולי יש לקרוא 566165, כלומר בן ישעיה. 7 במקור: 60016.
-----------------------------
 # id: 274 

----------------------
226

לייבל מווידיסלב! ומרדכי לייב מטיקטין?, כולם יהודים ממלכות פולין",

הבטיחו ביום ה-10 בדצמבר 1691 (=י"ט בכסלו תנ"ב), אחרי שלא הטילו ספק בהבטחה שנתנו

המנהיגים המנויים ב"סיגנטורבוך" מיום 29 בספטמבר 1691 (=ו' תשרי תנ"ב)3 בדבר פרעון

חובו של הועד לכריסטוף ברסלר ואחרי שברסלר האריך את זמן הפרעון עד לצום הקרוב+,

שיאחזו בכל האמצעים הראויים לשם סיפוקו המלא של ברסלר5.

הארכיון העירוני בברסלא, חסט0זוסגחשופ משנת 1691 דף 192 ע"ב - 193 ע"א; על סמך רשימה

תמציתית שקיבלתי מאת הד"ר י. לוין, ברסלא. לפי לנדסברגר, 16ן[, 71, 275, אין המנהיגים לייבל

מרדכי מקרוטושין ויעקב זעליג מקאליש נזכרים בתעודה זו.

תתעט. "מנהיגי היהודים מפולין" (=ועד ארבע ארצות!) הודיעו בדצמבר 1691 לברסלא ע"י

משולח יהודי בשם אביגדור, שהגנב המומחה [08[6 6 עומד לבוא לשם ויש לשים

אותו במאסר מיד לבואו.

הארכיון העירוני בברסלא, 2836 + .310 .סא פ6קוסתוזק 66 86868 80 ז1106. 18 ביולי 1692.

תפ. באגרת מיום 5 ביאנואר 1692 (=ט"ז בטבת תנ"ב) אל האוצר השליזי הקיסרי נידון חובו

של ועד הארצות -- בסכום 120, 12 ר"ט-- לכריסטוף ברסלר. יהודי פולין סרבו לפרוע את החוב

עד שיתועדו יחד מנהיגי היהודים ויקבעו את אופן הגביה, אך כדי לקיים את ההתועדות דרושה רשות

מאת המלך. ביריר שעבר 0006187 .56 נמסר ליהודים שבאו ליריד על דבר פקודת הקיסר ונקבע זמן

לפרעון החוב עד יריד עליזאבט8. ברם ביריד עליזאבט באו יהודים כה מעטים לברסלא,

עד שברסלר עצמו דחה את זמן הפרעון ליריד הצום9. בעצת שני מנהיגים "מדומים"10, לייבל

יצחק מקרוטושין?% וזעליג יעקב מקאליש, הובאו היהודים שבאו ליריד, בעל

כרחם על ידי משרתי המועצה, אל בית-המועצה ונדרשו להתחייב בכתב שיפרעו את החוב.

היהודים סרבו לחתום על ההתחיבות, אך הביעו את נכונותם לסלק את החוב "אחרי שכל

מנהיגי היהודים במלכות פולין יבואו לידי הסכם ביניהם בדבר אופן הגביה ויפרסמו את


----------------------
1 כנראה צ"ל: בן לייבל. 1.6061 12:608 מווידיסלב ביקר ביריד ברסלא גם בשנת 1696. עי"

.711 ,1935 [77  ,גנילירב‎


----------------------
2 כנראה צ"ל: בן לייב. שם המקום נשתבש במקור הגרמני ל- ם106%0+861.-- 1.661 005ו1/1816 מטיקטין

ביקר ביריד ברסלא גם בשנת 1685. עי' ברילינג, 00[ 1935, 711


----------------------
3 השוה לעיל סעיף תע"ו. 4 ת8806))/])[ חל בשנת 1692 ביום 16 במרס--כ"ח באדר תנ"ב.


----------------------
5 במקור: "ת₪01[6 ת8626 5%815ת\/ 2661166 8116 שתטזוסת%6ת20) ם166|[סט 1658165 ג2".


----------------------
6 שמו יעקב בנימין. על גורלו השוה א8ַםג2,010 801866[ ,ת6אתט21026ת:11 |6שו2 ,ע5%תאטון[א .₪

.4 .זא ,1928 23268[80 ,0ת25:060:86([8) :0] (העירני על מאמר זה ד"ר לוין מברסלא).


----------------------
17 חל ב-14 בספטמבר, דהיינו בשנת 1691 כ' באלול תנ"א.


----------------------
8 חל ב-19 בנובמבר, דהיינו בשנת 1691 כ"ד בסיון תנ"ב.


----------------------
9 השוה לעיל הע' 4. 0 במקור: "ת12[₪866 ת06ט₪[ 66תוסממתסט".


----------------------
1 כנראה צ"ל: בן יצחק.-- 1588% 1.6061 מקרוטושין ביקר בירידי ברסלא גם בשנות 1685, 1697, 1722.

עי' ברילינג, ‏ 2[ 1935, 682. גם בירידי לייפציג אנו מוצאים בשנות 1688-1686 יהודי בשם 1588% |6ש1,8

מקרוטושין. עי' פרוידנטל, ת116886 21661ק1.61 :66 :2690626 .6גן 1216, 34. בשנת תצ"ג הוא חתום

בין שאר מנהיגי פו"ג על הסכמה לס' שו"ת אבן השהם ומאירת עינים, דיהרנפורט תצ"ג: "יהודה ליב

----------------------
5 בה"ה מוהר"ר יצחק אייזיק ז"ל מקראטשין".
-----------------------------
 # id: 275 

----------------------
207
החלטתם לכל ישראל". הואיל והיהודים עלולים להפנות את סחורותיהם לירידים אחרים -- ביריד
ירוסלב שעבר הסיעו 70 עגלות שנועדו לברסלא אל דנציג - והנזק שייגרם לאוצר יהא גדול,
על כן מן הראוי שהאוצר ישפיע לבל יאחזו באמצעים נמרצים ביותר כלפיהם.
הארכיון העירוני בברסלא, 6 1 81 ,6 3 1 .3691 .2%. גוף התעודה במדור התעודות הלועזיות בסוף
הספר.- תמציתה נתפרסמה ע"י לנדסברגר, 6ןן], 1, 258.
תפא, האוצר השליזי הקיסרי הודיע לעירית ברסלא באגרת מיום 7 ביאנואר 1692 (= י"ח
בטבת תנ"ב), שאין להרהר אחרי פקודת הקיסר המרשה לכריסטוף ברסלר לעקל את סחורות
היהודים על חשבון החוב המגיע לו מועד ארבע ארצות!, אך הואיל והמסחר נפגע על ידי כך
משום שהיהודים הולכים לדנציג?, על כן מן הראוי לאחוז באמצעי אחר כדי לסייע בידי
ברסלר ולא להזיק למסחר.
לנדסברגר, ‏ 1[16, 01, 258 (וכן רשימה שקיבלתי מידי ד"ר לוין מברסלא) ; על סמך הארכיון העירוני
בברסלא. לנדסברגר מציין את מראה המקום %:6ק36 5618615, דף 471. (ברשימתו של לוין חסר ,
ציון המקור).
תפב. ייאגנישקא תנ"ב ל'. נתייסדו צ"ח ס', כל סכום י"ז זהו', עולה לסך אלף תרס"ו
זהו'. עוד תש"ץ 3 זה' לה"ה כמהר"ר דוד מזלקוו בחליפין ל בוב; ס"ה ב' אלפי"
תנ"ו זהו'. מזה ינוכה י"ב זהו' מה שהוציאו מותרות על ד' סכומו' יערסלב תנ"א
לי ונשאר ב' אלפיי תמ"[ד| זהו' לסקרב.
היילפרין, "תרביץ", שנה ו' ע' 530; מתוך פנקס הקהל בטיקטין דף קנ"ב [קט"ז], 3/8. השוה גם סעיף
תצ"ב.
תפג. באגרת מיום 29 במרץ 1692 (= י"ב בניסן תנ'ב)+ דחתה עירית ברסלא את בקשתו
של הגראף ל שצ'ינסקי5, הגנרל של פולין-גדול, שביקש לא לעקל, מפני חובו של ועד
ארבע ארצות לכריסטוף ברסלר, את סחורותיהם של יהודי קאליש "כשל אלה שבגליל
פוזנא וכן של היהודים היושבים באחוזות הנמצאות בגלילות פוזנא וקאליש6" ולתת להם
ארכה נוספת עד יריד ירוסלב הקרוב.
לנדסברגר, 0|ן[, 01, 259-258; על סמך הארכיון העירוני בברסלא .281 0% .ם0?) 84 .140
.9 1 (1א)
תפד. ב-5 ביולי 1692 (=כ"א בתמוז תנ"ב) הבטיחו "מ רדכי מנליז מאולקוש, יוסף

----------------------
5% מקראקא, אהרן לייבל% מפינטשוב, יעקב זעליג מקאליש,

----------------------
1 השוה לעיל סעיף תע"ד. 2 השוה סעיף ת"פ. על תנאי המסחר בדנציג באותו זמן השוה י.
קירשבוים, די געשיכטע פון די אידען אין דאנציג, דנציג 1926, ע' 37.

----------------------
3 בהעתק שלפני כתוב תר"ץ ותיקנתי על סמך החשבון. 4 חל בשבת.

----------------------
5 שמו היה רפאל. עי' לוין, ,2[1), 23; ועיי"ש גם עמ' 12, 126, 130. 137.

----------------------
6 במקור: 2058156261 ת6ףתט 060 ]ט8 616 815 ,ת20586 016₪0656(816/% :66 תג 616 סע"
."ת66ט[ ת8466[תםסשט םז06060זם ת6ת261666 0/01000562816 61ב81156 6תט

<< 7 במקור: [6תת118 18:6005א. 8 כנראה צ"ל: בן לייבל.
-----------------------------
 # id: 276 

----------------------
208
משה אברהם! מליסא הפולנית, אהרן משה? אף הוא מליסא הפולנית, כולם
מנהיגי היהודים, וכן אברהם פרענקל מקרוטושין?3 ולייבל שמואל+ מריישא",
"שישתדלו ביריד ידוסלב הקרוב בפני מנהיגי המלכות הפולניים שלהם (ועד ארבע ארצות)
שכריסטוף ברסלר יבוא במשך חדשיים על סיפוקו הנכון בדבר תביעתו שהוא תובע מהם

ומכל ישראל במלכות פולין"5.
לנדסברגר, 02[ן[, ‎ ,/1‏ 259 (וכן רשימה שקיבלתי מאת ד"ר י. לוין, ברסלא) ; על סמך הארכיון
העירוני בברסלא |6ט5זט86ה518 משנת 1692, דף 137. במקום לפרוע את החוב, כמובטת, באו
"ארבעה יהודים באי-כוח של מנהיגי המלכות והפרנס שלהם" 0תט ת1106800/-ת0ז% ת6ה86 תסע")
("ת86ט[ 4 6%6ה60:0שלה [8ג18150) :0686 להשתדל בדבר תנאים יותר נוחים לסילוק החוב.
עירית ברסלא דרשה מאת השלטון העליון בשלזיה שלא ייענה לבקשתם ויתרה בהם שאם לא יפרעו
את החוב בהתאם לדרישותיו של ברסלר יוציאו אל הפועל את פקודת הקיסר בדבר מאסר יהודי
פולין הבאים לברסלא ועיקול סחורותיהם. עי' לנדסברגר, שם, ע' 159.
תפה. ביריד ירוסלב שנת תנ"ב תיקן ועד ארבע ארצות, שישובים, כפרים ועיירות שאין
להם בתי-כנסת משלהם והם סמוכים כדי שני מילין לקהלה ראשית, חייבים להיות כפופים לה
גם בעניני מסים ועסקים. השוה להלן שנת תע"ח.
תפה'. בשנת 1692 החליט וד"א, שק"ק קרקא היא יחידה אדמיניסטרטיבית לעצמה. 334, 111 ,111.2.
שנת תנ"ג

תפו. לכו חזו וראו מפעלות גדול הפעולות, מחתך פרטות וכללות, צרור המושכלות,
הוא עילת העילות, הרב הגדול המופלג נ"י ע"ה פ"ה כבוד מהר"ר יעקב במהור"ר
שמואל אב"ד ור"מ נר"ו.
ויעקב איש תם יושב אוהלים, באהלים נטע ה', איזן וחיקר ותיקן אזנים לתורה,
התורה הואיל באר, באר היטב בשבעים לשון, ולא המדרש הוא עיקר כי אם המעשה,
עשה לו בתים בנוייי לתלפיות, תל שהכל אליו פונים, למצוא דברי חפץ ורב אונים,
דרשות על התורה נדרשים במ"ט פנים ושאלות ותשובות בפוסקים לעורר דיני דינים.
חיבר שני ספרים: שם האחד תולדות יעקב6, חיבר נאה ומשובח על התורה, וחיבר
השני בית יעקב, לכו ונלכה באורו, שאלות ותשובות בפוסקים מפולפלים ומחודדים
והבתים בתבניתם פז מלאים כל טוב, כלם מלמדים אשר בוראנון?) בהם החיבורי' הנ"ל

----------------------
1 כנראה צ"ל: בן אברהם. -- משה בן אברהם מליסא ביקר בשנות 1685-1684, 1693-1691 גם בירידי
לייפציג. עי' פרוידנטל, ‏ ת1165856 ע2166ק1,61 061 3680662 .סגן 6וכ[, עמ' 35.

----------------------
2 צ"ל: בן משה. ממנהיגי גליל פוזנא. ספָק של מלחת. עי' לוין, [1,)2, 45, 100. יהודי בשם אהרן
בן משה מליסא ביקר בשנת 1668 ביריד לייפציג. עי" פרוידנטל, שם, ע' 36.

----------------------
3 ביקר ביריד ברסלא גם בשנת 1685. עי' ברילינג, 2[ 1935, 682:

----------------------
4 כנראה צ"ל: בן שמואל. ביקר ביריד ברסלא גם בשנת 1685. עי' ברילינג, שם, ע' 684.

----------------------
5 במקור הגרמני: ת6ת66 061 ש18108[8 2 )%זהתו[8[ ת66ת616ספזסטסס 8686 ה06 +טב8"

----------------------
9616 ח666ש 132658162 022718601 0855 ,ת116סעש ת1406] 66ב[ נת6ט מ16[61806/-ם0ז2) ת6ב86ו1ח1סק
ת6מתו תסופת278606 28062062 ת2016 ב0ת?) :06 ם! 502816ת006[ 2658006 616 המש 816 תה
."50116 ת6נמנתסא%ז₪96 6ת80ו611160 66סת16ז 6ת561 6הת10 וסשת


----------------------
3ּ 6 לא נדפס. השוה וינר, קהלת משה, ערך בית יעקב.
-----------------------------
 # id: 277 

----------------------
209
עיינו ושנינו ושלשנו ופירש לנו יפה מתוק מצוף דבש אמרי נועם מכל פרי מגדים,
כפרים עם נרדים, ישתו וישכרו דודים, שתי' כדת של תורה מזהב נחמדים, לתורה
ולתעודים, צפנת פענח סודות חמודים, ללמד לבני יהודא קשיות ושאלות ותשובות
ללומדים, להעמיק שאלה ולהגבה' למעלה. וע"כ הסכמנו להדפיס החיבורים להוציא כל
תעלומה לאורים, לזכות בה רבים כזוהר הרקיע מזהירי' ומי יתן איפוא ויוחקו מליו
ויודפסו ספריו הנ"ל. ובאלה חפצינו בתוקף גזירתינו גזירת נח"ש חויא דרבנן דלית
בה אסותא שהספרים הנ"ל מיום שיודפסו ראשונה כנ"ל לא ירים שום אדם ידו
להדפיס' שנית משך עשרה שנים מיום ההדפסה הנ"ל, להחזיק ידי כבוד הרב המחבר
הנ"ל להפיק זממו הטוב ולהפיץ מעיינותיו חוצה, וחפץ ה' בידו יצליח.
כ"ד המאורות הגדולים מרנן ורבנן המופלגים מ"צ רבני ד"א יצ"ו היושבים כסאות
למשפט ביומא דשוקא זמן קהלה לכל היום יום ד' ז' תשרי תי"ו נו"ן גימ"ל לפ"ק.
נאם הצעיר פנחס משה מלבוב
ונאם הקטן גבריאל במהור"ר מהר"ילו ז"ל מקראקא
ונאם נפתלי הכהן החונה בק"ק פוזנן יע"א והגליל יצ"ו
ונאם הקטן מרדכי זיסקינד בהר"ר משה ז"ל רוטנבור' חונה בק"ק לובלין והגליל יצ"ו2
ונאם הצעיר יואל בא"א מו' ה"ה החסיד מוהר"ר יצחק אייזק ז"ל היילפרון חונה בק"ק
אוסטרא יע"א
ארי' יהודא מלאדמי
בית יעקב שו"ת מאת ר' יעקב בר' שמואל מצויזמיר, [דיהרנפורט] תנ"ו.
תפז באגרת מיום ה-30 בספטמבר 1692 (=כ' בתשרי תנ"ג) פנה מלך פולין יאן סובייסקי
אל השלטון העליון ב שלזיה לטובת הסוחרים היהודים מפולין הצפויים בברסלא
למאסר ולעיקול מחמת חובו של ועד הארצות ל כריסטוף ברסלר. המלך ציין במכתבו
שהציע, על ידי צירו בחצר הקיסר, להרכיב ועדה לשם סידור הענין.
לנדסברגר, 16[[, 1/, 259 : על סמך הארכיון העירוני בברסלא, (11) .601% .1.86 2911980 דף 145.
קדמה לאגרת זו התערבות לטובת יהודי זאלקווא באותו ענין. עיי לנדסברגר, שם.
תפח. מי יבא אחר כבוד המאורות הגדולים המופלגים מ"צ דד"א שמעל"ד3, אשר
דברו בכבוד גדול אכסני' של תורה הרב הגדו' המופלג נ"י ע"ה פ"ה כמהור"ר יעקב
המחבר חיבורים יפה שמןו]עו' אשרי לו ואשרי יולדתו, שהוציא תעלומה לאור בכפליי
לתושי' באשר כבוד הרבנים הנ"ל עיינו הדק היטב ובוודאי בסקירה אחת הבינו

----------------------
1 = במורינו הרב ר' יהודה ליב. השוה מפתח.

----------------------
2 אב"ד בווינצהויזן מסְן), פוזנא (?), הורודנא (תמ"ד-תנ"א), ומשנת תנ"א עד שנת תע"ד בקירוב בלובלין.
בעל שו"ת הר"מ זיסקינד רוטנבורג. עי' ניסנבוים, 66, 157, 169: פרלס, ק[), 81: עיר תהלה, 27,

----------------------
9, 156, 174, 196! פמ"ל ותוספות ומלואים לפי המפתחות : וביחוד הורוויץ, רחובות עיר, 25719.

----------------------
3 עי' לעיל סעיף תפ"ו.
-----------------------------
 # id: 278 

----------------------
200
אחרית דבר מראשיתו דברים חשובים וכאילו נתנו מסיני. וגם אנחנו טעמנו מעט
דבש ואורו עינינו, ע"כ תלינו גם אנו זיינינו בהסכמה שמעל"ד, וביחוד שאסור לשום
אדם בעולם להדפיס ספרים הנ"ל במשך עשרה שנים אחר גמר הדפסתו שידפיס הרב
הנ"ל בכל תוקף אזהרת ועונשיי. כ"ד רוזני קציני מנהיגי דד"א יצ"ו ביערסלב

ביומא דשוקא יום ג''כי תשרי תנ"ג. ואנחנו גוזרים בחרם יב"ן שיקויים כו'.

נאם הקטן אהרן מנחם מענדל מאפטאו

ונאם הקטן חיים בהרב מהור"ר אורשרגא פייבש בלאך ז"ל ה"ה מקראקא2

ונאם הקטן שמואל בא"א מהור"ר שכנא הכהן זצ"ל3

ונאם משה יהודא זעלקי בא"א מהור"ר אליעזר ליפמן ז"ל ה"ה היילפרן מפוזנן
ונאם חיים ר' דודש מא"ך זצ"ל מלבוב

ונאם זאב וואלף במהור"ר פנחס ז"ל מלבוב

ונאם הקטן בנימין וואלף בא"א ה"ה מהור"ר אברהם ר"ל זצ"ל היילפרן מלובלין
ונאם שמואל בקוראי שמו היילמן בהחסיד מהור"ר ישראל ז"ל היילפרן מקראטשין+
בית יעקב, שו"ת מאת ר' יעקב ברי שמואל מצויזמיר, [דיהרנפורט] תניו.

תפט, "היים דוד מלבוב שברוסיא*5, פייביש יוסף6 מפוזנא והילמאן
שמואלז7 מקרוטושין שלושת ראשימנהיגי-היהודים בפולין בתור - -- באי-כוח של כל
מנהיגי-המלכות שלהם בארבע ארצות פולין5" שילמו בראשית שנת 1693 לכריסטוף ברסלר
סך 1,000 ר"ט - 30 גדו' כסף הר"ט - במזומנים. לפי הסכם שנעשה ב-3 ביאנואר אותה שנה
( =כ"ה בטבת תנ"ג)9, בהתערבות המועצה העירונית בברסלא, התחייב הועד לסלק בתשלומים
כאלה לכריסטוף ברסלר, את כל חובו. על השמש מיכאל אברהם מליסא 0 הוטל
לגבות מן הסוחרים היהודים הבאים מפולין לירידים שבברסלא וכן מהיהודים היושבים בברסלא
מס מיוחד לסילוק החוב.


----------------------
1 השוה לעיל סעיף תמ"ה. 2 ממנהיגי הקהל,. השוה גם ווטשטיין, דברי חפץ, סי" ל"ד:! באר
עשק לר' דוד לידא, ספר היובל לסוקולוב, ע' 472.


----------------------
3 פו"מ מקראקא ואב"ד ור"מ דק"ק דובנא. נפ' בשנת תע"ט בבראד. עי' כיו"פ, ח"א, דף ק"ט ע"ב: ח"ב,
דף כ"ו ע"א: ווטשטיין, דברי חפץ, 24; פעסיס, עיר דובנא ורבניה, 20 : גלבר, 105ן], 1/, 123.


----------------------
4 אח"כ היה אב"ד במנהיים ובמיץ. נפ' תקכ"ו. עי' דע"ק, 60-59.


----------------------
5 בנוסח הגרמני 12810 גם1ם086[, והוא ר' חיים ר' דודש מלבוב החתום בסעיף הקודם. השוה גם
ע' 208, הע' 1, וכן גם קנ"ש, סי' ע"ה.


----------------------
6 כנראה צ"ל: בן יוסףי 7 הוא שמואל היילמאן הנזכר בסעיף הקודם.


----------------------
8 בנוסת הגרמני: תסע 01860106 6 - - 818 ,ת2016 כ ת1 ם110866/-561כ)-ת1₪06 1261"
."מ0[]6ק ת1 1.806 0162 62ע06 ב4101866/-מסע ב6ב10116מ58 מ6ת06


----------------------
9 חל בשבת; אולי יש לתקן: 13 ביאנואר 1693 = ו' שבט תנ"ג.


----------------------
0 כנראה צ"ל: בן אברהם. כבר בשנת 1622 הוא נזכר בתפקיד 5628168626 :006 ת8[66ש[586 של
יהודי ליסא (לנדסברגר, 02)[ן[[, 01, 260) ובתפקיד זה הוא נזכר גם בשנת 1696 (ברילינג, 0[ 1935, 682)
ובשנת 1713 (וינריב, מחקרים לתולדות הכלכלה, ע' 38, הע' 59). השמש במקומות הירידים בחו"ל שימש
בא-כוח או סוכן של הסוחרים היהודים. עי" על כך בפרטות: וינריב, שם, ע' 35 ואילך. .
-----------------------------
 # id: 279 

----------------------
21
לנדסברגר, 65[ן[, 1, 260-259 על סמך הארכיון העירוני בברסלא, 5180401506 משנת 1692,
דף 8, 308, וכן (51808001006 משנת 1701, דף 217 ע"ב. לא ברור אם סילוק ה-1,000 ר"ט
והטלת הגביה עַל השמש חלו גם הם ב-3 ביאנואר. מן הראוי לציין שמתוך קובלנה מאוחרת של
מנהיגי גליל לבוב בענין חובו של הועד לכריסטוף ברסלר (2/6085%10 נתטש8261 בלבוב, .2850)

----------------------
601, כרך 479, דף 635-631) יוצא, לדעתו של בלבן, שועד הארצות קיבל את המלוה מברסלר
אך בשנת 1693 והתחייב לשלמו בשעורים של 1,000 ר"ט לשנה. עיי בלבן, 12%, ז1, 240, העי 24.
תצ. 'היים דוד מלבוב שברוסיא, פייביש יוסף מפוזנא, הילמאן שמואל
מקרוטושין ויעקב אליעזר מפינטשוב!, כולם יחד ראשי מנהיגי היהודים
ומשולחים מכל מנהיגי המלכות שלהם אשר בארבע הארצות דמדינת פולין", הבטיחו ב-5 ביאנואר

----------------------
3 (=כ"ז בטבת תנ"ג) להע9של בנימין מבויטן? שבשלזיה העילית,- אחר
שייפו את כוחו, בתוקף הסכם שנערך ביניהם בכתב, שרק הוא לבדו יהא רשאי במשך 20 שנה
להוביל ולספק אתרוגים דרך ברסל א3,- שבמקרה אם יהודי אחר יקבל משררה של מדינת
פולין רשות להוביל אתרוגים לשם+ הם מחויבים לפייסו למען ינתר על זכותו זו ואם לא
יעשו זאת עליהם לשלם קנס 4,000 ר"ט--30 גדו' כסף הר"ט דהיינו--1,000 ר"ט להוד מעלתו
הקיסר לבית-האוצר דכאן [ברסלא], 1,000 ר"ט להוד מעלתו מלך פולין, ושאר ה-2,000 ר"ט
להעשל בנימין הנ"ל. לעומת זאת התחייב העשל הנ"ל שאם הוא לא יקיים את כל פרטי ההסכם
שביניהם או פרט אחד ממנו, כי אז שלם ישלם הוא קנס 4,000 ר"ט כנ"ל, דהיינו 1,000
ר"ט לקיסר, 1,000 ר"ט למלך פולין ושאר ה-2,000 ר"ט למנהיגי המלכות הנזכרים לעיל.
הארכיון העירוני בברסלא, 006%זט516046 משנת 1692, דף 307 ע"ב--308 ע"א. - גוף התעודה
(בהשמטות) במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר.
תצא. מלך פולין יאן סובייסקי ביקש באגרת מיום 11 במרץ 1693 (= ג' אדר ב' תנ"ג)
מאת מועצת העיר ברסלא שתגן על נתינו שת:[61/% 1362185 מזאלקווא -- העוסק בתוקף
פריוילגיות שקיבל מאת המלך ובתוקף הסכם עם "מנהיגי היהודים של מלכותנו" (=ועד
ארבע ארצות) בהבאת אתרוגים ליהודי פולין -- מפני יהודי מבנדין בשם הירש היושב כעת
בברסלא, המפריע לו בעסקיו.
ברילינג, 40 .סא1 ,1930 ,218ק\.1 2 06ת01ג801פתסושו[46 .181 062 0601866ת001ת30): על סמך
הארכיון העירוני בברסלא (בלי ציון מראה המקום). וראה עתה ברילינג, רשמות ג' (תש"ו), ע' 216-215
נוסח מלא ותרגום עברי. מקור התעודה בארכיון העיר ברסלאו, 220 ]א]א/\ ח00608%16[ 1056

----------------------
1 כנראה צ"ל: בן אליעזר. :1.828 8605[ מפינטשוב נמנה בין באי היריד בברסלא גם בשנת 1722.
עי' ברילינג, ‏ "1 1935, 683.

----------------------
2 כנראה צ"ל: בן בנימין.-- בסעיף תצ"א הוא מכונה הירש מבענדין. בתעודות משנות תס"א ותס"ב (עי' להלן),
הדנות אף הן באותו ענין, הוא מכונה גם כן ם16₪6[(1 תסט תוממ8(ת26 [116:866. הירש בנימין מבנדין
נמנה גם בין באי היריד בברסלא בשנת 1696 (ברילינג, 21[ 1935, 680). נראה ששמו היה אמנם הירשל
ולא העשל.

----------------------
3 הספקת האתרוגים לכל הקהלות בפולין נעשתה ברשותו ובפיקוחו של ועד ארבע ארצות. (השוה גם מפתח
הענינים ערך אתרוגים). כן היה הדבר גם בליטא (פמ"ל, סעי' שצ"ו, תל"ו, תתקנ"ד, תתי"ד; תוספות ומלואים
לפמ"ל, סעי' ג"ג-נ"ד) ובמורביה (וולף, ת6עם114 ת1 מ86ם001ת26) .6[ 061 5586006 ת8166 16כ],
וינה 1880, ע' 84, 130). השוה גם ברילינג, "[16ק281801658" 616 810 ת6עג4):ס/ 6ז6פתט 00/16
כ .0 ,1930 ,1.010218 2 586201066ת2611810 .157 .6 0601966ת16201) ,ת0501666כ (ם12520611)
-----------------------------
 # id: 280 

----------------------
222

תצב. מאיי תנ"ג טיקטין. פ"ד ס' וחצי סכום ושליש סכום, כ"ס י"ז זהו', עולה

לסך אלף תצ"גו זהו' ה"ג וכך יסלקו לסקרב.

פ"ג ס' ראטי אגוסטוס תנ"ג ל' והגיע על טיקטין, כ"ס י"ז זהו', לסך אלף תי"א זהו'.

עוד ת"ר זהו' שב"ב עם גליל פוזנא כנרשם בפ"ק'* פ"ד ע"א; ונעשה ס"ה ב' אלפיי י"א

זהו' לסקרב.

הועתק אות באות מחשבון נאמני ד"א יצ"ו בכ"י!ל.

היילפרין, "תרביץ", שנה ו', 530 ; מתוך פנקס הקהל בטיקטין דף קנ"ב [קט"ז], 318. החשבון שלפנינו הוא

המשכם וסיומם של הסעי' תס'יב, ת"ע, תפ"ב לעיל ואישור ההעתק כוחו יפה גם להם. נוסח אחר של חשבון

השיעורים מאי ואבגוסט תנ"ג ניתן בסעיף הבא.

תצג. ב"ה העתק מפסק ארצו' בכן שלק' טיקטין מראטי יאגנישקא תנג"ל.

החלוקה ראטי ייאגנישקא תנג"ל הוכיחנו להעמיד סך מאה סכומו', כ"ס הנ"ל ח"י

זהובי' ח"ג, [עולהן סך אלף ושמנה מאות וששה ועשרים זהו' כ"ג. להוסיף עליהן סך

קנ"ח זהו' שב"ב עם גליל קראקא השייך לר' שלמה סופר;: עוד להוסיף עליהן

סך ק"ו זהו' שנ"ח הנ"ל ביערסלב העבר מן ט"ו סכומו' הנגבה צורך הוצאו"

הוועד הנ"ל: סך הכל המגיע על הנ"ל סך שני אלפים תשעים זהו' כ"ג. ינוכה להנ"ל

סך חמשים זהו' מחמת בה"כ דבאדקי:; ינוכה להנ"ל סך י"א זהו' הניתן מותרו'

עליהן לפרעון חובו' היחידי".

החלוקה ראטי מאיי תנ"ג ל'. העמדנו סך מאה ושלשי' סכומו', מגיע עליהן סך שני

אלפים שע"ד זהו'. ינוכה להנ"ל סך שהוציאו הנ"ל כנרשם בפ"ק דף ק"ג, נמצא מגיע

מהנ"ל שני אלפים שמ"ג זהו' כ"ג וכך יסלקו לסקרב.

החלוקה ראטי אגוסטי תנ"ג העמדנו קכ"ו סכומו', מגיע עליהן סך שני אלפים שלשה

מאות זהו' זהב א' חי"ג, וכך יסלקו לסקרב.

פנקס הקהל בטיקטין דף קפ"א [רע"ה], 9. סיומה של התעודה להלן סעיף תצ"ז והשוה גם סעיף תצ"ח

על גביה "קודם החלוקה ראטי ייאגנישקא".

תצך. "הוצאות - - חדש אייר תנ"ג: - - ביצערסלב מזומנים לפרעון ר' איצק קלמנש2

מלובלין מאה זהו': פסידא דשוקא ששה זהו'".

פנקס קהל אפטא, העתקת וורשה, עי 175.

שנת תנייד

תצה. באגרת של פקיד האוצר ([4א8ו ז06כ0)) הגרמני פרדיננד פרנץ מיום 16

בפברואר 1694 (=כ"א בשבט תנ"ד) אל האוצר השליזי נידון חובו של ועד ארבע ארצות


----------------------
1 צ'ל: תמ"בי וא בפנקס קטן. !ב בכתב ידם.


----------------------
2 חתום בשנת תמ"ד בבאר עשק לר' דוד לידא (= ספר היובל לסוקולוב, ע' 473): | "יצחק בלא"א הר"ר
קַ אברהם ז"ל נקרא ר' איצק קלמנש". והשוה גם ניסנבוים, ע' 83.
-----------------------------
 # id: 281 

----------------------
23
לכריסטוף ברסלר. שלוש עגלות-חורף שבאו מלבוב אל היריד בברסלא נעצרו ומנוסעיהם
היהודים וולף ויוסף נסחט סכום של 150 ט' ע"ח החוב לברסלר. היהודים נשבעו והודיעו שלא
יבואו עוד הפעם לברסלא. הואיל ודבר כזה עלול לפגוע במסחר ובהכנסות המכס ויש מקום
לחשוש גם לנגישות ולתוצאות מזיקות, הוא סבור שיש למצוא דרך אחרת כדי לגבות את החוב.
האוצר השיב שיבקש חות-דעת בענין זה מאת חדר-המכס וביום 27 במרץ 1694 (=א' בניסן תנ"ד)
אמנם העביר אל פקיד האוצר את חות-הדעת הנ"ל, שתכנה לא ידוע לנו.
הארכיון העירוני בברסלא 36 1 2:65|80 .2 (לפי רשימה בידי ד"ר לוין מברסלא). השוה גם
וינריב, מחקרים בתולדות הכלכלה, 34.
תצו. 'יאן השלישי מלך פולין. הנסיך הגדול של ליטא -- - הנני מודיע לכולם ולכל אחד
לחוד כל מי שצריך לדעת את זאת, אולם ביחוד לבלתי-מאמינים המנהיגים של יהודי המלכות,
הנאמנים שלהם, וכל הקהלות והכנסיות אשר במדינות המלכות. היות וכל יהודי המלכות נוהגים
לקיים מדי שנתיים התועדות בעת יריד ירוסלב והם רגילים לשלוח אליה מנהיגים, עם הוראות
שנקבעו תחילה בינם לבין עצמם, כדי לדון ולקבוע את חלוקת המסים הפומביים שהסיים מטיל
עליהם, כמה חייבים יהודי הגלילות לשלם ואיזה [מהם]. ברם בשנה שעברה לא נתקיים הסיים
של המלכות, שנקבע על ידינו לחודש דצמבר בוורשה ואשר לפי החלטותיו היו צריכים לכלכל
את דבריהם, ואשר לסיים דהאידנא!, העתיד להתקיים, אינם יודעים איזה תקנות בדבר מסים
פומביים יטיל עליהם, על כן הננו נוטים חסד לבקשת יהודי גליל לבוב, שסבלו יותר מאחרים
ממעבר גייסות ומפלישות האויבים, ומוציאים כתב-מודעה זה, ומביעים בו את רצוננו, שההתועדות
הנ"ל של יהודי המלכות תידחה עד לאחר מושב הסיים העתיד לבוא ואותה חלוקה שנקבעה
בהתועדות שלהם שעברה תקוים כולה בשלמות בנוגע לתשלומים ולנתינות פומביים לאוצר
המלכות. ולמען ייטיבו לדעת כל יהודי המלכות, כן גם נאמניהם, הקהלות והכנסיות, הננו
מרשים ש[כתב-המודעה] יפורסם, יישלח ויקובל בספרי המבצר. ולמען יקויים ללא פגיעה על ידי
כולם הננו מצוים בתוקף ובעונש כדין (8:010:811 8[תסהק פט6 66). וליתר אמון אנו חותמים
בעצם ידינו וציוינו לשים את החותמת. ניתן בפיילושקביץ ביום 27 ביוני 21694, השנה
ה-20 למלכותנו, יאן המלך."

----------------------
96 גמטש4426[11 בלבוב, 518מ1.6000[16 .02886), כרך 467, דף 1870-1867. גוף התעודה
במקורה ובמלואה במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר. הזכירה: שיפר, [/160א 1912, 605 :
היסט. שריפטן פון ייווא, כרך א', 86.
תצז. החלוקה ראטי יאגנישקא תנדל"ת ל'. העמדנו סך ק"ג סכומו', מגיע עליהן אלף
תתפ"א זהו', וכך יסלקו לסקרב. החלוקה ראטי מאיי תנדל"ת ל', העמדנו קכ"ה סכומו',
מגיע עליהן שני אלפים רפ"ג זהו' י"ג, וכך יסלקו לסקרב.
הועתק אות באות מפנקס ארצו' יצ"ו לראי' באתי על החתו' נא' צבי הירש כהן
נאמן בית ישראל דד"א יצ"ו.
פנקס הקהל בטיקטין דף [רע"ה], 809. התעודה נתפרסמה בשיבושים ב"תרביץ", שנה ו', 531. -- סעיף זה
הוא המשכו וסופו של סעיף תצ"ב לעיל.

- 1 נתקיים ב-4 ביאנואר 1695 (= י"ז בטבת תג"ה). 2 = ד' בתמוז תנ"ד.
-----------------------------
 # id: 282 

----------------------
24
תצח. החלוקה ראטי אגוסטי תנדל"ת ל', העמדנו קי"ח סכומו' וחצי, מ"ע סך שני
אלפי' קס"ב זהו' כד"ג, וכך יסלקו לסקרב.
קודם החלוקה ראטי יאגנישקי תנג"ל הוכרחנו להעמיד גבי' שני' ושלשים סכומו'
לצורך ראטי ט"ז אלפי' תרס"ו זהו' כ"ג מעות היבערני'. מ"ע'* סך חמשה מאות וארבעה
ושמנים זהו' טו"ג.
הועתק אות באות מפנקס ארצו' יצ"ו. לראי' באתי על החתו'י. .נא' צבי הירש הכהן
נאמן בית ישראל דד"א יצ"ו.
היילפרין, "תרביץ". שנה ו', 531; מתוך פנקס הקהל בטיקטין. דף [רע"ו]. 809.
תצט. "הוצאות האלוף מהר"ר וואלף- - בחודש תמוז תנ"ד: - - לציר ל לובלין להשר
כומר שלנו בעסק גלגולת ג' זהו' י'ג! לציר ל שידלוב בעסק הנ"ל זהב ח'ג.
עוד זה שייך לחשבון הראש מהר"ר צבי הירש סג"ל? מחודש ניסן תנ"ד ל'--- קבלות על
הוצאות הנ"ל -- -- ע"ז מגיע לו מחדש סיון - -- תנ"ב ל': ביערסלב לסילק הגליל יצ"ו חמשים
זה'! פד"ש מזה חמשה זהו'; הוצאות משפטים וביערסלב עם ר' וואלף חאב"ד שני זהו'".
פנקס הקהל באפטא, העתקת וורשה, עי 205, 207, 226.
שנת תנ"ה

תק. ביריד (ועדז) ירוסלב שנת תנ"ה נוכחו בין השאר: ר' "נפתלי בלא"א הרב הגדול
המופלג בדורו מוהר"ר יצחק כ"ץ זלה"ה החונה בק"ק פוזנן יע"א והגליל" ור' "יוסף סג"ל
מלבוב חונה בק"ק פרעמשלא".
על סמך הסכמותיהם לס' עיר בנימין, דרושים מאת ר' בנימין זאב וואלף בר' שמואל אב'יד דק"ק
זמיגראד ולאקאטש, פפד"א תנ"ח. תאריך ההסכמה של ר' יוסף סג"ל הוא "יו די א"ח דסוכו' תנ"ה
לפ"ק". תאריך ההסכמה של ר' נפתלי הכהן : *יו' א' א"ך תשרי תנ"ה לפ"ק". ר' נפתלי הסכים בו בזמן
("יום ד' כ"ד תשרי תנ"ה') גם לס' שמנה לחמו מאת ר' אשר אנשיל בר' יצחק מפרעמסלא, דעסא
תסיא: '- -אף גם שמפסוד חכמים המאורו' הגדולי' הרבנים כבר יצא ספיר
גזרת' שלא להדפיס שום ספר עד זמן המוגבל בפנק3:0 הפתוח מכל מקום באשר
כבר כמה שנים קודם התקנה ההיא הסכימו כמה וכמה גאוני ארץ רבנן קשישאי וגם אני נמניתי
עמהם בהסכמה מוחלטת להדפיס את החיבור הזה - - בודאי אין החיבור בכלל התקנה וראוי ונכון
מעם אלהים להדפיסו".
תקא. "עוד זה שייך לחשבון הראש מהר"ר צבי הירש סג"ל--:קווש ביערסלב תנ"הל'--",
פנקס הקהל באפטא, העתקת וורשה, עי 207.
תקב. בחוה"מ פסח שנת תנ"ה מינו הבוררים בטיקטין לראש מדינה את "האלוף מוהר"ר

----------------------
1 הַתזסְטעֶג, מס לצרכי הצבא. הסיים הפולני התקין בשנת 1690 שגם היהודים חייבים לשלם, נוסף למס
הגלגלת, 50,000 זהו' מעות היבערני. עי' 767 ,/ ,מטש,] אתתט[סש. וא מגיע עליהם.

----------------------
2 בר' יחזקאל לנדא. עי' קנ"ש, סי' רס"ב.


----------------------
5 3 השוה לעיל סעיף תס"ג.
-----------------------------
 # id: 283 

----------------------
205
יודא ברמ"ז!, דיינו בתנאי קודם למעשה ותנאי כפול כתנאי ב"ג וב"ר, שלא יתנו לו
יותר בעד שכר טרחתו והוצאותיו ושכר עגלה רק חמשה עשר זהו' פו', מלבד שהוספנו לו עוד
נוסף על הט"ו זהו' הנ"ל סך שלשים זהו' פו' לסיוע. ומחויב לישבע שלא ישיג שום זכות
לנפשו רק לטובת הקהלה ומחויב לעכב שם עד אחר עשיית הדף וגמר הוועד. ועל סך הנ"ל
שיגיע לו קרן ורווחי' מחויבי' הקהל יצ"ו ליתן לו אפותקי מפורש ושיעבוד בטוח לפי ראות
עיני הרב הנ"ל. ואיסור גמור לעשות שם איזה חילוק על איזה סך וסך הנ"ל".-- לשמאי מדינה
נתמנה "האלוף מוהר"ר נחמי'? ובתנאי' ואופני' ותשלומי' כנ"ל ובאם שלא ירצה ליסע על
כל האופני' הנ"ל ולישבע כנ"ל אזי יבררו אלופי רוזני הקהל יצ"ו איזה שמאי אחר במקומו
אשר יוכשר בעיניהם. ואין לו שום דין ודברי' ופ"פ וטענה ותביעה בעולם על הקהלה יצ"ו".
לדיין מדינה ("וקיץ בכת שלישי'") נתמנה מוהר"ר עובד:'3.
פנקס הקהל בטיקטין דף צ"ב [ס"ב], [ע"ט]. השוה גם היילפרין, "תרביץי, שנה ו', ע' 534-533.
תקג. הגראף רפאל לשטשינסקי. הגנרל של פולין-גדול, פנה באגרת מיום 4 במאי 1695
(=ב' בסיון תנ"ה) אל השלטון העליון בברסלא וביקש שתינתן ליהודי מיכאל אברהם
מליסא+ רשות לשהות בברסלא ולגבות בפקודת "המנהיגים שלו" מאת יהודי פולין הבאים
לרגל עסקיהם לברסלא סכומים מסוימים לשם פרעון חובותיהם. סוחרי ברסלא, הוא כותב, עושים
עתה את דרכם לפרוסיה ולדנציג דרך פומערן במקום לנסוע, כרגיל, דרך פולין, מחשש
שמא ימנעו מהם אצילי פולין, בהשפעת היהודים, את המעבר החפשי. משום כך הם מפריעים
גם למסחרם של יהודי פולין בברסלא. הגראף קובע שאין מקום לחשש זה היות והדבר הוא
בניגוד להסכמים המסחריים שבין שתי הארצות.
הארכיון העירוני בברסלא 6 448 צצצ] גוף התעודה כמדור התעודות הלועזיות בסוף הספר, מס' 37. מקצת
תכנה נמסר גם על ידי לנדסברגר, 0!ן[, 01 260.
שנת תנ"ו
תקד. ביריד (ועדז) ירוסלב שנת תנ"ו השתתף ר' "אליעזר יקותיאל בלא"א הרב
הגדול מוהר"ר [י][הושע אהרן "ל חו' בק"ק ל אדמיר ההגליל יצ'ן."
על סמך הסכמתו לס' שמנה לחמו מאת ר' אשר אנשיל בר' יצחק מפרעמסלא, דעסא תסיא, שניתנה
בייום א' ריח 5 חשון יושיעיני לפ"ק'.
תקה. "עוד זה שייך לחשבון הראש מהר"ר צבי הירש סג"ל - - קוויט דגליל בעסק
הוצאות השמאים בוועד ריצוואל מאתים זהו'; עוד בוועד הנ"ל עבור הגליל מה שנתקבל
בחשבונם שלשה זהו"י

----------------------
1 בר' משה זוואדער. נזכר בפנקס הקהל בטיקטין כמה וכמה פעמים. היה אחד מ"בעלי הסכומות הגבוהים"
(דף קע"ג [קל"ב]), בשנות ת"ן-תנ"א נמנה עם העיקרים (דף פ"ה [קי"ח], קט"ו [קנ"א]), בשנת תנ"ו עם
הראשים ([צ"ח]) וכו'.

----------------------
2 בר' יצתק. השוה לעיל סעיף שצ"זי

----------------------
3 נמנה בשנות תנ"א-תס"ו עם שומרי התקנות, גבאי-צדקה, קייצים, טובים וכדו'. עי' פנקס קהל טיקטין
דף צ"ג, ס"ח [צ"ט], פ"ו [קי"ט], קע"א [קל"ב], [רל"ח] ועוד.
ק 4 השוה לעיל סעיף תפ"ט. 5 כלומר ביום א' דר"ח.
-----------------------------
 # id: 284 

----------------------
206
"הודש אדר ראשון של האלוף הראש מהר"ר הירש סג"ל. הוצאת של הראש מהר"ר וואלף
בחודש הנ"ל בהיות הראש כמהר"ר צבי הירש בריטשיוואל אצל הוועד הארצות-- - הוצאות האלוף
הראש מהר"ר צבי הירש סג"ל בבואו לביתו מהוועד הנ"ל בחודרש הנ"ל וגם ע"י זוגתו במשך
היותו בוועד הג"ל -- -- קרפין להרב מ פרע מס לא! על שבת בנסיעתו מוועד דרך פה שני זהו'."

פנקס קהל אפטא, העתקת ווארשה, ע' 207, 226.

תקו. "האלופים הקהל עדה שלימה יצ"ו ביררו י"א אנשים מסוימים מיחידי סגולה דקהלתינו
יצ'ו והושיבו בראשם גם שני אלופי' קצינים ראשי פרנסי קהלתינו יצ"ו רְ'? אנשים במספר
שיפקחו ויעיינו לקבל חשבון צדק על אותן הוצאות וקבלות שהיו בוועד ד' ארצות
בריטשעוואהל3 ע"י האלופים כמוהר"ר פיבש פרנס וכהר"ר אברהם מאנוש כשהיו
משולחים לוועד ד"א הנ"ל, לאפוקי שאר חשבונות שיש עוד עם כהר"ר אברם ר"מ הנ"ל על
הוצאות וקבלות שהיו על ידו פה קהלתינו יוצג עַל פעם אחרת. והנה אחרי העיון הדק היטב
לעומת החשבונות דהתוועדות ד"א שהיו מאז ומקדם, גם לפי החשבון מפי עצמם כאשר הציעו
לפני הצירוף הנ"ל זה שלא בפני זה, נתברר הדבר שהאלוף כמוהר"ר פייבש פרנס הי' נקי רובא
דרובא, הגרם הי' כהר"ר אברם ר"מ הנ"ל. ובכן כל מה שהגיע מן כמוהר"ר פייבש סילק תכף
ומיד ע"י שט"ח, ושוב אין שום דין ודברים ולא שום פתחון פה לכמוהר"ר פייבש פרנס מחמת
חשבון הנ"ל. אך מן כהר"ר אברם ר"מ היה מגיע סך רב לפי החשבון הנ"ל, אלא ע"פ רוב
הפצרות ופרקליטי, אשר נעשה עמו חסד גדול לפנים משורת הדין, ויצא הפסק שכהר"ר אברם
ר"מ הנ"ל מחוייב ליתן להאלופים הקהל יצ"ו סך שלש מאות זה' במזומנים. ומן הדין היה
מחוייב ליתן תיכף, אך גם החסר הזה נעשה עמו שהורחב לו זמן שיתנם עכ"פ ביֶהני+ תז"ן
ל' הסמוך ---- היום יו' ג' י"א ניסן תנ"ז לפ"ק".

לוין, ]אא, חוב' ב', ע' 33, סי' 60; 38, 2[2); מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, 1[ דף ל"ט [מ"ד] ע"א.
תקז. בתוה"מ פסה שנת תנ"ו מינו הבוררים בטיקטין את ר' חיים ח' מ' הירץ5
לראש מדינה, ("ע"פ תנאי' המבוארי' בפנקס בשנה דאשתקד עם מוהר"י ברמ"ז"%) את ר' נחמיה
בהרר"י לשמאי מדינה, ("וראשון לכל דבר שבקדושה ויהי' לו קלפי בפסח הבע"ל") ואת
ר' אבלי לדיין מדינה ("וקייץ בכל כת וכת').

פנקס הקהל בטיקטין דף סיז [צ"ח]. השוה גם היילפרין, "תרביץ", שנה ו', 534-533.

תקח, 'חודש ניסן תנוי"ו האלוף הראש מהר"ר הירש סג"ל-- - פסק געלט ביערסלב
בעסקי הרב מ פינסק? ג' ג"ש א' זעקסיר: - - הפס"ד מן מ"ג -- - גשריביני בסילק הרב
ר' פייבל ביערסלב מקוויט יעַרסלב מסך ק"ן זהו' שנתקבל בחשבון הגליל קיץ תנ"ז ל' מגיע
על חלקי מ"ה זהו"".

פנקס אפטא, העתקת וורשה, ע' 228.


----------------------
1 ר' יוסף סג"ל. השוה לעיל סעיף ת"קי 2 לפי התוכן צ"ל: י"ג. 3 נתקיים בחודש אדר ראשון
תנ"ו. השוה לעיל סעיף תק"תי 4 181%% 18תח1028 חל ב-25 ביוני 1697 == ו' תמוז תנ"ז.


----------------------
5 בשנת ת"ן נמנה עם הראשים, בשנת תע"ד היה גבאי ביה"מ הגדול. עי' פנקס הקהל בטיקטין דף קנ"א
[קט"ו], ר"ב [קנ"ג]. 6 השוה לעיל סעיף תק"ב. 7 ר' יצחק מאיר בר' יונה! השוה סעיף תט"ו.
-----------------------------
 # id: 285 

----------------------
27
תקט. "כל מנהיגי היהודים בארצות המורשה הקיסריים והמלכותיים ושל כל מלכות פולין"
( = ועד ארבע ארצות) פנו באגרת מיום 30 ביוני 1696 (=ל' בסיון תנ"ו) 1 אל השלטון העליון של
נסיכות שלויה בבקשה שיורשה להם להוסיף ולקיים את בתי-הכנסת שלהם בברסלא.
הארכיון העירוני בברסלא 4498 אאזןא. גוף התעודה במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר. על
בתי"הכנסת בברסלא באותו זמן השוה: א. הפנר וב. ברילינג, בתי-הכנסת בברסלא, :6ט2?08[8

----------------------
1₪6156008, 1934, גלי 12.

שנת תנ"ז

תקי. מן השמים נתעוררנו אנחנו הח"מ לתקן עמודי התורה, אשר העולם ומלואה
עומדת בו, אשר עד כה ראינו גודל השמה והשערוריה שהם בין המדפיסים דמדינותינו
יצ"ו, שעל ידיהם כמעט נשתכחה תורה מישראל ואיך מתוך שאין האותיות שלהם
מחכימות ומאירות העינים של הבחורים נחמדים, בחורי חמד ההוגים ומצפצפים מתוך
הקונטריסין ? שלהם, ועל זה פקחו עיניהם האלופים רוזנים וקצינים מנהיגי דד"א יצ"ו
כמה וכמה פעמים ולא השגיחו בזה, עד כי בא לגבולינו הנעלה הר"ר אורי פייביש3
להאיר לארץ ולדרים עֶליה. ואחר שראו המדפיסים דמדינתינו יצ"ו שהדפוס של הישיש
הר"ר אורי הנ"ל הוא יפה ומנופה עשו חברותא ופשר דבר עמו אשר מזה נתרבה
השערוריה והחילול ה', זה חומס וזה רומס, תמיד איש ברעהו, ויצא מזה שנילאו ידי
הרר"א הנ"ל מלהדפיס. ובראותי זאת דרך עברי פה זרזתי את המדפיסים שיבררו כ"א
זבל"א וזבל"א, נתתי ידי עמהם לתקן הדבר לעשות להם סדר נכון באופן המבואר למטה.
ואחר כל ג"ט אשר כל אחד טען למעניתו בפנינו הח"מ והאריכו בטענות, פקחנו ועשינו
סדר נכון בזה האופן המבואר למטה, שכל המדפיסים דמדינותינו יצ"ו ידפיסו [ -- - ]
יותר מהסך זה יהיו נרשמים הקונטריסין ההם בח"י ממש של האלוף המרומם התורני
הרבני כמוהר"ר משה ליברליש\: שהוא הנבחר מאתנו להיות רשומים הקונטריסין
ההם בח"י ממש. והמדפיס דק"ק לובלין5 יצ"ו ידפיס ג"כ רק שבעה מאות קונטריסין
ויהיו נרשמים בח"י כבוד הרב ה"ה האב"ד ומו"צ דק"ק לובלין> אם ידפיס בק"ק
לובלין. וכן הר"ר אורי פייביש לא ידפיס יותר משבעה מאות קונטריסין בק"ק
זאלקווא, ויהיו נרשמים הקונטריסין ההם בח"י הרב ה"ה האבד"ק לבובז או בח"י

----------------------
1 חל בשבת. אין זאת שהאגרת נכתבה ע"י גוי והוא סיימחה או הגישה ביום זה וכן קבע את התאריך.

----------------------
2 בר' אהרן הלוי. העביר את בית הרפוס שלו מאמסטרדם לזאלקווא. השוה לעיל ע' 120 הע' 2.

----------------------
3 על ממכר הקונטרסים בליטא עי' פמ"ל סעי' תקכ"ח, תקפ"ט, תש"י, תשל"ט ותשע"ה. והשוה גם ש. אסף,
"עם הספר" והספר, "רשומות". כרך א', 314.

----------------------
4 ר' משה בר' ישראל ליברלש היה סופר דק"ק קראקא. נפ' בשנת תע"ט בווישניצה. עי' ווטשטיין,
דברי חפץ, סי' ל"ה: לתולדות גדולי ישראל, ע' 17.

----------------------
5 ר' שלמה זלמן קלמנקש יפה? עי' פרידברג, תולדות הדפוס העברי בפולין, ע' 52.

----------------------
6 באותו זמן היה אב"ד בלובלין ר' מרדכי רוטנברג. עי' במפתח בערכו.

----------------------
7 ר' משה בר' ישראל חריף. השוה מפתח.
-----------------------------
 # id: 286 

----------------------
208
הראש השר והטפסר והגביר הרב כמוהר"ר שמחה במוהר"ר יוחנן: נ"י מק"ק
לבוב. או אם יהיה לו חברותא עם ק"ק קראקא? הרשות בידו להדפיס י"ד מאות
בק"ק קראקא. וחתיכא דאסורא לשום אחד מה[מ]דפיסים הנ"ל להדפיס דף אחד יותר
מהסך הנ"ל. ובאם שיתוודע הדבר שאחד מן המדפיסים הדפיס יותר מהסך שבעה
מאות הנ"ל ולא יהיו נרשמים בח"י כנזכר למעלה אזי יענשו בכל מיני עונשין קשים
ומרים אשר לא יוכלו שאת אותם. והקונה אשר יקנה ממנו בלי החתימה הנ"ל וכנ"ל
אזי יענשו להקונה ההוא ג"כ בכל מיני עונשין הנ"ל כדי שלא יבואו ח"ו מהיום שום
מכשול הן ע"י המדפיסים והן ע"י הקונה כנ"ל. וככה יוכרז כרוזא בחיל עם ה' צבאות
בכל בה"כ דכל המקומות וישובים מושבות בני ישראל. וחלילה חולין לשום מדפיס
הנ"ל להדפיס את שלו הסך הנ"ל במדינה אחרת בעונשים קשים ומרים ובאיבוד זכות
שלא יועיל לו שום התנצלות ושום אמתלאות בעולם, רק שכל אחד ואחד מהם
מחוייב להדפיס את שלו במדינתינו יצ"ו דוקא. אמנם שאר ספרים או בליטרווארג
כל מה שהפה יוכל לדבר והלב לחשוב רשות ביד כל אחד ואחד להדפיס בדפוס שלו
דוקא. וזולת זה אין לזה על זה שום דו"ד ושום פ"פ ושום טענה ומענה בעולם. וכה
יהיה וכה יקום ככל הנ"ל, שלא לשנות אף קוצו של יו"ד מכל הנ"ל. וכל הכתבים
ופסקים שהיה להם זה על זה עד היום דלמטה כולם בטלין לא שרירין ולא קיימין
ומבוטלין כחרס הנשבר שאין בו ממש. ונעשה בק"ס כדינא לאשר ולקיים כל מה

שיצא מפינו הח"מ.

הכ"ד האלופים הרבנים המבוררים בזבל"א ושליש המכריע הוא הראש השר והטפסר
כחרס: והנגיד הרב כמוהר"ר שמחה פרנס הוועד נ"י, היום יום ג' ר"ח+ חשוון ת"ן
זיי"ן לפ"ק יערסלאב.

הקטן שמחה מנחם במוהר"ר יוחנן ברוך מיוני רופא

ונאום מנחם שמו מענדיל יכונה בלא"א החסיד הרב מוהר"ר מיכל ה"ה חונה פה ק"ק ברעזאן
ונאום הקטן ישעיה בלא"א מו"ה נתן נטע ז"ל מקראקא חונה פה ק"ק יעריסלאב 5
ונאום משה כהנא זעירא בלא"א כמוהר"ר יוסף זצלה"ה

ונאום הצעיר ישעי' בלא"א מו"ה משה משולם זלה"ה מלויצק

באבער, קנ"ש, עי 105 ; מתוך פנקס זאלקווא דף רליח ע"א.


----------------------
1 בר' יוחנן ברוך מיוני. רופא המלך יאן סובייסקי. קיבל את השכלתו הרפואית בפדובה. נפ' בלבוב
בשנת תס"ב. עי' אנ"ש, סי' תקמ"ד:) קנ"ש, סי' רצ"ו: וביחוד: ,התס[ 66 [6טמהמתם זכ] ,ת381808

----------------------
58 0 ;81528 // ,1201806 222608 18601[1ם] .2 - כמה תמונות מביתו בלבוב השוה בלבן,
.1, 5, 177, 183, 194, 196, 201.


----------------------
2 ר' יהודה לייב מייזלש. עי' פרידברג, תולדות הדפוס העברי בפולין, 37. 3 אולי צ"ל: החכם.

----------------------
4 ר"ח חשון חל בשבת ולא ביום ג'; יש לתקן: י"ח.


----------------------
5 אחר כך בקאוולי. עי' צ. הורוויץ ב"אוצר החיים", שנה ה', תרפ"ט, ע' 203. השוה גם שטיינברג, 2821

----------------------
3109181[ ש, ע' 21י
-----------------------------
 # id: 287 

----------------------
209
תק"'. כאן מקומו של סעיף צ"ד, עמ' 33 לעיל. ראה פרק המלואים.
השוה י.ט. לוינסקי. רשמות ג' (תש"ו), ע' 207 ; ברילינג. ציון י"ט (תשי"ד), ע' 67. וראה סעיף 1!! במדור
התעודות הלועזיות
תקיא. "חשבון האלוף הראש מהר"ר וואלף בחודש תמוז תנזיי"ן: -- לר' אברהם מלמד
עבור כתב הארצות שבידו שני זה' וחצי".
פנקס קהל אפטא, העתקת וורשה, ע' 245.
תק'ב. ועד ארבע ארצות קיבל בשנת 1697 שתי הלואות : מאת הדומיניקנים בלבוב

----------------------
0 זהו' ומאת הדומיניקנים בטרגוביצה 25026 זהו.
שיפר, עקאנאמישע שריפטן פון ייווא, כרך ב', ע' 1: מתוך \80₪5%:6ע2 ש86ט01 1/161686(8

----------------------
5 טש6ומסזס אי (הארכיון הראשי בוורשה).

שנת תנ"ת
תקיג. הן הראנו הרב המופלג נ"י הותיק העדני העצני הרב המאור הגדול מוהר"ר
יעקב במוהר"ר דוד כ"ץ, שהיה תופס ישיבה בכמה קהלות, חיבור נאה ונחמי
צוף דבש אמרי נועם פרי מגדים, ישתו וישכרו דודים, שתיי של תורה לתורה ולתעודה,
אשר איזן וחיקר וחיבר ונקט נפשי' כחד פרשן, כמרדכי בלשן, פותח בדברים
ודורשן, דרש דורש והנה שורף כל עוף הפורח בהבל פיו, ממלל רברבן, והיה בית
יעקב אש וכפטיש יפוצץ סלע מתחלק לכמה ניצוצי', כך נמצא בדבריו שמנים וחידודים,
ותקע אהלו של תורה בל יסע ובל יצען יתדותיו. חיבר ספר נאה ונחמד, הוא נאה
לשמו ושמו נאה לו, קרא שם הספר בשמו ובשם מעשיו (אהל יעקב) ויעקב איש תם
יושב אהלים, דורש רשומות חמורות וקלים, להוציא לאור כמה תעלומות חכמה של
תורה, כל אלה חבר אל עמק הסודות בנסתר ובנגלים, ע"כ אמרנו כל מן דין סמוכו
לנא ויפוצו חוצה מעיינותיו, מי יתן איפוא ויוחקו מליו בעט ברזל ועופרת לזכות בהם
רבים לדורות למשמרת, להביא החיבור נאה ונחמד הנ"ל לבית הדפוס.
כ"ד המאורות הגדולים מרנן ורבנן דארבע ארצות החותמים פה בהתוועדות קדש
דרוזני ד"א היום יום ב' ח' תשרי תנ"ח ל'.
הקטון שאול החונה בגליל ק"ק קראקא יצ"וו
נאום הקטון ארי' יהודא ליב חונה ק"ק קראקא לע"ע2
הק' מרדכי בהמה"ג מהר"צ הירש זצ"ל מבורר מק"ק לובלין
נאם יוסף סג"ל מלבוב חונה בק"ק פרעמסלא והגליל יצ"ו
אהל יעקב מאת ר' יעקב כהנא שפירא, אב"ד דק"ק טיטשין ובשאר קהלות, פפד"א תע"ט. - על הסכמה זו
של רבני ודיא הסתמך גם רי גבריאל אב"ד דק"ק מיץ בהסכמתו הוא: "- -הגם שאין דעתינו נוחה

----------------------
1 בנו של ר' העשיל, אב"ד דק"ק קראקא. היה אב"ד בלאקאטש, בריסק דליטא, אפטא, בגליל קראקא
(תנ"ז"תס"א) ובק"ק קראקא (תס"א-תס"ד). נפ' בגלוגא תס"ז. עי' כיו"פ, ח"ב, דף ע"א-פ"ד; לוח"ז, 30729!
בלבן, 1126, [1, 109, 1337131 237, 263, 491. השוה גם לעיל ע' 181, הע' 3.

----------------------
2 הסכים בו בזמן ("יום ג' [א'] ר"ח חשון תנ"ח לפ"ק ביומ' דשוקא בתהתוועדו" קודש פה יערסלב") גם
לס' שמנה לחמו מאת ר' אשר אנשל מפרעמסלא, דעסא תס"אי
-----------------------------
 # id: 288 

----------------------
200
ורצויה בהדפסת ספרים מכמה וכמה טעמים ראוי'י, אך אחר אשר ראיתי שכמה רבנים וגאונים
ד'א יצ'ו, אשר גם הם לא נמנעו ידם מלבא להסכים להדפסת ספרי דרושים הנל - - וביטלו
רצונם ודעתם! אחרי ידעו הרב המופלג המנוח הנ"ל, עיכ אמרתי להסכים - - היום יום ג' גי
תמוז דהאי שתא תנ"ט לפ"ק. הטרוד על התורה ועל העבודה הקטן גבריאל במוהרי"ל זלה"ה מקראקא'.
תקיד. הדור אתם ראו ראיה מהמנא מנא מנא תקל תקלא דאוריית' ופום ממלל
רברבן הרב המובהק המופלא חבר חבורים מחוכם כמוהר"ר יהודה ליב בכמוהר"ר
יוסף זלה"ה מק"ק פינסק, הפליא עצה הגדיל תושיה, זקן זה קנה חכמה ודרך
חכמה ודברי חכמים במקור חכמה בלול בסולת בלולה? חבור על ש"ע א"ח ונדפס
עד הלכות שבת, ורום ידיהו נשא לפנינו כל החיבור בשלמותו על א"ח ואשר כבוד
עשה לו בלקטו לחם משנה מחבוריו הנזכרים והנצמדים בבעל פאר ותהלה בספר
כבוד חכמים. בכן הורמנא מאתנו לחקוק דבריו בעט ברזל ועופרת וגזרתינו נח"ש
שמבלעדי רצונו הטוב או באי כחו לא ירים איש את ידו להדפיס ספר סולת בלולה
וגם הלקוטים האלה ספר כבוד חכמים באיזה ענין על משך עשרה שנים רצופים מיום
שלים עבידתא והעובר ליטרקי חיוא דרבנן דלית לה אסותא והשומע ישכון בטח
ושאנן כזית רענן. כ"ד המאורות הגדולים הרבנים דד"א יצ"ו יום ג' ט' תשרי תנ"ח

לפ"ק ביומא דשוקא פה יערסלב.

הצעיר פנחס משה בלא"א מהר"ר ישראל חריף זלה"ה מלבוב

הקטן אריה יהודה ליב בלא"א הרב מהר"ר שמואל צבי הירץ זצלה"ה חונה ק"ק
קראקא לע"ע

הקטן שאול בן הרב המופלג כמוהר"ר אברהם יהושע העשל זלה"ה חונה בגליל קראקא יצ"ו
הקטן נפתלי בלא"א הרב הגדול המופלג בדורו מהר"ר יצחק כ"ץ זצ"ל חונה בק"ק
פוזנן והגליל

ונאם יוסף בן הרב הגדול כמוהר"ר משה זלה"ה חונה בק"ק פרעמסלא והגליל יצ"ו
ונאם הקטן משה בא"א מו' ה"ה מוהר"ר צבי הירש ז"ל סג"ל חונה בק"ק טורבין יצ"ו
ס' כבוד חכמים מאת ר' יהודה ליב בר' יוסף מפינסק. ויניציאה ת"ס. מהדורה מאותה שנה גם ללא הסכמת
ד"א. השוה ק"ס כ' (תש"ג-תש"ד), ע' |51.

תקטו. אזנינו תכבד משמוע צעקת הבריות, שצועקים חמס וגזל על הענין רע שנהגו
בני אדם לענות בו מחדש זה כמה שנים. חדשי' מקרוב באו לא שערום אבותינו,
שבכמה קהלות נשתרבב המנהג הרע והביש, ליקח מעות קבורה כרצון איש ואיש בלי
קצבה, והחמס קם למטה רשע, ואין קץ לעונם, שגוזלים החיים והמתים. והיורשים
מתנוונים והולכים ודלים, ולא שמים יראת ה' על פניהם לבלתי יחטאו. ואחרון הכביד
שמעכבים קבורת המתים להלין קבורתם שלא לכבודו, ומבזים ומנוולים המת, ועושים
רעות שתים שהן הרבה, ואינם חשים לא ליקרי דחיי ולא ליקרי דשכבי, ומפני

----------------------
1 השוה לעיל סעיף ת"ק.


----------------------
1 אלה הם שמות הספרים שחיבר קודם ושנדפסו גם הם בהסכמת ועד ארבע ארצות. השוה לעיל סעי' שפ"ד.
-----------------------------
 # id: 289 

----------------------
221
הכבוד מעטנו סרחונם בזה, בכן על העבר הוכרז פה בחיל בתוך המון חוגג ביומא
דשוקא בכל בת"כ כרוז גדול ונורא מאד, וצוינו לחקוק אותו בעט בפנקס דד"א. למען
יהיה למשמרת לעון מזכר' אשר כל שומעיו תסמר שערת ראשו; ולהבא פסקנו בתוקף
פסק דין באיסור גמור ככל איסורי דאורייתא, ליקח מעות קבורה יותר ממאה
וחמשים זהובים אפילו פרוטה אחת, אפילו ממופלג שבעשירים וידוע ומפורסם רוב
עשרו, ומן עניים ובינונים ועשירים קטנים, יעיינו להתנהג באימה וביראה ובחסד,
ויפקחו בענין כמבואר בתקנות דד"א שנעשו שנת תמ"ג 1 לפ"ק. ואינם רשאים להורות שום
היתר מהקהל שלוקחים מחמת מסים ונתינות, או מחמת מקום מעולה שבקברות ורשות
ניתן להיורשים להוציא הגזילה, שיקחו מהם יותר מהקצב' הנ"ל, אפילו בעש"ג, ולהציל
עצמו בכל מיני הצלות, ובקנס מאה אדומים מכיס כל העובר, וק"ו בנו של ק"ו שאסור
לעכב את המת יותר מדאי מחמת שום ענין בעולם בעונשים הנ"ל.
סי כבוד חכמים מאת ר' יהודה ליב בר' יוסף מפינסק, ויניציאה ת"ס, דף נ"ח ע"ב. המחבר הקדים
לתקנה דברים אלו: "ובחשון תנ"ח לפ"ק נתפקחו גאוני ארץ המאורות הגדולים אב"ד ור"י דד"א יצ"ו
והאלופים רוזנים ראשיי ומנהיגיי דד"א והכריזו בכל בתי כנסיות ביערסלב לבטל מנהג הרע זה ועשו
תקנות איך יתנהגו בדבר זה - - ואמרתי מה הועילו חכמים בתקנתם, כי גם בשנת תמיג לפ"ק עשו ג"כ
תקנות כאלו, והעולם כמנהגו נוהג, כי לא נתפרסמו התקנות בכל הקהלות והגלילות, ע"כ אמרתי פן
יגולגל זכויות על ידי להיות גומר במצוה זו ולפרסם תקנות האלו בקצור וז"ל תקנות דדיא חשון
תנ"ח לפ"ק". מתוך ס' כבוד חכמים הובאה התקנה ע"י ד. כהנא ב"השלח", כרך בי, עי 570: בסי
תקון עולם מאת מ. י. שווערדשארף, קולומיאה תרס"א, דף י"ג; ובס' חיים הנצחיים מאת ר' צבי
הירש פרידלינג, בילגוריי |תרפ"ח], בקונטרס יקרא דחיי (ודשכבי) שבסופו. השוה גם שו"ת תירוש ויצהר,
סי' ל"ה; ברפמן. ספר הקהל, (פנקס מינסק). סי' 1050. והשוה הע' לסעיף ת"ז.
תקט]. בחוה"מ פסח שנת תנ"ח מינו הבוררים בטיקטין את ר' לייב מבאדקי? לראש
מדינה, את ר' יהודה ברמ"ז לשמאי מדינה, ואת ר' ש אול 3 לדיין מדינה.
פנקס הקהל בטיקטין דף [נ"ח]. השוה היילפרין, "תרביץ", שנה ו', עי 534.
שנת תנ"ט

תק']. בחוה"מ פסח שנת תנ"ט מינו הבוררים בטיקטין לראש מדינה את הרב "מוהר"ר
לייב מבאדקי וא"צ ליתן לו על הוצאו' יותר מן הנהוג", לשמאי מדינה את ר' יהודה
ברמ"ז ("ויהיו לו קלפי בפסח תיו סמך ל"), לדיין מדינה את "מהר"ר ישראל חר"י
ברמ"ז"+.
פנקס הקהל בטיקטין דף [ס"א]. השוה היילפרין, "תרביץ", שנה ו', ע' 534.

----------------------
1 השוה לעיל סעיף ת"זי 2 השוה לעיל ע' 179, הע' 6.

----------------------
3 נמנה בפנקס הקהל בטיקטין בדפי המינויים משנות תנ"ט-תצ"ד עם הראשים, הטובים, בעלי תקנות,
עדה הקדושה ועוד. עי' פנקס טיקטין דף |נ"ז], [קנ"ו], רי"א [קנ"ט], [ר"ה], ר"ס [ר"ז], רי"ד [קס"ב], רי"ז
[קס"ה] ועוד.

\ 4 = חתן ר' יהודה בר' משה זוואדער. כחותנו כן היה גם הוא מעשירי העדה ונמנה עם ממוני הקהל.

:5 ע' פנקס הקהל בטיקטין דף [ג"ז], [ס"ח], קל"ח [ק"ה] ועוד.
-----------------------------
 # id: 290 

----------------------
222
תקיח. באגרת מיום 11 ביוני 1699 (=י"ד בסיון תנ"ט) אישר מלך פולין אבגוסט
ה שני את אגרת-החסות שניתנה על ידי המלך יאן סובייסקי ב-18 באפריל 1679 (=ו'

אייר תל"ט)! לנאמן ועד ארבע הארצות ר' אפרים פישל בר' אריה ליב.
ברשדסקי, .ה0₪6 .אם, כרך ח' (פטרבורג 1880), תוספת, ע' 12: מתוך ההא6הסקז התתהון
הה608טחה3 ההאסקוהתההה מסי 1077, שנת 1701, גליון 473 (הארכיון המרכזי בקיוב).
התעודה במקורה ובמלואה תבוא במדור התעודות הלועזיות בסוף הספר.
תקיט, 'האלוף כהר"ר ברוך סג"ל? שתדלן דקהלתינו קודם נסיעתו לוורשי3 נשבע
בנק"ח ס"ת בזרועו בפני שני אלופי' ראשי' מנהיגים משלחן הטהור ובפני שמשים דקהלתינו
שלא - - ומכל שכן שמחוייב להקדים את עצמו בעסקי קהלתינו הקדושה בזריזות גדול ולא
יבלה זמנו בעסקי ארצות או שאר קהלות - -- נעשה היו' יו' א' כ"ב תמוז תנ"ט לפ"ק".
לוין, 1אא, חובי ב', עי 34, סי' 62; מתוך פנקס פוזנא ספר הזכרונות, 11, דף מ"ה [מ"א] ע"א.
תקכ. המפורסמת אין צריך ראיה, עילת העילות, כשרון מפעלות הדפוס דק"ק
זאלקווא יצ"ו, אשר הקים האלוף הישיש הר"ר פייביש במוהר"ר אהרן
סג"ל מדפיס, וגדול תועלת הדפוס המשובח הנ"ל ביופי ובנוי ובאותיות חדשים
ובנייר טוב. הדפוס הנ"ל משובח ומעולה ומבונה א' משבעה מכל הדפוסים הקדומים
המטושטשים אשר עלו כולו קמשונים כסו פנים בחרולים, ולא כן עם הדפוס הזאת.
וכל המעיין בהם ישמח וירוה צמאונו, ותנוח דעת כל הקורא בהם, וכל מה שרוח
הבריות נוחה הימנה רוח המקום נוחה הימנה אשר ע"כ זו תורה וזו שכרה. ומאתנו
שים טעם בתוקף גזירתינו גזירת נח"ש ובחרם יב"ן ובחרמות ושמתות ונדויים ובקנס
מאה אדומים מאת כל העובר, והקנס לא יפטור את החרמו' והשמתות ועונשין, שכל
ספרי קודש קטנים וגדולים יהיה מי שיהיה. כל מה שיש למהר"פ למכור אסור
באיסור גמור לשום מדפיסים שחוץ למדינתינו להביא מאומה ספרי לשון קודש מחוץ
למדינה. וכן כל המוכרים ספרים דהאידנא או אם יקומו מוכרי ספרים חדשים אסור
להם בכל איסורי דאורייתא להביא מחוץ למדינה למדינותינו. וכן הספרים הנדפסים
בלשון לע"ז הנקראים דייטשווארג עד עשרה בויגין, יהיה מה שיהיה, אסור להביא כלל
מחוץ להמדינה למדינותינו, כי אם ספר שנדפס בלשון לוע"ז מעשרה בויגין ולמעלה
מותר להם להביא ולא למטה מעשרה בייגין, אף שאין להרר"פ המדפיס הנ"ל הדייטשווארג
הנ"ל. והאיסור הנ"ל אסור גם על המדפיס דק"ק קראקא ודק"ק לובלין יצ"ו
להדפיס שום ספרים קטנים או גדולים חוץ למדינותינוולהביאם למדינותינו בעונשים הנ"ל.
ואם המצא ימצא איזה איש יחיד ורבים שיעברו על איסור הנ"ל, אזי רשות להרר"פ

----------------------
1 השוה לעיל סעיף שע"ה

----------------------
2 סולק אח"כ מתפקידו וגורש מפוזנא כ"איש דמים ומרמה", "קוץ מכאיב וסילון ממאיר". השוה להלן
סעיף תק"ל וכן [/1010 1864, 460 ; 1618מ611626/-6)ועת68686/, ע' 33.


----------------------
1 3 ב-16 ביוני -- 28 ביולי 1699 ( = י"ט בסיון -- ב' באב תנ"ט) התקיים בוורשה מושב הסיים הפולני.
-----------------------------
 # id: 291 

----------------------
223

וב"כ ליקח מהם כל הספרים ואין מידו מציל. ומי שיתעורר נגדו אזי רשות להרר"פ
לצאת לקראתו ולהציל עצמו אפילו בעש"ג על הוצאות העובר. ותוקף גזירתינו על כל
ב"ד יפה שבישראל שיעמדו לימין הרר"פ וב"כ וי"א לאשר ולקיים כל הנ"ל לבל
יפול דבר ארצה כל זמן ששטר זה קיים ביד הרר"פ וב"כ וי"א מעתה ועד עולם.
כ"ד האלופים הקצינים הרוזנים מנהיגים דד' ארצות בוועד קודש ביומא דשוקא זמן
קהלה לכל יו' א' כ"ו אלול תנ"ט לפ"ק.
וכן הדין מה שיש מדפוס קראקא ולובלין הנ"ל דק' יו' הנ"ל.
נאום הצעיר יואל היילפרין מק"ק יעריסלאב ו
ונאום הקטן זכרי' מענדל מקראקא
ונאום הקטן מרדכי מלוצק?
ונאום הקטן יעקב בלא"א מוהר"ר משה יצ"ו מלבוב3
ונאום אברהם הקטן ר' איסרליש מלובלין4
ונאום הצעיר מרדכי מלובלין מגליל לבוב 5
ונאום הקטן צבי הירש סג"ל לנדא מאפטא
ונאום יצחק המכונה אייזק בהרב מוהר"ר עזריאל זעליג זצלה"ה מקאליש6
ונאום הקטן גרשון נתן בהקצין מו"ה בצלאל ז"לז
ונאום משה בלא"א מוהר"ר מרדכי מסקאהל מגליל בעלזא%

----------------------
1 הוא ר' יואל בר' יצחק אייזיק היילפרין אב"ד דק"ק אוסטרא; עי' לעיל ע' 214, הע' 7 ומפתח.
שתי התבות: "מק"ק [= בק"ק] יעריסלאב" נשתרבבו לכאן בטעות ומקומן אחרי התאריך. שהתועדות זו
אמנם נתקיימה בירוסלב ור' יואל נוכח בה אנו למדים מרשימה שלו בפנקס הקהל בטיקטין דף קמ"ה [ק"ט]:
"חתימו" ידי דלמטה תעיד עלי שאין בידי שום חוב על האלופי' רוזני' ק"ק טיקאטין יצ"ו שום פרוטה,
הן ע"פ שט"ח הן ע"פ שום קשר ופסק שבעולם, מהחוב שהי' בידי כבר עליהם, רק הש"ח חדש למנ"
מסך שלשה מאות וחמשה ותשעים זקוקים כסף הוא לבדו בכל תוקף ועוז ע"פ הקשר שבידי מיערסלב
תנ"ט. הצעיר [יואל] היילפרין יושב"ק אוסטרא". -- ענין החוב של טיקטין לר' יואל, עוד בהיותו אב"ד
בק"ק בראד -- רבנות שאינה ידועה, אגב, לחוקרי תולדותיו הוא ולחוקרי תולדות ק"ק בראד -- נזכר בפנקס
כמה פעמים. עוד בחשבון טיקטין עם סעמייטיטש מר"ח אדר תמ"א נמנים "תל"ה זהו' להרב הגדול מהר"ר יואל
מבראד ריוחי' שמגיע לו מן הקרן שלו" (דף [קכ"ט]) ובשנת תמ"ה עולה החוב "שחייבים להמאור הגדול
הרב המופלא כמהר"ר יואל ר"מ ואב"ד דק"ק בראד יצ"ו וגם מה שחייבי' להיתומים בני אחיו המנוח
הרב הגדול כמהר"ר אליעזר ליפמן -- -- לסך תשעה אלפים ומאה זהו'" (דף רע"ח [רכ"א]).

----------------------
2 בר' צבי הירש אב"ד דק"ק לבוב. עי' כיו"פ, ח"א, פ"ה ע"ב; קנ"ש, ע' 56, סי' רי"ב.

----------------------
3 לפי השערה שהובאה אצל באבער, קנ"ש, ע' 37, הרי הוא ר' יעקב בר' משה פנחס חריף אבד"ק לעשנוב,
ולא נראה לי.

----------------------
4 ידוע בשם ר' אברהם אבלי פרנס. דבר היותו פרנס ועד ארבע ארצות מפורש גם במצבתו. נפ' בלובלין
בשנת תק"ז. אביו ר' ישראל איסרל היה אב"ד בלובלין. עי' ניסנבוים, 85, 179 ; דע"ק, 61, 32: קנ"ש. 6.

----------------------
5 בר" אברהםז עי' תקע שופר, הוצ' פריימאן, ע' 13. והשוה גם לעיל סעיף תל"א.

----------------------
6 ממנהיגי מדינת פולין-גדול. עי' לוין, [1,02, 42, 55, 104,59, 106, 1116 1656861116- שסתסטכ], ע' 128,

----------------------
7 כנראה בנו של ר' בצלאל מוכסן מזאלקווא. גם שם אביו של ר' בצלאל היה נתן. עי' קנ"ש, ע' 19,
סי' נ"ו, ועיי"ש גם השערות-זיהוי אחרות, ע' 21, סי' נ"ח ונ"ט.

:= 8 חידושיו הובאו בס' לקוטי שושנים [מאת ר' מאיר בר' לוי, זאלקווא ת"פ]. עי' קנ"ש, ע' 59, סיי רל"ג,
-----------------------------
 # id: 292 

----------------------
24
ונאום משה כהנא זעירא מפרעמיסלאו ונאום ישראל קראקווער? מרישא
באבער, קנ"ש, ע' 104 : מתוך פנקס זאלקווא דף רל"ז ע"ב. השוה גם לעיל סעיף תק"י.
תקכא. "בדבר משולחים ראשים ומנהיגים לוועד קודש דד"א ליערסלב בהגיע התר אי"ה אשר
נרשם בדף דד"א מיערסלב העבר3, שלא יושלחו לשם דוקא מנהיגים אשר כבר ישבו
בשלחן הטהור דוועד קודש ד"א יצ"ו מה שסותר ומתנגד פנקסאות דקהלתינו+, בכן לא תהיה
ולא תקום כלל, דאם כן לא יוכל שום אדם ללמוד ולדעת סדר הנהגת ד"א יצ'ו וטיב עסקי ד"א
ויונעל הדלת בפני אנשי חיל חכמים ונבונים הראויים לכך, אשר על כן יהי' ויקום כפי פנקסאות
דקהלתינו יצ"ו כאשר הי' בעולם. ובפרט כעת שמגיע כבוד של פרנסות התוועדות קודש דד"א
בקהלתינו הקדושה להיות בשומא החדשה העתידה להי', שזהו דבר גדול וכמה ענייני' גדולי"
יוצאים מזה, בוודאי אי אפשר להתקיים עניין המשולחים הנ"ל כי אם כפי תקון פנקסאות
דקהלתינו הקדושה מקדמת דנא".
לוין, 1אא, חובי א', ע' 18, סיי 70; מתוך פנקס הכשרים בפוזנא דף רכ"ו ע"א.
תקכב. "האלוף התורני המנהיג כהר"ר א ברהם5 בן המנוח הגאון אב"ד ור"מ כמהור"ר יש עי'
סג"ל ז"ל הציע דבריו הנעימים לפני שלחן הטהור בעניין תביעת תשלומין של השט"ח מה שבידו
על האלופי' הקהל יצ"ו מעזבון אביו המנוח זצ"ל אשר זה כמה שנים שנדחה מדחי אל דחי
בלא כלום, ועליו היה כולנה לזון ולפרנס את יתומי' גדולים וקטנים מה שהניחו אחים שלו
ששייכין גם המה לשט' הג"ל, עד שהוכרח לבקש ולחפש משפטו לתבוע את האלופי' הקהל יצ"ו
לפני רוזני ד"א יצ"ו בהתוועדות דהאידנא תוך אלול תנ"ט ל' ביערסלב.
הראה מוכן בידו את תוקף פיתקא דאזמנתא מרוזני ד"א יצ'ו, אלא שלא
רצה למסור ההזמנה עד שמתחילה הודיע להאלופי' הקהל יצ"ו והציע דבריו עוד הפעם לפני
שלחן הטהור קודם שנסעו האלופים המשולחים דקהלתינו לד"א יצ"ו. וכפי תיקון ד"א להודיע
חחלה פן ואולי יראו עיני האלופי' הקהל יצ"ו לבוא עמו לסוף ותכלית פה קהלתינו הן ע"י
משפט או ע"י בוררים או ע"י פשר, הרי מוטב. ואם לאו אזי מוכרח למסור הזמנה הנ"ל תכף
כנ"ל, כי אי אפשר שוב להרר"א סג"ל הנ"ל להמתין יותר. ובכן שקלו וטרו האלופי' הקהל יצ"ו
ועלה במוסכם גמור שהבטיחו לכהרר"א הנ"ל בהבטחה נאמנה שלא יעוכב הדבר יותר כי אם
עד חנוכה ת"ס ל' הסמוך כשיהיו האלופי' הקהל יצ"ו במילואם, גם אמ"ו הגאון אב"ד ור"מ
נר"ו6 יהי' בביתו. אז מחוייבי' האלופי' הקהל יצ"ו לבוא לסוף ותכלית עם כהרר"א סג"ל הנ"ל
בחנוכה תי"ו סמ"ך לפ"ק הן ע"י משפט או בוררי' או פשר. למען יהי' לזכרון ולאות אמת
נכתב בפנקס ה" יום ג'7 ז"ך אלול תנט"ת לפ"ק".
לוין, ]אא, חובי ב', עִ' 34, סיי 63:; מתוך פנקס פוזנא, ספר הזכרונות, 11, דף מ"ה [נ"א] ע"ב.

----------------------
1 בר' יוסף. חשוה סעיף תק"י. חתום בין מנהיגי פרמסלא גם בשנת תס"ג. עי' תקע שופר, ע' 9.

----------------------
2 מציאות שם-משפחה זה ברישא צוינה גם ע"י פָנצקובסקי, ‏ 2082088 14568מת 216[6כ[, ע' 386.

----------------------
3 תאריך התעודה הוא פסח ת"ס; התועדות ירוסלב שלפניו נתקיימה אפוא בחדשי אב-אלול תנ"ט.

----------------------
4 השוה לוין, 1)1א, חוב' א', ע' 15, סי" 57.

----------------------
5 נזכר בפנקסי פוזנא בשנות תנ"ג - תע"ד. נמנה עב ממוני הקהל. עי' לוין, 1אצ1, חוב' ב', ע' 34,
הע' 6; כהנא ענף עץ אבות, ע' 2. 6 ר' נפתלי הכהן. עי' מפתח.

ּ 7 צ"ל: יום ב'. כ"ז באלול אינו חל לעולם ביום ג' בשבת: והשוה גם בתאריך של סעיף תק"כ.
-----------------------------
 # id: 293 

----------------------
25
תקכג. "באשר שהאלופי' התורניי' המשולחי' מק"ק סעמייטיטש היו פה ימי' עשור וידונו
עם כבוד אלופי' המבוררי' משלחן הטהור הקהל יצ"ו דכאן ונשאו ונתנו בדבר בענין הערכת
סכום דקהלתם מפסח תס"א ל', וגם באו האלופי' המבוררי" עם המשולחי' הנ"ל לגמור ענין
ההערכה בפני, וכהיו' מצדדים למצוא עילה ה"ה המשולחים דק"ק סעמייטיטש ואינם רוצים
לעשות גמר בדברי דחיות והתנצלות שאין בהם ממש, ע"כ הנני נותן ידי לתוקף ועוז פסד"ג
שיהי' הערכתם של ק"ק סעמייטיטש מפסח תס"א עפ"י החוט של חסד אשר משכנו עליהם
והפרזתי על מדותי להקל עליהם רצון האלופי' המבוררי' מקהלתינו יצ"ו, היינו בשנה זו מפסח
תס"א ל' עד ביאתי ל[נטות] אהלי בכאן סך אלף וארבע מאות זהו' והוספו' מעות טוב' דנצקר 1
וגם לשלם עַם כל רטי הנ"ח מכרגא דמלכא הנ"ל כפי הפסק יערסלב תג"ט בח"י
מאורו' הגדולי' דד"א יצ'"ו לתוקף ולעוז וליתד תקוע אשר לא ימוט היו' ין' א'"2
י"א סיון תס"א ל' פה ק"ק ט יק טין. הוספה על מטבע טובה כנ"ל יתנו בלי גרעון. הק' נפתלי
הירץ אשכנזי"3.
פנקס הקהל בטיקטין דף [רמ"ג] ע"א, 631. על דיוק ההעתק מעידה החתימה: "הועתק אות באות מגוף
הפסק ולראי' באתי על החתו' הק' יעקב החונה פה בטיקטין" יע"א".

שנת תיס

תקכד. לכו חזו וראו מפעלות, גדול הפעולות, עילות העילות, ציור המושכלות, מחתך
פרטות וכללות, דורש רשומות חמורות וקלות, הוא האלוף המרומם התם ומתמם
התורני המופלג הגדול הותיק, מפיק חמר חדת ועתיק, כבוד מהור"ר שמעון וואלף
במהור"ר יעקיל דיין מק"ק פינטשוב5 אשר נקט נפשי' כחד פרשן, פותח
בדברים ודורשן, קנקן מלא ישן, על לבו חקוק משפט החושן, וצלל במים אדירים
במשברי ים התלמוד ירושלמי, מחבר חיבור ביאור נחמד ונעים על העין יעקב,
בקראי שמו הנאה לו כבוד חכמים, נהירין ליה באורייתא שבילי, כל חיך הטועם
אומר לי לי, מה מתוק מדבש לפי הני מעליותא מילי, מה נמלצו אמרי יושר, ומה
נמרצו אמרי כושר, אשר ע"כ אמרה נפשינו מי יתן איפוא ויוחקו מיליו להביאם
לבית הדפוס לזכות בו רבים, ותוקף גזירותינו גזירת נח"ש על המדפיסים שמשך

----------------------
1 כלומר, שטבָעון בדנציג. השוה גומובסקי, 015816 עז6תס1ן. ע' 148.

----------------------
2 י"א בסיון תס"א חל ביום ו' ואולי יש לתקן: י"גי

----------------------
3 בכ"ז אדר ראשון תס"א ל' נרשם בפנקס הקהל בטיקטין דף [ק"ב]: "היום הזה נתקבל למז"ט -7 -
מוהר"ר נפתלי הירץ בר' ישראל אב"ד ור"מ דק"ק קאוולי לאב"ד ור"מ דקהלתנו". מלשונו ‏ "עד ביאתי
לנטות אהלי" גראה שבסיון טרם עבר לטיקטין. בטיקטין ישב רק זמן קצר כי בשגת תס"ב נתמנה לאב"ד
דק"ק לבוב ושם שימש ברבנות עד פטירתו בשנת תע"ב. עי' אנ"ש, 177, דע"ק, 140.

----------------------
4 חתום בפנקס טיקטין בשנות תע"ב -- תע"ד (דף [ג"ו], [רצ"ג], קנ"ב [קט"ז], קצ"ט |ק"ו], קנ"א [ר],
רע"א [רי"ז], [רנ"ב]). באלול תע"ד הוא חותם "ומצ"פ בק"ק פוזנא והגליל." כי בשנה זו נתמנה לאב"ד
דק"ק פוזנא למשך שנים רבות. נפ' לפני שנת ת"צ. השוה אנ"ש, 243: לוין, [1,02, 31, 35; פרלס, ש[3),

----------------------
83 92, 95, 123.

----------------------
5 אח"כ אב"ד דק"ק חמעלניק. עי' כיו"פ, ח"ב, ס'; לוח"ז, 18: אבי"ן, דברים עתיקים מאוכספורד,
"המגיד", שנה ט"ו, ע' 205.
-----------------------------
 # id: 294 

----------------------
206
חמשה שנים אחר הדפוס ספר נחמד הזה לא ירימו ידיהם להדפיסם שנית. וכל העובר
לטרקי' חויא דרבנן דלית ביה אסותא, וכל המקיים יזכה לרב טוב הצפון לצדיקים

ויחי עוד לנצח עד נקיקים יקים.

כ"ד המאורות הגדולים מרנן ורבנן מ"צ המופלגים רבני ד"א היושבים כסאות למשפט
בועד קודש ביומא דשוקא זמן קהילה לכל היא, היום יום ה' ח' תשרי ת"ס לפ"ק
ביערסלב.

נאם נפתלי הכהן החונה [בק"ק] פוזנן יע"א והגליל יצ"ו

ונאם הקטן שאול החונה בגליל קראקא יצ"ו

ונאם הקטן יקותיאל חונה ק"ק לאדמיר והגליל יצ"ו

כבוד חכמים על אגדות ירושלמי מאת רי שמעון וואלף בר' יעקיל דיין מפינטשוב, המבורג תס"ג.
תקכה. פרנס ועד ארבע ארצות ר' מנדל קנטורוביץ! חתם ב-5 באוקטובר 1699
(=ייב בתשרי ת"ס) על כתב-חיסול של חובות פולין-גדול.

בלבן, אתה, 1, 239: על סמך .02450 ,0208010 ש 6שסש28056 ותטשות סז

----------------------
3 ; השוה גם מ. בלבן, שושלת היחס של משפחת אורנשטיין ברודא, ספר היובל לברודא ע19.
תקכו. ב"ה. האלופי' הראשים מנהיגי ק"ק יערסלב נגשו לפנינו בטוב טעם ודעת
שפתם ברור מללו הציעו דבריה' בקובלנא רבא, שידוע ומפזרסם הצרות מרובו'
שעברו ראשיה' בנדון הבית החיים שלהם. ואבותיה' צללו במים אדירים והעלו בידיה'
חרס כנודע ומפורסם לכל הבזיונו' שנעשו תמיד להמתים ולחיים. וגם בימי הירידים
כשנזדמן איזה מת ר"ל גם על האורח עבר כוס התרעלה שהי' להם הוצאו' מרובו'
שהגיע להמתים שהיו ממש סחוב והשלך. והמה אזרו כגבורים חלציה' לעשות חסד
[עם] החיים ועם המתים וטרחו ויגעו להשיג מהשררה יר"ה ע"י הוצאו' מרובו' לאלפי
אלפי' והשיגו בית הקברות. בכן החזקנו להם תשואת חן על שהוציאו הדבר לפועל
ליסד בית עלמין בקהלתם. וכדי להחזיק ידיה' הגבלנו תחומין ויסדנו יסוד המוסד
ומעמד ומצב לדורות עולם. ביריד דהאידנא יהי' שכר מעות קבורה אפי' מהמופלג
שבעשירים לא יותר מששים זה' ומיריד זה והלאה יתנהגו כן על כל צרה שלא תבא
מי שיצוה קודם מותו להוליכו לקבר אבותיו דוקא, רשות להוליכו באופן שיתן שלשים
זה'. ואם יצוה להוליכו שלא על קבר אבותיו יתן ששים זה'. ומי שלא יצוה להוליכו
מכאן רשאים ק"ק הנ"ל לעכבו מלהוליכו מכאן ולקברו פה. ואם יזדמן בימי ירידים
שימות איזה עני אז אם יתודע מאין הוא יהי' הגליל או הקהלה מחויבת ליתן הוצאוי
התכריכי'. ואם לא יתודע רשות להם לסבב על החנות לקבץ על התכריכי'.


----------------------
1 הוא ר' זכריה מענדל בר' יעקב מקראקא. בעל הון. עסק בהלואות ברבית. במשך 25 שנה מנהיג
ותקיף הקהל. בהאלצו לעזוב את קראקא, תחת לחץ מתנגדיו המרובים, קנה לו בכסף את משרת
הרבנות בפינטשוב ושימש בה משנת תע"ד עד פטירתו בשנת תע"ז. עי' תולדותיו בפרטות: בלבן,
%, 11, ע' 231--243, 180, 263, 268.
-----------------------------
 # id: 295 

----------------------
227
כ"ד רוזני קציני ד"א בשולחן מלא בצירוף ה"ה רבני ד"א בועד קודש תשרי ת"ס
לפ"ק פה ק"ק יערסלוב.
נא' נפתלי הכהן החו' בק"ק פוזנן יע"א והגליל יצ"ו
ונא' הק' שאול החונה בג' ק"ק קראקא יצ"ו
הק' זכרי' מענדל מקראקא
ונא' הק' מנחם מענדל יכונה מלבוב
יצחק לוין, [/צ10אן 1933, ע' 388: מתוך "פינקס של חבורא קדישא של גומלי חסרים" רק"ק
ירוסלב. על דיוק ההעתק מעידה החתימה: "הועתק אות באות מגוף הכתב עם החתימו' ולראי'
מהימנ' באתי על החתום היו' יו' שנ' בו שני פעמים כי טוב שנים מאחד למנין 1 תסהי"א לפ"ק.
נא' בנימין בינוש מבריסק נאמן דחבר' קדישא שי' לבית קאצינאלנבוגין". -- תמצית התעודה
ניתנה גם במחברתו של מ. שטיינברג, טגשש0518ז19 ש 22021, ע' 15-14, המפרסם גם כמה פרטים אחרים
ע"ד בית-הקברות. והשוה ד. וויינריב, תעודות לתולדות היהודים בפולין, מחקרים ומקורות לתולדות
ישראל בעת החדשה, ירושלים, תשל"ו, ע' 131-126 (נדפס קודם ב"חורב" י"ב, תשי"ז, ע' 159-154).
תקכז. למשפטינו עמדו היום האלופי' הקציני' המנהיגי' דק"ק טיקאטין יצ"ו
והאלופי' המנהיגי' דק"ק סעמייאטיטש, העומדים מערכה מול מערכה בטענות
ותביעות ודין ודברי' וסכסוכי' וקטטות ומריבות שביניהם מעבר מכמה וכמה שנים
ועסקי סירוב והתנגדו' שעשו ק"ק סעמייאטיטש נגד ק"ק טיקאטין? והאריכו הצדדים מאד
למעניתם בדבר התביעות שיש לכל צד נגד שכנגדו. ובכן ע"פ טענותיהם זאת אשר
מצאנו לתוקף פסד"ג, ואין לשנות: ק"ק סעמייאטיטש המה מעתה ועד עולם לחלוטין
ולצמיתות עלמין ישוב להבדה"ג ויפה דק"ק טיקאטין ומחוייבי' להיות סרים למשמעתן
כל בני הקהלה וכל העם מקצה אל קצה. ולישא עיניהם אל ההורים ומורים למאלפיהם
ומעבדיהם ככל חק ומשפט הישוב להבדה"ג שלהם, כנהוג בכל תפוצו' ד"א יצ"ו.
ועל התנגדו' של ק"ק סעמייאטיטש יצ"ו מעבר הי' ראוי ליסרם ולהענישם מן הדין
למען לא ירימו שום ישוב ידיהם למרוד ח"ו נגד הבדה"ג שלהם, אך עצרנו כוחנו
הפעם כמנהגינו וכדרכינו לפעל פעמים ושלש. פן יביאו מורך בלבבם, ובלבבם יבינו
ושב ורפא להם שישובו מדרכם, חרצנו דבר משפטם הלא הוא כמוס עמנו אם ח"ו
ישובו לכסלם; ואם יקבלו עליהם את הדין אחינו המה והימים הראשוני' יפלו ומכאן
והלאה חושבנא. ואת האלופי' התורני' מהר"ר צבי הירש ומהר"ר יוסף במהר"ר
יצחק משולחי ק"ק סעמייאטיטש יצ"ו הכרחנו שמחויביי לישבע פה שיאושר ויקויים
כל פרט ופרט שבתוקף פס"ד ושמחוייבי' להשיג תוקף מהשר הגדול יר"ה שלהם
על פסד"ז. וזה דבר הפס"ד שביניהם:
כל הכתבי' ופסקי' שביד ק"ק סעמייאטיטש נגד הבדה"ג שלהם מעבר כלם בטלים

----------------------
1 יום שנ' בו' כי טוב = יום ג'; ואולי יש לקרוא: טו"ב שני"ם מאחד למנין [ב"י] = י"ט לספירה ו
דהיינו יום ד' באייר, שחל ביום ג'.

----------------------
2 השוה לעיל, סעיי תס"ח, תקכ"ג.
-----------------------------
 # id: 296 

----------------------
208
ומבוטלין לא שרירין ולא קיימין, ולא יודרשו לשום זכות, ואין להם כ"א פסד"ז.
רק פס"ד של המרומ' הגדול הנגיד מוהר"ר ש מחה רופא ודעמי'ו הוא בתקפו,
אשר בנה פס"ד, ואשר הרס פעם שני' שחזר ופירש הפס"ד הראשון, כי הם אמרו
שכל השייך לגראד מעלניק אף שהוא תוך ג' פרסאות? לסעמייאטיטש, שייך
לק"ק טיקאטין, ע"פ הודאתם בפני הקצין הנ"ל שכל גראד מעלניק שייכים לק"ק
טיקאטין, ומה שישאו ויתנו בסעמייאטיטש מחויבי' ליתן כמה מפורש בהפס"ד. ובדבר
אותן כפרים ועיירות שבתוך שלשה פרסאו' לק"ק סעמייאטיטש זהו פירושו: אוחן
שסמוך לסעמייאטיטש ג' פרסאות מגראד מעלניק יבררו ק"ק סעמייאטיטש שהיו
שייכים להם קודם פס"ד הוראדנא ואז יהי' שייכים להם ואם לאו אזי שייכים
לטיקאטין; ואותן כפרים ועיירות שבתוך ג' פרסאות לסעמייאטיטש הבלתי מגראד
מעלניק מחויבי' ק"ק טיקאטין לברר שקודם פס"ד הוראדנא היו שייכים אליהם ואז
שייכים לק"ק טיקאטין, ואם לא יבררו ק"ק טיקאטין אזי יהיו שייכים לסעמייאטיטש.
ובדבר הסכומות מעבר מחויבי' לק"ק טיקאטין כל שנה ושנה סך ארבעה עשר מאות
זהו' פו' שמגיע מהם לטיקאטין, וככה יתנהגו פה. מחוייבי' לחשוב תכף ומיד מה
שמגיע מהם מעבר סך ארבעה עשר מאות זהו' פו' כל שנה כנ"ל, מלבד אותן אלף
ומאתים זהו' פו' שמגיע מהם לטיקאטין שנפסקו מפי כבוד המאור הגדול אב"ד ור"מ
דק"ק קראקא שהיה אב"ד שלהם3 בעד הנ"ח מן שנת תמ"ז ל' והלאה, ומלבד
אותן תר"ז שמגיע להם לטיקאטין כפי פס"ד הוראדנא תי"ג ל'+; ומה שמגיע ע"פ
חשבון צדק פה כנ"ל אחר ניכוי כל הקוויטש שהראו, חשבנו ועולה נשאר חייב
עדיין עד ראש אגוסטוס תנ"ט ל' ולא עד בכלל שלשת אלפים זהו' עם הנ"ח הנ"ל:
ומה שמגיע סכומו' מסעמייאטיטש מהיום ולהבא יתנהגו כן: עד שיקובל אב"ד ור"מ
לק"ק טיקאטין* מחויבים ק"ק סעמייאטיטש ליתן לשנה סך ארבעה עשר מאות זהו'
פו', דהיינו לערך הסך שנתנו כלל ד"א להסקרב לערך הסך שנתנו כרגא דמלכא.
ולההוספה שניתוסף עכשו בוורשא6 על ד"א יצ"ו יתנו הוספה לפי ערך הוספה מחמת כלל
הוספה א"ןז. וכשיבא אב"ד ור"מ לק"ק טיקאטין אזי יובחרו שלשה מק"ק טיקאטין
ושלשה מהישובי' שלהם, ובפעם הראשון מהיום יהי' עכ"פ א' מהשלשה הנ"ל דהיישובים
| הפסק נשתמר. פ' טיקטין. 4. השוה פוד"א, מהד' ראשונה, ע''527. ר' שמחה רופא היה פרנס הועד. השוה לעיל ע'
אגל 2 השוה לעיל סעיף תפ"ה.

----------------------
3 ר' אריה לייב בר' שמואל צבי הירץ. עי' לעיל ע' 214, הע' 3. 4 לא נשתמר.

----------------------
5 ר' נפתלי הירץ בר' ישראל עזב את טיקטין בשנת תס"ב (השוה לעיל עמ' 245, הע' 3) ואילו ר' אליהו
שפירא, ראש ב"ד מ"ש בפראג, שהוזמן למלא את מקומו, לא בא כנראה לשם, אם כי חתם: ו"מצ"פ
בק"ק טיקאטין". עכ"פ אינו נזכר בפנקס הקהל: והשוה גם לוח"ז, ע' 8-7.

----------------------
6 הכוונה למושב הסיים הפולני שנתקיים בוורשה בימים 16 ביוני-- 28 ביולי 1699 (= י"ט בסיון-- ב' באב תנ"ט).
תקנת הסיים דורשת לבל ישלמו היהודים את מס הגלגולת -- 105,000 זהו' -- 60618תעגו6, כמו בסיים האחרון,
- כי אם לפי חשבון של 30 גדו' לכל זהוב (ת666( ע210 שו ו[סעת[60 ש820808%60 6סוק 46( 80ת).

----------------------
5 עי' מזט1,60 התוגתט[ ,0‏ 01, 65. 1 אולי: אין נגרע ז
-----------------------------
 # id: 297 

----------------------
209
מסעמייאטיטש והרב דק"ק טיקאטין יהי' השביעי, ויעריכו תחילה את ק"ק טיקטין
כמה יתנו, ואז יהי' הקהלה כשרים, ויעריכו את הישובי' מאז שהקהלה תבחור ב'
מנהיגי' והישובי' יבחרו ב' משולחי' והרב דק"ק טיקאטין יהי' החמשי להעריך. רק
לק"ק סעמייאטיטש נתנו יפוי כח בזה, באשר הלבבות שלהם מרוחקות מהלבבות
דבני ק"ק טיקאטין ומופלגי' זה מזה, שיהי' לק"ק סעמייאטיטש בהערכה ראשונה מהיום
שלשה שמאים ולק"ק טיקאטין שני שמאים והרב דק"ק טיקאטין הששי, והרב עם
שני המנהיגי' דהקהלה יכולים להכריע את השלשה ההם: ודוקא להערכה ראשונה
ניתן להם יפוי כח זה דהשלשה שמאים ותו לא:; רשות לק"ק סעמייאטיטש להושיב
ולאסוף את העדה שלהם ולתקן תיקונים בקהלתם לפי ראות עיניהם אפי' בהשמאות
באופן זה: אם יסכימו העדה עפ"י התיקון שלהם מאז ומקדם עפ"י התקונים מעבר
כמה קרואים עדה, אזי יאושר ויקוי' הכל כפי המוסכם, ואעפ"כ מחויבי' להביא התיקוניי
לפני בדה"ג הנ"ל שיחזיקו אותם, והקצינים הבדה"ג מחויבי' ליתן להם תוקף מבלי
לקחת מהם מאומה; והמשולחים הראשוני' להערכה הראשונה מהיום יצאו לשלום
בלי שום שיקול אף להאסיגנ' סקרבאווי, ומה שיגיע עליהם מחויבי' תמיד לשלם,
ואם לאו רשות לבדה"ג לשלוח עליהם אסיג' סקרבאווי.
המשפטים שיהי' לבני ק"ק סעמייאטיטש בפני בדה"ג שלהם, אזי הבלתי נוגע בדררא
דממונא ידונו לפני הרב וששה מנהיגי' ולא יותר, והקהל יעשו ביניהם סדר איזה
מנהיגי' ישבו; ובדיני ממונות לא ישבו המנהיגי' כ"א הרב והדייני'. והגבלנו להם
גבול ותחום מהיום משך שנתיי' רשאי' ויכולי' ק"ק סעמייאטיטש לדון בביתם עד
חמשים זהו', ומן החמשים זהו' ולמעלה מחויבי' לעמוד לפני הבדה"ג ואחר שנתי' מהיום
כשיתנהגו כשורה וכנהוג נגד הבדה"ג שלהם יהיו רשאים לדון בקהלתם עד חמשה
ושבעים זהו' פו', ולמעלה מזה יבואו לפני הבדה"ג יצ"ו הנ"ל. הזמנות בעסקי הסכום
בין קהלה ליחיד לא יתנו הבדה"ג הנ"ל כ"א [כ]שןנ]שבע היחיד תחלה בקהלתו על
הסכום ואח"כ רשאין להזמין בנדון הסכום.-- שמתא לא יכתבו הבדה"ג על שום איש
כ"א אחר שתי הזמנו'. יחיד המזמין את הקהל מחויב ליתן משכון עד לדין.
ואותן האנשים שמוסמכי' בק"ק סעמייאטיטש בשום מורינות מעבר כן יקום. ואעפ"כ
מחויבי' המוסמכי' לבא לפני הרב דטיקאטין להסכים עמהם, ויבואו לא יבואו פניהם
ריקם, ומחויב להסכים עמהם. ומהיום והלאה אינם רשאים להסמיך בשום מורינות,
בלי רשות הבדה"ג כנהוג.
כל הקנסות שיקנסו הבדה"ג את בני ק"ק סעמייאטיטש יהי' שייכים לחצאין: החצי
לטיקאטין והחצי לסעמייאטיטש. הבדה"ג יצ"ו יש להם כח ומטה מושליי להשתוררות
עליהם ככל בדה"ג על ישוב שלהם ולהעניש את מי שיתחייב עונש כאשר יורום
מן השמים, רק עונש גדול תפיסה וקונא יהי' דוקא על עונש [עון1] גדול. ואף
גם רשאים להעביר ממונו מה שאין כן לצרף איזה מנהיג להקהל יצ"ו אינם רשןאים]
-----------------------------
 # id: 298 

----------------------
200

לכשיסכים הרב אב"ד דטיקאטין עם עוד מנהיג א', רק יכולים להציל מן העברה כנ"ל.
האלופי' המשולחי' מוהר"ר הירש ומוהר"ר יוסף עמדו פה עכשיו פא"פ עם הבדה"ג
שלהם, ויש לחוש לנטירת איבה ותחרות, חסינו אותם תחת צל כנפים, שמשך שנתים
לא ידונו אותם הקהל דהבדה"ג כ"א הרב דק"ק טיקאטין. האלוף מוהר"ר צבי הירש
הועבר מאתנו מהיות לו שום מינוי בק"ק סעמייאטיטש עד שיוחזק פסד"ז, ושישבעו
כל העדה על קיום הפסד"ז ושישיגו תוקף מהשררה שלהם כנ"ל. כבוד הרב המופלג
אב"ד ור"מ דק"ק סעמייאטיטש מוזהר מאתנו מאד שיעשה כל הטצדקאות שיקויים
פסד"ז בלי שום שינוי, ויטה אזנו לשמוע לקול בדה"ג, וביחוד כשיכתבו איזה כתב
ובשם איזה חרם או שמתא או נידוי, שיזהר בדבריהם להחזיק את המוחרם או המסרב
בחרם ולא יתלוה עמו, וירחיקו מכל ק"י להכניעו לבדה"ג, וישים יראת ד' על פניו
לתוך השלו' ולהטות לבביהם של הקהלה לבדה"ג; ובודאי יקורבו גם הלבבות של
הבדה"ג אליהם והיו לאחדים אי"ה אחוזים צמודים אגודים באחוה ורצוי' זה לזה
כרעי' מבקשי' שלו'. ועל הש"ץ והשמש דק"ק סעמייאטיטש אנחנו גוזרים בחרמות
ושמתות ונידוי וארורים שישמעו ויצייתו לקול הבדה"ג כל אשר יצוום ואל ישגיחו
במנהיגי' להמרות פיהם ח"ו, אף אם יאמר להם הבדה"ג על ימין כו', מה שלא יתנגד
נגד פסד"ז, ק"ו על ימין שהוא ימין כי ענוש יענשו מאד ובהעברת מינו' -- -- מכל
תפוצות ישראל, וכל העונשי' לא יפטרו אותן מן החרמות הנ"ל. ובאם ח"ו וחלילה
לא יקיימו תכף פסד"ז או ח"ו יתנגדו בשום ענין נגד הבדה"ג אשר אנחנו בעז"ה
ממנים ישראל קדושים המה ולא ישובו לכסלם, אזי קבלנו עלינו בכל חומר להוציא
לאור משפט הכמוס עמנו כנ"ל ולגלגל הראשוני' עליהם ליסרם ולהענישם אשר
מעולם לא נשמע בחרפות וביושי', למען ידעו דור אחרון בני' אשר יולדו להם יקומו
ויספרו לבניהם כי יש אלקים ושופטים בארץ, ושארית חמות תחגור, מלבד שיחול
עליהם האלות כפי החרם הגדול והנורא שניתן פה ביומא דשוקא דדינא רב' בהושעני
רביו, כפי הכרוז הגדול שביד הקציני' הבדה"ג יצ"ו; ומכ"ש שכל ההוצאו' והיזיקות
יחולו עליהם. וכשיקיימו וישמרו אורחות צדיקים כנ"ל אזי יתהפכו כלם לברכה כנ"ל.
וכן אם לא יקיימו ח"ו הבדה"ג הנ"ל פסד"ז, יבואו לפנינו ק"ק סעמייאטיטש על
הוצאו' הקהלה טיקטין ונזדקק אליהם לפסוק עליהם, ואנחנו גוזרי' בחרמות על הבדה"ג
שלא ---- יטו ימין ושמאל מכל הנ"ל.

פסד"ז יועתק לפנקס טיקאטין ולהפנקס סעמייאטיטש למען יעמוד ימים רבים בלי
שום שנוי, ואם ימצא איזה איש יחיד או רבים שיעשו ח"ו איזה התננדות או לא
יקיימו תוקף פסד"ז או הפסקי' והכתבי בהבה"ג שלהם, אזי יהי' בחרם כנ"ל ובכל
האלות הכתוכות בכרוז הנ"ל כנ"ל ביום הושענא רבא, וילבש הקללות כמדו, ויבאו
כמים בקרבו וכשמן בעצמותיו. ותוקף גזרתינו על כל ב"ד שבישראל שבכל תפוצות

----------------------
1 השוה לעיל סעיף תס"ח.
-----------------------------
 # id: 299 

----------------------
21
ד"א יצ"ו ובקשתינו מכל ב"ד שחוץ למדינתינו, שיעמדו לימין הבדה"ג שיקום פסד"ז,
שיצייתו להבדה"ג לילך לקראת העובר המתנגד או מתריס נגדם עד מקום שיד ישראל
מגעת לרדוף ולהדוף, ומכ"ש להכריז חרם ולבטל כל השידוכי' שלהם וכל מה שתשיג
ידם. והשמש דק"ק סעמייאטיטש מחויב לכתוב תכף להפנקס פסד"ז בחרם יב"ן,
וחלילה וחלילה לשנות. כל הנ"ל יצא מפינו ויקוייי בכל תוקף ועוז ובכפיו' ובתשלומי
כל הוצאו' ובהחרמו' ושמתות ובקנס מאה אדומים -- -- כ"ד המאורו' הגדול' רבני
ד"א בצירוף כמה קציני נגידי מנהיגי רוזני ד"א בועד קודש ביומא דשוקא.
ובדבר הזמנ' לדין בדבר הנרשם באם שישבע רשאים להזמינו, פירושו כך: באם
שיעשה תקנה ע"פ העדה כנ"ל, אזי אין לאלופי ק"ק טיקטין לשנות; זולת באם שיעבור
על התקנה או בדבר איזה ענין שלא יעשו תקנה, אזי רשות להם להזמינו אחר
השבועה כנ"ל. וההוספה שניתוסף כרגא דמלכא על כלל ד"או מחויבי' ק"ק סעמייאטיטש
וכל הישובי' של ק"ק טיקאטין, כי לא על ק"ק סעמייאטיטש לבד יצא פסד"ז כ"א
על הישובים שלהם ועל כל היחידים של ק"ק טיקאטין המופשרים, מחויב כ"א ליתן
הוספה לפ"ע!'" כאשר ניתוסף כרגא דמלכא הנ"ל. ותוקף גזרתינו על השמש
דסעמייאטיטש באיבוד שמשו' שלו וש"ע.
ע'ד שלשה אלפים זהו' המבוארים בפסק הנ"ל שנשארו חייבים המנהיגים דק"ק
סעמייאטיטש לק"ק טיקאטין עבור כרגא דמלכא עד ראש אגוסטו' תנ"ט ל' ישולמו
בזה האופן: שנה ראשונה מהיום ישלמו בכל ראטי וראטי שלשה מאות זהו' דהיינו
תשעה מאות זהו' לשנה; ואח"כ יפרעו כל שנה ושנה ששה מאות זהו', דהיינו כל
ראטי שני מאות זהו' עד כלות פרעון שלשה אלפים זהו' הנ"ל. וזה יפרעו כגוף החוב
כרגא דמלכא. אס לא יפרעו כל ראטי כנ"ל אזי מחויבי' לשלם כל השלשה אלפים
בפעם א'. ורשות להאלופי' קציני ק"ק טיקאטין לגבות ע"פ אסיגנאציאו' כגוף כרגא
דמלכא בכל תוקף ועוז. כ"ד ה"ה יום א' ב' חשון תסמ"ך לפ"ק ביערסלב.
הצעיר פנחס משה
הק' ארי' יהודא ליב בלא"א מו' הרב מוהר"ר שמואל הירץ זצלה"ה החו' בק"ק
קראקא יצ"ו
ונא' נפתלי הכהן החו' בק"ק פוזין והגליל יצ"ו
ונא' הק' שאול החו' בק"ק קראקא יצ"ו
ונא' מרדכי זיסקינד בהר"ר משה רוטנברג חו' ק"ק לובלין והגליל יצ"ו
ונא' הק' נפתלי הירץ אשכנזי חו' בק"ק קאוולא לע"ע2
ונא' זכרי' מענדל החו' בק"ק בעלזא
ונא' יוסף סג"ל מלבוב חו' בק"ק פרעמשלא והגליל יצ"ו 3

----------------------
1 השוה לעיל ע' 248 הע' 6. וא לפי ערך. 2 עיין לעיל ע' 245 הע' 3.

----------------------
3 לפני כן ר"מ בלבוב. נפ' בפרעמסלא בשנת חס"ב. עי' אנ"ש, ע' 93; שור, 2.2, ע' 22.