ההדמה
פאר דער פארשונג פון דער דעמאגראפישער און םאציאל־עקאנאמישער מטרוקטור פון ײדן אין אמאליקן פוילן האט א באזונדער גרויס חשיבװנ די צײלונג פון ײדף װאס איז אדורכגעפירט געװארן אין טוף 1/64 און אין אנהײב 1765, קודם־ כל איז דאס די ערשטע צײלונג פון ײדן, װאם איז בכלל פארגעקונזען אין פוילן זינט 1550, ד. ה. נאך א תקופה פון 215 יאר. דער עיקר איז אבער, װאם די דאזיקע צײלונג איז אדורכגעפירט געװארן גראד עטלעכע יאר פאר די צעטײלונגען פון דער פוילישער מלוכה. די צעטײלונג פון פוילן האט געענדערט נישט נאר די פא־ ליטישע באדינגונגען פון ײדישן לעבן אין מזרח־אײראפע; דער צעפאל פון דער פוילישער מלוכה פאלט אויך צונויף מיט אן עקאנאמישן איבערברוך צװישן דער אלטער, אפגעשטאנענער פעאדאלער װירטשאפט און צװישן דעט אויפקום פון מאדערנעם קאפיטאליזם. ממילא גימ אונדז די צײלונג פון 1764 א םטאטיסטיש בילד פון מזרח־אײראפעישן ײךישן קיבוץ, װאס איז ווי א מין אפשלוס פון אן יעפאכע אין דטר ײדישער געשיכטע. עס איז די תקופח פון אויפבלי פון דער חסײי ׳דישער באװעגונג, װאס איז אלײן געװען דער סימן מובהק און דער פועל־ױצא פון דער ירידה פון דטר אלטער היערארכישער קהלה־ארגאניזאציע אויפן פאן פון צעפאל און צעפוילונג פון דעם פעאדאלן סיסטעס אין דער מלוכה. די מאסע קלײר־ שטעטלדיקע ײדן און דארפס־ײדן, קרעמער און הענדלער, בעלי־מלאכות און קרע־ טשמער, װאס איז אונדז באקאנט פון די טיפן פון דער חםידישער ליטעראטור פון יענער צײט, באגעגענען מיר דא אין פעםט באשטימטע ראמען פון ציפערך דער גרויםער מזרח־אײראפעישער ײדישער ישוב, ירער ישוב, װאם איז שוין דעמלט געװען דער רוב בנין פון ײד־ישן פאלק אין אײראפע, און װאס איז ן.ע■" װארן אין 19־טן און סל־טן י״ה דער מוטער־ישוב פון די גרעסטע ײדישע קבוצױז איבער דער װעלט, דערשײנט פאר אונדז אין שפיגל פון דער דאזיקער צײלונג אץ זײן דעמאגראפישן און עקאנאמישן צוזאמענשטעל. די צײלונג פון פוילישן ״תטום פון 1764 איז ממילא אן ענין נישט בלויז פון דער געשיכטע פון ײדן אין פוילן, װארעס זי גיט אונדז א קװערשניט פון דער פארגאנגעגחײט פון דעם רוב פון הײנ־ טיקן ײדישן חעלט־פאלק,
די אקטן פון דער ײדן־צײלונג פון קרויךפױלן האבן זיך געפונען ביז צוס אויסברוך פון דער צװײטער װעלט־מלחמה אין מלוכהשן הויפט־או־כױו אין חאר־ שע אויף דער לאנגער גאס (דלוגא) 24. דער אויסגעצײכנטער היםטאריקער ד״ר
יצחק שיפער איז געװען דער, װאס האט דענו מחבר פון דער דאזיקער פארשונג געגעבן די אנרעגונג צוצוטרעטן צו באארבעטן די צײלונג־רײסטערס. די װיכטי־ קײט פון די דאזיקע דאקונזענטן פאר דער ײדישער געשיכטע־װיסושאפט האט ד״ר שיפער אויף זײן כאראקטעריסטישן ענטוזיאסטישן שטײגער באצײכנטאזוי: אין אנדערע אקטן דארף מען זיך לאנג גריבלען, כדי ארויםצוגעפינען עפעם, וואס .האט א שײכות צו ײדן; דא האבן מיר אוצרות, װאס באשטײען אויסשליסלעך פון ױדאיקא. אין 1927 האבן מיר אנגעהויבן צו באארבעטן די פארשטויבטע און טײל־ װײז פארגעלטע בענדער פון די צײלונג־רײםטערס. עס האט זיך באלד ארויסגע־ זויזך אז די ארבעט פארשלינגט מער מי און צײט, װי װעלכע נישט איז ארכי-װאלישע פארשונג. פון די לכתחילהדיקע צײלונג־רײסטערם, װו עס זענען געװטן פארצײכנט ײון פון שטעט, שטעטלעך און דערפער מיט זײערע נעמען און מיט די נעמען פון זײערע פרויען, קינדער און משרתים, אן א שום סטאטיסטישן סך־ הכל, האבן מיר גענװזט צונויפשטעלן טאבעלעס פון מענער און פרויען, עלטערן און קינדער, אלמנס און אלמנות, משרתים און דינסט־מײדלעך, בעלי־בתים און לאקאטארן און אויססדרן די באשעפטיקונגען פון די ראשי־משפחות, װאס זענטן װו נישט װו פארצײכנט געװארן. אין די באדינגונגען, אין װעלכע עס קומט אויס ײדישע װיסנשאפטלער צו ארבעטן, האט זיך די ארבעט פארצויגן אויף יארן. בײ די אומות־העולם װאלט אזא ארבעט אונטערגענומען א װיסנשאפטלעכע אקאדע־ מיע מיט א שטאב היםטאריקער און מיט נאך א גרעסערער צאל טעכנישע הילפס־ ארבעטער. דער מחבר פון דער פארשונג האט נישט געהאט קײן אנדער ברירה, װי אלײן צו טאן די גאנצע ארבעט פון אלף ביז תױו. נישט קײן חידוש, אז אין משך פון 10 יאר, פון 1927 ביז 1937, האבן מיר נישט באװיזן צו באארבעטן אלע צײלונג־רײסטערס פון גאנצן שטח פון קרוין־פוילן. ביז צום סוף 1937, װען מיר האבן פארלאזן פוילן, האבן מיר נאך אלץ איבערגעלאזט אומבאארבעט די רײס־ טערס פון צפוךטײל פון דער צויזמירער װאיעװאדשאפט, פון פאדליאשע, פון דער פויזנער װאיעװאדשאפט און פון טײל רויט־רײסן (מזרח־גאליציע), װאס איז נאך •נישט פארעפנטלעכט געװארן. ביז צו דער מלחמה האבן מיר פארעפנטלעכט די פולשטענדיקע רעזולטאטן פון אנאליז פון דעד צײלונג אין •דער לובלינער װא־ יעװאדשאפט (י ו נ ג ע ר ה י ס ט א ר י ק ע ר, באנד 11, 1929, דז 66־8סו און ^1^ טאבעלן) און טײלװײזע רעזולטאטן פון דער צײלונג אויפן שטח פון דער שפע־ טערדיקער לאדזשער װאיעװאדשאפט (לאדזשער װיסנשאפטלעכע טויפטן פון ײװא, באנד 1, לאדזש 1938, ז׳ז 32־52, — ¥ טאבעלן).
נישטא שוין הײנט די װערטפולע צײלונג־רײסטערס פון 1764. צוזאמען מיט יאלע שפעטערדיקע צײלונגען ביז 1795 זענען זײ פארברענט געװארן פון די דײ־ טשן אין דעם חורבן פון דער שטאט װארשע. װאס פארא זינען האט אבער הײנט צו באדויערן ריאבדה פון צענדליקער פאליאלן ײדישע היסטארישע דאקומענטן? פאר דערמלחמה, בעת מירהאבן גענוי נאכגעצײלט די ײדן, װאסהאבןגעדיכטבאװוינט די שטעט און שטעטלעך פון אלטן פוילן, האבן מיר געהאט דאס באװוסטזײן, אז דער־ מיט פירן מיר אדורך נישט. סתס א פארשונג פון א פארצײטיקער תקופה: מיר האבן געפילט, אז מיר דערפילן א װיכטיקע און נוצלעכע געזעלשאפטלעכע אויפ־
-ראבע, ארויסברענגענדיק אויפן טאגליכט נײע היסטאריש־סטאטיםטישע פאקטן דועגן דער פארגאנגענהײט פון די הונדערטער לעבעדיקע און װאקסנדיקע ײדישע ישובים אין פוילן. אויפן יםוד פון דער דאזיקער פארשונג — אזוי זענען מיר געװען איבערגעצײגמ — װעלן די באזונדערע ײדישע קהלות און דער פויליש־ •ײדישער קיבוץ װי א גאנצער אפמעסטן דעם װוקס, װאס זײ האבן אדורכגע־ מאכט אין משך פון קרוב ססל יאר, כדי נאך האפערדיקער און מוטיקער פארוים־ יצוגײן אין זײער אנטװיקלונג עד סוף כל הדורות. הײנט, װען פון פערטהאלבן־מי־ ליאניקן ײדישן קיבוץ אין פוילן איז געבליבן נישט מער װי א רעשטל, װאס האט מים נסים באװיזן זיך צו ראטעװען פון פארגאזט װערן זורך די פראנקענשטײנס, -קאן די פארשונג, װאס מיר פארעפנטלעכן דא, שוין לחלוטין נישט פארמאגן יענע בעזעלשאפטלעכע באדײטונג, וואס מיר האבן מיט איר געהאט פארבונדן.
בלויז אין דער מאס, װאס ידיעות װטגן דער פארגאנגענהײט פון אײגענעם יפאלק בכלל זענען נויטװענדיק פארן פאלקם־קױם, דורכדעם, װאס זײ פארמיפן דאס נאציאנאלע באװוסטזײן, האפן מיר, אז אויך די דאזיקע ארבעט װעט פאר די .פאריתומטע קיבוצים פון אונדזער פאלק זײן א צושטײער צו דער אויפגאבע פוו דערקענען דעם אײגענעם עבר־
דעם ײװא קומט א דאנק דערפאר, װאס ער האט טיט זײן סטיפענדיע אונדז .־מעגלעך געמאכט די דאזיקע ארבעט פון לאנגע יארן צו ברענגען צו א גמר־
הגם מיר האבן דאס נוערק געהאט פארענדיקט אין 1948, איז ערשט איצט מעגלעך געװארן עס ארויםצוגעבן אדאנק דער איניציאטיװ פון ײדישן היסטא־ רישן אינסטיטוט אין פוילך
דעם פראפ. ראבערט בקי פון העברעישן אונױוערזיטעט אין ירושלים האבן ביר צו פארדאנקען עטלעכע װערטפולע באמערקונגען בנוגע א צאל טאבעלעס.
.	ירושלים׳פרילינג 1956.
1.	דער אופן פון דער ײדךצײלונג פון ? 1764 און איר םטאטיםטישער װערט
די צײ5ונג פון ײהן אין 1764 איז פארבונדן מיט די עושטע רעפארםעץ. װאם זעגעז אדורכנעפירט געװארן אין יענעם יאר אין דער ארגאניזאציע פון דער פוי־ ?יעיער מאוכה. נאך דעם ■טױט פון קיגיג אויגוסט דעם טז־פן, איז אנהײכ טא* 1761 זיר צוזאמעגגעקומען דער רןאגװאקאציע־סײם אין װאר<' אין דעם דא־ ןיקן םײם האע די פארטײ פון די פירשטן טשארטאריםקים, די א. ו״ ״פאמיקיע״, אויסגעפועאט א רײ רעפארמען מיפן צװעק צו םאדריכען דעם ציעפארעגעם װאגן פון דעם מי!וכה־אפאראט און צו הײבן דעם עקאגאמיעזן טצב פון לאגר, בפרט פון די שטעט. יהגם די רעפארטען האבן בדרך־כקק געאאזט אומבארידכז ד;ו הפקרדיקע ״^יאנעצקע ׳טױײהײט״, זעגען זײ אבער נעװען א װיכעיקע התחלה אויפן .װעג פון קאגסאאידירן און מאדערניזירן די פוילישע ט^וכה, װאס האט שפע־ טער דערכרײכט זײז הויכפוגקט בעת דעם ״גרויסן״ •פיריאריקן טײם אין דער קאג־ סטיטוציע סון 3־ט,ן מאי 1791. מען האט אעעגומען א רעגואאטין פאר די בא־ ראטוגגען פון סײם און מען האט אײנגעפירט די ערעזטע באגרענעצונגען פון דעם ״?יבערום .װעטא״ (די ,פרײדײט •פון יעדן דעפוטאט בטא צו מאכן די בא^והן פון סײם); מען דאט רעארגאגיזירט די טריבונא?;; די אדמיניםטראציע פוז דער ארמײ האט מען איבערגעגעבן א מי^ייטערישער קאמיםייע, א מװײ!טע דורכן סײם; די שטעט זענעין באפרײט געװארן פון געװיסע לאסטו מצד די פריצ־ט און באאמטע. קודם־כ? האט טען אבער רעפארמירט די מ^וכה־פייגאנצן אר רעארגאיניזירט די פינאנע־פארװאצטונו,, װעצכע איז איבערגעגעבן געװאו; צװײ פינאגץ־קאמיהי׳עם, געװײצטע דורכן סײמ, אײגע יפאד קהין־פולן או• אײנע פאיר לייטע. די דאזיקע׳ ׳קאמייסיעם האבן געהאט די אויפגאבע נישפ נאר פון השגהה איבער די הכינסות און הויצאות פון דער מאוכה, נאר אויך יפון הײבן דעם עקאגאמישן מצב פון !אנד דורך בויען װעגן, אויםגעפיגען אפזאע־מערק פאר הײימישע פראדוקטן אדגצ כדי צו פארגירעסערן די מלוכה־הכגסות, האט דער םײם באשטימט א ינײעם צא5, פון װעאכן קײנער, אפ־או דער קיגיג אאײן, טאר ניקײ װערן באפרײט; א נײע ״ציסטראציע״ (רעיװיזיע) פון די קיניגלעכע פארבאכטע
:ישער, כדי צו בארעכענען .געהעריק דעם פאכש־שטייער, די ״קװאר&ע״; און יא גײעם אויפן פון בארעכעגיען דעם ײדיען קאפשטײער אויפן יסוד פון א צײ־ לו״ פון ײדן.
אזוי איז די צײלונג םון ײךן אין פויאן בא׳ע^םן געװארן װי א טײא פון פראגרא.ם צו רעפארמירן די מלוכה־ארגאניזאציע און דעם םינאגץ־םיםטעם.
דער באיעאום פון םײם װעגן דער צײאונג האט אבער אויר געמאבט א םוף יצו רער ײד״טער צענטראאער און פראװינציאנעצער אויפ^אטיע אין פויאן.
זינט 1549 פלענן ײדן אין פויאן דארפז צאלז א ״ײוי׳ען קאפשטײער״ (קאפ־ געלט, פאגלאװנע) אין דער הויר פון אײן גילדן פון יעדן נפ׳ט אין עלטער פון העכער א יאר. אין שײכות דערמיט איז אין 1550 אדורכגעפירט נעװארן א צײלוננ פון ײדן אין לאגד, און אירום 1580 איז אײנגעפירט נעװארן א נײיער םי&טעם פין אפצאלן דעם ײדישן קאפשטײער. 2 רי ײדי׳טע צענטראלע אויטאנאמע אינסטי־ טוציע, דער װיעד ארבע ארצות, װאם איז ^נטשטאנען אין דער זעצבער צײט^ הא׳ט אויף זיר גענומען צו צעטײלן דעם םכום ײדי׳טן קאפ׳פטײער פאר אלע ײדן פון דער טלובה צװישן די באזונדערע פראװינצן (גלילות). די װעדים פון די פיראװינצן (װעדי הגלילות) האבן אדורכגעפירט די צעטײלוניג יפון ססום, װאס איז אויף זײ אויםגעפאלן, אויף די באזונדערע קהלות, און אין די קהלות האבן די ׳טאץ־קאמי־ שיעם (שמאײם) צעטײלטדעם םכום קאפ׳טטײער אויף די באזונדערע בעלי־הבתים. די פונקציע פוןצעטײלן די סומע קאפ׳טטײער אויף באזונדערעפראװינצן איז אזוי אדום געװארן די הויפט־עובדא פון װעד ארבע ארצות, און זינט 1623 פון די צװײ באזונדערע װעדים, װעד ארבע ארצות פון קרוין־פוילן און װעד מדינת ־לייטע. די פראװינצי׳עלע װערים זענען געװען אן אפאראט, אן װעלכן נישט די טלובה, ני׳טט דיער צעגטראלער װעד האבן זיר גי׳טט געקאנט באגײן. די גאנצע םוטע (״ריט׳פאלט״) פון ײדי׳פן קאפ׳עטײער איז זינט דעם םוף 16־טן י.ה. כםדר .געהעכערט נעװארן. אין 1581 האט זי באטראפן 15.000 גילדן פאר גאנץ פוילן;
.^ין יאר 1590 — 20.000 פאר יורוק־פויצן און 6.000 פאר ציטע; אין 1649 ■60.000 גי?דן פאר קרוין־פוי?; או; 12.000 פאר איטע; אי; יאר 1661— 105.000 גי5ד; פאר סרוין־פוי?; און 12.000 פאר 5יטע. אין 1717 איז דער ײדישער לואפ־ עטײער צום אעצטן מאא געהעכערט געװארן ביז 220.000 ניל,דן יפאר סרוק־פויא; און 60.000 גי?דן פאר ?יטע.
עזויז אין דער עירשטער הע?פט פון 17־יט; י״ה יהאט די שאיאכטע אויף אירע סײמיקעם געפאדערט, אז דער ײדישער ?אפשטײער זאא געצאלט >װערן פון יעדן יײדישן קא׳פ און נישט אין א ג5אבא?ער םומע, וואס איז 5ויט דער ריכטיקער איבערצײגוגג פון דער ש^יאכטע ■געיװיען היפ׳ט קאעגער, אײדער דער סכום ?ויט ידער צאא גפשות. 3 אין 18־טן י׳ה זענען אזעי^כע באש^וםן פון דער ׳ט^יאכטע א״־ די םײמיקעם געװארן א5ץ אפטער. דערבײ האבז א יטיא םײמיקעם אפיצי זיר ארויסגע׳עטע^ט יװי ימאיצי יױער פון דארםס־ײדן, ארענדארן, װאס װערן צו ־הויך יאשטײערט דורך די ״עאטםטע״ פון די ■װעדים. <ו די דאזיקע ׳עטימען האבן אויר געפונען אן א׳פקלאנג אין דער באגרינדונג פון געז׳עץ פין 1764; אט םארװאס ■עס װערט א&נעשאפט די צענטרא^ע אויטאנאמיע און יעם װיערט אײנגעפירט א יסיםטעם פון צאאן דעם קאפיטטײער אויט א צײ^ונגז
״חױת ימיר װײסן גאגץ גוט, אז אחױן דעם שטײער אויפן םמך פון ײדימן קאפ־געאט אין םכום פון 220.000 פוי^ישע גיאדן, װאס איז בא׳םטימט געװארן װי א כ5א צױט דער קאנסטיטוציע פו; יאר 1717, פאעגן די ׳עאטםטיע פון די ײדן דורך זײערע פרױואטע פארארדענו׳נגען און ה^וקות אויפטאנע; א סך גרעםערע סומעם און דער ׳פועצ־ױצא דערפון ם^עגט זײן א גאר גרויםע באדריקונג פו; -גאנצן ײדגטום, בםרטו פון די ײד;, װאס װוינען אי; די קיגיגאעכע און ׳פריצי׳עע ■יעטעט?ער; און זײ [די עאטסטע] פ^עגן [דעם דאזיקן יעודף] פארינוצן יפאר זײע״ ■אײגעינער הנאה װעיג;, װי אויך אויף פרױואטע ׳הוצאות; און [הױת] די רעפובאיק ״קאן פון א ריכטיקער ׳טאצונג האב; א םר א גרעסערע טובת הגאה פון ײדי׳ט; ׳טטײער, אן דעם, אז דאם זאא זײן א באקאםטונג פאר זײ; דעריבער ■מאכן מיר .בטא די אויבנדערמאנטע םומע 5ויט א יהסכמ מכוח דע,ם קאפ־גיעאט, גאראוייטדעם ■׳טטײגער פון דער קאגםטיטוציע פון 51624 בא׳טטימען מיר $ן אאגעמײנעם
קא&שטײער פון אאע ײדן און קראימער, םױ אין די שטעט םײ אין די דערפער, קיגיג^עכ׳ע, ■גלתישע און פריצישע, אויף אזא אופן״.״•.
װי ■מיר זעען, האט דער סײם אפיאו גישט געװא^ט אויף זיד געמען די טענה, אז דורד דער גײער באשטימוגג פון קאפשטײער װערן פאהגרעםערט די הכנםות פון דער טצוכה אוייפן ח׳עבוז פון די ײדן. גראד פארקערט װיערט דערקאערט: אי די מ5וכה װעט האבן א גרעסערע הכנםה, אי די ײדן װעלן נישט דארפן צא?ן מער װי ביז אהער; נישט ימער, װאס די יפרגםים װעאן באײבן אן ריװח. דער אמתער מאטיװ װערט אין געזעץ פאדעװיגן: דער םײם האט גוט געװוםט, אז אויב ײדן װעלן צאאן דעם קאפשטײעיר לוייט א צײלוגג, װעיט עס באטרעפן אן אן ערך מער װי די םומע, װאס איז נעװען ׳פעסטגעשטעצט דאם לעצטע מאא אין 1717. אויפן יסוד ;פון דער צײלוגג פון 1764, װאס איז אדורכגע׳פירט יגעװארן אין יהםבם מיטן געזעץ פון יענעם יאר, האבן .די קרוב 430,000 ײדן, יװאס מען יהאט אגגעצײ^ט. אין קרוין־פוי^ן (אין עאטער מער װי א יאר), אנ׳טטאט 220.000 גיאדן געדארפט צא5ן 859.312 גילדן, ד.ה. כמעט 4 מא5 אזוי פיא װי פריער; פון די ײדן אין 5יטע (קרוב 158.000, אויד אן זײגקינדער) האט די גײע םומע יפון קאפשטײער באטראפן ׳העכיער 315.000 גיאדן (געגוי — 315.297), ד.יה. מער װי 5 מא? אזױ פיא װי פריער.
אמת, דער בודזשעט פון װעד ארבע ארצות האט אחוץ דער םומע פון 220.000 גיאדן קאפ׳טטײער נאר אירומגענומען הוצאות יפון װעד, הוצאות אויף סא־-ציאצע הילף אדנצ די דאזיקע הוצאות האבן אבער ני׳עט באטראפן מער װי 3 פראצענט לגבי דער נעטא־סומע פון קאפ׳טטײערדאן אן ערד גרעםער פלעגן זײן די הוצאות פון װעד אויף חובות און פראצענטער פון חובות, װאם פ?עגן דערגרײכן ביז 50 טויזגט גיאדן און אין יגעװיםע יארן אפיאו איבער 100 טויזנט גי?דן.י די דאזיקע חובות גוםא זעגען דאד אבער געװען א באיװײז, װי ׳טװער עס איז געפאאן אויף דעיר ײדי׳טער באפעצקערונג אין ^אנד דעיר קאפ׳טטײער פון 220.000. מען האט געמוזט בארגן א5ץ אויפםנײ און פארזוגקען װערן אלץ מער אין חובות, כדיי דעם קאפ׳עטײער צו באצאלן. אבער אפילו װען מיר זאלן צורעכענען די אאע הו־ צאותפון װעד,האט די םומע ׳טטײערן, װאם ערהאט ארויפגע^ײגט איויף די קהאות, נאך גי׳עט דערנרײכט א<פיאו א ׳הע?םט דעריפון, װאם די מאוכה יהאט דירעקט אויפגעטאגט אויפן יםוד פון דיער צײלהנג פון 1764. דער םײם האיטבכן מבטאגע־ מאכיט די צעגטרא^ע ײד״טע אויטאגאטייע און אײגגעיפירט א ינײעם סיםטעם פון

אויפטאנען ײדי׳טן קאפשטײער לויט$ צײלונג, נייעטכדיצו פ8ונרענער!,1ארנרי פיאפאכיק צו פארשװעדן די טיעא פון באזונדערע ײדישע שטײערן.
צום םוף יפון געזעץ װענן דער צײאוננ װערט פפירוש געװ^רנט, אז ״א5ע מיני װעדים״, ד.ה. .דער װעד ארבע ארצות און די פראװינציאנעאע װעדים (וועדי הג?י?ות), װערן בט5 אוז פארבאטן און ממייאא װערן אויר ׳פארבאטן פא המינים .א^ײן־באשטײערונגען אױף צװעקן פון אן אײגענער אויטאנאמער ארגאניןאציע. פאר עובר זײן אויף דעמ איסור װערט םארויסגעזען א גרויםע גע^ט־׳עטראף פון זעקס טויזנט גרױוגעס. 8 אזוי איז מיט אײן פעדערשטריר בטא געװארז דער איבערבוי מון דער ײדיגעער אויטאנאמער ארנאניזאציע אין טװן, װאס האט נע־ האט עקזיםטירט קרוב 200 ייאר. ׳געב^יבן אי,ן ב?ויז די אויטאנאמע מאכט פון ■יעדער באזונדערער קה?ה.
דער אוםן פון אדורבפירז די צײקונג איז אזוי באשטימט געװארן אין געזעץ פון 1764:
תיכה נאר דעם פארעפנט^עבן דאס געזעץ, דארף אין יעדער שטאט, ■װו עס איז דא א ײדישע קהאה, אדורכגעפירט װערז א צײאוננ םון ײדן אין שטאט און -אין די דערפער, יװאם געהערן צו דעד קה5ה. די צײלערם דארפן בא׳טטײן פוז דב, פרגם החור׳ט, שטש און פון א קאטויא א ש^יאכט׳עיץ. אין ק?ײנע קה^ות, װו עס איז נישטא ■קײן רב און קײז פרגם, דארפז אויף זײער ארט אויםגיעק^יבן װערן צװײ ח׳כובסטע נע^י־בתים. דער ׳כציאכטשיץ־רעװיזאר דארף באשטימט װערן תר־ דעם סטאראסטע אוז אין םריװאטע ׳עטעט דורר דעם אײננטימער פון דער עפאכ, דעכז נ?ח, פריץ, אדער דורך זײער עקאנאם, אדער ׳פארװא5טער. די דאזיקע ■פיר פערזאינען זענען מחויב א5ע באנאנד ״ני׳כט צעטײצט און גישט אפטרעטנדיק פונאנאנד"8 צו ׳פארצײכענען אאע ײדישע דירות אין דער ׳כטאט אדער ׳טטעט? און צו פאריערײבן אאע ײדן, מענער און פרויען, ןײערע קיינדער און משרתים, ■םיטן נאמען און צוינאמען. אהת די פערזאנען, װאס געפינען זיר אין די דירות, דארפן אייר פארשריבן װערן די ײדן, װאם העינען אװעק אויף נסיעות און די, װאכ האבן דידות אין צװײ שטעט. די דאריפס־ײדן זעגען מחויב אוינטער א חרם צו ■׳עטעאן זיר צו דער צײ^ינג אין דער שטאט יפון דער קהצה. די דרײ ײדי׳טע צײ־ אער צוזאמען מיטן ש?יאכמשי*ן־רעװיזאר דארפן דעם 2־טן יאנואר 1765 זיר -׳עטעאן אין דער הויפט־יטטאט פון דער װאיעװארשאםט, אדער לאנד (18מ2161) און אין א ׳גירעםעירער װאיעװאדשאיפט .אין דעם גראד, דער הויפט־׳כטאיט פון -בא־ צירק (״פאװיאט״) און מיטבירעננען זײעירע ״אינװעינטארן״, ד.ה. צײאונג־רײם־ טערם. צום זע5בן טערמין דאריפן דארט זיריגעיפינען די צװײ קאמיםארן,װאס דאם געזעץ האט נאמיגירט פאר דער צײלונג פאר יעדער באזונדערער װאיעוואד־ ׳יעאפט, אדער באצירק. יפאר די דאזיקע קאמיםארן דאדםן אאע פייר רעװיזארן אפגעבן א שנועה, אז די צײצויגנ איז אדורכגעפירט געװארן עראעד און אז זײ האבן קײינעם ינישט אדורכגעאאזט. די דרײ ײדי׳טע רעװייזארן דארפן שװערן אין דער עזוא, בײ א םפר־תורה. אויפן םמר יפון די נאמענטאעכע ציװונג־רײסטעוס
.(29—2.6 .מ ,30י18 §י1גןנ1'6161?נ .1>ע?ז) ¥11 .§1,8 .1ס¥ 8 ...16מת1816)160מ 7 121611116>02־161מ 82־#1ו 0111 /;86 ... 9
האבן די יואמיםארן געדאהפט צוזאמענ׳טטעלן סומארישע טאריפן און בארעכע־ נען די םומע סא&שטײער, װאם געפאאט פון די ײדן יםון דער װאיעװאדשאפט אדער באצירק, לויט דער ראטע םון צװײ גיצדז פון יעדן גפ׳ט אין עלטער הע* כער פון א יאר. פון יעדן טאירייף האט באדארפט אפגע׳טריבן װערן א גענויע קא־ פיע, אפיציעל באשטעטיקט װערן אין גראד־געריכט, און דארט איבערגעאאזט װערו װי א רעיענטאלער דאקומענט ( ^ז^ס). די אריגינאלן פון רי טאריפן, צו־־ זאמען טיט די צײלוננם־רײםטערם (די איגװענטארז) האבן געזאאט איבערגעשיקט װערן צום פוילי׳טן פינאנץ־מיניסטער קײן װאר׳טע, דורך דער םארטיטלונג פוי דער נאענטםטער פינאגץ־קאטער.
דאם געזעץ פון 1764 האט .פארויסגעזען, אז אזעאכע צײצוגנען פון ײדן דארפך אדורכגעפיריט װערן יעדע 5 יאר. אין 1768 האט מען די דאזיקעי בא׳עטימוננ געביטן — ײדן צײאוננען זאלן םארקומען יעדע 20 יאר. 10 ׳מוין אין 1775, נאך דער ער׳טטער צעטײצוגג פון פויאן (אין 1772), איזאבער ארוים א ינעזעץ װעגן ■אדורכפירן א צײלונג פון ײדן אין זעאבן יאר איון דערנאד יעדע דרײ יאיר (דער ײד״טער קאפ׳םטײער איז דעמלט געהעכערט געווארן אויף דרײ גיאדן פון א ק^11) און זיגט דעמלט קומען פאר נײע צײאוגנען פון ײדן — 1781,1778, 1784, 1787״ 1790. נאר רער צװײטער צעטײלוננ פון פויאן אין 1793 איז געקומען די פוא־ ׳טטענדיקע צערודערונג םון דער מאוכה און דער אוייפיםטאנד פון קא׳מט׳ןןיו׳םקא■ און קײן צײ^ונגען םון ײדן אין דעם ארומגע׳טנייטעגעם רעיטט פון דער מלוכיה זענעך שוין ני׳םט פארגעקוטען, אחוץ ?אק^ע צײלונגען, װי לםשל איין װארשע אין 1795, •צוין ינאך דער באזעצוגג דורר די רוסי׳םע חײאות.
פון די אלע צײאונגען איז די צײ?ונג פון 1764 די װיפטיקםטע, אי דעהפאר, װאס זי איז געװען די ערשטע צײלוגג זיגט יהעכער 200 ׳יאר, אי דעהפאר, װאס זי איז פארגעקומען פאר דער ער׳טטער צעטײ^וננ פון פוילן און ■ טמילא איז זי יגעװען די אײינציקע, װאס .האט ארומיגענומען ײדן אין אאע טעריטאיריעם פון דער פוילי׳עער .מאוכה. א פאדגלײר ימיט די שפעטערדיקע צײלונגען באװײזט אבעיר אויר, אז די צײלונג פון 1764 איז רעאאטיװ א םך מער באגלויבט. אויב די צײאונג פוד 1764 װײזט אויף אין קרויז־פויאן קרוב 430.000 ײדז (אין עלטער מער װי א יאר), איז אין 1775 אגגעצײלט געװארן גי׳םט מער װי קרוב 167.000 נפ׳עות. יהגם דורר דער ערשטער צעטײאוגג, װאס איז דורך דער צײט פארנעקוטעז, האיט קרוין־פויל! ?גבי די איפיציעלע רעזוצטאטן פון דער צײ?וננ יפון י. 1764 פארלוירן ארוס 155.000 ײדן, איז נאך אלץ א םברה,.אז אויף דעם איבעדגעב^יבעגעם שטה פון. פויאן איז די ײדישע באפעלקערונג אין ט׳טד פון 11 יאר געװאקסן אויף א םערטצ און נישט ׳פארקערט, פארמינערט נעװארן מער װי אויף א דריטל! גי׳טט קײן םר גרעםער איז די צ^ ײדן אין די ׳עפעטערדיקע צײלויניגען פון 1778 (170.000 ײדן), 1781 (188.000) און 1784 (199.000).
.(303 .ק ,1860 .נז־!©!©? .1>77\) .156 ,149 .קס .¥11 .?^1 .!סיד 10
.(95 ,ק ,1860 .(61611? .1)^) .148—147 .גןש .¥111 .§1.6 .1סע • 11
אבער אויך בגויגע דער בא׳גלויבטקײט פרז דער צײ-לונג אה 1764 זעגען ?כתחיצת נײטיק נרויםע באװאירענישן.
בכלל זע׳נען אלע פא?יקס־צײ5ונ׳גען ביז ארום דער ה׳עאפט פון 19־טן י״ה און בפרט גאר אין 18 י״ה שטארק אין חשד בניוגע זײער גענויקײט. דער ׳פ׳רינציפ פון גלײכצײטיקער צײאוגג אין אײן טאג אין דער ׳גאנצער מאוכה איז נישט כעװען■ באקאגט. די צײלוגגעין פ?עגן אדורכפירן מענט׳ען, װאס זענען געװען דערצו צומ־ װײ׳ניקםטן בארופן. עס ׳פ?עגט זיך טרע׳פן, אז די באאמטע האבן אגגעגעבן יגרעםע־ רע צאאן װי אין דער יװירקלעכקײיט, כדי נושא חן צו זײן בײ ט?כות. װען דער פרײםישער קי׳ניג ׳פרידריך דער 11־טער האט אויםגעדריקט גרויםע םפקות, צי די באפעאקערונג ׳פון זײן מ?וכה איז טאקע אין 1769 אזוי שטארק געװאקםן אין פארגלײך מיט 1756, װי עם איז אויסנעקומען ?ויט די צײלונגם־טאבעלעם, ׳האבן זיך די באאמ׳טע פאחעגטםערט, אז די צײאוגג האבן אדורכגעפירטו ?אנדרײטער, ארומרײטנדיק איבערן ?אנד און אז א טײא פון זײ זע׳נען געװען א5טע 5ײט, אינ־ װאלידן און אומװיסנדיקע. פאר׳טטײט זיר, אז א םד אפטער פ?עגט דער רעזו?־ טאט פון דער ״פאלקם־צײלונג״ זײן דװקא א פארקע׳רטער: די אפיציעאע צאצ באיפעלקערונג אויפן יםוד פון דער צײלוגנ םאענט ארויםקומען א סך קלענער װי אין דער װירקצעכקײט. די פעל׳טונ׳ג .פלע׳גט ארויםקומען אויפן טאגליכט, בעת צײלונגען, װאם זענען אדורכ׳געפירט געװארן ימיט עטאעכע יאר שפעטער, האבן אויפ׳געװיזן א באדײטגדיקע םארקלענערונג אין פא׳רגאײר יטיט ׳פריער, אדער בעת צװײ צײלוננען םון זע?בן יאר, װאס זענען אדורכגעפירט געװארן .דורד צװײ פאר־ שידענע מאכטאר׳גאגען, זעגען געװען ׳טטארק פארשידן אין צאצ אזוי ?משל האט א ״פא?קם־צײ5ונג" אין ׳נידערעסטרײר אין 1754 אויפגעװיזן 929.576 נפ׳טוה, אין 1762 ב?ויז 777.247 ׳גפ׳טות. אין דעם זעאבן יאר 1762 האט א ׳פאלקם־צײ־ 5ונג אין זעאבן לאנד אדורכגעפירט פון די גאחים אין זײערע פאראפיעס געװיזן א צאא פון ב?וי׳ז 631,016 ינפ׳עות. 12 עם איז פעםט׳גע׳פטע5ט געװארן, אז די בא־׳ פעלקערוכג האט זיד באמיט װי װײט מעגלעך אויםצובאהאאטן זיר פאר דער צײ־■ צוננ, כדי דער סכום ׳עטײערן זא? אויםםאאן קצענער. די ױגנט אין טיליטערי׳טן עלטער פאעגט נאר אחוץ דעם האבן א גרונט צו אינטלויפן פאר די צײלוניגם־קאמי־ סארן, כדי אויםצומײדן דאס פורענױת פון װערן צוגענומען םאר רעקרוטן. די פריצים ׳גרונ׳ט־באזיצע׳ר פצע׳גז אויר אלײז זײן פאראיגטערעםירט אנצוגעבן װאם א קצע׳נערע באפעלקערונג אין זײערע ׳טטעטאער און דער׳פער, כדי צוצו׳עטעלך װאם װײניקער רעקרוטן און פאר׳טפארן אװעקצוגעבן בחייגמדיקע ארבעטם־יהענט. עס יהאבן זיר געטראפן פא5ן אין דער עסטרײיכי׳טער טלוכה, װו די באפעלקע־ דוינג פון גאינצע דיערםער איז אנטלאפן אין די װעאדער און ער׳טט צוריקנעקו־■ מען, װען עם איז נעװען זיכער, אז די צײלונגס־קאמיםארן יהאבן זיר ׳טוין אפגע־ פרא׳גן. אין טיראא האיט די קאנסקריפציע פון 1784 אויפגעװיזן גאר א ק5ײנע
18	ידי יאליע עאקטן ׳און ציפע׳רן װעגן ׳פאילק׳ס־צײלו׳נ׳גען ׳אין 18־טן י״ה ברעגגצ: -011582:8? •81116161 ז1161§13881ז176|2 6§מ1ז6§ 116> ■11661 ,1ז166מס]ען .ק 2 139 .56 ,8מ46 ,813118615 6ממ 116מסמספ8161מס811^ •1111 •1161;>11נ1־3111ז. ,11111118611 .756—734 .קק ,(1933)
?אצ נפשות, װײא א גרויסער טײ5 פון דע,ר ױגנט איז אנט5אפן יפאר דער צײ^נג אויף די הא<עם אין די בערג. 13
אויד בינוגע דער יצײלונג יפון ײדן אין פוילן אין 1764 קאן דעריבער אכת־ היאח נישט זײן קײן רײד װעגן פואשטענדיקער באגלײבטקײט. <אמיר אבער זעז, יצי אױ די דאיזיקע ספקדיקע באגאויבטקײט גוגע א^ע רעזוקטאטן יפון דער צײלונג און צי לאזן זיך נישט אפי?ו די םפקדיקע רעזואטאטן קאריגירן לויט א בא׳טטימ־ טן חיטבון.
װענן דעם, װי אזוי ידי צײלונג פון 1764 איז אדורכגעפירט געװארן, קאן טען פעםטשטע<ן 5וימ רי װײטערדיקע פאקטן:
די צײ5ונג איז פארגעקומען אין די באזוינדערע ׳פטעט און קזטעט5ער אפי^ו יאויפן ׳טטח פון אײן װאיעװאד׳טאפט אין פאר׳פידענע טערמינען. אזוי אייז אין דער לוב^ינער װאיעװאדשאפט די פריסטע דאטע פון דער צײלוננ אין א קהלה ג׳עװען ידער 10־טער דעצעמבער 1764, די ׳פפעטםיטע דאטע רער 30־טער יאנואר ■1765; אין דער קראקעװער װאיעװאדשאפט איז די פריסטע דאטע אויף א רײס־ טער דער 3־טער דעצעמבער, רי ׳טפעטסטע <דער 25־טער יאנואר, נישט יגעקוקט דערויף, װאם דאם געזעץ האט געהאיט בא׳טטיטט רעם 2־טן יאנואר װי די ׳טפעט־ םטע ד^טע, ווען די רעגיםטערס דארפן אפגעגעבן װערן פאר די קאמיםארן אין דער הויפט׳טטאט פון באצירק אדער װאיעװאד׳טאיפט. די צײלונגען אויף יענע '׳טטחגם האט בכן געדויערט זיבן װאנן.
װי דאם געזע״ן האט פארויםגעזען, האט אין יעדער קה?ה די צײלונג אדורב־ געפיריט א קאמיסיע פון פיר ׳רעװיזארן, דערפון דרײ פאר׳טטייער פון דער קהצה (רב, פרנם, ׳פמ׳ט) און אײז ׳ט^יאכיט׳טיץ. צי האבן טאקע א?ע פיר ״ני׳טט צע־ טײ?ט אגן נישט אפיטרעטנדיק פוגאנאנד״ באזויכט א^ע דירות אין ׳טטאט אדער ׳נמעמ?, קאןגי׳טטמיט זיכערקײט פעםטגע׳טטעאט װערן, אבערעם אײגט זיד אויפן ׳טכ?, איז אין דעם דאזיקן פחט האיט ימען זיך געהיטן יא אויםצופאצגן די בא־ ׳׳טטימונגען יפון נעזע׳ן. די רעװיזיע־קאמיםיע האט ׳פאריצײכנט אלע גפשות אין עאטער איבער א יאר (אין א טײא קהלות אויר זײג־קינדער אונטער א יאר אצט), װאם זי האמ אנגעטראפן אין די ׳טטיויבן. עם זענען אבער איויר פאירצײעיט פאלן, װו מען יהאט פאר׳עריבן פערזאנען, װאס זענען אװעקנעפארז, אפי?ו קײן ׳אויסאאנד, און אמאא אויר קינדער, װאם זענען ני׳טט נעװען אין דער הײם. די דארפס־ײדן האבן טאקע זיר געשטעלט צו דער צײאונג אין דער ׳טטאט און אנ־ געגעבן די צאל פון זײערע משפחה־מיטגאידער מיט די געמען: קהל האט אומע־ טום אויטן געזעץ אונטער א הרם באפויאן די דארפם־ײדן צו קומען אין דער -׳עטאט. דאס באװײזן די געצײלטע פאאן אין עטאעכע װאיעװאד׳טאפטן, װו עס איז ׳פאריטריבן נעװארן אין רײםטער, אז דער און דער ארענדאר אדער קרעט׳טמער
13 ידי •פאקטן װעגן עםטר״ד ׳□רענגט:
:18־31]ע1 ־110161 ^:;111סנ281מ11־נ6>11ס׳\36 115ג>61־מ06816 ,מ1811מ6מג1ב1ס8 !וממס^ .55 ,41—40 .עש ,1935 ,6011111 ,11161-6813
זזאט ■זיך נישט ׳גע׳טטעלט צו דער צײאונג, נישט געסוקט אויפן חרם, אדער נאך ..׳ביפירו׳עער, אז ער האט נישמ נעפאלנט דעם חרמ יפון זײן ?הצ,1
די ״רײסטערם״ אדער ״איגװענטארן״ םון דער צײלונג האבן לויטן .נעזעץ נעדארפט צונויפגע׳עטעלט װערן דורך א?ע פיר רעװיזארן אין יעדער קיהלה. אוג־ יטער די רײםטערם פון א טייא שטעט איז טאקע פאראן בײ דער.חתימה פון פוי־ יצישן רעװיזאר, דעם ^יאנטשיץ, א דערקלערונג, אז ער האט דעם רײסטער ׳עידליעך פארצײכיגט (יאגעװ, 5וב?ינער װאיעװאדשיאפס, אדער, אז ער האפ צוזא־ ״מען מיטן רב און מיט די פרנםים דעם רײסטער צונויפגעיפטעלט (פארט׳עעװ, ׳^ובאינער װאיעװאד׳עאפט). פאראן פון דיער אנדערער זײט אויר חתיימות פון די ײדי׳עע רעװיזארן, װו זײ באשטעטיקן, אז זײ האבן ״געמאכט״ דעם רײסטער (קאצושין, מאזאװיער װאיעװאד׳פאפט: אגתנו הײגו ע5 הרעװזי 15 וע׳עינו הרײםטר 0ז ונשבענו ע? זה). נישט ׳געקוקט דערויף, ען טען ׳פעםטשטע?ן אן שופ םפק, אז די פויאי׳עע צײ^וע־רײסטערם פון די באזונדערע קה?ות זענען ני׳טט די ארי־ גיגאלן פון די צײ^וננס־ר׳טימות, נאר זײ זענען פויאי׳טע איבערזעצונגיען פון ׳צײאוננם־רעזימות, װע?כע זענען נעװען נעשריבן אויף העברעי׳ע.
עס איז אפנערעדט דערפון, אז דער ׳פוילישער רעװיזאר א?ײן האט גישט אין ׳א?ע פא5ן געקאנט ׳ערײבן פוי?יש. אין דרײ פאר׳עידעגע ,װאיעװאדשאפטן האבן טיר אגגעטראפן רײםטערס יפון באזוגדערע קה?ות, װו דיער פויאי׳פער רעװיזאר רתטעט זיך מיט א צלם און דערבײ איז צונע׳טדיבן א דערק^ערוגג, אז ער קען יני׳עט ׳ערײבן. דאס־ זעינען די רײםטערם פון זאטאר (אין דער קראקעװער װאיע־ װאדיפאפט), טישעמעירניק (אין דער ?ובאיגעיר װאיעװאד׳עאפט) און ׳ט׳טיזשעװ (אין דער מאזאװיער װאיעװאד׳עאפט).16 א יםברה, אז א סך גרעסער איז נמן די צא5 פוי?י׳פע רעװייזארן ה^בע אנא?םאבעטן, װאם האבן געקעגט זיר חתמענען,
14 אין דער קהלה קרימאלאװ (קראקעװער װאיעװאד׳טא&ט) חאבן זיך ני׳טם גע־ ישטעלט יצו רער צײלונג אונטעירן יחירם ־דע־ר ׳א׳רענדא־ר יאון קרעםשמ׳ער םון דארף קראטשיץ ׳און דער ארע׳נראר פון װיגיעלישאװ.
יאין ׳ד־ער קאלי׳טעיר װאיעװיאדש׳א׳פ׳ט היאיבן זיך גישט געשטעלט יצו ידע־ר צײלונג (11^ב8}3 סומ 1%? 111^848 6<מ) ידי יידן םון די דערםער יוטראשין *ון פןװייע־ ׳דז׳&יסקא. אין ידעם והעליטשער ילאגוד סאט ׳וייך דע־ר א׳רענדואר'פון דא׳רף איסאקאוװ, פון דער קחל׳ח פאטא׳ק, בפירויס אפנעואגט צו קוטען צו ידער צײלונג (מ. באלאב־אן, צײלוננ פון ײ׳דן און קראימעיר, וד. צ. א., ז. 20).
15 מיינט: רעיװױיע, צײלוגג.
18 אין ואטאיר הא׳בן ומייר ידעם גאטעןן םון רעװױאר אנאלםאבעט ני׳צט <פארצײכנט. יצװי־שן די יידישע ׳רעװױ׳ארן והאיבן מיר אגגעטרןןםן אין ׳נאינץ קרוין־פיוילן ׳נואר אײן יפאל, װי אײינער א שמ האט ויך נישט נעקאגט אוינטער׳סרײכן. אונסערן צ״ל־רײםטער פון װיעניאװע (א עזץ׳שטאט םון לוובלין), אױ ודאירטן א׳זא חתי׳מה: כ׳איש׳ר ודע׳ר שטש קא׳ן .נישט שרייבן האבן ידי ראשי׳ אליין רװי׳דירט יחושוע הע׳טל בן ימינחם אב״׳ד.
האבן אבער נישט ■פואשטענדיק באהערשט די קוגםט פון שרײבן. *ג ךי ײדי^ע רעװיזארן האבן אבער, װי עס באװײזן זײערע העברעישע חתימוית, ,וױ א כלצ גישט יגעקענט דעם ?אטײנישן אלפאבעט, -װער ^מועסט װענן קעגען שרײבן פויליש.18 .מיר פארמאגן אבער אויר דירעקטע באװײזן װעגן דעם, אז די אריגיש נעאע צײלונג־־רשימות זענען יגעװען ׳געשריבן אויה העברעי^. פון דער צײלונג פון ײדן אין דער צויזמורער װאיעװאדשאפט אין 1764 האבן זיר וגעפוניען אין ׳מ5ו^• כהשן הױפט־ארכיװ אין װאריעע 3 בע׳גד ״איגװענטארן״ פון יעדער קהלה, בא* זוגדער אויף העברעיש און באזונדער אויה פויאיש. דאס זענען אינװעגטארן פון די דרײ באצירקן (פאװיאטן) צויז־מי.ר, װײסציץ (װי^יצע) און פי?זן. די פוי^ישע. איגװענטארן־זענען װערטלעד >געטרײ איבער׳געזעצט פון העברעיש. פון דער ׳מאװ פה־־צײלוניג פון ײדן אין 1781 האט זיך דיערהאלטן אין ־זעלבן אדכױו א העברעי־■ שער רײסטער פון װארשע און פון פראגע און .א באזונדערער רײסטער אין: פױליש.19 די העברעי^ע ״רײסטערס״ פון דער צויזמירער װאיעװאד^אפט און פון װארשע אבטהאאטן אױםגעשטראכענע נעמען און ציפערן, װי אויך אויסבע־־• ׳סערונגען, בעת די פוי^ישע רײסטערס פון די זעלבע צײלונגען זעגען איגוגע^ריבך רײן און איבערזיכטאעך. עס איז בכן ניישט קײן פפק, אז די העברעישע רײסטערט ןעגען דער אריגיינאצ די קהלות גופא האבן דערנאך די העברעישע צײאונגס^
17 אט איז .יא ב״^יול פון פװלישן ואװפלװג פון רעװי־זיא׳ר פון הער קהלה ראזשאך (מאוזןא-װ יער ׳װא יעװאודשא׳פש):
״ק .ש 017\ ^127221? 7 זגמסש&מ^ ^טע^מ 17סם ,1^81^01826 267’11)11^
עס קומט אװפן געדאגק ידי ס׳צעגע אין ופרעודראס ק־לאסישער קאמעדיע ״זעמסטא/ װו '׳א יש-ליאכט׳שיץ ודיקטיורט -דעם צװײטן ןא בריוװ ואיון ׳דאירף אים ■דעחבײ אמלן ודי ־גיעשוטןאלט יפון ׳אײ-גוצעלגע אוהױה.
$ ©אהא׳לעל <צו ודער ודאיזיקער פוילי׳שיער ארטאגרא&יע גיעפי׳נען נןיר ואין יא-ויסגןאם־־•• פאלן, יװו ודי העםרעישע התימוה היגקען ושטארק או׳גטער אין ©רט פ.ון ■אװסלײוג אווך דקדוק. ודער הילוק אייז ׳איבער, ׳װאס העברעיש איױ ינישט געװען ודי ׳גערעדטע שפר׳אך^ דער שמש ׳פון ׳מאקאיװע ■(מא׳זאיװיע) שרײוביט ׳זיך ואוונטער אזוי:
יגם אגי באתי על חחהום על^ל מה שגקהב (!)... נא׳ שלמה ב׳מהר״ק ױסף שמש בק״ק .ימאקאװי ג׳ם ׳אכי היאהי (!) כשה (!) השבין וישביעה (!)
18 ואן אװסינןאם יזעגען ׳בולויז א טײל קוהולוה אויף ידער ׳דײטשער גרענעץ, ■װו ׳די־ ײ׳דישע ׳רעװיזא׳רן שרײבן יזיד אוו-גטער אװף העםרעיש און אוויף ־דײטש אידער פויליש (מיט גאטישע אותיות). אזוי חתמענען זיך אוגטער ידער צײלו׳גג ׳פון בראידסעגד (בײ קריסטבוחג, אין פויליש־־פרייםן) הער שמש און אײן פרגם אװך העברעיש, ׳דערצװײטער־ ברנ׳ס און ידער שמש אװף פויליש (מיט דײטשער שריפט און אװםלײוג):
־ק•^ .ש 1:827^8 כ1ססבז> 1ס1111ע1ס8 ...¥01£גסם >11111ס>81
אוגטער ־דער ירשימה ופון גרײוהעץ (פװזיגער (װואיעװאןדשאופוט) חהמעט זי.ך ידיער רב אװף דײטש און .דער יפרנס אויף העברעיש:
שלמוה ׳זילמן בהר״ר זאב יװאלף ׳מוגירידץ
1602)0170 16) ?1131111161 7^6^ 81111011 111^6^1
19 באריכוה ־װעוגן ודי דאזיקע העבחעישע רײסטערס זע:
׳ת .מאהלער: ״העבירעיש־־ײודישע ודאקו׳מענטן פון ודי ״ודן־ע״לוגגען אין פוילן^ ׳יי-װ אי־בלע ט ע ר, באג׳ד 111 (1932), •ז׳ 208—222; הוםפו׳ת און תיקוגים, דארט״ ז. 479-477.
רשימות נעלאזפ איבערזעצן אױף פויליע. די דאזיקע יפױל״טע אימרזעצתנע־ זענען דערנאך נעחתמעט נעװארן דורר די דרײ ײדיעע רעװיזארן עוזאטען טיטן פױל״טן רעװיזאר. הױת אין די מערםטע ׳העברע״טע רשימות איז די צאק נפשות פון יעדער דירה פארצײכנט נעװארן אין אראב״עע ציפערן, אה איז אראבישע ציפער! איז אויר אנגעגעבן די סומע פון דער קאלומנע צום סוף פון יעדער זײט, האבן ידי פױל״טע רעװיזארן ע? פי רוב געהאט א מענאעכקײיט נאכצוקאנטרא?ירן זײערע ײדישן מיטרעװיזארן אויפן יסוד פון דער ער׳עטער ריעימה. אין אנדערע פאאן, װו די העברע״פע רשימה האט םארמאגט בקויז העברע״טע אותױת א?ם צי־ יפערן, האבן די פױל״טע רעװיזארן געקאנט קאנטראאיח די ציפערן אוייפן יסוד פון דער םױא״פער איבערזעצוננ. 20 בכא אוםן איז אבער די ׳הויפט־ארבעט פון צו־ ׳גױפשטע^ן די צײלוניג נעצענן אין די העניט יפון קהל יגופא און ממי?א האט זיך אויך די גענויקײטו פון דער צײלוננ שטארק נעװענדיט אין דער באצױננ פון קהצ צום ענין.
װיאזוי האט זיך אבער טאקע באצוייגן צו דער צײתויננ דעיר קהא, אדער דער רב, פרינם און שמש, .װאס ה$בן אין נאמען פון קהק די צײאונג אדורכגעפירט? ציװײ היפכדיקע מאטיװן האבן דא געקאנט וױרקן. פון אײן זײיט איז קהא געװען יטיף פאוראייניטערעםייריט, אז די צײ5ונג זאל אריױפװײזן יװאם װײניק׳ער גיפ׳עות אין דער קהאה. ראס האט נעפאדערט די םאצידאר״עקײט פון קת5 מיט דער ײדישער באפעצקערונג, װאם איז איצט צום ערשטן ׳מא5 נעװען מחויב צו צא5ן שטײערן לויט דער צאל נפשות, צװײ גילדן פון א קאפ (איחו״ז זײגקינדער, נאך נישט קײן יאר אלט), דאס איז אבער אויד געלענן אין אינטערעס פון קהל װי אן אינםטי־ טוציע. קה^ איז נעװען ׳פאראנטװארטלער םאר דעד םומע קא&־נעלט פון דער קהלה און דער דאזיקער ׳עטײער יפלעגט ינאך אלע װי אין אטאליקע צײטן אויפ־ נעמאנט ,װערן פון קהל און נ״טט פון יעדער משפחה באזו׳נדער. 21 אין דעם םכום
20 ראש וװאם יעס האכן ׳זיך נישט אוי^עהימ די תעברעישע ׳איריגינאלן פון ציי׳לונגס־ ׳רײיסטערס אחוץ דעד וצוי׳זמירער װאיעװואזעאגע (׳אין ׳1764) און ׳ומ׳רשע (1781), אי׳ז נישט קיין חידויש, װײל דאה געזעץ האט נעפא׳דערס, אז בלויז די סוילישע ״אינװענ־ צארן״ צו׳דאםען מיט די קאפיעמ פון ידי ׳סו׳מירס׳ע םארישן זאלן איגערגע׳סיקט װערן אין פינ&נם־יטיניסנהערױם. א חיידוש *ױ יפארקערט, צוליכ וואיש .די עטלעכע העבירעישע ארייגיניאלן האט שען י$ געיתאליצן פאר נ״טיק ואיבערצושיקן ואיין ׳דער פינאנץ־קאניצע־ לאריע ק״ן װואמע. וװײזט ואויום, יאיז אין ידי .דאזיקע ופאילן ה$כן די ׳רעװיזארן ימתמה. ספעציעלע םייבות געהאלישן מאר נ״סיק, אידער ז״ זענען געװען יגעצװונגען צוצו׳צמעלי אלע ׳באװײיזן, אז זיי ה$בן ידעם רײםטער (דעם פוילישן) צונוי&געשטעלטי פינקטלעך און׳ עירילעד•
21 ערשט אין 1775 יהאט ׳דער סײס ןןגגיענומען א געזעץ, ױוואם האט גע׳מאבט יד,עס יער׳שטן דודטבררך אין ואחריות סון קהיל יפא׳ר ודעם קואפשטײער פון דער קהלה: קהל יהיאטי ינאך אילץ ימימרט ׳םאוצא׳לן דעם ק׳אטײןו ופאר ׳אלע נפושות פון ׳דע׳ר קהלה. קהיל האט אבער באקוימען ידא׳ס רעיבט #נצוגעכן ודער מ&בם די נעמען פון ׳די ׳אילע, װאם האבן נישײ ק״ן קםאח םון קןהל, #ז יז״ ׳האבן ׳דעים קא&שם״ער אין קהול ׳באצאילט. פיאר די ׳דאזיקע פעיהזיאנען יאױ שוין קוהול נעורען טור יפון יאתריות און ידיער שט״יער־יעקזעקויטאר האצ בײ וז״ ורירעקט ביאיהאחפיט אויפמאצען דעם יהווב פאר שטײער. זע: (יאוי׳םגאיבע 1860, ז. 95). 148—147 .ע ,¥111 .§ס,1 .¥01
^טײערן, װאם קהל <האט ארויפגעלײגט אויף .די מיטג^דער פון דער ההלה, איז יסײ װי סײ געװען ארײגגערעכגט דער קאפ^טײער. װאס .װײגיקער בכן מען האט אגגעגעבן אין דער צײלוננ, אלץ מער איז געבליבן פון תה^ה^טײער ׳פאר קתא אהף צו דעקן די אויםטערלי^ אגגעװאקסעגע חובות און אויה אאע יהצטרכותן♦
אגטקעגן דעם דאזיקן איגטערעס פון קהא און פון ידער קהלה איז אבער געװען דאים געפיל פק טאפאטער מורא׳: די מורא פאר דער אגטדעקוגג פון פעלשוגגען אין דער צײ?וגג דורך דער מאיכט און די מורא פאר דער עבירה פון דער פאלשער ^בועה. דער פויטשיער רעװיזאר, װאס תאט באגאײט די דרײ פארשטײער פון קהא בײ דער צײלוגג איבער די הײזער, איז אלײן אויר געװען געבוגדן סײ דורר דעם אחרױת פאר דער מאכט און סײ דורר דער רעאיגיעזער שבועה. אויב אפיאי עס יהאט געקאגט טרעפן, אז מען האט דעם פוילישן רעװיזאר געקאגט איבער־־ דברן, אדער גאר ■משהד •זײן, איז גאר א?ץ געװען די סכגה, אז די פע^שוגג װעט שפעטער אגטדעקט װערן דורד דער מלוכה^מאכט. גײטט װײגיקער ערגםט א । געװ׳ען דער עגין פוז חרם און ^בועה. קהא יהא׳ט פאר דער צײ?ונג מחײב געװען אוגטער א חרם אגצוגעבן די .ריכטיק־ע צאא גפשות גײטט גאר די דארפסױידן, גאיר אויד די באװױגער פון דער שטאט און ע&טעטצ 22 די ^בועה, װאס די דרײ ײח־ ש^ רעװיזארן. האבן געדארפט אפגעבן בײם איבערגעבן די רײסטערס פאר די קאמיסארן אין גראד (אין דער הוי׳פט^טאט ׳פון דער װאיעװאד^איפט אדער פא־ װיאט), הא׳ט געהאט דעם גוםח פון א ^רעקלעכן חרם. 23 די שבועה האט לויטן
22 ופג״ל ׳די ההייםה ׳פרן מלשין ׳(דזשאיליאשין), װיעלוגער לאגד: ה־ריסטר הזה הוא המספר בגי יישיחאיל הדרים ובעײ׳רוה ובפיחם הגמגה בצדק ע״$ הרם הרב והקהל.
23 ׳דער עיקיר גויסה פון ׳•דעור שובועה ואיז געװען ׳פארגאטיחמ אין געזעץ פוו 1764, א גלײבער פאר די יחדישע ■רעװיזארן און יפאר ■דעם פוילישן רעװיזאר:
״1איך ..... שװער בײ גאט ־דעם ׳אלומעכטיקן, א׳ז אודורםפירגדיק ׳די ■דאיזיקע רע* װיזיע אין יא־לע ׳עירטער ואון ידירוה, האב וא׳יך ע׳חלעך לויט דעם געזעץ פון סײם #רשרייבן םפירוש אלע ײידישע גפ׳שותיפון עלטסטן ביז צרם ײגגסטן קא׳פ, .װאיס זעגען געװען אין די דירוה, איין ודי -סביבוה פון ידער קהלה יאון אויף דער גסיעה און קײגעם גישט אויס־־ געל׳אזט, אז איך האב זיך גיש׳ט געלא־זט יפ.ירן דוירך קײן שום יהרוה און אויך גישט דררך קײן שום שגאה און א.ז איך האב ׳גישט געגומוען קײן שום ימהגוה איון גישט אנ־ בעכחמען קײן שום הבטהרה, ארן יאז א.יך װעל א-זעלכע אריך גישט אגגעמען און אז איך האב אוייסוגעפירט ערלעך ׳די דא־זיקע רעװייזארישע ׳פליכיט, װא-ס איז אויף ימיר אירוייפ־־ געלײג׳ט געװא׳רן. איזוי .זאל -מיר גאט העלפן׳/
די ײדישע רעװיזארן האבן אבער גישט ױצא געװען מיט דעם דאזיקן גוסח, גאר װי עם באװײיזן ־די אקטן ׳פון דיער צײלוגג, האבן זײ גאך באודארפט זאגן א שבועה, װאס איז געװען אגגעלאדן מיט ׳די שורע׳רסטע תוכהוה װי אי שטראף ׳פיאר פעלשן ידי צײלוגג:
'״ואון אויב מייר האבן ׳פאירש׳ריבן גיש׳ט עחלעך, אויסלאזגדיק קעפ, זאל ׳אוגדז גאט צעטוימלען — ׳װאס האט ׳שדום און עמורה פןאירברעגט אין א גיהגום^פײעת.. װאיס האט פרעהן אין ים*סוך ופארטיליקט.., וז,אל אוגדז <די ערד אײגשליגגען, װ-איס האט א-ײגגעש שליגגען דתן ואבירם און זאל אויך .אוגדז קומען די צרעת, װאס האט פא׳רלאזט געמן און הא׳ט זיך באהעפט ואין גהז?.. ׳זאילן ׳מיר אויסגעמעק׳ט װעירן יפון ©פ.ר (החײם)... זאלן מיר פאירװאגדלט װערן .יאין א שטײן, ורי לרטס װײב, רואס איז געװארן א זײ״*
געזעץ געדארפט פארקוטען איז ׳מול בײ א ספר־תורה, און אויט זױ עם װײזט אויס, האט מען זי אפגעגעבן אגגעטאן אין א טלית. 24
אזא ׳טבועה איז געװען א הארבער ענין און עם איז ׳טווער זיר פארצושטעצן, אז די רבגים זאלן זיד בדרר כא5 האבן ימתיר געװען באװוםטזיגיק פאאש צו ׳טװערן. פאר גי׳עט קומען צו דער ׳עבועה האט געדראט א גרויסע ׳טטראף. בדרך כצ? איז אין נאנע פוילן דעריבער געװען אן אויםנאם, אז דער רב זאל זיר גישט ׳טטעלן צו דיער שבועה ■פאר די קאמיםארן אין גראד. אין געצײאטע פאלן איז פארגאטידט געװארן, אז דער רב האט צו^יב א קרענק גע׳עיקט א פארטרעטער (מאקאװע, אין מאזאװיע). אין א פאצ פון טארנאפא<ער רב ש5טה בן יעקב, װאס איז ארויםגעפאאן פון ׳ע^יטן אויפן װעג בײם יטטעט? קאז?אװ און צעקלאפט זייר א יפום, תאט דער פוילי׳טער רעװיןאר און דער אוקראייני׳טער נ^־ענצה געמוזט אפגעבן א יטבועה יפאר די קאמיסארן וװעגן פאר?ויף פון עגין. 35 באויז אין פא־ דא5יע, אין אאיטיט׳טאװער פאװייאיט, זענען אז׳ע אין 7 שטעט<עך (ז׳טענקאװ, ׳עא־ ראפקא, װיערז׳עבאװיץ, פלאסקיראװ, טיכאצפא;/ יארי׳טאװ, גאװי־פיקאװ) די רבנים נישט געקומען און גע׳עיקט פארטדעטער. אין 5 םא?ן איז די סיבה אגגע־ געבן געװארן קראנקהײט, אין אײן פא5 איז פארצײכגט, יאז דער רב איז יגעהר־ געט גיעװארן דורך ידי טעירקן, און אין אן אגדערן פאל איז קײז ׳טום םיבה ניעט פארצײכגט. 26 אויב אפילו די קרענק פון פינף רבנימ מיטאמא? אין אײן קרײז מאבמ דעם אײגדרוק פון א תירוץ, איז ע5 כ5 פנים אין גא׳נצן אאנד אזא תירוץ געװען א זעלטנקײט.
בכאא נענומען איז בכן סײ דער קאניטרא? מצד דעם ׳פו־יאי׳טן רעװיזאר און די טוירא פאר דער הארבער ׳טטראיף מצד דער ימאכט, סײ די סאגקציע פון יער הארבער ׳עבועה יגעװען אן $פהאלט בײ די רעוױזאה פון קהל אנצוגעבן באװוםט־ זיניק פאלשע ציפערן, דאר איז ד־ער ׳טכא מחײב, אז עם האבן זיך נעטראפן אויס־ נאמען, וור דער פוי^י׳טער רעװיזאר האט זיר גע?אזט ״איבערצײגן״ דורד קהצ און די עבירה יפון פאא׳ט עװערן יהאיט מעז זיר אויםגערעד־ט, אויםטײטשענד־ק די ׳שבועה װי אן אוגמ, א ׳טבועה אונטער צװיאנג. װעיגן אזא פא? םון בא׳װוסטזיגיקער פע?׳עוגנ פון דער צײלונג פון 1764 מצד קה? דערציהט אונדז בער באלעכאװער אין זײגע זכרונות:
״...דער דאזיקער מגהג (׳פון יװעד ארבע ארצות) איז נעװען דער בעםטעד
זאלץ. און מיר ׳זיאלן געשװא׳לן װוערן, א׳ון די גרוי׳םע קרעגק ׳זאיל א.וג׳רז ׳צו׳נעמען... און די טיױולאנים זאלן אונידז ימיט ידער נשמה און מיטן גוף צונעמען אין גיהנום״.
זע: מ. יבאלאבאן, ידצ״װ, ׳ז. 15
24 אין ■דער הקדמ׳ה צו דעט רײס&ער פון צפון־׳מעףב טײל עון מא׳ז־איװיע איז פ׳איר־ פראמאקאליריט געװארן װעגן ידער ׳פנועות:
ץ ׳¥811:165! 0160118110 ׳ג סז81[ ין^ט^ס^ס^זװ >181 §6§8מ׳85 288 5181-81
-21¥01׳25זנן 111-3111611111^ 118> 111011 118> 10120(81 1¥ 1816)110 111׳81¥5 118 16ס>821
.011811>1׳¥5ץ ^ס״8 ^81ן2זס גזת׳15
25 זע: מ. באלאבאן, דצ״װ, ז. 15.
38 קא׳מואנין, דצ״װ, ז. 718.
םאר ײרן אין ט׳טר םוז העכער אכט •הוגדערט יאר, 27 ס׳איז ■נעװען א שטייזצ גאוצה און א ביםא כבוד פאר ײדן, װאם גאט האט אוגדז מיט זײן ■הוזטים און חםד גי׳טט פארלאזט, װי אין חומש שטײט: ואף גם זאת בהױתם בארץ אויביהם £א מאםתים ו5א געצתים ?כ?ותם ?הפר בריתי אתם בי אגי ד׳ א?היהם.
איז אבער בעוה״-ר (בעונותיגו הרבים) אויפגעשטאנען אין פוילן אין יאר תקכ׳ג28 א גײער קיניג &אניאטאװםקי, יװ^ס האש תיכף, װי ער איז געקרויגט נעװארן, געהײסן מיט דער .הםכמה פונעם קאנװאקאציאנס־םײם (װײא אלע שררות זענען דעמלט געװען אין װאר׳טע) צײ5ן די ײדישע באפעלקערונג דורך גוי״טע קאטיםארן פון אלע פוילישע <ענדער, און די ײדז• ז^ן באצאלן יעי-אעד צװײ פוילי׳טע גיאדן יפון יעדן קאפ: אין חודש מערץ אדער אדר אײן ניאדן און אין חוד׳ט אלול אײן גיאדן ׳פו.ן יעדן ײדי׳טן גפש.
װען די קאטיםארן זיעניען געקומען צײ?ן אוגדזער קהלה, אין דער על&סטער געװען דער פריץ גראמניצקי, טײגער א באקאנטער און נוטער יפרײגד. האב איר זיר 'אײגגעשטע^ט און מזהיר ניעװען .די קהילה־משרתים, זײ זאלן דעדז םון אוג־ דזער קה£ה, מ׳זאא װי װײט טעג<ער פאראײקעגען די צאל קייגהער; כ׳האב מז־ הייר און ימבטיח געװען אוגדזערע יפירערם, אז יס׳װעט קײן ׳עום :רעה ניעמ ארויס־ קומען פאר אוגדזער קהצה, אויב זײ װעקן אפיאו פאראײקענען אצע ארעמע נפ׳טות. און מ׳האט געטאן יאויט מײן עצה. אין אונדזיער קהאה איז געװען טער פון דרײצן הונדערט ײדי׳עע גפ׳טות, האט מען פאר^ײקגט פאר די קאטיסארן די אמתע צאל פון באלעכאװ און די ארומיקע דערפער, און ^ויט דער צײאונג יפון .די קאמיסארן האט זי באטראפן אכט הוגדערמ דרײ און אכציק ײדי׳עע נפ׳טות. די קאמיסארן יהאבן אונדז דערקאערמ, אז יאויט א באפעא פון װארשע — זעגען צװײ פון די עלטםטע ײדישע ׳מנהיגים ימחויב צו שװערן, צי האבן זײ אינגעגעבן די אמתע צאא, און טיר האבן נעמוזט ׳טיקן צװײ זקנים. אײנער איז געװען ר׳ צבי הער׳פ, דער בוםקער רכ ע״ה און דער צװײיטיער ר׳ ׳עלטה ר׳ גיר׳עונס, א בכבודי־ קער זקן, װאס זענען געפארן קײז זידאצוב 29 און דארט גע׳טװוירן. די קאמי־ םארן האבן 8זױ מקײם געװיען און אנגענוימען אונדזער צאל אין די אפיציעצע ׳מלוכה־אקטן צו מאנען יעו?עך דאס געצט יפאר די דאזיקע צאל קעפ.80 אט אזוי האבן מיר נעצאלט זעקס •ראטעם אין •ט׳עד פון דרײ יאר, װי םי׳איגן גאר עיד הױם
27 ידי ידאזיקע גויזטא נ^װיױט בילויז װי שטוארק עס איז געװען בײ פוילישע יידן יאין 18־טז י״ה ודי ׳טראודיציע פון װעד אירבע וארצות. מען איז געװען ואיבעירגעצײגט, אז <די דאזיקע צעגטראילע ארגאניזיאציע מ׳ואטט נאך פון 10־־טן י״ה.
28 ידאם איז נישיט גאנץ גענוי. ידעיר קיגיג אויגויםט 111 איז געישטיארבן יחקכ״ג .(1763), א׳בער םטאניםיליאװ ואויגוסט ■פאגיאטאיװיםקי אױ ערשט אויםגעקליבן געװאירן <אין 1764.
29׳זהזידיטשויװ, די הויפימ^ט פון פאװיואט, צו יװעלכן רי קהילה כאילעכאוװ האט .יגעיהערט.
99 אין די אקטן יפיון רער צייילונג איז טאקע אגגעגעבן ידי צאל ײודישע ינפשות איין ידער באלעכאװעיר קיהילה גענוי 883, װי בער באלעכאװר גייט איבער, ׳דערפיון 784 אין .דער שטאט יאון 99 אין רי אירומיקע דעחפער.
זע: פ. באםטעל. ידצ״װ.
בײ בױר -פאר א דאחמענט ױ חױיטועען, געדרהט אחף 3ױ?ײח אז מיורהאמ יעדן -הא^בץ יאר געצאצט א ראטעח
אזא פא< וױ עם לט איבער בער באאעכ^װער װעמ דער צײחע אױ זײן ״ההאהחװ ההא האט אגגעגעבץ כמעט מיט א דחטל (געגױ 32%) ׳װײדהער װף^ ױפ^ות, וױ אק דער וױרק^עכקײט, איז אבער אױט א?ע פברות גיעװען אן א.ױס* גאם. דאס ידריגגט ארויס פק אופן, װי בער באצעכאװער גיט איבער דעם פאקט: ■ער דערצײצט װעגן דעם פאקט גישט װי װעבן א כ??, װאס איז כאראלןטערייס״ טי^ ׳פאר דער צײאוגג אין גאגץ פױ?ן, אדער אין דער גאגצער געגנט פון זײן ־^טעטצ, גאר וױ דעגן זײגעם אן אויםערגעװײג^עכן אױפטג דערבײ הצעדט עי אצײן אױף, אז אזא פעי?<ג איז געוליען מעג?עך אדאגק זײן גגט^ברודערשאפט מיטן פריױ, װאס איז װידער אן אומשטאגד, װאס איז א ױצא מן הכאצ גישט אױ ימעטו-מ איז ההצ געשטאגען אק גאעגטע באצױגגען מיט די רעוױזאח אדער הא־־ .■מיסא׳רן פון דער ציױלנג, און גישט אומעטום, װו עם האבן אפיח עהזיסטירט אזערכע באצױגגען, האט זיך דער רעוױזאר, דער ^יאכט^יץ, גע^אזט ^בעה ״רברן דורך סהצ81
אויב קהל האט — אין 1764—1765 - בלױז אין אויסנאם^פאלן דך ךעח װעגט און געהאט די ׳מעגאעכהײט אגצוגעבן א באדײטנדיק קלעגערע צאא גפשות, װי אק דער וױרקאעכרדיט, האט אן א ספק די ײדיעע באפע^הערוגג גופא אין א יסד פאאן געהאט אירע אופגימ, וױאזױ אויםצובאהאאטן נפשות. -די פארשטײיער פון סה?, רב, פרגס און שמעע, װאס האבן אױטן געזעץ געדארפט אאײן ארומגײן
31	אפילו אין די שפעטעהדיקע צײלונגען פרן ;די 80־־ער יארן פרן 48טן ױה, װו די פעלשרגג איז געררען א כלל ׳אין גאנץ פוילן, באטרעפט אין אוקראיגע ידי צאל ״אויס־־ .■געפונענע^ (דורך מסירוה פון קריסטן) פרן א צענטל ביז יא פע&טל פרן .דער גאגצער צאל גפשרת.
יאין ידער צײלװג פון ידי ײדן אין <די אוקראיגער װאיעװאדישאפטה ור#ס עס האש .פארעפכטלעכט קא&אנין, איז פאר דעם יאר 1787 און ׳טײלװײז ואויך 1780 אמעגץבן אחוץ .דער סל כפשות לריט ידער -רשיימח ׳פון קהל ׳אויך די צאל ״אויסגעפו-נענע^ לויט וא ״חקירה װרישה״ (3071^33)111 2 ,מ^יװ^ס^ס 3071§^מ1 2). רילויז אין ^׳װיאש לוצק (אין רראליין) איז ־די צאל ,,אויםגעפוגעגע״ ואין 1787 #זרי .גרויס ררי 38 פראצעגמ פרן ודעם ׳םך־־׳הכל (1669 לגבי 1853 אגגעוגעבעגע :דוירך קהל). אין לרדמירער פאוװיאט פ.רן -דער זעלבער רואליגער וװאיעװאודשא&ט באטרעפט שוין ודי טרא^ בארציע פון ״אריסגעפרגעגע^ בלריז פרן 5 בי׳ז ו20 ©ראצעגט פרן ודער יסרמע; .אין -דער בראצלואיװער װאיעװמא&ט ׳איז :די 'שײכוהדיקע ופרא&יארציע -אין יענעם יאר כערך ׳10 וסראצעגט; אין דער פאידאליעד ;רראיעװאודשאופט ו^װ םלויז אין זעלטעגע פאלן ידער סראצעגט ״אװפגיעפיוגעגע^ ידעריגואגוגען ביז א דריט< אין וררב קהי׳לרת איז די ©ראפאתיץ אין -די גירעגעצן פון ׳10 ביז ■20 פוראוצעגט.	י
װעגן ׳פיעלשרגגען פון די ׳צײילירגגען פון ײודישן קאפ־שטײער אין די 80־־ער יאירן ■ררערן ומי-ר איריך געװריר פון מעמא-ריאלן פון ײידישע מרסרים יצו ידער ופינאגץ^קאימיסיע פון קרריװפרילן (ס^סבמסװס^ ןרכןזס!^ 01111833:>!). ודי מחיברים פון די מעמאיריאןלן םסרן, איז די קוהילות מאגען .אויך פאר זיך קא&שטײער פון אלע יהדישע גפשות, בעת אין ׳דער ׳צײלוגג ׳ג י ב ן זײ אן די צאל נ^ות א קולעגער;׳, װ ,^ ץ״ ,ךײםן ןפור^ף ך^ר
אלע דירות, זעגען טאתע געװען מחויב צו שװעח, אז זײ האבן עראעד געצײלפד און קײן גפש גישט אדורכגע^אזיט. פאראן דערפאר חתימות אונטער צײלוגגס*■ רײםטערם, װו יעם װערט בפירו^ דערקאערט, אז מען ׳האט ונישמ פארהויצן דער* פון, װאיס >מען יהאט געזען פאר די אױגן. 32 אין דעם זי׳גיעז איז די שבועה פוך קהל אװדאי אין יגרעסטן רוב קהילות געװען אמת, ני^ט מער, װאס די באפעל^ קערוגג האט גי^ט אאץ ״ונעװיזן פאר די אויגר פון די ירעװיזאח. צום ש־װערסטן איז געװען אויסצובאהא^טן זיר פאר די ראשי׳מ׳טפחות, װײא װעגן זײ האט מען זיבער גוט יגעװוסט אין ^טעט? װיפל זײ זעגען פאראן, װער עס פארנעמט װעלכע. דירה.33 לפי יערר צום ׳לײכטםטן איז געװען אויסצובאהאלטן יןיגדער, בפרט ק?ײבעל
ײודושער באפעלקערונג זיד אװסצובןאחאלט/ די ימווסרום לײגן פאיר •דער קאימוסוע, מען זאיל זײ ■אובערגעבן ןאדורכוצוופורן $ן אמתע יצײלוגכ און •דוירד דע-ם בארײכערן *די העסות. פון דער טלוכח.
זע:	ס^ס^סגןסז^^נ 11(1*31*815 01111831>! ס^ 17שזסש¥0
ואון פוגאנץעארכװר אין װארשע, ז. ז. 18, 20, 44.
ודו אפשירופטן פון דו דאזוקע ;מעמאירי׳אילן חאב איך צו ופ־איהדאגקען מײן טײערן פירײגוד, דעם ׳אוימפאחגעפלעכן ׳הוסטאיריקער און חעלד פון װאירשעװער געטא ד״ד עמגויאל׳■ רוכגעלבלום.
־דער בארימטער ײידישער יפאלקס־־טריבון פרן װילגע, ־שמעון װאל&אװיטש (בן זאב), גיט איבער ואין זײן שריפט (ודעיר חפווס פון וגישוװי׳זש).
67611^11111[86 8130077 ס1) 1681¥16211^ 7(ר 21611^1^
(צו ידי שטאגדן אװפן סײם, װילגע ׳1790), אז ידי ײ־דישע באפעליקערוגג אין װילגע צײלפד צורײ מאל אזריפיל גפשרה (העכער ■8.600) ררי ידי צאל, פרן װעלכער מען האט אפגעצאלט־ שטײער דער מלוכח.
38 יזײער כ׳איראקוטעריסטיש איז פון דעם דאזיקן שטאג׳דפונקט ׳די תתימח פון די ײדישע רעװידארן אין ידער קחאה גארײ, לובליגער װאיעװאדשאופט:
״ת״י (חתימת יד) דלמטח תעיר עלי׳גו שחרײםשר חג״ל גכתוב (!) ע״פ װשר ואומת. ולא נעלם מבגי קחילתגו ו כ ל ה ג ר א ה ל ע י ג י ם (פון מיר ארגטעחגעשטראכן — ר. מ.) חן בקחילתיגר רחן בכפרינר חשײכים לקהלתנו לא חעלמנום׳/
33 ׳דאיס געזעץ האט בא׳ררארנט אריך ׳די עװעגטרא־ליטעט, איז ״אלע ײדן פרן א■ שטאט־ זאלן זיך צרגריפרעדן ארן אגטלריפן ופאיר ידער צײילרגג ׳מיטן חסכם פרן פריץ ידעם אײגג־־ טימער פרן דער שטאט, אדער, אז ודער פריץ זאל רועלן ׳אריסטחאכטן א■ ליגן, אז אילע ײדך זענען א-ריסוגעשטאחבן: אין פאל ררען ימען טרעפט א שטעטל אריםיגעלױידיקט פרן יידן,.־ ^אירף ׳דער פריץ ־שוװערן פאיר רער פייניאנץ^א-מיסיע, אז די ײודן חאיבן פארלאזט ■דאוס■ שטעטל צרילוב אײגעגער ״■מרטרװלוקײט״ ארן גישט צרליב ׳דער ׳םיבח פרן צײלן, ארן אין פאל ׳פרן טריט, אז זיי זעגען אװסיגעשטאורבן א׳ין א מוגופח. א%ן בײ׳דע פאלן דא׳רפן די הײזער און אגודערע בגינום פון ײדן פארקויפט ררערן ארן פרן ודער סר׳מע פרן פארקװ^ יאירך אפגעצאלט װערן ■דער קאפשטײער:
¥18813 ס^סעס!^ 2 311111ע3>! 1 21^7^ 16£0נ1)16 ס^ 00 827867^ 238 7^7^ס -^2781־1?0? 23 11)11)3(271*1? 1315:077701 ^ 17)16 ,1111011 200*777011 31100 ,5277180 -י0^ 1*202 ?3113 11111 1)7^0271013 0770^0 ¥13813 113 !<011X11118871<£ ש261116'
1101111021107, 20 01 ^7(121 1110 2 £)11*27027X17 1)7701*815:103, 310 771381107 :8770767 '21101177310801 7 8773770'11 2 ¥13813 7778211, 02711 1X1 03811 1X10111011111 7770131*11, 3 ?311 1X181^6'17 1011, £>1*002 23 11011 ,16^8*047401^ 31110 ,877010 0'3111 ,1§6111ו 111 1X13301*1 £)1*0110, 1110 231)1*31, 113 1011 0238 0(1 £>1300X113 ?0^077110§0 !1111-41182 7701117 11742 £>0771111011, 3 4.01117 7 1X1110 77 ¥108010 811?01*1:10108 274077-51(10, 23 £0?6 202*1(£ ^0^264231זX2^4 171107815:1 43X3, 03 8013001110 1^0 £)0-
.(50 .? ,1782 .7774 ,711 .^ס^ .1ס¥)ו ^0131 11742 ס11סס6*1כ1ס 43115:11-
און אין נעװיםע סאלן אויך משרתים, אוטפארהײראטע. נישט קײן חידוש דע־ ריבער, אז אפילו אין דעם פאצ םון דער קהלה באלעכאװ, װו די םעאשוננ איז פאדגעקומען מיטן הםכם םון קהל, איז דער םיםטעם בעשטאנען אין ״װי װײט מעגלעד פארקײקעגען די צאל קינדער״. דאס זיכערסטע קריטערױם פאר אפעאצן די באגקײבטקײט פון דער ײדן־צײלוגג פון 1764 איז בכן די פראפארציע קיגדער לגבי דער צאל משפהות.
אן אגדער אופן פארלײקעגען, װאם האט נעעופיאט אומפארגלײכלעך א קאעגערע ראאע ׳לויט דער צאל, װאם איז אבער אײכט מעגלעך ■געװעז אדאנק דעם ציל, װאס דאם געזעע האט פארבוגדן מיט דער צײקוננ, איז געװען אגגעבן ראאע) דאס ע?טעד פון קלײנע קינדער. הױת ?ויטן געזעץ זענען קינדער אונטער א יאד געװען ׳פטור פון קאפשטײער און ממיאא יפון דער צײלוננ, האט מען אן ספק אין א םך םא5ן פון קינדער עלטערע װי א יאר גײעט שטארק מדקדק נעװען און אנגעגעבן, אז זײ זענען נאך גישט אלט קײן יאר. װי באקאנט, דעקט זיך די נרעגעץ פון זײגן נישט גענוי מיט דעם ערשטן לעבנס־יאר; ממילא האט מען געהאט די מעגלעכקײט אי. זײגנדיקע קינדער עאטערע װי א יאר אגצוגעבן װי יונגער פין א יאר, אי אפילו װעגן אנטװײנטע קינדער צו זאגן א תירוע, אז מען האט זײ אנטװײנט, כאטש זײ זענען נאך גישט אאט קײן יאר. אפילו בײ קינדער אין דעם דאזיקן עאטער םלעגט זיך טרעםן, אז מען האט זײ אװעקגעשיקט פון דעד הײם, כדי אויסצזמײדן א חקירה ודרישה װעגן ןײער גענױער געבורט־דאטע.34 פאר דערװאקסענע איז דאס אויסבאהאלטן געװען ׳עװער און דערפאר מן הסתם גאר זעלטן. ער׳עט אין א שפעטערדיקער צײקונג פון 1787, װען די פעאשוגנ איז שוין געװען אלגעמײן פאד׳עפ׳רײט, זענען פארגאטירט נעװארן םאלן, װו עמ איז אננענעבן געװארן אפײצו דאס ארט, װו ׳מען האט די אויסבאהאלטעגע אנט־ דעקט: אין ׳עטעטא אין דער ׳עול, אין דארף אין דער ׳עטײענדיקער תבואה.35
נאך די אלע באטראכטונגען, מוזן מיר אומפארמײדלעך קומען צום אויסםיר, אז די צײלונג פון ײדן אין פוילן אין 1764/5 איז אומפינקטאעך. דערפון איז אבער נישט נעדרונגען, אז די דאזיקע צײלונג איז לחלוטין װערטלאז פון סטא־ טיםטי׳ען ׳עטאנדפונקט.
צום װײניקםטנס באגאייבט איז די צאא ײדן אין די באזונדערע קהיאות, שטעט און דערםער, און טמילא אויך די צאל ײדן, װאם באקומט זיך אין םך־
הכא פ$ר דער גאינצער מלוכה. פאראן אבער, װי מיר װעאן װייטער זעז, ■געוױםע יםודות פון םארג<ײר, םײ יפון די באזונדערע װאיעװאד׳פ$פטן צװישן אנ^נד, סײ מייט אגדעדע צײלוגגען פון ײדן אין פוילן און אין אנדערע אעגדער, לויט װעלכע די צאל קאן ימיט ׳גרוייםער װארשײנלעכקײט קאריניריט װעהן. נאכדעם װי מיר װענדן אן דעם ■קארעקטיװ, .באקומען מיר אויפן יםוד פון דער צײלוינג נ״פט נאר $ םך־הכלדיקע צאל ײדן אין פוילן און איטע, װאס איז קרוב לאמת, נאר מיר פארמאגן אויר 8 לפי־ערכדיקיע ׳סטאטיסטיק יפון ײדן אין יעדער באזונדערער קהלה, שטאט און שטעטל איבערן לאנד.
אםילו אומאפהענגיק פון דעם קארעקטיװ איז די צײלונג פון 1764 נישט אבצושאצן יבגוגע דעיר רעלאטיװער גרנים פון די ײד״טע קהיאות אין פױלן, דער נרײס אין פראופארציואנעילן פאמלײר. מם ,די פרא&ארציע יפון■ ׳פארלײקנטע נפשות איז נישט אומעטום געװען די זעלבע, איז אבער דער יחיאוק לפי ערר ני׳טט קײן ב^ױיעדיקעו .און ימיר ב$קומעז ידי סה װעגן •דער נרויפ גפון ודי אײנצלנע ׳כטאטי׳כע און דארפי׳כע. ײדישע י׳טובים. דאם זעלבע איז שײר די רעזולטאטן פון דער צײלונג װעגן דעיר ׳געאגראפישער צעטײלוגג יפןו דער ײדי־ שער כאפעלקערונג או.ן װעגן דער ׳פראפארציןע פון ׳טטאט־ײדן און דארפס־ײדן.
די כאװארעני׳טן בנוגע דער צאל דארף מען באזונדער אין אכט נעמען אין ׳טײכות מיט דער דעמאגראפי׳טער סטרוקטור יפון דער ײדישער באפעלקערונג, בפרט, אז דװקא די צאל קינדער האט םען זיר מתיר געװען צו פעל׳טן. גי׳עט נעקוקט אבער .אויף דעם װםרון, יקאן ימען זיד פוןו ודער צײלונג ודערװיים;1 װעגן דער צעיטײלונג לויטן טין, װעגן דער פראפארציע יפון חתונה־געהאטע און פאראילמגטע אין שטאט און דאהף און אפילו װעגן דער יפראיפארציע ׳פו.ן ׳חתוניה־געהאטע און קינדער, בײם אנװענדז דעם געהעריקן קארעקטיװ.
צום װײניקסטן בארירט דורך דיער אומפינקטלעכקײט םון דער צײלונג זענען די םאציאל־עקאנאמי׳כע פאריהעלטענישן, װאם װערן אין איר אפגע׳טפיגלט, היות די צאל ימשפחות איז נעװען ,צום מועוסטז צו פארלײקענעז. ימי.ר האבן ידא .פאר זיך כטעט אן אויסשעפנדיקע םיטאטיסטיק פון די בא׳טעפטיקונגען פון די דארםם־ ײדן און א סטאטיסטיק פון דיער פדאפעםיאנעלער סטרוקטור םון ׳טטאט־ײדן, .באזונדערס פון קלײנ׳םטעטלדיקע און ׳קודם־כל אויפן געביט פון מלאכיה. רי צאלן װעגן זין און אײרעמם אויף קעםט און װעגן ײדישע .דינםטן זענען ני׳טט גאר באלערנדיק פאר זיך אלײן, גאר זײ װארפן אויך א םר ליכט אוייף .די סאציאלע פאריהעלטעני׳טן פון די קעםטגיעבער און ארבעטס־געבער; פונקט אזוי זענען די ידיעות װעיגז דידה־םארהעלטעגײטן, װאם מיר באקומען ארוים םאר א גרויםער צאל ■׳כטעט ,און עזטעטלעד, אגמדיירעקט א װיכטיקער יםוד צו כאקעי־עז יזיר ימיט .דעים סאציאלן מצב פון דער ײדישער באיפעלקערוינג.
צום םוף לאמיר דא געבן א בײשפיל םון דעם אוםן, װי די צײלונגם־רײם־ טערם זענען צוזאמעגגע׳טטעלט געװארן. מיר נעמען װי אן אילוםטראציע דעם רײסטער פון ׳םטעטל כיםקופיץ, דיעם ערשטן פון באנד רײסטערם םון דער לוב־ ׳לינער װאיעװאדשאפט, װאס איז אויםגעםדרט לויטז .אלף־בית פון די קהילות:
-סק 1 ¥16ג6621^6[ס¥ן יגץ 03611^11^£18 111138166x153 ¥ג ז16¥)27 1851116^8 -3621׳£ 7^17^7^ /16111102113^ 12102117111)216(1 0/111^16 618151111(£111 ¥16016ג
1 /מ/מסשס^^סי? 11118£167מx11:1311(1x1007 ^1764 ססמ.
€11773115 .2^6114•!^ (—־) 013^21 20113 5—) 0^21 36(—) 20113 (—) 0117731153 )¥11110261! (—) 013^21 .870 113)82611 ־3־£8161	
(־—) 1813(81321 ^?€04^ ?61’0 2033 (—); 87X1 (—)? 871101773 (—)	§10!¥ 9
160113'^ 1 1¥1813 8,20101 ^ז&^מסז^ (—) 061±3 ,(--״) 2033	,§10!¥ 6
873 0182 813261)113 6216%±0 (—)	§1657 5
07^01115 (-—) 2003 (—). 1X431153 (—״) (	30|ז^ז£	׳3 ¥גס1§
(—) 20113 ¥1€2 !<36X153ג0}081^1 >10©2 2003 (—) !¥111( !<30X153 0]0160 £3313 ,2003 3 6^0	- 2 ¥ג6!§
8x1116111 1031(77160 870, !<3 0X15 3 ¥\6ס^־1>1 870 ,302153>! 1X431161 (־־־■־■) 20113 ^¥10ו(1)11101 131001	§1077 7
28 ס£ע6ס ,(--״) 3מסx333 8711 (-)	§1077 4
11x0X0115 (—) 20X13 (-), 87X1 (—־)	׳'3 1077§
108202 )01־1©8 (—) 2033 ,(■—) מ&^מ!	§1077 3
(~) 16€^*11 (—) 3מס2	§1077 2
(—-) מ13מ1< (—) 870 ,(—) 3מס2	§1077 3
(—) מ1מ1^ו (~) 2003	§1077 2'
(—) }11מ1טל83 (—) ממס2	§1077 2
(״-) ס6|^ז£ (~) 20113	§1077 2:
8111111113	53
36 ט״ל נעמען האבן מיר דורכגעלאזט.
ב, די צאל און געאגראפישע צעטײלונג פה ײה אין פױלן אין 1764
?ויט די רעזוצטאט; פון דער צײלוננ איז צום סוף 1764 געװע! ײדן איו עאטער איביער א יאר:
אין קרוק־פוי?;	430.009
אי; ?יטע	157.649
ם״ה אין	דער גאגצער ט5וכה	587.658
דער דאזיקער	סך־הכ? שעפט נישט	אויס אפילו פו; אפיציעי^ן עזטאינדפונקט
ידי גאנצע צא? ײד; אין פויל;, װארעם עם קומט נאך צו די צא5 זײגקינדעד, גענויער, קינדער װײניקער װי א יאר א5ע, װאס זענען געװען באפרײט פון קאפ־ שטײער און יממי^א זעגען זײ בדרר נ55 ני׳טט געצײ^ט געװארן. אײדער מיר ■טרעטן ככן צו צו ודער ,פראגע װעק ידער .מאם ופון םאג<ײבטקײט פו; די צא?;, ריארפן ■מיר יקורם כצ פעםטשטע?!, ׳װי גרוים איז געװען ודי :פרא&ארציע און צא? פון נפשות, ■װאם זענען אגגעגעבן געװארן ■װי זײגקינדער און טיטן הסכם יפו; די צײא־קאמיםיעם ני׳עט ארײנגענומע; געװארן אין די רײםטערם. די דאזיקע צאא יקאנען מיר בארעכענען מייט א וגרוי׳םער ומאם גואריקײט ׳פאור ׳דער נאגציער מ^וכה אויפן יםוד פון די צײ^ונגם־רײסטערם אי; די געגנטן פון פוי?ן, װו ד־ קיגדיער אונטער א יאר זענעז יא געצײ?ט נעװארן, נאר אי; א באזונדערער רוב־ ייק, וװי באפרײטע פון ׳קאופשטײער. יאז^ רובריק פון זײנקינדער ופארומאנן מיר אין רי ׳רײםטערס >פון .בערך צװײ ,דריטא ׳קוהיאות פון דער קראקעװער וװאיעװיאוד־ קאפט, פון קרוב נײ; צעגט^ <פון 5עפכערנןר <$גד ׳(^עפבערגער ׳פראוװינץ) יאון פוז גאנצן העקייט׳טעיד לאנד (ארײניגערעכנט די פ^ויןןפו ׳טרעמיבאװ^ע און קאאא־ ■טײ). ראים איז 8 שטח, וואס נעמט ארום .רעם גרעםטן ירוב .פו; .דער טערייטאריע בו; שפיעטערדייקן גוא^יציע און <װײזט אויף $ צא? יפון יקרוב ׳73.000 ׳עטײער־ופ^יכ־ טיקע ײידיעע כיפובןת, >ד. וה. ׳מער מ! א זעקםטי? <פו; ודער צא5 סות, <װאם איז אעעוגעבן געװאר; פאר ,גאנע קרוין־&יוי?;. ,די ופיראופיארציע פון ודער יצאי? יגפ׳טות, װאם איז אויף יענעם שטח אנגעגעב; געװאירן װי ײגגיער פון א יאר, איז בכ־ אין ,א גרויסער יטאס רעפרעזענטאטיװ <פא.רן גאנצ; אאנר, הגם אי; די איבעריקע <װא־
'עװאדשאפטן איז די צאא זײגמינ־ער נישע ׳פארשריבז געװאר;. אט ,איז רי יטאבע־-צע בון ודער צאל ײידן אין יענע ׳רײםטערם, וװו די זײגקינדער זענען יא פארשריבן געװאר;.
טאבעלע 1
די טאבעלע באװײזיט א כ^, אז ■רי ופױאופארציע פו; זײמינדער יאיז .אויפך ־טטח .פון כײודע וװיאיעװאדשאופטן, ידער קוראקעװער און ידער ׳רײיםי־שער, יקלענער בײ די דארפם־ײדן װי בײ די שטאט־ײדן. דאם זעלבע זעען מיר אויר אין רובי פון די עטצעכע קהיאות אין די אנדערע װאיעװאחעאפטן, װו די צאא זײגקינדער איז פאר׳שריבן געװארן. די דאזיקע דער׳טײנונג האט רירעקט א ׳טײכות מיטי דעם חיצוק אין דער ׳פראפארציע יפון קיגדער בכאא, װאס פאלט אוים אויף א■ פאמיליע בײ ׳פטאט־ײדן און דארפם־ײדן. װי מיר װעאן װײטער זעז, איז בײי די דארפם־ײדן אין נאנע פוילן די דורכשניטלעכע צאא קינדער אין א פאמיליע באדײטנדיק העכער, יװי בײ ׳פטאט־ײדן. אויב בײ די זעלבע דארפם־ײדן איז רי־ פױאפאריציע יפון זײנקינודער הװקא יקלענער װי בײ ידי יעטאט־ײדן, באוװײזט עם, אז די באנלײבטקײט פון דער צײלונג איז בײ די דארפם־ײדן א בעםערע װי בײי ידי שטאטײטע ײיד;:.ודי ׳דאהפם־ײדן האבן ני־טט גאר לפי ערר וווײניקער וווי ■די שטאט ײדן אויםבאהאלטן זײערע קיינדער יפאר דער צײלונג, נאר זײ האבן אויד װײ־■ ניקער װי יעינע זיר באמיט ארויםצודרײען זיר פון קאפשטײער דורך אניגעבן׳ קינדער, װאס זענען אין אמתן געװען עאטער װי א יאר, װי זײגקיגדער, װאס■ זענען ינאד נישט אלט קײן יאר. דער דאזיקער אוייםפיר איז װיכיטיק בײם בא־■ רעכעניען דעם ■קארעקיטיװ סאר ,דער צײלוננ^כאיזזנידער יפאר שטאט־ײדן און כא־ זונדער יפאר ראױפם־ײדן. יפון שטאנדפונקט פון כארעכיעינען .די צאל ײדן בכלל איז אבער דעצידירנדיק פאר אונדז די יפראיפארציע זײגקיגדער, װאס באקומטי זיר פאר די קהילות אין םר־הבל, שטאט און דארף צוזאמענגענומען. װי אויבן דערמאנט, האבן מיר א גענונ פעסטן יםוד יפאר בארעכענען די דאזיקע פראפאר־ ציע לויט די רעזולטאטן פון דער צײלונג אין דער קראקעװער װאיעװאד׳טאפט• און אין די באזונדערע ילעגדער און פאװיאטן פון דער רײסישער װאיעװאד׳טאפט. אויב מען קאן בכלל עפעם ארויםלעױנען יפון דעם .װינציקן צייפער־מאטעריאלי אין די גיעצײלטע קהילות מיט א .פארצײכנטער צאל זײגקינדער פון די יפיר װא־ ־עװאדשאופטן, ליויבליונער, צויזםירער, ׳םיערארזער און ׳מאזאװייער, אייז עיס ידי בא׳פטעטיקונג, אז אויר דארט .האט זיר די ׳פראפארציע פון ינפ׳טות, װאם איז אנגעגעבן וגעװאת .װי זײניקינדער, געהאילטןי <פי ערד אין ודי רואמיען יפון ;די ירע־ זולטאטן, װאם עם װײזן אויף די גרויםע ׳טטחים פון •רײםן און דער קראקע־■ זוער װאיעװאד׳פאפט: יפון 4,8% ביז 7,8%, בעת אויף יענע שטחים פון 5,6% ביז 7,4%. דער אײגציקער אויםנאם פון דער קעמפגער קהילה, װו ד־ פראיפארציע זײגקיגידער כיאטירעפט יאז׳ט 12,6%, באוװײזט גאיר ניישט, וװאירעם אויר אויפן ׳עטח יפון דער קראקעװער און רייםי׳עער װאיעװאד׳פאפט טרעפן זיר־ אײנצלינע קהילות, װו די פראפארצייע זײנקינדער איז כמיעיט צװײ מאל אזוי גרוים־
װי םארן גאינצ; שטה: װי א בײשפיל קאנע; מיר ^נװײה אויה אזעאכע קהיצית װי ?יפניצע (אין דעד קראקעװער װאיעװאד׳צאפט), װו די פרא&אוציע בא־ טרעכט 9,3% (18 זײונקיבדער צבי 194 איבער א יאר); ז׳זא#ע (?עמבער־ נער ^אנד) מיט :א ופרא&ארציע .פון 11,1% (223 לגבי 2002); מאוײאמפא? (הע־ איטשער אאנד) מיט א פראפארציע פון 12,2% (28 צנבי 229); טרעמבאו^ע מיט א פראפארציע פון 10% (62 צגבי 617); יאב^אגאװ (קא^אטײער ן^־ װיאט) מיט 10,5% (49 צגבי 467) או; אפיאו א קהיאה קאםאװ (איז זע5נ; קא־ לאומײער יפאװיאט) ימיט אזא רעיכער .פראפארציע זײגיקינידער וװי 16,6% (57 זײגקינדער ?נבי 343 גפ׳טות אין עלטער איבער א יאר). מאסנעבנדיק איז די פראפארציע פאר א נאנצן שטח, און די דאזיקע פרא&ארציע זײגקינדער לנבי גפיעות ע?טער וװי א יאר באטדעפט:
5,65%	יוראיועװער .װאי־עװאדשאפט
5,6%	לעמבערגער 5אנד
6,9%	הע^יט׳עער 5אנד
7,4%	טרעמבאװ^ער פאװיאט
7,2%	קאלאמײער פאװיאט
די אריטטעטי׳טע מיט כו; דער פדאפארציע זײגקיגדער אי; די 5 ■׳טטהיט באטרעפט 6,5%.ג לגבי דער פראפארציע, װאם קומט אויס אויט; סר־הכל פון ײ 5 ׳טטחים (6,2%), איז די ׳די-פערענץ א •^ײגע אחן גאך ק5ענער ?גבי דער פראפארציע, װאם קומט אויס אין םך־הכ5 יפון טאבע^ע 1, בײם צוזאמענצײאן אויך די אײנצ^נע קהילות או; ׳טטעט אין אגדערע װאיעװאד׳טאפטן (6,35%). דאך האלטן מיר פאר נלײכער אנצונעמען װי א רעפרעזענטאטיװע ינ״טט די פרא־■ פארציע יפו; דער אריטמעט״שער מיט 6,5%, גאר די עפעם קאענערע פראפאר־ ציע, װאם באקומט זיך אין יםך־הכ? 6,35%.
אװידאי איז ודאיס 5כא הידעות א :פראפארציע, װאס איז געװען העיכער .ווי אין דער װירקאעכקײט. װי א פאונ^ײך קאגען מיר נעמען די צײלונג דװקא פו; זע^בן שטח, פון נאליציע פון 1890. די צאא זײגינדי׳קע האט דעמאט באטראפן בײ ודער גאגצער באפעלקעירוגג .פון ודער פראװיונץ 3,6% ׳אטבי ןא׳5ע גפמות,8 און װײניקער װי 3,8% צנבי די ניפשות עלטער װי א יאר. אמת, עם איז א סברה, אז בײ פויליי׳טע ײד; אי; 18־ט; י״ה איז ידי גיעבורטיקײט נעװע; א סך העכער, װי סוף 19־טז י״ה. ס׳איז אבער אויר אן יסיפק, אז די שטערבאעכקײט בײ קיגדער
אין ערשטן ?עבנסיאר איז אין יענע צײטן געװען באדײטנדייז גרעםער. די 5כא הפחות אגדערהאלבן םא5 צו הויכע פרא&ארציע םון זײגיזינדער איז נעװען בכן א רעזוצטאט פון צורעכענען קיגדער עלטער װי א יאר צו זײגקינדער, כדי זײ צו .באפרײען פון שטײער. מיר טענן אננעמען, 8ז די זעאבע מאטיװן װי אין דער קראקעװער און רײםישער װאיעװאדשאפט פון פארגרעסערן קינסטאער די צא? זײגקיגדער און די זעאבע גרענעצן פון דער פעלטונג זעגען אויד חא אויף די איבעריקע װאיעװאד׳טאפטן פון פויצן, װו די זײגקינדער זענען גי׳פט פארצײכנט געװארן אין דער צײלוגג.3 צו דער צאא ײדישע נפעזות איבער א יאר אלט, װאם די צײאונג ,האט ארויסגעװיזן אי׳ן גאנץ פוילן, דארפן <טי׳ר בכן צורעכעונען 6,35%, כדי צו כאקומען די אפיציע? אנגענומענע צאל ײדז אין דער מ?וכה. דער חשבון װעט אויםפאלן אזוי:
םך^הפל ײ׳דן	לפי ערכ־דיקע צאל ז ײיגיק עידער װנגער װיא יאר	צאל ײדישע נפשות איבערא יאר אלט	
457.314	27.305	430.009	אין קרוין־&ויאן
167.659	10.010	157.649	אין לייטיע
624.973	37.315	587.658	ס״ה אין דער גאגצער מ?וכה
דער אויביקער ׳םר־הכצ (קרוב 625.000 גפ׳טות) איז אבער נאר א?ץ גי׳טט די גאנצע צאא ײדן אין פויאן אין 1764. װי מיר ׳האבן שוין אנגעװיזן אין פרי־ ערדיקן קאפייטא, האט די צײצונג געהא׳ט בפירו׳פ א פיסק^ן ציצ און ממי<א איז געלעגן אין די .אינטערע׳םן יפון ,דער ײדישער כא.פע?קע׳רונג אנצוגעבן װאס װײניקער יגפיעות, אפילו דארט, װו די צײאונגם־קאמיסיע םון דער קהיצה האט געהאט די בעםטע כװגות אנצוגעבן דעים אטת. מיר האבן שוין דערמאנט דעם םאל םון דער קהיאה באאעכאװ, װו ׳צויט דעם עדות פון בער, דעם זכרונות־ ׳כרײבער, מען האט אנגעגעבן 883 נפשות אנ׳טטאט העכער 1300, װאס האבן זיך דעמאיט נעפונען אק דער װייריקצעכקײט. והױת ,די זײגקינדער זעגיען אין יענער ׳קה5ה גי׳פט פארצײכגיט געװ׳אר׳;, ודא׳רפן ימי׳ר פיון ידער .צא^ גפשות, ווואם יטען האט דארט נישט ׳פארשריבן, אראפריעבענען ודי צפי־ערכידיקע צאא זײגקיגדער יאויט ידער ׳־ורכיעניטצעכער ופ׳ראפא׳רציע פ$ר גאג״ן פוי5ן, ר. ה. 6,35%, ווואם ׳םאטרעפט ארום 56 גפשות. די פראפארציע פון נ״עט ׳פאר׳כריבענע גפ׳עות אחוץ די זײג־
3 אין שפעטעהדיקע צײלונגען, װו ׳די צאיל גפשדת א׳יז שטאירק געפעלשט געװ$רן דוירך ׳פאריבאהאלטן א גאר גרויסע פ׳רא&ארציע קינדעד, □אימערקט זיד אויד שטיאירקער װי אין 1764 דער צװײטער אופן פון יפעלשונג, דתײגו דאם אגגעבן קיגרער, עלטערע װי ׳א יאר, װי ׳זײגקיינדער. ילויט ,דעיר יציילוע, װאס עיס ועזפ ופאירעפגטלעכט קאיטאנין, דצ״װ, ז. 599, האבן מייר ׳בואירעיכ׳גט, אז אין קאימיעגעצער פאיװיאט יפון ׳פאידא׳ליע סאט די פרא&א׳רציע זייגקינדער באטרא׳פן 8,7 •פראיצענט לגבי די נפשות עלטערע װי א יאר (940 לגבי 10.855).
קינדער קומט אוים דאדט אויף אזא אופן נישט 32% פון דער װירקאעכער צאא, נאר 28%. די דאזיקע פראפארציע איז אבער, װי מיר האבן שוין אנגעװיזן, אן אויסנאם, א רעזוצטאט פון םפעציעלע צאקאצע באדינגוגגען. מיר יהאבן דעריבער אכתהילה יעדן יםוד אנצונעמעז, אז איז יגאמ פוילן איז די פראיפארציע פון פאר־ ^ײקנטע נפשות געװען אין .דורכשגיט נידערייקער װי 28%. ,דער אײגציקער אביעק־ מיװער יסוד פאר בארעכענען דעם דאזיקן דורכ׳טניט איז די פראפארציע פון דער צא? קינדער צגבי דער צאל	משפהות, װאס	באקומט	זיר לויט	די רײישיטערם
פוז דער יצײלוגג. באשטעטיק׳ע	דאר איויר דער	באריכט	יפון בער	באלעכאװיער,
אז אײכטע׳ר פוז א5ץ א״ז געװעז	צו פארלײקענען	די צאל	קינדער.	הגם מיר בא־
האנדצען װײטער די דעמאנראפישע םטרוקטור	פון ידער	ײד״עער	באפעאקערונג
אין א באזונדער קאיפיטצ, אאמיר זיר בכז איציט באקענעז מיט די םר־הכאען װענן דער פראפארציאנעלער צאא קיינדער.
פאנעלע 11
דער ׳רעזולטאט איז 9 װאיעװאד׳טאפטז, װו מיר יתאבן אויםנעפאר׳עט דעם פאט'5'ע־צוזאטענ׳עטעל פוז ודער ײידיי׳כער באפעקקערונג, יאיז אז,א: .אױכ ימיר רע־ כעגען בלויז די צאל פאררעגיםטרירטע גפשות אין עאטער איבער א יאר, קומט אױס איז דורכשגיט פון די אצע װאיעװאדשאיפטז 3,5 גםשות אויף אײן פאמיליע, און אין סר־הכ?, 3,4 נם׳טיות. טיר זענען א׳בעיר דװקא מהױ׳ב צוצו׳רעכענען צו דער ׳צא5 ׳פ^ררעגיסטרירטע די ?טי־ערכדיקע צאא קינדער, װאם זענען ארויסנע^זט נעװארן װי זײגקיגדער און דעמלט באקומען מיר די צא? נפ׳עות אויף א פא־ יםריע פון 3,4 אין דער ?ונ^י׳נעו װאיעװאד׳טאיפט, יװו די ׳עײכותדיקע פ׳ראיפארציע איז די נידעריקסטע, כיז 4 אין דער קא^י׳טער װאיעװאדשאפט, װאס דאם אױ די העכםטע פראפארציע אין דעם ׳פרט. דער דורכ׳טגי׳ט יפאר אצע 9 װאיעװאד־ -׳עאפטן איז 3,7 נפ׳כות אויף א פ^טייאיע, ודער יפד־והכ? 3,65 נפשות. זדער ירא־ זיקער קאע׳פיציענט טוז לכתחיאה אויפקו׳מען צו ק?ײן אפיאו ופאר יענע יצײט׳, װו מען פכעגט בײ ײדן זײעד טרי חתונה מאכז קינדעיר4 ^ן קמילא■ איז א גרױכוער טײ? ױגגטלעכע פארצײכנט געװארן צװי׳גזן די חתונה־ניעהאטע. א יגעװיסן
יםוד פון םארנצײד בנוגע דער צ§צ נפשות אין א פאטיציע פארטאנן מיר אי5 א צײצונג, װאם איז אדורכגעפירט געװאה אויף א גרויםן שטח םון אמאציקך פויאן אנהײב 19־טן ׳י״יה. דאם איז די צײצונג םון דער באפעצקערוננ אין װאר־.■ שעװער פירשטנטום אין 1808. דארט קומט אוים פאר דער נאנצער באפעצקע־ דונג, ארײנגערעכנט די ײה, 4,66% נםשות אויף א ׳פאמיציע. בײ ,דער דאדפישער באפעצקערונג האט די שײכותדיקע פראפארציע דארט באטראםן 4,86%, בײי רער שטאטישער — יקארנע 4,1% (4,08).5 והגם יענע צײצונג איז אויך נישט נע־ װען קײן נענויע, איז אבער דאדט ניישט געקומען אין באטראכט דער באזונדערער מאטיוװ םון אוייםיבאה^טן קינרער, װי כײ דער צײיצונג ,םון ײודן אין 1764. ממיצא• איז רער ׳קיאעפיציעניט ופון נפשות אויף $ ינמזפהה צכתחיצה נישט אונטער א חשד. הױת ײדן אין פויאן האבן אין 1764 איז צװײ דריטצ געװוינט אין שטעכ און שטעטצער, דארף מען רעם ׳שײכותודיקן קאעפיציענט םון רער ײדן־צײצוננ אין יענעם יאר גיכער םארנצײכן מיט דער פראפארציע פון נפ׳עות אויף א ׳םא־• מיציע אין װארשעװער פירשטנטום בײ דער ׳םטאטישער באפעצקערוגג. די פרא־׳ פארציע יפון נםשו״ת אויה א שמיציע צויט דער צײ׳צונג ופון 1764, 3,65, איז בכן מיט 11% גידעריקער .װי די פארנצײכיקע פראפארציע בײ דער שטאטישער כאפעצקיערוננ םון װאר׳טעװער פירשטנטום, װאס איז 4,1. אין םאדגצײך מיט דעד שײכותדיקער פראפארציע בײ דער גאנצער כאפעצקערונג םון װארשעװער פייר־ שטנטום (שטאט און דארף), 4,66, איז די דורכשגיטצעיכע צאצ נפשות בײ ײדן צויט דער צײצונג אין 1764 געװען מיט 22% גידעריקער. אמת, אויטן אן אנדער מאס, צויט דער דורכשניטצעכער צאצ נםשות, װאם איז אויםגעפאצן אויף אײן הויז, איזי די צײצונג פון 1764 צחצוטין נישט װײגיקער באנצײבט, װי די צײאוננ פון װארשעװער פירשטגטום: האריט איז אין 1808 אויםגעקומען נישט מער װי 6 נםשות אויף א הויז אין דער ׳טטאט,6 בעת בײ ׳עיטאטי׳עע ײדן אין 1764 אױי די פראיפארציע גרעסער: אין דער צובצינער װאיעװאדשאפט כאטרעפט זי 8, אין דער ׳פיעראדזער ׳װאיעװאד׳עאפט ׳באטרעפט זי 8,4 און אין דיער צונפשייצער װאיעװאדשאםט העכער 10 אויף אײן הויז. די װוינונגס־פאדהעצטענישן זענען אבער נישט דעצידיירנדיק אין דעם פרט, װײצ ײדן פצעגן אין יענע צײטן צויט אאע ידיעות װויגעז געדיכטער, אין ענגערע דירות־פארהעלטעיני׳פן װי די גײעט־ ײדישע ׳טטאטישע באפעיאקיערוננ. אויפן יםוד פון פארגלײד מיט דער צײאונג. פון װאר׳עעװער פייר׳טטנטום אין פרט פון דער צאל גפ׳עות אויף א פאטיליע, רארפן מיר בכן קומען צום אויםפיד, אז די צײאונג פון ײדן אין 1764 איז ני׳עט־ פוא׳פטענדיק אויט דער צאל קינדער אפילו ׳נאכן צורעכעניען די זײנקינדער: דער
מיניטום פון פאראײקנטע נפשות באטרעפט 10%, ד. ה. 12% ?גבי די פאד־■ צײכנטע, (3,65 ?גבי 4,1), ודער ׳מאק׳ס״׳מום 22% (3,65 ?גגי 4,66), ־ד. ׳ה. 28% לנבי די פארצײכנטע.
צו ענאעבע אויםפירן װעאן ימיר אויד קומען בײ א פארנ^ײך פון אונדזער צײקונג פון 1764 מיט ײדן־צײ^וננען, װאם זענען פארגעקומען אין 18־ען י״ה אין פא׳רישיידענע נענגטן .פון שכנותדיקע קעט־ער, דײט׳טאאנד, נעמע!, מערן. היױית בײ יענע צײ^וגגען פאעגן עק פי רוב אין א משפחה פאררעכנט װערן אצע, װאס ׳האבן געיפירט צוזאמען א באאעבאיטי׳טקײט, געגעסן בײ אײן טי׳פ און פון טעפ פון ידער זעאבער יקיך, ארײגגענו׳מען ני׳טט כקױן ט׳טדתים, נאר אויך פאיר־ פעאקער און פערזאנען אויף קעסט,, האבן מייר אויד אין אונדזער צײ^ונג (פגל טאב. 11) בארעכנט די צאא באיאעבאטי׳טקײטן ?ויט דעם זע?בן ־&ריגציפ פון א ^מגתזס^פמ : חתוטה נעהאיטע ׳קעפט־קינדער און ע?טערן אױף קעסט היאבן מיר פאררעכיגט צװי׳טן מיטג^ידיער פון די בא^עבאטי׳בקײטן. מיר באקומען דע־ מא?ט אין אונדזיערע 9 װאיעװאדיטאפטן ׳ידי ׳דורכ׳פניט^עכע צאא נפשות א׳ױף א כאאעבאטי׳טקײט: די ק?ענסטע אין דער ?וב^ינער און גגיעזגער װאיעמאדשיאײכ 4, די גרעםיטע אין דער ?ונט׳טיצער װאיעװאדשאיפט, 4,7, דער דװכשניפ פאר א5ע 9 װאיעװאד׳עאפטן באטדעפט 4,3 גפ׳ז&ות, און דער םך־הכל 4,2 גפעזות אויף אײן כ^עכאטישקײט, (זע אויבן, טאבע?ע 11).
אאמיר איצט זען, װי עס זעט אוים די שײכותדיקע פראפארציע אויט די ײדן־צײקונגען אין די ׳טבנותדיקיע ?ענדער. אין ה^בערעטאט איז קױט דער צײאונג פוז 1699 געװען 639 ײדישע נפ׳טות אויף 97 באקעכאטישקײטן, 6.6 גפשית אויף אײן באצעבאטי׳עקײט.8 אין פראנקפורט אם מײז זענען אין 1703 אננעצײקט גיעװארן 2.364 ײדישע סות ׳מיט 436 בא<עבאטישקײטן, ,ד. ה״ 5,4 נםשות אויף אײן באאעבאטיי׳עקײיט.3 סין ׳הערציאנטום יקאעװע האבן ׳מיר ציפערן ׳מן ײ,דן אין 1787: 491 נפשות מייט 114 פא׳מיליעס (גישט נאלעיאיטי^ײט;), ד. ה. 4,3 נפשות אויף א פאמיריע.״1 אין דער מארקגראפ׳טאפט, װאם איז געװען א טײ5 פון פיר׳פטנטום באדעז, זענען אין 1790 געװען 2186 ײדן, װאם האבן געהערט (ארײננערעכנט 262 מ׳ערתים) צו 405 פאמיריעס.11 דארט איז יבכן אױםנעקומען 5,4 נפ׳עות אויף א פאמיציע. אין מינכען זענען 5ויט אמטאעכע ר׳טימות אין 1786 געװען 26 ײדישע פאמיליעם מיט 119 ׳נפשות (ארײגגערעכנט
31 משרתים); אין 1792 — 29 פאטיליעם מיט 158 נפשות (דערפון 44 מ׳פותים); אין 1798 — 35 ׳פאטיליעם מיט 220 נפשות (אין דעם ב^ 54 משרתים);12 דער קאעפיציענט ינפשות אויף א ײדישעיו פאימיליע האיט יבכן בא־ טהאפן אין ודי דרײ יחאטעם גאכאנאםד 4.6, 5.4 און 6.3, איבער אן די ׳משרתים, װעאכע באטרעפן םון 25% ביז 28% פון דער צאא ינפשות, באטירעפט דער ׳טײ־ כותדיקער קאעפיציענט בלויז 3.8, 4 און 4.7.
װענן שכנותדיקן בעמען און מערן םארמאינן מיר אזעאכע םטאטיםטי׳טע •ידיעות: אין שטעטא פיהניץ אין מערן האט אין 1745 די צאל ײדישע נפ׳טות כאטראפן 262, די צאל פאמיקיעם 56, הכלא 4,7 נפשות אויף 8 פאמיליע.13 עס איז אבער נישט קאאר, צי די דארטיקע םאמי^יעס קאנען נישט באטראכט װערן װי באלעבאטישקײטן. אין דער פראװינץ בעמען (אהוץ פראינ) האט די ■רעגירוננ אין 1724 אדורכגעפיריט א צײאונג פון ײדן לויט געדרוקטע פרעגבויגנם, װאם האבן באדארפט אויפגעפילט וװערן ׳דוירך ,די כאאמטיע פון ידי ופריצים. אין צװײ גזרײזן, כרוידיים און פראכין זענען ודי צאצן געװען יאזעלכע: יאין ערשטן ■קרײז 883 גיפשות און 173 ובאלעכאטישקײטן, וד. וה. 5,1 נם׳טות אויף ׳א ובאלעבאיטישקײט; אין צװײטן קרײז — 1881 נםשות אויף 349 בא5עבאטי׳טקײטן, ד. ה. כטעט 5,4 אויף א בא^עבאטי׳םקײט.״ איז יפראג איז ?ויט דער אפיציעאער צײלוננ פון 1729 געװען 10.507 ײדן אויף 2.335 ראשי־משפהות, ד.ה. 4,5 נפ׳טות אויף א מ׳טפחה.15 די דארטיקיע ■משפחות קאנען אויך באטראכט װערן װי באלעבאטישקײטן, װא־ דעם אלע פערז׳אנע! איויף קיעםט זענען דאדט פאררעכנט געװארן צוווישן פאמיליע־ סיטגאידער.	־	'
די פאמיליע־םטאטיםטיק פון ײדן אין בעמען און אין דײיטשלאנד װעקט לכתחיליה מער צוטרוי וװי -די פאטיליע־םטאיטיסטיק, וװאים יקװמט אוייס יל׳ויט די עדן־יצײ׳צונגען אין פוילז. ילהיכוך יצו פוילן זעגען דארט ײדן כדרך כ^ נעװען פאר־ אי׳נטערעסייריט צוצוריעכענען װאס מער פערזאגען צו די פאמיליעס, װײל די דע׳ר־ לויבעניש פאר ײדן צו װוינען אוי׳ף זײער יגעביט פלעגט באשטימען די צאא -ײדישע פאמיליעס. אזוי איז למשל אין בעמען, אין 1726, קוים צװײ יאר נאך דער צײלונג ארויסנעגאנגען א גזיהה, אז נישט מיער װי 8.600 ײדישע םאמיליעם מעגז תיר אויפהאלטן אין לאנד. די דורכשניטלעכע צאל נפשות אין א ײךישער פא־ עי?יע איז א סברה דאריט געװען עפעם נידעריקער, װ׳ די, װאם איז אםיציעל
אגנעגעבן געװארן אין דער ציי^ונג. דאם זע5נע קאן געזאגט װערן װעגן 8 קהי5ה װי ימינכען, יװו ימען יפלעגט אנגעבן זיר ,װי ימשףתים, סדי .צו ימעגן װויגען אין דער שטאט. גכל אופן דאחפן ימיר ,בײ א םאחגלײד ימייט פוילן נימט געטען פ&ר א מאסשטאב דװקא דעם העכסטן קאעפיציעגט, װאם מיר כאקומען אין ה^־ בער׳סטאט, פראנקפורט, מינכען, און אין אײן קרײז אין בעמען, נאר דעם דורכ־ שניט־קאעפיציעגט פון די צװײ קרײזן אין בעמען און אין דער הויפט׳פטאט יפראג, װאס כאטרעפט 5 גיפ׳גװת אויף ׳א ובאצעכאטישקײט. ידער קאעפיציענט יפאר .פוילן, 4,3 נפ׳עות אויף א באלעבאטישקײיט (פאבע^ 11), דארף דעריבער קעריגירט װערן אויף בערר 19% — ביז 5 טשות, עא כל פיים גי׳פט ,מער װי אויף 20%. מיר קומען בכן צו צו עגלעכע רעדואטאטן, וװאים יבײם ■פארגלײד טיט ידער צײלונג אין װארשעוװער ■פיר׳עטענטנם. ידארטן האכן מיר פעםטנעשטעלט, .אז מי-ר ידארפ; קאריגירז ידי ■צײאוגג ׳טינימום 12%,מאקםימום 28%. ידי צאל ײדי׳טע גפ׳פות,ארײג־ גערעכניט קינדער אוגטער א יאר, <ויט דער אפיציע^ער צײ5וגנ פון 1764, דאדף בכז פארגרעםעריט װערן ׳בערד אויף 20%, כדי צו דערגרײכן די אמתע צאצ
אויב מייר רעכענען צו דעם דאזיקן קאירעקטױ פון 20 פראצעגיט, באקומען מיר אזא צאל ׳פאר די ײדן אין דער פוילי׳טער מליוכה אין 1764:
^ױ: לאמת. צאל ײדן	ל£י ערכדיקע צאל פאירלײיק:^ טע פש;ת 20%	יס׳ח אוי&ן יפרד פון ידער צ״לוע	לפו ערכדיקע ׳צא׳ל זײיגיקון^ דעיר (6,35%)	ײדץ אלבע׳ר <א יאיר אלט
548,777	91,463	457,314	27,305	קרוין־פויאן 430,009
201,191	33,532	167,659	10,010	?יטע	157,649
749,968	124,995	624,973	37,315	ס״ה פויל״עע טלוכה 587,658
די מש׳מעותדיקע צאק ײדן אין דער פוילישער מצוכה יהאט בכן אין 1764 בא־ טר$פן בערך 16,750,000 א דרײ פערטל מיליאן, דערםון ארום 550.000 אין קרוין־פוילן און איבער 200,000 אין איטע.
די ׳דאזייקע ציא■? ײידן אין פוילן יפארן יאר 1764 אײנט זיד איויך אויפן מנל אין ?יכט פון א בארעכענוינג, װאס דער פויא״סער ׳עטאטסמאן טאדעוש טעןאצקי האט געמאכט ארום 1791 װעגן דער צאל ײדן אויפן ׳עטח פון דעמאטיקן פאר־
קאעגערטן פוילן, װאס יהאט ׳טוין נעהאט פ$ר5וירן גרויםע ׳טעריטאריעם דורר דער ערשטער צעטײ5וגג אין 1772. טשאצקי גיט איבער, אז בעת דעם גרויסן םײם (1788—1792) אייז ימען געיקוטען צו דעיר □אגריגדעטער ׳איבערצײגוגג, אז :די פוילישע מלוכה האט דעמלט געצײלט בערר 900,000 ײדן. די דאזיקע איבער־ צײגוגנ ישטיצט ט׳עאציקי אויף אזא יחמבון: ״ודי <עצטע צײלונג״, מן יהיסתם אין 1791, האט אויפנעװיזן אין יפוילן און אין ילייטע צוזאמען 308,516 מענער בײ ײידן. אויפן יייםוד פון .אן אגדערטיתאאבן יצענדאיק נאכקאגטראלירוגגען איז ער גיע־ קומען צוים אויספיר, איז די ובאםתע צאל טעגער בײ ײדן תאטי ׳באטריאפן צכל ,היפ־ חות 450.000, מטיאא האט די באימתע צ§? גפשות בײ ײדן, מענער און פרויען צ׳ו־ זאטען, באיטראפן יבערר 900,000.״ די דאזיקע ציפער איז אבער לכל הדעות איבער־ נעטריבן, װײא דגם רי ׳יטופיעטערדיקע •צײלוגגען זעגען געװיען נאד װײניקער גענוי,ווי די ער׳טטע צײ^וגג פיון 1764, האט דאר די צא? אויםבאהא^טעגע נפשות יני׳מט באטראפן אז׳ט א דריטא פון דער באמתער צאצ, אזוי װי ט׳טאצקי נעמט אן, נאר <כא ה׳ותר א פערטל.18 רי צאל ײדן אין ידער פויאישער ימלוכה אין 1791 האט בכן באטראפן כערר 800,000 גפ׳טות.
אין 1772, אין דיער תקופה צװי׳ען דער ער׳טטער צײ?ונג יפון ײדן אין 1764 און דער אעצטער צײאונג אין 1791, איז פארגעקומען די יעריטטע צעטײאוננ םון פויאן; גאליציע, א טײא װײםרום^אנד און יפאטערן זענען אפנעריסן געװארן פיון דער מ5וטה יטי׳ט כעירד 270 ׳טיויזגט ײידן; 5ויט ידי ׳עסטרײכי׳טער צײלוננען פון די 'איח 1773—1774 האיט .גאלציע געהאט העכער 200,000 ײדן; 19 אויף די געביטן
פון מזרח־װײםרום^אנד און ליװ^אנד, װאים װם5אנד יתאט צוג-ענומען איז 1772, האט די אפייציעאע צא5 ײדן ובאטרא&ן אין 1774 ׳25,018 ימענער, .ד. ׳ה. בעהר 50 טויזגט נפיפות, אין דער (װיר^עמײט םן תםתם גי׳שט װײ׳ניקער װי 60,000; אין פאמערן און אין ׳טכגותדיקן אפשניט פון גרויס־פויאן, װאם איז דעמצט אריבער־ .גיעגאמען צו פוײסן, תאבן געוװינט ובערר■ 10,000 ײדן. אין 1764 והאט עיא כ5 פנים רי צא? ײדן אויפן ישטח פון די שפעטער פארנומענע טעריטאריעם גיעהאט בא■־ ׳טראפן מיט עטצעכע צענדאיק יטויזגט װײ׳ניקער װי מיט 8—9 יאר ׳כפעטער, מן הסתם נישט יק׳ײן םר איבער 250 טויזגטי גפשו׳ת. ודעם ופארצוםט ופון 1772 הא׳ט בכ5 אופן געדעקט מיט אן עודף דער נאטיראעכער צו׳װוקם אין משד פון העכער -א פערט5 יאריהונדערט (זיגט 1764) 30 אויף די פאדבאיבענע טעריטאריעם פון פויקן און דערצו איז אין ייעגער צײט נאך צוגעקומען א צו&לוס דורר אײנװאנ־ ידערוגנ פון ײדן פון גא^יציע און יפון ׳פדײםי׳ען יגעבייט יקײן פוי^ן און פון אוקראי־ ני׳טע ײדן קײן ?יטע. ?ויט א?ע םברות, איז בכן די צאא ײדן אויף דער םארקאע־ גערטער טעריטאריע פון דער פוי^ײכער מ?וכה אין 1791 יגעװען עפעם יגרעםער, װי אין 1764 אין דער נאנצער אומצעטײ^טער מלוכה.
נאר ׳א יראיה, הגם אויך אן א׳ויטדירעקטע, אז ידער קארעקטי׳װ ופאר דער צײ־ ׳?ונג פון י. 1764 אין ודיער גרויס םוין 20% איז נישט צו ני׳דעריק ׳בארעכניט, יקאנען מיר ברענגען פון די יפאצוננען אוז צײ^ונגעז םון דער צאא ײדן איז מערב־פוי^ז, יװאם ודי פרײסישע איקוופאנטי׳פע מ&כט האט אדוהכנעפירט אויף ׳דער ממ5 פוין 18־טן און 19־טן י״ה. דער ימטח, װאם פרײםן האט פארנומען אין דער צװײטער צעטײ^ונג פון יפוילן, אין 1793, האט ארומגענומען די װײטערדיקע נאנצע װא־ יעװאד׳עאפטן און ״אענדער״: פויזנער, גניעזניער־קאאײעער, שיעראדזער, װיעלו־ ינער, א'נאװראצ<אװער, ובריםק־יקויאוװער, ד׳אבזשיגער, ^אמער .און זאקראטשי־
מער (א טײא פון מאזאװיע). די ײדישע באפעלקערונג אויף דעם דאזיקן שטת האיט אין יאר 1764 באטראפן אויט דער צײאוגג ($לט מער װי א יאר) 49,648 נפ׳טות (זע װײטער, די רשימה פון דער ײדישער באפעאקערונג פון קרוין־פוילן לויט װאיעװאד׳טאפטן). דערצו איז גאך צוגעקומען 8 טײל פון דער דאװער װא־ יעװאד׳טאפט, װאם ה^ט אומגעטײצט, אין י. 1764 געהאט פארצײבנט 5332 ײדן, רעכענענדיק מאקםיימיאד, אז קרוכ ׳8 ׳העלפט פחן דער באפעלקערובג פון דער ודאזי־ קער ׳װאיעװאדשאפט (ובערר 2650 ײ,רן אין י. 1764) .אין אריבער צו פרײםן, ב^קומען מיר פאר דעם גאנצן שטח, װאם פרײםן האט פאראײניקט אין י. 1793 אונטערן גאמען ״זיוד־&רײיםן״ (ידרוכפרײםן),81 8 צאל פון קײלעכריק 52,300 ײדן איון י. 1764. צורעכעגענידיק זײג־קינדער ^ויט רעם יקאעיפיציענט 6,35% אין דער צאל פון 3,300, באטרעפט דער םר־הכא 55,600 נפ׳פות. לויט דעם קארעק־ טיװ פון 20% פאראײקגטע גפשת, האט די באמתע צ^ ײידן אויף דעם ׳עטח פון שפעטערדיקן ״דרום־פרײםן״ באדאדפט אין י. 1764 דערגרײכן כמעט 67,000׳ נפ׳פות. אנטקעגן דעם האבן מיר אין דער פרײסי׳פער תקופה אזעלכע אפיציעצע צאלן ײדן אין ״דרום־פרײםן״: אין י. 1797, לויט דעם באריכט ,פון דעם מיגיםטער ה^ים — 70,517 גופ׳עות; אין י. 1800 גיט אן <דער געאגראף העאשע ופאר ידער זעלבער פראװינ׳ן 83,924 ײדן; אין י. 1805 װײזן אויף די באריכטן פון די דרײ־ ק^מער־פרעזידענטן פון ״זיד־פרײסן״ 8 צאא פון 96,333 ײדן. 22 אויב טיר וא5ן אפיצו איננעמען דװקא די לעצטע ציפער, װאם איז די העכסטע, יפאר באגאײבט,. װעצן ימיר אויד מוזן קומען צום איויםפייר, אז ,די צאל 67,000 ידן אויף דעם זיעלבז ׳עטח אין י. 1764 איז עצ כ5 פינים א מאקםימאלע. עם קומיט דאר אוים, 8ז דער נאטיראעכער צוװוקם איז מ׳ער יפוז 8 תקופיה פון איבער פערציק יאר האט אפילו נישט באטראפן קײן העלפט!
אמת, גאר אנדער׳ע זעט אויס דער פארג^ײר יפון דער צײלוגנ פיון י. 1764 מיט 8 ׳עפעיטערדיקער צײ5ונג פון 8 צװײטער אקופאגטי׳עער מאכט אויף דער־ 8נדערער, דער מזרח־יגרענע׳ז פוז דער פויאי׳פעיר מאוכ׳ה, מט׳ע כרחוק מזדת־ טמיערב. איין י. 1772, צײ דער ער׳טיטער צעטײצונג פון יפוילן, האט ׳רויםלאנד צויגע־ נויטען, ;װי ׳פוין דעהמאגט, וטזירח־װי״סרוםצאגד און איװצאגד, א ׳עטיח, וװאם יהאט. אויט דער צײ5וגג פון י. 1766 ■פארטאגט 8ז8 צאל ײדן:
פאלאצקער װאיעװאדשאפט װיטעבסקער װאיעװאד׳עאפט (צוזאמע; טיטן פאװיאט אר׳טע) 23 לױולאנד
מסטיסלאװ (אטט׳טייםלאװ), װאיעװ־ א טײל פו; מינסקער 24 װאיעװ.
6,689
11,959
2,996
2,615
2,000 (בערר)
ם״ה 26259 נפיטות
צוזאמעז מיט 1667 זײנקיגדער (6,35%) קוטט אוים 27,926 נפ׳טות או; נאכן צוצײלז דעם קארעקטױו פון 20% ״נעלמים״, 5,585 נפשות, איז דער םר הכל בלויז עפעם מער װי 33,500. אבער שויז די אפיציעלע רוםישע צײלוננ פון י. 4—1773, װײזט אויף אויף דעם זעלבן שטה, איז די צװײ נובערניעס פאלאצ־ קער (װיטעבםקער) אוז מאהילעװער, א ײדי׳טע באפעלקערונג פו; 25,018 ׳צטײער צאלער (מענער), ד. ה. בערד 50,000 נפשות. דערבײ מעג מעז דרײםט אננעמעז, אז אויך דא זעגעז געװעז בערר 20 פראצענט נעלמים או; אז אי; אמת׳; האט ד־ ײדי׳צע באפעלקערונג באטראפז א 60,000 נפשות. 25 דער כמעט טאפלטער צװװקם איז מ׳טר פוז קוים 8 יארי איז על כל פנים א מ׳טונהדיקער. אמת, יטײל־ װייז קאן מען דעם צװװקם דערקלערז דודר א צװואנדערונג, װארעם עם איז גארי ג׳שט קײ; םפק, .אז גאר ידער נזירה אוטאן (יגאנטע־פאגראימע;) אי; אוקיראינע איין י. 1768 זענען ײדן פון אוקראינע געלאפז זיר ראטעװען קײן ליטע און װײם־ רוםלאנד. דאם פארענטפערט אבער נאר אלװ נ״עט אזא ׳פראפארציע פון צו־ װוקס, װארעם די ײדי׳צע קהילות װאלטן גאר יני׳םט אימ׳צטאנד געװעז אויפצו־ נעמען נאכאמאל אזװםיל פלייטים, װיפל יגפ׳טות זײ אלײן זענען געװען. דער בײ־ ׳טפיל םוז מזרח־װײםרוםלאנד מוז ברענגעז צום אויםפיר, אז אין ליטע און בפרט איז איירע װײטםטע מזרח־נעביטן בײ די גירעינעצן איז די פראפארציע נעלמיםי
עעװען א יםר גרעסער װי אין קרוק־פוילן. דער פאקט אלײן, װאס די צײלומ האט זיר דארט געשלעפט כיז 1766, איז ימחײב, אז דער אדמיניםטראציע אפאראוט פון
־דער פעאדאאער פוירישער■ מאוכה. איז אין 5יטע געװעז 8 םר צעפארענער או.ן <עכערדיקער װי אין קרוין־פוילן.
?אמיר איצס זעז יװי אזוי איז יגעװעז פאגאנדערגעטײ5ט ידי צאא ײדן אין פ י£ן ■לויט ידי באזוגרערע פראװינצן אין ?ייכט <פון ודער ׳צײיאוכוג פון 1764. די יצי־ פערן גיבן מירי אן אויט די אפיציעצע רעזולטאטן און נישט צורעכענענדיק דעם .בא׳כטימטן פראצענט קינדער װײניקער װי א יאר א5ט, װײא עם גײט אוגדז דא װועגז דער פראפארציע און ני׳טט װעגן דער באמת׳ער צא?: 26
מערב־פוילן
װןןיעװאו^ (אאנר)_____________צ^ ײה .(עלטער װי א יאר)
פאמערן	2,731
מאלבארגער (מאריענבורגער)	87 22
כעצמינער (כעצמנא־תוילם)	577
אינאװראצ^אװער (?עםלער)	1,422
בריםק־קויאװער	1,267
דאבזשיגער	1,082
פויזגער, צוזאמען מיט װםכאװער (פרוײטטאט) לאנד 2819,913 קאלישער, צוזאמיען מיט דער גינעזגער	2812,995
׳פיעראדזער	5,002 30
װיעלובער	312,988
לוניט׳פיצער	2,903
פלאצקער	3,960
מאזאװיער	10,662
ראװער	5,332
קליין־פוילן
צאא ײח (עלעער װי א יאר)	װאיעװאדשאפט (?אגד)
3218,677 42,972 33 20,191 19,043	קראקעװער צויזמירער לונלינער פאדקיאשער
דרום־מזרה־פוילן (אוקראיגער פרארויבצן)
צא5 ײדן (עצטער װי א יאר)	װאיעװאדשאפט (5אנד)
9,787	כעלמער
16,442	בעאזער
רײסן, צוזאמען מיטן העאיטעזער ?אנד 100,111	
31 50,792	װאצין
38,384	פאדאליע
20,337	בראצלאװער
22,352	קיעװער
35 430,009	סר׳זהכל קרוין־פוי^ן
״פ׳אר ידער ^װזינער וװואועװאודשאופט 31.826 אנשטאט 19.826. עם קאן אופ׳ילו £שט זײן
	קײן מפק װעגן ודעם, אז <דאיס ^יז וא וגרײז.
12.729	29 ׳אין קלע־טשע׳סקוים ״׳לוטשבא״
4.950	30	״
2.976	31
18.670	32
20.107	33
^חב׳ליזטע (יליטװיזשוע וא־הן ׳?׳ימוישזףיישדוטמע פו^ויונצן)
צאל ײדן (עאטער װי ןן יאר)	װאיעװאדשאפט (לאנד)
21,994 33,738 26,977 15,759 21,500	בריסקער טראקער לויאגער ׳ זאמעט •נאװאגראדקער
מזרח־ליטע (װײם׳רוםישע פראװינצן)
צאל ײדן (עאטער װי א יאר)	װאיעװאד׳טאפט (?אנד)
13,422	מינסקער
2,615	אמט׳עיסאאװער
6,689	פאאאצקער
11,959	װיטעבסקער
	2,996		איװ5אנד	
157,649	סך־הב8 ליטע
587,658	םד׳־הכא פױאישע מלוכה
אין דער דאזיקער רשימה װאהפט ׳זיד בא?ד אין די אויגן רער פאקט, אז איך די ראנד־׳געביטן פון פוי?ן, בפרט אין צפון־מערב (די ערשטע 6 װאיעװאדשאפטןמ ד. ה. די פראװינצן פאמערן און קױאװע), איז די ײדישע באפעלקערונג געװען לפי ערך צום שיטערסטן. דעם אויבנאן צװישן די װאיעװאד׳עאפטן ?ויט דער־ צאא ײדן פאהנעמען די װאיעװאדיטאפטן:
100,111	רײסישע
50,792	װ^יגעו
42,972	עויזמירער
38,384	׳פאדא^יער
33,738	טראקער
26,977	װיצנער
די ראזייקע 6 וװאייעװאדשא׳פט! והאבן אהוטגענומען 292,974 טשות, ד. ה. .יבע־׳. רד אי יהעלפט ׳פון דער גאגצער ײדישער בןןפ^קוגרונג, װ$ם איז .אגגעצײלט געװארן.. אין ;אצע 35 וװאיעװ^ד׳טאופטן ׳פון ידער פוילי׳טער מאוכוד^ יכרי אבער צו ׳באקומעז א קלארער ביאד װעגן דער געדיכטקײט פון דער ײדישע׳ר באפעאקערונג אין די פאר־
■־׳טידעגע טײ?ן םון לאנד, -האבן מיר די װאיעװאדשאםטן צוזאמענגענומען איז די װײטעירדיקע וגעביטן:
1)ימערב־ופוי?ז, װאם געמט יארום ופאמערן, קויאװין, גרוים־םוילן און מאזאװיע;
2)	קי!ײן־פוי?ן, ד. ה. דער דרום־מערבדיקער און צעגטרא^ער טײ5 פון קרוין־ ׳פוי?ן (קראיקעװער, צויזימירער,5דב?ינער און פיאד?יאשער גיעגנט);
3)	׳דרום־מזרח־פויאן, װו .מיר האבן ארײנגערעכיגט א5ע װאיעװאד׳טאפטן, .װאם זעגען ינעװען באװוינט דער עיקר פון אוקראינער;
4)	מערב־5ייטע, װו מיר האבן ארײנגעגומען די װאיעװאדשאפטן מייט אן אוימ־ט^ייםא׳ער ליטװ״פעד, אדער טיט א גיעמישטער ?יטװי׳ט־װײםרוםי׳עער באפעל־ יקערונג;
5)	׳מזרח־איטע, מיט אויםשאיסאעד וװײםירוםי׳צע געביט;, ארײנגערעכנט רעם ״פוײלי׳ען יטײא ?יוװ^אגד, וװיאם ה$ט אויר גיעהאט א צ^ ?עטישע באפעצקערוגנ. ודי
.אפיציעאע צא^ יידן אין די באזונדערע פינף געביטן האט באטראפן:
מערב־פוילן	70,921
קצײ;־פוי<ן	100,883
דרום־מזרה־פויאן (אוקרא״נער פראוװינצ־) 258,205
ס״ה קרוין־פויקן	430,009
מערב־^יטע .	119,968
מזירח־לייטע (װײםרוס^אנד)	-	37,681
ם״ה קייטע	157,649
5וימ דער פראפארציע קומט אויס, אז ײדז אין מערב־פױלן האבז באטראם,־ ב?ױז 16,5 ׳פראצענ״ט פון דער גאגצער ײדישער באםעלקערונג אין קרויז־פוי?;; -אין ׳קלײן־פויצ; 23,5 פראצעגט או; אי; די אוקראינער פראװינצ; 60%. װאס װײ־ טער קײן מזהח, אאץ ברעםעיר איז די טאסע פון ד׳ער ײדישער באפעלקערוגנ. אויף יעדע 5 ״דן אין ?חין־2ו׳?ן האבן 3 געװוינט. .אין די דרו׳ם־מװה־&רזןיװיגצן, וװ דער רוב באפעלקערוננ איז געװען אוקראיניש. אפילו ?נני דער צאא ײדן אין דער נאגצער פוײןי׳בי־ליטװישער ט5וכה האבן ײדן פון די אוקראיגער פראװינצ■ בא־ ״טראםז 44 פראצעגיט, ד. ה. מעיר װי צװײ פינפטל, און א&יאו מעד װי דרײ זיבעטצ אויף יע׳דע 7 ײ׳ה אץ דער נאגצער פוייזי׳ט־^ייטװי׳טער ימאוכה האכז מער װי דרײ ;גע׳הערט צו די אוקראינײטע פױאװינצז.
איז תטע איז די ײדי׳בע מכע^עהוננ ׳נעװעז קאגצעגיטרירט איז דעם מערב־ טײ? אין 77% אוז בצײז 23% האבן געװוינמ אין די רײן־װײסרוםישיע מזרה־ פראװינצן. מערב־-איטע	^ײן האמ זיד אבער אויד	נעםונען	אין מזיחז פוי דער
אמאליקער פוילישער	מצוכה.	ה ה. א ז ד	ע ר	׳נז װע	ר װ ו י ק ׳ט ב ו	ן
■ר ע ר ײ ד י ׳ב ע ר	ב אפ ע ?	?ע ר וננ ה	א ט	ז י ד	א י ז 18 ־ ט	ז
י״	ה נ א ר ׳מ ע ר	װ י א	י ז 17 ־ ט ן	י ״	ה	׳פ א	ר ר ׳ו ק ט ק ײ	ו
מ ז ר ה< קײז אוקראיגע אוז קיטע. די ?פי־ערכדיקע ׳עייטערע צ^ ײד; אק מזרח־
טײ? פון אהטע און װײסרוסלאגד — נעפיגפ איר שר^עצ א׳ין ידעם טײל פוז די אוסראעישע פראװינצן, װאים איז געװען צום װײטםטן ארוייםגערוקט צו מזרחי דהײגו אין דער בראציצאװער און ׳קיעװיער װאיעװאדישאפט: אין די האזייקע צװײ אוקדאינער װאיעװאדשאפטן האט :די ײדישע באפעלקערוגג ׳באטראפן םר־היפצ 42,689 ניפשות, הג^, נישט קײן סיר מער, אײדער איז .מזרה־טײל פון לייטע, װו די צא5 ײדן אייז געװעז 37,681. דער ״הראנג קײן מזרח״ פון דער ײדישער כא־• פעאקערונג אין דער פויאישער מצוכה איז מן געװעז אפגעשװאבט איז זײן סעפפ, װען ער הא-ט דערגדײכט ידי סאטע גרענעץ פון די מזרח־געביטן םײ אין אוקראיגע, םײ אין װײסרוס^נד.׳8
לאמיד איצט נאר צעטײאן די ײדישע באפעלקערונג פון ידער פויאיש־י5ייטװי־■ שעיר מילוכה אויסשאיםאעד 5הט די עטונאנראפישע געבייטן און מיר װעלן כאקו־ מעז אזא יסר־חכ?:
*אל ײדישע נפשוח % פון .אלע ײדן (עלטער יװי $ יאר) אין דער מלונה
פויאישע געביטן (מערב־־פוילן און קלײן־פוילן) 171,804	29
אוקראיגישע געבי&ז	258,205	44
׳לייטװיש־װײםהויםישיע געביטן	157,649	27
ס״יה אין ידער גאנצער טלוכה	587,658	100
ײדן אין עטנאיגראפישן פוילן תאבן בכן אין 1764 באטראפן נישט מער װי 29%, ד. ׳הי. אפיילו נישט קײן דרייטל, בצוייז צװײ זיבענטל פון אלע ײרן אין דער פוילישער מלוכה. 71% פון דער ײדישער כאפעלקערוגג האבן געװויגט אין מזריח־-טײל יפון דער מלוםה, אין אוקראינע, ליטע און װי״םרוסל^נד.
הייות עס פע5ט א ׳םטאטיםטיק פון דער אלגעמײגער באפעלקערונג אין פוילן אין יעגער צײט, אייז גישט מעג<ער צו ׳מיאכן װעלבע ניישט אייז השיערות װיעגן דעם פראצעיניט, װאיס ידי ײדישע באפע^קערונג יהאט כאטראפן אגבי ידער גאנציער
36 די סזוח־געיניטן סײ פון גירוייםופיירשטנטום ליפע סײ פון !אוקראיגע זעגען געװען ננלל עום שװאכיסטן וביא&עלקעיחט. איזוי קויטט ואויים לויט ודער צײלוגג פון קוימענס (זנממגו), װאס עם יבוןצגש ד<ער ידײטשער געאגיראיןן בישייכיג, אז די װײם־ רוםישע פ^װינגן האיבן געיצײלט כילויז ארום 16 פיראיזיעניט פון ודער באפעלקעירוגג פון גאבץ ׳ליטע (18.590 לגיבי בןרך ו114.000 םון נאנץ ליטע); זע:
.2 .34 ,1 £11? ,1770 ^(!מנפמ 11116נ£11ז11ס68(11>,21 פטפצ!, §מ368061 .י1 .1נ)
אויב ײדן האיבן ואיין ידי װייםרוסישע פראיװיינצן באטראפן 23 פראצענט יפון ידער צאל ײידן אין נאצץ ליטע, איז עם ינאך אלץ א פראפארצוע, װאם יאיז אנודערטיהאלבן ימאל אזוי גרויס װי בײ ידער גיאנצער ׳בא&עילקערוינג. פונקט אזוי באטײליקן זיך ידי בראצלאװער און קיע־׳ װער װאיעװאידשאפטן אין ודעם אלגעםײנעם קאפשטײער פון ׳ידי 4 אוקראינישע פרא־ װינצן (די צװײ װאיעװאודשאיפטן ימיט װאלין און פאידאליע) בלויז בערך ימיט 10 פרא־ צעגט (16.201 גילדן לגבי 153.027 יגילדן יפון גאינץ אוקראינע — בארעיכינט לויט די• צייפערן פון בישיגיג יד׳צ״װ), יבעת ידי ײרישע באפעלקערונג יפון רער בירא<צלאװער אוך קיעװער װאיעװאדשאפט באטירעפט ו?ד 32 פראצענט (42.689 לגבי 131.865) אין פרא־ פאריציע צו דער צאיל ײדישע נפשות אין אלע 4 װאיעװאדשאפטן פון אוקראינע.
באיפעצקערוגג פון די נאמוערע ׳װאיעװאדעזאפטן אףער אפי^ו גאגצע פראװינצן״ װאם עײך די גאנצע פוילישע ט?וכה, יװערט געשאצט, אז זי האיט נעצײצט אין 1764 בערר 11 מיאיאן נפשות.37 די װארשײנאעכע צא< ײדן אין יענעם יאר האבך מייר אויבן בארעכנט אין <דער נרויס פון קײאעסדי׳ק 750,000 ,יגפ׳עות. ײדן האבן בבן אין 1764 באטדאםי קא׳הגע 7% (געגויער 6,8%) פון דער נאינצער באפע<־׳ קערוגג אין ידער פוייצישער םלונה. אין 1791 האיט די ײודיישע כאפע^קערונג אויף דער ׳פארק?יענערטער ׳טעריטארייע יפון •רעיר פוי^יישער סקוכה גע־ צײ5פ, ?יויט דער דהרר אוגדז ׳קאיריגירטן השבון פון ׳טאדיעוש טשאצקי, בערר 800,000 ג&׳טות. צגבי ידער גאגצער באםע^קערו׳גג פון דער מ^וםה, װאיס ׳װערמ געשאצט אין דער הויד יפון קגא&ע 9 מייאיאין נ&שת (8,800,000),38 יהאבן ײדן אין 1791 באטוראפז קײ<יעכדיק׳ 9%. אזא אויםפייר איז אין ׳הםכמ מיט דער סבריה, אז דער נאטי־רי^עכער צו׳װוקם בײ ײדן איז געװען יגרעסער װי בײ דער ׳באפע^יקיעריונג ופון יפדיאן בכ<<
111. די צעטײלונג פון דער ײדישער ב^לקןןװנג לויט שטאט און דאװ
1,	די דארפס״ײדן
טאבע^ע 111
די טאבע?ע 111 רוײזט רי צעטײ5ונג פ״ ײח אין קרוײ־פוי?; לויע שטאפ און דארף.
אחוץ דער מא^בארגער װאיעוואדשאפט מיט א מינימא^ער צא? יפון 87 •ײדן האבן מיר גענויע י,דיעות װענן דער צעטײ^ונג פון דער ײדישער בא&ע^קערוגנ ;אויף יעטאט און רא־ר אין 15 װאיעװאדשאפטן, װאס נעמען ארום א דרײ פעהע^ .פון דער צא? ײדן אין גאנץ ׳וןרזיי־טװן. אין הרײ פון די ידאזיקע װאיעװאדשאפטן, דיער צויזמירער, רײסיעזער און פאדאקיע׳ר, פעלן די ׳רײםטערם פון א טיװ פון זײיער ׳געביוט: אין דער צויזימירער װאיעװאדשאפט פעצט פון ראדעמער, כענטמיער און אפאטשנער יפאװיאט, װאס באטרעפן צוזאמען ׳װײניקער װי א דריטל פון דער צ^א ײדן אין דער װא״עװאדעאפפ (13,231 ג׳פשות £גבי 42,972); אין דער רײ־ סישער װאיעװאדשאפט פע?ט םון פשעמי׳עלער און סאנאקער ?אגד, אויד יװײני־ קער װוי א .רריט? גפמות יפון דיער גאנצער ווואיעװאדשאפט ׳(31,117 ^גבי 100,111), און .פון ?ע׳טיטשאװיער יפאװיאט אין פאדאליע, וװאס יהאט מ׳צײ?ט װײגיקער מי א ׳הע5׳פט ׳פון דער ײדישער באפעצקוערוג׳ג איז ׳רער װאיעװאדשאפט (18,050 ?נבי 38,384).
די פראפארציע ׳.דארפס־ײדן אין די אויםנעפארשטעי פ׳ויפצן װאיעװאדװזאפטן איז אױי װײט פאר׳עידן, אז זי װאריאירט פ־ן 1,2% אין דער קא?ישער װאיע־ װאדשאפט כיז 59%, ד. ה. קרוב דירײ פיגפטק, איין דער מ׳אזאװישער װאיעװאד־ װגאפט. עם ?אז׳ט זיד אבער פעםטשטעלן פאר ׳נאנצע געבי׳טן פון ׳קרוין־פוי^ז, אז אי־ן אצעװאיעװארש^פטן .פון ׳די ידאזיקע געביטן האלט זיך ,די ׳פריאפארציע .דארפס־ ײדן בערר אין די זעאבע ׳גרענעיצן .אן גרויםע חי5וקים.
.אין גרוי׳ס־פויאן, אי׳ן דיעם טײ?, װאס איז צום ׳װײטיסטן ארויםגערוקט צו מערב, יװי אין דע׳ר ׳גגעזנעור און קא^ישער װאיעװאדשאפט, אייז ידער פראצעגיט דארפם־אײט בײ ײדן דער ק^ענ׳ס׳ט׳ער אין גאנץ פ׳ויאן, 1,2 פראצענט אין דער קא״ ?ישער .וואיע׳װאדיטאפט און 1,6 אין ידער ׳נגעז׳נער װאיעװאדשאפט. אזא מיני־
מאאע .פראפארציע דאורפם־ײדן האבן מיד אויר אין רער פױזנער ו^יעװאדשאפפ, װו מיד האבן וגעקאנט פעםמשטעאן אויםן יםוד פון דער צײאוננ אין 13 קוהילות, װאם מיר תאבן זײ גישט ארײנגעגומען אין דער טאבעלע.
'עס קאן ■זײן, $ז דער באמתער פראציעגט ודאהפם־ײדן אין גרויס־פוילן איז־ געװען יעפעם העכער, װי דער, װאם מיר האבן בארעכניט אױםן יסיוד פון די רוברי־■ קעם פון דערפער: םײ אין ;דער גנעזנער, יםײ אין דער קאיל״עער װאיעװאדשאיפט איז פארצײכנט אין די רײסטערם, אז ײדן פון די דערפער, ארענדארן און בעלי־ מלאכות, זענען צוגעיעריבן געװארן צו די קהיאות, צו װעאכע זײ האבן אנגע־ הערט. ,דער פאקט אביער, ווואם געװיסע ,דערפער יװערן אין ודי דאזיקע װאיעװאד־ שאפטן ייא דערמאניט, איז מחייב, יאז די צאל דאדפס־ײדן, װאס מען האט פאר־ שריבן אין ידי שטעט, איז נעװען א ■מיגיימאלע.
אין ידער אינאװראצלאװער (לעםלער) װאיעװאיד׳עאפט, וװאםי שטעאט פאר א מין ׳געאוגראפישין איבעהגאנג צװישן גוהוים־פוילן און צענטראאי־פוי-לן, איז די פראפארציע דארפם־לײט בײ ײדן שוין העכער און ׳באטרעפט 9 פראצעגט; זי איז אכער גאך אלץ נידעריקער װי אין יעדער אגדער .װאיעװאדשיאיפט מחיײז ידעס מעהב־יטײל נירױס&ילן.
אין רי װאיעװאד׳טאפטז יפון מזרח־טײא גחױס־יפוילן אייז די ׳פהאפארציע אין ׳דוהכ׳ענייט אזוי יהויך וװי אין צעגטראל־פוילן, 31,5 <פראצעגטי. ידאך איז גאך אלע כאראקטערייםטיש דער חילויק איפייצו צװישן די דרײ װאיעװאדשאפטן יגוופא: אין דעיר שיעראידזיער װאיעװאד׳פאפט, װאם איגט מער צו מערב צו, באיטרעפט די ׳פראפאירציע דארפסלײט בלויז 22,5 ׳פיהאצענט; אין װיעלוינער לאנד 28 פרא־ צעניט און אין דעיר לוניטעדצעד װאיעװאדשאפט, אין שכניות פוז מאזאװייע, אין מזרח, דעחג׳רײיכט שוין ׳אונידז׳ער פראפארציע 34 ׳פראצענט.
אין צענטראלן טײל לאגד, אין קלײן־פוילן, איז ודי פראפארציע דארפםלײט אין אלע דרײ ׳װאיעװאידשאסטן׳ בערך אויף דער זעילביער הויך: אין דער קוראקע־ װער 31%, אין דער צויזמירער (מער װי צװײ דריטל פון דער װאיעװאדשאפוט) 32% און אין דער לובליגער 30,5%, אין ׳דורכשמיט 31% פארן גאנצן געביט.
דער היעכםטער פראצעניט דארפם־ײדן אין גאינע קרוין־פוילן איז — װי דערמאנט — אין ׳דער װאיעװאדשאפט מאוזאװיע, װו ער באטרעפט 59%. בערך גישט יקײן יםך ׳קל׳ענער איז דער ׳פראציענט דארפםלײט בײ ײ,דן אין פאדליאשע, אויף דער גרענעע ופון מאיזאוװיע און לייטע, 55%.ג
איין דער גיהױםער װאיעװאודשאפט ירייסן (ימזרח־גיאליציע) איז די פראפאר־ ציע דאהפסלײט בײ ײדן באדײטנידייק נידיערייקער װי אין ציעגטראל־פיוילן און יבא־ טרעפט פארן גאנצן שטח (אחוץ דעם פשעמישלער און םאגאקער לאנד, װי רי פראפארציע איז אומבאקאנט) בצויז 19%.
אי; ידי 4 װאיעװאדשאפט; ׳פיז װאל;, פאדאלייע או; אוקראינע גופא יא־ טרעפט די פראפארציע ׳דארפסלײט אויפן נאנצ; שטת בכלל בלויז עפעס װײני־ קער װי אין צענטראל־פײל־, נישט קײן גאנצע 30% (נעגוי 29,5). צװישן די בא־ זונדערע 4 װאיעװאדשאפטן איז אבער דער הילוק אין דער פראפארציע א נאנץ אנזעעװדיקער; יצום נידעריקםטן איז זי אין פאדאליע —. 23%, אי.ן יװאלין בא־ טרעפט זי 28%, אין דער בראצלאװער װאיעװאדשאפט מער צו מזרח ■צו — 31%, אק אין דער קיעװער װאיעװאדשאפט, װאס איז ציום װײטסטן ארויסגערוק״ט אין מזדח — 36%, היכאא א םד היעכיער יװי אי; די צענטראל־װאיעיװאדשאפט;.
.דער חיאוק אין .דער פראפארציע דארפםלײט בײ ײדן צװישן די באזונדערע געהיטן •פמ פוילז לאזט זיד איז א וגרויסע ימאם •דערקלערן ימיט דער .פא־שד־ע־ נעיר עקאגאמישער אנטװיקלונג פון די געביטז בכלל און דער ■פארשידענער רעכט־ אעכער און ׳עקאנאמישער לאוגע פון די יײדן אין ידי דאזיקע געביטן.
דעיר ׳מערב־טײל פויאן (די ■מעורב־װא־יעװאדשיאפוטז אין גרויס־פוילן) איז גע־ װען עקאנאמיש צום יהעבםטן אנטװיקליט און טמילא אויר צום שטארקסטן אוד־ באניזירט. יהאנדא, האנטװערק א־ן אפילו איגדוםטריע (טור־מאגופאקטור) זעגען דארט געשטאנ׳ען איויף אזא הויר, אז די פריציט האבן זײערע קאפי״טארן ב5ױז צום ׳קלײג׳עם טײל איינװעםטירט אין ׳דער שעגק־אינדוסטריע (ברויזז, נוראלגיעס) און בבל איופז לײבט געקאנט אױסקומען אן דעס ביסל קאפ־טאל פון ײדישע אחו־ דאדז. ײדישע ארענדע האט איויף יעיגעם שטח קײגמ^ גישט געשפילט קײן גא־ דײיטגדיקיע ראא, און אין 18־טז י״ה ה׳אט ז־ר דארט פרי אנגעהויב; דאס אדוים־ שטויים; ײדן פו; ד־ ארענדעס. ש־י־ נאך דער צײקונג, איז די יאיר; פו; גרױםן םײם 1788—1792, האבז די סײימיקעם םון דעד שליאכטע אויך אין די מזרה־ װאיעװאדשאפטז ׳פון גרויס־&וילן אנג׳ענו׳מע; רעזאלוציעם ויועק פארבאטז איבער־ צוגעבז יידן שענקע־ איז אריענדע.2
דער הויכער פראצענט דארםס5ײט כײ ימ אי; טאזאװיע און אי; פאדאיאשע דערקצערט זיר מיט ודער עקאיגאטיישער אפגעשטואנענקײיט יפ־ן ־עגע געב־טן. בײ דער קלײנער צאל ש׳טעט און שטעטלעך און דעם קלײגעם םאוגעם פרן די שטעט־ לער האט א מ־עסערער פראצענט ײדן ג׳עמיוזט זוכז ב^שעפטיקונג א״ק פדגסה א־ן די דערפער. ביפרט װאס שײך ׳ט׳אזאװיע איז גאך צוגעקוימעז דער א־משטאגד, װא׳ם א גי־ויםע צאל שטעט האט ■דאר׳ט פארמאגיט די ״פריװילעגיע פון ױשט טאקער־׳רן ײדן״, יװאם האט פארמעל געגאלטן פאר דער גאגצער פראװיניז ז־נט 1527. בל־יז אין די קלײגע שטעטלעך און דערפער האבן ײדן דארט געקאיט האבן פדײהײיט יפון יבאן׳עצ; זיר, האגדלען, האבן שעגקעז און אפגעבז זיד •מיט ט^אכה אדאנק דעם שוץ פון די פריצים, װאם האכן טן זײ גיעצויגז רװהים. איז אזא שטעטל װי .טשיזשעװ ׳האבן ײדן, ׳סדי־דכא 272 נפשות .(העכער א יאר אלט), גע־ װוינט אין 7 קװארטאלן אונטערן שױן פון 7 כאזונדערע פריצים; אין קיגעלעכע שטעט אדער קירכצעכע שטעט וװי לאמזשע, ׳טשעדסק, זאקראטשים זענען קײן ײרן ;נ^ נישט געװען. אין ׳מאזא׳װיע און פא׳דליאשע איז דער לאנד־באזיץ פון
דער שציאסטע געװיען מער צעברעקלט װי אנדערשוז אין פויצן. דער ואזקער שטח האט פאירטאגט צפי עירך די יגרעסטע מ$םע ■פ$רארעמטע אד^ײט. װאס האבן אין שטאט געזדכט א באיטעפטיקונג אין האגדא און מאאכה. ד־ פשוטע ש5יאכעע איז אין די דאזיקע צװײ פרא׳װיגצן געװען צום שטיארקסטן אנטי־ײדי׳ט געשטיומט. די אפי ערד הויכע פדאפארציע דארפם־ײו־ן אין דעם ׳געבייט איז בכן געװען ׳גיכער א רעלאטיװע דערשײנוגג, אין רעזולטא׳ט פון דער קליינער צאא ׳פטאט־ײד״.
װאס װײטער קײן מזרח פון דער פוי5ימר מ^וכה, אילע א גרעסערע דאלע יעפי^ן אין דער װידטשא׳פט פון ׳די פריצים די ארענדעם יפון ב׳רויזן, ג׳וראלניעם, קרעטעזומעס, מי5ן אדגצ װאס װײטער קײן מזרח, אלץ גרעסער ׳זענען אויר די גדויסע גייטער, ?א׳טיפוינדיעס יפון פריצים, װאים באזיצן אײגעגע שטעט און שטעמ־ <ער אמאל א׳פילו אין די ציענד׳ליקער. וװאם יװײטער יקײן ׳מזרח, אלע ימער איז אויר די באפעלקערונג אין ירי ק־נ־גאעבע שטעט א ׳נאציאנאל־געמישטיע, פון פא^איקן, אוקר&ינער און ײדן, $מאצ אויד טיט א צוימי׳ט .פון אדמענער און מטי5א איז א<ויר די נ^ציאנאלע ט^עויזןנ׳ן אי נרעםערע.
אין די צעג׳טראל־װאיעװאד׳טאפט;, איין די הרײ !װאיעװאד׳טאפטן פון קילײן־ פוי?ן, איז ׳עוין ידער .פריצי׳פער ב׳אזײן אויף אזוי װײט נדוים, און די ראצע ©1 דער ארעגדע ׳אזוי װײט ׳װייכטייק, אז דארפם^ײט יבײ ײודן באטרעפן כיז 31 ׳פרא־ צעגט^ קדוב א דריט? פון דער ײדי׳טער באפעצקערוינג.
ידי אלע ■דער׳פײנונגען ׳װירקן אין דער ׳העכםטער יטאם אויף ידער ״ײדי׳טער״ צעטײלוננ צװי׳טן ׳פטאט און דאורף אין די .אויקראיני׳טע ׳װאיעװאיד׳עאפטן, :ד. ה. דײם־, װאי^ין, ׳פאדאאיע און אוקיראי׳נע יגופא. צואיב דער עקאנאמי׳עער ׳םטדוקטור און .רעביטלעכער ^אגע (.פריצי׳טער באזיץ,יברײטע רעכט אויך אין קיניגלעכע שטעט) א׳ן די אוקראיינײגזע געבי׳טן האבן דא װדן געהאט ׳גורויסע מעג^עכקײטן סײ בגוגע .װוינרעכיט און בא׳שעפטיקוגנ אין דער שטאט, םײ ׳בנוגע א־עג־עם אין די דער־ פעד. װי מיר ׳הא׳בן שוין א׳ויבן אנגעװיזן, האבן די אוקראיני׳טע פראװינצן קאנ־ צעגטרירט וד׳רײ פיגפטא ׳פון אצע ײח אין קרוין־פוי?ן. אויט ,דער אבסאל׳וטער צא5 באטרעפן אויך ,די דארפם־ײדן פון די אוקדאינ״פע געביטן ני׳פט קײן יסד קײן ק^ענערע פראפארציע צגבי אלע דארפס־ײ׳דן אין קרוין־פוי^ן, העכער 56 פרא־ צענט, קײ^עכד־ק 65,000 לגבי 115,665 (זע טאב. ^ 111). אבער ני׳טט געקוקט איויף דער ודאזיקער ׳גרויםער איביסא^וטער עאל, זענען ׳די דאדפם־ײדן אין ידי או׳ק־ דאיגער .פראוװינצן ׳םװאכער ׳פארטרעטן צװי׳פ־ דער אלגעמײגער ײדישער באפעצ־ קערונ׳ג פון יעגע ׳געביטן, װי א׳ין די צענטראלע װאיעװאד׳כאוםטן (ק^ײן־פויאן), װײ5 ידי איבערװאג פון קטא-ט־ײדן איז ידא ג׳רעםער. מיר יהאבן ׳דא א ,פארקוערטע דערשײנונג װי אין מאזאװיע. ד$רט, אין טאזוא׳װיע, באיטרעפיט די ני׳עט־באדײ׳טנ־ דיקע אביםאליויטע צאא דארפ׳ם־ײדן א׳ יתויכן .פראצענט צװי׳פן דער ײדישער בא־ פעאקערוגג צו?יב דער ק^ײנער צא^ ימטאט־ײדן; דא, א׳ין ידי אוקראינײמע פרא־ װיגצן, ,האבן ימי׳ר א גאר נרויםע צא5 דאהפם־ײדן, ווואם באטרעפט אבער — צואיב דער גרוי׳סער איבע׳רװאג ׳פון ׳עוטאט־ײדן — א קאעגערן ׳פראצע׳גט צװי׳טן דער אאגעמײנער ײדישעד באפע^קעו־וגג ׳פ׳ון ׳טטח.
דער הילוק אין דער פדאפארציע דאדפס־ײדז 5נבי דער ײד״טער באפעקקע־ דוגג אין די באזוגדערע װאיעװאדשאיפטן ׳פון אוקרא׳יג״טן געבי׳ט געמט זיד אן פבק דעחפון, װאס נישט געקוקט אויף ועו עיגאעכקײט פון דער ײדי׳עער רעכטלעכער און ׳געזעלשאםטלעכער צאגע, איז געװען א באדײטגדיקעור אונטערשיד צװישן זײ אין ידער מדירגה פון דער עקאנאמישער אנטװיקלונג. אין דער ׳װאי׳עװאדשאפט רײסן, צום װײטסטן צו מערב צו אין ריעים אוקראינישן געביט, איז דער האגדא און ידי אורבאניזאציע געװעז אויר שטארקער אגט׳װיקלט. געפיינעז מקר דיא טאקע די צאל דארםס־ײדן ,די נידעריק׳ס׳טע אין פראפא׳רציע — בלויז 19% פון דער ײיוישע באפע^קערוגג. איז פאידאליע, װײטיער איז מזרה (טאבעלעי 13, 111) איז ידי ׳פראיפארציע ׳דאריפם־ײדן העכער (23%), אחן אין װא^יז, ׳ציפון־מזריח, יטױן 28,5%. אין דער בראצלא׳װיער װאיעװאדשאפט, נאו װײיטע׳ר אין מזרח, באטרעפט ירי שײכותריקע ׳פראיפארציע שויז אזוי ׳פי? יװי אין צענט׳ראל־פויילן ׳(31%) און אין דער קייעװער װאיעװא׳דשאיפט, צום װײעסטן אין מזרח, שױן בײ דער גרע־ נעץ — 36 פראצענט.
פוגקט ׳װי בנונע זדער שיטערקײט יפון .דער ײדישער באפעלקערוננ נב^, אזויי אויר בנוגע דעם הויכן פיראצענט דאריםם־ײדז ניעםיגעז מיר אןן אנא^ניע צוױשן די טזדחױקע װאיעװאדשאפטז יפוז אוקראינע און די מזורהדיקע, אוייםשליםקעד װײס־ דוסישע נעביטן פון <יטע. אין <יט׳ע ׳היאבן דארפים־ײדן אין דע׳ר ׳װי^׳נער יװאייע־ װאדשאפט אין 1765 בא׳טראפן 25% יפון ידער ײדישער באופעצקע׳רונג,3 אבעד אין װײם׳רוסלאנד אייז דער פוראצענט דאורפום־ײדן ׳גיעװען א ׳םן גרעםער: אין 1772 האבן דאורפם־ײדן פון ׳װיטעבםקער וג׳ובעדניע געצײל׳ט 9,280 גיפישות און זײ יהאבן באטראפן כמעט צװײ דריטא (65,14%) םוז 14,155 נפשות אין 10 פאװיאטז; 4 אין 1780 הא׳יבן אין דער װיטע׳בם׳קער א׳ון מא׳היילעװעיר גיוכער׳ניע צוזאמען, 44 פדא־ צענ׳ט פ׳ון דער ײדישער ׳באםעלקערונג נעװוינט אין דער׳פער (11.275 לגבי 25.516).־
די 18 װאייעװאדש׳אפטן (יטייט ,דער מאקבארגער, פיויזנער א׳וז פאד^יאשער), װו די פרא׳פא׳רציע דארפים־ײדן און מטאוט־ײרן איז אונדז באק׳אניט אויף דעם גאגצן .א׳רער אויף דעם ירוב שטח פון א װאיעװאידשאופט, נעמען אר׳ום העכער 90% יפון ׳דער ײדישער ׳באפעלקערוגנ איי,ן נאנץ קרוײן־פױל! — 388,831 לגבי 430,000 (זע טאבעאע \/ 111). אין דעם איבעריקן צענט? קרױן־פוילן קאנען מיר מיט א גר׳ויםע ימאס װארשײנ^עכקײט ׳בארעכענען >די ׳פראיפארציע און צא? דאריפם־ ײד; איי׳ט דיער אגאלאגיע פון שכ׳גישע ׳װאיעװארשאופטז. אזוי האבז טיר צוזא־ מענ׳געשטעלט די טא׳בעליע \/111, װו ׳מייר זענעז ארויםגעגאגגיעז םון אזיעלכע הנחות: אגז ידער כעאמער װאיעװאדשא׳םט, ימזדח יפו; דער אובלינער, האבז מ־ד
אגנענוטען כ?ױז עפעס א קאענערע ©ראפאירציע וװי אין וי צעגטר^ע װאיעו^ו־ שאפטן, 30% אנשטאט 31%, אין דער בעלזער װאיעװארשא&ט, װאום איגט צװישן ■דער כעאמער און רײםן, והאכן .טיר אנגענומען א ופראפארציע אין .דער מיט צװישן בײדע, 30% און 19%, ד. ה. 25%. פאר דער ראװער װ^יעװאד׳טאפט, מזרח פון דער לונטשיצער ■(34%), איון וצפון יפון דער צויזטירער (32%) האבן מיר אגגענומען די פראפארציע 33% װי די שײכותדיתםטע, און די זעלבע פרא־ פארציע האבן ימיר אניגענומען פאר דער פלאצקער יװואועװאודשאפטי .אין צפון פון דער ראװער. אין די יװאיעװאדשאפטן בריםקי־קויאװע און דאבזשין., בײדע אי־ בעריקגס ימיט א גאר ק^ײנער ײדי׳טער כאפעלקערונג (1267 אין 1082 נפשות), האבן די ׳פארהעלטעני׳טן' וגעטוזט ־זײן ענילעך װי אין דער ׳טכנותדיקער קויאװער װאיעװאד׳טאפט, אויר ■מיט א .גאר קלײנער צא? ײדן (1422), װו די פראפאורציע דארפם־ײדן והאום באםראפן 9%. פאר רי װאיעװאוד׳עאפיטז פאמערן און כעלימגא, װאס והאבן געצײאט ׳צוזאמען סף־יהכיא ׳3,308 ג&מת, יהאכן ימיר יגי׳טט יקײן מום ׳םכניותדיק נעביוט װי א ייסוד פארן פארג^ײך. באקאניט אייז .אבער :דער פאקט, אז אין רי שפעט, װאס זענעין על יפי ירוב יגעװען■ קיניוגאעכע, והאבן ײרן דארט גישט געטארט װויגען, און ידי ק^ײגע עדה דאוריטי׳קע. ײדן איז יגעװען צעשופרײט אין פרי־ װאפע ׳עטעםלער איון דעריפעיר, יװו זי ה^יט געװויגט אוגטערן שו׳ז פון די יפריצים. די װאר׳פײגצעכע ׳פראפארציע דאירפם־ײדן פאר די צװײ װאיעװאד׳טאפטז היאבן מיר בארעכנט אין דער הויר יפון 40 פראצענט. .
אין םר־הכא באקומען מיר פון דעם צוזאמענשטעל פון א^ע װאיעװאדשאפטן, די, וװ די פהאפ^רציע און צאל דארפם־ײדן איז אונודז ביאקאנט, צוזאמען מייט די, .יװו מייר כארעצענען ידי ׳פראפארציע ?וייט דער גרעםטיער ׳װאר׳טײנלעכקײיט, פאר גאג׳ן קרוין־פוי^ן 26,9% װי ודי ופרא&ארצייע פון דאהפסלײט כײ ײדן, 115,665 דארפם־ײדן אגבי 430,009 אלע נפשות עלטער װי א יאר (זע טאבעאע ^ 111). די דאזיקע פראפארציע פאאט פול׳עטענדיק צונויף מיט דעם רעזולטאט, װאם מיר באקומעז װעגן דער צעטײאוגג אויף ׳טטאט־ײדן און דארפם־ יײדן .אויף דעם ׳מםח פון 15 .װאיעװאד׳טאםטן, װאם נעמ-ט ארום העיכער ציװײ רריטא ײדן יפון קרוין־פוי^ן, און װו רי פארהע^טעגישן זענעןי אוינדז באקאגט ^ן א שום בליייז: אויר דארט באקומט זיר פארן גאנצן ׳טטיח די יפיראפאירציע יפון דארפיס־ ײדן געגוי 26,9% (זע טאב. 8 111). מיר קאנען בכן אננעמען מיט דער גרעם־ טער װאר׳כײגלעכקײט, אז א י ז ג 8 ג ץ קיר ׳ו י ן ־ פ ו י ^ ן א י ן ׳ם ד ־ ה כ ל א י ז א ו י ס ג ע פ א ׳ל ן א ו י ף ה ו נ ד ע ר ט ײ ד ן 3 7 -ש ׳ט א ם־? ײ ט (ארײנגערעכגט .די באװוינעהם פ*ן ודי ׳קאעגםםע ׳שטעט^ער) א ו ן 27 ד א ר פ ם ־ ל ײ ט. די דאזיקע פראפארציע איז ינישט קײן ישך הע־ כער יפון דעיר ׳פראיפארציע, װאם איז אויםגיעפאלן אין פוי5ן אין אינהײב ^^ יאר־ ,הוגדעריט, 25 ׳פראצעניט חאהפישע באפעאקעריונג כײ ײדן.
■ ■ װעגז יאיטע יפעלן .אוגידז גענגיע ידיעות אין דעם האזיקן פרט. געימעגדיקיאבער יאין יאכט, אז אין ׳װײםיהוסאאנד איז דער פראצענט דארפם־ײודז געװען אפיאו •העכיער װי איין ׳מזרח־אוקראיג־ע יאון אז דארים ה$ט געפע?ט אזא געבייט װי מערב־
גרוים־פויצז יטים א ׳טיינימא^ער צאל דארפס־ײרן, האנען ׳מי>ר אננעמען מיט בא־ שטימטלןײט, אז אין איטװישן ׳טײק טון דער פוי?ישער מאוסה איז די פראפאורציע דארפם־ײדן אין יסך־הכ^ גמוי׳עז העכער װי אין קהויי־יפוי?ן. פאר ףער גאנצער פוי־ ?ישער מאוכה װיע?ן .מיר •דערפאר די פראפארציע דארפס־ײ׳דן הארפן אגנעמען
. װי 30—33 ׳פראצעגט, בערך ביז א יהױט? פון ודער ײדישער באפע^קעריוגג.
פון 15 װאיעװואדשיאיפוטן, ,װאם געמען אורום ;העכער צװײ ודריטיא פון דער רדי׳עער באפע?קיערוגג אין ׳קרוין־פוי^ן, האבן מיר אויר א בי?ד וװיעגן דער צע־ ׳עפרײטונג פון די דארפם־ײדן (זע טאב. 8 111). די נידעריקסטע צא? נפשות, עקטער װי א יאר, אויף א ידאר׳ףי װײזט אויר די שיעראדזיער װאיעװאידשאפט, .5.6; די העביםטע — ,די װאיעװאדשיאפט רײיסן, ׳מייט 8,75 גפ׳עות, אויב טען זא5 נישט דענענען די קי^ײיגע איגיאװראצ^אװער װאיעװאדשאפוט, יוװ די שײכיותדיקע צא5 איז אפיאו עפעם העכער, 8,8. אין באזוגדערע פאװיאטן םון רייםן, װי אין אעמ־ בערגער און זשידיוטשעװער, באטריעפטו די ׳דורכשגייטאעכע צןא׳? ײד״עוע נפ׳טות .אויף א דארך• קרוב 10 (9,8).
מען װאצט ׳געקאגיט אין ג%וג מײגע.;, איז די צאק ײרײגזע נפ׳בות, װאס ׳געיפא^ט אויף .א ,דארף, איז אפיהעעיק ,פון ידער בידרגה ,פון דיער באג^ויביטיקײט פון דעיר צײ^ונג, ׳ד. ׳ה., אז װאם ׳גיעיג׳ויער ימיען האט אנגעגיעבן די צאל פאמי^יע־מי׳ט־ -גקיידער, ביעיקר קינידיער, יא^ העבער קומט איויים די צא? ײד״ אין ׳פראפארציע צו ידער צא5 דערםוער, װאס זײ האבן באװיוינט. די דעמאגראפישע סטאטיםטיק, װאיים מיר באטראביטן װײטיער ׳גענויער, באװײז׳ט אביעיר װי פואששענדיקי אומבא־ גריגדעט עם איז אזא השעירה. אט װי עס זעיט אוים א פאחגאײר פון דער יהורכ־ שנ־׳ט.?עכער צא? ײדן אין א דארף טיט דער רורכשנייט^עכער צא^ קעיפ, װא.ס םאצט אויס אויף א דארפישער ײירישער ׳פאיטיליע אין ביאזונדערע װאיעװאד־ ׳ע^םטן:
חרבשניטל^ע צאל גפשות אחף א דארפישער ײוי^ר פאמילוע	׳דוריבשניטליעגע צאל ײדן אויף ׳א ידארף	װאיעװאדשאפפ
4,7	8,8	אינאװראציקאװער
4,1	5,7	גגעזנעד
4,9	6,5	קאליעעיר
3,9	5,6	שיעראדזער
4,1	7,6	װיעציינער
4,0	6,7	אוגטשיצער
3,9	6,7	מאזאװייער
3,9	7,1	קראקעװער
3,5	7,9	צויקינער
װי מייר זעען פון ידעם צוזאמעב׳עטעל, א׳יז ניששא קיײן שום שײכיות צװישן •׳ידער דוכשניטצעכיער צא^ ײידן אויף א דאירף מיייט ידער דורכשגיט^עבער צא? פ׳פות :א׳ויף א דארפיי׳עער פאמיאיע בײ ײדן. ינאך דער איינאװראצצאװער װאיעװאדשאפט,
װאס קומט קוים אין באטראכט מחמרז דער קאײנער צאא דארפס־ײדן (132), װײזט• אױף די <וב<ינער װאיעװאד׳פאפט רי יהיעכסטע צאל ײ.דן אויף א דארף (7,9), ^ון ידאך איז אין .חער זעלבער װאיעװאדשאפט די ׳דורכ׳טניטלעכע צאל נפשות אויף א דארפיטער פאמיליע דװקא די קלענסטע (3,5). די קיהאקעװער ווואיעװאד׳עאפט י האט אזא דוהכ׳ננניטצעכע צא5 נפשות אויף א דאחפי׳עער פאמיציע װי די שיע־׳ ראדזער (3,9), בעת די .הורכשניסלעכע צאל ײדן אויף א יהאורף כאטהעפט אין דער־ ערשטער 7,1 איון איז .דער צװײטער 5,6, די קל־עגםטע אין אלע װאיעװאד׳עאפטן..
א געװיסע .גראדאציע אויטן געאנראפישז ׳עטח 5אזט זיר באטערקז בנונע דער דודביטגיטלעכער צאל ײידן אין א דאורף, יהגם אויר ;דא זענעז פאראן אוייס־ נאמען. .אין מיערב־פיילן, וװ םײ די גיעדיכטקײט פון דער ײדישער באפעליקערוגיג ננ^, יםײ •די ׳אבםא<וטע צאי5 ײודן אין די .דערפער איז די ׳קאענסמע אין קריויו־.׳ פוילן, געפאצט אויך די קאענםטע צאל ײדן אויף א דארף (׳פיעראדזער, גנעזנערי און קאלי׳טער װאיעװאד׳טאפט). .אן אױםנאם אויף דעם ודאזיקן שטיח איז דאט קאײנע װיעצונער לאגיד. יװײטער קײן מיזרח, איין דעיר לונט׳טיצער און מאזאװיער װאיעװאדשיאפט, איז די שײכותדיקע ודורכ׳טניטאעכע צאל גרעםער (6,7); אין קלײן־פויילן, קראקעװער און ארבאינער װאיעװאדשאפט — נאך גרעםער• (7,1 און 7,9) און צום היעכםטן אין ירײסן (8,75). אין ודי 4 װאיעװאד׳טאםטן פון. װאלין, פאדאקיע און אוקראינע איז בלויז איז פאדאליע דער דורכ׳עניט נאר הע־ כיעיר ■װי אין רײםן (9,4), אביער אויפן גאינצן שיטח ׳יפון אוקראיינע איז דער דורכ־-שנייט א םך ניידעריקער יװי איז רײסן (7,3).6 .הגם בלויז עפעם נידיעריקער װי אין. הורכ׳טניט אין קלײז־פויאז (7,5).
אויף ,דעם גאנצן ׳טטח פון רי 15 װאיעװיאידשאפטן האבן 77,673 דאיהפם־ײדן• געװוינט אין 9,163 דערפער, ד. ה. דורכ׳ענייטלער 8,5 נפשות אין א דארף. הנפ עס פעאן אונדז יידייעות אין .דעםי פריט יװעיגן א הריטל פון דער ײדישער באפעלקע־■ רונג אין קהוין־פוילן, יקענען מיר .אבער האך אננעטען מייט גרוים װארטײנליעכ־. קיײט אויפז םמך יפון דעם, װאס די 15 .װאיעװאז־׳טאפטן רעפרעזיענטירן אלע גיעיא־ נראפי׳טע געביטן פון צאנד, אז בעריר אזא דוורכ׳טניט איז אויםגעקומען פאר גאג״ר קהוין־פוי^ן..
ידעם ׳דוהכ׳עניט, װאם .מיר האבן כאקומען, דארפן ׳מייך נאד ׳קאריגירן, כדי צו דעהגײן די באמיתע דורכ׳טניטאעכע צאא ײדן אין א דאהף. מייר דארפן קודם כא
צורעכענען די צא? זײגקיגדער (קינדער ײננער װי א יאד) ?ויע דער פ־אפאדצ׳יע 6% אגבי ׳דעיר צא? גפשות עצטער װי א יאור, װאס קוטט אויס אין דורכ׳צניע בײ דארפ׳ס־ײודן אין ׳די געבי׳טן, װו זײגקינדער זעגעז ,אגגעגיעבן געװארן (פארג?ײד טאב. 1).י מיר װע5ן דאן באקומען די דורכשנייטאעכע צאא 9 נפ׳שות. די דאזיקע צא? דאירפן מיד פוארגרעסערן אויף 20%, אויט װי ימי׳ר האכן אפגע׳טאצט די פראיפארציע פון נפשות, װאם מען האט פאר^ײקנט איין דער צײ^ונג. אין סר הכל קומיט א־ויס, אז די דורכשני׳ט^עכע צא? ײרימ גפ׳טות אין א דאירף אין קירוין־ פוי?ז האט כאטראפז 10,8. לויט ודעם ,דאזיקז ־ח׳עבון קומט אויס דײט?ער, אז אין די דערפער, װאס זענען געװען באװוינט פון ײדן, איז אויםיגיעקיומען דורכשגיט^עד אין גאגץ קירוין־ופויקן צ ־װ ײ ײידישע פאמיאיע ׳ס אין א דארף.
נישט ג־עקוקט א־ויף דער דא־זיקער צעברעקקונג סון דער דאר־פישער ײדישער באפעיקק׳ערונג, זענען ײדן נישט אין א׳קע געגנטן פון פויאן געװען ׳באזעצט אין דעם רוב דערפער. צום נרעסטן איז געװען ידי צא? דיע׳רפ־ער באװוינ׳ט £" ײיד; אין די םייר איוקראינישע װאייעיװאדשאפטן. אין ידער קראקעװער װא־יעיװא׳דשאפט האבן יידן גיעװוינטי אין 810 ידערפער, ביעת די װאיעװאדשאפט ה^ט געצײקט 2,628 רער־פעיר.8 ײדן האבן בכן געיװוינ׳ט אין ^״;־פוילן, אויב מייר זא?: געמען די קראקעװער װאייעװאד׳ט׳א&ט פאר א יםו׳ד, בצויז איין 31 פון הונדער׳ט דערפער, ד. ה. אפיקו נישט א ידרי^ ׳דער׳פער אויף יענעם שטח. א סר ׳ק?ענער איז נע־ װען ־דער פראצענט דערפער, וװ עים הא׳בן געװוינט ײדן אין דעם מערב־־טײי פוי?ן, אין גרויםי־פויקן. יע־ם א־יז אפגערעדט פון :דער פויזנער ׳װאיעװאדשאפט װו די צאק דאורפם־ײדן איז געװען א ׳מינימאקע, ק־וים 2% פון אאע ײדן פון דעד װאיעװאדשאפט. אפי?ו אויפן שטח פון ידעיר הײנטיקיער צאדזשע׳ר װאייעװאדשאפט (װאם געמט ארום די א׳מא?ייקע װאיעװאדשאםטן א־וניטשיצער איון שיעראדזע׳ר מיט א ׳טײ? פ׳ון װיע^ונער לאגד ואון בקויז א ק5ײנעם טײק ם־ן דער קאקישער װאיע4 װאידשאפפ), ה׳איבן ײדן אין 1764 געװוינט׳ באויז אין 431 דערפער, בעת ודי צאל דערפער והאיט דארט באטיראפן <5ויט דער יצײקומ ־פון 1921) 8,788. ײדן האכן בכן נעװוינט ב<ויז אין 5 פ־ראצענט־ פון א־5ע דע־רפער אויף יענעם שטח. ניישט גענוג, װאם ־די צװײ ײדישע פאמיציעם יאין א ז־ארף זעגען גיעװיען בפ5 בשישים צװישן די ארטיקע פוי׳ערים, היאבן זײ נאך געהיאט ע? פי רוב ציו גײן מײקן װײט,. כדי זיר צו טרעפן מיט א ײדישן ישובניק ־פון אן אנדער דא׳רף.
5ויט די אויבגגיעבראכטע קוא־רעקטויװן הא־ט די צאא ײדן אין ידער גאנצע׳ד
׳פוילשער ט^ויפה באטראפ; אי; 1764 בערר 750,000 גפשות. ידי צא5 דארפם־ײד; אין דער גאנצער מצוכה (31—33 פראצעכט) האט בכן באטראפ; צוו״ע; 230,000 און 245,000 נפשות. אין 1791 האט די ײדײעע באפעלקערוננ איין פארק5ענערטן .פויצן געצײ^ט בערר 800,000 נפשות. די צאל דארפם־ײדן האט צוייט דער פרא־ פאדציע יפוז 1764 דעמלט באיטראפן פון 248,000 בייז 264,000 נפשות. די נאנצע דארפם־באפעלקערונג פוו ?אגד (שליאיםטע, ׳פויערים און ײודן) האט דעטאט ■געצײאט ארום יזיבן ;מיט א פערט< מי^יאף ידארפם־ײ׳דןי והאמי בכן באטראפן .בערד דרײ מיט א האלבן ׳פראצענט פון דער דאורפיישער באפע^קערוגג ינכלצ
2.	די שטאטישע און קלײנשטעטלדיקע ײדן
טאבעלע 1¥
די טאבע^ע 1¥ באװײזט די צעטײ?ונג פון דער שטאטישעו באפע?קערוגג בײ ײדן איין■ 15 וװאיעװאדשאיפט;,״1 װיו עם .איז אונדז באקיאנט ■די צאל ײידן אין יעדן ׳טטאיטישן יטוב. םר הכא האבן מיר דא 210,520 ינפטות איין עלטער העכער ׳א יאר, װאם האבן געװוינט אין 673 שטעט און שטעטאער. אין דורכשניט קומט אוים 313 נפ׳עות אויף א ׳מטאטי׳ען ײדי׳ען ישוב אין דיי 15 װאיעװאדשאפט;. מיר דארפן אבער דערבײ געדענקען, אז אין דער דאזיקער טאבע^ע האבן מיי־ נישט אין אכט גענומען נישט די צאל זײגקינדער (גפשות װײניקער װי א יאר אלט) און אויר ני׳טט רי צאל נפ׳עות, װאם זענען פאראײקנט געװארן פאר דער ־צײלונג; אויט װי מיר האבן אויבן געזען (טאב. 1), איז די פראפארציע נפ׳עות, װאם איז אגגעגעבן געװארן װי זײגקינדער אין די שטעט, געװע; העכער װי אין די דערפער. אי; די נעגנט״, װו די זײגקינדער זענען אגגענעכן נעװאר;, קראקעװער װאיעװאד׳עאפט און רײםן, באטרעפט די דאזיקע פראפארציע בײ שטאט־ײדן אין ־דורכשניט פארן גאנצן יטטח 6,76%. דערצו דארפן מיר גאר צורעכענען די צאל פאראײקנטע גפ׳עות אין דער פראפארציע פון 20% (צגבי ^ע ^פשות, ארײנגע־ דעכנט די זײגקינדער), װאם מיר האבן אויבן באשטימט װי די װארשײנצעכםטע. יאין סר הכא דאריפן מיר פארגרעסערן אלע צאלן ײדן אין דער דאזיקעיר טאבעלע אויף ■28%, כדי צוצוקומען צום נאענטםטן צו דעם באמתן מצב. די צאל ײדן אין די 673 ׳עטעט און ׳עטעט^ער װעט ראן אויםקומען אנ׳עטאט 210,520 — 269,525. דער דורנשניט פון א ׳כטאטישן ײדישן ישוב אויף דעם ׳עטח פון די
15 װאיעװאדש^פטן װעט בכן באטרעפן גיעט 313, װי אי; דער טאבע?ע, גאר 400. ידי ׳דורכ׳עניטצעכע גרוים פון א שטאטישן ײדישן ישוב אין די באװגדערע קאטעגאריעס װעט אויםקוטען אזוי:
קרוב לאמת	דורכשניט לחט ידער צ^לתג	
31	24	1 — ביז 50 נפ׳עות
96	75	100-- 51 — 11
239	187	300—101 — 111
486	380	500—301 — 1¥
875	684	זץ — 501—1000
2,327	1818	דע —איבער 1000
פארשטײט זיר, אז םײ .די פראפארציע פון ידער צא5 ׳טטעט און ■ד באזונ־ דערע קאטענאריעם ?ויט דער נרײם פון ײד״טן י׳טוב, םײ די קאנצענטרירטקײט פון ײדן אין די ׳סטעט אויט די באזונדערע קאטעגאריעם װא£ט אויסנעקומען 8 ביםא אנדער׳ט בײם בארעכענען דעם קארעקטױו פון זײגקינדער און ׳פאר^ײקנטע נפ׳עות פאר יעדן ׳עטאטי׳סן י׳סוב באזונדער. טײ5 ׳סטאטי׳טע י׳טובים פון נידערי־ קערע קאטעגאריעס װא?טן באדארםט איבערגערוקט װערן אין העכערע קאטעגא־ רייעה צײט ידער צאא גפ׳עות. נישכ געקויקט אכער אויף ,דער דאזיייקער ׳באיװארעני׳ע, סאז אויד .די טאיבעצע פון ׳עטאטיי׳כע ישוכים, אוייט דער ינאימיניעאער צא? נפ׳טות, אונדז זײער א סך אערנען, בפרט בײם באטראכטן דעם צוזאטענ׳טטעא פון דער דורכשניטאעכער צא? נפיסות אין א שטאעי׳ען ײדישן ישוב ?ויט די קאטעגא־ ■ריעפ: עם װײזט זיך ארויס, אז אפיאו װען מיר נעמען איין אכט דעם קארעקטױו פון 28%, ב^ײבט די דורכשניטצעכע צא< גפשות אין א שטאטישן ײדישן ״עוב אין יעדער קאטעגאריע אין די ראמען פון דער זע^בער קאטעגאריע אויט דע" .גרײס, װאם קומט אײס אוייט דער נאמיגע^ער צאצ
די טאבע^ע באװײזט קודם כא דעם גרויסן חילוק אין דער נרײס פון ׳טטא־ ט״עע ײרישע ״סובים אין די באזונדערע געגנטן פון פולן. די אאע דער׳טײנונ־ גען, װאס מיר האבן אויבן פעםטגעשטע^ט װעגן דעמ חי?וק צװי׳טן די באזונ־ דערע פראװינצן םײ בגוגע דער גרײס און פראפארציע םון דער ״די׳עער באפעא־ קערגנג בכ?א, סײ כגוגע דער פיראפארצייע םון ׳עטאט־ײדן און דארםפ־ײדן, קומען דא אויך צום אויסדרוק.
דעם קאענםטן דורכ׳טניט אין דער צא? ײדישע נפשות, װאם פא5ט אוים אויף א שטאטישן י׳עוב, װײזט אויף ׳מאזאװיע — 168, אין גרוים־יפוי?,ן'.האט א ייד״כער ■׳כטאטישער ישוב יגעצײאט אין ידורכשגיט 6י20 גפ׳עות, -אין קאײן־פויאן, יװײטער יצו ימזרח, אינידערטהא^בן יטאא .מער —• 358, און אין רײ׳סןן אז׳ע 515. צװישן די באזונדערע כעגנטן םון דער רײסייפער װאיעװאד׳סאפט םארגעמט אין דעם פרט דעם אויבנאי דער לעמבערגער פאװיאט, װו דער דורכ׳עגיט באטרעפט 813 גפ׳טוח ׳.אוייף א ײדי׳פן ׳סטאטי׳ען י׳סוב: דאם איז קודם כא דעריפאר, װאם אין ?עמבערגער
פאװיאט האבן זיר געפונען ברא-ד און לעמבערג, רי שוײ גרעסטע ײ-דישע קהי?ות איז פויאן אין 18־טן י׳ה. אין די 4 אוקראיני׳עע װאיעװאדשאפטן איז שוין די דורכ־ ׳טניטאעכער גרײם פון א ײדי׳טער שטאטי׳טער קהיאה א סד קאענער ■נישט באו ז װי אין רײסן, נאר אפילו װי אין קאיין־פויאן; זי באטרעפט דא באויז 269 נפ׳שות. די עקאנאטי׳טע אפנעשטאנעגקײט פון די דאזיקע פראװינצן האט דא איבערגע־■ װוינן די רעכטלעכע אאגע פון ײדן, װאם איז דא געװען א םד בעםער װי אין קליין־פויאן; די עקאנאמי׳טע אפגע׳טטאנענקײט װײזט ארוים איר װירקונג װי א פאקטאר אפיאו בײם פארגאײר פון די 4 אוקראיני׳טע װאיעװאדשאםטן מיטאנאנד; װאאין אין צפון־מערב װײזט אויף א דורכ׳טניטאעכער צאל יידי׳עע נפ׳טות אוין* א ׳טטאט 313, פאראאיע 305, די בראצלאװער װאיעװאד׳טאפט, נאר װײטער אין מזרח, 256, און די קיעװער, צום װײטסטן ארויםגערוקט אין מזרח, באויז 187.
רי ק^ענםטע ײדי׳טע ׳טטאטי׳טע ייטובים, אזעלבע װאם האכן נעצײלט בי׳טט טער װי צו 50 נפ׳טות, האבן באטראפן אין ופראפארציע לגבי אלע ?זטאטיעע ײדי׳טע י׳טובים אין דער נעגעבענער פראװינע: אין גרוים־פוילן קרוב 31%. (30,8%), אין מאזאװיע 27%, אין קאײן־פויאן 17,4%, אין רײסן 13,3% און אין. .־י איבעריקע 4 אוקראינישע װאיעװאד׳טאפטן (װאלק, פאד^יע, כראצ^אװער און קיעװער) 17,4%.
אלע ׳פטעטיאעד מיט א ײדי׳טער באפעקלערוננ ביז 100 נפשות האבן בא־ טראפן אין פראפארציע פון אלע ׳טטאטי׳טע ײדי׳פע י׳טובים: אין גרוים־פויאן 51,4%, אין מאזאװיע 54%, אין קלײן־פוילן 27,2%, אין •רײםן 18,8% און אין די איבעריקע 4 אוקראיני׳טע װאיעװאד׳טאפטן 31,2%.
׳פטאטײטע קהילות ביז 300 נפשות האבן נעצײלט אין פראפארציע: איןי גרוים־פויאן 75,7%, אין מאזאװיע 81%, אין קלײן־פוילן 59,6%, אין רײםן 47,1%• און אין די אנדערע 4 אוקראיני׳טע װאיעװאד׳טאפטן 70,2%.
אויב מיר טײלן אײן די ׳טטאטי׳טע ײדי׳טע י׳טובים אויפ צװײ .קאטעגאריעם: ביז 500 נפ׳טות און גרעםערע װי 500 נפ׳טות — באקויטען ■מיר אזא צוזאמענ־ עגטעא:	,■
פון אלע שטאטישע ישוביפ סער װי צו 500 נפישות	צאלשביאטושע ושובום אין % ביז 500 נפשות	פראזועץ
8,3	91,7	גרױם־פוילן
6,5	93,5	מאזאװיע
23,5	76,5	קלײן־פויאן
38,3	61,7	רײםן
15	85	•4 אוקראיני׳טע װאיעװ.
דער םדר פון די פראװינצן אויט דער גרײס פון די ׳טטאטײטע ײדי׳ע-ע י׳טו־ בים איז בכן אזא: מאזאװיע, גרויס־פויאן, ק?ײן־פױאן, רײםן. װאם װײטער פון צפון־מערב קײן דרום־מזרח, אל״ן קאענער איז ■פראפארציאנעא די צא^ קאענערע ײדײטע ׳טטאיטיי׳טע י׳עובים און אאץ גירעםער £פי ערד ודי צאא גרעםערע ײדי׳טע
־שטאטײעע ישובים. אי; די 4 אוקראינישע פראװינצן װײטער אי; דרום־מזרח 8זז שוי• — צוליב די דערמאנטע סיבות — די פראפארציע אן אנדערע: די פראפיאר־ ציע יפון ק^עגערע יעטאיט״שע ײדיעע ישובים איז דארט גרעסער װי אין רײם; או; קאײ;־פויאן, הגם נאך א5ץ נ״גזט אזוי גרוים װי אי; מאזאװיע און גרוים־םויק;. צואיב דער עקאנאמיקער אפגעשטאנענקײט פו; מאזאװיע איז דארמ די צעברעק־ ?וגג פון ײדיקע קטאטיקע ישובים נאך גרעםער װי אין גרויס־פויקן, װײטער אין צפוז־מערב; אן אוישגאם איז די קלענסטע קאטיעגאריע שטאיטיקע ײדישע י׳עו־ בים, ביז 50 נפשות, װו גרויס־פויאן גײט פאר מאזאװיע. דאם דערק^ערט זיך דערמיט, װאס אי; גרויס־פוי?ן גײען ארײן אין דער דאזיקער קאטעגאריע שטא־ טישע ײדישע יקנובים אויך קטעט מיט א באדײטנדיקער באפע^קערונו., וװ ײך זעינען אבער ניקט צוגע^אזט געװארן זיד צו באזעצן, אחױן געצײ^טע עט^עכע מיטפח.'ת.
פאר גאנץ קרוין־פוי?; גיט אונדז די טאבעאע 1¥ אזא צעטײאוננ פו; שטא־ טיקע ײדיקע י׳עובים אויט ׳דער נרײס: פוז די 673 שטאטיש׳! ײדיקע יקובים האבן 19,3% געצײצט ניקט מער װי ביז 50 נפשות, 13,2% פון 51—100 נפקות, 32% פון 101—300 גםקות, 16,3% םון 300—500 נםקות, 15% פו; 500—1000 נםשות און 4% איז באשטאנען פון שטאטיקע קהיאות מיט מער װי 1000 נפשוה. <םי ערך צום גרעסטן איז יבה אין נאג״ז קרויז־פויל, נעװען די צא? קטאטישע ײדישע ישובים פון 101—300 נפשות, מיט א דורכשניט פון 187 יגפשות (פאקטיש בערך 240 נפשות). די שטאטישע ײדיקע י׳שובים פון דער דאזיקער גרײס האבן .באטראםן 32%, ד. ה. במעט א דריט? פון אאע שטאטישע ײדישע ישובים אין קרוין־פויאן.
אײב מיר סומירן, באקומען מיר אזא םיאד: כמעט א דויט5 (32,5%) פו; -א5ע שטאטישע קהװות איז באשטאגען פון ישובים, װאם האבן געצײאט גישט מער װי 100 נםשות; קרויב צװײ ,דריט? (64,5%) יפין א^ע שטאטישע קהי^ות יהאבן נישט געציי^ט מער װי ביז 300 גפשות; די שטאטישע קהי^ות, װאס האב; גע־ צײלט נישט מער װי 500 ינםשות, האבן באטראפן 81%, מער װי פיר םינפטא פון אלע שטאטישע ײדישע ישובים אין קרוין־פויקן.
הגם די ק^ײגע שטאטישע ישובים האבן צוזאמענגעשיטע^ט דעם רוב מני; םון דער צא5 ײדי׳טע שטאטישע ישובים אין קרוין־פויאן, איז אבער די שטאטישע ײד״טע באפעאקערונג אין איר רוב געװען ק^גצענטרירט דװקא אין די גרעסערע שטאט־שע ײדישע קהיאות. ב5ויז עפעס ימער יװי אײז דריטא שטאטישע ײדישע ■קה־^ות האט טאקע געצײאט מער װי צו 300 נםשות, אבער די דאזיקע קאטע־ גאריע האט ארומגענוטען 76,5%, הכאא מער װי דרײ פעריט^ םון דער גאנצער ■שטאטישער ײדישער באםע^קערוינג. די צא? שטאטישע ײדימ קהי^ות, װאם האבן געצײאט מער װי צו 500 נפשות, איז געװען װײגיקער יװי א פינםטא (19%) םון יאלע ײדישע שטאטישע ישובים אין קרוין־פוי?;, אבער אי־ די דאזיקע ׳גרעסערע ■שטאטישע ישובים האבן ׳געװוינט 56,5%, ד.ה. מער װי א הע^פיט פו; א?ע שטא־ יטישע ײ־ן אין אאנד.
שטאטישע ישובים, יװאם יהאבן געצײלט מער װי צו יטױזנט ײדישע נפשות״ איז וגעװען אין אויסגעפאר׳עשן טײא קרויז־פוילן נישט ימער װי 27, וד. ה. 4% פון אלע ׳עטאיטישע ײדי׳עע י׳טובים. די 27 שטאטי׳עע ישובים האבן אבער קאנ־< צענטרירט 23,7%, ד. ה. קרוב א פערטא פון דער גאנצער ׳עטאטי׳טער ײדי׳עער באפעלקערוגג אין ?אנד. אין אמתן איז, פאר׳עטײט זיר, די צאל ׳עטאטי׳עע ײדי׳טע. קהילות איבער 1000 נפשות געװען גרעםער, װארעם טיר דארפן צורעכענען צי דער אפיציעל ׳אננעגעבעגער צאל טשות יםײ ■די צאל זײנקינרער (אונטיער א יאר), םײ .די צאא ניפ׳עות, װאק טען האט ׳פארהוילן. װען מ׳יר געימעז איז אבט רעם ידא־ זיקן קארעק׳טױו, באקומעז מיר די ר׳פימה ׳פטאטי׳פע י׳עובים אין פויאן מיט מער־ װי 1000 ײדי׳עע נפ׳עות, װאם מען קאן געפינען אין טאב. 1 ¥!.
דא קומט אוים, אז אין די 15 װאיעװאד׳עאפטן פון קרוין־פויאן זענען גע־ װען ני׳עט 27, נאיר 51 ־׳עטעט, װאס הא־בן געצײצט מער װי צו 1.000 ײדישע נפ׳פיות; צוזאימען ימיט פויזן און איסע אין דיער ־פויזינער װאיעװאד׳טאפט האט די צאל פון אזעלכע שטאטישע יקהירוח באטראפן איז 16 װאיעװאדשאפטן — 11.53 רי צעטײאוננ פון די דאזיקע ׳עטעט אויט פראװינצן איז 8זא: 7 אין גרוים־פוילן״ 1 אין מאזאװיע (װאר׳פע), 12 אין קאײן־־פוילן, 18 אין רײםן, 9 איו װ8<ק, 4 אין פאדאליע און 2 אין דער קיעװער װאיעוואד׳עאפט. 33 פיון 53 ׳גרעסערע ׳עטא־■ טישע קהילות אין קרוין־פוילן, ד. ה. העכער דרײ פיניפטל, האבן זיר יבכן געיפוינען אין די אוקראייני׳עע פראװינצן. פאר דעם דרום־מזרח־טײל פון די אוקראיני׳פע: נעביייפן איז אבער וװיידער כאראקטעריםטי׳ע, װאם אין דער יקיעװער װאיעװאד׳סאפט זענען געװען בלויז צװײ ׳עטאטי׳עע קהילות פון דעיר דאזיקער גרײס און אין דער־ בראצלאװער װאיעװאד׳עאפט אםיאו קײן אײינע נישט.
שטאטײפע קהילות, וװאם האבן געצײצט ותעכער ׳2.000 נ&מות, זעגעז לוייט דער צײלונג געװען 9 את 16 װאיעװאדשאפטן פון קרוין־פויאז. בראד (7191, אויט־ קארעקטור— יהעכער 8,600), לעמבערג (6159, לויט קארעקטור — קירוכ 7,400), ליםע (5,024, אויט קארעקטור — העכער 6,000), קראקע (3,458, לויט קא־ ױעקטור — ארום ׳4,150), פינטשעװ (2,179, אוייט קארעקטויר — העכער 2,600), זאםלאװ (2,177, אויט קארעקטור — קרוב 2,600, דובנע (2,132, אויט קא־ רעקטור — העכער 2550), פויזן (2,075, צויט קארעקטור — קרוב 2,500 און זשאאקװע (2,017, אויט קארעקיטור — העכער 2,400). הױת מיר נעימען אויד אין אכט ידי קארעקיטור לויט ידער ופראפארציע פון ׳פארלײקינטע ניפ׳עות, יקומעז צו נאר 3 שטעט ימיט 8 ׳באפעלקעירונג איבער 2 טויזנט יגפ׳טגת: אםטראה (העבער 2,250, היגם ׳1890 אויט ר־ער צײלונ־ג), 8פיט (קרוב 2,150, הגם 1781 לויט דער צײלוגג) און ׳קראטא׳עין .(והעכער 2,100, יהגם לויט דער צײלוננ 1761 ניפ׳עות).
װי מיר זעען פון דער דאזיקער יר׳עימה, האכן טאקע אין די ׳גירעםטע ׳טטעט פון קרוין־פיילן, װי װאירשע,-1 יקראקיע, לעמבערג, פויזן, זיר ׳געפונען ײדיעע■
?הי^ת, װאם האבן געהערט צו די גדעםטע ׳עעאטי׳פע קהיארת אין ^נד. רעך איז כאראקעעריםטיים פאר יענער תקופה, אז דער גרעםטער ײדישער שטאטי׳עעד ישי אין נאנץ קרױן־פױ?; און אפיקו אין דער גאנצער פוי^י׳צער מאכה האט זיך געפונען נישט אין דער הויפט־שטאט און ני׳מט אין קײן אכדערער קינױרעכער ׳פטאט, נאיר אין דער ׳פריצישער שטאט בראד, און אז אויך די ■דריטע ש^כיקע קהיקה אויט דער גרײם איז נעװען ?יסע, אויר א פרױואטער באזײז פון פריצי־ם.. די סיבה דערפון איז געװען, װאס דװקא אין די גרעםטע ׳עטעט פון קאנד האבן ײדן אנגעטראפן אויף נרויםע שװעריקײטן םײ בנוגע דער רעכט צו באזעצן זיך ןװאר׳עיע), אידער אױםברײטערן זײיער קװארטא? (קראקע, ?עטביערג, יפויזן), סײ בנוניע ידער יפרײהײט צו ׳האנידקען .און צו ,פארנעמען זייך מיט מ^אכיה. אויר אין א סך קקעניערע ׳׳כוטעט, װיאים זענען געװעז איונטעירגעװאירפן דעם קיניג און אין שטעט, װאם יהאבן געהערט צו דער קירך און צו קירכ^עכע דיגניטאר;, האבן ײה ננ^ ני׳נוט נעטארט װוייגעז. אןוי לט׳פל האבז ײדן אין דער קראקעװער װאיע־ װאד׳טאפט נעװוינט אין 41 ׳םטעיט און שטעט^עד, בעת ?ויט אנדערע צײ?וננען פון 'ענער צײט (פון 1773 און 1787), האט די װאיעװאד׳כאפע געצײלט 76 ׳עטעט און ׳עטעטקערהי ײדן האבן בכן נעװוינט ב5ויז אין 54% פון א5ע שטעט אוז שטעיטיצעך איז ודיער קראקעװער וװאייעװאד׳כאפט. אפי יערך נאך קאענער א״ז נעױעז די ופראיפארצייע אויפ״ עזטה יפון דער ׳הײנטיקער ?אדזשער ווואועװאד׳כאפט. לויט דעיר צײאונג פון 1921, זעגען אין יעגעם עטח געװען 84 שטעט און ׳עטעט^עך (42 ׳טטעט און 42 ׳עטאטי׳עע י׳עובים — (ס״זפןסגבמ ^צס) , בעת אין 1764 האבן דארט ײדן באװוינט בלויז 43 ׳כטעט און ׳כטעט^עך, ״. ה. ינאר א העצפט: פון די הײגטיקע 42 ׳עטעט אין דער ?אדז׳עער װאיעװאד׳עאפט האבן ײדן נעװוינט אין 23. פון די איבעריקע 19 װערז 16 בכקק גישט דערמאנט אין די צײ^וננס־רײסטערס און 3 װערן יא דערמאנט מיט דער באמערקונג, אז זײ םאר־ מאגז נ״כט קײז ײדן: דאם זעגען די ׳פטעטאער ס?ופצע, טול׳כקאװ איז זאנוראװ. בײ ם?ופצע און זאגוראװ איז אויר פארגאטירט נעװארן די םיבה, דהײנו, אז די שטיעט זענען קירכלעך אײגנטום. מיר האבן ידיעות, אז קירכ^ער אײנינטום זעגעז אויר געװען צװי׳ען די 19 שטעט אן ײדן די י׳טובים: ?אדזש (דעמאט נאך א דארף), טורעק אץ אונייעייעװע. עס איז אויר באקאגט, אז אוחוין די אצע קירכצעםע י׳עו־ בים האבן צװי׳ען די 19 ׳םטעט ראדאמסק און װאוין (װיעאון) פארמאגיט ײױו׳כז ק־ניגיןיכע פריװי^עגיעם יפון ני׳עט טא^ערין־ז ייידן (18ס8ג>מ^ 118>מ3־161ס1 מסמ סמ): ויאוין האט די פרױוי?עגיע באקומעז נאך פון קיניג זױמונט־אויניפט אין 1566 און ראידאמםק יפון ■קיגיג װקאדיסקאװ 1¥ אין דער ער׳עטער היע?פט 17־טן י״ה. פון די 42 קאענערע שטאטי׳כע י׳עובים אין דער ?אדזשעו װאיעװאדשאפמ װערז ײדז אין 1764 דערמאנט באויז אין 20; די איבעריקע 22 שטאטי׳כע י׳כו־ בים זעגעז אדער בכ?א ני׳פט פארצײכגט נעװארן אין די רײםטערם, אדער זײ
האבז פארמאגט בלויז צו עט^עכע ײדישע נפשות און דערפאר זענעז די דאזיקע •ײדן פאררעכנט ■געװארן דורר די צײל־רעװיזארן צװי׳ען די דארפם־ײדן.
לײדער איז ני׳טט מענ^ער צו בארעכענען דעם ■פראצענט, װאם ײדן האבן בא־ יטראפן אין 1764 אין יעדער ׳עטאט באזונדער צגבי דער אלגעמײנער באפעלקע־ דוגג, הױת קײן צײ^ונגעז פון דער קריםטצעכער באפע^קערונג זענען דעמ^ט באך נישט געװעז. מיר קאנעז בצויז אגגעמען מיט א געװיםער װאר׳פײנ^עכקײט א לפי־ערבריקע פראפארציע לויט צײלונגען, װאם זענען פארגעקוטען מיט 25—30 יאר ׳עפעטער. װאר׳צע האט אין 1792 געצײלט 81,271 .גפימות, דערפון 6,750 ײדן, ד. ה. 15.8% אין 1764 איז אבער דער פראצענט ײדן אין װארשע געװען •אומפארגצײוכלעד קלעגער, װארעם ער׳פט אין 1788, כעת ■דעם וגרויםן םײם, האבן ײדן זיד דערװעגט אין גרעםערע צא?ן צו באזעצן זיר אין דער הויפטשטאט. אין קדאקע והאט ^וייט ידער קירכ5עפער צײ^וננ פון 1787 ידי באפע^קערונג נעצײ?ט 23,591 נפ׳טות, ודערפון ײ,דן ׳3,653, ד. ׳ה. 15.15,5% אין אמתן יהאט אבער .די ײדי׳פע באפע^קערוננ אין קראקע אויט אלע סברות (אויפן יםוד פון דער פרא־ פארציע פון פארלײקגטע נפשות) ^ויז איז 1764 געצײ^ט טער װי 4,000 נפ׳פות, מטיצא אין 1787 א םר טער, הן איז אביםא^וטיער צא5, הן אין פיראיפארצייע. אין דעם צפון־טײא ,פון ,דער ■ק׳ראקעװיער ;װאייעװאד׳פאפט (דעם טײי5, װאם איז גאד דעד ער׳עטער צעטײלונג פון דער מ׳^ובה אין 1772 געב^יבן בײ פוי?ן) האבן ײדן ־ציט דער זעלבער קירכ^עכער צײ^וינג פון 1787 באטראפן 15% פון דער ׳טטא־ טי׳טער באפע5קערוננ (7,617 ײדן ?גבי דער אלגעטײינער צאל 50,986). 15 ד, ־אטתע פרא&אריציע איז געװען א םר העכער, יװאירעם עם איז א סברה, אז די יקירב־ <עיבע מאכט ׳האיט געהאט װײיניקער מעגאעכקײט יגענוי צו צײ^ן די ײדי׳טע בא־ ־פע^קערוגג, אײדער די קריםטלעכע, פון װע?כער זי האט געהאט בײ זיר םאר־ צײכגט די נעבוירטן און טויט פאלן. 16 בכא אופן איז אין דער קראקעװער װאיע־ װאדשאפט די פראיפארציע פון ײדן געװען באזונדערם נידעריק צוליב דעם, װאם דארט איז יגעװען א גרויםע צ^ קיניג^עכע שטעטלער, װאס האבן, כידוע, פאר־ טאגט בדרד כ^ ׳פרױוילעגיעס ״פון נישט ׳טאלערירן ײדן״. די זעלבע צײלונג פון רער קירבאעכער ימאכט .באװײזיט אין ידער ׳צויזמירער װאיעװאדשאפט .א פרא־ פארציע פון 23% ײדן אגבי דער ׳טטאטי׳עיער באפעלקערונג און אין דער אובא-־ גער װאיעװאד׳טאפט 33% ײדן אגבי א5ע ׳טטאט־באװוינער (15,602 אנבי 47,791).״ ה׳גם אויר דא איז די באטתע פראפארציע פון ײדן געװען א םר גרע־ סע.-, באװײזט ׳בכל ׳אופן דער פארג?ײך םון רי דרײ וװאיעװאיד׳טאפטז אפילו ?ויט די יגי׳עט גענוי׳ע ציפערן, אז צום קאענםטן איז די פראפארציע ײדן אין די ׳טטעט
אין יםערב (ק-ראקעװעד ■װאיעװאידשאפט) און צום רעבסט; אין מזרח (אוב?יגער װאיעװאד׳צאפט). דער כ55 איז אװדאי נוגע דעם ׳עטח מזרח־זײט פון די דרײ ק?ײן־פוי5ישע װאיעװאדעזאפטן, ד. ה. די נעביטן פון רײסן און אוקראיינע, װו די פראפארציע ײדן אגבי דער שטאטי׳טער באםע^קערונג איז געװען גאר הויך. ראריט;, אין .די פרא.װינצן יפון רײסן און אוקראינע, איז דאר געװען ,די גרעסטע צא? שטעט און עזטעטצער פרױואטער יבאזי״ן פוין פריצים און מאגגאט;. אין רי פריװאטע ׳טטעט האבן אי; יגאנץ פוי?; די ײד; געהאט א יגרויסע איבערװאנ ?נבי ־דער ני׳עט־ײדישער באםע^קערונג. אזוי׳ איז געװען די ?אגע אםילו אין נירויםע ׳םריװאטע ׳םטעט, נישט נאר אי; בראד איז רײם;, נאר אויר איז אזעאכע ׳טטעט ־אין מערב װי פינט׳םעװ און ?יםע. אין די ק?ײגע פרייװאטע עטעט געפיינען מיר ^דיד אץ -מערב, אין ידער ■?ונט׳טיצער, ׳שיעראדזער און ,װ^ונ־ער װאושוא-ד׳טאפט, ׳&טע^עו, װאס האבן נעצײאט א הע?פט ײד;, און אםי?ו אזע?כע, װו -נישט־ײדן האב; קױם בא-םראט; א ק?ײנעם פראצענט -םון דער באםע^קערונג. אין דאכרע■ קאט די גאנצע באםע^קערונג 5ויט דער שאצונג פון 1788 18 באטראפ; 786 נם־ ?זות, אבער אונדזער צײאונג פ-ון 1764 װײזט דארט אוױ בערד 355 ײדן (מיט ־זײגקינידער), קרוב -א -העצפפ ?גבי יענער צאצ דזיא?אשין קאט ?ויט דיער זעצבער קזאצונג אין 1788 געצײ^ט 1512 נ&שות, ?ויט דער ציי^ונג םון 1764 זענ׳ען דארט ג־עװען 655 ײדן. אין סטריקא־װ .װערט געשאצט די באפעאקערונג א־ן 1788 —642 ניםשות, אין 1764 יהאבן ידא׳ריט געװויגט 515 ײדן, ׳ד. ה. טער ײי' 80 יפראצענט-אםיאו אגבי ד׳ער גאגצער כ$ם,ע?קערונג וםון ׳22 ייאר שפעטער, און ׳דורך ,דע־ר צײט איז דאד אויר די ײדי׳םע באפע?קערומ נעיװאיקס;״ ?אסק איז ׳גזוין נעװעי מיט א ק^ײגעם ירעעט דורכוים א ײדישע ׳םטאט: די שאצוגג פוז 1788 בארעכנט די דארטיקע באיםעייקערוננ 1002 נפשות, בעת די צייאונכ פון 1764 געפינט דארט העכער 940 ײה (אויב מיר רעכענען צו די זײגקינדער).
מחמת דער גרויםער איבערװאג אין די פריװאטע ׳םטעט און אין ק^ײינע קזטעטאעד בכציי האבן ײדן באטראפן דעם רוב צװי׳ען דער גאגצער ׳שטאטי׳םעיר ב איםיע־א ק׳עקיונג אין ^&גד. \<ויט טא־ ־עוש קארזאן יהאט די קרייסט5עכע שטאטי׳טע באיפע^יקערונג פון דער גאנצער ■םוי־ ■אי׳&ער -מאוכה, ״־י ״מיעשט׳טאינעס״, בא׳טראיפן •אין 1791 בערך 18.500.000 ידי צא5 ײדן אין פולן אין יענעם יאר איז נעיװעז, װי מיר האבן אויבן בארעכנט, בערר 800,000 גפשות (און נישט 900,000, ׳װי ע׳ס געטט אן קארזאן ?ויט טשאצקין). די פראפאריציע ׳םון שטאט־ײדן ?גכי דע׳ר גאנצער ײידישיער כא&מאקערוגג ׳האט באטרא׳םן אין פוילן (מיט ?יטע צוזאמען) לויט דער בארעכעינוגנ אויפן םמד פון דיער צײאוגג יפון 1764 כעריד 66—׳70 ׳פראיציעגט. די דאזיקע גיראיפארציע יהאט זיך
אװדאי ני׳טט פארקלענערט אין דער תקופה ביז 1791, נאר אפשר גאר פאתרע־ םערט, איבערן ארויס׳טטויסן ײדן פון ארענדעם. די צאל ׳טטאטי׳טע ײדן איז 1790 האט בכן באטראפן בערר 535,000—560,000, ד. ׳ה. מער װי די צאל קריםט־ לעכע שטאט־ביירנער, די מיעשט׳טאנעס. אמת, 5ױט דעם חשבון פון קארזאן, האבן 'עט?ט וגעאעביט אין פויי^ז אויד .א 100,000 ארטענער, נרעקן און באיארן, אך ע^עמעגט כמעט אוים׳טלים^ער א ׳טטאטי׳טער. ■ווען מיר ז^ן צורעכענען די דאזי־■ קע נאציאנאאע טינדערהײטן אין די ׳טטעט, װעט אויסקומען, אז די קריםטלעכע ׳טטאטי׳טע באפע^קערונג אין סר־הכל איז געװען עפעס גרעםער אין צ^ װי די ײדישע. דער חילוק איז אבער אויר אין דעם פאא נישט קײן באדײטנדיקער,. 600,000 אגבי 535—560 טויזנט, ד. ה. ײדן און קדיםטן אין סך־הנ? האבן צי־■ פערמעסיק יזיר אוייסגעגאײכט איןי ,די ׳טיטעט■ .און ׳טטעט^עד .פון ;רער גאגצער מלו־■ כה. דער דאזיקער אויסגאײר אין צאל האט אבער ני׳טט נעהאט קײן באדײטונג אגבי דעם פאקט, װאם דװקא אין די ׳גרעםערע ׳טטעט פון דער מלוכה, אין די צעגטערס ׳פון האגדל און מצאכה, זענען ײדן געװען א מיגדערהײט אגבי די יעטאט־ לײט פון הער׳ענדיקן פא?ק, די מיע׳טט׳טאגעס. ׳טװער און ביטער האבן ׳טטאטישע ײדן זיר געראנגאט אין יענע ׳טטעט פאר דעם רעכט צו האנדלען און צו בא׳סעפ־ טיקז זיר מיט מאאכה און אפיאו פאר דעם רעכט צו מעגן װוינען.
?1. די צעטײלונג פון דער ײדישער באפעלקערונג לױט געשלעכט און צױױלשטאנד
די צעטײ^ונג פון דער ײדישער באפע^קערונג אויט גע^עכט אוץ ציווי?־ שטאנד האבן מיר אויסגעפאר׳טט אין 8 װאיעװאדי&אפטז (טאב. ^ ז\), דערפון איז דער צויזמירער בלויז אין 9 שטעט.
1)	וי צעוטײלמג לוייטן גועוש^םט
די׳ צעטײלונג 5ויט געש^עכט איז איז די באזונדערע װאיעװאד׳עאפטן אזא: אװף 100 מעגער (אין עאטער העכער א יאר) געפא^ט פרויען:
פ״ח	אק דארף	אי ן שטאט	וואיעװ^דש^פט
103	96	106	אובאינער
103	93,5	107	קראקעװער
109	—•	109	צויזמירער (אין 9 ׳עטעט)
96,3	92	97,5	׳עיעראדזער
97	93	98,7	װיעאוגער
96,5	91,5	99	אונט׳עיצער
100,3	—.	100,3	קאצי׳עער
90,6	88,2	94,3	מאזאװיער
100,3	92,4	103,7	ם׳ה
אין דער גנעזנער און אינאװראצ^אװער װאיעװאד׳טאפט איז בײ די ני׳עט־ חתונה־געהאטע קינדער און רינסטן דאם גע׳עאעכט עא פי רוב נישט אנגענעבן, טםי?א קאן מען נישט ימאכן יקײן ׳עום אויספיתן װעגן פראפארציע מענער אװ פרויען. אין די איבעריקע 8 אויםגעפאר׳עטע װאיעװאדשאפטן איז כאראקטעריס־■ טי׳ע, אז פאר ׳עבגישע װאיעװאד׳עאפטן באקומט זיר א פראפארציע, װאס איז אידענטי׳ע, אדער כמעט אידענטי׳ע. אין דער אובאינער און אין דער קראקעװעד־ װאיעװאד׳עאפט איז די פראפארציע פרויען די העכםטע םון א5ע 7 װאיעװאד׳עאפ־׳ טן און ׳באיטרעפט איין בײדע — 103 .פרויען אויף 100 מענער. איז די דרײ װאיע־ װ^דיעיאפטן ׳עיעראדזער, װיעאונער און אונט׳עיצער זעינען יגעװען 96,5 פרויען אויףי
100 שעעער. װײטיער אי,ז ©ערב, אין דער ׳קאצישער װאיעװאידשאפט, איז ידי פרא־ פארציע ׳פרוייען עפעס גרעסער, װי אין די ׳טכנותדיקע דרײ װאיעװאדיעאפטן אין מזרח און באטרעפט 100,3 אויף 100 מעגער. כײ דער קאצישער װאיעװאדשאפט דארף מען אביער אין אכט ינעמען דעם אומשטאנד, װאס דארטן איז די ײדי׳טע באפעאקעירונג כמעט נאר א ׳טטאטי׳טע (באויז 78 ײדי׳טע נפשות פארצײכגט אין דערפער). אויב מען פארגלײכט די פראפארציע פרויען אין דער דאזיקער װאיע־ װאייעװאידשאפט ימייט דיער שײכותדיקער ופראפארצייע בלויז בײ ׳שטאטישע ײ,דן .אין די שכנותדיקע דרײ װאיעװאדשאפטן, װאס שטעלן הײנט צוזאמען די לאדזשער װאיעװאדשאםט, איז דער חילוק א םר קלענער, ינישט צװישן 100,3 און 96,5, נאר צװישן 100,3 און 98,4. צום קאענםטן איז די פראפארציע פרויען אין דער מאזאװיער װאיעװאדשאפט, װו זי באטרעפט 90,6 אויף 100 טענער.
א פארג^ײד פון דער רשימה אויבן מיט טאבעלע 11, װו מיר האבן איבער־ געיגעבן דעם קאעפיציעגט פוז נפשות אויף אײן פאמיקיע אין די באזונדערע װא־ יעװאדשאפטן, באװײזט, יאז עם .איז נישט יםאהאן קײן ישום שײכות צװישן דער פראפארציע פרויען און צװישן דער דורכשגיטלעכער גרײם פון א פאטיאיע לויט דער צײ<וננ. אין ודער אובאינער און ׳קראקעװער וװאייעװא׳דשאפט׳, װו .די ׳פראפאיר־ ציע פרויען איז די העכםטע, קומט טאקע אוים אויף א ײדישער ׳פאמי^ייע באויז 3,2 און 3,4 נפשות, בעת אין דער אוגטשיצער און קא^ישער װאיעװאדשאפט באטרעפט דיער ׳קאעיפיציענט 3,7, אבער ■אין ידער ׳מ^זאװייער װאיעװאדשאפט, װו די פידאפארציע פרויען איז די נידעריקסטע, איז דער קאעפיציענט נישט הע־ בער, נאר אפילו עפעם קלענער און באטרעפט אזוי פיא װי אין דער װיעאוגער װאיעװאדשאפט — 3,6. עם װאלט בכן געװען אן א יםוד א םברה, אז די פרא־ פארציע פרויען איז אין ■א פארקערטער פאױהעאטעניש צו ־רעם קאעפיציענט פון דער צא? נפשות אויף א פאמיליע, די ׳פראפארציע פרויען און מענער־האט ינישט צו טאן מיט דעיר ׳פואשטעגדיקײט און באגאײבטקײט פון דער צײלוננ. פארקערט, דװקא דער פאקט, װאם די פראפארציע מעינער און פרויען אין שכנותדיקע װא־ יעװאדשאיפטן איז כמעט אידענטיש, פארשטארקט די באגלויביטקײט פון דער צײאוננ א?ן יפרט פון ודער צעטײאוננ 5ויטן געשלעבט. װײזט אויים, אז חער אומ־ שטאניד, װאס ימען יהאט אויסבאהאלטן םאר ודער צײאונג א גרויםז ופראצעגט גפשות, בפריט קייגדער, האט יגישט געשטערט אנצוגעבן בערר ריכטיק דאס נעשאעכט, אויט דער פראפארציע פון דער באמתער צאל, ד. ה. אז די פראפארציע האט מען אפגעהיט אויד בײם פארהויאן נפשות.
א געװיסע ׳נעזעצטעםיקײט אין דער פראפארציע מענער־פרויען אאזט זיד יא באמערקן אין שײכות מיט דער געאגיראפישער אאגע, און ממיאא אויר מיט דער ׳םטרוקטור פון ישובים אין דער מדרגה פון אורבאגיזאציע.
אין אאע 7 װאיעװאדשאפטן איז די ׳פראפארציע פרויען אין דארף באדײטג־ דיק קאעגער װי אין שט$ט, און אומעטום אייז צװישן דאריפם־ײדן די צאל םרויען יקאענער װי די צאא מענער. םײ אין שטאט סײ אין דארף איז די גראדאציע פון -ז־י װאיעװאדשאיפיטן צויט מענעיר — פרויען אויסגעםדרט אין דעם זיע5בן סדר, דער ;הי?וק אין ודעם דאזייקן פרט צװישן ידי אײגצקנע געביטן איז אכעיר בײ דער שטא־
טי׳טער באפעאקערונג גרעסער װי בײ דער דארפי׳טער. צװישז דער שטאטישער באפעאקערונג גײט פארוים אין דער פראפארציע פרויעז די צויזמיירער, קראקע־ װער און לובלינער װאיעװאד׳עאפט מיט 109, 107 און 106 פרויעז אויף 100. מענער. די טיטיעאע פראיפארציע יפון די נרויס־פוילישע 4 װאיעװאד׳פאפטן בא־ טרעםט צװישן 97,5 (שיעראדזער) און העכער 100 (100,3 קאצי׳עער) און די מא־-זאװיער װאיעװאד׳טאפט מיט דער קאענסטער פראפארציע װײזט אויף 94,3 פרוי־ ען אויף 100 מעגער. דער חילוק צװי׳ען די קלײן־פויאי׳טע און ׳גרוים־פוילי׳טע װא־ יעװאד׳כאפטן בנוגע דער פראיפארציע םרויען בײ דער שטאטי׳פער באפעאקערונג דערגרײכט בכן ביז 8% (די פראפארציע צװישן 107,3 און דער אריטמעטישער טיט יפאר נרוים־פוי?ן 99) און ציװי׳ען י^ײז־&וילז און ׳מאזאװיע 11,5% (די םרא־ פארציע צװישן 106,5 און 94,3). בײ דער דארפי׳טער באפעאקערונג באטרעפט יי פראפארציע ׳פרוייען לנבי 100 ימענער אין דער אובלינער און קר^קעװער יװא־ יעװאדשאפט 96 און 93,5, אין די דרײ גרוים־פוילישע װאיעװאד׳טאפטן פון 91,5 (לונטשיצער) ביז 93 (װייעלוגער) און אין פאזאװיע 88,2. דער היאות צװי׳ען די צװײ קאײן־פוי^ישע װאיעװאד׳עאפטן און די דרײ גרוים־פויקיטע לגבי דער פרא־ פארציע פרויען איז בכן בײ ז־ארפס־ײדן א מיניימאאער, 2%; צװי׳ען ׳קלײן־פוילן און מאזאװיע באטרעפט דער חיאוק בערד 7%•
די איבערװאג םון מענער לגבי פרויען אין די דערפער איז א דער׳פײגונג, װאם איז באקאגט אויר פון א צײלוגג אין פוילן אין אניהײב 19־טן י׳ה. לויט דער צײלונג פון װאריסעװער םיר׳גנטנטום פון 1808 איז אויסגעקומען אין די דערםער בײ דער קריסטלעכער באםעליקעירו׳נג 98 פרויען אויף יעדע ׳100 מעיגער, איון בײ דער ײדיי׳טער דארפישער בא׳םע^קערונג איז די פראפארציע נעװען 95,2.■ ^ויט דעם םך־הכ^ פון די 6 װאייעװאד׳עאפטן אין אונדזער צײלונג פון 1764, באטרעיםט די פראפארציע ׳יפרוייען בײ ׳דארפים־ײדן 92,4, ,ד. ה. באויז מייט 0,8% װײניקעיר יװי אין 1808. אויב מיר אאזן אוים די קראקעװער איון ?ובליגער װאיעװאד׳עאםט, װאם האכן יבײדע איין■ 1808 ני׳טט געהיערט צו׳ם װאיר׳עעװער פירשפנמים, כאקומט זיך די ש ײ כ ו ת ד י ק ע פ ר א פ א ר צ י ע אויף דעם גאנצן געביט 89,4 םרויען לגבי 100 מעינער, מיט בערך 4% װײגיקער װי אין 1808.
אין שײכות מיט דער צײלונג פון 1808 װערט באטראכט װי אײגע פון די 'םיבות פוז דער פארהעלטנישטעסיק קאענערער פרא&ארצי-ע פרויעז איז דארף אײ־ דער איז דער שטאט דער פאקט, װאם אין דארף זעגען איז פראפארציע געװעז א םך װײניקער דיגסטמײדלעך. די פראפארציע פרויען דינםטן ?גב־ טעגער משרתים תאט איז װאר׳טעװער ׳פירשטנטום באטראפן בײ דער א?געמײנער באפעלקערונג 71 ?גבי 100 אין דארף, און 138 צגבי 100, ד. ה. כמעט צװײמאל אזוי פיא, אי׳ז שטאט.3 אויר איז מוגדזער צײלוגג באמעריק׳ט זיר, .װי מען קאן זען ׳פוז טאב. \/¥, ׳ביי דארפם־ײדן אין אצע װאיעװאדשאפטן אן איבערװאג .פ׳ון ׳דער צאא מענלעכע ובאדיוגערס אנכי דיגםטמײדלעך, יהגם >די .פארקיערטע ודערשײנוגג אין ידי שטיעט, די איבערװאג פת דינםטמײדאער ?נבי מעג^עכע משדתים, געפיגען מיר דא באויז אין עטלעכע װיאיעװאדשאפטן (5וב?ינער, קראקעװיער, װיעאוגער).
די פראופארציע פון מײדצעך׳־דינסטן יאגבי ײנג^עד־׳משרתים איז א׳בער באױז אײן ■גורם, װאם דערקליערט באויז צום •טייא די ■פאחהעגטניישמעםיק גדע־ םיערע ׳פראפארצייע ופרױען ■צגובי מענער יאין ידי שטעיט יפוין יענער צײט, סײ יבײ ײדן, סײ כײ נישט־ײדן. ,פאראן אוייך אנדעריע פאקטארן, װי עס באװײזט באשײמ־ פערלער לוייט טאב. \/¥ .די ׳פראפארציע א<׳מגות, װאם׳ איז אין ישטאיט ימעיר װי טאפלט .אז,וי גדויס יווי אין .דארף. װאם שײר אצטנות, כ&טערקט זייר יאויד ואין די דרײ ק^ײז־פױלישע װאייעװאדשאפטז {^ובלינער, ׳קראקעװער אוז איז 9 ישטעט פון דער צויןמירער—טאב. ג ¥, און נאך דײטאעכער די װײטערדיקע טאב. £ ¥) די העבסטע פראפארציע לגבי אלע איבעריקע אויםגעפארשטע װאיעװאדשאפטן. פון דער אנדערער זײיט זעען מיר אין יטאכ. ^¥, אז מאזאװייע, װו די פראפארצייע פרוייען אג׳בי ימעגער איז די קילענםטע יצװישן א5ע װאיעװאידשאיפטין•, װײזט אויף א גרױםע איבערװאיג פון ײננלער אגבי מײדאעך אין די רובריקעס נישט־חתונה־ נעיהאטע.
װײזיט איויס, אז מי,ר ׳היאבז רא צו יטאן מייטי א ביאלאגישער ודערשײנונג. יעם איז אנניענוטען, אז ׳מייט דעם װויקם פוז אוודבאניז.אציע .װאקםט יסכאא י' יפדא־ פאדציע •פרױיעז צװישן דער בא&ע^קוערונג. עס וװעריט אפילו אננעצײכינט יאי לינ־ יע, װאס נײט אדחרר ׳איז אײראפע .יפון צפון־ימע׳רב י>ײז דירו׳ם־מזרח א־ז אייז כאראקטעיריםטיש ׳מייט דעיר איבערװאג פ׳ון ׳פרויען אין צפון־׳מערב, װאם פאאט, ביז זי ידעריגײט יצו אן איבערוװאג ׳פון מ׳ענער איק ודרויםי־ומזרח. *
אין ליכט פון דער ׳דאזיקער ׳טענידענץ ק׳אן ׳מען אפשר אויך אין אוגדזער פאל גע&ינען 8 •יםוד פאיר דעיר דערקאערונג םון ׳דעם תיצוק צװישז ׳דער צעטײילוגג מעב׳ער—פרויען אין די באזונדערע שטחים םון די 8 װאיעװאדשאפטן. װאם שײך דיע׳ם חיציק אין ײער שײכותדי׳קער ׳פרא׳פארציע כײ דאר׳פם־ײדן איי,ן די ׳באז׳ובדערע װאיעװאדשאפט;, בלײבט די פיראגע אלז אפז. ממע אבער דעם נאר גרעסערן חייאוק אין ידער פראפארציע פרויען אוז ימיעגער בײ שטאטיישע ײח, איז א ׳סב׳יריה
יאז .די .דאזיקע דערשײגוגג האט יעפעם א שײכות מיט דער ־טדמה פון אהרבאניזא־ ציע אין ידי ביאזונדעירע גיעכיטן,. .אין יטאב. 1¥ האכן מיר געזען, אז פון די ררײ פר^װינצן, אין וווע^כע עימ גײע׳ן ארײן דיי 8 (והאיעװא-דשאפטן, איז ידי דװג־ שמטלעכע צאיו נפשות, װאיסיפ^ט אויים אויף א יידישן׳שטאיטישן ישויב, די גרעיס־ טע אין קאיהן־פויךן (358), אין נרױפ־יפוי?! כאםרעפט זי אי סד װײניקער (206) און די קאענםטע איז די ׳דוױבשניט^עבע גרויים פון א ײידישער שטאיטישע׳ר קהי^ אין ׳מאזאװיע (168). .מ,ן יהםתם איז נישט קײן יצופא?, װאפ אייז דעם זע5בן םדר פון א פאקנדיקער ?יניע פון או׳רכאיניזאציע איז די פראפאירציע פרויען ?גבי ימענער כײ די שטאטישע ײידן צום ׳העכסט,ן אין ^ײ;פוי?ן (צויזמירער, יובלינער און ׳קראקעװער ;װאייעיװאדשא&ט), קיךעגער אין גרוים־יפוייהן (שיע־ דאדזער, וװיעאוגער, ?ונטשוצער און קא^ישער ,װאיעיװאד׳שאפט) און צום קלח־ יכטן אין מאזאיװיע. יװײזט אױס, אז יוואם יקלענער די דורכשניטלעכע נרױם פון ײדישן שפעטא, א?ץ עינלעכער זענען ידי ׳פארהעאיטענישן צו די ?עבגט־באדינ־ גוגגען פ,ון ׳דארפיישע ײדן, און מ׳מיצא א?ץ ענ^עכער אויד די כיאצאגישע דער־ -כײגונגע;. 5
2)	;די ׳צועט׳ײ/<ווטג ילהטן וצחוױ׳לשובואונוד
די צעטײ^ונג ?ויטז ציוווי^שטאנד פאר מענער און יפרויען צוזאמעז גיכן ימיר איבער אין מאב. 6 ¥
טאב. 8 ¥.
קודם־כא איז װיכיטיק פעםטצושטעאן דיעם פראצענט פון גישט־התוגה־געהאטע ?גבי א?ע געצײאטע נפשות (אין עאטער מער װי א יאר). דער פראצענט גישט־ התונה־געהאטע ,א־יז, פארשטײט זייר, פיונקט אזוי ׳םארשי.דן אין די .באזוגדערע װא-עװאדשאפטן, ומם גישט ג׳עגוי פראפאירציאגעא, װי די דורבשניט?עכע צא^ גםשות, װאס ־פאליט .אוים אױר• א פאימ־יךיע. ־דער ם~ר יפון די װאיעװאי״שאפט; אי.ן טאב. \/¥ אייז בכן .דער זעלבער וױ אין טאב. 11, ׳װו ימייר האבן אױסגעשטעאט די ושיםה 5ויטז קאעפיציעגט גפמות אויף א משפה׳ה. .אהוץ ידער אינאװראצלאװער װאיעיװא׳דשאפט, יװו ידי צאל ײהן איז גאר א יקלײגע, און דער צויזימירער, וװ
מיר יהאבן א קשבון בצויז ■פון ■עטילעכע שטעט, אן דערפער, אייז די קלענסטע פראפארציע ני׳טט־חתונה־נעהאטע אין דער ?ובלינער װאיעװאד׳טאפט און בא־ טדעפט בלויז 41%. אין ,די איבעריקע וואיעװאדשאיםטן איז דער פראצענט נישע התונה־וגעהאטע אין די גרענעצן צווױ׳שן 46 און 47, ימיטן אויסנאם טן דער אוגט־ ׳טיצעיר אין קאלישער װאיעװאד׳טאפט, װו דער פראצענט איז היעכער און דער־ גרײכט <אין ■דער קאליי׳פער װאיעװאדשאפט 50,5. הױת אין די כאזוונדיערע װאיע־ װאידשזן־פטן איז ידי צאל און ופראפארציע א<טנם און אלמנות םאר׳עידן, קויטט אויס, $ז ידיער קיאעפיציענט ־פון ניפ׳טות אין א טשפחה איז נישט ינענוי אי< פרא־ פארציע צו דעם פראצענט ני׳טט־חתונה־געהאטע. די אלמנם און אאמנות האבן מיר גערעכנט, פוגקט װי אין טאב. 11, װי באזונדערע ראשי־משפחות, הגם נישט װי זעאב׳טטענדיקע באלעבאטי׳טקײטן..
טיר דאחפן .אבער אין .אכט ינעטען, אז די נאר גידעריקע פראפארצייע גישט־ חתופה־כיעה^טע איין דער אוכאינער ׳װאייעװאד׳טאפט, 41 פראצענט יפון ^ע גפ׳טות, איז א רעזואטאט דיעהפון, װאם אין עטלעכע קהי£ות, צװישן זײ ודי נרעםיטע קיהי־ לה אין דער זװאיעװאד׳עאפט, ?וכ^ין, איז די ׳טײבותדיקע ׳פראפארציע אזא אומ־ נעװײגלער נייידעריקע, אז זי װאחפט זיר ׳לכתחילה אין ידי אויגן װי א כ^שע (פגצ טאב. ¥ 11). איין ־די שטעט קוטט אוים אין .די ערשטע 25 ישוכים ־די פראפארציע .פון ;נישט־חיתיונ׳הי־געהאיטע 43,3% פון אצע גפשות (העיכיער א יאר), אין די איבעריקע 11 ׳יישוביים כאקומט זיר ידי פראפאדציע גי׳טט־חתונה־געהאטע נצויז 27,5%! אוייד אין ידי דערפער יפון דער ?ובאיבער װזזיעװאד׳טאפט איז ד,א א חילויק צװישן ידי' 26 קהיאות, װו די פראפארצייע נישט־חתונה־געהאטע בא־. טרעיפט 48% איון ׳די איובערייקע 5 קהילות, װו זי באטרעיפט בלויז % ׳38. אין פר הבא פון דיי ׳טטעט יאון דעריפער, יװו די פראפארציע איז לפי ערר א ■קארעקטע (אין ■25 ישטעט פון 36 אין ידער װאייעװאד׳ט&פט און אץ 26 קהיילות ■האדםם־ײדן פון 31 קהי?ות), יקומט איויס ■די פראיפארציע םו,ז ני׳פט־חתוגה־נעהאטע ני׳טט 41, נאר 45% ופון אלע גפ׳עות.
אויב ימיר נעמען בבן יפאר א ■מאם ני׳טט רי גאנצע לוב^ינער װאיעװאד׳טאפט,. נאר ידי איבערװייגנדיקע מערהײיט קהי?ות (יקרוכ 72% פון ׳דיער ײדישער באפעל־ קערוינג פון דעיר װאיעװאדשאיפיט), װו די צײ^וננ װײזט נײשט אויף קײן בפירו׳פע פעל׳טוגנ שיוין אױפן ער׳טטן יקוק, קומט יאוים, .אז ידי ׳פראפארציע גי׳צט־חתונה־ נעהאטיע אין ידער דאזייקיער װאיעװאד׳טאפט (45%) איז ׳עוקז יכימעט ני׳פט היינטער׳טטע^יק ־לגכי ידער ׳פראפארציע 46—46,5, װאם איז שײו דיעם רוב פון ידי ׳איבערייקע װאיעװאדיעאיפטן. די פראפארציע ׳נײטט־חתוינהי־נעהואטע ׳פאר דעמ ׳טטה פון אצע 11 װאיעװאד׳פיאפטין כאטירעפט ינאר ,דיער ודאזיקער קארעקטור (אין דער ?וב^יגער װאיעװאד׳טאפט) וגי׳עיט 45% נאר 46,1%. יאיויב ׳מיר זאל אפי?ו אויר ע^יימיניירן די אינאװראצלאװער װאיעװאד׳עאפט אי ימחטת אייר נאר י^ײמר צאא ניפ׳עות (1290 שטיאטי^ע ײדן), אי מחטת איר ׳אוייסערנעװײנט5עד יקלײגער פראפארציע ׳ני׳טט־חתונה־געתזזטע (40%), װאם יװעקט צכתחילה ני׳עט קײן צו־ טרוי, באקוימען .מייר אל׳ז בערד די זעאבע פראפאירציע יפאר די איבעריקע 10
ו^יעװאדעאפטן, 46,2% נישט־חתונה־נעהאטיע ?נבי דער צאא אנגעגעבענע״ :פשת.	י
אײדער ■מיר כאטרציכט! רי ׳באג^ײכטקײט ■פו,; ידער דאזייקער פרא״ארציע,. <$טיר נאר זייד אפשטעאן .איויף דעם ׳הי5וק ,אי; פרט יפון דעם ■פראיצעגט :*׳עצ־ חתונה־געהאיטע צװישן מטאטישע און דארפישע ײד;. אי; אלע װאיעװאד^ב״;. זעע; ■טיר כײ דער ׳־איריפיעיעיר ײידישער בעפעלקערוננ א נרעםעירי; פראצעגט גייעט־ חתונה־נעהאטע (יקינדער און דיניסטן), יאײדער כײ דער ׳עטאטי׳עעיר.
אין ידי ׳עיטעט איז די ׳טײכותידיקע פיראפארציע די קלעגםטע אין דע־ צויז־ טיריער, טזןזאװיער און אינאוװייראצ^אװער װאיעװאד׳עאפט (40%—41%), ד■ העכסטע איז זי א־ן ידער ש5ישעיר ׳װאיעווזןדשבט (50,5%). די איפטסטע פרא־ פאריציע יפוין נישט־חתונה־נעהאטע בײ ׳עטאיטישע ײדן איז 44% (אין דרײ װא־ ׳װאיעװאד׳עאיפטין), יבעת די פראפארצייע יפאר א5ע 10 ׳װאיעװאד׳טאפטן איז 43,3.
אין די דיערפעיר איז די נידיעריקםיטע פראפארציע ני׳עיט־התונה־געהאטע אין װייע?ונער לאנד — 47,5%, די העכיםטע אין דער ?ונט׳ציצער װאיעװאד־ ׳עאפט — 52,3%. די פראפארציע בײ דארפס־ײדן אין םר־הכ? אין א5ע 10 ווו^יעװ^דשזןפטז איז 49,6% ני׳עט־חתונה־נעהאיטיע ?גבי א?ע ;נצײ5טע נפשוית.
דער חייצוק איז דער פראפאירציע גי׳עט־חתונה־געיהאיטע צװי׳ען דארפם־ײד;■ און ׳עטאטס־ײיד.; אייז אין סו־רגל 49,6% כײ די עיר׳עטע לגבי 43,3% בײ ידי לעצטע. ודי ׳פײכותדיקע ׳יפראפארציע איז ביכ; בײ דאירפס־ײרן מיט 14,5% יהעכיער װיי בײ ׳עטאט־ײד;.
דער חיאוק צװי׳טן דארף און ׳עטאט איז פרט פו; גי׳עט־חתונה־געהאטע איז א כ^ אין ידער דעמאנראיפיע יאויר יפון דיער ׳הײגטיקער צײיט. אויר יפאד יענעו תקובה והאבן יטיר אחוץ אוגדזער צײ5ונג א בא׳עטעטיקוננ יפאיר דער ראזיקער וער׳כײנונג איז א צײ5יונג יפין דער אקגעמײגער ובאפע^קערונג, דער ,דעירמאנטער׳ צײלונג יפון װ^ר׳פעװער פירשטגטום פון 1808. ידארט איז אויםגעקגטען רי פרא־ פארציע גי׳טט־חתיונוה־געהאטע לגבי 8אע נעצײאמע נפ׳עות יאין די ׳עטעט 55,7%׳ און אין ידאורף 8.59,5% די ׳טײכותדייקע פראפארציע כײ דער דאירפם־באפע^קע־ רונג אייז בכן מיט 10,7% העכער װי בײ דער ׳סטאיט־כא-פע^קערונג. דער חי?ו־. צוױשן ׳עטאט און דאירף איז דא יבכן כײ דער א5געמײגער באפעאקערוגג כאדײטנ־ דיק ק5ענער יװי יבײ ודער ױרייעעו באפעצקעריונג איין 1764.
דעם חי^יוק ׳צװיי׳ען דאדפס־ײדן און ׳טפאט־ײידן בנוגע דער פראפארציע פ.יז גי׳עט־יחתונה־געהאטע קאנען מייר אגאליזירן יטער כפריטױת יאויט דער צעטײ5ונג אויף טעגעיר און פרויען באזוגדער. ידי פראצענטועאע ׳סווימירונג אי.ן יטאכ. £¥ באװײזט אוגדז, אז ידער חילוק צװײען ׳עטאיט און דארף בנוגע דעיר ׳פראפאדציע םון ני׳עט־חתונוה־נעהאטע איז גרעסיער בײ מענער װי כײ יפרויען. בײ מעגער באטרעפט ידי ׳פראפארציע גישט־חיתונה־גיעהאטע 45,2% אין ׳עטאט או• 52% איז דארף, ביעת גי׳שט־חתונה־געהאטע יפרויעז באיטרעפן אי.ן ׳עטאט 40,2% און
6 ה. גואסמאן, דיצ״װ, ז. 22—23.
^■: רארף 45,2% וטן א^ע יפרױען. אמת, אױב ימיור געיטען אק כאשראכט באױז קינדער בײ ע^טערן ($ן ימשרתים אוז דינםטן), איז די פראפאירציאניעלע איביער־ װאג פון דארף ילגבי דער שטאט דװקא גירעםער בײ יטעבטער װי בײ זין: די זין באטירעפן איז ׳טטאט 40,4% און ,אין האװ 42,5% ופון ׳א?ע ימעגער, בעת ידי ׳פראיפאירציע טיעכטיער קומט אוייס איין ׳פטאט כ<ױז 35,6%, ■און אין ידארף רעהגרײכט זי 41,6%. אויב די פראפא<רציאונעאע איבעחװאנ פון נישט־חתונה־ געהאטע איין דאירף אגבי דער יטטאט יאיז פינידעםטוװעגן חװקא בײ ימענער גרעסער וױ יבײ יפרויען, איז יעס א פועל־ױצא קודם־כ^ יפון דיעם ׳טוין דערימאנטן הילוק צװישן ידער פראפארציע יטשרתים ^נני דינםטן אין שטאט איון אי,ן דארף. די -.פראפארציע ׳מײוד^ער־ידינוםטן איז אין ידארף ק^ענער .װי אין ׳טטאיט, 3,6% <גבי ..4,6%, און כעיקר, די ׳מ׳טרתים ײנניצעך כאטרעפן אי.ן דארף 9,5% פון אצע ימע־ נעו, בעת אין שטאיט איז די ׳פראפאירציע א העאפט ק^יענעיר, 4,8%.
ופאר ׳טטאט־ײדן און דאחפם־ײידן צוזאמען קוימט אוים (װי ימיר האכן ׳טוין פריער געבראכט פון טאב. 8 ¥) דער פראצענט ני׳טט־חתונה־געהאטע 45%, און אױטןקאריעקטי<װפון דער^וביליגער װאיעװאדשאיפט—46,1% לנבי אלע געצײלטע יגפשות. יאפיצו יװען ימיר זא?ן צוירעכענען 6,35% ׳זײנקיינדער (פגצ אויבן, קאפ. 11), <װעט נאך א5ץ ואױםקומען ידער ׳פחאצענט גי׳טט־חתיוגה־געהאטע .ני׳פט ימער װי 49,3% יפון אצע גיפיטות. 7 דאים איז <נ^ יהדעיות א םך נידעריקער וװי אין דער .אמתן. אין דיער דעחמאנטער צײיצונג פון ׳װארשעװער ׳פיריטםניטום יפון 1808, װיו זײגקיגדער זענען ארײנגערעכנט געװארן, באטרעפט די פראפארציע ני׳טט־ חתוניה־יגעהאטע אין ׳טטאט .און איין דארף צוזאמען פאר דעיר גאיגצער יבאפעל־ •קערונג 58,6%;׳ אין 1810, יאויופן פאירגרעםערטין ׳טיטיח פון ׳װאר׳טעװער פירשטנ־ יטום, באטרעפט ידי פראפארציע ישאקע וװײגיקער, 55,6%, אבער גאר א/׳ן א םך -מער, אײדיער עםי קוימט אוים ילױט .אוגדזער ײדן־צײאונג פון 176.4. אמת, מען רארף יאין אכט נעטען, אז דיי באפעצקעחונג יפון װארשעװער פיר׳טטנטום איז באשטאנען איין העכער 77% יפון דאדפםאײט, בעת בײ די יהדן אין פיױלז יסוף ׳18־טן י״ה איז די ׳פראיפארציע ׳עטאטאײט או.ן ׳דארפם^ײט גיעװען כיערך א יפאיד־ קערטע. מען ךארף אויך באטערקן, אז צו5יב ,דעם מנמ יפון <פריע חתונות איז ד• ׳פחאפארציע .גי׳טט־חתוגה־געהאטע יבײ ײדן אין יעגער צײט טיטיצא פאקטי׳ט גע־ .װען קאענער יװי .ביי ידער א-רוימיקער באפעלקערונג. פון דער אגדעריער זײט יהאט אבער דװקא דער דאזיקער מנוהנ פונקט װי ידער פרומער ?עבגם־דרך גיורם געװיעז, אז די געבורטיקײט בײ ײדן איז גיעװיען .נרעםער װי כײ גי׳טט־י־דן, 8 דערשײנוגנ, װאם ־װערט באשטיעטיקט 5רט 8ילע ידיעות. עם איז ׳טױן אפגערעדט ידערפון, $ז .אויר ודי צײ^ונג יפון <װאר׳טיעװער פירשטנטום איז טאקע צו^יב דער קאײנער פראפארציע קינדעיר ני׳טט פולטטענדיק באניאײבט.
אויבן, אין צװײטן קאפייטא, זעגען ימייר יאוי&ן י-םוד פון אנא^ין פון קאעיפי־ ׳צייענט יפון נפשות אויף א פאמי^יע מייןומען צרם אויםפיר, יאז די צאל נפשות, װאס עם מײוט יאויף די צײציגג פון 1764, צוריעכענענדיק 6,35% גישט נעצ"?־מ זײגקייגדער, דאירף װערן ׳פאדגרעסעהט אויד בערד 20%, כדי צו דעירגרײכן די באמרנע צאצ ומיר האבן אויד באגרינדעט די םברה, אז .ידי פאר^ײקנטע נפע&ות יזעגען ׳כמיעט אויסש¥םאער בא׳פטאנען פון גישט־התונה־געהאטיע. די ופיראפארציע פון דער באימתיער צא? ׳נישט־״תונה־נעהאעע 5נבי דער כאמתער צא? ײדן אין .פוילן אין 1764 דארפן מייר בכן שאצז העכער פון 55%.*
3)	ידאש ע0ר פזי חתמה־וגועוהאוטוע
די ביאזוגדערע קאטעג-אריעם חתונה־געהאטע 5ויטן עילטער האבן .טייר ;עהאט י~י ׳מעג^עכקײט ׳פעיםטצושטע?ן ב?ויז אין צװײ גאגצע װאיעװאדיטאפטן, אין דער ׳אוב^יגער אוין מאזאװיער, אין 8 טײל פון ידער קראקע׳װעיר ׳װאיעװאדשאפט יאון אין 3 שטעט פון דער ציויזמירער װאיעװאדשאםט (טאב. ¥0). די דאזיקע קאטע־ גאריעם זעגען אבער אזוי רע^אטױו, אז מען דארף די רעזודטאיטן אגגעמ׳ען מיט גרוים בא׳װארעגיש. װי זײדיעם און יבאבעם האבן ימיר געקאנט ׳אידענטייט ציהן ב?ויז די פארפע^קער (פונקט װי אאמגם און א^מנות), בײ װעמעז עם זענען גע־ .װען צוגעשריבן א״׳ניק<עך, אדער תתונה ׳געהאיטיע קיגדיער אן אײגי^ע־, ״ונקט אזוי װי ע^טער־זײדעם און ע?טער־באבעם זעגען מיט באשטי׳טטקײט בצויז דיי, .רײ װעימען עם זעגען צוגיעשריבן אויראײגיק^ער, אדער חתוגה גע׳האטע אײ׳גיקאיעך. .ביניוגיע םתם .חתונה־געהאטע, צו װעי^כע יעם זענען צוגעצײ^ט בצויז נישט־התוגה־ ׳געהאיטיע קינדער, אדער װאיס זענען ׳פא׳רשריבן ב׳כ^ .אן יקינדער, איז נישטא קײן שם ׳מעגאעכקײט ׳פעםטצושטעקן ׳די ע<טער־קאטעגאריע. עם איז ׳דערפאר נישט יקײן הידוש קודם־כ?, װאפ די רגבריק ע^טער־זײודעס און ע^טיער־באבעס, צוזאמענ־ געשטעצט 5ויש דעם דערמאנטן םיסטיעם םון ע<טער־ק?אםיפיק8צייע, צײ5ט אזוי װײ׳ניק ינפשות איז א<ע װאיעװאדישאפטן: םר־׳ה׳ב? ■8 אין ידער יצובלגיער װאיע־ װאדשאפט, 7 יאין ׳מאזאװיע, 5 אין .איויסגעפאורשטן טײ< פון דער ׳קראקעװער װאייעװאדשא׳פט און 2 א־ן 3 שטעט פון דעיר צויז׳מירער װאיעװאדשאפט: עם איז געװען אומפארגאײכ?ער זעאטעגער, אז ע?טער־זײדעם זא?ן קעבן צוזאמען מיט זײערע אוראײגיקיצער, אײידער זײד׳ע׳ם ימי׳ט זײערע אײניק^עך.
די פראיפארציע ׳פון ׳די באזונדעירע ׳ע^טער־קאטענארייעם ?גכי ידער צאצ חתונה־געהאטע האבו ימיר צוזאמעגגעשטע5ט אין טאב. ¥0.
טאב. ¥0
מ״ר זעע;., װי שוין דע׳רמאנט, ׳אין א?ע 4 ׳װאיעװאדשאיפטן אן אויםיעדנעװײנ־ תעך נידעריקע ׳יפראפארציע ׳פון עצטערזײדעם — ׳עלטערבאכעס, יפון 0,1% אין
־ער ?ובאינער װאיעװאדשאפט, ביז 0,3% אק דער מאזאװיער אץ תראקעװער װאיעװאד׳טאפט. די פראפארציע זײדעם—כאבעם איז צום ניידעריקסט; אין דער מאזאווויער װאיעוװאד׳טאיפט, צום ׳העכםטן אץ אויפעפאו׳טטז טײל פון ידעי קרא־ קעװער װאיעװאדשאפט, 15,3%, אין םר־זתכל 13,1%. .די גידעריקע פראפארציע פון דער דאזיקער ע^טער־קאטעגאריע אין ׳מאזאװיע דערקקערט זיר מײאװײז דערמי׳ט, יװאס אין דער ׳דאזיקער •װאיעװאדשאפט איז דאם <ררב פון דער ײדישער בא׳פעלקעירוגג, ■דרײ יפיגםטל, באשטאגען פון דארפםאײיט (םגצ טאב. 111). מיר קיענען נעט5ער זען אפיצו אוייפן יסוד יפון קלײנעם צוז׳אמענשטע^ פון דעד טאבע־ ?ע ¥0, אז די פראפארציע באכעם—זײדעס אין די .דערפער איז אומעטום קלעגער װי ארן די ׳טטעיט: אין ודי ׳טטיעט װאריאירט ידי ׳טײכותדיקע פראפארציע צװי׳טן 16% אין א טײא פון ,דער קראקעװער און צויזמירער װאיעװאד׳טאפט און 13,6% אץ דער ימאזאװיער װאיעװאד׳טאפט און כאטרעפט אין םר־הכ? 14,3% פון א?ע חתוגה־גיעהאטע. אין ידי דערפער איז די ׳העכםטיע פיראפארציע אויף דעם זעלבן ׳עטח יפון ידער ׳קראקעװער װאיעװאד׳טאפט 14,3% ,איון די ק?ענםטע װידעד אין רער ׳מאזאװיער װאיעוואדיטאפיט, ב5ויז 9,2% יפון א5ע חתויגה־געהאטע, אין סר־הכ5 11,7%. אפיאו כײ ע?טיעיר־זײדעס—׳עאטער־באבעם, גי׳עט געקוקט דערװף, װאם ב?ויז אזא מינימאליע צא? פון זײ קאן פעםטגיעיטיטעלט װערן לויטי דערי צײקוננ, קאן מען באמערקן, אז אין קײן אײנער פון די דרײ אויסגעפאר׳שטע. װאיעװאד׳עאפטן איז זײער .פראפאדציע אין ■די דערפער נימט העכער װי אין ■ד, שט׳עט: אין דעו ׳קראקעװער װאיעװאד׳עאיפט איז די פראפארציע עצטערזװרעם— עקטערכאבעם אין ׳טטאט און אין ׳דאירף די זעלבע, און אין ידעיר לובקיגער אוז מאזאװייער װאיעװאד׳עאפט איז די ׳עײכיותדיקע פראפארציע אין די דערפערי א מ5פט און א פערט5 דערפון װאם אין ׳עטאט.
וױ דערמאנט, איז די באמתע פראפארציע זײדעם—באבעס בקי ׳טום םפק, געװעין א סך יגרעםער, אײידער זי ׳טפינ5ט זיך $פ אין דער טאכעצע: צו ידער צאל, װאם מיד זעינען יגעװען ביכו^ת צו אידענטיפיצירן װי זײדעים—באבעס, קומט גאך צו א צאא, װאס מייר האבן צויקיבן פע5ן פון װעלכע עם איז אגווײזן איין די צײצונגם־רײיםטערס געמוזיט ארײנ׳טטעיקן אין דער רופריק יפון םתם חתונה־נע־ האטע. אבער אויך בײ דער דאזיקעד אומיפוק׳עטענדיקײט פארטאגן א באדײ־׳ טונג אוגדזיערע איוייםפיירן בניוגע דעם חיאוק, װאס עס װײזן ארוים אין דעם פרט די כאזונדערערע װאיעװאדמאפטן און קודם־כא ׳װעגן ידעם היקוק צװי׳טן ׳עיטאט און ידארף ׳אין דעם דאיזיקן ׳טײכות פון ׳עציטער־צוזאמעגשטעק פיון חתונהי־געהאטע פערזאינען.
די קאטועגא,ריע חתוגה־געהאטע זין און אײדעמם ׳פארדינט א סך מער אויפ־׳ מערקזאמקײט צוקיב איר באדײיטויגג פאר דער פראפעסיאינעקער םטאטיפיטיק. ׳־י פארפע?קער, װאם זענען פארשריבן געװארן צוזאמען מיט זײעריע עלטערן, אדער ׳טװער אוין שװיגעיר (ע? פי רוב אפי5ו צוזאמיען אין אײןדיריה), זעגען אן םפק בא־ ׳עטאנען אדער פון קעםט־קיגדער, אדער פון מיטהעצפער אין דער פרנםה פון די עילטערן, און ב£ויז■ אין זעליטעניע פאלן זענען יזײ געװיען עקאנאמי׳ט זעלכ׳טטעגדיק. מיר תאבן יגעהאט די מעגלעכקײט זײ צו קלאםיפיציח אין 5 גאנצע װאיעװאד־
^א^ײ;: לוב^ינער, ׳טיעראדזער, װיעאונער, <וגט׳£יצער אה מאזא׳װיע ארן אין יטוײ5ז .פון דעד קראקועװער און צויזמירער װאיעװאדשאפט. וי פראפאורציע יפון די ידא־■ זיקע ײנגע פארפע^קער 5גבי דער א^נעטײנער צא? חרגוניה־געהאטע איז די בא־ זונדערע װאיעװאד׳טאפטן װײןט אונדז די טאבעקיע:
טאב. □ ¥
אין אצע װאיעװאדיטאפט;, אחוץ רער קראקעװער, איז די פראפארציע פאר־ .פע?קער בײ עצטער; (אויף קעםט) באדײטנדיק העכער אין ׳טטאט װי אץ דאהף.
אץ שטאמ באטרעפטי די ראזיקיע פראפארציע 14,7% אץ ׳סר־חכ^ ׳פו.ן 7 װאיעװאדשא&ט;, אין רארף אין ׳סר־הכ< פון 6 װאיעװאד׳טאיפוט; 10,7%. צום ינועםבן איז דא דער חי?וק צװישן שפאפ און דאירף אי; װיע5וניער 5אנד, <װו .דאס פארחעצטעגיש איז אין שטא-ט 14,2% און אין דארף 6,3%. אכער איויר איו סד־הבא פון אאע װאיעװאד׳טיאפטן איז די פראפאירציע פאירפעאקער בײ ע?טערן (קע©ט זין און קעםט אײדעמס) אין שטאט אנ.דערהא?בז מאצ אזיוי גדויס װי אין דארף. דער ידאיזיקער חיצוק אייז נישט קײן ׳רעזואיטאט פון אונטערשיר אין פאר־ מענ?עכקײט, װאס איז דװקא א•; דארף בדרד כאא געװיען גרעיסער װי בײ שיטאט־ ײדן, נאר פוז ׳?עבנם־שיטײיגעור.
בסד־הכא אין ׳טטאיט און אין דאװ באטדעפט דער פראצענט פאריםע^קער .בײ ע?טערן ?נבי .א?ע חתונה־געהאטע אין 6 װאיעװאד׳טאפטן 12,5%. ?גכי אצע התונה־געהאטע ציוזאמען יטייט אאמנס און א<טנ׳.ות, ד. ׳ה. אנבי 0$ ראושי־משפחיות, באטרעפט די צא? פארפע?קער בײ ע?טערן (ארײנגערעכינט די װינציקע ײנגע א?טנפ און אצ׳מגות אויף יקעסט בײ ׳עאיטעח) 11%.
די דאזיקע רעזו^טאטן באקומעז מיר רעכענענדיק דעם סר־הכ? פוז די פאד־ פעאקער בײ עצטע׳רז .אין ידי באזונדערע װאיעװאד׳באפטן אין כ?? נענומען. אויב ימיד אנאאיזירן אבעיר די .טאבע^עס פון די װאיעװאדשאפטז ?ויט באזונדערע שטעט און ׳קהי׳צות דארפס׳־ײיד;, ׳װײז׳ט זיר ארויט, אז מיר דארםן די צייפערן ישטארק קאריגירן.
אי; דער ׳טיעראדןער ׳װאיעװאודשאפט זענען פארא; ׳טטעט ׳װי װא.רטא און פיעטרקאװ און א קהיאה דארפס־ײדן אאסק, יװו יו׳ײז פא׳רפעאקער בײ עאטערן (אײדעמם און התוינה־געהאטע זין) זענען בב0 ני׳טט .פארצײפנט (פגאטאב.¥5). .אין דער מאעאװייער װאיעװאדשא׳פט יפעאט די זע9בע ק׳אטענאריע התונה־געהאטע פארפעצקער בײ ע^טערז איז די דרײ שטעט קא^ושין, טשעכאנאװ, םטא׳װיסק און איז פיר קהיאות דארפם־ײדן: טשעכאינאװ, סטיאװיםק, זאמבראװ, ׳טניאדאװע (52 י&אב. 8ץ). אין דער לובאינער װאיעװאד׳טאפיט זענען בכ55 נישט פארצײכנט קײן אײדעמים און חתונה־געהאטע ׳זין אין דיער כתויםער קהי^ה צוב0 (455 חתוינה־ געהאטע ■טענער און פרויעז), און אויד נישט אין די דערפער פון די קהי^ות יאנא׳װע, מארקושאװ, זאק^יקאװ (פגצ טאב. 11 ¥). אין דער קראקיעװער .װאיעװאדשאיפט זענע;, ׳םון 15 שטעט מייט׳ םפעציםייצירטע 1קאיטעגאריעם יפון תתוינה־ געהאטע, באויז אין 7 פארצײכגט אײדעמס און חתונה־געהאטע זין (קז׳עאנאװ, פי5יץ, זאטאר, נײםאנע, ז׳טמיגריד, דוק0 באבאװ) און פון 6 קהי5ות דארפם־ײדן באויז אין 3 (נײםאנ׳ז, זשמיגריד, דוקאע), (פגא. טאב. 9 ¥).
ע^יטיגיהנדיק אין די אױסגעדעכינטע 4 װאיעװאדשאופטז ידי שפעפ אח קה,־ אות דארפם־ײדן, װיו יקײז אײדיעטם אווז חתוגה־געהאטע זיז זענען בכלל נישיט פאר־■ צײסנט גיעװארן, באקומען מיר אוזא השבון, (יװאס מייר האבן םאירצײכגיט אין קילא־■ מערן אין טאב. 0 ¥):
איז סך־הכל פוז אלע ■װאיעװאדשאפטז (7 בײ שטאט־ײדן, 6 בײ ד^ריפם־ײדן), קומיט אויס די פראיפארציעפא^רפיעלקיערבײ עליטערן לגבי אלע התוגה־גיעהאטע: בײ ;ישטאט־ײדן 17,2% (אנשיטאט 14,7%), בײ דארפם־ײדן 12% (אנשטאט 10,7%) און־איז שטאט און ראריף צוזאמען 14,9% (אנשטאט 12,5%), אין פראפארציע: ?נביאלע חתונה־געהאטעצוזאמעז מימ אאמגס און אלמינות באטרעפט ידער פרא־ צענט פארפעלקער בײ עאטערן (צוזאמען מיט די װינציקע אלסנס אוז א?מ5ות בײ־ עאטערן): בײ שטאט־ײדן 14,1% (און יגישט 13,0), בײ דאריפס־ײדן 11,8% (קא־ ריגירט פון 9,8) און אין םך־הכא איז שטאט און דאהף 13,1% (אנשטאט 11).
ידעם דאיױקז אעצטן םד־הכל יװעקן ימייר דאורםז אייז אבט נעמען אין דערי סטאטיםטייק פון ודער פראפעםיאנעלער סטרוקטור יפון דער ײדישער באפעלקע־ הוגנ: דעם ׳פאקט, ווא׳ם בערר א זיבנטל פ.ון אלע יראשי־׳משפהותי -בײ שטאיט־ײדז און מער װי א צעגטל בײ דארפם־ײדן, בםך הכא 13% צוזאימען איז שטאט און״ דארף, איז באשטאנען ׳פון ױנגע פארפעאקער בײ עלטערן.
4)	א^ם, אואעוח, .איו׳ז ־בעוגטןע
די אבםאצוטע צאלן איצמנס און אל׳מנוית פון ׳טאב. ^?10 יגיבן מייר איבער א ן דער װײיטערדיקער טאבעלע איז פראצעניטער: אלמגס אין ׳פראצעניט ?גבי דער־ צאל מענער, אאפנות איז ׳פהאצעניט אגבי דער צאל יפרויעז און אלע פערזיאנעז אין. אל-טנות־צושט^גד, מיענעד און יפרויעז (ארײנגערעכנטי ׳גיעגיטע מענער, נהושות אוך ענונות) איז ׳פראיצענטי ?גכי דער צ^ גיפשות.
טאב. £ ¥.
אין אאע יװאיעװאידשיאפטז איז די צאל אילמגם (און געג׳טיע מענער) א ימיני־■ מאאע און באטריעטט כימעט אוימעטוים, אחיוץ ודער קלײגער אינאװראצצאװער װא־-יעװאדשאפט, יםך הכל 1 פראצענמ ׳פון אלע ימענער ציוזאמעז איז שטאט און ראורף,. ד. ה. בערך ׳א האלבן פראצעג׳ט פון דער ײדישער באפעאקוערוננ. דעור דאזיקער־ קאײנער ׳פראציענט ׳װאריאיריט צװישן שטיאיט און דארף, אביער ינישט אזוי װײט, טעך זאל קאנען באמערקן א באשטיימטע טענדענ״ן פארז גאגצן שטה: אין דרײ פון די זעקם װאיעװאדשאפטן, װו יעס האבז זיך געפונעז דאהפם־ײדן, איז דער פראצעיניט: אלמנ׳ס א״ן שטאיט בערך יצװײ מ$א אזוי נרױם יװי איז דארף, אייז אגדערע ידרײ װאיעװאדשאפטז א׳יז, פארקערט, די פרא&ארציע אלמגס איז •דאהף ׳גרעםעיר װיי איז שטאט, הגם נאר איז ואייזי ׳װאיעוואדשאפוט איז זי צװײ מאיל יגרעסער.
דער ׳פראצעיניט אלטנות (ארײגגערעכינט די טיגימא^ע צ$ל גרושות או! עגו־■ נות) איז אין אלע װאיעװאידשאפיטן עטלעכיע ט^ גרעםער װי אלמגס. אין יםך הבל
קומט אוים, אז די צ^ א?מנות צװישן דער באפע?קערוננ איז זעקם מיט א האלבן מ^ אזוי גרױם, װי די צאצ אצמנם. די פראפארציע אאמנות װאריאיױט צװיען 4% פון א5ע פרוייען אין דעד װיעלונער װאיעװאד׳טאמט און 8% אין דער קרא׳ קעװער װאיעװאד׳טאפט. איז סר הכא באיטרעפן אלט׳נות 6,5% פון דער צ§? פדויען, ד. ה. ׳בערר 3,3% פון דער גאגצער ײדישער בא׳פעךקערונג. דער חיאוק אין פױא־ צענט אצמנות אין יעט$ט און אין ׳דאורן/װארפט זיר אין די אויגן. איז אלע װא־ יעװאד׳טאפטן איז דער פראצעגט א5םנות אין די שטעש א סר גרעםער װי אין די דערפער. אין גאנצן אויסגעפאריטטן ׳טטה קומט אויס, אז ׳די פראפארציע אאמנות (?נכי דער צא5 פרויען) איז אין די ׳עפעט מער יװי צװײ מא? אזוי נרױס װי אי • דארף (7,5% £גבי 3,5%).
עס איז איויר כדאי צו באמערקן, .אז אין ז־י דרײ ק^ײנפוילישע װאיעװאד־ שאפטן, ?וב<ינער, קראקעװ׳ער און צויזמירער (3 ׳עטעט), איז די פראפארציע א?מגות די העכםטע, און באטרע&ט אין ד׳ורכ׳עניט ׳פארן גאנצן ׳טטדו בײ ׳טטאט־ ײדן 9% פון א5ע פרויען. אויף דעם זעאבן ׳עטה ׳פון ק?ײן־פוי?ן איז אויך די פירא&ארציע פרויען ?׳גבי מענער העכער, יװי אין גרוי׳ם־יפוי^ן און אין ׳מאזאװיע. פאר׳טטײיט זיך, אז ראס ׳טײכות צװי׳ען די צװײ דער׳עײגונגען איז װי א סיבה און־ פועצ־ױצא: די גרויםע צאא א?מנות איז א גורם פון איבערװאג פון פרויען לנבי מיענער.
הױת א?׳מ׳גים (א׳ון געגיטע) באיפרעפז'ב^ויז 1 פראצעניט פון ׳א?ע מעגער, ד. ה. ני׳פט מער ׳װי בערך א הא^בן פראצענ׳ט פון א?ע נפעות, אייז די פראפארציע פער־ זאנעז איז א?מנות־צוש©אגד א׳ון נעגטע לגבי דער אצגעמײנער צא? נפ׳עות פון בײדע מינים בעיקר א׳ רעזוצטא׳ט ׳פון דער צא5 אנםװת. די דאזיקע פראפאר־ ציע באיטר׳עפט אין םך יהכ^ םאר א$ע װאיעװאיד׳עא׳פטן 4% אין די ׳עטעט, 2,2%׳ אין דארף, איון צו׳זיאימעז איין שטאט און ידארף 3,8%. די זעצבע קילײן־פוי^י׳טע װאיעװאד׳עאפטין, יװאס יפארנעטע! דעם אויבנאין אין דער פראפארציע אאמנות, װײזן מטי?א אויר אויף דעם העכיםטן פראצענט פון מענער און םרויען איך אאמנות־צושטאנד.
זײער בא^ערנריק איז דער פ׳ארג<ײר יפון דער פראפארציע פעורז׳א׳נעז איז א^מנות־צושטאגד, ?ויט דער צײי^ונג יפון ײדן אין פויצז איז 1764, מייט די שײכות־■ דיקע רעזו^טאטן פון דער צײ^וננ פון דער גאנצער באפע^קערונג אין װארשעװעד פיירשטנטום אין 1808. דארט אױ דער חיצוק צװישן שטאט און דארף אין ׳פירט פון דער פראפיאירציע פעירזאניען איז א?מינות־צושטאנד נאך עטי^עכע מא5 גױעיסעיר װי אין אונדזער ײדן־צײאוגג. פערזאינען אין איתמנות־צו׳טיטאנד און געגטע באטרעפן דארט 4,6% איז די ׳טטעט און ב?ויז 0,7%, ד. ה. זעקס און א האאבן טאא װײגי־ קער, אין דאירף. 11 אמת, אין םך־יהכק פאר שטאט און דאריף קומיט דארט אוים אויף פעירזאנען איז אלטגות־ציו׳טטאנד (צוזאטעז ימייט׳ געגיטע) נישט ימער װי 12,1,6% ד. ה. אין ׳פיראפארצי׳ע מייט מיער װי א העאיפט װײגיקער װי אין אונדזער
־צײלוינג פוז ײיז אין 1764. עם פארשטײט זיר אבער, אז דאם איז דיער רעזוצט^ט דערפוז,װאס 77% פוןדער באפעאיןערונג אין װאר׳טעװער פיר׳עטנטום איז באשטא־ .יגען פון דארפםלײט. בײ דער שטאיטי׳טער בעפעאקערונג איז די ׳פראפארציע פער־ ןאנען אין אילימנות־צו׳עיטא׳ניד אין װאר׳פעװער פי׳רשפנטום גי׳טט גיודעריקער, גאר .אפילו העכער, יװי בײ ׳טטאטי׳עע ײידן אין פויילן צויט איוינדזער צײ<ונג: 4,6 ?נבי ,4,3%, נימט געקוקט דעריויף, װאס בײם הוב פון דער אצגיעמײגער שטאטישער .באפע^קערוננ — בײ ידי קאיטוי<יקן, זעניען קײן נעגטע בכילל ינ״טט ניעװיען.3*
טיר מוזן יקוימען צום אויםפיר, אז אין פרט פון 'דער סשזןטיסשויק יפון פערזא־ גען אין אלמנות־צושטאגד איז אכתחיאה ינישטא קײן גרונד צו ׳עטעלן אוגטער א ספק די באג^ויבטקײיט פון אוגדזער צײלונג. װײזיט אוים, אז אויב מען האט זיר אפילו אין געװייסע פאלן טתיר געװיען צו פארלײקעניען די צאל קיגדיער, האט י&עז זיך גישט דערװענט צו דיערקקערן פאר אאמנם אדער אלטינות חתונה־געהאטע פיערזאינען, אי צו?יב דעם, װאם אין דעם פאל .װא5ט מיען ׳א פעלטוניג לײכט און •׳טנעא געקאנט אגטדעקן, איי צוליב דיעם אײנגאײבעניש ״אל תפתח פה לשטן״.
צװי׳פן דער צאא פערזאנען אין אצמגות און אין געיגטן צושיטאגד איז גאר יזעאטן פארצײכגט געװארן די קאטעגאריע פון יגעגיטע און פארלאזענע. אזוי איז <מ׳ט< אין דער ׳לובליגיער וװאיעװאד׳עאפט צװישן .97 מעניעיר אן פרויען ב<ױז אײ־ נעד באצײכגט װי א געגטיער (״גרו׳ע״) אה בלויז 2 װי אזעלכע, יװאס די װײבער האבן זײ מו^זן. צװי׳טן 655 יפרויען אן מעגער אין דער זע?בער װאיעװאד־ ״שאפט איז באויז אײנע בפירו׳ט באצײכנט װי א גרושה און 12 װי עגוגות. װײזיט אויס, אז בײ דער צײ?ונג ׳ה$ט ימען אין דעם יפרט נישט ימדקדק געװען און א צא? ימעניער יאון פרויען יגעגיטע ארער ופאר5ואזעגע .איז יסתם ׳פאיחשריבן געװארן אן ^ ׳ג׳ום גאעגטער באצײכעגונג. ׳מעגיאעך אויך, אז אין די פויל׳פע צײאונגס־רײ־ םטערס, װיאס זענען, װי דערמאנט, אן איבעחזעצוגנ פון העברעישן אריניינאיל, האיט ;דער שוײמו פארשריבן װי יאצמנם און א5טנות פעתאגען, װאיס זענען געה&ט נעװען פארצײכנט װי נרוש׳ם און גהו׳טות.
װאם ׳טײר די ׳עאטער־קאיטעגאריעם פון די פערזאנען אין אלמנות־צושטאנד, יהאבן מייר ׳פויגקט װי בגיוגע התונה־געהאטע געהאט א ■מעגאעכקײט זי אחויםצוידריג־ .נען כאיוייז אין צװײ גאנציע װאיעװאידיטאיפטן, דער צובלנער און טאזאװיער, אין 3 ש׳טעט פון חער ציויזמיירער װאיעװארשיאפט און אין אטײ? קראיקעװער װאיעװאד־ ׳עעפט, און דאס יאויך ניש׳ט .מייט קײן גענויקײט. כנוגע א ב^דײמנדייקער צאצ ;א^טגס און אלמגות האבן מיר גי׳פט געקאגיט פעסט׳פטעאן די עאטער־קאטע־. נאריעם אוז מיר האבן באצײכנט זײער עצטער װי אומבאקאנט, אבער די איבע־
13 יאין דײטשלאיגד מיט <א רויב פראטעיםטיאניטן איז לויט רעח צײלונג פון 1900 אויםגעקו׳מען אויף פערזאנען אין אלמנות־שטאניד און געגטע 5,7% פון רעיר יבאפעל־ יקערונג.
כדאי דא אויך צו .דעחמאינען, איז אין דער ׳דערימאינטער צײלונג פון יי׳דן אין ועו מארקגראפשאפט פראװינץ פון באידען אין 1790, זיענען פארצייכנט געװארן 20 אלמנם ־און 61 אלמינות א׳ויך א צאל פון 2.186 ניפשות (אידאלף לעװין, ידצ״װ, דצ״א). דיארט ,איז .בכן אויס׳געקומען ׳אויף פערזאנען אין .אלימנות־צושטאנד 3,7%, הכלל נישיט קײן םך מייניקער װי ביי ששאכ־ײון אין אונדזעיר צײלונג.
די?ע האמ מיר אידעגטי&יצירט אױפ; יטד פו; אוראײגי^עך, אײגי^עך אח קיגדער, װאיס זעגען צו זײ צוגעשריכן (א׳למנם און א^מגות א׳ן קינדעו יהאבן טיר עלימימר׳ט יאין דער לוואטענאריע פךן אומבאסאג-טן ^טעו). פאמ&ײט זיר, אז צוױשן די אצטנס און אצמנות ימיט קינודער, װאם מיר האבן שאררעגנט אלע צו דעו קא׳טענאריע ■טאטעס און מאמעם, איז נאר א?ץ פאראן א צא5, װאם ?ױטן עצטער געתערן זײ צו דער קא&עגא׳ריע זײדעס איון באבעס, אודער פאירמ׳אגן חתוגה־ געהא׳טע קיגדער און אײני^עך, װאיס זענעז ־פאירשריבז געװארן באזיונדער.
ב״ט דער דאזיקער באװארעגיש זענען די רעזואיטאטן אזעצבע:
די צאא א?מגס איז גי׳צט ב?ויז אין ׳פראפא׳רציע, ינאר אויר אין אבסאאוטע צא5ן אזוי קלײן, אז עם זעגען גי׳עט בארעכטיקט קײז ׳עום אויספירן אויפן סמר פין די 4 װאיעװאדיעאפטן, װו די עצפער־יקאוטיעגאריעם זענען פ^רצײכיגט. צו<יב פארשםענד^עכע טעטים איז די פראפארציע עאטערזײדעס צװישן אלמנס אומ־ סארו^ײכ5ען גרעםער, װי צװישן התו׳גה־געהאיטע מעגער, און באיטרעפט אין ׳א טײ5 געביטן (יצו׳כ׳?ינער א׳ון ציויז׳מירער װא׳יעװאודשאפט) אז׳וי פיק, אדער כמעט אזוי פיא א׳ין אכסיאילוטע צאק;, װי צװישן התונה־געהאיטע מ׳ענער. דאס א׳יז נישט געק׳וקט דע׳ריויף, װאם התונה־יגעד&טע האיבן בא׳מירא׳פ• מער װי 50% ׳£״; א־צ מענער, בעת א?ע א?מנס אין סך־הכ? האבך דערגרײכט באויז 1% פון דער מעג־ אעכער באפע^קערונג. װא׳ם שײך די פראפארצי׳ע פון זײדעס און טאיטעס צװי׳ען די אצמגם, איז אומעטום אין די שטעט, איון׳, ׳מייטן אוייםנאם פוװ דער ׳מאזאװיער װאיעװאד׳עזזפט, אויר אין דע׳רפער, די צא5 טאטעס גרעםער װי די צאא זײידעס.
די עק׳טער־ק׳אוטעגאיריעם פון אצמגות (א׳ון גירושות) האבן מיר צויט ׳דעיר פר׳א־ פארציע בארעבנט אין די זעצבע 4 װאיעװאידשאפ׳טן.
טאב. ? ¥.
פון דער טאב. ¥5 זעען מיר, אז איז אלנעמײן איז אין אצע װאיעיװאד־ ענאפט; אין ׳עטאמ און דא׳רף צוזאמיען די צאא באבעם צװישן אאמנות גרעםער װי די צא5 מוטערם. א׳ויר אין ס׳ר־הכק בואט׳רעופיט ידי פראיפאירצי׳ע באבעם צװיע; א׳צמ־ נות 40,7%, בעת ־פון מוטע׳רס 31,9%. די איבערװאג פון באב׳עם צװ״ען אל׳טנות איז ם׳^קאם פארשטענד^ער, אי צואיב דער גרעסערער שטערב^עכקײט פון מיענער אין הויכן ע?ט׳ער, אי צואיב ידער גרעסערער ■מעג^עכקײט םון ױגגע אלמנות חתונה צ־ ׳האבז נאכאטאצ אויב מייר נאטראכשז אבעיר די צװײ קאמפאנענטן פון דעם דאזיק׳ן םר־הכק, ׳עטאט און ד׳ארף באזוגדער, װײזיט זיר ארויס׳ די פראפארציע םון די צװײ עילטער־גרופעם ציװי׳ען אלמנות פארשידן: אין דארף, װו אויר די פירא־פארציע עליטער־באבעס צװישן אאטנות איז א׳ומעטום גדעם׳ער װי אין עטאט, איז אויר אומע׳טום, איז אלע װאיעוואד׳צא׳פבן די פראפארציע בא׳בעם גדעסער װי די פראפארציע מוטערס. אין םך־הכל םון דרײ װאיעיװאדשאפטז קומט אויס אין דארף 56,3% באבעם לנני 18% מוטערם צװישן אלטנות, ד. ה. די צאא באבעם איז מער װי דרײ■ מאא גרעםער פון דער צאל מוטערם. פארקערט, אין ׳עטאט איז אי; דרײ װאיעװאד׳עאפטן די צאל מוטערס צװי׳ען א?מנות נרעםער װי די צאל באבעס און בלויז אין דער קראקעיװער װאי׳עװאדיעאפט איז ידאס ׳פארהעצטעני׳ע
סארקיערט. אין סר־־הכל פון אצע 4 װאיעװאד׳טאפטן קומט אוים אין ׳טטאט ױ פרא&אירציע טוטערם ?נבי באבעם 40,3% <גבי 36,3. א טײ£װײזע דערתלערוננ פאר דעם חי?וק אין דעם ראזיתן ופרט צװ״טן שטאט און דארף דארף מען ימן הם־■ תם זומ אין דעם פאקיט, װאם אין דאהף איז בכ^ די צאא אצ&גות אין םר־והכצ (יפגצ די פריערדיקע טאבעלע £ ¥) א העאפט קלענער אין פראפארציע אגבי אאע■ גפ׳טות יװי אין ,דער שטאט. דאם איז ׳מן־הםתם א פועל־ױצא דערפר•, װאם אי; דארף איז אי די ׳׳עטערבקעכקײט בכ^ און ממיאא אויר די שטערב^עכקײיט פון מע־■ נער קצענערװ־י אין שטאט, אי די ׳מעגיאיעכקײט פון אן אצמניה חתונוה צו האבן איז גרעיםער. דער חיאוק צװי׳טן דער פראפארציע באבעם און מוטערם צװי׳טן א5טנות אין ׳עטאט און דארף האיט אבער אפיקו, װען מען נעטט אי.ן אכיט די סאר׳טידענע קעבניס־יבאדינגוונגען, ניישט געיקאניט זײן אין ידער אמתן ^זיוי גרוים, װי ער קוטט ארוים אין דער טאבעלע. װײזט אוים, אז די עיקר־דערקקערונג דארף מען זוכן אין דער ריובריק אאמנות אין אוימבאקאנטן עיקטער. אין דער אובאינער און אין דער־ קראקעװער װאיעװאד׳טאפט איז די פראפארציעי אלמנות איז 'אומבא׳טטימטן עק־• טער אין ׳עטאט א יםר נרעםער (אין דער עריטטער װאיעװאדשאפט צװײ ■מאק אזוי גרויס, אין דער צװײיטער דרײ מאל אזוי נרויס) װי אין דארף און בלויז אין דער מאזאװיער װאיעוואדשיאפט איז ידי דאזיקע ׳קאטעגאריע יסון אוטבא׳עטיימטן על־ טיער אין ידארף נישט קלענער, נאר אפיקו עפעם ׳גירעסיער, ?ויט ידער פיראפארציע, װי אין ישטאט. ני׳טט אנדער׳ט, נאר א גרוייסע צאל אצטנות, װעמענס עקטער מ'יר האבן נישט געקאינט בא׳טטיימיען צואיב ,דעים, װאם צו זײ זענען ני׳טט צוגע־ שריבן יקװן יטום קינידער איון אײניקקער, האט גיעהעיריט ?ויטן ע?טער צו דער קיאטעגאריע כאבעס.
¥. דער פראפעםיאנעלער צױאמענשטעל פון ײדן
די ידיעות װעגן פראםעםיאנע^ער סטאטיסטיה, װאם מיר -געפינען אין די צײ־ ?וגגם־רײםטערס, זעגען כאויז א טפ?, װאם ׳פײך דעם דירעקטן צװעק פון דער צײ5מ. יי צײ?וע האט, כירוע, נעהאט אויסשקיםצעד פיסקא?ע צי<ן און דער קאפשטײער אוי&ן םמך פון דער צײ?ונג האט געדארפט א״געצאאמ װערן דורך דער קהי?ה אין באטרעף פון צװײ גיאדן פון יעדן קאפ (מיטן אויסגעם פון זײנ־ הינדער) אן חי?וק ■פון גע^צעכט, עאטעד, באעזעפטיקיגג, אדער פ$רמע;?עכ־ קײט. אויב ידי צײצערם ׳האבן פארצײמט דעם ציװיל־שטאגד און פאנדקיען־ שט$נד, האבן זײ עס געט^ן ב^ויז צו^ען אידעגטיפיצירן די נעצײ?טע ©עדזאנען. פרגקט אזוי ?שם אידענטיפיקאציע האבן די צײי^ערס ■פארצײכנט די בא׳טעפטי־ קונג פון די ראשי־משפתות, אק דאש אויך ני׳עצ װי א כמ׳, נאד אין טײי פא?;.
דאס געזעץ האט בפירוש געפאדערט צו פארצײכענען אין דער צײ5ונג דעם נאמען .און צונאמען יפון א?ע ניפשות (סמגרמסמ^סס 1ס סשבתסמ 36> ...1€11ן1}3ן82מ ע
18811^8 ס1611111-%, קײן פאמייןיע־נעמען זענען דעמ^ט בײ ״דן, פונקט װי בײם רוב נישט־ײד;, גישט געװען יבנמצא, אהוץ פאטראנימיקא, װאס האבן זיך אגב ביז היעט דער׳ה^בן אין א גרויסער צא? .פאמ'?יע־נעמיע: (מאשקאוױפעו — בן משה, אבראמ^װיטיכ — ב; אבדהם אדגצ).א טײ5 פלעגן נאך אהוץ דעם פא־ טיערים גאמען, אדער אנשטאמ אים, א׳נגע׳רופן װערן ׳מייט צונעמען, איצ פער־ זענאעכע גײסטיקע אדער נאר אפטער פיזישע אײגנ׳טאפטן: אויט דער פארב (דער שװ׳ארצער, דער װײסער, דער רויטער, דער נ^ער), ?ויט א מום (אאמער, הוי־ קער), ?ויט כאראקטער־׳צטריכן (דער שרײער, פיםק, שװײגער) און עגאעכע צו־ נעמענישין. זײ זענען געװען א נויטװעגדיקײט אין קהאות, װאם זעגען געװען אזוי גרויס, אן דורך דעם פאטראנימיק א?ײן איז נישפ געװעז גענוג צו באעזטימען די פערזאן. צו דעם צװעק פ?עגט מען 5רוב באנוצן צונעמענישן, װאס האבן באצײכנט־ די באיטעפטיקונג. באויז אין די נרעםטע קהאות איז אט דער םיםטעט פון אידענטי־ פיצירן געיװיעז זעקיטעניער אין געברויר, יװײא צו?יכ דער גרויסער צאק פעירזאנען פון דער זע^בער באשעפטיקונג האט ער גישט דערגרײכט דעם צװעק.
הױת ימםהר איז מזמי ^פי עדר א סד װײנייקער רייפערעגצירט אין באזונ־• דעירע צװײגן, װי מאאסה, איז ממי^א אויסגעקומען, אז בעאי־טלאבות פרעי;; א סר אפטער װי סוחרים אינגיערופן װעירן 5ויפ דער פראפעסיע: א בע^־מ^אכה איז געװען באקאנט אין ׳טטאט אוגטערן נאמען פוז זײן מאאבה־צװײג, װי שנײדער,
?ירזשער, היט^מאכער, בלעכער אאװ. פונתט װי מעז האט א בעל־מ^אכח נישט באצײכנט םתם, ,,דער בע^־ימצאפה״, אזוי פאענט טעז נישט נעבז קײנעם א צונעמעני׳ט םתם ״סוהר״, בפרט, אז מסהר איז נעװען אי די פאפולערםטע, אי רי טראדיציאונעלםטיע בא׳טעפטיקונג בײ ײהן. אויב אבער דער סוהר האט זיד םפע־ ציא5יזייר׳ט אין א באזונדערן צװײג יפון האנדל, איז זײן באשעפטיקוננ שויז יא יגע־ װען א יםוד פאר אידענטיפיקאציע. יעם זענעז געװען צוגעמענישז: דער מעלער, דער קא׳טע־םוחר-, דער זעאצער, דער אײװנט־׳עניטער אדגא. פרײע פראפעםיעם, קה5ה־ אמטן, פערזענאעכע באדינערם, זענען צואיב זײער פארצװײגונג געװען פונקט אזא קװאא פון צונעמענישן װי מלאכה: מאמד, שטש, חזן, יטדכן, בדהן, סאריװער, קלעזמער (םתם, אדער פידלער, באם, צימבל), באלבירער, װארטארער, קברן אדגצ
וװי ימיר יהאבז ׳םוין ©עםטגע׳עטעיאיט, זעגען רי יאכתחי^הדיקע צײ׳לונג־רײסטערס ציווזאימעוננע׳טטעצט וגעװארן ודיורר קריא אאײז איז וחעברעי׳ט, ׳דורכנעװעבט מיט ײדיש, ואון ערשט ׳דיערנאד והאט ימעז יזײ ׳אייבעו־וגעזיעציט אויר► פיוילי׳ט. ־די עײאונג־ רײםטערם, װאס זענען, מיט עטאעכע אויסנאמען (װארשע, צויזמירער װאיע־ װאד׳עאפט), צו אוגידז .דערגאנגען כאוי׳ז אין דער ׳פויצי׳טער איבערזעצוגג, .אנט־ ה^טן וביכן ׳םטאיטי׳םטי׳שע י׳דיעוית װעגן ׳פראיפעסייעם כעיקר אין ׳׳עײכות מייט צו־ נעמיען, ארער איידענטייפייקאציע־וכאצײבענוינגען. הױת יקײן גענויע כ^ים און אנװײיזיונוגען עענען אין רעם יפריט גיישט געגעבן געװארן, איז ידי ופראפא׳רצ׳יע פארצײכנטע פראפעסיעם פארשידן אין די באזונדערע קהיאות. געװען קהילות, װו ידער ישרײכער והאיט זיר וגיעפצײוסט אגצונעבן ודי פראפעסיעם יװי וװײט מזג׳לעך פוז יעדז ראש־׳טשופתה, כופרט יבײ כע^י־מצאכות. נעװען אבער גאר מער איזעאכע ק׳חאות, וװו ידוער ■׳טריײבער יהאט ופאהצײכנט די ופיראיפעםיעם איזגי װי כאאחר־יוד, דרר אגב, מן הםתם ב?ויז אין די פא?ז, װו דער צונאמען ?ויט דעם פאר איז געװיען װי צוגעװאקסיז צו ידער ׳פערזאיז. ןאװדאיי ׳זעגיעז ידערבײ אויד געװעיז טעכנישע מאיטעניטן איון אביעקיטיװיע ׳אוגטער׳טיוהז, װאים ׳האיבן גישט געתאט צו יטאן מי׳ט דער ,איגדיװיודוע^ער פיגיקוטלעכקײיט פון העם ׳רײיםטער־צוזיאומענ׳סטעצער. עם איז ני׳טט תײן יצוופאא, װאיס ,אין א5ע װאיועװאידשאיפטז זיעגעז ואיז ׳דעם פרט ׳קילעניערע שטאטי׳טע קהאות בעםער ארויםגעקומען, װי די קהאות איז גרעסערע ׳טטעט: אין א.גרויםער קה5ה, אזא יװי צוב^ין, אדער ׳קראטא׳טין, איז פון אײן זײט נימט ־עריער אײגער נעװיען באקאגט יאין ישטאט און סטי^ נימט געיװעז בואקאנ׳ט רי קהאה־באאמטע מיט זײן צונאטיען, פון דער אנדעריעיר זײיט, האט זיד בײ א גירויםער קהצה געפאדעריט א םר ימער שרײכערי׳טע טירחה, ט־י דעם רוב רא׳טי־משפחות ־צו ׳פאהצײבועניען טיט זײערע ופראפעסיעם. אויף אאע קחאות, אן א חי<יוק פון ידער גרײם, .אייז אבער חל ״־ער כאא, אז כיעאי־ימאאכרת זעגען <די, װאום <װערן ודערמאגט צ׳ם א׳פטםטן ימי׳ט יזײעהע ׳פדאפעםייע־כאצײכענוננען, און יםוחרים צום זעא־ יטנסטן.
ני׳טט געקוקט אויף דער דאזיקער אומפינקטלעכקײט, קאנעז מיר פון דער צײ<ע גאר א םיד ארױסאערגען ׳װיעגן ידער פראיפעםיאיניעלער םטהוקעו׳ר ופון רי ־שטאטי׳טע ײדן אין פויאן, און דאס באװײזט דער אנאאיז פון די טאבעאעס, װאס טייר יהאבן צוזואמענגע׳טטעלט אוי׳פן יםמך פון רי ׳פאהצײכגטע ׳פראפעסיעם.
די אאע רערמאנטע חםרונות <£'! דער צי^ונג טונע יוער פראפיעםיאנע?ער סטאטיסטיק האבן א שײכות באױז צו די ענטאטי־&ע ײדן. בײ ׳דארטס־ײדן איז ־י באיצײכעגוננ ׳סין ףער פראיפעסיע אין רוכ .װאיעװאודשאפפ; כטעיט א פוי^צענ־ רייקיע. אין דארף זעגען ײדישע פרגםות אין יפאר^ײד מיט .רער מװ געװען זײער װײניק דיפערעגצירט, װארעם דער רוב מנין ובנין איז דא באשטאנעז פון ארענדארן, קרעמשטערס און שענקערם, מיט א ק5ײנעמ צונאב פון בע?י־מ?א־ בות. ׳דער ׳׳ערײיביער פוי צײ^נג־רײסטער יהאט ככן געהאט ׳א <יײכטע אריבעט צו סארצײכענען די ■פהנםה םון :די ר^י־סשנ׳חות, בפריט, איז ׳?יהעויו צו עעאםישע ײידן חעכען ודאריפפ־ײירן נעיװעז טהויב אלײן זיר צ.ו ■שטע<ן פאר חעיר צײ^וכנם-קאימיםיע און אונצוגעיבן א5ע ■פריטימ יװעגן זיר יאון וזײיעירע ׳פאומ<יעם.
להיפוך צומ כא< װאם איז אנגענומען אין דער טאדערנער סטאטיםטיק, האבן טיר אין ידי טאבעיצעס וװעגן דער פראפעסיאניע^ער םטחוקטור אין אכט גענוטען באויז די ראשי־מ׳עפהות און איבערגעאאזט די ני׳עט־חתונה־נעהאטע עקאנאמיש אקטיװע געזע?ז אייון ?ערנײננלעד, װי אויר באדינערימ אוז דיינםטן. די צ^ גע־ זע?ז אוז ■?ערנײננצעיר, וװא׳ם אי׳ז ׳פארצײכגט געװארן אין ידער ׳צײלונג, יװארבײ זױ אין ודי אוי׳גן ודער׳מיט, יװאס יזי איח נישטאמתדייק <$ײז. טמיאא, װען מיר װ^ט! זײ צוגערעכגט צו די באזונדערע צװײגן םוז מ?אכה, װאאטן מיר ני׳טט באקוימעז -קײן ׳םולעטע׳נדיק בי<ד םון -דעם צדװאמעגיבטענו פון ידער ײידישער ׳מ5אבה, נאר פארקערט, די פראפארציע םון די באזונדערע צװײגן פון מ׳צאכה װאלט ארויסגעקהמען יװײנ״קער ואוטתדייק: די נעצײלטע עט^עכע צוװײגן ימ^הה, וװ עס זיעען ופארצײכגט — בי?ױז אין א טײ? ׳סטעט ;און כי?ױז כײ א פי^ בע^י־׳מ^א־ כות — געזעאן און קערנײנגקעך, װאאטן ארויםנעקומען גרעםער אין דער פחן־ בארצ־ע װי איין דער אמתן, בעת די צװיען מ?אכה, װו קײן ויגיעזע?; און ?ערג־ ײנג^עד זענען נישפ דערמאנט אין דער צײ?ונג (הגם זײ זעגען באי שום םפק געװען), װאאט־ אין פראפאדציע אױםגעקומען װינציקעיר, װי זײער באטתער ח׳ל׳ק. וװאם ׳שײר ודיינםטן, יקיאן ימען כ<ויז בנוגע -די טיױ^עך ב^טיטען ימייט יזי־ כערקײט, אז זײ זענעז געװען פארנומען בײ ׳טטוב־וװירטשא׳םט, בעת <בײ <מענ׳?עכע ״מו׳טרתים״, בפרט <א׳ין ידי שטיעט, <םע<ט י-עדער אכװײז ׳װענן חײער ואייעב?עכעו פונקציע: מיר קאנעז זיר ב?ױז משער זײז, אז זײ זענען נישט געװען פארנומען אין דער בא^עבאטי׳עקײמ. א סברה, אז א טײא פון זײ זעגען געװען ״פאראבקעס״ (שמײםערם, יפורמאנעס) און ,א טיי׳ל ׳האנדצם־אנג׳עשטע^טע, און ונאך אנידערע האבז אויםגעפירט בײדע פונקציעס צוזאמען. אחױן עט^עכע געצײלטע פאלן, װו די פונקציעם װערן ׳אנגעגעבן, יפעלט יעדער יסוד צו בא׳טטימעז, אין װיעלכער םון די צװײ רובריק; האטד< ש; ׳ט׳ראנסירט זײ יד׳ארפן צנגעחעכוניט יװער;.
צו5יכ ודי א?ע יטעימים ׳האב; ימייר וג׳עהא?יט; ׳םאר נאײכער ,אױסצוטײק; די בא־ ד־נערס איו; ודי׳נסטז װי יאויך <די געזעיקז (און קערנײנינ^ער) אוז באיטראכיט; זײ װי א בואיזוינדערע וםיאציאל־׳עקאנאימי׳טע קאטענאריע. ודער פריאיפעסיאנעלער צו־ ז׳אמעגיגנטעא םון ידער ײדישער בואפעיצקערונג קומט ארױם ,דורסדעם נאר טער אוט־ פויאשטענידיק, אכ׳ער ,דעחפאר ואײנדײטיקער ׳או; זייכיערער יװי א םטאטיםטיש ביליד פון דיער ׳פראיפעםיאנע^ער םטריויוטור יפו; די ׳ראמי־ימישפחות.
נישט אלע טשפחות אין דעטאגראפישן זין זענען געװען עקאנאטישע אײנםן. פון א^טגס און א^מנות האבן מיר פאררעכנט שוישן ראקזי־מקזפחות בלויז רי, יוואם זענען פארשריבן אין באזונדערע רירות, װי בעלי־בתים, לאקאטארן (קאמאר־ נ־יקעם) ,אודער ׳םויב^אקאיטארן. ׳דאיקעגן ידי אילמגם און ,אצטנות אי-ן והויכן יעצטער (זײדעם, באבעם), װאם זענען צוגע׳טריבן צו משפחות, האבן מיר צוגעצײלט צו עקאנאמי׳ט־פאסױוע. ימיר יהאבז יאויד ארויםגע?אזט פון ח׳טבון פון ראשי־משבחות די אײדעמיס און חתוגה־גיעהאיטע זין, װאס זענען צוגע׳עריבן צו זײערע עלטערז און ■׳טװעירם. װי מיר װע5ן װײמיר זיען, האבן זײ איין רוע ופאיאן ינעאעבט אייף יקעיםט, ד. ה. זײ יזע׳גען געװען ׳עיקאיגאימיי׳טיפאיםױו. ינאר אווייפן ייסויד פון אזא ױוי וװײיט טענ5עך נעװיעיר1 כיאי׳טטיימויגג פו.ן ירער צ^ ׳הא׳עי־׳מ׳טיפחוית •אין עקאנאמיישן יינען, היאבן ימיר געקאיגט ׳מאיכן ׳םטאיטיםטיי׳טע ,א׳ויוםפירן יװעגן מר פראיפארציע פארצײכגטע פראפעםיעם אין יעדער שטאט און װאיעיוואד׳טאפט, װי אויר װעגן דער פראפארציע באזונרערע װירט׳עאפט־צװײגן און יפאכן אגבי דער גאנצער ;חתיוגוה־געה׳אטע) עקאנ איט י ש־,א קטיװער כ מלימ רוונג.
טקמת ידער ?גמרי פארשידענער ־פראופעםיאנעלער ׳םטרויקיטויר װיעקן טיר יבא־ טיראכטן כאזונודער ידי שטאטישע און ׳ב׳אזיונדער ידי רארפי׳מע ײידי׳עע כאפעל־ קערוינג.
1 פאראן גאנגע שטעט און א&יילר ׳װאיעװאדשיאפטן, כ&רט אין רי מערב־געכיטן, װװ די צײלוינגיסי־רײסטעירם טײלן ניישט אוייס די ׳טשפחוית ימיט א ׳גענוגנידוער געצויקײט, יכדי צו קאנען פעםטשטעלן ידעם עלטער און סמילא די עקאנאימישע אקיטױוקײט פון יאלמנס און אלמנות, אדע׳ר ידי ײנגערע פארפיעלקער, װאם האבן געלעכט אויף קעיםט. אין ידי דאזיקע פאילן האבן מיר בלית־ברירה אלע חחונת־געהאטע און פאראלמנטע געמוזט פמררעכענען יװי עק$ןנאימייט־אקטיװע ׳ראשי־מחזפחות.
^ ודי ^פו&סיןאגי^ע שטסקןטווור מן 'שטואט־ײוח
■די פראפעסי^עצע ס״רוקטור םו; שטאט־ײיח והאב; ימיר געהאט ד טעג^עכ־ קײט איוים׳צ-ויפארש; ואק רי וװײטערדייקע ׳10 וװאיעןװאדשאפט;: ■איונאוווראצ^איװער, ־ננעזנער, יהא^שער, ■׳עיעראהזער, ׳װיע^יונער, ?וגטשיוצער, ׳מאיזאווויעד, קואמװיער, .׳צויזכזירעד (דרום־טײצ פון ידער וװאיעװאידשאפיט) איו.ן ^וב׳^יגער. וטייר והאבן ככז ארומוגענווטען ידעם גרעםטו ׳טײ5 פון גרוי־ס־פוי?! (אהוץ <דער פויוזינער וװאיעװאד־ ׳עאפט), מאזאװיע און כמעט ג$נץ קאײן־פויאן (אחוץ דעם צםון־טײא פון רער ־צו יוז מ י רער וווא יעװאודו׳מאיפט).
אי; סך־ודג^ ׳האיבן מיר דא א געכיט מיט 264 ישטעט און שטעטאער, באוװו״ט פון א ײדישער באפעצקערוניג יפון 73,457 נפש׳ות (עלטעו װי א יאר), ׳־. ה. יהעכער 23%, יפמעט א ופעויט? םו; דער ײודי׳טער ׳שטא׳טיישער כאפע<מריװ: אין נאגץ ׳קרוי;׳־יפויי?ן, יװאים והאיט בא־טראפן !5ויט ידער צײאונג כערך 314 טויזנט נם׳טות, (פגצ טאב. \/ 111).
־מיר גיכז איבער, צוזאמעניגעש־טע<ט אין טאבע?עיס, ידי בארהפ;, װאם יזענען .בארצײבגט געװאר; ואויף ■דייעם ודאוזי׳ק.; געביט אין יעד; ׳עטאיטיש; י׳מוב.
טאב. ¥1.
די ציפע׳רן פון די דאזיקע בפ׳ר׳טױתדיקע צוזאסעגשטעאן האבן ?ײדער ׳ני׳כ־ט יאין ־אלע יפאל; ־א ־סטזןטיוסטימ בא־דיהטונג. אין יעדערער פון ־די 10 ■׳װאיעװאיד־ ׳טאפטיז איז ,אין א גירויםער ׳צא^ ׳שטעט ׳או,ן שטעטאער ודי צא־5 .ר־אשי־ט׳עחות מיט ־פארצײוסנטע ־פרא־פע־םיעיס אזוי ^ײן, אז זי באטרעפט גאר א קקיעעם פ׳רא־ יצענ־ט פון ידער וגיאניצער צא^ כסות א־י; ויגעגעביענעם אירט. ימיר ;האיכן דיעיר׳פאר ׳אויסגעקאיבן די שטעט און עזטעטאער, װו די פראפעםיעס זענע1 פארצײכנט גע־ װארן ?כל הפחות בײ א פערטא פון דער צאא משפחות, און פון זײ צוזאמענ־ גע׳טטעאט באזונדערע טאבעאעם. דאס װיעצונער אאנד, װו עם געפינט זיר גישט ?ײן אײ; ידישער ׳שטאטי׳עער י׳עות ׳מיט וא־זיא ׳מי־ניטוים ופו; פיאריציײכנטע פראםיע־ םיעם, ה־אב; מיר בײ דעם דאזיקן אפקאײב אהקוטין ע¥מינירט.
טאב. ¥1, 6 ¥1.
די צאא ׳טטעיט מיט א פר׳אפעםיאנעאער םטא׳טיסטיק םון מינימום 25% איז ׳פאר׳טידן אין די באזוינדער־ע װאיעװאדיטאפטן. ?ויט ׳דער ׳פהאפארציע צגבי ד־ער יגאנצער שיטאיטישער ײדי׳טער באפעאקערוניג פון דער װאיעװאד׳טאפט באטריע׳פן ידי דאזיקע שטעיט אזא פראצעג׳ט: צום קלענסטן אין .דער שײכות׳דיקער פראצעניט ״אין דער קדאקעװער װאיעװאדשאפט (15%); אין די צװײ אנדערע קצײן־פוי^ישע ־װאיעװאדשאםטן, לוב^ינער און צויזיטירער (דרום־טײי?), אין ׳מאזאװיע און אין
דער גרױם־פויל״טער לוגטשיצער װאיעװאר׳עאפט באיטרעפן די ׳טטעט מיט אז$ באפריידייקגדיקער םטאטיםטיק פון 36% ביז 38% <פון דער ײדי׳עער שטאט״טער באפעלקערוגג; אין די איבעריקע 4 גרוים־פוילי׳טע װאיעװאד׳טאפטן איז די פרא־ פארציע יפון אזעאכע ׳טטעט די העכסטע, און באטרעפט אין 3 םון זײ 68% — 70% פון ׳טטאטישע ײדן, איןדער גנעזנער װאיעװאדשאפט 48%. אין םר־הכל פון א?ע 9 װאיעװאד׳טאפטן (טאב. 8 מי) ■געפינען זיר אין רי שטעט מיט א מינימום 25% מ׳טפחות מיט םארצײכנטע בארופן 28,434 נ&עזות (על&עדװי א יאר), ד. ה״ 40%, אדער צװײ פינפטצ יפון דער גאגצער יטטאטישער ײדי׳טער באפעלקערונב אויף די דאזיקע געביטן (71,296 אין צאא). אגבי דער צאא ,248 ׳עטאטײטע ײדישע י׳טובים אין ,די 9 װאיעװאדשאפטן באטרעפט ידי צאא 82 שטעיט, מייט א באפרי־ דיקגדיקער פראפארציע פארצײכנטע פראםעסיעס, בערר 37,5%.
טיר װעצן נאר באטראכטן די פראגן, צי דאם געביט, װאס מיר געמען ארום אין דער אויםפאר׳טוננ, און יװאם באטרעפט קרוב א פערטל פון דער ײדישער שטא־-פישער באפעיקקערונג אין■ עגץ קרוין־םוילן, איז כאראקטעריסטייט םארן נאנצן־ אאנד, אדער צי איז די ׳פראםעםיאנעאע םטרוקטור פון ׳טטאט־ײדן אין די אנדעחע געביטן געװען פארשירן מחמת ידי פאר׳טידענע עקאנאמי׳טע פארהע<טעני׳טן. בכא אויפן איז יפאר ידעם אויםגעפאר׳טטן געביט פון 9 װאיעװאד׳טאפטן די םטאטים־■ טיק פון ידי ׳טטעט מיט א באפרידיקנדיקער פראםארציע יפון פארצײכנטע פרא־ פעםייעם גאר כאלערנדיק. דאיס איז נישט םתם צװײ פינפטא פון דער ׳טטאיטישער־ ײדי׳פער באפעלקערונג יפון דעם דאזיקן נעבייט, נאר פולשטענדיק רעםרעזענטא־־ טױויע צװײ ופינפטא, װאם געמען ארום אאע קאטעגאריעם שטעט לויט דער גרײם.
אננעהויבן םון 25%, װאם מיר האבן גענומען װיי ־א מיניימום, אייז די פרא־׳ פארציע ראשי־משפחות מיט אנגעגעבעגע פראפעסיעם א םאר׳טידענע אין די בא־ זונדערע ׳פטעט און װאיעװודזטװעם. דװקא צװי׳טן די גאר קאײגע שטעטלער געפיינען זיר כמעט אין א?ע װאיעװאידשאפטן אזעאכע, יװו דריי פעחטל, אדער אפיאו אלע ארטיקע מ׳טפהות זענען פארצײכנט געיװארן מייט זײערע פראפעםיעים. די דאזיקיע קאײנע שטעטליעו צײלן אבער על פי רוב ׳װײניקער .װי צו אײן צעגדליק. .משפחות, אזוי איז לויט זײער םטרוקיטור דארפן זײ גיכער באטראכט װערן װי״ -דאחפישע יײדישע ישובים. צװי׳טן די ׳ט-טאטי׳פע ישובים אין אײגנטלעכן זינעןו םון. יװארט טרעיפן׳טיר אין .אאע װאיעװאד׳טאפטן זעאטן אזעלכע, װו א העאיפט פון דער צאא מ׳םפחות איז אנגעגעבן מיט זײערע פראפעםיעם. די געצײתטע שטעט פון דער ראזיקער קאטעגאריע (כמעט אלע אין דער קאלישער, ׳טיעראדזער און צויזמירער װאיעװאד׳טאפטן), אזעאכע װי קאאי׳ט, קויל, דװארט, באא׳טקי, צויזמיר, -אפט, זענען דערפאר נאר װערטפולער װי א יםוד פאר אאנעמײגע אויםפירן װעגן־ .ד,ער ׳פראפעםיאנעאער םטרוקטור פון שטאטישע ײדן.
- צוזאמעגצײאנדיק יאלע שטעט און שטעטצער, יװאם װײזן אויו א מיגימום פון־ '%.25.״מ׳םפחות מיט פארצײכנטע פראםעםיעם, יהאכן מייר באקוטען אזא םד־הכצ -פוף דער■ פראפארציע מ׳טפחות מיט דער ,אנגעװיזענער פראפעםיע אין באזונדערע .װאיעװאדשאפטן.(פגא. טאב. ¥18): די קאענםטע פראפארציע איז דער קראקע־
װער װאיעץאועאפט, 31%, די העכסטע אין דער שיעיאדזער װאיעװאדשאפט, 52%, אחוע דער ק^יינער אינאװראצאאװער װאיעװאדשא&ט, װו די פראפארציע איז גאך העכער, 53%. אין די איבעריקע 6 װאיעװאד׳עאפטן דערגרײכט די פרא־ פארציע רא׳עי־מיטפהות מיט םארצײכנטע פראפעםיעם פון 35,5% ביז 46% פו־ א<ע משפחות אין די ׳עעעט מיט א מיגימום פון 25% ■פארצײכינטע פיאפעם־עם ■פון די נעגעבעגע װאיעװאדשאפטן. אין םר־הכא יפון א?ע 9 װאיעװאדיטאפטן נא־ טרעםט די צאא פון פראפעסיע־פארצײכנטע מ׳עפחות 2892 אגבי סך־הכ? 66'70 ׳פטאטי׳פע משפהות, ד. ה. 41%, כערר צװײ ׳פיגפטל פון א?ע שטאטי׳עע משפחות. ײ יפראגע װעגן די פראםעסיעם פון די איבעריקע דרײ ,פתפ^ יטטאט״עע מ׳בפ־ חות קאגען מיר מיט א בא׳עטימטן גראד װאר׳טײג^עכקײט פארענטםערן ער׳צט נאכדעם, װי מיר װ^ן האבן אגא^יזירט דעם פראפעםיאנע^ן צוזאמענ׳עטעא פון די צװײ פינפט? מ׳עפהות, װ^ם ןײערע פרנםות זענען יא םארצײכנט געװאר;.
די פארצײכגטע פראיפעםיעס האכן מיר אײגגעטײ^ט אויט הויפט־צװײגן םון פרגסות אין:
ארענדע און ׳עעגקערײ האנר?
טראגםפארט מקאכה
יפרײע פראפעםיעם, באאמטע און פאר׳עידענע.
די טאבעאע (טאב. 8 ¥1) גיט אונדז א םו־הנ? פון דער פראפארציע הויפט־ צװיען פון פרנםה אין די 9 װאיעװאד׳פאםטן. דער הי^וק צװישן דעם דורכעיב פון די פראפארציעס פון די פרנסה־צװײגן םוז 9 װאיעװאד׳עאפטן און צװי׳ען די פראפארציעם אין םך־הכא יםון דער אויםגיעםאר׳עטער קאטעגאריע שטעט אין אלע 9 װאיעװאד׳עאפטן איז א בערך אומבאדײטגדיקעו■.
,אויי מיר 'זא?ן טאקע נעיטען װי א יםוד די יפאקטײט פארצײכנטע פרנסות, קומט אוים יפאר גרויס־פוי^ן, ׳מאזאװיע און ק?ײן־פוי5ן אזא צוזאמענשטע?:
םון יעדע ■100 ׳ראשי־ןמ׳טפחות אין די שטעט האבן זיר פארגימען:
■אין סך־מל ^ן 9 װאיעװאדש&פטן	אק ׳דררכשמיט פון 9 רראועסד&אפטן
3,4	אירעגדע און ׳טענקערײ	4
2,8	האנרא	2,3
0,4	טראגםפארט	0,4
24,3	מ?אסה	26,2
10	פרײע פר^םעם־עם און אנדערע 10
	ס״ה משפחות מיט ופארצײכנטע
41	בארויפן	43
	ט׳טפחות .אן א שוים פארצײכנטן
59	בארוף	57 י
100	-ם״ה ׳מש׳פחות	100
דער װעדט פון די דאזיקע צאלן איז ׳טוין אױ&ז ערשטן באיק באויז א רעצא־ שיװער. אין אזא װאיעװאדשאפש <װי די איגאװראצילאװער, הגם טאקע גאר 8 קצײנע (1,290 גפ׳טות), איז בנ^ קײז ׳עום םוחר נישט פארצײכנט געװאורן, א־ן ^דער גנעזנער װאיעװאדשאפט — װײניקער װי 1 פראצענט (0,7%) משפחות, גישט מער ■װי 6 םוהרים אויף א צא? 816 רא׳עי־משפחות. באשעפטיקטע אין טראנ־ םפארט, בעאי־עגלות, שמײםערם, גוערן אין 5 םון 9 גואיעװאדשאפטן בכלל נישט דערמאנט. אויפן יסוד פו! םר־הכ<ען־צוזאמענ׳טטעל װאצט מען געקאנט מײנען, אז די פראפארציע פוי ארענדע — 3—4 פראצענט, ימאאכה — 24—26 פראצענט און פרײע פראפעםיעס — בערר 10 פראצעגט פון רא׳טי־מ׳עפחות, זענען יא קרוכ ^אטת• אויר ■אזא אויםפיר װאלט אבער געװען אחלוטין אן א יםוד; גענוג א קוק יצו געבן אויף רי בפױטױתדיקע טאבעאעס פון ׳טטעט אין די באזונדערע װאיע־ װאדשאפטן
אין דעם רוב שטעט און שטעטצער פון ,די גרױם־פויאי׳טע װאיעװאד׳עאיפטן װערן ארענדארן, ׳שענקער און קרעט׳טמער בכאא נישט דערמאנט און אויר אין די קאײן־פויאי׳עעי װאיעװאדשאפטן איז פאראן א צאל ׳טטעט און שטעטלער, װו ־דער דאזיקער פרנםה־צװײג איז בכאא נישטא אין צײלוגגם־רײסטער.
בעאי־מלאכות װערן יא ׳דערמאניט אין אלע ׳טטעט און ׳טטעטאער פון די אפגע־ קאיבענע טאבעאעס (מיט א מינימום פוז 25% מ׳עפחות טיט אן אנגעװיזענער פראםיעםיע), אחוץ צװײ פאאן (דאם שטעיטעקע גגייעװקאװ אין דיער אינאװהאצ־ ?אװער װאיעװאיד׳עאפט און די ׳פאר׳טטאט יפון ?וכלין פיאםק), אבער די םפעצי־ פיקאציע פון דעם דאזיקן צװײג לויט באזונדערע מלאכות באװײזט באיעיינפער־ יצער, אז די רשימה איז אן אומםול׳טטעגדיקע. פאראן א רײ פארשפרײטע שלא־ כות בײ ײדן אין יענער צײט, װאם האבן זיר טראדיציאניע? דערהא^טן װי יידי׳טע ימלאכות ביז צום ׳הײגטייקן טאג, און דאד פעאן זײ יאין ידי צײאוגגם־רײםטערס ני׳טט נאר פון רוב שטעט און ׳עטעטאעד, נאר אפיאו פון גאנצע װאיעװאדשאפטז. אזא ימלאכה װי גאעזערײ איז אין .גרעםטן רוב ׳טטאטישע יישובים ני׳טיט פארצײכניט נעװארן, אין ׳דיעיר קראקיעװער װאיעװאיד׳טאפט װערט זי ■םד־׳הכא דערמאנט אין אײן שטעטל (יפון ׳טטעט טיט א מינייטיום 25% ׳פאירצײכינטע בארופן), זשארנא־ װיעץ, דװקא א ק5ײנער י׳טוב, און אין אצע 10 ׳טטעט פון דער טאכעאע אין מאזא־ װיע װערט זי אפיאו אײז מאל אויד ני׳טט געכראכט. אײניבינירערס היאבן אפילו ־על פי יסברה זיר געמוזט געפוינען אין יעדער קהאה פון עטלעכע הונדערט נפשיוית, װארעם .די דאזיקע ארב־עט פלעגט טען אין יעניע צײיטן אװדאי באויז כ׳טעת הדחק איבערגעיבן ׳א קריםטלעכן האנטװערקער. אױט דער פרײםישער רשיטה פון 1793, געפיינען מיר טאקע אין ׳מעזריט׳ט מייט 563 ײדיי׳טע נפ׳עות 5 ראשי־ומ׳מפחיות פאר־ ־צײכנט וױ אײינבינדער., דאד םיעלן זײ אין אוינדזערע צײאונגם־רײםטערם פון 1764 אנמרי אין גאנצע 3 םון 9 װאיעװאד׳טאםטן (אין ידי שטעט טיט א מינימום
2 6גל.
311^611^06 1>1ש ;>6111161§ממ§ע6זג 113^ ,.■0< ^עסא^עסמ 3ומט .^ ז0מ(]<ן86 -£05 ,1,8116611 •051161? 6611 111 0611161116611 30618611611 •661 3114 1611>ט־ס 461
111111 — 8x4203262 1909—1929, 623 .ק.
.25% פארצײכניטע בארופן) און אק א טײ5 םון די איבעריקע װעח זײ אױפן <טטח ־פון א גאנצער װאישואדימאפט פארצײבנט באויז 2 מא? (קראקעװער) אדער נאר 1 מאא (איגאוורא־^אװער, קאאישער). עם װאצט דאר געװען אן אבםורד אגצונע־ -טען, אז דאס איז געװען דער פאקטישער צושטאגד, או אײגביגדעהם האבן זיר געטראפן באויז אין געװיסע װאיעװאדשאפטן, אדער אז אין אזא װאיעװאדשאפט װי די קראיקעװער, װו עס זענען טאקע נישט פאראן ׳טער ׳װי 7 עזטאטישע יעזוביס מיט א מיינימום פראפעםיע־םטאטיםטיק, האבן אין דער קה5ה זשטיגריױ יא גע־ ארבעט 2 אײנבינידער און אין ודוק^ע, 8 קה<ה כמעט אזוי .גרױס, קײן ואײ׳נער ניעײ
נאך א שטארקערע ראיה װעגן דעם פראנטענטארישן כאראקטער פון דער צא? פארצײכנטע בעאי־מ^אכות איז דער בײשפיא םון בעקער און קצבימ, מען .דארך- גאר נישט אנקויטיען צו סברות, אז ׳פוי^ישע ײדן אין 18־טן י״׳ה האבן זיר בדרר כ?צ גיעזיט מתי׳ר געװען קײן ינוײש געבעקם (״פת יעכום״), און אז הגם מען פ5עגמ ע5 פי רוב יבאקן ברוייט אין דער הײם, זענען געװען אין יעדיער באדיײטינ־ דיקער קהצה אויר ׳פראפע׳םיאינע^ע בעקער, פונקט װי עיס זיענען געװען אין יעידער ישטאט קריסט?ע?ע בעקערם. די צײלוגג אאײן בא׳װײזט, אז עיס איז אזוי יגעװען. אין דער צויזמירער װאייעװאדשאפט (דרום טײא) זענען אין אצע 18 שטעיט, װאס פאױמאגן א פראפעסיאנע^ע סטאטיםטיק (פון 25% און ־מער), פארצײכנט נע־ װארן בעקעהם, דערציװישן אין אזא ׳פטאטישן ״עוב .װי דעמיביץ, ■מיט 753 ׳ניפשות, -5 א,; א צאצ װיידער האבן מיר אבער גאנצע װאיעװאדשאפטן, יװי א־נאװראצ־ קאװער, גגעזנער, מאזאיװיער, װו קײן אײן בעקער איז ינישט פארצײכניט געיװארן און אנדעריע, װו זײער צאא איז או.מינלײב5עו ק?ײן: םר הכא 3 אין אזא װאיע־ װאדשאפט װי ידי קא^ישער, אדער אין דער שיעראדזער—5 כ5ויז אין אײן שטאט, אאםק; דאקעגן אין די אנדערע 12 שטעט און שטעט^יעך גארנישט. די םטאטיסטיק פון קצבים איז נאך מער בא^ערנדיק װעגן דער או־טפו^טעגדיקײט פון מלאכה־ םארצײכיענונגען אין דער צײ^ונינ, װארעם זי באװײזט, א׳ז אפילו װאים ׳טײר מ^א־ בות, װאם זענען יא בערר אין אלע באדײטנריקע קה?ות פארצײכנט יגעיװאר;, איז אפט די צא? ראשי־מ׳עפחות, יװאם זעגען אנגעגעבן נעװארן ומ׳יט דער ׳דאיזיקער .בא׳פעפטיקונג, אזוי קאײן, אז זי איז ?כתחיאה אוסנצ״ב^ך. עס איז ׳עוין אפגע־ רעדט דעריםון, װאיס אויך קצבים פעאן א־גמרי אין א טײל גריעיםערע ׳טטאט״טע קה^ות, אפי<ו אין אזא װי לםשל ?ובאריטאװ (?ובלינער װאיעװאודשאפט) מייט 764 פארשריב׳עגען נפ׳עות. צי איז אבער יא באגאײיביט, אז כמיעצניק (צויזמיר׳ער װאיעװאדשאם׳ט) מיט 1132 גפ׳עות זא? האבן נעצײקט ניעמ מע׳ר װי 6 קצבים, ■ק׳ראשניק (?וכ^ינער װאיעװאדשאפט) .מיט 921 נפשות גיעזט מער װי 4, אדער ׳זשמיגריד (קראקעװער װאיעװאד׳םאפט), 683' נ־ם׳טות, ני׳טט מער װי אײג׳עם, בעת ׳אין אינאװראצ^אװ, מיט 804 גיפשות, ׳זענען ׳פאתאטױט געװארן 27 ראשי־מש־ יפחות יװי קצבים או) אין בעאז׳עיץ (אובאינער װאועװאד׳עאפט), מיט 514 נפשות, װײזט אויף דער ׳רײםט׳ער 7 קצ׳בים?
פונקט אזוי װי אין פרנםה־צװײנ טלאכה, זענען באשײמ׳פערצעך די באויזן -אין די םארצײכנטע צאאן םון באשעפטייקטע אין פרײע פראיפעסיעס, באאמיט־נ־ ׳טום, פערזענ^עכע דינםט׳צײםטונגען, באדינערם אאװ. רבנים ז׳ע־נען אין רוב קה־
אות נישט ׳פארצײכנט יגעװארן בכאצ אויר שמשים פע<ז בכלא איז א גאנצעד רײ■ גאגץ בארײטנריקע קהיאות, הגם אפילו אזא לפי ערך קלײנע קהילה װי גאוסק (אובאינער װאיעװאד׳טאיפט) מיט 268 נפשות האיט לויטן עדות פון דער זעילבער צײלונג פארמאגט 3 ׳עטשים. לחאוטין צו קלײן איז אויד די צאל ׳פארצײכנטע מאטדים, װיירער אפילו בלויז אוייט דער קאנפראגטאציע פון די צײאונינס־רײסטערם גופא. פאראן קהלות אין דער יגרײם פון 200 ביז 300 נפשות און אפילו אזא קה?ה װי פײזערן (קאלישער װאיעװאדשאפט) מיט 454 גיפ׳טות, װו עם איז בכלצ נישט פארצײכיניט קײן אײן מלמד; אזעאכע קהאות װי קאליש (809-• נפעות) און קראשגיק (לובליגער װאיעװאדשאפט) טייט 921 נפעות װײזן נישט אויח מער װי צו 7 מיאמדים, בעת קאצק טיט בלוייז 489 ניפשות האט אויר אויט דער צײ־ לוננ גופא געהאט אזא צאל מלימדים. חזנים װערן אהוץ די צװײ װאיעװאד־ ׳טאםטז, צויזמירער אוז לובלינער, בנ5? זעלטז ׳פארצײכנט איז א שטאט; אין רויב װאיעװאדשאפטז געפיגעז מיר זײ נישט טער װי 1 ביז 3 אויף א ׳גאגצער װאיעװאדשאפט. גישט קײן סר אפטער װערן דערמאגט קלעזימארים און דארט, װו זײ װערן יא אויםגערעכניט, װעקט די קלײנע צאל נישט קײן צוטרוי. אויב לימ׳טל איז אזא ׳עטעטל װי לוקאװ (לובלינער װאיעװאד׳טאיפט) מיט 543 נפשות זענען פאר׳טריבן געיװארן 4 קלעזימער, לאזט זיר נישט גלײבן, אז פינטשעװ, כמעט 4 מאל אזא גרויסע קהלה (2,049 יגפ׳טות), זאל באמת נישט האבן געצײלט מער װי 3 קלעזטער, װאם װערן אנגערוםן מיט די נעמען אין צײלונגס־ רײםטעיד. יגאר א זיעלטגקײט זענען אין די צײלונג־רײםטערס די כיאריאקטעריס־ טי׳פע אלט־ײדי׳טע פראפעםיועם םון ׳טדכינים, בדחגים, בעדער אאװ. װאס ׳טײך דער פאר׳טפרײטער פרגםה פון באלבירערם (׳פערערם — על פי רוב אויך פעלד־ שיער), איז אפשר דאם ׳שטעטל דװאחט (װארטא, שיעראדזער װאיעװאד׳טאיפט), מיט גאגצע 5 אזעלכע פראפעםיאנאליסטן צװישן 69 רא׳טי־טשפהות (262 נפ׳טות), געװען אן אויסגאם. װי זעט אבער אוים אין פארגלײר ימיט דעם אזאי גדויםע קהלה װי קראטאשין (קיאל-שער װאיעװאדשאיפט, 1,156 גפשות) ימיט בלויז 3 םאר־ צײכגטע באלבירערם, אדער פייניטשעװ (2,049 נםשות) מיט בלויז 2 באלביירערס.
די אלע באטראכטונגען באװײזן אן א שום םפק, אז נישט באויז רי צװײגן פון האינדל און טראנספארט, װאם ןעגעז פארצײכניט נעװארן אין א מיינימאלעיר פראפארציע, קיוים עפעם מער װי 3% יפון אלע ראשי־משפחות ׳פון ידער שטאטישער ײדישער ^אפעלקערונג, זענען להלויטין פראגמענטאר און צופעליק איבערגעגעבן געװארן אין דער צײלונג; אויך די צװײגז פון ארענדע־שענקערײ, מאאכה און פרײע פראפעסיעם, װאס ׳נעמען ארום אין די אויםגע׳פארשטע שטעט און שטעט־ קער פין די 9 װאיעװאדשאפטן םך־הכל א׳רום צװײ ׳פינפיטא פון אלע׳ראשי־משפחות, נײטיקן זיד אין א באדײטנדיקן קארעקטייװ, דורכוים אין פלום: אי בעלי־ימלאכות האבן, על כל פגים אויף דעם יפון אונדז איויםגעפארשטן ש׳טה, באטראפן מעיר װי 26% פון דער שטאטישער ײידישער באפעלקערונג, אי די פדאפעםיא־ נאליםטן האבן צוןאמענגעשטעלט א גיחעסעירע פדאפאחציע יװי 10 פראצענט. די קחוב דרײ יפיגפטל ראשי־טשפחות, בײ װעלכע עם איז גישט פארצײכנט געװארן קײן שום פראפעסיע, זיענען לחאוטין נישיט באשטאגען פון פרגםהלאזע -מעניטשן,
־אדער מענפשן אן א ׳בום באשטימטער באשעיזטיקוע. 3 פונקט װי די דאזיקע .פראפעםיאנעל־אגאגימע מאםע האט אין זיר לכל .תדע־ת אנטהא?טן די ירויםע צאל םוחרים און הענדלער, װאס האבז אויט אאע פאראנעגע ידיעות צונוייפגעדזטעלמ אײנעש פון די װיכטיק׳םטע, אויב נישט ■דעם נאר װיכטיקסטן צװײג פון ײדיישע פרנםות אין דעמלטיקן פוי5ן, אזוי דארף מען צװישן איר זוכן די אן א ספק פעאנ־ דיהע צא5 בע^י־מלאכות, כ^י־קודש, משרתי הקה/ח, פראםעסיאנאאייסטן אאװ. אװדאי איז נישטא קײן פאר^ײך צ׳װישן דעם םטאטיסטישן היםור בנונע די םוח־ רים פון אײן זײיט און בעל־־מלאכות און פראיפעםיאינאליסטן פון דער אנדערער זײט. װי מיר האבן ׳סוין יפריער אננעװיז;, האט דער אופן גופא׳ פון :פארצײכענען די דאשי־מ׳םפהות .מיט זײערע צונעמעניענן מיט זיד נעכראכט, אז ׳םוהרימ זענען באויז אין נ$ר זעילטעניע פא?ן פארצײכינט געװאירן אויט זײערע .פירנםות, בעת .בעלי־מלאכות און פראפעסיא׳נאליסטן .גאנע $פט. מיר דאר&ן דערפאר אנװענודן אין בײדע ׳פא?ן גא׳ר א ׳פאריטידענעם קארעקטיװ, אבער אין א דיערגאנצו׳נג נײטיקן זיר בײדע גרופן־באשעפטיקונגעז.
כדי צו קענען ארויסדרייגגען א באנריגדעטז אוייספיר װעגן דעיר פראפעסיא־ ינעאער ׳םטדוקטור פרן שטאטישע ײדן .אין 1764, אאמיר יזיר צוקוקן געגויער צו די ׳עײכותדיקע צא5ן אין די דאזיקע שטיעט, װו די פארצײכנטע באשעפטיקונגען געמען ארום אכא יהפהות א הע?פט יפון אאע ראישי־ימיעפחות אין עזטאט. מיר װעלן אויר ביאגרענעצן די דאיזיקע ר׳זזיםה צו אזעלכיע ׳פטאיטישע ישונים, װאם צײלן <כק הפחות צו 100 גפ׳עות (עאיטער װי א יאר). כדי צו האבז פארגלײך־ציפערן :פון אאע 9 װאיעװאדשאיפטז, װעא; ׳מיר אויר ארײנניעמיע• יעטלעכע שטעט פין די :װאיעוואד׳עאפטן מאזאװיער, קראקעװער און ?וב^ינער, הגם אין די דאזיקע װא־ 'יעװאדשא״פטן איז אחוץ קאײגט׳עיקיע ׳טטעיט^ער כמעיט נישטא קײן שטאט״בער ־ישוב, װו ד״ פראפארציע פארצײכנטע פראפעםיעפ זאל .דעריגרײכן א יהעלפט פון א5ע משפחות. צום סוף יװעלי ימיר נאר צושטעאן בראר, לויט דער צײאוננ, װאס .איז פארעפגטלעכט .געװאירן אין א ימאנאגראיפי׳ע,,' װי אויך די שטעיטלעיר שמיא?ע און קאגיאװ, די אײנציקע אין אוקראייגע, װו עים זענען (אין 1764) פיארצײכנט געװאה די בא׳עעפטיקונג םון רוב ראשי־טשפחות אין שטעטצ5
טאב. 0 ¥1
א פארנלײך פון די שטעט צװי׳עגאנאגד װײזיט, אז בדרר כאל, מייט װינציקע אויםניעטען, איז דער חצק פון מ?אכה אין א רירעיקטער ׳פראפארציע צום פרא־ צענט .פארצײכגטע באשעםטיקיונגע;: װאם גרעיסער די פיראיפארציע מ׳םפחות אין ׳עטאט, װאס זײערע פרנםות זענען א׳נגעגעיבן געווארן, א?ע א העכיעירער פראצענט פאלט אוים אויה חעם אגטײל פון מ?אכה אין פראיפעםיאגעאן צוזאמענ׳עטע?. דאס
3 צו אזא טעותדיקער ימיינונג, אז די כדט&חוח אן פארצ״כצשע פראפעשיעם *ק קחלוח, װו א גרוישער פראצענט איז פארצייכנט געיװארן, זענען באשטאנען פון מענטשן אן א כאשטימטן בארוף, איז נוטיה געװען י.צחק שי&ער יאין ז״נע סטיאטיםיטישע צוזא־ מענשטעלן פאר יענער תקופח.
.1935 ן^סזם ,1020ז1?1)10<1. סזזזז^סוזיןכ מסנ216נ> 2 ,דתזטעע .ם 4
5 לויט קאטאנין, דצ״װ, דצ״א.
איז פאדשטעונד<ער אין ליכט פון דעם, װאם איז אויבן געזאג-ט געװארן, אז די־ צונעמענישן לויט באשעפפיקונג זענען געװען צום מערםטן פארשפרײט 5גבײ בעלי־מלאכות. דאר איז בוצט אין דער רשיטה דער הילוק צװייפן די באזונדערע־ פראװינצן אין פרט פון דיער פראפעסיאנעלער םטרוקטור.
דער צוזאמענשטע? פון םאב. ס־זע אויט פראװיגצן, יװײזט אויף אזא פרא־-פאחציע פון די באזונדערע פרגםה־צװײיגן:
מ מ ם ^ מ :ו £	1 ״ מ ׳5£	ח ח י£ * י£ ^	2	ס	מ ס £ ־־1	
100	38	12,4	41,8	—	6,1	1,8	גרוים־יופויאן
100	52	13	19	—	0,7	15,2	מאזאװיע
100	56	11	24	1	4,8	3,1	קאײן־יפויאן
100	58	12,5	20,6	3,2	3	2,8	רײםן (כראוד)
100	23,5	14,5	26,5	2	3,6	28	אוקדאינע ״
100	51,6	12,2	27	1,5	4,3	3,5	ם״ה 22 ׳טטעט
אין די גרויס־ופוי^י׳טע װאיעװאידיטאפטן איז ארעניחע לפי ערר ג־אר אויטבא־• דײטנדיק װי א פרנסה־צװיױ., האנדל איז דא פארצײכניש אין ׳העכםיטן פראצענט־ פון אלע פראװינצן, תגם אויר דא אייז פאראז שטעט, יװו קײן סותרים װערן בכאל ניעט דערטאינט, און מאאכה דערנרײכט טער װי צװײ פיינפטא (קרוב 42%) אוך אין צװײ שטעט אפיאו א יהעלפט און מער (אין קויא 57%) פון ^ע רא׳עי־ משפהות. אין טאזאװיע פארנעטט ארענדע יגאר דעם צװײטן פלאץ צװ״טן ײדי׳טע■ בא׳טעפטיקונגען, האנדל איז גאר אומבאדײיטגדייק, און אויר מ^אכה באיטרעפט דא די קצענסטע פראפארציע צװישן אאע פראװינצן (19%). אין די ׳טטעט פון קלײן־ פוילז איז אריענדע מער פארצײכנט װי אין גרוים־&וילן, אבער באטרעפט נארי ^ץ פוגקט װי דאירט דעם אוטכאדײטגדיקסטן פרגםה־צװײג. האנד5, יהגם נ5וױ פראנמענטאר און םפאראדיש ׳פארצײכגט, איז בכק אופן גאר גרוים־פוילן אויפך צװײטן אריט און מאאכה באטרעפט אין יסד הכא םון 7 שטעט 24% (דערין אויר ז׳טמיגדיד, װו א5ע פארצײכנטע פרניסות באטרעפן םר־הכיל ניעןט מער װי 26%. פון דער צאל משיפחות). אין די צװײ אויקראייני׳טע שטעטלער איז די פראפעסיא־׳ נע?ע סטרוקטור עגאער צו מואזאװיע: .דעם אויבנאז פארנעמט ארענדע, האנדצ איז בלויז איז אײינעם פון די ציװײ שטעטאער פארצײכנט, ׳מ?אכה איז מער פאיר־. טרעטן װי אין מאזאיװיע און איפילו עפעס העכער װי אין קאײן־פוילן.
דער דאזיקער חיאוק אין פראסעסיאנעאן צוזאמיענ׳טטעא פון שטאטישע ײדן ?ויט פראװיגצן איז גישט קײן צופעאיקער, אפיקו אויכ עם גײיט װעגן ׳מאזאװיע און אוקראינע, װאם זעגען אין דער ר׳טימיה קוים פאױטרעטן דורר צװײ ׳טטעט־ קער, יעדע באזונדער. די פריער־געכראכטע סר־הכאדיקע טאבעלע פון 9 װאיע־ װאד׳טאפטן (טאב. 8 ¥1), װאס מיר האבן צוזאמענגע׳טטעקט פון אאע ׳טטאטי׳טע י׳עובים טיט א מיגימום פון 25% מ׳טפחות, װו ם׳איז באצײכינט די פראיפעסיע^
באעזטעטיקט בדרר נל5 דעם חי^וק צװישז די באוזװדערע פראװינצן (אחוץ אוק־ ראינע, װו עם פעלן די ?זײכותדיקע ציפערן). אויט יענער טאבעלע ׳טטעלט זיד צונויף די פראפעםיאנעאע סטרוקטור פון די פר$װעצן_אזוע
												
נ2	? 0			1*1	01						ו52	
'־'־ו		~ו										
	£	^1• £1	6.5						ס וס ־ז			1ז ־־*
												
100	56	10	29,3	-	2,7	1,7	ו.רויס־פוי<ן
100	57	8	19	—	2,3	14,2	טאזאװיע
100	62	10,2	20,6	0,5	3	3,8	פלײי!־פו׳?ן
?רא׳	אק ךער	פראפעסיעס	פראצענט פארצײכיניטע		דעם גאר ניז	איבער
קעװער װאיעוואדעזאפט קומט דא אויס די פראיפארציע פון מלאכה פאי־ ״נאגץ ק5ײן־פוי5ן אין סר הכ? כמעט אזוי ק?ײן װי אין מאזאװיע. בנונע ארענדע נײט אויד ידא מאזאװיע אוייפן ער׳טטז פקאע, און בנוגע מיםחר או־ מלאביה אױפ־ לעצטז ארט. נרויס־פויקן ׳פארנעמט אויר אין דעם צוזאימענשטער דאס ערשטע ארמ קויט דער פראיפארציע פון מ?אכה. אין האיגדא איז דא <די העגעמאניע פון גרויס־פ־יאן יני׳טט ניכר, אזוי װי אין דער ר׳טיימה םון גרעםערע עטיעט, װײ5 אין די קלענע־ רע ימטעט א־ז אויר אין דער דאזיקער פראװינץ האנדא בכ^ נימט פארצײכנט געװארן. פרײע פראפעםיעם באטרעפן אין אצע דרײ ׳פראװינצן, פוגקט װי אין די 22 ׳עטעט טון טאב. ס־זע, בערר א צענטא פון אלע ראק&י־ימ׳עפחות. יװײזט אויס, אז דער דאזיקער פרגסה־צװײיג איז צו?יב אידעניטיפיקאציע אוימעטום צים גענויםטןן פארצײכנט ׳נעיװארן.
דער בוצטסטער חיקוק צװישן די פראװינצן בנוגע פרנםה־צוזאיטענשטעק קיומט אוים צויט בײידע טאבעקעם אין דער פראיפארציע פו־ ארענדע־שענקערײ און מ?אםה. עים איז בואט, אז דיי דאזיקע צװײ פרנסה־צװײנן ׳טטײען ^בי אנאנד אין א ופערקערטער פראיפארציע. די םיבה פון אזא פארהעלטענ״ע איז נישט שװער צו דערגײן:
אין גרוים־פוי^ן, בפרט אין די מערב־װאיעיװאד׳עאפטן, פויזנער, גנעײער, ק^״פער, אינאװראצאיאװער, זעגען בכאא קײן דארפם־ײדן נישט ניעװען, אדער זײ האיכן ביאטראפן גאר א קלײינעם טײ5 פון דער ײד״פער באפעקקערונג. דער עודף פון דיער ײדישער ׳באםעקקערוניג האט דארט בכן נישיט געקאנט געפ־נען קײן ^יפפלוס אין ודאהפם־ארענדע און ׳טענקערײ. די זעלבע עקאנאמישע און פא־ ^יטיעע פארהעקטעני׳טן (העכערע אגטוויקאוגג פון דער װיריטשאפט, אומװיליקײט פון ידי פיריצים אייבערצויגעיבז ײדן ארענדעס)6 האבן אבער אויד גורם נעװען,
6 אין ומיעזריטש (גרויפ־&וידן) זעגען אין י. 1793 אלע 34 בדאטן־אוןװאון און שעגקער געיװען ג״טט־ײדן; פונקט אזוי איז נישטגעװען ק״ן אייז ײדיצװישן די דאזיקע בארייפן *׳1 קראטאשק (פגל• היעפפנער־הערצבערג, דצ״װ, ז. 571, 623). ם׳איז נישצ ק״ן צופאל דערפאר, װאם יטוין אין אונדיזער צײלונג שון י. 1764 יװערג• יאין קדאבאשין נויטם דערמאנט ק״ן אײן ייד אין ארענידע אדער יטענקערײ (פגל. :אג \ז71).
אז אויר איז די שטעט איז די מעגלענקײט פון ײח צו פארנעמעז זיד מ'ט ארענדיע און שענקערײ געװען א קלענערע װי איז אנדערע פראװי׳נצז; דער עאע־ ■מענט םון דער ײד״עער באופעלקערונג, װאס האט נישט געפונעז ׳םאר זיר קײז ארט אין האנדל, האט בכן בלית ברירה נעמוזט זיד װענדן צו מלאכות, בפרט אז די העבערע עקאנאמי׳עע אנטװיק^וננ פון יענ׳ער פראװינץ האט ממילא גע׳טאפן א גרעסערז אפזאיצמארק פאר מאאכה און הײם־איגתסטריע. י אין דער אפנע־ ■שטאנענער פראװינת מאזאווויע, װו דער רוב ײדן איז גאר גיעװען באזעצט א־• דערפער, זענען ■די פאדהע^טענישן אין ■פריט פון דיער ׳פראפעםיאגעקער סטרוק־ ■טור םון שפעטלדיקע ײדן ממיאא געװען פונקט דער הי&ר פון נרוים־פויקן: אי דער עודף פון ײדן, יװאם האט נימט ׳געפונען קײן באשעפטיקוגג אין האנדל, האט נעהאט די ברירה צו זוכן פדנסה אין דארף, אי אין די שטעטאעד גופא זע־ .נען די טעג^עכקײטן פון באקומען אן ארענהע, אדער עפענען א ׳טענק געשטאנען אפן. אין ׳טײכות ימיט .דער שיװאכער עקאנאמי׳טער אנפוויק^וננ פון דער פרא־ װינץ זענען די ׳מטאטישע י׳טובים דא געװען זײעיר צעברעקצט. אין די קלײנע ׳שטעטלעך איז אבער אין גאנץ פוילן ארענדע און ׳טעגקערײ נעװען פראפארציאנע? א םד מער ופאר׳טפרײט װי אין .די גרעםערע יטטעט; דאיס באװײזן די בפרטױתדי־ קע טאבעקעם פון ײדישע יפרנםות אין באזונדערע ׳טטאטי׳נזע י׳טובים (טאב. 10—¥11). אין אוקראינע זעגען ודי פארהעלטעגי׳פן יםײ אין פרט םון עקא־ .־גאמישער .א״פגעשטאנענקײט, יסײ אין יפרט פון פאר׳פפרײטונג פון דארף־ארענדעם, גיעװען ענאעד צו מאזאװיע, הנם הארט זענען געװען גירוייםע ׳טטאיטײטע קהלות, װאם זעגען אויר געװען צענטערם פון ײדי׳טער מלאכה־ און האנדצ קאײז־פוילן פאדנעמט אין פרט יפוז דער עקאנאמיי׳טער םטרוקטור דעם ׳מיטלארט צװי׳טן גרוים־ פויקן פון אײן זײט און די פראיװינצן מאזאװיע און אוקראיגע פון דער אנדיערער זײט. ארענדע און ׳טענקערײ זענען דא אויך בײ ׳טטאטי׳טע ײדן א באדײטנדי־ קעדער פרנסה־ןצװײנ װי אין גרויים־פויאן, האגדל איז פאראן אין א קאעגערער פרא־ פארציע װי דארט, און מלאכה איז באדײטנדיק ׳װײניקער ׳פאר׳טפרײט.
װי דערמאגט, באװײזן די־ בפרטױתדיקע טאבעיצעס פון שטעט און שטעמ?עד, אז אין אלע װאיעװאידשאפטן איז בואט דער חיאוק צװישן דעם פראפעםיאנעלן צוזאמענשטעא אין די שטאטישע ישובים לויט דיער גירײם. אין די גאר קאיהנע ׳׳טטעטקעד, ביז 100 נפ׳עות, איז אומעטום די פדאיפארציע ארענדארן און שעגקערס קפי ערר באדײטינדיקער, װי אין די גרעםערע. בײ דער קלײנער צאא ײדי׳טע פא־ מיאיעם, מאקסיימום א צװײ צעינדליקי, קוימט אוים, אז עיטצעכע ארענדארן, קרע־
7 לויט דעם אפיציעלן באריניט פון סוף 48שן י״ר״ פלן פ׳רייסישן ^ײער־יראט אין פויזן, טימהאט׳ה, קוטט ואויס, איז נישט ׳װײגיקער רוי א דריטל ׳פון ידער שט׳אטישער באפעלקערונ־ג אין ״זידפרוויםן/ ד. ה4 גרוים״פרילן, איז באשטאנ;ז פון שנײ^דערס. זע: יאקאבסאן, ^טעלוע, ׳מ^נאטיסשר^ט, 1921, ז4 44.
היות װי שצײ׳דערס באטירעפן ואין ואונדזער צײלונג א.ין ־גרוים־פוילן מער װי א העלפט פון אלע ײדישע בעלי־־סלואכות, קומט אוים; אז בעליעמילאיכות פון יאלע צװײגן צוזאימען האבן יבײ ײידן ואין וגירויס^וילן יצום ׳סוף 48טן י״ה שוין באטראפן נישט ־װײניסער װי דרײ פינפםל פון דער ששאטישער בא׳פעלקערונג.
ײשפערט און שענקערם באמרעפן א פערטא און אמא5 אפי?ו מיער װי א דריל פח .א?ע ראשי־ימשפהות אין שטעטצ אין די תעײנע שעעט, ביערר ביז 300 נפשות, איז :דעד פראצענט ארענדאר; ?פי עדך א קלענערער. דערפאר איז אבער באדײטנדיק .די פראפאײציע בעל־־מלאכות. דער האנ׳ד? •פארנעמט דעם נרעםטן ה?ק אי; די <מי־ ׳טעלע אה נרויסע שטעט, ה׳גם דאם פהאפארציע־יפארהעלטיעני^ פון האנד? אוי ׳מ?אכה א״ ר' נרויסע שטאטײעע יעױנים איז פארשיד;, ?ויט די ערןאנא.מר^ בא־ .דינגוננע; פו; דער שטזזב בראד, װאס מיר האב; ארײנגענוטען איז דער רשימיה יפון שכעט (זע טאב. ¥10), די גרעםטע קהאה אין דעטאטיקן פויא; (6740 פאר־ זצײכנטע נפשות), איז א בײשפיל פ־ן א האנדלם־צענטער. הגם 42% פון די רא׳פי־ ■משפהית זענען פארצײכניט נעװארן טיט זײערע פראפעסי׳עם, קגטט דארט אויס אויף בע?י־ט5אכות נישט ׳טער װי א 20% .פון אאע ראשי־וטשפחות. די צאא בא־ ־שעפטיקטע אי.ן האנד? איז אין בראד פארצײכגט נעװאר־ באויז אין דער פראפאר־ יציע פון 3%, עם איז אבער אן א םפק, אז םיהרים האבן דארט פארנומען א סר א גרעםערן ה5ק צװישן ײדי׳מע באשעפטיקוג׳גען װי בעצי־מאאכות. װיצנע איז א בײ־ ־שפי? פון א גרוי׳םער שטאטישער ײדײעער סהאה מימ אן איבערװאג פון פעצי־ ימלאבות איבער סוחרישע עצעמענטן. 5וע דער צײלונג פון 1765 האט װיצע פאר־ ימאגט א ײדי׳טע באפעלקערונ׳ג פו׳ן 3,395 נפשות. פון 743 עקאנאטיש־אקטיוװע ראשי־מ׳עפהות זעגען 359 פארצײכנט װי כעלי־מלאכות,8 ד.ה. 48,3%. ׳קרעמער׳ם .און מעקאערס ׳זענען דארט פארצײכנט ׳געװאר; ב?ויז 18% פון א5ע ראשי־טשפ־ תות. הגם אויך דארטן איז די פאקטיישע צ^ באשעפטיקט׳ע אין מםחר געװען נרעפער װי עס איז אנג-עגעבן אין דער צי<ונג, װאחעם א באדײטנדיקע פרדפא׳ר־ ־ציע פאמי?יעם איז פארצײכנט יגעװארן אן א פראפעםיע, איז דאד ־גי׳שט קײן ספק, אז ׳ד צא? ׳םוחרים איז על כא ׳פנים געװען קלענער .װי די צאא יעלי־^א׳נות.
די קאײנע שטעטצער (ביז 100 נפשות), ׳הגם זײ והאבז פ^רגעיםטעלט קר׳וב :א דריטא פון אאע שטאטישע ישובים אין פויאן, האבן ארומגענומען קוים 4,5% פון דער ׳טטאטיעןער ײדי׳טער באפעלקערוגג און קומען כמעט נישט אין באמט כײם ׳ביאשטי׳מיען די פראיפעםיאנעצע ׳םטרוקטור פון שטאעײעע ײדן. טיר זענען דיערסאר בארעבטיקט בײם אנאליז פון ידער דאזיקער פײ׳װקפװ צו געמען יפאר א יםוד ידי טאביעצע פון 22 שטעט א־ן 10 װ׳איעװאודשאפט;, ספ׳רט אז ידי בארוח־׳פארצײכינטע משפהות .ניעמ׳ען ׳דא׳ריט ׳א׳רום, ימיט א צװײ־דרײ אוי׳ם־ גאימען, א העאפט און מער פון דער צאא עקאנאמי׳ע־אקטיװע ראשי־ימשפחות. דער סך הכק, װאם מיר באקומען יפון יענער טאבעאע פאר אאע ׳פראיװינצן, נרויס־פוי^ן, מאזאװיע, קלײן־פויאן און אוקראינע (פגצ אויבן, ז. 94) קומט אוים אזא:
פירא׳פעסלע נישיט פאירצוי׳כיניט	מהאיכה	פרײע פ׳ר^ פעיםיעיס אנגעיש׳טעלטע א. !א4 יפרנסות	פיראנס&ארט	ר ן	מיסחר	ארענדע א שענקערײ
52 . . י	12	27	1,5	4	3,5
, ז. 52—54.	העברית בוילנה״, װילגע 1928,	״תולדרת הקהיה	ישרא.ל קלװז׳נר	8 וע:
; ■ • עס פארשטײט זיר, אז רער ■דאזייקער םד ריכא איז נישט מער .װי א; אנ^ר -יזיך צו אריעגטירן, בפרט אז עס קומיט אוים, אז 52% ראשי־משפחרת זענען פאר־ .צײכנט געװאר! אן א שום ב^עפטיקונג. כדי צו דערגײן די פאקטישע פראפאר־׳ ציע פין די פרגםה־צװײגן, צאמייר קודם כל געמען װי אן אויםגאינגם־ופונקט דעמ פרנסה־צװײג, יװאס איז צום שטארקםטן רעפרעזעגטירט אין -דער צײלונג—מאאכה, דער םיר .הכא פון אוינרזער צײלוגג ^ד גאנץ קרוין־יפוילן יװײזיט, אז 27% עקאנא־ מיש־אקטייװע ראשי־משפהות (ד. ה. אן אײדעימס און עאטערן אדיך קעםט) א'ז געװען פארנומען מיט מצאיכה (אויפן יסוד פון דער רשימה םון שטעט מימ א ׳מיגי-מום 50% ׳בארוף־ופאירצײיכנטע ׳משפהיות; אויפן יםיווד יפון דעיר םטאטיםיט ק. פו■ שטעפ ימיט א -מינייטום 25% אנגעגעבענע ׳פראיפעםייעם, כאקומיט זיד נ<וױ 24%). מיר האבז איביער שוין אויפגיעװיזן מיט ראיױת ברורות, אז די צא< בע?י־ טאאכות איז נימפ קײן ׳פו?ע, און אז א׳פיאו אין די׳ מטעט פון גרויס־פויאן מיט דעפ העכ׳םטן םראצענט בעאי־ימאאכות, בעדר צװײ םינפטא יפון אאע רא׳פי־מ׳טפחות,. פי^ט ואס רוב םון קציבים, כמעט א5ע בעקערם, אפגעדעדט פון אגדערע מ?אכית, װי גאעזערס. אײגבינדערפ א.א.װ.8 יװי װײט אבער די יראזיקע מ/אבות זענען גע־ װע;. פא׳רשפרײט, קאן מען זייען אםיל׳ו אין ?יכט יםון דער צײ<ונג, װו בלויז קצבים און בעיקעירס באיטורעפן • 17,5% םין אצע ׳פארצײכנמע בעלי־מלאכיות (פגא טאב־ •¥10.€. מי-רמעגן בכן שאצן. אז 5כל הפהות א 15 ׳פראצענטביז אזעקםטל פוך דער צא■? בעלי־ימלאכות איז גישט פאדצײכנמ גע׳װאורן אין די צײלונג־ירײסמעדם. ?ויט די פראופעוסיעס, גאר געפיגט ,זיך צװישן די רא־כי־משפהות אן א שום בא־ צייכועוניוינג יפון באשעיפטיקינג. ילגבי דער צא5 פארצײכנטע ביעליי־מאאכות בא־-טרעפט וממילא רער היםור בערך א פינפטק.. די באמתע פראפארציע בעאי־טאאכות. -אי• גאנץ פוי5ן יהאט בכן $יט אצע -סכריות באיטראיפן טער װי 27 פראצעגט, גישמ װײניקיער װי 30—33 פראצענט ׳פון אאע ראשי־מיפ״פחות בײ שטאטישע ײדן.
כמעט דיעם זעאבן ורעזוקטאט באקוומען מיר, אגװיענדנדיק רעם זעלבן קארעק־ טייװ,׳ אייב יטיר שטעלן צוזאמען די פראפארציע בעלי־מלאכות אין די באזונדערע ^'קר׳װן־יפוילן, פארשטײט זייי־ר, צויט דער םפעציפיי׳טע-ר װאנ יפון ייעדער פראװינץ אין שײכות מיט דער נרײם פון איר ײדישער שטאטישער באפעאקע־■ רונג-.׳ םאר גרוים־פויאן קומט אוים די-פראפארציע בעלי־מלאכות אין סך־הכצ פון;10 שטעט (טאג ס־זע) 41,8%. היות אין די דאזיקעישטעט באטרע-םן די פאר־ צײכנטע בארופן מער װי דרײ פינפטל פיין אאע ראשי־מ׳סםחות, איז דװקא דער
.-1 ■,או-יד-כנוגע ■װי.לגע'װערט ב.אשײטפערלעד ב^װיזן דורכן טחנר פון דער ׳מאנאגראפיע, אז־ידי פ׳אקטישע-צאל בעלי־טאאכות איד געװען גרעםער,.יװי עס איז אנגעגעבן אין דער נײלוננ, ׳ה׳גם ׳די פ-ראפיארציע פון מלאבה כזןטרעפט ידארט, װו מיר יהאבן ׳בארעבנט, 48% פ-דן אילע .ראיטי־מ׳מפדווח. יישר׳איל קלוייזנע-ר באימערקט, אז די צײלוגג פון 1764 װײזט אויף 16 בלעכערם, פון 1784—17 ׳בלעכעירס, בעת דער ײדישער צעד פון יבלעכער אין ידער ינוטא־ט;האט־ניעצ־ײל׳ט א־י ן 1785 ־נישט־׳וויעיקועיר װ־י־ ־42 מײננע־פ.־■װאשי ש־ײך גאילדשימידץ און קו&ערשמידן, רע&נט אוים די צ־ײילונוג פון 1765 — 23, פון '1784 — 22, בעת דער זיעד פון בײדע פאראײיניקטע יפאכן האט געהאט יאין יענער צײט לבל ה&חות 29 מיט־ ל&ז׳עימ ז׳ע: ישריאיל-׳קליויזנער, דצ״וו.,'דיאורטן. ׳■'' ״ י ' 'י
ד^זיקער רע״לצאט ב^ײבפ און גישט די סר^א־ציע בע?־־מ?אב־ת א־; 47 גרוים־פוילישע ?זטעט, װאם באטרעפט ב?ויז 29,3% (טאב. 6 ¥1). אין מא־ זאװייע איז דיי פראיפאירציע בעלי־מלאכות צ־ייט בײרע םך־הבלעז די זיעלבע, 19%, אין ??ײן־טילן באיטרעפן בעלי־מלאכות אין צו׳זאמענשטעל פון 7 שצעט 24% (טאב. ^־¥1), אין סר הנ? פון 35 שטעפ ארן שטעטאער בלויז 20,6%. אויך ידא, װי אין גרויםי־פיויילן, דארפן מייר באיטראבטן פאיר רעפרעזעג־ טאטױו גיכער ידי ה׳עכערע פראפאירציע, 24%, אי על פי םברה, הױת די ׳טוטאיטישע ײידישע י׳טובים זעניען דא .געװען גירעסער װי אין מאזאװיע און ה$בן פארמאגט טעיר ׳םטריכן פון עטאטימר ■װיריטשאפט, אי צוליב דעם פא׳קיט, װאים איפילו בײם געקליכעגעם צתאטענ׳טטעל פון ב?ױז 7 שטעט, איז גאך אלץ דער רוב רא׳טי־ מ׳טפחיות געבליבן אן אי ׳טי־ם פארצײכיגטער באשעפטייקווגג. פאיר אוקראיינע פאור־• מאגן מייר פוין י. 1765 .פאירצײכ׳גטע פיראיטעסיעם בצויז איין צװײ שטעט׳גער (טאב, ^־¥1); מיר קאנען בכן זיד ני׳טיט םומך זײן אויף דער פרא&ארציע בעלי* מאאכות, װאם באטרעפט דא 26,5%, נאר מיר װעאן אננעמען פאר מזר קױב אאמת די קלעגערע פראפארציע, װאם באקומט זיר אין ׳טכנותדיקן רײםן פאר בראד, 20,6%. א סמד דערפאיר געיפינעג מיי,ר איויף א שפה יפון אוקראיגע לויט רער צײלוניג פון ׳י. 1789: אין 21 שטעט איון שטעטצער פון זשייטאימ־ירער קירײז בא׳טחעםן בעלי־מלאבות אין יעגעם יאר 18,5% ׳פון אצע ראש׳י־משפהות כײ■ ײדן (פגצ די װײטערדיקע טאבע^ע 0 ¥1). פאר אלע אוקראיגישע פראװינצן (אוקראינע גופא, פ׳אדאליע, װאל׳ן א׳ון רײסן) דארף מען דערפאר בא׳שטיימען די פראיפארציעי בע5י־טצאכות אייין דער הויד פון בערך 20%. אגגעמענודיק, א׳ז די נישט־פארצײכנטע בעלי־מלאכות האבן באטראפן בערך א פיניפט׳א פון דער צאיל פאורצײבגטע, װע5ן מיר באקהמען אזא צוזאימענשוטעל לוימ די באזוגדערע פרא׳װיינצן:
פראצענט פון דער יידישער שטאט־	פראפאירציע פון בעלי־טדאבות
באפעלקערונגאין גאנץקרוין־פוילן ״< לגכי אלע ראשי־משפחות אין שט$ט
(פאחגרעםערט אויף 20%)
825 = 50	א (41.8 + 20% =)	16,5	גרוים־פוילן (אן מאזאװיע)
92 = 23	א (19 + 20% =)	4	טאזאװיע און פאדליאשע 11
522 = 29	(= 20% + 24)	\	18	קלײן־פוילן (אחוץ פאדליאשע)
1476 = 24	א (20 + 20% =)	61,5	אוקראינישע פראװינצן
ס״ה ׳קרוין־׳פוילן	100	29 = 2915:100
׳װאם מײך די פראפארציע פון האנדא, האיבן טייר ני׳םט קײן ד׳רעקמן אנשפאיר איין ,דער צײקו׳נג, װארעם איפי<ו אין אזע5כע שטעט װי שליש, קוי3
?זנארעאװ, ו^ס זענען נמעט א ױצא ס; הכאל צויט רער צא5 אח פראפאורציע פא׳רצײננטע סוהרים און קרעטער, איז דער שײכותדייקער פראעעגט גישס העפער זוי 20% פון אלע ראשי־משפחות. 5ויט א?ע פאראנענע יידיעות איז אבער האנדל (אין א^ע זײנע פארטען, ארײנגערעכנט טיאורק־זיצעריונס, גאוםן־הענידלער, מעקלער, אאװ.) דעמלט געװעז די פארשפרײטםטע פרנסה בײ ײדן אין פוילן, מער נאר װי מלאכה. .מקר קאגען בכן באמטסען ■מייט גרויס װאר׳עײנלעבקײט, אז בערר 35—38% פון אלע ראשי־מ׳פפהות ׳פטאטי׳טע ײדן האבן געצויגן זײער חױנה פון האנדל.
די פראפארציע פון ארענדע, יװאם באקומט זיר אין םר־הכל יפ״ 22 שטעט ןטאב. ס־גע) גישט מער יװי 3,5% יםון אלע פרניסה־ציװײגן בײ ׳עטאטישע ײדן, איז, פארשטײט זיר, נישט מאסגעבנדיק. אין •די ביאזוגדיערע פראװינצ;, גרויס־ פוילן, טאזאוװיע, קלײן־פוילן און אויקראינע, באטרעפט די ׳פראפארציע 15,2,1,8, 3,1 און 28. אויב פאר גרויסי־פוילן מעגן מייר אננעמען די ׳פראפארציע פאר קרוב לאמת, יראריפן טייר פאר ׳מאזאװיע, יװאם אייז ידא דעפרעזעגטיריט בלויז דורר צװײ שטעטלער, גיכער אננעטען ירי עפעס־נירעריקערע פראפארציע, װאם קומט אוים אין סר־הכל פון 10 ׳עטעטלער, דהײנו 14,2% (טאב. 8 ¥1). אויר פאר קלײן־פוילן ?ײגט זיד גיכער אויפז ׳עכל דער סר־הכל פון 35 ׳עטעטלעד אין טאב. ¥18, 3,8% די גרויס פאיר $רעגדע, אײדער דער סר־הכל פון 7 שעעט און ׳טטעטליער, .װאס באטרעפט בלויז 3,1%. ׳פאריקערט, יװאיס ׳פײר אוקראינע, איז די פראפארציע פון 28% אוייפ; יםוד פון בלויז צװײ שטעטלער (שימייאילע אהן קאניאװ) להלוטין צו היויד. לויט דער דערמאנטער צײילוגג ׳פין 1789 איין 21 שטעט און ׳סטעטלעך :אין אוקראינע, װאס מיר ברענגען װײטער אין א טאבעלע (טאב. ס ¥1), האט ידי פראפארציע פון ארענדע און שענקערײ צװישן ײדישע פרינםות דארט באטיראפן :אין סד־הכל יניעמ מער װי 17,4 פראצעונט. אמת, יאז איז משד יםון רי 25 יאר זיינט 1764 איז אי.ן אוקראיגע ׳פאורגעקוימען א געװיסער אריויס׳טטויםוגגס־יפראצעס פון ײדן פוין ארענרע, $בער דערפון זענען ׳געיטראפן געװארן בעיקר די דארפם־ יײדן, יװאס יבײ זײ איז .די צאל ארעינדעס געפאלן בערך א צענטל.13 בײ שטאטי׳טע ײידן זעגען די ארענדעם ׳פארמיגעריט געװאר; איין א קלײנער ימאס, און ידאם אוייך פלויז אין א טײל פון די פ-ריצי׳עע ׳טטעטלעך. די פארמינערונג ה^ט על כל פגים :גישט באטוראפן מיער װיי 5%, יממילא איז ידי פראפארציע ארענדארן יבײ ׳עטא־ ■טישע און קלײינ׳סט<עטלדיקע ײדן אין אוקראינע אין 1765 א םברה גישט געװען מער װי אזױ&יל העכער לגבי 1789, ד. ה. 18% אנמזאט 17%. דער ח׳עבון פאר די כאזונודערע פרא׳װייגצן יװעט בכן אויסקוטען אזוי:
12 בעת יאין י. 1765 יאיז אין אוקױאיגע כלויז אײן פראיצענט דערפער געװעו אז ׳ײידן, איז אין 1778 שױן געװען 7 פראצענט אזעליכע דערפער, ,און אין טשך יפון װײטער־
׳ידיקע 6 יאר, ביז 1784, אי.ז רי צ^ל קריםטלעכע ארענדארן געשטיגן אויף אנרערטהאלבן ;מאל. יפגל. ■ר. ימאהלער, די יידן .אין אמעליקן םוילן, אין זאמלבוך ״ײדן אין פוילן״, .ב. 1, ניו־י^רק 1946, ז. 358 א. װ.
פראצענט פון רער ״דישער שטאמ־באפעלקערונג אין קרוין־פוילן
פרא&ארציע פון ארענ׳דארן און שענקערש (לגבי אלע ראיטי־משפחות) אין שבאב
30	1,8	%	16,5 57	14,2	\	4 68	3,8	/	18 1107	18	/	61,5	גהויס־יפיוי׳יילן (אן ׳מאזאװיע) מאזאװיע אוז פאדקיא׳פע קלײן־פוילן (אחױן פאדליאעזע) אויקרואױיי׳עע ׳פיראוװיגצן
100	:	13 ־ = 100 : 1262	קדױן־׳פױלו
קױט דעם דאןיקן חשבון קומט בכן אױס, אז סדרף נ^ איז אין גאנץ קדוין־ פויאן אויפגעפאאן 13% םון אלע רא׳עי־מ׳עפחות בײ קוטאטיקזע ײדן אױף דעם פרנסה־צװײג אד׳עגדע און עעגמו־ײ. אמת, אין אלל פראװינצן אױך אין די א־ה־ ראיגייפע זענען געװען גאר גרויסע קהיאות, װי ?עטבערג, בראד, װו ארעגדע און ׳עענקערײ אייז געװען באגרענעצט אין ■פראפארציע בלױז צו עטלעכע מראצענט פון ׳חער צאא משפחות. דיערפאר ןעשן .אבער םען דער אגדערער זײט געװען ^טעטלעד, בפרט אין אוקראינע און אפילו אין רײםן (מזרח־גאליציע), וױ ארעגדע און שעעקעדײ איז געװען די פ׳רגסה פין רעלאוצױון רוב בײ ײדן.
טראנםפארט הא׳ט מאקע אין גיר׳עס׳ערע שטעט פאדנומען 3—4 פראצענב צװישן חויעע פהנסות. הױת אבער *ן י^ײנע ׳שטעט איז אק שײכות ביט ױןר שװאכע׳ר אנטװיקלוגג פון האגדל אויך דעיר ׳טראנםפאר׳ט (בעלי־עג^ות, טרעגער) געװען ׳פוראפארציאנעק װײגיקער פא׳ירשפרײט װי א באזו׳נדערע פרגסה, קומט אויס אין מך־הכ? פאר חער יגאנצעד ײדי׳טער עטא&ימו באפעלקע׳ר׳וגיג (טאב־ ס־חו) נישפ ימער װי 1,5% אויף ידעם חלק פון ידעם דאזיקן פרגסה־צװיױ״
די פדאפארציע יפרײע פור׳איפעסיע׳ם איון א׳נגעשטעל׳טע, צוזאמעז מייט באדי־ נערם און פארשי׳דענ׳ע פרגם׳ות יאטרעפפ 10—12 פראמט (10% אגן אלע שטעט טיט א מיני׳מומ פ׳ון 25% אניגעגעבענע פראפעסיעס, און 12% אין די שטעיט ט׳יט א טייגיטום 50% אנגעגעבעבע פוא&עסיעס). אויר דא איז בו$ט די אומפוילעוטענדית׳ײיט פון ודי ■פארצײבגט׳ע צאלן, אױפן כײשפיל פו׳ן שט׳עים, מלמ־■ דים און אנדערע בארופן, װאס האבן גישט געקאנט פעאן אין א ײדי׳עער קהלה. הױת דער ׳ראז׳יקער פרנ&ה־צװײג, ,יאדעיר אײ׳גנטלןער ק׳אגנלאמיעראט -פון פאד׳עי־• דעגע פרנםות, איז אין דעד צײלוגג פונקט אזויי פארהעילטגי׳עמ׳עםיק גוע רעפדע־ זעגטירט װי מלאכה (צואיב דער ׳עוין אנגעיװיזעיגער פאדבינדונג פון די דאזיקע פראפעםי׳עם ■מייט פאמיליע־צונעימען), מעגן מיר אויר דא אגגעטען לכל הפחות חעמ זעאבן ׳פראצענט ׳ניי׳עוט־פארצײכניטע, בערד א ■פיינפטיל יפת ידער פא׳־צײכנטעד צאצ מיר דאהפן א׳בער א״ױ די דאזייקע פראפארציע יגאך העסערן צוליב דעם, װאס דא קומען ארײן אויר עלעמענטן אן א באשטימטער באשיעפטיקונו., לומפז־ פראלעטאריער און בעטלער. די פראפארציע פרײע פראפעסיעם און ענאעכע פדא־ פעסיעס האבן בכן ?ױט א5ע סברות באטראפן ג״כט 10—12, נאר בערך 16—18 פראצעגט.
װי א פועל־ױצא פון די אאע באטראכעונגעז, װעלז מיר קרוב אאמת מעגז אנגעמעז אזא פראפעםיאנעלז צוזאטענשטע? פאר ■דער שמאטישער ײדישער באפעצתערוגג איז קרוייז־פױלן:
טרײע ©רא&עיס ייעס פא׳ר-ש. פירנםרת איון איומצאש. ©חנ<סות	מלאכה	טראנספארט ראשי־מהות	מםחר אין % פ׳ון יאלע	א־־רענדע און שענקערײ
16—18	30^33	2—3	35—38	13—15
אן אוטדױ׳עקטע באעטעטייןוננ פאר די דאזיקע אוים&ירז װעג; פראפעםייאי־ נעצז צוזאטעןנישטעל פון ׳דעו שט^סער ײױשער באופעלקעהוגג אייז קהוין־פויילן אין 1764 י. גיעפיניען טיר איין די העזו^טאטן םה ש׳פעטערדיקע צײקוגגען, צום ■םוף 18־טן י״ה, או־יף א עײ5 געביוטז א׳יז איז א טײא שטעט פון פו־?ז. בפרט קוטען איז באטראכט פאר א פארגלײך די פרײםי׳טע :םטאטייםטיק אין ׳גרוים־פויאן אין 1793, נאך ■דער צװײטער צעטײלונג יפון .דער פויל״טער ,מאוכה, און די צײאונג פון *ירן אין פוילן ארן 1789, פ'ז װעיצכיער עם זענען פא׳רעפנטצעכוט געװארז די דאיטעם בניגע אוקראינע. מיר האכן פון די דאטעס צ׳וזאמענגעשוטעקט די װײטערדיקע טעבעאע.
טאב. 0 ¥1
װי ■מיר זעיען פון דער יטאבעלע, בא׳טטעטיקן אפילו די פראגמעיגטארי׳טע צײ־ ^זננען פוז די עזפעטערדיקע יאירן אין אלגעטײניע שפריכן דאים בילד פון 1764. א׳מת, באקד נאך 1764 ה$ט די ריעכיטאעםע אאגע פון ײדן אין פוי?ו זיר גיעבייט)ן צום שקעכטן, איבער דער גזירה פרן םײם ׳פוון 1768, װאם ה$ט ׳פא׳רװוערטו ײידז צו פאור־ ניעימ׳עז זיד מ׳־ט׳ ׳פענימרײ, יהא׳גדל אייז מילאכה מיחוץ די ׳גרענעצן, װאם זעגען דערקויב׳ט געװאורן 5ויט די א&מאכן פוין ידיי קה5ות מיוט די 'בטאיטו־מא׳גים׳טראוט;.13 די יגזירה אוז א׳בער חל ׳ינ׳עװען, װי מיר זיעען, אויף א^ע ררײ הויפ׳ט־בא׳טיעסטי־ קונגעז אי־ן דער זעלבער ימ׳אים. מיר זמ פון יער ׳ט׳איבעקע, איז אין גרויס־פ׳וילן יא׳־ז נאר אלץ מצאכה ד׳ער װײט־בארמפרײסססער פרנסת־ציװײג, װאיס געמט ארום (אין 3 פוו 7 תה?ות פון דער טאיבעלע), פו׳נקט װי א׳ין 1764, אפילו ימער װי א העצפט פון ׳דער צאצ עקאגאימיש־זזקטיװע רא״טי־ומ׳מפחות. האגדל פארנעימט אויר דארט ידעם צװײטן ארט נאר ט5אנה• אויר איז אוקרא־גע, װי מיר קאנעז זען יפ׳ון יםר־הכל יפון 21 ישטעט א׳יי׳ז זש־<טאמייריער פאװיאוט אייז 1789, איז מילאכה דעאאטיװ דער גירעםויטער פריגםה־צװײג איויט דער צאל באשעפטייקטע; זיי באיטרעפט אכער נישט ■מער װי 18,5% פוןי .א׳ילע׳ רא׳שי־משיפחות׳ און אפילו װען מ״ר זאצז נעמען אין באטראכט, אז העכער א דריטא (36.7%) יפון ראשי־משפחות איז דאריט ינישט פאורצײכנט געװאירן מייט קײן שום פרא׳פעסיע, װע<ז ימייר ארר .ז־י שײכותדיקע פראפארציע ׳פ־ן ט׳לאסה נישט דאירפז ,העכערן ומער װי כיז 25—30 פראצעגט. אירענדע און שענקערײ באיטרעפט איין די זע5בע אוקראינישע שטיעט איון
13 פג׳ל. ר. מאהלער, ׳דצ״װ, ידארט.
*טטעטלעד אה םר־יהכל כמעט אהא פראפאדציע פץ ראשי־םשפחות, װי רי פאר־ יצײכגסע צאא בע^י־מאאבות, 17,4%. װי א הי^ך פ,ץ דער גאר ׳עט^רלזער פאר־ שפרײטונג פון שעגמרײ אח ארענידע, געיפינען מיר אי; ידי ון^בע אוקראינייעע שבאטיעע קה?ות האגד? £פי ערך מיט א דריט/ װײניקער רעפרעזעגטירט, נישט מיער װי קאהגע 12% (11,7%). הגם מיייר דארפן בי״גע האנדא דא מאכן די זעאבע כאװארענײע װאם בניוגע מצאכה, תזײנו אין אכט נעמע: מער װי א װיכ? מ^פחות, װאם זענען נימט פארצײכגט יגעװארן מי-ט קײן שום פראפעסיע, ■װעט אויך מייט דיער דאזיקער ׳קאודעקטויר די פראפארצייע יפון האנד?ס־ע?עטעינטן אוייס־ ׳^מען קלעג׳ער װי פק בעצי־מ^אכות.
עינ&ער װי אין יטיף אוקראינע, האבן װײזיט אויס אויםגעזיען די פארהעאיטע־ ־גי׳ען אין פראפאריציאנע?! צוזאמעגשטעא אין ידי שטעטאער אין מזרח־גא?יציע. ?ויט דער עסטרײכי׳טער צײ5װג פון 1772, האבן אין ׳טטעט? יאז^איװיעץ (730 ײדן) אויף ׳200 רא׳טי־מ׳טפחות 60, ד. ה. 30%, יזיר פאדנוימיען ׳מיט אירע׳נדע אין ׳טענקערײ און 14, ד. ונ 7%, מיט האנדצ אין אן אנדער ׳מזרח־גא^יצי׳ט שטעט?, זאאעשטיטיק (בערר 700 ײדן), זעגען םארצײכנט געװארן 32 ארענדארן און שענ־ קעדם, ׳ד. ־ה. בערר (די צאצ דא׳טי־־מ׳טפחות איז ני׳טיט אנגעגעבן) 16% און 26, ד. ה. ארום 13%, הענד^עו.״
צו?יב אי פארנלײר יהאבן טיר אין דער טאבעאע אויר ארײניגענומען 9 שטעט־ •?עד פון װײםרויםילא׳נד 5ויט די רוםי׳טע ״רעװיזייע־צײקונגען״ פון 1794—1795. •׳טענקערײ און ארענדע איז דארט נעװען א פרינסה, װאם האט בא׳טעפיטיקט כמעט צװײ די־יטל (64,1%) פון א?ע רא׳צי־ימשפחות. הױת אבער די דאזיקע ״רעװיזיע״ נעמט ארום, ׳װי עם װײזט אויט, אויר ידי דארפי׳צע ארענדארן, קרעטשמערם און ■יטעינקערס אין די ׳סבייבות, קומט אויס, אז אין די ׳עטעטאעד נופא יהאבן געשעפיט ■חױגיה פון מ׳טקאות־פארקויף אהוט 30%—25 משפחות (ידאדפם־ײדן האבן אין יענעיר געגנט באטראפן בערר 40% פין דער גאנצ׳ער ײדישער באפעצקערונג). װײשרוםײגזע יעיטיעטאער זיענען בבן נאד ׳מעה געװען עג5ער צו דעריפער, אײדער די שפעיכלעך אין צענטרא^־אוקראינע.
די הויכע פראפאורצייע׳ פמ ארענדע איון ׳טענקערײ אין די ׳װײסדוםישע ׳טטעט־ צעד פארפ זיר דאירט, יװי עס איז געװען צו דעורװאהט!, יטהט א יגאיר ׳ניירעריקיע׳ר פראפארצ־ע פױ ׳מסחר, קײמ 5% (4,8%), ׳מער װי א הע5פט קצענעה, װי די פארצײכנטיע פרא&ארציע א־ן אוקראינע. אײר מ?אכה קומט אױם דא׳ריט נידע־ .ריקע׳ר װי א״ן אוקראינע, יהגט זי דערגרײכט דאר א־ן פ׳ד־הכ? פון א?ע 9 שטעט־ אער 13,6%. כאראקטעריםטיש אייז די גא׳נץ באודײטגדיקעי פראפא׳רציע פערזאנע;,
14 זע: שי&ע׳ר, דצ״װ, ז. 261—262. לויט ז״ן שיבית, װאם ימױ־ האבן ׳דעהמאגט, בא״־אבצ ׳טי&עיר ידי רסי־נמפהוח אן סארצײבבמע פרוא׳פיעםיעם װי סענטשן אן בא־ ׳טסימםע פרנםות און בארעכנם ׳ממילא ידי ׳טײכותדיקע פראיפאיריציע פון פרנסה־צװײגן אין ׳פארהעלטעני׳ט בלויז צו דער צאל משפתות םים אנגעבעבענע פראפעסיעם. לויט ׳דעס בלל, װאם ימי׳ר האבן ריא אנגענומען, האבן מיר ידי פ׳ראפאהציע איבערגערעכגט אין עייבות צו אלע פערזאנען, װאם ער באיצײ׳בנצ װי ״ימענער אין עקאנאמיש־אקטיװן עלטע־״.
באשעפטיקטע אין עראגפפארט (בעלי־עגלות) — 4.5% פון אאע ראשי־טש״הוװ. אין אגדערע גיעעטן פון פוילן, װו מלאכה האט •פאונומע■ מ־ װי א דריעל פון דער ײד״טער שטאטיעער באםעלקערוגג, איז יטמיצא אויך ודער אנטײל פון טראנ־ ספאריט רעאאטיװ געװען א ^ענעדער. מיר קאנען אבער פון די צ^ן בנוגע װײ-ם־ רוסצאנד ארויםאערנען, אװ על כל מים איז אונדזער שאיצװנ פון 2% םון ראשי־• משפחות אויף טראגספארט אין 1764 נימט קײז צו הויכע: האנדא, װאם איז אין־ דורכ׳טגיט אין גאנץ קרוין־פוילן געװען ידער גרעסטער פרינסה־צװײנ, האט זיר גענײטיקט אין טראניספארט נישט װײניקער װי ארענדע און שענקערײ.
אףיר ידי סטאיטוםטיק פון די דרײ גירעסערע שטאטישע קהלות רװמע, װארשע און קראקע װײזט אווי׳ף ודערשײגוינגען, וװאס מיייר האכן פועםטגע׳טטעצט אין דערי צײ5וע פון 1764. ׳אין קמע, װ\ טיר ׳האכן כטעט א■ ׳פוי!׳£טענריקע ׳םטאטיסיטיק פון ט׳נטחות לויט בא׳טעפטיתונגען (באויז 5,4% ראשי־משפחות זעגען פאר־■ צײכנט געװארן אן שם פראיפעםיע), באטרעיפן בעלי־מלאכות 45% פון אלע עקא־ נאמי׳ט־אקוטיװ׳ע רא׳טי־משפחות, בעת די בא׳עעפטיק׳טע אין הא׳גד? שטע?ן צונויף■ ני׳עט מיער װי אי העליפט דערפון (23,3%). עם װײזיט זיר בבן אורויס, אז נישט נאיר אין ׳גהוים־פוייצן איין ענגערןי זינען, ינאור אוז אין שכװתדײזע געביטן האוט איין מיטעלע תה£דת דיי צאל בעלי־מלאכות דערגרײכט פדן צװײ פ־גפטה ביז א יהעלפט פון א?ע ײדישע -משפחות אין שטאט. קוטנע קאן בכן קלאסיפיצירע װ־עדן אין דעיר זועלפער קאוטעג&ריע װי איגאװראציצא׳װ, אויר אויף דעם ז^בן ׳סטח, װו עם זענען אין 1764 פאירצײכנט געװארן 41% פון איאע ראישי־ימשפחות. װי בעלי־מלאכות. װאר׳טע און קראקע ׳עוטעקן ©א׳ר אין די 90־ער יארן צװײ פאר־■ ׳עײדענע יט׳יפן: פוין אײן זײט א האגדלים־׳עטאט, און פיון דער צװײיטער זײט — א ׳פטאט מיט א רעאאטיװער איבערװאג פון מלאכה, װו מיר האבן עס בא׳טטימט אויםן יטוד פון דער	צײלונג	בנוגע	װילגע	און	בראד:.׳
אין װארשע קרוב 27% באשעפיטיקטע אין	מלאכה	לגבי	25%	אין	האנדל,
אין קיראיקע כלויז קנאיפע 21% אין	ימלאכה	לגבי	51%	אין	האנדל.
אין דער אמתן איז בכל או&ן דער חילוק אין דער פראפאריציע פון יהאנדל צװי׳טן די כײדע קהלות נו״עט׳ ינעווען אזוי גרויים, ׳װאחעם אין װאר׳טע האבן מיר קחוב 35% משםחרת, װאם זעגען גישט, פאדצײממ ונעװארן מיט קײין ׳עום פירא־■ פעםי׳ע, כעת אין קראיקע כאוטרעפט די דאזיקע אווימכא׳עוטיימטע גירופע בלויז יקגאפע 11%. עם איז אויך װערט צו באמערקן -דעם פאקט, אז אפילו אין איזא כאיראק־ טעריסטי׳עער האנדלםשטאט װי קראקע כאטרעפט איויד רי צאל בעלי־מלאכות קרוב 21%, ׳װאס דאם איז בערך ידי זעלבע פראיפארציע װי לוייט ׳דיער פארצײכגטעד צאל פעלי־טלאכות אין ידעם גרויייםן האנדלס־ציענטער כראד (20,6%) אין דיער צײלוגג יפון 1764.
אין םלוג האט טען ׳ג׳עקאגט אפפרעגן אונדזערע אוייספיירן יװעגן פיראפעםיא־ נעלן. צוזאמעגשטעיל םון ידער ׳טטאוטי׳טער ײרי׳טער ׳באיפיעלקערונג אין פוילן אין• 1764, ■אנװײזנדיק איויף דעם באקאנטן יפאקט, אז א באדײוטנדיקער פראצענט ײדן אין יעגע צײטן איז בכלל געװען פונסה^ז, אדער אן א ׳טוםיבא׳עעפטיקונג. מען װאליט געקאניט זיר פאהױופן אויף •די צאלן, װאים יעס גייט אן דער בארימטיער
פוילישער שטאעם&אן טאדעוש טשאצקי. אױט זײ קומט אױס, אז ?כא הה״־ת 8% םון דער ײדישער נאפ^מהג; אין פוילן, אין שטאט און דארף צוזאמעק האע זיך א׳רומנעדרײ© אן א שום .פרבםח און א טײא פון זײ האט געצעבט :ד יעט<ערײ.״ מיר דארפן אכער קורם כ? אין אכמ נעמע;, אז פשאצתי האע נע־ מאכט זײן פעםטשסע5וע אין דער צײע ש,ן גרױםן סײם (1788—1792), ד. ה.. כמעט ימייט א דרײסייק יאיר שפעטער פון אונדזער צײ?ונג, װען א {רויסע מאסע ײדן איז דערפירט געװאדן צום אוי©טער5י״ןן ד5ות ידורך .דער דערמאגטער גןירה פון סײם פון 1768, דורך די גירושים מצד ■דעו פרײםישער אקופאציע און מצד עםערײך אין גאקיציע און קודם כא דורך ארויסשטויםן ײדן ■פ״ ארעגדע או• עיענ־ קערײ. דער עיקר אבער דארפן יטיר אין זיגען האבן, אז אונדזער ר^אסיפיקאציע פון פראפעסיאגעלן צוזאמענשטעא איז ני׳טט קײן םאצי^ע, נאר אן עקאגאמ״כע, אויט דער פראפעסיע. ׳דער דאזיקעד כאק איז אגנענומען אין דער מאדערנער סצא־ טיםטיק בײ פא^קם־צײלונגען, װו אסיקו מענט׳ען, װאס זענען עט^עכע יאר ארבעט?אז, װערן קקאםיפיצירט אין דעם פראפעסיאגעלן צוזאמעג׳עטעל ט־מ זײע״ רע פראפעםיעם און ניעזמ װי א באזונדערע קאטעגאריע.
דער ד<ות, די אומםטאביקקײט או; אומזיכערקײוט פון ײדישע •פרגםית אץ יענער צײט ■האט אגב כאראקטעריזירט אויך די דערשײנונג, װאס די צא< ראשי־ משפהות מייפ יטאפצטע און אפי5ו עטצעכע באשעפטיקוננע; איז געװען ?פי ערך א םך •גרעיסער װי הײנט. ט• דער דערמאנטער מאנאגראפיע װעגן דער ק־5ה קויטנע ?ױט דער פרײסישער צײ^וגג יפון 1796 •װער,; מיר געװאר יומן דיעם א סך פדטים: ׳עענקוערײ איז דא׳רוט געװען סאורשפרײיט װי א בײ־פהניםה ויעם באױז בײ םוהרים, נאר אויר בײ בעקי־מאאכות, װי א גאקדשמיד (אחױן דעם האנדאט ער נאר מיט בשטים...), א היטאמאכער, 2 שנײדער און 3 קירזשנער. אזא ב־אפע־ םיע װידער װי 'זאקע־קאכז איז געװען •״' פריגםה פון שעגקער, קרעמער און כא?־ פירער. מיר גיעפיגען ד$רמ קדעמער, װאם פארגיע׳מען זיד אין ׳סיע׳זאז מיט מיזאכה און פאיחקעחט, בע5י־מ?אבות, יװאם זענען גלײכצײיטיקי קרעמער. די ׳דעיר׳עײנונג, איז •פרױען פון מאמדיים, חזגים, ׳ב׳טשים אדגצ ׳פו£עגז ״צואדכעטי״ װי מאירק־ זיצערינם, איז נעװען ׳עױן דעימאצט באקאנט און א םברה נײעט װײגיקער פאר־ שפרײט װי אין ײדיעזע שטעט^ער אין 20־טז י״ה. אין די צי^ונג־רײסטערה אין מאזאװיע האיבן מיר געפוגען עטצעכע מאא פאורצײכגט דאיףפס־אוריענדאור;, װאכ זיעינען .גאײכצײיטיק געװען שנײדערם. װע׳נךדעם, אז דאירפם־שעגקערם אוז קיעפי&־ מערם איין 18־©ן י״ה האבן זיד װי א■ כא? כארװטען אויר מחט קרעמערײ, האבן מייר געהאט די מעיגקעכקײט■ פעםטצו׳םטעקן סײ איויפן ייםוד פו,ן דער לעעואכו־ פון ײעגעיר צײט, סײ אוויפן יסוד פהן אורכיװ־דאיקוימע׳ניט!. עס ?יעט זיר דעיר־בער אויםן שכל, אז איויר איין שטעיט אוי שטעיטאער, תגם אין א ק^ענערער ימאם, האכ־ שעגקערם און קירעטשמערם זיר פאורגומען מיייצ קרעימע<רײ װי מ׳ייט א זײטיקער פרגסה. גרויסע ארענדארן האב; א׳ויר געפירט א ׳מםחר אױף א בדײטז פא־נעם, ביפרט טע פראדוקטן., װא׳ס האבן געהאוט א שײכות צו דעד אףעגדע, ווי האלץ,
15 ט. הישאצקי, דצ״װ, ז. 119.
^יע, סטאיע אא״װ. פנוגיע איוקוראי׳נע, וװ טי׳ר נעפגנען אז אוםגעװײנלער הויכע ■םר^ארצײל ארענראורן און שענקערים בײ א ?יטי ערך קלײנער צאיל פערזאנעץ .פארצײכגטע װי העגרלער, קאגען מיר אנינעמען װי א ?ײטא־<;, אז א בארײיטנ־ .דיקער יטײ5 שפאוט־ײד;, װאם האבן געהאקטן שעגקען און סטשמעם, האבן זיך .אויר פאףנוימען מייט הא׳נדל ארן קריעמערײ. דער פאקצ, װאם זײ זענען א?ע פאד־ .צײכנט געװארן וױ שענקיערם, איז אבער דאר דער דעצידייהנדיקוער ננונע דעם יאופן װי מיר דארפן זײ פראםעסיאנעל קאאםיפיצירן.
פונקט װי די אפטע טאפלטקײיט פ,ין בא׳עעפטייקווניניען, אזוי דארף אויך ■די ■■יאומבאקוטימטקײט גישיט זײן קײן ימניעה צו קלאסיפיצירן לויט פראפעםיע. *פרט װאם איז שײר די באשעפטיקטע אין ימםהר,' קאנען מ־ר פעםטשטעלן מיט .זיכערקײט, אז ידאים רוב יפון ידעיד דאזייקער גריופע איז גישט באשטאנען פיון םוח־ רים אין אײגגטלעכן זינען פון װארט, נאר דיװקא יפון קלײנע קרעמער, הענדלער, מעקלעד, גאםנהענדלער, מארקזיצער אדנל.16 זײער געדריקטע םאציאלע לאנע .בײט אבער נישט דעם פס פין זײער אביעקטװוער צונעהעריקיײוט צו א בא־ עכ׳שטער פראפעסיע און בכל אופן בארעכטיקט זי אונדז ני׳טט זײ צו קלאסי־ .פיצירן װי מענט־טן מייט איומבא׳צזיטימטע פתיםות. ופארמרט, ימיר קאנען אננע־ •מען מייט דעם גיחעם&ז נראד װארשײנלעכקײיט, אז דער גרעםטער יטײל פעחזאגען ימיט אומבאקזטיטטע און אומזיכערע ;פרנםות זענען בא׳טטאנעז םון האנדלם־ ׳עלעמענטן. ״כאפן א ׳פארדינסטל״ ■דורר קויפן ״א מציאה׳/ אדער פיארמיטלען, ־א־ז געװעז ׳מעגליער אטילו אן שם פהאפעםיאגעלע קװיאלייפיקאצייעם, בעת א מצאכה יהאט ׳געפאוד׳עהט פאיר־קעניטועני׳טז אגז אפיהו נישט קװאליפיציהטע ■׳פװארצע ארבעט פון טאג־לוינער, האלצהעקער, װאםער־׳עע&ער, טרעגער אא״װ, .איז מעגלער געװען גאר פא׳ר פיזײט ׳טוטאףקע פערזאנען, ^ויז א׳פגערעדט■ דערפון, װאם אזא באשעפטיקונג איז באטראבט געװאודן יפאר .הער ניידעריקםטיער אין ;דעד םאציאלער הויערארכייע.
די סטאטיסטיייק פין ײרן איין זשיטאמירער פאװגאט יאין אויקראינע פון 1789 .בא׳עטעטיקט אין דיער פוקםטער ימאיס אונדזיער בא׳הויפיטוינג, אז די ראקזי־משפחות, בײ װעלכע עים זעגעז ני׳טיט פארצײכנט געװארז די פיראיפעסיעס, טארן בשום אופן .נישט באשראכט װיערן פאר פערזאנען אן א באשטיימטער פהאפעםייע. פון 725 דאשי־מ׳טפחות (36,7% פון אלע רא׳ןזי־ט׳ט&חות), װאם זענעז אין די 21 אוקראי־ ני׳טע שטעט און ׳פטעטלער ני׳םט פארצײכגט יגעװארן מיט קײן ׳עום פראיפעםייע, תענען בלויז 108, ד. ה. בערד א זיבנטל, געװעז לאקאטארן (״קאמארניקעס״), די איבעריקע װיערן בפירו׳ט באצײכנמ װי ״בעלי־כתים״ (26'131>סס8ס§) מיר •זעען בכז בא׳טײנפערלעד, אז אםילו .דארטן, װו קהוב צװײ ■דריטל פון אלע מש&חות .א״ז באצײכגט לוייט פראפעםיעס, נאשטײיע; די איבעריקען אויר ג־שט פון פרא־ -פעה־אנעל ארמבא׳צטימיטע עצעטענטז. זײ יהאבז אוםילו ■סאצ״אל נישט געהערט ־צו ׳ראנד־עלעמענטז, װאיריעם װי בעלי־בת״ם האבז זײ געהאט אײגענע דירות .און דאס רוב מן־הםתם אויר אײגעגע הײזער. די םאציאל־עקאנאמי׳טע אומבאשטימטע
16 זעו ר. מאחלער, ײדן איז אמאליקן פדילן, ״יידן אין פוילן״, ן. 202—208.
עאעמענט;, װאם װעח אי; יעגער צײ<ונג אפט באצײכנט װי ^ןיןע״ (1מ1112) זענען ד$רע פאררעכנט געװאח אין א באזונדערער רובירית צוזאמע; מיט פרא־ £עס'אנא?ן אח מ׳ערתים ארנטיער רעם קע^ ,.טיכרת'□" (׳805?ט81). די ראזיקע רובריק באטרעפט אין סך הכ5 15.7% פו; אנע ראש^מעפחות, בעת די רוהויק פ׳וז סתם ״נע^י־נתים״ -מרט א ^ײנעם צוגאב פון סתם ?א׳קאטאח נעמ׳ט ארום קרוב 37% פ״ח דער שטא׳ט־באפיעקקערונג, הכ^ מער װי צװײ מא5 אזויפיל װי יעניע.
אאמ׳ר איצט באטראכטז בפרטױת די באזונדערע .פדנסה־צװײנ; פ,; שטאמ־ יײרן, א־יף װי װײט זײ ׳װערז אפגעעופיג^ט אי; דער צײלונג.
1.	ארענדע און שעגקערײ
טאב. £ ¥1
ודי רשטה פ׳ון עשעפטיקטע ,אין אר-עגודע אח עזיענקערײ .איייז <ח?ופו; גי׳עט יקײן פו׳צשטעןנדיקע. נישט בצויז אין ודי גורוי׳ס־ופויקישע װאיעןװאודקואופט;, װו ארענדע זזיז גישט .איוימעטום גיעװען ׳פארפאוכט צו יױ־ן, געשיונען טיר א ןמרויסע צאא שט׳עט, וװ< ארענןדאיח זועון .ױעט דערמואונט, נאר אעיאו יאי; אזע׳צכע װאיע־ װאודושא׳פט; יװי רי מוו^ויעד און <וב<ינער, וװו ארענו־ע <אמ מװע; איצגעמײ; פאר׳עפרײט, זענען דא שטעט, װו ארענרארן זעגען ני׳טט פאירצײבנט געװארז. מיד האב; אב׳ער ׳דירעקטע האי׳ות, אן אוריעגודארן ןענען געװען אויר ׳אי; אזעלכע ׳!!כעם, װו זײ וװערן ׳אין ודער ׳צײלמ גןאחני׳עט ׳דערמןאונט. אין צײ5וגגס־ריײםטער פון קאיצק גועח באויז ודערמאגט 5 ׳טעג׳קערם ׳א׳וז 1 װײגער, ׳בעת מיר יװײס; פו; ׳א.נ<דעריע ׳מקו׳רי׳ם, אז א״ 1766 ׳האבן דאר-ט געהאצט׳ ודי שטאיטי׳עע א׳רעמ צוװײ ארענדארן מיט די נעמען נרשונקע און נאטקע.7, פון דער אנדערער זײט געפינעז מי,ר אין ו־ער צײיצוטג יפון במע׳ט אאע .װאייעװארשא׳פט; ׳איזעלכע שטעע א׳יון ׳פטעט־ ׳?עד, ׳װו עם זע׳ינען ׳פארצײכנ׳ט געװואור; ׳צ׳ו עטאעבע ^רע׳נהא׳ר;. ,אין <דער ׳צוב^נער װאי׳עװאך״טאפט זעונען ופאורצײכסט יגעװ־אח 9 ארעוזודאח אין ױנכין, 7 אין יחבאר־ עאוװ, *1 אפיאו אי; איזןא שטעטע^ע ׳װי נימיע׳ן, טיט 53 נ׳פ׳בות, #זקז 3 ארעונ׳דןארן. יפו׳נקט אזוי נעפיגען וסיר .איין ידאברע (׳שיעראחזער ׳װאיעװאודשאופט) אויף 81 רא׳םי־ממפח׳ת 3 ארענ׳רארן, אין יאראט׳פין (קאחשער ׳װאיעװױרבא׳פט) מיט 69 מ׳פ׳פהות — 5 א׳רענדארן, אין כאדשיעזש (ג׳נעזנער יוואיעװאד׳עאפט) מיט 156 משיפחות — 4 א׳ריענדאירז, אין ׳פינט׳טעװ (צויזמי׳רער װאיעװאדשאפט) — 6 ארענדארן, אין דוקאע (קראקעװער װאיעװאד׳פאפט) — 4 ארעגדארן אא״װ. .אין מאזאװיע איז אין 9 פון 25 שטעט^עך פארצײכנט געװאח ׳מער װי צו אײן ארענדאר. איז אזא ׳טטעט? װי זאראמב (113 נפעות) — אזש 11. מען קאן אנגע־ מעז, אז אחוץ אין דרײ אין וטערב ארויסגערוק׳טע גרוים־פײח׳עע װאיעװאד׳פאיפטן (פויזגער, גנעןזונער ׳א׳ון קא?י׳עער) האבז זיר נעפוגען "רישן אדעגד׳ארז כמע׳ט ׳אין יעדע׳ר שטא׳ט ׳איון שטעטוא ׳אין 9וי<;.
37 48111X18 28X86X6^113, !<81^2X18 ?3X11 113 £06!<11 1 8161ס023ז5|13ש': •
.397 .ס ,1936 ,ז*ו6זן2
8חח .ארעגדאר; זעגען ■פארצײסנט געװארן אי; ׳רער צײילונג קרעט׳שמערם,. ׳עענתעױם, 1בירעוניערים, װײגערם און נאמנים, •אין א פ&ריטידעגער פהאפאידציע אין־ באיזוונידערע װאיעיװאדשאפטן. ^א׳מיר זען, יװאיס ידי ׳דאזייקע טעחמ׳גען באצײכעגען און װא׳ם יאיז ׳דאיס ׳יטײפות פון ■די ראזיקע ©הנוסות צו ארעגידע.
א) ^רעגדאדן
,דער טעחמין ;א,רענודאר איס איין ודער ׳צײ5וגג נישט קײן גענוי באטט־יטטער.. *י נעןנויע באדײיטוגג עון ׳װאירט ארענידע ׳אויז פאיכיט ,און יאן .ארעונןדאר איז יממיאא דער, װאס פאכט ,פון פיריץ אײנע צי ׳טערעירע פון זײנע העסות. 1'װאים שײר ׳טטאטישע ארענדארן קויטט איין כואיטראיכט ׳די ארענודע פון בוײתיויון, בוראאניע, קרעטשמע, ׳טענקן מארק־אפצאל (״טארגאװע״), װעג־א&צ^ (״מויט״), אדורכ־׳ פאיר־א׳פוצואיק (^ס־ס^מס) ׳און יאין זעאטעגע יפ^ן אויר מי^ן. ׳די א<ע הבנסות. םון ידער שטאט זענען לרוב ׳פארפאכט געװארן צו אײן ארעגד^ר, אדער עטאעכע עותפ־ם. אין אוגורזערע צײלונג־דײםטערם געםינען ׳מיר אין ׳פארשידעגע װאיע־ װאודשא׳פטן .ארענו־ארן, ׳װאים ׳װערן כיאוצײיכגט בפיירוש ׳מיטן נאמען נענעראא־ ארענידאר (עדשקא ׳נחו׳מאװיטש אין אויקא׳װ, אובאינער וװאיעװאודשאפט), אידער זײ יװערן אננערופן ידער ארענודאר (ימיט ודער הא דװדיעה) יפון ידער ׳טטאיט. אין דער ^ינעד וװאיעװאודישאיפט יװערט ודערטאנט ■דער אובארטאװער ארענדאר (׳ט£מה קאי׳טיאװיט׳ט) און דער מארקושאװער ארעגדאר (קיעאמאן קותיא^א־׳ װיט׳ט); אין ודעיר ׳מאזאוװייער װאיעװאוד׳מאופט — רער ראװ׳עאוגער אורעגראר; .אין דער צויזומירער װאיעװא׳ד׳טןאופט — ידער םטאופניצער ׳יןןרמר.
וװאים ׳פארא גרוי׳םע פינאגםיע^ע ואוונטערנעמיונג עם יאייז געװען ידי הוייפ׳ט־ ארענדע פון .דער שטאט, קאן מעז זען פון בײשפי^ פון קאצק: פאר דער ?ןטא־ טי׳טער ארענידע היאבן יאין 1767 די ודריי שת&ים דוד יאיק׳ובאװיטש, .אבו׳ט איון װ^ף בןאצןאלט דער ׳פיר׳טטיז יאב^אינאוװםקא 14.700 גי£דן, בעת .די ארעגדע פון ״׳טוייט׳' (װעג־אןפיצןאן?) צוזאמען ימיט מי?ן יהאט נעקאיםט אין זע^בן יאיר ׳בילויזי 140.0 יגיאודן. א־ן םך הכ^ יתאבן די היסנםות פיון ידי ׳עטאטי׳טע ןןרענרעס פון ׳ד׳ גיטער יפון ידיער ׳דעחטאגטער ׳פװשטין ואיבעירנע׳טטיוגן די ׳הכנ׳סות יפון ידי רואר־ מיייטע ארענודעם: ידי ניטער ייפון ודער פידשטין יאובצאגאװםקא, װאים זעגען נעװען■ צעװארפן איבער סעמיאטיט׳ט, קאצק. װיסאקיע ליטעװסק, ■װאלין, סטרעאיסק,.. ק׳וקייזאװ (?עמבערגער יגעגנט), מאריאמפאל איון יעזויפאל (םיטאגיםאאװער געגנט),. תאבן ,איז 1773 ארײנגעברא׳פט םו.ן ׳טטאט־׳טע ארעגדעם 103.987 גייקרן און פו;. האירפי׳טע 97.755 גייאדן.18
אין א טײא פון די שטעט, װו עס זענען פארצײכנט אין דער צײלונג שטאט־ ארעגדארן, װערן אויד רערמאנט םיתם ארעגדארן, װי אמ׳ט? אין לונ^רטאװ״ לוקאװ, ראזיטאן. עם איז א סברה, אז אין רוב פון די פריצי׳טע ׳טטעט און בטעט־
18 'אנינא בערגער, דצ״װ, ז. 697.
<עך אײ ׳פוי^ האבן מיסעױט שטאט־^רעגחארן אה ■זײ תאמ עמט אימר־ געגעבי אײנצ<גע ,דססות, װי ג־אס ט־יימןו (כרױז), גוראי^ניע, יןרעטשמעס, ׳טעגקען, אדער אונטערפאכטער, װאם האבן זיד אויר גערופן ארעגדארן, אדער לןרעטשטערש •או,ן שענוקערס. אין ׳דער שיעהאןדזער :וואיעוואךיטאשט ווערט ירער־ מ^ט ;אין ר^אריט (װארטע) ווועגן די דא־רפייקע 4 ארענודאר;, <; אין .האוברע װעגן רי ררײ אירענדארן, אז זײ זעגען נעזעסן אין נוראלניעס (נראנ&ן־ברעגעוײען). אין דער ?ווגטשיצער ו^יעווואמאסט װערט באוצײכגט .רער ארענדאו .איין כזענע־ ז׳טין (?אורזשער גענגט) וװי ידער מאח־א£צןאי5־ןאוענוראר (׳5?זס1312 131-2)מ6זג). אין ומאןזארויע, רו רי צן^ ארעונודאון .אייז גאיר א הויכע א<ן װו ,אסי^ו יא׳ין ?5ײונע ׳טטעט^ער ׳נעפיגען זיר צו ע©לעבע ארעיירןאירז, יאיז א םכררו, אן .ד׳איס רוב פון זײ .האט געפאכט קרעטשטעם און מענ?ען און גי׳טט קײן ברײוהײזער און גורא^גיעם, תגם וא טײ5 ׳טטעטאער זעגען רארט געווען צעטי<ט >ישן עטוצעגע פריצים (זאראםב מיט 11 ארענדארן איז געװעז דער פריװאט־באזיץ פון 5 פריצים!), ^ײנ׳ט ׳זיר יםװער ואויפן ׳טכא, יאז <אין 'יעדן יטײא יפון■ ׳טטאט ■שאןװנ<רער זא5 תאבן <עװען א ׳גורא^יע $דער א ■בירײהויז. יאיויר זדער פא׳קיט טמז, װ^ס טיר יהזאבן אין די ׳טאןאוװישע שטעט<עך ואויף 44 ארענודארן םר רג^ 7 ׳קרעוטשמעחם .און 6 ?זענקערס (םגצ טאבע?ע), איז אן אומדירעקטע ראיה, אז די ארענדארן אקײן האובן געהאציטן קרעטשטעם .און שענוקען. ,אין ידעיר יקחאתעוװער װיאיעװאודשאופוט װערן אין 2 שהעט ארענוראר; רעהמאנט װי ׳ברײיהויז־וארעוגדןאר;: .אין דיו^ע װערט פאריצײכנט !װעגן אײנעם פון רי .תארטיקע 4 $רענר$רן, איז ער זיציט ,איין ט־ײ־ הוי.ז םין .די ׳מאוכוה־וםדגאונצ; (מז^גסכו■!^ סמ^סזיז *) און ואין םיאיץ .איז פארשדהבן ידער ■אײמויהער דארטייקער ^רענידאר װי ״וארענודאר פון סי^יצער ברײהויז״. עס. װײזט אויס, אז ני׳עט ב^וין אין .דער קראקעװער װאיעװאד׳כאפט, נאר יאין ׳קלײן־&ויצן ב׳כי^ האט ידאום רוכ ארענירארן .אין ודי ׳עסעט געפאבט ברײ־ הײזער. ידאס יקאין 'ימען ארוייסידרינגען איויר ופון ישאקט, װאיס עם װעירן רע׳ייטאגט אין 3 שטעט סון חער קראיקעװער וװאיעװיאודשאפט ■(װישניץ, קא^׳עיע או;
יז׳טארגאװיץ) 5 בירקאכער (זס׳גיסמ?) ראיטי־מ׳טםחות א,ץ ברויז 2 ״ברעינער״ (ביראגםן־וברענער). ,דער עייקר אייז אבער, װא׳ם .אין רער .זע?ובער נזמג© אחז דוער טערמין ארענדאר מן הסתם באנוצט געװארן אין ׳טטאט אין רער זעאבער באדײ־ טונג װי אין דארף. אוז װאם ׳טײר דארף־ארענדארן, געיפינען מיר א׳ין דער קראקע־ װער װאיעװאדשאפט צװי׳טן 233 רא׳טי־משפחות, װאם זענען םארשריבן יגעװארן טיט דער דאזיקער בא׳טעפטיקוננ, 135 סתם אן א נאעגטער באצײכענונג, 75 מיט דעם צוגא׳ב, אז זײ זיצן אין ברײהויז אוז 23, אז ■זײ זיצן אין .דער קרעטשמע. אויר אין רער צויזמירער װאיעװאדיטאפט זענען .די פארהע^טענישן געװעז ענאער: הגם בםירוש װערט װעגן שטאטישע ארענדארן דערמאנט בלויז אין ציװײ פא5ן, אין כמיע^גיק (װעגן אײנעם צװי׳טן 3) און אין פר׳טעצאאװ (װענן אײנציקן ארענודאר), אז זײ װויינען אין ברײהויז, װערט װיעגן די דארטיקע דארפישע ארעינדארן דאוס װב בםי׳רו׳ט דער׳מאונט, אז זײ הא<טן ברײוהײןזוער. אין ׳דיער ?ובליגער ׳װאיעװאוד־ ־עאיפט גע&יגען ימייר, װאם אן אמת, אין אמן5ין אויף 9 ארעגדארן 7 נאצײכינ״פ װי קרעט׳טמע־ארענדארן און באויז 2 װי ברײהויז־ארעגדארן; ׳דערםאר אבער אין
לעזןרט^ו זעגען ׳פון 7 ארענודאירן 1 שטא©־$חע1וה$ר (איז >רער פרייצישער~ ״אויםטעריע׳/ אין גאסטהויז), 2 אן א נענטערער באוצײכענוגג א" 4 אק ברײ־-הײזער, ואון >אין■ אונודערע שטעט ווזערן ארענודאח ואון יקורעטשמיעריס ככצא ניייעט דערמאנט, כעת אין צןװײ שיטעט?עיד כיואסקי (בײ 5ובלן) און יראכיאװ :וויערט װעגן צװײ ארענודארן '(איז כיאפיוי אײנער 'צװיישן 7, און ראכאװ אײגער פו) 2) יא אגטענענן, א,ז זיײ יה^מן ברײוהײוזער. אין ידי ודעריפער יפון דער 'לכ5ינער יװאיע־ װאד׳סאפט האבן, װי עס באװײזט דער בײשפיא פון דער קראשניקער קה£ה, די״ ארענן־ארן ידאום רוב געהאצטן ברײיהײיזער, תגם עם ־זענע־ געװעז אויד אוזע<.סע, װ,אס יהאכן צוזאמען ימיטן ׳ברײוהיויז, אודער .א׳ןי א ■ברײהויז, נעפ$בט אײעע אתער עטיליעכע קרעטשמעם. װאס שײר אוקראי׳נע, פע5ן ארנדז ידייעות פון 1764, װאס־ ז,אלן ׳אוונודז כארעיכטייקן נענוי צו כןא<שטימען -די םזעקעיע םון ירי ■דא׳דטייקע שטיא־■ טישע ׳ארעשדאדן. ׳פון ידי צװײ ׳טטעט<עד, װו עס אקז פא־צײבנט נעװארן די פראפעסיאגעלע םטאטיסטייק אין 1764, האט אין קאניאװ דער אײגציקער פאר־ן ׳עריכענוער ארענראר יאויד נעהאצטן א ׳שענק, ,װארעם צוװישן יזײנע ררײ פאר־ הײראטע ט׳סרתים (מ&^^פ) װערט אײגער באצײבנט יװי א משרת .איז ודער־ שעמ. אין 'יעטיאאע יזענען פארציײכוניט ניעװארן 6 ׳ארענידארן, רעחפון אײגער װי דער ״טוייט׳ייק״ מװס׳נמז) און א צוװיײטער װי א טער־^רענראר (^11מעס1)ס11מ)._ -י צייצוונ׳ג פיון 1789 איז ז׳סיטאומירער ׳פ׳אװיאט פיון ,אוקוראינע (יקיעװער װאיע־ װאד׳טאפט) װײזט אן, אז.די שטאט־ארענדעם זענען דארט געװען זײער צע־■ ברעקלט: אויב אין 18 ׳עטעט און ׳מקעפלעך פון דעם פאװיאט זענען םארצײכנט־ געװארן 52 קרעט׳שמערס, 297 ׳׳עיעניקערם און קײן אײן ארעניךאר, איז א יסבחה, אז ידאם רוב דארטייקע ׳שטיעטיאדיקע ארענודארן יהאבןי נעהןאלטי אין 88נפ צ׳ו יאיײ קרעטישמע יאיחער ׳שענק.
ואין םד־והכא קא׳געז '׳מייר ׳איו״ספירן װענן ידער קיאטעגאיריע ארעשד&רן בײ עטאטימון ײ׳דן אין דער צײ5ונג פון 1764, אז זי האט באצײכנט פארשידענע פ׳ו׳נקציעס אין באזיווני.ד׳ערע געגכטן יפוז פויאן. װי״זט אוייס, איז אין ריוכ ׳שטעט און ׳סטעטלעד יזענען געװען אײגצל׳נע ארענדארן, א׳דער קותפים, װאס האבן גע׳האאטן איין &אכט די גאנצע ארענדע פון דער שטאט. די אנידערע ארעגדארן, אײנגםלער םוב־א׳רענדאר;, הא׳בן איז ׳גרוים־&ויאן ?רוב געהאאטן גוראאניעס, אין ׳מאזאװיע— אײבצאגע קרעט׳פטעם, אין ק^ײן־פויאן — ברײהײיזער, צום טײ5 אויך קרעט׳שמעםג און ׳שענקען און אין אוקראינע — ?רוב קרעטשמעס און ׳טעגקען.
• ב) ׳קוחעוטושטעורום אוץ עןוג<ס
' י ׳די צ^ קרעט׳שמערס און ׳טעניקיערם אין רי ישטעט אייז אין אצע װאיעװאד־׳ ׳ע&פטן הארעײכנט ׳געװארן גאר )יוײיניק, ימיטן אויפגאם ׳פון ידער אובליגער װאיע־■ װאד׳טאםט און ופון ■.אויקראינוע, װו ודי צ$ל ׳טעגקערס ,איז א נאנץ באדיײטנריקע. אין דער לוכ<ינער ׳װאייעװאחש^פט^תאבן מיר אויף 61 ארעגודארן-אין■ די ׳טטעט-26 ׳טעניקערם און '׳אין רי צוװיי ׳טטעטאעך פון :אוקראיגע 10 ׳שענקערם צגכי '7
אדעגדאה. ידי ׳דאזייק׳ע צװײ שפעפצעו איו אוקראימ אץ 1764 מ:ע; איבער געװען טי2הע, װי •מען קאן עען פון דער צײ<וכג פ.ין זח״טאןמיערער יפש־אײ אין 1789: די צ$א שעיקערס אק 18 ׳טיטעפ או; שפזעטצעד באטרעעע דאר״ װי דערמאנצ, 297. הגם די צײלונג אין יפרט פון ארענדע און הענקערײ אין אין גאונע פוי5ן א פחאגוטעניטארע, .איוז יאכער נישט מ.רטא רש£ק, אז קזע:קערײ אױ ?רעטממעדײ איז טאקיע ׳א,; איטתן .אין ,אויקראיניע געװען א יפד טער פארשפ־ײט בײ שצןאט־ײידן װי אין אמדערע גיעגניטן םון ופוילן. א׳חוע ׳דעם מעגן ׳טיר זיר אויך מ׳עזעיר זײן, ןןז א טײיל׳תרעטשטערס און שענ׳קערם, יב׳פ׳רט אין אזעאכע װ^יעװאיד־ ^פטן טיט א היויכער פ׳ראיפןארציע ארעגדארן יװי טאזאװייע און אדבאיגעד, זערען ארײן אין והער ׳צײ׳לוגנ .אמ׳טיער דער ׳באצײכעגוגג .א׳רעגדאח ודער׳פאר, װואה ׳ד יטענק א׳ון ׳ק׳רעטהומע א>'׳ז יבײ ׳זײ געיװ׳ען א טײ^ פון ׳דער יארעסדע.
עיו ידי געצײייאטע קועפממעחס ה׳אכן מיר אויך שאררעעמ ודי װיגציקע האיטעא־יבאוזיצערס, ׳װ׳איס יװערן םפאיראדיש ד׳ערמא׳נפ אין עט^עכע װא־עװאד־ יעא׳פטן (׳קוינטש־ציער, ׳טיעהאודזער, ^יגער, קיעװער). ידי כאיסטהײוזעיר (עא ״' רו׳ב זהײסן זײ 8׳ג־נ811816, אי־ן אמ־אעע: אײך ^גס^? ש* —י אן אױ״יגביאד־ הוייז) יזוענען ׳פריצי׳עע (!?ויביאירטא׳װ) אה אויר ט׳צוטהיטע (,אװװכע אין אוקחקע).
ג. בװ^וריס אגץ יװ׳י^רס
די באצײכעגונגען ״בראנםן־ררעיע״,', ״ברעגער״ מ1מ261מס§ דצבנפ261יײ'§) א׳ון ׳װײנער (ןאיין ירי ײודיש־׳העבהעיייעע ^רינינ^ן פון !די צײאונג־ירײיפמעדס אין דער צויזמירער װאיעװאױשאפימ: ״װאנער״, אויף פויצי׳ע על הי רוב מ8!ש< אט^ :?!!ממ^אין אוקראינע בדרך כקק ?!!מש^) האבן מן הםתם לכתהילה בא־ צײכןנ׳ט רי <זע?בע צװײ ׳פונק׳ציעס: >דאוס ברענען אךן ,דעסטיאירן ׳דעם בראגפן אדער בירקאכן. מיט דער צײט איז װײזט אוי׳פ ׳פארגעקומען א דיפערענצירוגג: פון די טערימיגען. א בירעגער האיט געהײםן בעיקר א בראינפן־ברעגיער און א ״װא־ גע׳ר״—א ׳בירקאכער. הױת אמו אין א טײיא געג׳נטן זעגען געיװעז מיער פא׳ר׳טפדײט גוראצניעס, איז אנדערע — בדײהײזער (כרויזן), האט מען סײ דעם ספעציאלכמ פון ביראנפן־ברענען, םײ ידעם בירקא׳כער .אונינערופן טיט ׳דעים זע^יבן טערמין ?ר״ ־עך ׳פווניק׳ציע, ־װאם איז יגעװען וטוער פאת׳שפרײט אין לער בא׳טטיוט׳טער יגעגנט: אין א געג׳נט פון גוראציעס—״ברענער״, איין א גע׳גגט פון כרײהײןער—״װײנער״. נאר אזוי 5׳אזט וזיד ודערקאערל׳פןאירוװאם יאין ׳די ׳נרויס־פוי? מ ׳װואיעװאודשאפטן װערן אויפגעצײאט צו עט^עכע ברעגערם, אבער קײן אײן ״װײנער״. אין דער מאןז׳אװיער ׳װיא׳עװאד׳יפ׳איפט איז פארקערט: ומיד געפ־׳נען ידארט פארצײםנט בםך■ הב5 12 װײבעריס אכעיר קיײן יאײן ״כרענער״. יא־ן ׳דער קדאיקעװער װאיעװאךישאופיט װערטב^ויז דערמאגט אײן ״װײנער״ (אין דוקקע, נישט קײן באװײבטער), פוןי די 7 ראשי טישפחות יםון !רער ׳דאזייק׳עיר ׳פרא׳פעיםיע וװעירט ,אײנעיר אוגיגערופז ״ברענער״ (2־8181ק אין װיעזניץ), 5 ״בירקאכער" (זג^סמ?) און אײנער — ״בראינופן־ברעגער״ (ז11מ61מס8). א־ן דער 'צויזוטיירעד װאיעװאידעזן^פט זעונען•
•■6 פון דער קאטעגאריע באצײכנט װי ״װײנער״ און 10 (אלע אין פינט׳עשו) וױ .,.בהאג&ן־ב-רענער״ >1ש1261ס§. אין ידער ^נ^ינער װאיעװא*״ש^£ט געפיגען מ״ר בלויז ״יװײנער״ און הװתא אין א גרויםער צא? און פראפאדציע, אבער פוגקט װי אין מאזאװיע, װערן דערפאר ני׳טט דערמאנט קײן ״ברענער״, נאר :;אױפן נאגצן ישטח איײן וביר-ברײער (■!מס״!?). אױר אין די צװײ ישמעלעד אין ידער יקיעװער ,װיאיעןװ^ח׳טאעט ונעפינען מיר בלויז ״װײנער״ אלן יקײן אײן .,,׳ברענער״.	׳'	1	־־
עם אייז בבן אן פ&׳ק, א׳ז ״וווײניער״ איון ״כרענער״ 'האבן .אי ן פאר׳טחדעגע נענגטן פון יפוילן האודײט ?ד$ם זעאפע, יאוז 'עים ^גו וא׳וייר נעטוזט זײן יפאיא;, פ־ר׳בקט װי וניאר אין 20־טן י״וה, אז <דער זעצבער שאפמאן הא,ט יזיר 0ארנו1מיען יאי מיט ברײען ביר א, ימיט ׳בירעגען בראנפן. 'ימייר מענן ׳דעהפ^ר ירי ו־אזיקע בװדע רובריקז באטיראכטן ׳װי אײנע, אויפפא^גדיק איז די יגאר ק5ײנע צאל פון .דער ־דאזייקער קאיטעגאריע איין .אילע װ׳איעװאד׳םאפטן, יבמזו&דער אין ומאןזאוװיע, יװו מ״ר זהאובן ב<ויז ■12 ווײגער, זוײגיקער װי א ידיריטיא אין פןן^ײר .מיט ודער צא£ ־ארעדארן (44), בעת אין דער ^וכיצינער וװאיעװאד׳מאופט .איז ידי צאא יװײגער אפי^ו וםאדײעױ? גורעםיער װי רי צ^ .ארע״דארן: 78 יאבבי 61. װײזט .אוים, אז דאס איז בלויז א רעזולטאט פון .דער אומפינקטלעבקײט פון דער צײלונג, װארעם '׳״עםיצײנט .זיר נישטיאויםן ;מכ< % ׳יאפי^ו יאיז מאזיא׳װיע, .װו די .ארעןגוהארז זעינען .־גדדד כ^ געװעז ארעמער יװי עחגעץ־אגידיערש, זאלז זײ זיר האכן געקאנט באגײז אין פאפמענער בעצי־׳מ^אכות. יאיז 'סר הכא באטרועפט ודי צא5 ברעניער יאון ורייונער ;אין די איויםגעפאר׳טטע װאיעװאד׳טאפטן בײ ׳עטאט־ײרן 138, ד. ה. איבער 33% פון א?ע ראשי־ימשפחות, יװאם האבן ׳נעצוינן זײעיר הױנה פון ארעגדע און שענ־ קערײ. ■	■ י■	׳	ו ׳
ואויד דער 'אוןמ׳פראדויקטיװםטער צוװײג פון פרנםות <בײ שטאש־ײודן, ארעגדע ..או־ ׳עענקיערײ, היאט וםכ;, װי ומיר זען, .אגטהאי^טן 'בערר א ודריטא ׳פראדדקטיװע עלעמענטן, בא׳טעפטיקטע אין אינרוםטריע פון ט׳בקאות װי לוין־ארבעטער 19. װאם 1׳עייד אחבעטער און ׳אנגעשטעלטע, והאחפן מיר צו ודי װײנער און ברעגער ■נאך צורעכוענען א !גרוייסז !טײל שענקער, יװאןם ׳זיענעז געװען אנגע״טטעלט כײ די ארענרארן, ׳מ׳טרתים .און פאראכקיעס, װי אויד נואמגים (^בזסמ), ר. ה. קיאםיר־ בארװאלטער, ׳טרײבער. אין דער צײלונג װערן דעחטאנ׳ט .גאמוגי׳ם בײ ארעיידארן .בליויז יצוװײ ,אין <דער ׳קראקעװער װאי<עװאןד׳םאופט. האוס יאיז ׳אבעיר 'װירער בלויוז נאר א בײשפיל יפון דער אומנענויקײט פון דער ׳צײלויגנ: עם לאזט זיר נישט
19 אין אונדזער איריבעט ״סטיאטיסטיק ׳פון די ײדן אין דער לובלינעד װאיעװאד־ ־הואופט״ (״ײגגע׳ר ׳היםטאריקער״, ב. 11, װאר׳טע, 1929) יהאבן מיר טיעותידיק אירויס׳גערוקיט די ה׳טערה, אז די ״װײנער״ וענען געװיען קעילנער, ׳טענק־איניגעשטעלטע. ער״סט יחעו אנא־ ׳דיז פון דער יצײלונג אין ׳אינדעהע ׳װאיעווואד׳טאיפטן האט אונ׳דז איבערגעצײוגט, אז ימיר ־האבן דא ׳צו טאן ימיט בראינפין־כ׳רענער און בירבירײער. ■דער נאמען ״װײנעיר״, ׳װ$ס איז מםתטא ׳א קיצור פון בראנטװײנער, :ד. ה. בראנפן־מאכער, איז אזוי פאריפירערי׳ט, או דער פוילי׳גזער ׳הייםטאריקעיר יהאנהעליסימאן ה$ט אים ׳דערקלערט פ׳טוט װי א בא׳צײ־ ־בענונוג יפון $ װײן־׳שעינקער. אין אמתן יװע׳רט אין יענער צײט אין פוילן (בפירט אין או־ראיגע) אפילו די גוראלניע אנגערויפן ״װײנערײ״ (108ממ1^-).
^יעי, איז אין אגדערע װאיעװאודשאופטן זענען קײן נאמנגם כײ ^רמר; בכא? -גיענצ געװע; ב&ישעפטייקט, 'אלער ןן׳ז׳אי! דער ;װואיעװאדשאיפט, ^' זײ װעח יא ׳ןדעדמאניט, ז^; זײ ט,אקע האח ■גע-ררען באוע •אין 2 שעעטלער '(זשיסזריר או; גײמ). .ד$ס זעקבע .איז ?זײר מעסטוער מ1;מז16ש), עון װעלבע באוייז איעער (איז טאדלינאדזשיץ, ?ובלינער װאיעװ.) װערט רערמאנט בפירױע װי אנגעעזטעאט בײ א; ארענדאר.
2.	האגרל מן וטסשוןןאווט
ןדי װיכציקע רא׳שי־טרעפחות, יװ$ם ׳װערן חערטאנט יאי• די עײצעג־דײסטערס ׳וזי ב&שעפטיקטע אין והאנד?, קא; ■מע; צעטײאן ואויף אזעליכע ׳^טעגאריעפ: שוזרים (ססזסעז!), תרעטיערס (מפש^זז!), העגדצעיה ,מס^^סמק ,:!11מ׳גוס§ז8)) (זז־!^ ,ץס^נסשםסי( און מעקצערס. זײער צעטײ^וגג אריט װאיעװאדשאםט; װײזט רי טאנע<ע:
מאנ. ?¥1
די אעעהװאג פ; •יןרעסערס איבער •סוחרים אין רוב 2; זדי װ,איעװא,ידשא׳פט; ־שפעגלצ אפ אפי^ו בײ ודער קלײגער צ^ ר^ם באמתע פארהעליטעני׳ט: ג^ויז ,אי; דער ק^ישער װ׳איעװאןדיכןאפ׳ט זעגען פארצײכנט ׳די צװײ האפועגאריעם .אין א פארקערטער פארהע?טעגי׳ע: 35 סוהרים און באויז 8 קרעמער, און דאם איז זיכער נישט 'מער װי א צרפעקיקײט פון ידער פארצײכעגוגג, אדער א נישט ׳גענויע נאמעגקצאיפװ. ,אייז ודער ^יינער *װאיעוװאידשאםט קיומט יאויך ׳אוי<ם מער סוחרים <װי קירעמעחם, .איי, רעזוצטאט פו; חער פאזיציע ׳פון קובארטאװ, יװו עיס זעגעז פארצײככט'11 יקרעמער אוז 20 ׳ס׳והרים. ,אךער £; <די ׳דארטי׳קע 20 סוחרים ■זעגען אײגנטלער כ<ויוז 12 פזןרשוע; געװארז װי ^וחרים טמש (סס!?^), בעת *8 זעגעז ©אצײסנט געװאר; װי סיחרימאעך מעטןטז!), מאס קא; ואויד נ^דײט; הענריוערס. די צא5 קענ^ערס איז אין $לע װאיועװאר׳װאפט; אין וסך דג5י ׳פאר־ צײכנע נעװ,ארן א ני׳עיטיקע, בעת ^ין .דער אמתן איז זײער צ^5 געװען כי׳עט ׳קצענער װי ׳פון אײגגטאעכע סוחרים״2. פח *די 33 ׳פארצײיכנטעי ׳מעקיאערם איז כיטעט א ׳הז&פט, 16, אין דער צויוזומיורעױ װא׳יעװאןד׳עאופיט, ,און פון די 16 דענע: 15-לוי<ז אין דער שעאט ^פט-^די קה6ה *ן ׳פיגטשעװ ־איז ׳געװע; ממ׳פ ׳א ודריט? יגרעםער װי אין אפט און דאר װערט דארט דערמאגט נישט מער װי 1 מעקייער. ידער בײ׳עפיא פון ידער צןא׳צ מעמ?ערם יבאװײדט ^אד ובוװטער יװי די קצײנע יצאא: פין א<ע אםדערע וה.אז־.,ד?־'קןאטעג,אירייעם, אז טנוגע דער פראיפא׳רצי׳ע ■פין ה&נדן ארן װדי׳ע; פראפעסיאגע^; ׳ימז^טענשטעיל קאגע,; מ-יר םון דער צײ^וע ואיז וםיך־ דג? אח5וטין נ,איר ׳יגישט ארוי׳סקערוגע;. כ<ויז 'איײגצעאע שטעט, יװי קאקיש, ־איםכגור^װ, ^קוייא ,איי; ידער ׳קאלי׳טער וװאיעוווא־שאיסט א׳ו; ^כ׳ארטאװ ;אי; ,דער לוכ־ אינער װאיעװאר׳עאפט, 21 קאנען נעבן א געװיםן יםוד םײ פאר דיער בארעכענונג
י 20 זע: ר. מיאהלער, די ײדן אין אמאליקן טרילן, ״ײדן אין פוילן״, ז. 203—,204.
״־ פגל. טאקלן '¥1
פון דער פראפארציע פון האנדל אנבי אנדערע באשעפטיקונגען, סײ םאר דעם צו^ זאמעניטטעא פון די'קאטעגאריעס פון האנדל גופא.
'װאס שײר -די אײג^גע בראגז׳טעם פון האנדצ, װערן צום אפטםטן דערמאגט■ טאבאק־קראימען 30211110(181), 18 צווישן 91- קרעמערס. עם האז אבערגעמא5ט יזײז,' >אז >די ״טזאוראטשונייקעם״ ■זעניען ■געוווען נישט ב5ויז קרעמערם, נאר •אויך■ אויםארבעטער פ׳ן ■טאבאק צום רײבערן און שמעקן. פון אנ,רערע סראמשעם .װיערן 'םפעצי&יצירט 4 ׳?ײוװגיט־וסוחרים מיממסזסס^ק), ׳ 1 וװאקשטאר־יסוחר מזממסן^), ■2 ׳באונוװיל־וסויחרים, 1 ג^אגטעריע־יסוחור, 1 אײזן־וסוחר, 7 ■ב׳עמים־, םוחרים, 4 זעלצערם, 1 פולװער־הענדלער, 1 טאנדײט־והענדלער, 2 גרוייפן־ופארקוי־■ פערינם (^זטעט^ און 1 קאשע־פארקוייפערין (^ז?^). אין קראשניק װערט דערמאנט א בראקער (^מג(), ד. ה. ׳האלץ־יםאדטירער, דער אײנצי־י קער, ,װאים װערט דערמאנט אין נאגץ ׳פויילן.
זװי וװײט ,די ׳יראזיקע ׳סראונזשעם ■זענען ביליויז ,א ברוכטײל יפון ,דער ׳פי&פאגיקער״ סקאלע פון האנדלםו־ציװײגן כײ ײרן אין פוילן איןי יעגער צײט, קאן ימ׳עז זיד איבער־ צײגן, יװען ■מען פ&׳חג-לײכט זי 'ומיט דער םופעציופיקאציע ־פון ׳מםוחר־וצוװיײגן אין װארשע אין 1792, מיט די תקנות װעגן קאראבקע פון דראהאביטשער קהל פוןו 1753, .אןרער מיט ידי סטאטוטן יפון ואז,א קליעער שטןאיטישער יקהלה יװי םאקא־-לאוװ22. נעגיוג ■■אכע׳רװײזז״ יאז ׳מעל־וםוהריים ׳װערן יםכלל .אץ ידער יצײללגג פון ידי■ ,אלע *װאיעװואדשאפטן נישט ,דעחמ^נט, יבעת איז ׳בראוד ;אילײז יזענען .אין דער צײלונג ׳פארצײכגט וגעװארן 9 ״■מעלער״ ,און ■מיר װײסן, אוז עם ז^ט ר^רפ עקזים־׳ טירט ,אין יעגער .צײט א כאזוגדערע חבחה '״ימוכרי קמח״.
<װאם שײד טראגסיפארט, איז עוין דערומאנט נעװארן, אז ידער דאזיקעױ פיחגסה־צוװײג יאיז צ,ום ערגוםטן ׳רעפרעיזעגטירט .אין ,דער צײלונו־״ אויייב מיר גע־ פיגען אבער בעלי־עגלדת יפארצײכגט נ״עט בלויז ׳אין נוויסע !קהלות (קראטאישין■ 6, אפט 3, לויבארטאװ 9), נאר אויר אין ׳קלעגםטע, װי ׳קאליגאװושט׳טיזנע .(אונטער לובלין, 3), איז נישט קײן םפק״ אז אין די .איכערייקע שטעיט• זענען זײ פשומ ארויסגעלאזט געװארן. ידאם זעלכע אייז ׳עײר טירעגעריס, װאם יזעגען פארצײבנט כליויז יאיז .אײן װאיעװאןדשאפט, יאין ודיער ׳קאילישער,- ואין די ׳טטעט ׳פײזערן (3) און קןריאטאשין (6). יפוןי ידער ׳צײלוגוג ׳פיין כראד זעען ימיר, אז ןדי באשעפטייקטע אין ט.ר.אני.ספיארט האכן וכאטראפן אז ;אנוזעעװדיקע צאל ׳צװיישן ,די עקו$גאומי׳ע־. איקטיװע דאשי־ימעחות. רארטי זיעגען ׳פארצײכחט געװארן ,אין 1764 — 15 בעלי־׳ ענילות, 31 טרעגעהם, 5 ביר־ופורמאנעם, 2 װאםער־פירעחס (״װאזשי־װאדעם״)23׳ און 1 שיליח, ס״ה 3,3% פון אלע ,(1641) ראשי־ימש&חוית אין ׳טטאט. אין די־
22 וע: ׳נאגקי, עקאנאימישע שריפמן סון ״ייװא״, ב. 1, ז• 80—87. פאתל״ך אויך ר. מאהדער ״ײדן אין פוילן״ דצ״יװ, .ד.צ.א.
25 די ׳װאיזשייװ^ועם (װ׳איםעהפיירערס) האיבן געמוזט זײן יזײער פאר׳טפרײמ אין 18־טן י״׳ה, ואװב גאיר *ין 20־טן י״ה פלעגן יאין א יטײל געגנטן פון פוילן (גאדיציע) אלע בעלי־עגלות פוון משא־װאגינס, אן א חילוק פון ארט סיחורה, אנגערופן װערן מיט חןם דאזיקן יטעהמין. אין 1764 װערט אחוץ בראיד בלוייז 1 װיאיד׳סייװאד-ע פאמײננע אין דער יטטאט ,אינאיװראצלאװ.
פריער דערטאנטע שטעכ באטרעפ־ די 9 בעאי־עהאות אי• ?וכארטאיװ יהעכער 4 כױאעענע פין אצע (218) ראיעי־משפחות אי; מ״אכ, אע מראטאשיז — 6■ בע^י־עבצות, בשכימער וױ 1,2% פין 499 ארטיקע עאסיאיעם. אה װאגע זע:ע; מרצײסט געװא׳ר; .אין 1765 14 וכע?י־׳עו.לות — קגאפע 2% פון 743 ?קא^־ ■מיש־אקטיװע ראע־טעקות.
עש אין כדאי צו פארצײכענען, אז די אפיציע?ע אקט; פון דער פרײםי׳עער אקופאציע אי! ו.רויס־הוי?ן צום סוף 18־מן און אנהײב 49טן י״ה זענען בוא מיט עזבחית פאר די ײדי׳עע בע^י־ענ^ות װי די בעםטע און די פאױמפוײטטמ איז ?איבד; זײ פ5עגן ׳םארן 10—12 .מײ5 (מזרה־א״ראפעי׳עע מײל) א באב אין שײבות ,דערומיט 'ןיענען עטתעכע טא? בײ דער פרײםײ״עער ועײרתג רױיפזעי״זװ־ •טען ©/עגער׳צו באונוצן יײג־ן 41ין ׳מיקיטער יװי .פ׳ורמא־עים או;.וא׳ין ״נײ־אבט־ בוײם;״ ■(כיןאלייסטאוקער נעצט) ׳האט ״רי אהמיוני־םטוראעיע אפילו עיין נעהאט אוימעאריבעט פי^ענער .ארײגצוצייע; ײ׳ד; איין דער קןאוװאבעריע 4
3.	מלאבה
והנם ימ^אבה איז אין פארהעיצטענײע צו אגדערע םרינסה־ציװײגן צום אפטםמן פארצײמט אין ידער צײ<וגנ, .איז אויד יהא, יװי מיר יתאבן 'שײן איויובן באװ־ז;, רי צײ5וננ או׳מופיובשטעבדיק. ׳נײעט ר.עקרקט אכער .דערויף, יװאם בע׳װיםע מלאכות .זענען אין גאנצ; גיישט ודעחמןאונט ׳אין .דער צײ£מג, אדעיר קקמע; פאד גא׳ר זעלט;, זעינען ?די רעזובטאטן יזײערע באצערנ,די׳ק װ#גן דער פרסמיע יפון ■אײגהרעאע .מיאאוםה־צ׳װײגן. <מי.ר תאכן צוז&מענגעשטע^ט א טאכעקע פון מ^אכות לויט בא־ זוגןדערע *צוװײג.ן אין ׳א<ע מטןט איו; שטע-^עך (םון 9 װאיעװאממי;), וװ ידי צאא יטש©הות מיט ^הצײמטת 'ביראופעסיעסי באט־עפט צב< תפהות 25% (זע טאבע׳^ע 0 זע).
עם װארפט זיר קרדם כא אין די אוייגן די גרויסע ״ראפארציע פוז ענײועום אפי?ו ;אין ידער ?וניטןשיצער און יקןראיקעװער ווואיעוואוד׳עאפט, ווז רי םראפארציעי שנײדערם איז צפי ערר די קולענםטע, כאטירעפט זי אויד פון 27% בייז 32% פון א?ע נ^י־ט׳ןזזנות אי; די יװאיעיװאדשןא&טן. צום וגרעסטן ׳איז ידי ״חאפא׳רציע בו; ׳עבייודערינס .אי; >דיעור ׳איונאיװראצוקאוװער איון וגתעמיער ווואיעיװיאודשואכט, וװ זי דערניי׳פ כיז 52% און ׳מער פון כאא כע5י־ימ?אכות. אין סר־הכא פו; א?ע 9 .װאיע־. װ^־^פטן 1ב^טרע׳פז ודי שניײדעױם ׳42%, מער ׳װי צװײ ׳פינכטין פון א5ע באר־ צײכנטע ײדישע בעבי־מ^אכות.
אויר אין .די קרובה׳טע נא.ד?־פאכן, קירזשנערײ און היט^מאכערײ, איז די פראכ׳אירצייע א נאריהאדײטטדייקע. אן איכערכ^׳יק פון ד־י ׳דאזיקע צװײ £אכן אין ׳־י באזוגדערע װאיע׳װאדשא׳פטן כאוװײזט אבער בא׳טײמפע׳ר^עד, אן דאױט, װו עס ׳איז פארצײכנט א ׳נרױסע צאא קירזשנערם, פע^ן אי׳נגאנצן היט^טאכעדם,
24	י. יאקאבםאן, ידי ׳עמעדונג אאװ., םאגיאטיס׳שדיפ׳:, ׳ב. 65 (1921), ן. 50.
^דער זײ ׳זענעז .דא ■בליױז נעציייאשע, 'א■; אזױ א-ויר ר^ף^רפ: איין רי װאיע־ .זואיר׳צזאזפט; מיט $ן אנזעשודיקער צאא ׳היטלמ׳אבער •איז די צאיצ קיורזשנערס ,א ׳מיגיי׳טאילע. עים הא; גישט ■זיײן ימײ; סםק, ׳אז מיר היב; דא ציו טא; מ״ט $ דער־ ז!ײטמ סון גאטע&קצאטזר און גי׳מט ימיט קײן סט&שיםטישעד סראגע. א; .איבע־ דיתע חאייה ׳דעדפא׳ר איייז ידער פ$קט, ■'װאיס ודי כאוצײכענזגצ תירזעאער יקומט םאר '־.*'דכויס אין די גרויס־9ויליי׳טע ׳װאייעװןאודשאופט;, בעת ׳אי; !מואזאווויע .און .אין ד• דרײ ק5ײז־י3וילישע וװאיעװ׳אד׳עואכוטן זעגיעז היטצטאכער ׳דיי פארשפרײטוםטע סראפעםיע. נימט ,אנרערש, נאור אי; יענער צײט פרנ׳קט װי 1הײנט פילעגט ?חוב דער זעאכער בעצי־יטלאב׳ה פאן םײ .די ארביעט םו; מירזשנערײ (פעלצן או; םו־ טערס), סײ אויםארבעטן פוטערנע היטאען; ׳אין גרויס ־פוילן האט זיר די באצײ־ כענונג נענומען פון יוירז׳ענערײ; אין מאזאװיע און קלײן־פוילז האט זיר םאריטפרײט ~י ,באצײכעגוננ היטילימא׳בער 25. צו&׳דעססטן 'יאיז די .פראפאירציע ס־ן •קירז׳סנערס אה ה״עיאטאוכעהם אין <דער שיעואתעיר, ׳קראהיעוװער 'אוון צױזומירער װאיעװ^ד־ ׳עאפט, ׳װו זי בא׳טרעפיט פיון 24—31%, ד. ה. א פעוטצ און מער&יון דער צאי? פאר־ צײבינטע בעקי־מלאכות; צום ק5ענסטז איז אין דער איגאװראצלאװער א׳ון גנעזנער װאיעװאד׳טאפע, װו קירז׳עינער — ׳היעוצמאכער שטעלן צוזאימען יפון 9 ביז 10% פוז .א5ע בעצי־ימ^אכות. עס איז ,אפמר ני׳טט קײן צוםא< אז יאיין ׳רי זעצבע צװײ :װא׳יעװיאורשאופטן ׳געפיגעז מיר ׳די 'העניםטע פר,א0ארציע פון ענײדעףם: ׳מע״נלע׳ך, ,אז ,א צ5$ ׳דאירטיקע ׳יקוריו׳שנערם, ׳װיאס יה׳אכז *ױר פא־גוימען װיי ׳א כײ־ופאיר ימיט ׳טנײדערײ, זעינע; ׳פארצײכגט געװא׳רן װי שנײ׳דערם. אייז יסר הכיל יפוז א?ע 9 װאיע־ װאוד׳צןאפטן ובאיטרעפן קיירזשנערים יאון 'היטלומ׳אכערם קרוכ 19% (18,8) יפון א?ע בע5י־ימי£אכיות. ׳	י	'י
די דרײ באקאײד׳ינג־׳פאכן צוזא׳מע;, ׳נצײדער, קירזשנער און ׳היפלמא׳כער, באטרעפן יםײ אין .דוירכ׳עגיט, םיײ אין ׳יסר הכ׳? עון .א?ע ׳9 וװאיעװאודשאופיטין ימער װי 61%, ימער װי ידרײ פיגםטל פון א5ע ײדי׳טע ׳בעלי־שצאכות. .די דאזייקע י:)' הויבע ׳פהאופא׳רצייע 'קא׳נען טיר יאויר איפ׳טאצן ם׳ן 'שטאונודפונק׳ט סין .דער א£;ע־ סײ׳נער פרןא׳פעםייאגעלער ׳םטרוקטו׳ר יפ׳ון דער ׳טטאןטי׳עער ײודי׳טער כאופעאקעריוינג. .טיר ה׳איב; צוזאימיעמגעויטיטעלט וא טאכעלע סרן ד׳י כאזוגדערע מילאבה־צװװנז אין ׳פראפארציע צו ודער צא< עקאגאמי׳ט־אקטייװע ראשי־מ״טפ׳חות בכ^ (זע טאב. 4 ¥1).
טאב. ¥14
פון דער ׳דאזיקער ׳טאיבעצע זעען טיר, אז 15% יםוז א?ע ראשי־משפחות פון שםא׳בימע ײדן פון די 9 װאיעװאדשא׳פטן זענען געװען ׳פארנ׳ומען אין דיער בא־ קאײ׳ד־איגדויסטריע. די ׳בעלי־ימלאכות יפוז גאדל־׳פאכן (׳טגײידער, קי-רז׳טנער און היט5ימאכער) זע׳נען בכן יגעיװען אזוי פאריטפרײט, אז 3 פון ייעדע 5 ײדי׳טע בעצי־ מ5אכות האבן זיר פאריגוטען ימייט די דאזיקע פאכן, און יפון די דאזיקע פאכן האט
25 ארום 1800 ׳גיט יאן דער ׳ציטיריטער ל. קרוג 251 ײדישע קירזש׳נע׳ר און בלויז 51 ײ׳דישע הימלמאבער אין פויזנער ׳דע׳פארםאמענ׳ם און אין ק׳אלישער דעפארםא׳מעגם — ׳172 ײדישע קיירזשנער ׳און 16 ײדישע היטלמאכער.
געצויגז חיזנה כםעט יעדער זעתסטער מעא״יעער אה שטעט^דיקער ײד אױ גאנץ פױ?!.
דער הצק פון די נאדל־פאכז און בפרט פון שנײדערײ אק דער ײדישער ט?אכה איז ,נעוװען פארשהדן איז רי מפעפ ?ןיפ זײער גדײם. די טרכױתדיקע טאבעקעם באװײזן, אז אין די קאײגע שטעטאעד באטרעפן די בע^י־ימ^אכות פון באק^ײר־צװײג יפון צוװײ פיגפט? כייז ידרײ פערפל און כזער ען א?ע ארטיקע בעאי־ מתאבות; אין די גדעםערע שטעט — עא פי ורוכ פון וצוװײ■ פיבפט? כיז א ,הע^פט.. אין כראד באטרעפן אין 1764 די 123 •׳םנײדערם און 34 קירזשנערם 47% פון •די 336 בע?י־.ט5אכות אין שטאט; אין װיאנע זענען פארצײכנט נעװארן איז זע^בן יאר 94 ׳ענײדערס און 82 קירזשגערס, און זײ האבן כאםראפן 55% ?גבי די 317 פארצײכנטע דארטיקע בעצי־מכאכות.
אהוע געצײצטע װיעבער אין גאנע פויאן, זענען פארצײכנט אין דער ר׳עימה פון טעקסטי^־צװײג בצויז זאקנמאכער און העפטער (דערצװישן אויך כרױע■ העפטעריגס) און אויך די דאזיקע צװײ פאכן אין א מיגימאאער צ.אא, םד הכל אנ־ דעחטהא^בן פראצענט פון א^ע ײדי׳עע בע^י־מ^אכות. גאנע אנזעעװדיק זענען דער־ פאר די צװײ כרובישע פאכן יפון נאלאנמויע, שמוק^ערײ .און פאםמאניקערײ, װײזט אויס, אז אין דער צװײיטער העתפט 18־םן י״ה זענען די צװײ פאכן געװען ע? ■פי רוב ׳פאראײגיקט, און דער שמוקיצער פ?עגט אויםארבעטן םײ גא^אגען און שניר^עיר, פײ אנדערע •מינים ו.א5אנפעריע. דערמיט ׳דערר^ערט זיך, װאם די צאא פאםמאניקעס איז ?פי ערך נאו א ק^ײנע אין דער צײלונג, דאקענן איז גאר אפט דערמאנט ידער ממוהלעו, אפי?ו אין די ר^ײגע ׳קה?ות. אין סר הנל כאטרעפט דיער צװײנ םון גאלאנטעריע אין רוב װאיעװאדשאפיטן א פראפאירציע פון 6 יביז 10 פראצענט, אהוין דער ^וניטיטיצער (4%) און 5ונ?ינעו (2%). אין סד הנ5 פון אלע ׳װאיעיװאד׳םאפטן שטע?ן צוזאמען די צװײ גא^אנטעריע־ פאכן ביערד 7% פון אצע װדי׳כע בעי^י־מי^אכות. אין כראד זענען ,פארצײכנט נעיװארן 28 יכמור^ערס, ד. -. 8% (8,3%) פון ידעם כאא כעיצי־מראכות. אין װי^גע באטרעפן די 29 שמוקרערס און 7 ׳פאסמאכיקעם בעירך 11,5% פון316 בעל־ ׳מ5אכות. אין די אויםנעפאר׳טטע 9 װאיעװאד׳צאיפטן באטרעפן אין עיט^עכע גרע־ סערע קה?ות די שמוקאער און ׳פאסמאניקעס: אין קא?יש (10) 12,6%, אין קרא־ טאשין (7) 11%. דאיקעןגן אין >דער צויזמירער און אובאיגער װאיעװאדשאפיט, װו דער ׳םךי־היניל פאר א5ע ׳עטעט איז ^פי ערך א נידעריקער, איז אויך אין די נרויםע רהאות ׳די יפראפארציע יפין די ציװײ פאכן א ׳קןלענערע: אין איפט (10) 8%, אין פינט׳כעװ (5) 3%; אין קראשגיק (2) 6%, אין ?וקאװ (1) 3% און אין אובאר־ טאװ איז צװי׳ען 43 בעתי־׳מאאכות קײן אײן ׳כמוק^ער און פאםמאניק נישט פאר־ צײכגט. װײזט אויס, עס איז יפאראן א ׳טײכות צװי׳טן נידעריקן •פראצענט פון די צװײ פאכן און צװישן דער נידעריקער פיראיפארציע פון פארצײכנטע פרא־ יפעסיעם. פון דאגען קאן מען ארויסדריינגיען, אז ני׳כט באויז די צא5, נאר אויך■ די פראפארציע פון ׳כמוקיאערײ איז אין דער אמתן נעווען גרעסער װי די (7%)״ װאם עס װײזט אויף די צײ^ונג, ד. ה., אז צװישן די כעיר 9% פון דער שטא־׳
עישער בא&עצהערונג, װאס מען דארף אױפ אונדזער חשבון צוצײלן צו בעלי־ מלאכות, תאט זיר אויד נעמוזמ געפונען א באדײטנדיקע צא5 שמוקלערס.26
די דרײ צװײגן: באקלײד־אינדוסטריע (שנײוער, קירזשנער, היטלמאכער), טעקםטי^ (שטריקערײ און העפטערײ) און גאלאנטעריע איז כדאי צוזאמענצונע־ ■מען װי קרוטהשע צװײגן: דאם איז אין םר הכל באקלײד־גאלאניטעריע מיט א צו־ גאב פון אזעלכע טעססטי^־פאכן, װאם זעגען אױט דער פראדוקוציע נעגיטער צו גאציאנטעריע װי צו װעבערײ. מיר באקומען אזא רעזו^טאט: 70% פון אלע ׳ײדי שע בעלי־מאאכות ז ע נ ע ן ג ע װ ע ן פ א ר נ ו מ ע ן א י ן ב א ? ל ײ ד, ג א ל א נ ט ע ר י ע א ו ן ק ר ו ב ה ׳ע ע פ א כ ן.
דער חילוק אגבי דער הײנטיקער סטרוקטור פון דער ײדי׳טער איינדוםטריע באשטײט קודם כל אין <דער גרויםער א־בעחװאג יפון דער ׳באקילײד־יאינדוסטרייע (אין 1921 האט די באק^ײיד־אינדוסטרוע באשעפ״טייקט ארום צװײ פיגפטא פון א?ע ײרי׳עע ארבעטער אין פויאן), אחוץ דעם אויר אין דעם צוזאמענ׳טטעל פון דער באקאײד־איגדוםטריע גופא: אהיפור צו דער מאדעדנער צײט, װו שוםטער (׳ט־טע־ פער) גױען אוייםן ציװײטן ארט נאר שנײדערײ, איז איין פויאן אי,ן 18־טן ױה קײן ײדישער שויסטער כמעט װי ניעט געיװיען. דער אײנצייקער שוםטער, אויף װעאכן מיר האבן זיר אנגעשטויםן אין אאע אויסגעפאר׳טטע װאיעװאד׳טאפטן, אייז גיעווען א דאדפס־בע^י־מילאכייה אין דער לובלונער װאיעװאדשאיפט. אי,ן דער ישוין פארעפגטלעביער צײלוניג פון ײדן פון אוקראינע פון זע<בן יאיר האבן מיר געפונען פאדצײכ׳נט בלויז אײן ׳טוםטער אין דעדמיאנטן ׳עטעטל ׳טמיאצע (יקיע־ יװער װאיעװאד׳פאפט). ערשט אין די ׳ספעטערדיקע צײלונגיען פון ױדן אין פוייאן באוװײזון זיר אין פארשידענע געגנטן צו עטאעכע ׳פוםטערס. אין װייצנע װײזיט יאויף די צײאונג פון ײדן פון 1784 — 10 ׳נזוםטערם; אין װאר׳טע זעניען אנגע־ ־צײלט געװארן אין 1792 — 6 ײדישע ׳טוםטער; אין װיע5ון (גרױם־פויצ!) איז פאדצײכנט געװאירן א ײדישער ׳טוםטער אין 1772 און אין די דערמאגטע ׳טטעט־ <ער פוין חער מיגםקיער גובערנייע װערן אין 1795 דערמאנט צו אײנצעלע שוםטערם ־אין בעריעזיניע און פוכאיװיט׳ע.
הגם טיר זענען בארעכטייקט צו דער ה׳טערה, אז די 2 פאירצײסנטע שוםטערם אין 1764 אין דער אובאיינער און קיעװער װאיעװאר׳טאפיט זעגיען גישט גיעװען די אײנציקע אין פױאן, איז גאר ני׳טטא קײן םפק װעינן דעם, אז זײעיר צאא אין אאגד איז געװען ׳א ני׳פטיקע. אפילו אין גרוים־פויקן, װו טאאסה איז געיװען בײ ײדן אזוי ׳פטארק פאר׳םיפרײט, ׳זענען אדום 1800 יאר אונגיעצײ^טגעװארן איןגאגצן פויזנער דיעיפארטיאמענט נישט מער װי 6 ײדישע ׳עוסטערם ($גבי יבערד 2,500 ־קריסטלעכע שוםטעים) און אין קאלי׳טער דעפארטאסיעניט ני׳טט טער װי 3
26 אין גרוים־&וילן ראבן ידי ײדישע פאםומאניקעם אין 1800 נאך אלץ א גרויסע ?איבערװאג אייבער ידי קריםטליעבע: אין פויז׳נער דעפארטאימענט׳ װערן *יכערגעצײלט 50 ■ײדן ״פאזאימענטירער״ אגכי 22 קריסטן און אין קאלישעיר דעפיארטאימענט 44 ײדן און .־בלויז 3 קריסטן אין זעליבן פיאך. זע: י. יאקאביסאן, די ׳שטעלונג אאװ. מאניאטס־ןזריפט^ :1921, ז. 46.	'
;(לנהי 965 קריםטלעכע שוםטער).27 שוסטערײ איז אפשר דער ט5טשמר בײ־ ישביל, װיאזוי די ײרשע מ?אכה נכ?5 און אירע באזונדערע צמײגן בפרט זעגען אי; זײעד אכטװיקצינג קודם כ? געװע! אפהענגיק פון דער רעכטצעכער ?אגע. איז דער שנײדער־אינדוםטריע או; אנדערע גאדצ־פאכז האבן ײד; נעהאט א דריםת הרנ? אדאנק דעם רעליגיעזן אוט׳עטאנד, דעם איםור פון שעטנז; ממיאא האט זיך שנײדערײ אנטװי^ט כײ ײדן נישט נאר פאח״אײונעניעם נעברויד, גאר יײדן האבן באיטראפן דעם רוב טנין ובני; םון דעם מלאנה־צװײנ אין ?אנד. בנוגע ׳טוסטערם האכן די קריםטלעכע צעכן שטרעגנ א&געהייט זײער ט^נאפאא און בשום אופן גי׳םט צוגעאאזט ײדן צו דער ארכעט.
איבער די זע<בע פיבות פון היתר צו^יב רע^יגיע איז בײ ײדן געװען שטארק פאר׳כפרײט דאט קצבים־יפאך און אויך דאים בעקער־פאך, הגם אין א סר א ק?ע־ בערער ׳מאפ. יװי ומיר יהאכן שוין■ דעדמאנט, זענען בעקערס יטחוװ דעד צוייזיטי־ ריער או; לובאינער װאיעװאדשאפט ב?ויז םפאראדיש פארצײבנט געװארן אין .געצײאטע שטעט אוז שטעטאער. עה קאן אבער נישם זײז קײן הפק. אז בעקערט האכן זיד געפונען אין אאע באדײטנדיקע קהצות, הגט עש פלע־ן אויר זײן פ^ן,וװ ײדן ה$בן זיר מתיר נעװיען צו עםן ברויט פון גוײ׳עע בעקערס. 28 אין װי?נע זעגען פארצײכגט נעװךרן אין 1764 12 בעקעהם, קרוב 4% (3,8%) פון דעײ צאא בעלי־מ^אכות אין עמא״; אין בראד — 18 יבעקעדס, קרוב 5,5 פראצענט פון דער צא5 דאדטיקע בע?י־מ?אכות. אין די דא אויםגעפאירשטיע װאיעי^דשאפטן ■נעפיגען זיך בעקער אי; א באדײיטנדיקער פראפארציע אין עכצעכע גרעסעריע קה־ 5ית, אהו״ז צװײ — א5ע אין דער צויזמירער װאיעװאדשאבט: אין <אסה 5, הע־ כער 7% (69 יכוןלי־ט^אכות); איז זשמיגרייד (קראקעװיער װאיעװאד.) 3 צװי׳פו ■25 ׳בעיצי־מלא׳כות; אין אפט 8, — 6,5% פון 123 פארצײכגטע .בעלי־מלאבות; אין פיגט׳טעװ 7 צװי׳טן 100 בעאי־ימילאכות, אין כמיעאגיק 4 צוויען 35 בע?י־.מ?אבות; פון יקמנערע קה^ות אין דער זעצביער צויזמירער װוןיעװאדשוןפ*: אין דאמיברא־ װע 4 צװישן 28 בעלי־מצאכות און אין דעימביץ, אויר אין דער צויזמירער װאייע־ װאדשאפט, 5 אויף 25, ר. ה. א יפיגפטצ אין .דער ׳?וב?יגער ׳װאיעװאדשאפט יאיז כאראקטעריסמי׳ט די פראפארציע אין די צװיי ק?ײנע ׳טטאטי׳טע קה/ות: גאוםק מיט 3 בעקערס אויף 15 בע^י־מאאכות און קא^ינאװ׳עט׳טיזנע—3 צװי׳טן 20.
אי; סך הכל פון א5ע 9 װאיעװאד׳עאפטן (אין 3 פון זײ, אין דער אינא׳װראצ־ לאװער, ננעזגער און מאזאיװיער איז קײן אײן בעקער גישט פארצײכגט) זעגען אבער ני׳נזט מיער פארצײכנט װי 63 בעקערם, ד. ה. 3,7% פון א5ע 1720 בעיאי־ מלאטת. עיטלעכע מאכ גרעםער װי די צ,אל בעקערם איז די צ^ קצכים אויפ; נאנצן ׳םטוז פון די 9 װאייעװאדשאפיט;. מיר נעפינען זײ אפי?ו אין נאר קלײניע
27 זע: י. יאקאיבםאן, די שטעלונג ׳אאיװ., אין טאינ.אעסשרייפט 1921, ז. 46, װו עד יציםירװ די ציפערן יפון 1800 לויט דיעאפאלד קרװ״
28 כאדאקטעריסםיש איז ידער שאל פון עטעםל ביכאװ, אין הןר געגנט פון דיםנע, אין אנהײב 18־טן י״ת. ײדן האבן אכגיעקלאגב• די דארטיקע גויישיע בעקערין בארבארא דע׳חפאר, װאם ואין ■דעם ברויס, װאם זײ האבן בײ איר געקויפס ׳פאר 3 'גדאשן, האבן יײ געפונען חזיר־האר. דאס געריכט האט פארטש&ס די בעקערין צו 30 שמיץ, זע:
.421 .ע ,1934 1100^1 ,תעזס 1 0x1808 :םמפמזמ^&מ 011:00
שטעט^עך, ניישט זעאטן אפילו צו עטלעכע אין שטעטיצ יװי א בײשפי? קאן דיגעו אזא שטעטל װי פיאגיטעל) אי; ■דער ?ונטשיצער װאיעװ^דשאפט, ימיט 101 נפשות, װו מיר שרעפן 3 קצבים צװישן 11 דאיריטיקע ביעאי־מצאכות, אדער דװארע (װארטע) אין דער שיערארזיער װאייעװאדשאםט, מיט 262 ײײז, װו עם זענעי פאהצײכנט געװארן 7 קצבים צװישן 28 כעאי־מלאכות, ד. ה. 25%. אויר צװיען מיטעאע און גרעםערע יקהאות, בפרט אין ידי גרוים־פוי׳^״טע .װאיעװאד׳טאיפטן, כע־ פייגען זיד אזעלכע, יװו די צאא קצבים באטרעפט א ׳פינפטיל און אפילו א פערטק פון דער עאצ ׳פארצייבנטעבעלי־מלאכות: אינא־װראצילאװ (27 קצבים, 25%פוןכ^5 בע5י־>מאאכות), קויא (9 קצבים, 24%), קדאטאשין (14 קצבים, 22%), װרע׳טן (11 קצבים, 20%). אין ד־ער צויזימירער װאיעװאד׳טאפט באטרעפיט די צאל קצביפ אין ידי צװײ גרויסיע יקהלות איפט און ׳פינט׳טעװ 10% יפוןי אלע ׳פארצײיכנטע בעלי־ מלאכות. אין די צװײ גרויסע קהלות מחוץ אונדזערע 9 װאיעװאדשאפטן, בראר און יװילנע, ׳באטרעפט די ׳פראפאירציע קצבים ^גבי ז^ע בע^י־מלאכות: אין דער ערשטער 10% (33 צוי׳טן 336 בעלי־מלאכות), אק דער צװײטער קנאפע 5% (15 צװישן 316).	׳
אין םר־הכא פון א5ע 9 װאיעװאד׳טאפטן זעגיען פאהצײמט געװארן 239 ׳קצבים, װאם כאטרעפט קהוב 14% (13,7%) פון אלע 1720 בעלי־מ^אכות אויף דעם שטח. צוזאמען מייט די 63 םפאראדי׳ט פאחצײכנטע בעקערם האבן מיר איך די 9 װאיעװאידשזזפטן ׳292 רא׳פי״משפחות בא׳פעפטיקטע אין דער דערנערונגס־ אינידוםטריע, ד.ה. 17 מייט א האצבן פראצענט פון אילע ביעלי־מילאכות. צום העכםטן איז די ׳עײבותדיקע פראיפארציע איין רוב גרויים־פוילי׳טע און אין דער צויזמיירער און ?וב<ינער װאייעװאדשאפט, יפון 15 ביז 24%. אין די גרוים־פויל״טע װאיע־ װאד׳טאפטן איז די הויכע פראיפארציע א רעזולטאיט פון דער גרוייםער צאל פאר־ צײכנ׳טע קצבים. 23 אין די צװײ קלײן־פויאי׳טע וןאיעװיאדשאפטן אייז די פרא־. פאירציע קצבים אלײן א יסך קלענער, דארט זענען אבער ׳פארצײכגט געיװארן בע־׳ קערים ימער װי אין יעדער אנרערע ׳װאייעװאדשאפט. די קלעגםיטע פראפארציע: 'קצבים און בעקערים װײזן אויף די װאיעװאד׳טאפטן לונט׳טיצער און מאזאװיער,, אין דער ער׳עיטער 10% פון אלע בע?י־מאאכות, מאזאוװיע באויז 6%. אין דער מא־ ■ זאװיער װאיעװאד׳עאפט הא,ט די נידעריקע ׳פראפארציע פון ידערנערונגם־איינדום־ י טריע אן א םפק א ׳טײכות ימיט רער <יפי ערך ק^ײינער צא5 פון כעיאי־מאאכות. ככלא, װאם איז ידארט פארצײכנט געװארן, כאויז 19% יפון א?ע רא׳טיי־מ׳טיפחות.
בדהד כאא, אוייפן יעטון יפון אלע 9 וװאיעװאד׳טאפטן איז די דערנערונגם־ יטצאכיה געװען גענוג שיטארק פארשפרײט אפי<ו לויט די אוימפול׳טטענדיקע צא5ן פון ידי צײלוגנ־רײםטערים. וי פאירצײכגטע קצבים און בעקערם באטרעפן מער יװי . 4% (4,3%) פון אאע ראשי־טשפהות בכלא בײ ׳עטאט״טע ײדן (פנצ טאב. ¥114). װען מיר נעמיען אבער אין אכיט, אז בעקערם זענען באויז םפאראדי׳ט פארצײכנט
29 ׳צום סוף פרן 18־טן י״ה תאט די צאל ײדישע קצבים אין £וי.ז:ער ׳דעפא־טאמענפן באטראפן 238 און אין קאל״טער ׳דעפארטאימענם בערך 100 (זע: י. יאקאיבםאן, די שטע־ .לונגיאאוו.,'מאנאיםםשרופט, 1921, ז. 46), ד. ׳ה. בןרך 8% פון אלע 4164 ײדישע בעלי־ מלאכות אין ״זיידפורײםן״ אין 1797 (פגל.ידארטן, ז. 42).
געװאח און אפי5ו יקצבים ■זעינען אין א ״״■? תהאות עארצײכגט געװאר; אין א; אומ־ ג^ויב^עך ר^ײנער צא< און אמאא .װערן זײ בכ^ ניעט דיערמאכט (אובארטאװ, אין רער אויב^ינער װאייעװארשאפט), מוזן מיר קומען צום אויםפיר, אז רי פראפארציע יפון רי האזיקע טאאכה־עװײגן איז אין אמתן אין דער ײדי׳עער פראפעסיאנעאער םטרוקטור געװען באדײטיגדיק גרעסער. קצבים און כעיקערם האבן בכן ו.אר א בא־ דײטגדיקן האק צװישן די בעלי־מקאכות, װאס מיר דארפן צורעכעגען, כדי צו בא־ קומען די פאקטי׳עע פראפארציע פון די באןוינדערע פרגסה־צװײגן בײ עוטאט״עע ײדן אין פוי?ן.
די מ?אכות פון באקי5ײד־גאאאגטעריע און דערנערונג זעגען געװען בעצם רי פארשיפרײטםטע ײדיעןע יטאאכדת אין <וי5ן: ׳פערזאנען, װאים זענען געװען בא־ שעםטיקט אין ירי דאזיקע מ5אסה־צװײ<ןי ביאטרעפן אין סר־הכא 87,4%, ד. ח. קײ^עכדייק יבערך גײן צענט^ יפון א5ע ײידי׳טע בעיאי־ומאאכות אין ?אגד.
םון רי איבעריקע ט^אכה־צװײגן איז געװען דער אנזעעװדיקסטיער נאלר־ ׳צמידערײ. גאאדשמירן נעפיניעז ימיר םארצײכיניט סיײ אין די גרויםע, סײ אין די ק5ײ,נע קה?ות, באזונרערס אין קלײן־פוי?;. אין 7 שטעט און שטעט^עך פון דער קראקעװער װאיעװאדשאפט טרעפן מיר 10 גא^דשמידן, 14% פון רער װינצי־ קער צא? 73 בע^י־מ^אכות, װאס װיעירן בכ/א דיאריט דערמאנט. רװקא אין ^בטי פון פאקט, װאס גא?דשמידן גע&יגען זיך אםיאר אין די קלעינסטע שטעט?עך, װארפט זיך נאך מעו אין רי אויגן די קלײנע צא? בעאי־מ^אכות פון דעם רא־ זיקן צװײג אין גרעסיערע קהצות. אויב איזא שטעיט? װי גקוםק, אין דער אובאי־ גער וװאיעװאדשאיפפ, מיט 268 נפשות, יהאיט געצײאט װײ גא?ד׳עמיד;, אײגט זיך נישט א׳ויםן שכא, אז א שטאטישע קהאה װי ?וכארטאװ מיט 764 נפשות זאא נימ האבן ׳פיארמאגט מעי װי אײן ױװי^עיר (אנב, דער אײיגציקער יוװי^ער, װאם מיר האכן אגגעטראפן אין דיער צײ^ג פון אצע 9 יװאייעװאד׳עאפט;!) און קײן אײן נאאידשמיד. אויב איין דער צויזמיירער װאיעװאדשא&ט האט זיך געפוממ א גאלד־ שמייד אין אזא ׳עטעט5 װי טשודעץ, ומיט 171 גפשית, איז שװער צו נחיב;, אז אין פינטשעװ, רער נרעיסטעיר יקהצה אין ידער זע?בער װאיעװאידשאפט, מ־ט 2,049 נפ׳טיות, זאא ינישט האבן נעװען ימער װי 3 גא^רשמידן, בםרט, אז אין אפיט, װאם איז געװען ק?עגער ?ויט דער צא? נפשות (1,675), זענען יא פארצײכגט נע־ װ^ה 7 בע?י־מאאכות יפון דעם יםאך. אין גרויס־ופוי^ן איז אין אזא בארייטנדיקער קה£ה װיי קאאיש (809 נפשות) קײן נאילדשמויד בכא? נישטא אין דער ציחוננ, און קראטאשי;, צװײ ימאא אזוי גרויס װי קא?יש (1,656 גםשות), װײזט אויף בחיז צװײ. אויך דא איז כאאערנידיק דער ׳םאירג^ײך ימיט די 2 גחיסע ײרישע קהילות מחוץ ידעם געביט פון די 9 !װאיעװאדשאיפטן. אין װיקנע געפינען מיר פאד״ צײכנט (אין 1765) 18 גאצדשמיר;, קריוב 5,7% פ״ א<ע בע<י־מאאכות, און אין ביראד, רער גיחעםיטער ײידישער קהאה אוין דער ט^וכה, אויד די זי^נע צא5 און באױז אומבאירײטנריק װײניקער אין ׳םראיפארציע (18 6:יבי 336 בעיח־ימאאיכות). די פראפארציע גא^ד׳טמידן לגני א?ע פארצײכגטע בעאי־מאאכות אין די 9 װא־ יעװאדיװאםט, 4%, איז יבכן קרוב אאמית, נאר די אבםאאוטע צאא 71 גײטיקט זיר אי; א באדײיטנדיקער פארגירעסערוגג.
די 17 ק.אט?ערם, װאס זעגעז פארצײפ״ט אין די מט •מי© א מייניסום 25% .:כארוף־פאדצײכגטע משפחות, באטדעפז א״ םר־הכא בצייז 1% םון דער צאל .בעצי־מ*אכ.'ת. זײ װערן בכ<< ני?ע דערמאנט אץ די ערשטע עטלעכע, ■רי כרוים־ ■־פוילישע װ^יוןװאדשאמ
װאש מײך כעמישע איגדופטריע, געפיגען מייר זײפן־זידעחס (גז^ש) ■און קיכטצייערם (־ז^), םר־הכל 13 אין 9 װאיעװאדשאפטן, 0.8% פון כצא בעאיי־מלאכרתן אין 5 ־װאיעװאדשאפט־ (ארן שטעט ימיט א טעיםום 25% ראשי משפחות מיט פארצײכגטע באהופן) װיערן זײ בכ^ גישט דערמאםט.
גאר קאײן קומט אוייר ארוים די צאל גאעזעהם, ים״ה 38, 2,2% פון א<ע .בעקי־מ?אכות. אין יאזאי בירוייםער יתהצה װי ,אפט איז בנ^ קײן אײן נ?עוער נישט פארצײכבט געװארן, און אין דער גאר גרעסערער קהאח יםעטשעװ — ב£ױז אײגער. דאקעיגן איז בראר, װו די סטיאטייסטיק פון מלאכה .איז אויר ב5ויז א ,פראגמעגטארע, זעגען ׳פארצײכגט געיװארן 7 גלעזערס, און אין דער א ריעלפט אזוי ׳גרויםער קהלה — װילגע — 11 (3,5% יפון אלע דארטיקע בעלי־מצאכות). ־א,; גרױם־פוילן יהאבן בכל אויפן אין ׳1800 יאר ׳קריםטןי געהאט אן איבעחוואג איכער יײרן אין גלעזערײ.30
פון צװײג פאיליבראפי׳פע איבדופטרי־ע יהאבן מיי׳ר אין דיי טאבעלעס פון .אונדזערע 9 ׳װאיעװאדשאפטן םך־הפג 16 אײנבינדער, 4 כראװירערס (״&אצייר־ שטעכער״ — 516023,111312) און 2 דרוקערס (אין כאדזשיעז׳ט — גנעזגער װא־ יעװ. און אין בעלז׳פיץ, לובליגער װאיעװ.) — סך־הכל 22 בעלי־מלאכות (1,3% ־פק אלע בעלי־מלאכיות). מיר האבן שוין פיריער, כײם אנאלייז פין דיער פראפעיםיא־ יגעלער ׳םטאטייםטייק, באװיזן, .אז די יקל-ײנע צאל אײגבינדעהם איז אײגע פון די .ביילטע ראױת יפין .דער אוט&יגקטלעכתײט יפון ידער יצײלוגג. אפילו אין וגרוים־ ■פױלז יהאבן ײדן ינאר אהום 1800 געיהאט אין אײנבייגחערײ אן איבעחװאג איבער ׳קרייסטלעכע בעלי־מלאכות.31
אין .דער רויביריק׳ פאר׳פידענע מלאבות והאכן ימיר ארײגנעגוטען סײ אזעלכע מלאכות, װ$ס קיומען יפאר זעלטן אין די צײילונג־רײ&טערם, םײ מלאכיות, װאם .חעגען נישט ׳םפעצייפיצירט. פאראן פאלן, װו ׳מיייר האבן געקאגט בלוייז אחויםדריג־ גען, איז דער רא׳ט־המ׳פפחה איז א בעל־מלאבה אויף דעם יסוד, װאס בײ אים ־זעגען צ׳וגעשריכן אײנער אידער מעהערע גיעזעלן. ׳דיעהפון יגעמט זייר, װאם די ל׳עצ־ ■טע רובריק פון דער טאבעלע, ׳פאר׳טידענע מלאכות, באטרעפט אין צװײ װאיע־ .װאדשאפטן, לוינוטשיצער יאון ׳מאזיאװיער, א נאר הױכן פראציעניט, איז ידער עיר׳פ־ טער — 24% (12 צװישן 50 באלמע׳לאכעס) און אין דער צװײיטער—7,7%. הױת ־אבער בײידע ׳ו^יעװאדשמ װײזן אויף אין מר צײלוינג א ל׳פ׳י יערד גאר
30 איין פוייזנער דעפארטאימענט — '28 יידיישע און 52 נישיט יידישיע; אין קיאליי׳טעור דעפארמאימעינט — 9 ײדן און 16 קירייםיטן פןאירינוימןען סיט גלעזעדײ. י. יאקןןגשאן, חצ״װ, מאנאטםשריפט 1921, ז. 46.
31 יאין פויזנער דעפארטאמיענט — 31 יידן און 20 קריסטן אײנבינידערס, אין -קאלישער דעפיארטאימענט — 9 ײדישע און 10 קריםיטלעיכע ׳אײינביינידערס. י. י׳אקיאבסאן, דצ״יװ, ׳מאנאטםשריפט 1921, ז. 46.
קלײ^ צא? בעלגמלאכות, בײמ דד װײרק דע־ר -.ם׳ך^הכא פרן דער .הבחק ״פא׳ר^ ^רדענע כ^אנור/ װאס באברעפט פאר אלע ו^תװאדשאבג? 3,7% פון אלע בעלװמלאכות.
ױשכ בעקוקט אױף דער זע^גװידיט פון די פאר^יידעגע ימאאבות, אח כד^ תיד צו באקענעז מיט דער פװעור רתױמה, ערשכגס דערפאיר, װאם א <טײ5 פת זײ ז<וען אר דער אמתז כעװען ימער בא׳רשפרײוט, װי עס יװערט אפגיעשפיג^ט אע ־דעד צ<וב, און א-ויך כדי צו באקרמען א בװ׳ד פון דעם שצא יפאכ•, װאס ײדן זענען ^וין דעמ&ט ארײנדעררונגען אדן דר צו4ב איבערזיבט^עכתײט נעמען מ־י׳ר ארײן אר דער קלאסייפיקאצײע ארד ירי מ^אבות, װא׳ס זעגען שרן פריער באהאנד^כ נעװארן ׳װי ׳די ׳הויפט^צװײגן בײ ײדן אין ^׳ר?ן, דהײבו ׳פון דער בא־־ ק5ײד־ יאדן ^גיטעריע^איזגדווסטדיע, ^פײד־אדגדופטריע, באא־רבעטומ פון אור דעלע מעטא^ן און עטלעכע ■קלעכערע.32
צולב א פארירײך דיבן מיר אויר אן יידיעות, װאס מיר פא^רמא־גן װעגן ד זעצטעגערע מאאכות בײ ײדן <אין פוילן אױט שפעטערדיתע צײצועען אע ׳48טן י״ה.33
1	מװעראלאינד^נזרק
צע4ברעכער — 1 אין קא4כאװ^טשיזגע, פארשטאט פון ?וב4ן.
זאצװתאכער — 1 אין אפט5 צויזמירער װאיעוגן 1 אין דלימענטאװ .(דארמ); 1 איז ^תאװ (צובלנער װאיעוג); 1 אין מאדציבאז^יץ (דארמ). זײ װערן אײערופן ״זעלצער״ (.^ס^) , עס איז אבער נרדלעך אז זײ זעגען נעװען ד^ט באױז זא^קאכערס, גאר אױך זא^דקרעמערס; אין קוטגע װערן אין יאר
32 איק בייזאהעריקן סליז פרן די באזרגדערע איינױסטחיידצריען האבן מיר געגרמען אין באטיראבט צאלן בלװז פרן די שטאםישע קהלװג װר די $רא$ארציע ראשי־ מיש$תות מיט פאדציובנטע באירר־&ן האט באטרא&ן לביל מחרת 25% פון אלע מיש&תוג •דאקעגן אין דער ׳װײטערדיקער ואיבערזיכפ גיבן מיר אן כאר ׳א רײ מאאכות דעמ סך הכל פון אלע שטעטואין ידי 9 רראיערראדשיאפטן, אר״בערעכנט ׳אפיילר שטעט מיטא מיכיימאלער צאל בדעפחות, װו עס ואיז באצײטט ידי פראפעסיע.
33 די סטאטיםטיק פון פרײסיש־אקופירטן טײל פרן כװלן נעמיען מיר פרן ,דעװ־ מאנטן װערק פרן העפפנער־הערצבערג—בנוגע באזונדערע שטעט,ופרן יאקאב יאקאבפאע — בנוגע דעם גאגצן געביט. די צאלן אין שײכות ימיט דער ׳מעםקער גובערװע אין 1794 גיט איבער אלעקיסאינדרארו, ׳דצ״וג די פראפעסיעס־םטאטיםטיק ־פון ײדן אין װארשע .אין 1792 כעמען ■מיר פרן דער נישטי־ופארעפנטלעכטער מאנאברא־פיע פרן ׳ג שרמקעװיטש, װאס איז טײלװײז אויפגענוצט גיעװאירן אויך דורך יצחק שיפער אין זײן ציטירטן װערק װעגן געשיכטע פון ײדישן האנידל. ימיר גיבן אויך אן עטלעכע ציפערן פון צײלורגען יפרן ײדן ׳יאין װארשע אין אנידערע יארן, דראים <מיר האבן באארבעט לויט ארכװװ׳מאטיע־ ריאלן. ידי צאלן ורעגן ײרן אין בראד פון 1764 געמען מיר פון ירער דערמאנטער ומאנא^ גראפיע פרן ׳ד. װורם, ורעגן ײדן אין וװילנע יאין זיעלבן יאר און אין 1784 — פרן ׳דער ■-ײערמאניטער מאנאגראפיע פרן ישראל הלריזנעק
1796 דעהמאונט 7 ׳רא׳טי־ימשפיחוית, <װ$ם ׳האיבז יזיר ׳פאחנוימעז ימיט זאאץ־קאכד װי א בײ־פרניםה.
פאיטאזש־ברענער (^מ^סק) — 2 איז אסטראװ (קאלי׳טער װאיעװ.), 3 אין קאזשמין (דאירט), 1 איז בוז׳םניט׳טקע (װיעצונער װאיעװ.). אי,ן בארעק (קא־-?ישער וװאיעװ.) וװערן איז יאיר 1800 אויפנעצײצט 4 ײדן פאטאז׳ט־יברענער, אין יאיראטשין — 1; אין פויזנער דעפואירטיאומענוט, אין זעיליבן יאר — ס״יה 9 אנבי 1 קרייםט, יװאס האט זיר ,פארנוימיען ימיט דיער דאזיקעיר מלאכה; אין דערפער יװערןי זײ איויר אין 1764 ׳דערומאגוט אין דער צײצוננ און אדיט אילע יידיעיות איז די דאזייקע/ מלאכה נעװען פ^ר׳שפרײט בײ ײדן אין פוילן ׳טוין אין 16־טיז י״ה.
׳טטײן־׳טנײדער (!זטסמז^) —	5 אין ׳וױ£נע; עם איז װיכטיק צו בצ־
מערקז, אז ומציבה־קריצער האבן זיר געפיגען איז אלע באדײטנדיקע קהלות איז פוי^ן.
יטעפער — איין 1764 ני׳טט דערטיאנט; אין 1792 — 1 איז װאר׳טע.
11.	מעטאל־אינדוסטריע
׳ט^ײפער — 1 אין ראדזיז (לובאינער !װאיעיװ.).
׳סטעאםיאכער — אין 1764 ני׳טיט דעדמאינט; אין 1794 — 2 אין קצייט׳טעװ,. מייניסקער גובערגייע.
שמידז — 2 איז בראיד; איז 1773 — 1 אין בארטיטין (ננעזגעיר ,װאיעװ.).
מעסינגער — 5 איז װיצנע (װי אויכז דעריטאגט, איז זײער צ^א נעװעז״ אין דער אימיתן כרעסער און יזײ והאבז געהאט א צער, צוזאמעז ימיט גאאד׳טימידז); 2 אין בראד.
׳טװערדן־מאכער — 2 אין בראר.
כאעכער — 1 אין דאימבידאװע (צוזימירער װאיעװ.), 1 אין בראד, 16 אין װיאנע; אין 1792 — 1 אין װאר׳טע; אין 1793 — 1 אין קעטפן (װיעלונער לאנד)..
0סער — אין 1764 באויז 1 איו § דארף אין דעיר ?וכאיגער װאיעװ.; אין יליםע (לעמנא) האט אין 18־טן י״ה עקזיסטירט א ײרי׳עער צער פון ׳&א־■ םערס, די אפיציעלע סט^םיםטיק ברעבס אכער פאר 1800 פארן גאנצין פוייזנער דעפאריטיאימענט באויז 3 ײדישע ׳טלאםערם צגבי 151 קריםטאעכע '׳טלאסערם.
׳דראט־ארכעטער — אין 1764 נ״טט דערמאנט; אין 1795 איז אײנער פאר־׳.׳ צײיכנט איין דער צײלו׳ניג פון ײדן איז װאר׳טע.
קעסלער (קיאטאער) — ,אי.ן פארשידענע געגנטן איז פױלן: 1 אין פיאנ־■ טעק (?ונט׳פיצער יװאיעװ.); 5 איז מ^זאװיע (1 אין גראיעװע, 1 אין ׳טניאדא־-װע, 2 איז ימאקאװע, 1 איז איסטראוװע); 8 א׳ז דער צויזימידער ןװאיעװ. (איפט, נ^יאנעיז, איו^אגאיװע, רז׳טיקאיװ, ימעאיץ, כמיע^נייק, טשוידעיז, דעמכ״ז); 7 איז דיער לוב^יינער װאיעװ. (צו אײגעם איז נארזןנ^ו, טשעטיערנייק קעאיגאװ׳טט׳פיז־ נע, לובארטאװ און לוקאװ און 2 אין קוראװ); 1 אין דער קראקעװער װאיעװ... (איז דוקאע); 3 איז בראד א׳ון 1 איז קאניאוװ (קיעװיער װאיעװ.) —. ס״ה 26; איז,־
-װארשע זענע; איז 1792 פארצײכנט געװאה 2 ײח קעסצער. די פאטיאיע־נעמעו יקעסלעד אה סאטצער זעגען אויך עדות יװעג; רער פאירשפרײטונג און ע-ראדיציע פו; דער דאזיקער מלאכה בײ ײד׳ן.
אמערנ־ק מזךנעפבתפ) האמערער, קופער׳עמיד — 1 איז מאד^יבאזשיץ (אוכהנער װאיעװארשאפט).
111.	באארעכעטונג פון אײדעלע מעטאלן און זײגערמאכערײ
נ^דשמידז זענעז די אײנציקע פח דעם דאזיקז איגדוסטריע־צװײו., װאה יזענען סארצײמט געװארן אין ידער צײ^וגג סו; 1764, און דא.ם דװקא א־ז 8 אפי ערר כאדײטנדיקער צאא — 71 (4% פוז אצע פארצײכנטע כ^י־מ^אכות) אין די עוטעט מיט א מינימום פוז 25% פארצײכנטע כראפעסיעם אוז 116 אק םר הכ5 אין אאע שטעט און שטעט^עך. אין 1800 זענען אין פויזנער דעפאי־ ■טאמענט אויעעצײ?8 כעװארן 22 ״דישע און 19 הריםטלעכע כאאדשמידן און אין קא^ישער דעפארטאמענט — 14 ײדן און 4 קריפט^עכע גא^דשמיד;.
ױװעאירן זענען שוין דעטלט געװען באיקאנט װי 8 באזונדער פאר, א ראיה ירער אײנציקער יװועאיר (אײ,נניט?ער אן אצמנה פון א ױװעציר), װאס איז פאר־ ישריבן נעװארן אין ?ובארטאװ (?וב?ינער װאיעװ.).
קהװער — 2 אין ז?אטאװא (פצאטוי — גגעזנער וװאיעװ.).
שײדער — יװי 8 ׳ספעצייע< פאך װערט ׳פארצײכנט צום ער׳עטן כזא? אין ׳װאר־ ישע, 9 אין 1792. דאם זע5בע איז שײד:
זײנערמאכער, איז 1764 בכמ נישט פארצײכנט; אין 1792 — 1 אי; װארשע. צום סוף פון 18־ט; י״ה װערז דערמאנט אײגצע^ע ײדישע זײגערמא־ כערש אין נרוים־פוה;.
¥!. כעמישע אינדוסטריע.
.װאקפ־אויםארבעטער — אין לובאינער װאיעװאידשאפט: 1 איז <וב5יז או; 1 אין אסטהאװע. זײ װוייגען אין דער ׳װאקםערײ (ס11ז?סס1ס^8ס^) װאס פלעגט י געהערן צו דער שטאיט, פונ׳קט װי די עןטאט־װאנ. מען דארף זיר משער זײן, אז ײרן האבז אויר אין אנדערע שטעט אין פויאן נעדוננען פון דער ׳טטאט די ■װאקם־אויםארביעטוננ. אין 1794 אייז םארצײכנט 1 װאקםמאכער אין סמהא־ ; װיטש (מינםקער גובערניע).
?יכטציער — װי 8 באזונדער םאך װערט דערמאגט אין ק^ײן־פוילן: 1 איו פיניטשעװ, 3 אין כמיע^ניק, 1 אין װישניע (קראקעװער יװאיעװ.) און 1 אין ׳קזשאנאװ; דאם פאר האיט אביער אויד געמוזט זײן פאיריטפרײט אין אנדערע געוגנטן יםון פוי?ן, וװארעם אין בראד וװעירן אין 1764 פארצײכנט 3 ׳?יכטציער און איז קוטנע (1796) — 2. מעג^ער, 8ז אין א טײא יטטעט זענען זײ פאר־ ׳.צײבנט געיװארן װי זײפנזידערם
זײפנזידערס — זעינען פארצײכנט געװארן אק 6 װאיעװאידשאפפה (אויר אין ׳שטעטאעך מיט א מיניסום פיראפעסיע־סטאטיםטיס), איבער באויז צו אײג־= ציהע אין דער גנעזנער, שיעראדזער און לונטשיצער װאיעװאדשאםט, 2 איז דער תראקעװער, 8 אין ידער צויזמירער אזן 1 אין דער אובאינער, — ס״ה 14. אין בראד יעינען אין זעאכן יאר פארצײכנט ניעװארן 2 זײיפנזידערם, אין װיאנע קײן אײ־ נער נישט. דער בײשפיא םון דער צויזמיירער װאיעװאדשאפט, װי אויך דער יפאק״ט,. װאם מיר געפיגען זײ פארצײכנט אפי<ו אין קאײגע שטעטלער, ווײזט אן, אד אין דער אמתן איז דאס נעװען א פיאר׳טפרײט פאר פון ײדישער מלאכה.
קראכמאליניקעם —י פון 'דעם דאזייקן ׳פיאר איז בלויז אײנער פארצײכינט נע־ װאירן אק בראד.
׳םאצעטרע־ירײניקער — 3 אין יביראד און 1 אין שט־אלע (קיעװער װאיע׳װ.) זענען פארצײכינט געװארן װי לוטראװניקעם י (ו^ממיסעזט!), / עם איז אכער :ישט זיכער, צי ידאס איז די כאצײכענוגנ ׳פאר םאלעטרע־ירײניקער, אדער ברא׳נוםן־דעסטיילאטארן. אין ׳טיפעטערדיקע צײילונגען יװעריט דאס דאזיקע פאד דער־׳ מאנ׳ט אין וואר׳טיע.
יפארבער — 1 אין קיאזמארק (קראקע), 1 אין אפט, 2 אין בראד; אין 1784 װערן פארצײכגט 2 ׳פאריכערם אין יװילנע אוןי אין 1792 — 1 איין װאר׳טע; א׳ן 1796 — 1 אין קוטנע. דאם יפאר איז איבער אין יעגער צײט געװען יבכמצא אויך■ אין קלײנע קהלות; אין 1794׳ זענען םארצײכנט געװארן צו אײנציקע פארבערסי אין ציװײ קפעפלעו יםון דיער ׳מינםקער נובערניע יפאהאםט און ׳פוכאווויט׳ט.
סמאלארעם און דז׳טעגעכץ־ברענער — 1 אין פ׳גט׳טעװ (81001812), 1 אין־ עזמיאלע (יקיעװער װאיעװ.) — דז׳טיעגעכץ־ברענער (גע^וס^) און 1 אין קאניאװ (דאדט, אויר דז׳טעגעכץ־ברענער). שן אנדערע מקורים װײםן מיר, אז אין ׳פײיכות מייט האלץ־יטםחר אייז דאס פאר געװען בײ ײדן פאר׳טפרײט.
¥. טעלןפטיליאינדופטריע
װעבער — בלויז 1 איז בראד; אין 1800 גיט אן דער םטאטיפטיקער קריוג, אז צװישן די 2.451 ״טוסמאכער״ אין פויזנער דעפיארטאמענט איז נישט ג׳עװען־ קײן אײן ײיד, און צװישי 200 אין זעלבן ׳מלאכה־צװײיג אין ׳קאילישער דעפאדטזן־ מעגט.— בלויז 1 ײיד.
זאקנמאכער — אין גרויס־פוילן בכלל נישט פאדצײיכנט, אין מאזאװיע 1, אין דער צויזמירער װאיעװאדיפאפיט 5 און אין ד׳ער לויבלינער 6. איין בראד זע־ נען פארצײכינט געװיארן 4.
העפיטער — פארקעירט װי זאקגמאכער, זענען מער נעװען פאר׳שפרײט איןי גרויס־פוילן: 4 אין קאלי׳ט, 2 אין יװיטקאװ (יגגעזענער װאיעװ.), 1 אין לונטי׳עיץ״ און 4 אזן ליאיםק; אין קלײן־פוילן װערן דערמאינט 5 אקן דער צויזמיירער וויאיע־׳ װאד׳עאפט (דערסון 3 אין פינטשעװ) און 2 אין דער לובלי׳נער. אין װילניע זענעןי פארצײכנט געיװארן 5 העםטער.■
<מיט העפעערײ האכז זיך פארנימען אויד פרויען (?וקאװ, ?וגלנער װא־• יעװ. װיטקאװ, גנעזנער װאיעװ.). אין סוף 48ען י״ה, אונטער .דער פרײפי׳עער היערשא&ט, איז אין גרוים־פוייאן אוייפגעקומען א גאינצע הײם־אינדוםעריע פון העפיטערײ אוז שםיצן־מאכער, װ^ס תאט בא׳פעםטיקט הוגדערטער ײדי׳עע פװיע;;״ אין א טײ? ׳עטעט, װי פילענע (װיעקען), עעאתגןאװ, יקראנע או; ׳עעג־ ^נ׳קע האבן די פרײ&ז שוין אין 1772 .אגגעטראפן ײדי׳מע טײדלעך, װאם האבן זיך םארגומען מיט שפיצן־יטאבן.
׳עםיצן־ימאכער — אין 1764 ניעפ דערמאנט. אין 1796 — 1 אין קוטגע, און אין דער זעצבער צײט א גרוייסע צא? שפיצן־׳מאבערינס אין וכרוים־פרי^ן. (עצ העםטער).
׳װאצ־קעמער — ׳םוין אין טיט?א?טער ׳דערמאנט בײ ײדן אין ,פויאן; אין 1764 נישפ ■םארצײכגט. אין 1800 — 4 דערמאגט אין ׳מיעשקאװ (םויזגעד געגנט), אך אין גאינצן פויזנער דעפארטאמעגט — 54 ?גבי 180 קריםטן פון זעאבן מ^אכה־ צװײנ.
אםרעטור — אין בראד זענען 12 בעאי־מאאכות באצײכגט 2ע41113 ד. ה.. רײגיקער פון װאצשטאף און װײסערם יפון ?ײיװגט.
םאמעט־מאבער (מט^סש). — 1 אין מעליץ.
¥1. לעדער־אינדופטריע
גארבער — 2 אין גראדז׳עיסק (פויזגער װאיעװ.), 2 אין סטריקאװ (?ונ־ טשיצער װאיעװ.), 6 אין פיגיטשעװ, 2 אין װיעגיאװע (?ובאיגער װאיעװ.). אװ 1784 זענען פארצײכנט געװארן 2 איין װיצנע, אין 1796 — 1 אין קוטנע, אין 1800 — 1 אין בארעק. דערפין אאײן אבער, װאם אין דער תקופה פין מ?ך סטאניס^אװ אוינוסט יהאיבן ײדן געגרייגדעט עטלעכיע ׳גארבערײ־פאבריק;, קאן ׳טען ארוייסדריגגען, יאז דאס איז נישט געװעז קײן זעאיטן פאך בײ ײדן אין 2יי?ן א-ן יענער צײט.
קארע־ארבעטער מגמעס^) — דערמאנט אײנער אין קא^ינאװשטשיזנע (פארשטאט פון ?ובאין). דא קאן זיר נאר האנדיןען װעגן גארבעװען פעל מיט האאצרינד (קארע).
ז^טאער — 2 אין פיגטשעװ; אין 1793 — 1 אין קעמיפען (װיעאונער אאגד).
כיאמאניט־מאכער (^זטסמסמ?*) —	1 אין פינטשעװ.
רימיער — 8 איין בראד; אין 1792 — 1 אין װארשע.
קאגטשיק־מאכער — 1 אין קראשניק (?וב^יגער װאיעװ.).
,זסמז^ס^ 1מ1 מ6ממד61סת16>1מ6?11ק8 1180116)311 ,מב1ס68ס330 ג1סכ>18 34 (30—1929) 1 ,1>מ518ס61118ם מ1 1611>מ3 ־161> 516ס51ס068 116> ■3111 :26118051111 .162—152 .סן
־ בערשטער — 1 אין אםטראװע (?ובלינער ■װאיעװ.); ער װערט בעצײכינט װוי א חזיר־האר־אחבעטער (2ינ13ט8202601).
פילץ־מאכער — אין 1764 נישט פארצײכגט; איז 1796 — 2 איז קוטנע.
פארמעט־ארבעטער — 1 אין קאצק (אוכלינער װאייעװ.), 6 אין בראד.
¥11. האלץ־אינדוםפןריע
םטאליארעם — 1 אין בראד; אין 1792 — 1 אין וװאריטע. םטאאיארעס יזעגען אבער װײזט אוייס שוין אין 1764 געװען ײדן איז א באדײטגדיקער צאל, בישט געקוקט אויף די ימניעות ומצד ידי ק־יםטלעכע צעכן: א־ן ׳1773 שרײבט דער געהײמער פינאנס־ראיט ׳רהאדעז אין זײן כאריכט צום גרויסקאנצאער װעגן דעם דיםטריקט אין גרוים־בוילן נעטצע (נאטעט׳ט), אז װאים ׳פארא כאצמע<אכעם עד זאל נ״טט דאריפז, קומט צו נײז $ ײד און רעכנט אוים צװישן אנדערע אויך םטאל־ארעס.5־
טשעשלערעס — 6 איז בראד.
טאקער — 1 — אפט, 1 — אובאין, 3 — בראד; אין 1796 — 2 איז קוטנע.
שניצער — 1 — ימ^וע ׳(מאזאװיע), 1 — ראדזיז (לוב^ינער װאיעװ.), 1 — װיאנע.
בעדניער — 1 — קאצינאוװשיט׳טיזנע (פאר׳טטאט פוז ילובליז), 1 — װילנע.
םענק־והאקער (מ^8) — 1 — װיזנע (מאזאװיע), 1 — ׳טטיאלע (קיע־ װוער װאיעװ.).
¥111. דערנערונג־אינדוסטריע
קצבים — באיטרעפן װי דערמאנט אין 9 װאיעװאד׳טאופטן קרוב 14% פון -5$ע פארצײ׳כינטע בעצי־ימל^כות.
מנקרים — װערן דיערמאנט בפירוש, אחוץ קצבים: 1 אין אפט, 1 אין יפינ־ ט׳טעװ, 2 א■; דוקאע, 3 איין קראטאשיז. איז ׳בראיד זענען ׳פארצײבנט אין 1764 8 רא׳טי־ימשפחות װי :11115^2710. די זעצבע באיצײכענוננ פאר מנקרים געפיגען מיר אין קראטא׳טין; אין קאײן־פוילן װערן זײ באצײכנט
;902^7’11 ,2'1091(61'11
— אויט דעם ײדישן טערמיז ״טרײבערער׳/ אין ־װי^יע ז־עגעז אק 1784 ■פאר־־ ״עײבנט 4 ימנקרים.
קישקע־דפארקויפער (^^^!!) — װערט דערמא׳נט 1 אין האליש.
35 דער ״געהײמער פינאינץ־־ראמ״ קאן זיד ידערפון באר נישט אפחידושן, װארעם אין דײטשלאנד זענען בעלי״מלואכות בײ ײדן אין יענער צײט געװען זעלטן. זע: י+ יאקאבסאן, ־די שטעלונג אא״װ, מאנאמסשריפט 1921, ז. 47.
בעקער — באטרעם; קרוב 4% פת ^ע םאהצײכנטע בעצי־מצאכות, הגס זײ זענען אין די ■מערםטע שט^טישע קהילות און אפי?ו אק 3 *װאיעװאדשאפטן בכ^ נישפ םארצײבנט געװארן.
בײגא־בעקער — םארצײכנט באוין אײנער אין כזיעעזשין (אונטשיצער װאיעװ.).
צוקער־בעקער — 1 אין דער לובלינער .װאיעװ., 1 אין פינטשעװ, 1 אין במיעצניק, בײדע פארצײכגט (2זט1111ז16ע),	1 אין בראד (}1111ז1:16טס).
אין װארשע װערן צוקער־בעקעףט דערמאנט אין שפעטערדיקע צײצוגנען פון 18־טן י״ה.
אײא־טרײכער — אין 1764 נישט דערמאנט, נאר שפעטער: 1794 אין פא־ תאםט (מינסקער בוב.), 1792 אין װארשע.
טאבאק־ארבעטער — זיעגען םארצײכגט געװא,רן אין 9 װאיעװאדשאפטז — 16, אחוץ דעם 1 אין וױאנע. עס איז אבער א םפק, צי דאם זענען געװען טאבאק־ארבעטער, צי זײ האבן באויז געה^טן טאבאק־קראמען.36
11, כאקלײדונג אץ גאלאנטעריע
װי דערמאנט, נעמט ארום די באקלײדונג און גא5אנטעריע■ 70% פון אאע 1720 פארצײכנטע בע5י־מ<אכות אין 9 װאיעװאדענאפטן (אין ׳עטעט ימיט 25% רא׳עי־משפחות ימיט ׳פארצײבגטע פראפעםיעס). דא געהערן:
שנײידעו, הי&לוכאבעור, קירזשבעוהם, שמוקקער, ©פטאניקיעס.
די זעאטענע מצאכות יבײ ײדן פון דעם דאזיקן אינדוםטרייע־צװײנ. זעגען: שיסטערס — װי דערטאגט, כ<ויז 1 אין עמיאלע (קיעװער װאיעװ.), אתוץ נאך א דארפס־ײד אין דער ?וניקנער װאיעװאד׳טאפיט.
גארטל־מאכעיר —י װיערן נישפ דעירטאינט אין 1764. אין 1796 — 1 אין קוטנע.
הענטשקע־טאכער — נישט דערמאגט אין 1764; יװערן געברענגט אין שפע־ טערדיקע צײלוננעז אין װאר׳טע אין 18־טן י״יה, װי אויר 4 .אין קעטפען אין 1793 און 6 אין קראטא׳טין איז זערבן יאד.
38	ישראל קלויזנער ׳בוןןנגט אין זײן מאנאגרא&יע ״תולדות יהקהלה העברית בוילנה״, װילנע 1938, ז. 52—54, יאין דער ׳פירא&עיסיאנעלער סמאטיםטיק — אײנעם א טיאיבאק־ מאכער (עושה טבק). װייזט איבער אויס, אז אויד אין דער צ״לוע פון װילנע איז אין
*וילישן ירײםטער געשטאנען ׳?186807011.
געצעצטן־מאכער — 2 אין בראד, 1 איז װי^, 3 יאיז װ^רמע (סוף 48עו י״ה).
׳הארן־ארבעטער — 3 איז װיאגע.
האומעז־&אפער — 2 אין דער לובציגער װאיעװאד׳נזאפט (יקראיעניק, רא־ דזין); אין קוטנע פארצײבנט 3 אין 1796.
׳קנא&־טאכער — 1 אין לאבזעניץ (גינעזנער װאיעװ.); אין װמ אין. 1792 — 3, אין ?יםע, אין 1795 — 4, אין װאאשטײן, יםוף 18־ש,ן י״ה — 1; אין דער זעלבער צײט (1800) איז דאם פאר אין גאגץ גרויס־פויאן געװען פמעע אויס׳כליםאעד ײריש: אין פויזנער דעפארטאמענט—52 קנאפמאכערם ײדישע און ביאויז 6 קריםטלעכע; קאא״עער דעפארט׳אומענט — 25 ײדן קנאפ־ימאכער און 3 קרי׳םטן.
׳טפיאק׳ע־,מאכער — 1764 נישט סארצײכגט; 1784 אין יװילגע — 1.
1. דרוקערײ און פאליגראפישק אינדוסטריע
ד׳רוקער — און 1764 זעאטן פאיחצײבנט; צו אײגציקע אין כאדז׳כיעזש״ מא׳רגאנין (יבײ׳דע אין דעיר גנעזגער װאיעװאדשאםט), ׳זשארקי (קראקעיװער .װא־ ׳־עװ.), כעלז׳כיץ (אובליגער װיעװ.). אין אװרוטש (אוקראיגע) איז פארצײבגט 1 ידרוקער אין דער צי<ונג פון 1773. איז אזא שט§ט װי ^וב^ין, װא.ם איז א׳מאצ יגעװען באריימט יטי׳ט אירע ײדי׳פע דרוקיערײען, אייז קײן אײן ■דרוקער גי׳צט פאר־ צײכגט געװארן:■ צום סוף פון 17־טן יאחהונדעױט האט זיד דארט פאחמואכט ידי יאעצטע ײדי׳צע ׳דרוקערײ יאון קײן נײע איז ני׳טט געעפנט געװארן.
גראװירער (״ופאציר־׳טטעכער״) — צו אײגצייקע איין אאבזעגיץ (גגעזגער ויאיעװ.), קראטא׳כין (קאלישער), ?אםק (׳כיעראדזער), בילגארײ (<ובאיגער), צובאיז, אפט און אםטראװיעץ, ם״ה 7 איז 9 װאיעװאד׳טאפטז. אין זעליבן יאר 1 אין בראד (ביאצײבנט א5ם '^!מזגגסװרי). אין די צײאונגען פון ײדן איין װאר׳עע קוימען פאר צו עטאעכע גיראװירער.
אײנ׳בינדער — סך יחכיא אין 10 װאיעװאד׳כאפטן ו(צוזאמען טי&ין װיע^ונער לאנד) 26, ׳אביער אין דער אוגפ׳סיצער װאיעװאד׳טאפט פעאן זײ איגגאגצן, אי1 יערי אינאװיראצלאיװער, קאלי׳כער, שיעדאדזער און װיעלונער זעגען זײ יפאר־ צײכנט בלויז צו אײנעם, און אין דעיר מיאזאװיער און קראקעװער .װאיעװאד־ שאפט באויז צו 2; צו עטלעכע ׳געפיינען זיר באויז אין דער נגעזינער (6), צויז־ מירער (7) און צוכצינער װאיעװאד׳עאפיט (5). יעם איז קצאר, אז א ׳גרוי׳םע צאצ אײגכיגדערס איז נימט פארצײכנט געװארן.
׳קארטןי־מאכער — אין 1764 ני־שט דערמאנט; אין 1800 אין ױטרא׳עי,־ ו&ױז* נער נעגנט) זענען א5ע ארטיקע 5 קארטן־מאכערם געװעי ײדז.
1^. כוי אונדופטריע
באעזער זענע; פארצײבנט גשואח 38 אק 9 װאישואדשאפט;; ב5ױז א*ז די ׳בטעט, װו עס זענע; אגגעגעבז געװארן מיגימום 25% רא׳פי־משפחות מיט זײערע פראופעסיעם, דאקעגז אאע איבעריקע צװײיגז פון דער בוי־אינדוסטריע זענען אדער נכ^ גי׳עט פארצײבנט געװאר;, אדער צו 1—2.
׳מוליארעס — איז 1792 װערט אײז מוקיאר 1דערטאנט אי; דער װאר׳עעװער קהלה. אז ײד; האב; אבער ׳מוי; איז 1764 געארבעט איז ידער בוי־איגדוםטריע, קאז מעז זעז פו; בײ׳עפיל םוז װילנע, װו עס זענעז פארצײבנט געװארז:
קאלך־ארבעטער — (װײ׳סערט) 2.
טינק־ארבעטער — 2.
קוימענקערער — װערן אי; 1764 פארצײבניט: 1 אין אפט, 2 אי; װילנע. ברונעם־נראבער — 1 אין בראד.
מאלער — װערן אין 1764 בכלל נישט דערטאנט.
װי מיר באבן שיז עטלעכע ;מאל אונטערגע׳עטראכן, זע׳נעז א יטײל ׳פון די אוי׳סגערעכנטע פאר׳טידענע ימלאכות געװעז פ^ועוייט בײ ײדן א סך מער אײדער דאס װערט אפנעשפיגלט אין דער צײאומ. מיר האבז עם ניעזען אויפן בײשפיל יפון אזא ימלאכה, װי סטאליערײ. עס איז אויד כדאי צו דערטאנעז קעש־ לעירים, װאס זענען ׳פארצײכגט געװארן אין דער צײלונג יסר הכל 26 אוז װאס פאקטי׳ט זענען זײ לויט ׳אלע םברות געװען בנמצא אין יעדער קהלה, אפילו פון מייטעלער גרײם. װי װײט ײדישע קעיםלערס זעגען דעמליט געװען כאטריאכט פאר מומחים איז זײער םאר, קאן מען ארויםדרינגען פון אזא םאל: װען די פיר׳עטין יאבלאנאװסקא האט איז 1773 אויפיגעשטעלט צװײ ׳פאבריקן יפאר אײזז־ומכשירים■ (״אמערניעם״) אין אירע ׳פרױואטע ׳עטעט אין שיעמיאטיץ און אין א ׳עטעטל אין װאלין (קארפיטאװקע), האט זי כא׳בטימט ׳צוזאמען מייט ׳אייר אויפזעער ■דעם ׳עליאכטשיע (■ט׳בײקאװםקי) א ײדישן קעסאער, ער זאל האבן די דשחה איבער דער ארבעט פון האמערער *!!ז^ און פון די קעםלערם.,3 בנ^ האכז די פריצי׳פע אונ&ערנעטעוס פוז מאינו׳פאקטור־פאבריקן איין דער תקויפה פון קיגיג םטאניםלאװ אייגו׳םט זיד א&ט באגוצט מייפ ײדישע בעלי־מצאכות װי פאכמע־ נער, װאם האב; באדארפט איױםלעדנעז די ׳מלאכיה די או׳מיקװאליםיצירטע פוי־ ערים־אירכעטער.38
די אויביקע ר׳עימיה באװײזט, אז עם איז גישטא קײז אײן אינדו׳םטריע־צװײנ, װו ײדן זאלן נישט האכן געארבעט ׳טוין אין 1764, און א׳ז כמיעט אין אלע פאבן פון יעדן אינדוסטריע־צװײנ באזונדער זעגען ׳עוין דעמלט דערמאניט ײדן אוז בלויז אין עטלעכע םאלן װער; זײ דערמאנט צום ער׳עטז מאל ער׳עט צום טוף 18־יטן יױה. לאמיר געמען פאר א פארגלײד די ׳מלאכות, װאים זענעז געװען
״ ©גל. יאנינ׳א בערגער, בצ״יװ, ז. 139.
זז16>׳25 טמסמסזגיז^׳מ^ ^נוס־גק 1 6147(10?	,מ1111נ611§ס81 .£ 38
.1934 ,מ^^מסזז ,[16^0^813131313 066(}6 עד
כגטצא אין 18־טן י״יה בײ דער קריסטלעכער באפעאיזערוגג אין אזא שטאט פון מיטע5ער נ־ײס װי דרויע (נישט װײט פו,ן הװיגסק).• גארבערם, ׳קירז׳מנערם, היטצמאכערם, ׳טניצערס, טאקערם, ׳ממידן, ט׳עעשלערם, בעדנערם, שוסטערם, ׳טנײדערס, 1 קעסלער, 1 בלעכער, באלבירערס, װײנערס (׳1£5ממ1זגו),־^־.ו*ס כערס, טעפערם, מוציארעם, 1 לרדוויסאר (גלאקן־גיסער, קאנאנעז־ניםער), 1 גא^דשטיר, 1 שװערר־טאכער, 1 נלעזער, מוזיקאנטן, קונצן־מאכערם, באהאטאזן ׳(פרימיטיװע ביקדער־טאאער), פישערס.39 מיטז אויםנאם פון נצאקן־גיםער איז נישטא קײן אײנער צװישן די דא אויםגערעכנטע מאאכות, <װאם יזאלז זיר גישט גיעפינען אין דער רשייטה םון מהאכות בײ ײדן איז פוילן.
אחן דאר איז פאראן אין תוד א גרױםער חיאוק צװישן דער םטרוקטור פון דער ײדישער און נישט־ײדישער מצאכה איז פוילז אין 18־טן י״ה. עם איז שוין איפגערעדט דערפון, װאמ בײ דער נישט־ײדישער שטאיטישער באפעצקערונג איז מאאבה נישט ביאויז ׳רעאאטייװ, גאר אויר ׳אבםאלומגעװען די פרנסה פון רוב ימנין ויבגין פון א5ע משפחות,50 בעת בײ ײדן האט מאאיכה איפילו רע^אטייװ נישט פאריגומען דעם רוב איין דער פריאפע׳םיאנעאער םטרוקטור, נאר איז נעװען רי צװײטע אין דער רײ, נאר האגדצ די םטרוקטויר גופא פון דער ײדישיער מ^אכ׳ה ׳5ױט איירע צװײנן איז געװען 'לחלוטין פארשידן פון דער גישט־ײדישער. דער פאקט, װאים מיד ׳געפיינען צו אײינצלגע ײדן פארצײבנט אין א5ע פארשידינםטע מלאבת־וצװײנן און פאכן, האט א באדײטוגג פון היםטארישן און ׳שאצי^אנישן ־שטאנדפונקיט; דאם ענדערט אבער נישט דיעם ׳םטאטיוםטישן פאקט, אז רא׳טה ורובה איז די ײדישע טלאכיה געװען באגרענעצט צו א שמא5ז געבי׳ט. איזעלבע עיקרדיקע מאאכות, װי די מאאבות יפון ׳טויליארעם, טװזעשאערס, ׳עטידן, ש?א־ ■םערס, שוםטערם, װעבער, זענען בײ ײדן נעװעז א נרויסע זעאטנקײט, בעת בײ נישט־ײדן זעגעז זײ נעװען די באיזע פון דער מלאבה־םטרוקטור. מיט אאע אירע .■אומפינקיטליעבקײטן איז די צײאוננ פון ײדן אין 1764 באגאײבט אין יפרט פון דער ׳ײדי׳טער מלאכה־םטרוקטור. מער װי צװײ דריטל פון ײדישע בעאי־מ^אכות אי,ן יפוילן זענען ביאשטאנען פון בא׳טעפטיקטע אין דער באיקלײרונג און ׳גאלאנטעריע־ צװײג (שנײדערס און קירזשנערס, שטוקלערם, אבער נישט שויםטערס) און קרוב נײן צענטל (בערר 87%) פון דעיר ײדישער מלאכ׳ה האט ארומגענומען באױז די יצװײ צװײוגן באק5ײדוגג־גאצאנטעריע און דערינערוננ (קצבים און בעקעדם). דאיס ׳איביעריקע צענעצ איז ביאשטאנען בעיקר פון גאעזערס און גאצדשמידן, מייט א קלײגעם צוג$ב פון קעסאערם, זײפנזידערם און איכטציערס, נארבערם און אײנ־ בינדערס.
עם איז אחאוטין גישט קײן צופאל, אז מאאכרת, װאם קוטען פאר זעאטן אין הער צײאונג, געפינען טיר פארצײכנט דװקא אין די גרעםטע קהאות, װי בראד,
39	פיגל. אטטאי העדעמאן, דצ״װ, ז. 417.
49 יאין ידרויע איז יגעװען די צאל בעלי־<מלאכות אזוי גרוים, אז עם קומט אוים,
אז כמעט יע׳דעד ׳ראש־מש&חה האט זיך ופאר׳נוטען מיט א מלאכ׳ה, אויכ ׳גישיט אלס הײפט־י .פרנםה, לכל־ה&הוה װי א צעבן־פרנםח. זע: א. העדעמאן, דצ״װ, דצ״א.
װי?נע אח (שפעטער, נאר 1764) װארשע. װײזט אוים, אן אץ די גרויסע <יך״מ מאםן־צענטערם איו פאר אז.ע?כע ײדישע בעאי־־מ^יאכות װי ב^עכעחם, זאטלערם, די׳טערם, ׳טשעשאערעם, ׳טוסטערם, טואיאדעם, םוז אײז זײט ?ײכטער געװעז אױם־ צובאהאואטז זיך פא>ר דער קאיטרא< פק .די קוים&לעמ צעכ;, און פון <דער אנ־ דערער זײ׳ט יהאט די נרויסע ײדישע באפעלקערונג נעשאיפז אן אפזאע־מארק פאר אײגענע בע^י־מאאכות פון די דאזיקע פאכן. אחױן די באודינגונגען םוז ^טאנך־ פונקט יפון ?עגאאער און עקאנאמישער מענלעכקײט דארף מען ד$ מן הסתם אויר ינעמעז אין בא׳טראכט דעם גוירם פון נויטװענדיקײיט: װײזט אויס, אז פ־גקט װי מלאכה נכ?? האט זיד פארשפרײט יבײ ייד.ן אין יענע צײטן דער עיק־ אי־ לענדער פח גרויםע ײדיי׳עע מאםן־י׳עובים, דיערפאר װאס אזעצכע נרויםע מיאםן האבן נישט ינעקאנט א5ע געפובען א פצאץ אין די טראדיציאנע^ע ײד״טע פדנסות, װי האנדא און קרעדיט — אזוי איז אין די ראמען יםון מ?אכה גוםא דער אי־ בערגא׳גיג צו נײיע פאכן פארגעקומען אין ענאעכע אוטשטענדן יװי א רעזו^טאט םון נוייטוװעינדיקײט: אין גרויסע ׳עטאטישע קהצות יהאט א טײל פון די ארעמערע שיכטן פון דער ײדישער באפעךקערינג נישט יגעקאנט געפונען קיין פרניכיה אין די איבערגעצאדענע ײדישע טראדיציאנעאע מלאבות, װי יענײדערײ, קירז׳עגערײ, קצבים־&אך אדגצ, און בעא כרתו זיך געװענדעט צו מלאכות, װאיס זעינען בכ^ זעלטז יגעװען בײ ײדן.
פון אאע גוהמים, װאיס האבז אויםגעפו׳רעמט די םטרוקטור פון דער ײד״עער מלאכה אין אמאליקז פוי?ן, איז אבער דער םאקטאר פון דער רעכטאעכער אאגע א; א ספק יגעװען דער אנט^ײדבדיקער. דאם װערט בוצט בא׳עטעיטיקט בײם םאר־ נ?ײכן די סטרוקטור פון רער ײדישער מ5אכה אין פוי?ן אין 18־טן י״ה ימיט דעםי צוןאמענשטעצ פמ ײדי׳עע מאאכות אין יפכגותדיקן בײמען אוז ׳מערן. דארט גע־ םינען מיר אויר אן איבערװאג םון די גאדך־םאכז בײ ײדישע בעאי־טי^אכות, אבער ־אך איז דארט גא׳ר כאדײיטגדיק די צא5 שוםטע׳רים, זאט^ערם, מא׳טיראצן־אר־ בעטער און איגדערע פאכן, װאם זענען אין פוילן געװען ז^טן.״ באזוינדערם כאראקטעריםטיש איז אין דעם פרט דער בײמפל ׳פון פראפעםיאנעלן צוזיא־׳ מענ׳עטעצ פון די ײדן אין פראג (איבער 100 ײדי׳עע שויסטער).42 װרזט אוים, אז די פריװיאעגיעם פון רי הער׳צערס אין בײמעז האבן טער בא׳ציצט די ײדי׳צע בעלי־מ^אכות קענן ידי אטאקעם מצד די קריםטלעכע צעכן, אײדער ךי סר״.־ אעגיעס פון בזילישע ׳מ?כים יפאר די ײדן אין זײער מדינה.
די ׳פראפארציע ײדיעע בעאי־מילאכיות ק׳גבי די קריסטקעכע האנטװערקער איז געװען םאר׳טידן םײ לויט דעם געאגראפי׳צן ששח, םיי אויט דער גרײס םין דער ׳טטאט. א םברה, אז װאס װײטער קײן מזרח און װאס קאיענער די יטצאט — א?ץ נרעםער איז געװען די פיראפארציע ײדן ^גיבי קריסטן אין מאאכיה. בעת דער פיויזנער דעפארטאמענט האט ארום 1800 געצײלט 1670 קריםט^עכע שנײדערס
41 זע: רות קסטנברג, דצ״׳װ, ז. 23.
42 יאראסלאװ פראקעש, די ציטירטע שטודיע, אין יארבוך פאר געשיכמע פון טשע־ נישע ײדן, ¥!, 297—331.
און 923 ײדישע, איז אין קאלישער דעפארטאמענט געװען 270 קריםטן ׳מנײדערס און 355 ײרן. אין די קלײנע שטעטאער פון בײדע .דעפאוךטאומעניטן זענען ײדן געװען כמעט ידי אײנציקע בעלי־ומ?אסות. א.ין ז־אך האט אויפן זעאבן שטח א-ין םך־הכ? די צאל ײד״טע בעאי־מאאכות באטראפן אין יאר 1797 בלויז 1.164 אגבי 29.118 פון אאע בעלי־מצאנות, ד. ה. נ״טט מער װי א זיבענטל43. װײטער אין טזרח פון די לענדער ■פון פוילן איז די פראפארציע ײדן אין מאאכה ^ח^וטין .געװען א םר העכער אוז דאר האכן די קריםטלעכע האגטװערקער אויר.ןדארט .ע5 כא פנים זיר אױםגעגאײכט ■מיט די ײדישע אדאנק דער גרוייםער איבערװאג אין די גרעםערע שטעט און קודם כא מחמת דער באגרענעצונג פון דער ײד״טער מלאפה בלויז צו ״ײדישע פאבן״.״	י י
געזעלן און לערנײנגלעו
כדי צו באקומען ׳א פו5?טענדיק בי^ד ופון דער ײד״םער ט^אכה, איר צו־ זאמענשיטע? לױט כאזוונדערע צװײגן און אור ■^רט אין דעם פראפעסיאנעלן אויפ־ בױ טון דער עזוטיאט״םער ײדישער כאפעצקוערחנג, װאצטןי יטיר באדארפט צוצײלן צו ־ער םטאטיסטייק פון בעלי־טילאכות די געזעלן און לערגײנוג^עד. לײדער זענען אין א$ע אויסגעפאריטטע ,װאיעװארעזאפטן ׳רי געזעלן פארצײכגוט גיעװארן אין גאר -א קלײגער פראפארציע און אערנײנגאער קוים עטלעכע. אפילו אין גרויסע קהאות באטרעפט עא פי רוב זײער צאל גישט מער יװי א צענדליר^ אנדערהאילבן, $דער עטאעכע, שוין אפגערעדט װעגן אזעלכע קהלות װי אפט, װו ם׳איז נ״פט פאר־ צײכנט געװארן אפיצו קײן ׳אײנציקעור געזעאן ^דער ^רגײננצי מייט געזעצן און - נאר טער ימיט לערנײגגלער האט אפגים וגעטראפן דאיס זעאבע װי ימיט קיגדער און ניעזט־חתונה־געהאטע: זײ האט מען אויט מענאעכקײט פארהוילן פון דער צײקונג, אין דער איבערצײגונג, אז ידא װעיט מען די פעל׳טוגג יג״מט לײכט קאנען אויפדעקן.
די צאל געזעלן, װאם אייז פאורצײכנוט געװארן אין די באזוגדערע װאייעװאד־ ענאפטז ?ויט די באזוגדעירע צװײנן ׳פון מלאסה, גיכן מיר ואיכער אין דער װײטער־ דיקער יטאבעאע:
טאב. 1 .¥1
מיד האבן געפוגען סר הכ5 אין 10 װאיעװאד׳טאפטן (9 װאיעװאד׳טאפטז און דאם װייעלוונער לאגד) 408 פארצייכגטע ׳גיעזעל! און ׳צערנײיגגלער. םון 264 ייטטעט אוז ׳עטעטאעך באװויגט פון ײדן אויר דעם דאזיקן געביט. זענען פאר־ .צײכנט געװארן געזע5ן (און איערנײגגילער) באויז אין 92, ד. ה. אין 35% םון דעד צאל ׳עטאטי׳טע קהלות. ידי דאזיקע קחצות געהערן .אבער דאם דוב צו ידי גרעםערע, און צו די, װו די צאל אנגעגעבענע פראפעסיעס איז לםי ערר א באדײטנידיקע,
״ י• יאקאביםאן, די ׳#טעלוגג *א״יװ. מאגאטםשרייפט 1921, ז. 42—44.
44 יטגל. ר. מאהלער, ײדן איין ׳אמ^ליקן פוילן, זואמלבוך ״ײדן אין פוילן״, ז. װ 219—220.
זוארעם זײ נעמען ארום 72% פון א5ע כעל־מאאסית, װאם זענען פאתײטט יעװארן אין די 10 װאיעװאדשאפטן (1,608 פון 2,242). לנבי אאע פארצײכגטע .בעלי־מלאכות באטרעפן די פארצײכנטע 408 געזעלן און לערן־ײגנלעו בלױז .18%, ׳־ ה. עם תומט אויס אפילו װיעיסער װי 1 גיעזעלן ארער לערנײנגל אויף ׳5 בעלי־מלאכות. אבער אפילו לנבי דער צאל 1,608 בעלי־טלאכות, װאים געמט ;ארום ודיי זעלבע שטאטישע קהלות, וװ מיר פרעפן .אן נעזעלן, באמרעפן זײ אויך נישט טער װי 25,4%, ד. ה. אײז געזעלן אדער לערנײנגל אויך 4 בעלי־ןטלאכות.
די צעטײל׳וגג לױיט טלאבה־צװײגז ׳איז נישט פרא6אירציאנעל די ׳זעלביעי װי בײ זעלבשטענריקע בעלי־מלאכות, צוליב דעם, װאם ידא מן יטיר מר װי 29% פארצײכנטע םתם װי נעזעלן אוןי לעהנײנגלעך .און .■דער מלאכה־צװײג איז נישט אננעגעבן; בײ זעלבשטעגדיקע בעליי־טלאכות האט די ידאזיקע .רובריק פון אומ־ באמשימטע שוין צתאמיען טיט די פאר׳טידענע ומלאכות באטהא&ן נישט -מער װי .בערך 4%. ידאך איז צוױ׳שן נ׳עזיעלן דער אנטײל פון שגײידער נישמ קײן יםך קלע־ נער װי בײ ׳זעלבשטענדיקע ׳בעלי־מלאכות: דאירט 42,3%, ןדא 37,4%. דאם זעלבע -איז אויד ׳עײר קירזשנערם אוז היטלמאבער, יװו די פראפארציע יעװיען בעלי־ טלאבות באטרעפט .18,8%, צװי׳ען נעזעלז און לערנײננליער 14,2%. ,די פרא־ פארציע פון שמיוקלעדס צװי׳םן ינעזעלז אוז לערנײננלער יאיז א גאר באדײיטנדי־ ׳קע, 9,8%, ד. ה. אפילו ימער, װי די פדזאפארצייע פון זעלב־ צװײג יבײ זיעלוב׳טטענ־ דיקע בעלי־מלאכות (6,8%). םײ די ׳צאל, סײ די פדאפארציע פון נעזעלן און ילערנ־ ׳ײננלער אין ׳די איבעיריקע מלאכה־צװײגז .איז גאר א קלײנע: ׳גאלדשטיידז ס׳ה 1.0, 2,5% פון אלע .געזיעלן איון לערנײננלער (יבײ זעלב׳עטעגדיקע בעלי־טלאכות בא־ טרעפן גאלרי׳עטידז מער װי 4%); קוצבים יאיון בעקיעירס יס׳ה 18, 4,4% (בײ זעלב־ עזטענדי׳קע בעלי־מלאכות באטרעפ; ירי צװײ דערגערונגס־מלאכות 17,5%); די׳ .איבעריקע 13 נעזעלן און לערנײנגלער באטרעפן יפון אײנעם ביז ידרײ אין באזוג־ דערע מילאכיות: אין 10 װאיעיװאדשאפטז נישט מער װי 1 געזעלן בײ א ׳פאטאז׳ט־ ברענער, 1 בײ א נלעזער, 2 בײ זאקנמאכערס, 2 בײ העפטערם, 2 בײ ליכטציער, 2 בײ גראװייחערם, 3 יבײ ׳טאבאקשמאבערם.
פון ידער צאל 408 זעגען בלויז 330 פארצײכנט נעװארן מיס דעם ׳טערמין ,געזעלן מ1מג>2013ס) מממ. 59 זעגען באצײכנט ג׳עװארן װי ״׳ףינערם״ כײ די בעלי־ימלאבות.עס קאז גאר ני׳טט אגדיער׳ט יגעמאלט זײן יװי נאר, אז די דאזיקע ידינערס (עםנ261ט81 ,07^8102) זענע! געװען געזעלן, אין א טײל פאאן אפ׳ער לערנײגגלער, בכל אופן האבן זײ נישט אויםגעפירט קײן םונקציעס פון הויזדינםט, יסײדן (בײ לערנײנגלער) װי א צוגאב צו דער פאך־ארבעט. פון די 19 לערגײנגלעך יאין ידער טאבעלע זעגען בלױז 9 ספיהוש אז׳.וי .באצײכגט גיעװאר; (מס2סט) ״ צו 3 אין דיער גנעיזגער, ׳עיעריאדזער ׳און לובלינער װאיעןװאד׳עאפט. די איבעיריקע ■10 זענען םאר׳עריבן געװארן װי דינסט־ײגנלער (160^01110 ׳05^81112), ^ךן<ו סתם ײגגלןוס^קסטז) און יעיק ײננלעך (*!סג!^?). אין דרײ װאיעװאד׳עאפטן: װיעלונער, לונטשיצער איוז צױזמיירזער, זעגען קײן לערנײגגלער בכלל נישט פאר־ :צײכגט גיעװארן.
מיר האבן ביז איצט כאטרא׳כוט דעם צוזאמעג׳עטעל פון ניעזעלן און לערנ־
ײנג5עד אן א סארביגדובנ ימיט די בעלי־מלאכות, בײ יװעלכע זײ יהאבן געארבעט. צאמיר איצט זען, װי עס קומט אדוים די צעטײלונג פון בע^י־מלאכות ?ויע צװײגן און װאיעװאדשאפטן אין ^ײכות ימיט הא?טן געזעלן און אערנײנגלער.
טאב. ¥11
■די טאבעלע ב&װײזט אין סד הכל, אז פון 2,242 בעאי־מ^אכות אין 10 װא־• יעװאדעגאפטן זעגען באויז 368, 16,4%, פארצײכנט געװארן מימ נעזעאן אדער £עחנײנגילער, און 83,6% .אן א שום ה^פער. או״ר איז אנודערע געגגטן פון דער פוי^ישע מצרכה איז די צײצונג פון זעאבן יאר אין דעם דאזיתן פהט דורכוים גי׳טט באג^ײבט. אין װיאגע זענען פארצײכגט געװאדן אין 1765 אויף 316 עעצב־ שטענידיקע בע^י־מלאכות 101 לערגיינגלער, אבער ב£ױז 9 געזעלן. הגם די יפרא־ פארציע באטהעפט דאהט צװײ ימאל אזויפי? יװי אין די אויביקע 10 װאיעװאד־ שאפטן, איז זי נאר אאע װײט פון אמת. ■פון די תקנות פון די חברות בעלי־מאאכות פון יענער תקופה קאן מען אויד ארויסדריגגען, דאם װ^ס י^ײגט זיר אויפן שכא, װען מען געסט אין באטחאכט ר׳י רעפראהוקצייע פון טלאכה, אז אין דורכשגיט איז אויםגעקומיען נישט ׳װײניקער װי אײן געזעלן $דער לעחנײגגל אויףי א בעלי־ ט^אכה, הנם ■דאם רוב פון זײ איז בא^טואגוען פון די זין פון מײס׳טעיהס, װאם זענען אין ידער צײלוגג פארשריבן געװארן װי קיגדער. פאראן תיקונוית, װו עס װערט רערלױבט א מייסטער צו האצטן צװײ געזיעצן און צװײ ?ערנײגגלער, אגדערע באגירעג/עצן רי דעראויפעגיי׳ע צו צװײ געזיעלן און אײן לוןתײננל; אבער דער מיגי־ מום אויר אין די שטרענגערע תקגות איז אײן געוזעלז און אײן צעהנײנגל בײ אײן מײםטער. אויר די צײיט, װען א מײיםטער •מעג אגיהײכן צו כאשעפטיקן א געזעלן אדער אערנײנגא, איז עא פי ירוב געװען באשטייטט נייעט ׳עפעטער װי 1 ביז 3 יאר נאד דער חתוגה, און בצויז אין אויםנאם־פאלן (קײדאן) ה^ט א בעל־מ5אסה נע־ דאיחפט װארטן 10 יא׳ר, כידי צו ימעגן באשעפטי׳קן א הילןפם־יקראפט. 45 א סר מער באגלײבט װי אויגדזער צײ£וגג פון 1765 זעגען איין יהעם האזיקן פריט ידי שפעטעחדייקע צײצונגען פון 18־טן י׳ה, יהגם אויר זײ זעינען ני׳טט פוילי׳טטעיגדייק. אויט דער פרײ׳םי׳טער צײ$ונג פוז 1795, האבן אין איסע 25 ײדימע קירזשגערם בא׳עעפ־ טיקט 18 גיעזעאן א׳ון 5 צערנײגנצעו.׳1
די צאא בעלי־מאאבות, װאום האבן ביאשעפטייקט מער װי צו אײן געזעלןי אדער צעהגײננל, איז אהוי׳םגעקומען אין אויגדזערע צײלוגג גאר ׳מיגימאל: ס״ה 34 (אי,ן אאע 10 װאיעװאדשאפטז), .דערפון 30, װאם האבן געהאלטן צו 2 נעזע^ן און בלויז צו 2 מײםטעריס האבן נעהאאטן צו 3 און 4 געזע^ן.
אין פרט פון האאטן געזע^ז איז קײן נרויסער חיאוק אין פראפארציע צװיעזן ד; באזונידערע מילאבה־צװײגן נ״טטא. צום גידעריקםטן־איז די פראפארציע בײ קירזשגעחם און היטלימאכעחם, װו באויז 12,5% פון אאע בעלי־מ?אכות האבןי געהא?יטן נעזע^ן :אהער ׳5ערגײגג5עד, בײ שנײדערם באטרעיפט די פיראפארציע 15% און בײ עזמוקלעחס און א?ע אגדערע בעלי־מלאכות צוזאמען 19%. ׳טמוק־
45 ר. מאהלער, ײדן אין פװלן, ז. 319,
46 ר. מאהלעה דארטן, ז. 218.
אעדם יהאבן אויד לפי ערד א יהעכערע פרא&ארצייע םון מײםטערס מייט צװײ ניעזע5ן װי אנדעיהיע צװײגן (2%) און שטו^ערס זענען איויך די .אײנציקע צװײ בעלי־מלאכות אין א?ע 10 וװאיעיואדש&יפטן, װו עם זענען פארצײכנט 4 נעזעל• און אערגיעגאער בײ יאײן מײםיטיער.
איבערגײעינדיק צו אײנציקע װאיעװאדשאפטן, תאניען מיר פעםטשטע?: דעם. מ׳טרנהדיקן יפאתט, אז די פראפארציע פארצײסנטע געזעלן א״ון ?ערנײנגאער ׳טטײט אין א ׳פארקערטער פארהעלטענ״ט צו דער צאל פארצײכנטע בעלי־מלא־ כות. אין צויזמירער װאיעװאדש$פט ימיט 546 פארצײכינטע כעלי־מ^אכות זענען בצויז 10% אזעלכע, װאס האיצטן א געזעאן ($דער ^ערנײגגל), אין דער לובלינער, טייט 385 בעאי־מאאכות — 11%, און דער גנעזנער, ימיט 262 בעלי־טי?אכות — זענען בליויז 6% פון זײ פארצײכנט געװארן מיט געזעלן. בלויז קאלי׳שער און שייעראדזיער זענען צװײ װיאיעװאודשאפטן סיט א באדײיטגדיקער צ^ ׳פארצײכגטע בעאי־ומלאכות (אין דער עריטיטער 356 ביעלי־מלאכות, אין ידער צװײטער 233), װ,ו די ׳פראפארציע מױסטערם יטיט געזעאן איז העכער װי אין םד־ןהכל אויפן גאגצן שטח פון 10 װאיעװאדשאפיטן, אין דער ק^י׳טער — 20,5%, אין ידער עזיע־ ױאדזיער — 26%. ידװתא אין 4 װאייעװיאדשאפטן מייט א גאר תאײגעיר צאצ פאר־ צײכנטע ײדישע בעלי־מ^אכות (םײ אבםאלוטע, םײ איז פארגלײך מייט דער גרײם פון דער ײרי׳עער כ&פעאיקערונג) אייז די ׳פראפארציע מײםטערס, יװאס האצטןי געזעלן, א סר העכער װי אין די איבעריקע װאיעװאד׳טאפטן: אין מאזאװיע — 30%, אין ידער קדאקועװער וװאייעװאוד׳טאפט — 31%, אין ,דער ^ויגט׳פיצער — 32% און אין ׳װיע5ונער לאנד, טיט א םר־הכיל40יפארצײכנטעבעלי־מלאכות, זענען 19 פון זײ, ׳ד. ה. 47,5% אזעלכע, וװאים ׳ה^יטן נעזעל;. די אינאװראצקאװעריװא־ ייעװאדשאפט, װו די פיראפ^רציע ׳טיײםטערם מייט געזעאן באטרעפט בלויז 17% םון אצע בע^י־טאאכות, איז אן אויםנאם, אויב מען נעמט אין באטראכט די קילײנע אבםאצוטע צאיל פארצײכגטע בע^י־ימלאבות (122), אכיער באשטעטיקט דעם כלל, אויב מען נעמט■ אין $כמ רי דאזיקע צאא אין פראפארציע צו דער צא< ׳עטאט־■ ײדן: אין דער אינאװראצילאוװער װאיעװאד׳עאפוט כאטרעםן ■■די פארצײכינטע כע?י־ טאאכות 40% פון א?ע אויפגעצײלטע ראשי־ימ׳טפחות.
עס איז א יסבירה, אז ודי .דאזיקיע דעריעײגוגג פון פארקערטער פדאפאדציע י צװיי׳טן דעם פדאצענט פארצײכגטע גיעזעלן יאין דער צאק אין פראצעגט פאר־ צײכנטע בע^י־מ^אבות, ^זט זיד דעהקולעדן מיטן אופן, װי אזוי די צײצוגג איז צוזאמעגגע׳עטעלט געװאדן. װײזע אויים, אז בדרד כאא חאט טען אין ירוב קה?ות,. $ן א חיצוק ©ון ,דער גיעגגט פון צאוגד, געהאלטן פאר נײטיק אגצוגעבן דיי פרא־ פעיםיעם פון פראמיינענטע בעאי־טאאםות, װאס זענען נעװען באקאגט אין ׳טטאט. בײ די זעאבע כעלי־מאאכות, מן הםתם אויר ידי רײכםטע צװי׳פן זײער פאר אין ׳טטאט, האט טעז אויר ני׳טט געקאגט אויםטײדן צוצו׳טרײבן כאט׳ט צו אײנציקע פון זײערע געזעלן אוז אערגײנגלער. דער רעזולטאט איז דעריבער, אז אין אזעלכע װאיעװאד׳טאפוטן, װי צמש? די קראקעװער און מאזאװייער, ׳װיו טען האט בעיקר די דאזיקע קאטעגאריע בעלי־מ^אכות פארצײכגט ?ןיט ךעם תאך׳ איז דער פרא־
־צענט בעזעאן ןצנבי פארצײעטע בעאי־ומיליאכות) £פי ערר ריויד. אין די װאיע־ זואדשאפטן, װו טעז האמ $ גרויסע צאא (הגם ניעפ תמיד אויך גרוים אין פרא< פארציע צו דער צאא מ׳עפחות) ראשי־מיטפח׳ות פאדצײפנט <ויט זײער טלאנה, ה?ט מען אבער אויר בעיקר די פראמינעגטע און באקאנטע צװישן זײ פארשריבן -מיט זײערע געזעאן און דעחפאר איז דאוהט ככלל $ נירעריקע פהאופאדציע פװ געזעאן־באשעפטיקער צגבי דער צאא פארצײפנטע בעאי־מאאכות.
4.	פרײק פראפעפיעס, אננעשטעלטע און פארשידענןן פראפזןפיןןם
אוהםן יםטר פון ידי דאטעס מן יחע,ר צײצונג תאבן מיר בארעכנט .די פרא־ פארציע פון פרײע פראפעםיעם און פאר׳טרדענע פראפעםייעס אין 9 ■װאיעווןאד־ שאפטן, אין ׳טטעט מיט א טייניטום פון 25% רא׳טי־מ׳פפחות מיט פאורצײכנטע פראפעםיעם, אויף בערר 10%—12% פון אלע ראשי־משפחות (זע אויבן טאב. 0 ¥1, 8 ¥1). אין אונדזער אנאליז םון דער פראפעםיאנעלער םטרוקטור פון שטאטי׳טע ײדן אין קרוין־פוי^ן זענע! טיר געקומען צום אויםפיר, אז די פארשידנ־ ארטייקע ׳פידנסה־צוװײגז פון ודער ;הןזימיר ■רובריק האכן אדוימגיענויטעזי בערר 15%—18% פון אאע רא׳טי־משפחות.■
דעד צוזאמענ׳פטעל •פון דעיר דאזיקער ירובריק איז יזײעיר א ׳פארשודנאדטי־ קער. דא נעהערז פן פרײע םראפעםיעם: דאקטוירים, באלבירערם, מוזיקאנטן, מצמדים, בידחגים, ׳טדכנים אא. פון קהלה־באאטטע.• רכגים, ׳טוחטים, ׳טמ־ עם, חזגים, ביעןדערם, הקוד׳ט־י^ײיט, ׳קבירנים, װאדטארער, ׳נאפטװעכטערם אא. דא האבן טיר אויר פאררעכניט פ׳ראפעםיאנעצע ארעמע^ײט און התונה־וגעהאטע משר־ תים פון בײדע מינים.
לאמיר איצט זען װייאז׳וי עם ׳פטעאן זיר פאר אין צייפערן רי דאזיקע טאר־ ׳ט׳דענע פדאפעםייעם.
.א. וחאקןטדורים
יהױת .ד^יקינצוירים יזענען פארצײכנט ׳געװ׳ארן אויד אין שמט, ,וװ עס װערן אויםיגערעכנט ביאלבירעריס׳, דארף מען זיד מ׳טער זײן, אז דאם זיעגען ני׳נזט גע־ װען סתם ׳פעארשערם, ׳הגם כצויז א טײא פון זײ האט געהיאט דעם יטיטא ראקטאר, ארער בכאא געענדיקט אוניױוערםימעט. נאר .אין 20־טן י׳ה ׳פ?יענט מ׳ען חופן־ מייטן צונאטען דאקטאר אויר ײרן, װאס יהאכן זיר פראפעםיאנעצ פאחנוטעז מייט יהיי^ן, הינם יזײ האבן ני׳טט געהאטיקײן עום ׳דיי׳פצאם.
אט איז די דשימה דאקטיויירים אין ידי באזננדערע ׳מטעט:
׳גגעזנער װאיעװאדשאפיט: 1 אין יװרע׳פז (װזישעשניא) — ייוםף; 1 אין ׳856< טוי (זצאט^װא) — ^,ב (?1.61.)
װיע5ונער לאנד: אין קוז׳טניט׳טקא־— בערעק םאלאמאן.
לןנטסצער װאייעװאמאפט: 1 אין פאחעגטשעװ — הייד, 1 אין ?^אלו —
מאיזאװיע: 1 אין םאי^ןןע — מאיר.
קראקעװ׳ער װאיעװאדשאופע: 1 א׳ין זשמיגריר — ״פארביפאתדימעו רא׳ק־ .טאר״.
צויזמירער װאיעװ.: 2 אין פינט׳טעװ — מארעק פעליקם און איטטאן, 1 אין קארטשין (נײשטאט) —הערש? ■?עװקאװיוטש און 1 אין טארנע ■— איציק.
לונלינער — 1 אין קוראװ — ״הערציק דער קוראװער דאקטאר״ — מ^סעסמ זס^סם !:!^סזטמ. אין קרא׳טניק — יעקב און 1 אין לובאוטאװ — איציק בן מניטה (ו2ס1זזס38מ¥8 >61ס1).
םר הכ5 ׳ניעפזינען מיר .אין 8 װאיעװאדשאיפוטן פארצײכיגי,ט 14 דאקטוירים -אין 13 שטאטײטע קהצות, דערפון נלויז אין אײן שטאט פינטשעװ צװײ אין דער מאבעי שטאט. פינטשעװ איז ,טאיקע די גרעםטע יפון ■די דאזיקע ש״יאיטישע קהלות טייט 2,049 פאוצײננמ נפמות עאטער װי א יאר. די ציװײטיע ;פון די דאזיקע ׳עטעט, לויט דער גירויס פון רער ײידיי׳טער באפעילקערונג, איז פאאטוי (זילאטאוווא) מיט 1,027 ׳פארצײבנ&יע נפשות. םון ידי איבעריקע 11 שטעט צײלן 6 צו עטלעכע הונידערט נפשות — קרוב צו טויזגט (זשמינריד, קאריטשין, טארניע, קוראװ, קראש־ ניק, צובאהטאװ); יפאראן אבער אויר 2, װאים צײאן בצוייז ציו העסער 400 .נפ׳עות (יװרע׳טן, מאקאװע), 2 איבער 200 נם׳טות (קוזשניטיטקא, פאראיט׳פעװ) און אין אײן ׳עטאט, קאאאװ, זענען ני׳עט אויםגעיצײאט יגעװארן מער װי 69 ג׳פ׳עות ײר״ 'אין עצטער איבער א יא׳ר.
די ישיסה פון דאקטוירים איז בכן דיורכוים א ׳צופעליקע. אין אזעצכע קהלות װי אפט, קראטא׳עין, קאאיש איז נישט דערמאנט קײן אײן דאקטאר, הגם די פרא־ פארציע ראשי־משפחות <מיט פארצײכנ<טע פראפעםיעם אייז דארט א גאנץ בא־ דײטנודיקע. אין ידער נרעםטער םון ורי שטאיטישע קהיקות אויף דיעם דא<זייקן געביט ׳(פון 10 ׳װאיעװאדיעאפטן), קרא׳קע (קאזמארק), מיט 3,309 ׳פארצײכניטע נפ׳טות, װערן דערמאנט צװײ ׳דאקיטוירים,אבער נימט אין דער צײלונג נופא, יװו עם פעלן יבכליל פ׳ראפעםװאנעלע באצײכענונגען, נאר אין די חתיטות, .מחמת דעם, װאם רי ■צװײ דאקטוירים זענען געװעז פרנסים םון קהצ דאם זעגען רי דאקטוירים אהרן יאוז מענדל קאלאהורא
001460 17סג1ס1ס>1 102ז\זס311011^ 1ס1)מ16ע1 ,־001:161 עעס^סגס^! 1181ס11\[ מסזס^)
אויך איז מיטעלע קהלות פאענן זיך טרעפן דייפ<אומיירטיע דאיקטוירים, מו מען ׳קיאן זען פון בײשפיא פון טוריםק אין װאאין. אין דער דאזיקער ׳עטאט, װיו עם זענען פיארצײכנט נעװארן אין 1765 סך־הכל 504 ײדן ״ (אין עלטער העכער
״ די ׳רוסיש־ײדיישע עג־ציקלאפעדיע ניט אן <די צאל ײרן *זן טוריסק ׳אײן 1765—, ־874. חע׳ר חילוק נעמט זיך ׳דעריפ־ון, װאס דא, װי אין א 1ם׳ר שאלן יאין שײבות ומיט ײער צ״לוננ פון יעינעם יאר, איז ידי עינציקלא&ע־דיע צישפ טדק׳דק א׳ון גיס אן די צאל ייידן אין ידער גזאצער קחאח ו(די שטאט מיט די סבייבות, ד, ׳ח. דא־ריפיישע ישובים) יװי די צאל סון דער יי׳דישער בא&עלקערוגג אין דער שסאט גויפיא.
א יאר) האט זיר באיזעצט דיער בארימטער ד׳ר מ׳עה מאדקוזע פון ק-עגיגסבערגר מחכר פון ספיר חרפ\אות.
<ויט די ביאףיכטן פון דײיטשי׳טע מיטצײטליערס איז ״כטעפ דיער נרעםטער־ טײא פון פוילי׳טע װונדהײלער״ (^ז^מ^) צום םוף פון 18־טן י״ה באשטא־ גען פון ײדן. אויר די ׳טליאכטע און גלחים פלעגן זיר באנוצן מיט ײדישע ״װונד־ הײלער״ פונקט װי טיט ײד״טע באלבירער.
בכלל איז א קיװאלייפיצירטער ודאקטאר געװען א זעאטענקײט אין פוילן; אין גאנצן דיסטריקט פון נעטצע (נאטעט׳ט) האבן די פרײםן אין 1772 געטראפן בצויז 2 דאקטויירים און 5 כייהויףגן. די ״ריופיאים״ זענען געװען יבדרר בלל ײדן: אין גײשאעזיעז איז דװקא אין ידי ׳םטעט, װיו ײדן האבן יני׳טט געטאיריט װוינען, נישט געװען ״קײן שום ׳מעדיציני׳טע הילף״ (5ויט אמי^עכע באדיכטן צום םוף 18־טןי י״ה).8״
ב.	בואולבי״יריעורם
באאבירערס 10ג1גדג׳גי>) זענען אין ליכט פון דער צײאונג געװען גאױ ׳םטאיףק יםאר׳טיפרײיט אין שםעט און ׳טטעטלעד, יהגם, יװי מיר תאבן יטויו דערמאגט״ זענען אויר דא יפאיראן אוטגענויקײטן: פאףא! א באדײטנדיקע צאל שטעט, אפילו פיון ■מיטעאער גרײם, װו זײ װערן ני׳םט דערמאגט (װי׳טעגראר, טשעכאנאיװ,. פיעטריקאװ,, קראשניק), איון גרויסע קהלות, װו זײער צאל איז אננעגעבן איוימ־ גאײבאער ׳מינימא^ (קראיטאשין 3, ׳פיונט׳טעװ 2!). אין יםר תכא געפיגען ימיר אבער אין ידי 264 ׳םטאטי׳עע קהילות פון ודי 10 וװאיעװאידשאפטין פאדצײכנט 175 באל־• בירערס (פגצ טאב. ¥11), ד. ה. דורכשניטלעד קומט אוים אין צװײ דריטל פון דעיר צאל מטיע<ט צ.ו אײן באאבירער. אין ידי שטעיט מיט א מינימיום 25% ראי׳טי־ משפחות מיט פאוףצײסנטע ׳פיראפעסיעים באיטףעפן די באלביירערם 123 אין 9 װא־■ יעװאדשאפטן, םר־הכא 1,7% פון אאע רא׳טי־מ׳טפחות. אין 7 פון די דאזיקע װאיעווא,ד׳טיאפטין גיע&יגען מייר אויר פארצײכניט געזעלן, אין םר הכא 25, ?כער ב?ויז אײן אערנײניגל (פגצ טאב. ¥11). די פראפארציע געזעלן לנבי מײםטערס באטרעפט דא בכן קנאפע 15%, ד. ה. נאר װײניקער װי בײ בעלי־מלאכות, <װ דער שײכותדיקער פר§יצענט יאיז 18%. אין דער אימתן תאט אן א ספק בײ באילבירערם, פונקט װו בײ בעאי־מלאכות, ■די צאא וגעזיעלן און לערנײנגלעד איבערגעשטינן די צאא מײיםטערים, הגם פוגיקט יװ׳ דאהט דאדפן מיר אין $סט נעמען די זין יפון די־ מײישטעהם, װאם זענען פאירצײכגט געיװארן יסתם װי קינדער און נימטי װי געזעלן אודער אעהנײגוגאער.
בײ דעם נידעריקן מצב פון דיער ׳מעדיצין אין פוילן ארן ייעניער צײט האבן די באאבירערם ( *!טז^ ) פאקטי׳ט איויםגעפירט אויר די פוגקציע פון הילף־-
48 זע: י. יאקאביםאן, די ׳טטעלוננ אא״װ. טאנאטם׳טריפט 1921, ז. 52.
דאקטױרים, פעצדשערם. לויט א פרײםייכן אמטצעכז באריכט פח 1794 איז אין ■דער ׳צטאט פײזערן ^^) און יאין דער גאגצער םביביה ניעט גשוען קײ1 .יאײ; דאקטאר ^דער כירורג, נאר כצױז ײדיישע פעצדשערס. <די זעצבע אויבן •דער־ מאנטע באריכטן, װ§ם דעחצײיצן וװעיגן ׳דער איבעחװאג פון ײדן צגוישן ריוםאים און װוגדיהײצער, דערצײצן אויר ׳װעגן ײרישע ׳פעצדשעהם אין ריג׳םט פון אדצצײט און גצחים. ײדישע פעצדשערם און נירורנן פצעגן איויר באזיוכן ידי דערפער, און פונקט װי ײדישע דא׳רף־שנײדערס, פצעגן זײ נעמען באצאצט אין נאוטור, פרא־ דוקטן אנשטאט נע5ט.י4
אפטײקער װערן אין דער צײצונג יפון 1764 גישט דערמאגט. צוייט די פרײ־ ׳סיישע באריכיטן ?ויטט אבעיר אוים, אז ײדישע ״װיגקצ־אפטײקיערם״ זעגען יגעװיען פוגקט אזוי פארשפרײט און פאפוצער, ,יװי ײדישע פעצדשעחם און װוגדהײצער און פונקט װי זײ, יפצעגן זײ אויר באדיגען ׳אדיצצײט און גצחים.״5 ה ײ ב א מ ע ן פעצן אויר אין דער צײצוגג פון 1764. פירײםישע א,מטציע.כע באיריכטן באשטעטיקן איבער, אז אױך די ׳דאזייקע פראפעיסיע איז געװען פוארשפרײיט בײ יידן אין גחוים־פויצן און אז מען האט יפון רי ײרישע הײבאטען שטאחק נעתאצטן. און פויזנער דעפאר־ טאמעגיט זיענען צויט דער סטאטיסטיק פון קרונ (אוחום 1800) געװען 16 ײדישע .פרויען צװישן 138 הײבאמע;; איין קאצישער דעפארטאמענט — 13 צװישן 65.״
ג.	מילוטדיים
מצטדים שטעצ; צונויף א באדײטגדיקע פראפארציע צװישן די ׳פארצײכנטע ׳פראפעםיעס. אין די שטעט און שטעטצער מיט א ׳מינימום פון 25% ראשי־מיש&־ חות מיט פארצײכנטע פדאפעסיעםי ׳בא׳טרעפט ׳די צאצ ׳מ5טוים אין 9 װאיעװאד־ שאפטן—193, ד. ה. 2,7% צגבי אלע 7,065 ׳ראשי־משפחות. די ׳פארשידנקײט פון ידער שײבותדיקוער פחאיפארציע אין די באיזוגרעורע װיאיעװאדשאופטז גרײבט פון 1,2% אין װ־ער ציונוטשיצער יװאיעװ. (װו עם ז<ענען פאורצײפנט געװיארן כיצויז 2 מצמדים אין דער נאנצער יװאיעװאירשאפט!), ביז 3,5% אין ׳דער צויזומירער װא־ ־עיװ. (65 מצמודים אויף 1839 ראשי־ימשפחות אי1 שטעט, װו די פחאפעםיעם זעגען באצײכגט מיגיטום בײ 25%).
װי װײט מעז דארף אנגעמען רי צאצן און די פראפארציע פון פארצײכגטע מצמדים מיט א באװארעניש, באװײזט נישט בצויז דער רערמאנטער בײשפיצ פון דער צוגטשיצער װאיעװאודשאםטי; ©אהאן אויר קהצות פון מייטעצער ג׳רײס, װי גנעז;, קויצ און פײזערז (בײדע שטעט אין דער קאצישער װאיעװ.), װו עם װערט נישט אנגעגעבן קײז אײן מצמד.
49 יא־אר יאקאבסא;, דצ״װ, ז. 52—53.
59 ׳דארטן ׳גופא.
51 דארטן גופא.
איז גרעסערע תהלות מיט פארצײכגטע פיראפעסיעם איז די צאצ אק פר$־־־ פא׳רצייע פון מצטדים אזא:
צאלימלמדים איןפראפארציע; לגבי אלע ראשי־־מש&חורג	פיארצײכנטע צאל מלמדים	צאל ראשי* מש&חות (עלןאנאמי^ יא׳קמיװע) ■	צאל פואיר׳צײכנטע נפשות	שטאטישע קהלח
4,2%	11	264	804	איגא׳װ׳ראצלאוװ
1,2%	4	321	ז<אט$װא (פ$5טוי) 1027	
3,7%	7	190	809	קצלײט
3,4%	17	499	1656	קרא׳טא׳ץין 52
5,4%	11	203	891	לאםק״
4,4%	7	159	683	זשטיגירי׳ד
3,7%	4	109	574	ידויקלע
4,£%	21	437	1675	אפט
3,4%	16	474	2049	פינטשעװ
3,1%	7	225	921	קר&שניק
6,5%	7	108	489	קאוציק
2,7%	6	218	764	לו׳בארטאװ
4,4%		6	137	543	אוק^װ ״
3,7%	124	3344	12,885	׳	■ם״ה
טיר זעען פח .דער ,דאזיקער רשיטה, אז מיטן אויסגאם פח זלאטאװע (פצא־ טױ), װאם ק׳וםפ גישט אין חשבו־ דערפיאיר, װאם די מש־׳חית טיט פארצײכנטע פיראפעסיעם באטרעפן דאױט םך הכ^ 11%, איז אין ׳די איבעריקע 12 ׳גירעםערע שטאטישע קהל׳ות די פרא&ארציע ט^טדים פון 2,7% (צובארטאװ) ביז 5,4%. (אין <אסק) צנני דער צא? משפחות. און אויבימיר עליטינידן ׳די קהלה זלאטאװע, באטרעפט די פראפארציע מאמדים אין םך־הכא נישט 3,7, נאר 4 פראצענט. די פהאפארציע טלמױם .אין די גירעםערע קהלות אייז בכן א םר גרעסע׳ר, װי אין אאיע קהאות בכאא — (2,7%). דעיר חיאוק נעמיט זיר .דעחפון, װ$ם אין א רײ קהאות זענוען קײן מלמדים בכלל נישט פ׳אורצײכנט געװארן.
אין ׳די דערמאנטע צװײ גירויסע שטיאטישע קהלות, אחוץ .די 10 ׳וראיעװאד־ שאפיטן, איז די צאל אין פראפארציע ■מצמדים אזא: אין בראד זעינען ׳אין 1765 פארצײכגט יגעװארן■ 60 מ£טדים צװישן 1,641 ראשי־מ׳ט&חות, ד. ה. 3,7%, אין װיצנע — 11 מלמידים צװישן 743 ׳חאשי־משםחות, ד. ה. 1,5%. .די־ פראפארציע מצמרים אין בראד איז בכן ׳גענוי די זעלבע, װי די פראפארציע פון
52 לויט דער פדײסישער ׳םטאיטיםטיק מון 1795, האט קרא׳טאישין געצײלט 16 מל׳מדים׳ (זע: י. יאקיאסםא׳ן, די ש׳טעלו׳נג ׳אא״וװ. ׳מ׳אנאטששריפט 1921, ז. 67—70). הכליל ננןעט איזוייפיל װי אין דער צײלוניג יפון 1764. ידי דאזיקע אמטלעכע ׳םטאטיםטיק איז אבער לחילו׳טין נישט סןןכלײבט, אויב ׳פאיר :דער קהילה לייסא, װעלבע איז געװען אין ׳1764 דרײי מאיל אװי גרויס װי קראטא׳שין (4724 נ׳פשויח ׳איבעירוא יא׳ר,־לגיבי 1656 איין קראטאשין),. װער׳ט ודי צ$ל ׳מלמדים אגיגעוגועבן קלענער, נישט ימעיר װי 14.
די אויכיקע 13 ׳גרעסערע קה?ות, אין װילנע אבער, מער װי צװײ מאא ?5ענער. משט תײן םפה, בכן, אז אין װיילגע איז א •גרויםע צא? ט?מדים נימ ׳פארצײכנ׳מ נע־ װארן ^וייט דער פראפעםיע, אדער בכלל .ם׳ארהרייאז נעװארן פון דער צײלוננ. 53
אין -ער צא5 מלטדים, װאס מיר האבן <הא געבראכיט, יהאבן מיר אויך צונע־ רעכנט די עטלעכע באװײבטע בעלפערס (זס);61<81 ,זס61£1ס8ש), װאס א טײא פון זײ (5 אין דער אובקינער װאיעװאד׳עאפט) װערן דערמאנט װי ארבעטסגעבער פון אוגטער־בעלפערם (זס^סק^מ^סק). דער םאקט א?ײן פון האצטן אוגעער־■ בעצפערס באװײזט, אז די טערמינאאאגיע אין פויליש איז נישט געװען קײן גענויע, און אז ״בעקפערס״ (זס^סע^) פאעגט מען אויך אנרופן מאמדים, הגם בדרך בלל הײסן ןײ אןיף ^י^יןן 2י815:8131נ1 ,:112 ?אישײגיש (118)68זט18 3סס3נ1). אין מאזאװיע, ׳װו עם װערן בבלל דערמאנט בלויז 4 מאמדים (אין 3 קה?ות),. װערן א?ע באצײכנט װי בע^פערס (זס)*ס8ט1).
׳בעקפערם אין אײגגטלעכן זיייגען יפון װארט, כמעט אצע אומגנ$װײבטע, זענען באשיטאנע• ■פון 2 קאטעגארייעסנ יאזעלכע, װאס זענען געװען באהע5פערם ממש, ד. ה. באהעלפערם בײ מקמידים, און אזעאכע, װאם זענען ׳געװען אנגעשטעקט בײ א באקעבאם צו צערנען מרט .די יקעדער. בײידע קאיטעגאריעם װיערן ׳אנגערופן אן א הי?וק מיט די זעאבע טערמיגעך •61101(1 ,יגס^סע^!) ,זס^^ס^ ,1ס1^6(ן8מ1 איון .אפט אפילו מס^סנ! - (״טלמיד״). אין דארף, װי מייר װע?ן װײטער זען, יעגען געװען פארשיפרײט בעאםערם סמעט אויסשלייסקער יפון דער צװײטער קא־׳ טעגאריע. אבער איויד אין מטעט, בפרט אין קאײגע ^טעטלעך, הגם אימאא אויך אין גירויםע קהלות, װי לובלין, אפט, פינט׳טעװ, זעיגען ׳פאחצײכנט געןװארן נע?־ פערם פון דער צװײטער קאטעגאריע. דאויט, װו דער באריוף פון זײיערע ביאקעבא־ טים איז אעעגעבן, איז עס בדרר בלל אין ארענראר. אין איבליז זעגען די צװײ דערמאנטע נעלפעוס נמעפטקט בײ שענקערם.
םון דער רשימה, װאם מיר האבן צוזאמעגגעשטעלט (זע טאב. >! ¥1), קומט אוים, אז אין 10 װאיעװאידשאפטן זעינען ׳פארצײכנט געװארן 36 בעלפערם בא־ שעפטיקטע אין פרױואטע הײזער. באויז אין דער קאלישער ׳װאיעװאדשאפט איז נימט פארצײכנמ ׳געווארן קײן אײן פריװאטער כעקפעד, װאס יאיז א-פער אין עײנות מיט דער יקלײנער צאל ארענדארן אין ייענער טערי&אריע. אין דער גנעז־ ניער װאיעװ. אייז ננלל נישט פארצײכנט יגעװאח קײן אײן יבעלפער יפון קיײן עױם תאטיעגאריע. אין ׳דעיר מאזאװיער װאיעװ. זענען ׳פאר׳עריבן געװארן מער פרי־ װאטע בעקפערם װי אין יעדער אינדערער װאיעװאד׳עאפיט, 10 אין צאל, בעת א ניעלפער בײ א מלימד געפינט זיך ךאחטי אין דער צײאובג באויז אײגעיר. עם בא׳עמעטיקמ זיך דא װידער, ׳להיפוך צו די מערב־װאיעװאדשאפטן, דער כאראק־ טער פון ׳מאזאװיע, װי א געבייט מיט מטאטימע ײדי׳עע קהלות, װאיס זעגעז געװען
53 לויט ועו ■צײלונג פון ײדן אין בײמען אין 1724, איז אויסגעקומען אין ע״אש און אין-דארף 82 מלמדיס אויף 3093 מש&חות, ד. ה. 2,5%. אין קרײז סראדים - 5 מלמדים .אויף 166 סיט&חות, ד. ה. 3%. זענ ות קסטניברג־גלדעזסײן, דצ״װ, ז. 25.
עגלער צו דארפישע לױט זײער גרײיס און עתאגאטישן כ8ר$תטער, מיט א נחי־ ־סער פראפארצייע פון ^רענדארן און רןרעיפממעוס.
בעל&ערם בײ מצמדים נעפיגען טיר אין די 10 װאיעװ^דשאפטן םר־הכ? 61, בעת די צאא מצמרים אין דעם זעצבן נענוט ׳באוטחעםט 252. אמת, מען הארף אין אכט נעמען, אז בלריז דרידקי מצטדים און אויר זײ נישט אצע האבן באשעפ־ ■טיקט בע^פערם. פונהעסטוװענ; איז אן 8 ספג/ אז די כאמתע פראופארציע פון בעצ׳פערם אגבי ימלטדים איז געװען גרעםוער יװי 61 צו 252, ר. ה. 24%. עם איז אפנערעדט דערפון, װאס איז דעם װיעלונער לאנה איז אפיצו קײן אײן בע£פער בײ א פצטד גישט םארצײכנט געװאורן (די צאל סארצײכגוטוע מילטדים באטרעפט דארט יאויד נישט מער װי 4), און אויר אין רער גנועזנוער װאיעװואהשאופט איז, װי דערמאניט, גישטא אין דער צײלוננ קײן אײן בעליפער, הנם די צא< מלמדים כאטרעפט דארט 16; אויר אין אלע איבעריקע װאיעװאדשאפטן איז דער חשבון פון בעא׳פערם באשײמפערלער א געפעאשטער: בעת ׳מצמדים זענען אויף דעם נעביט (פין 10 װאיעװ^דשאפטן) פןןוצײננט געװאהן אין 73 שטאטי׳טע קהצות, צעטײאן זיר ידי 61 בעצפערס בײ מ^טדים בהויז אויף 20 שטעט, ד. ׳ה., אז אין 73%, קרוב ררײ ׳פערטל ׳פיון דער צאל שטעט ׳מיט פארצײכגטע מלמדים, פעאן גנ^ בעצפערם.
די ׳פאיקטישע פחאפארציע פון בע?פערם אגיפי מלמדים, הגם אפשר נ״טט רי .פאקטישע אבסאלוטע צאל, ׳געפינען מי׳ר אין דער צײלוננ פון דער ׳גדויםער קהאה פינטשעװ. הארט האכן ימיר אויף א צאל 16 מאמדים פארצײכגט 17 כעצפערם כײ ט^מדים (אחוץ דרײ בעלפעדס כײ בעאי־בתים). פארשטײט זיר, אז אזא פראפארציע איז וגיכער קרונ לאמת, <װי אין ידער צװײמער נרעיסטער קהיצה אין דעד זעאבער צויזמירער װאןיעװאד׳טאפט, אפט, יװו עם׳ זיענען ופארצײכנט גע־ װארן 21 מלמדים און נאויז אײן אײנציקער בעאפער (בײ א מלמד). פונקט אזוי ?ה?וטין אומכאג^ײ׳בט איז אין דעם פרט די סטאיטיסטיק פון הער ׳גיױעםטער קהלה אין פײאן, בראר, װו אין יענעם יאר זענען ׳פארצײכניט נעװארן 60 ימאמדים, אבער בצוייז 4 כע?פערם!
פינטשעװ ביאװײזט אויר, אז עס אי׳ז געװען נאנץ באדײטנדיק די פראיפאיר־ יציע פון מצמדים, װ^ם ׳האבן נעה^מן מער װי אײן בעאםער. צװי׳פן .די דאר־ טיקע 16 פארצײכנטע מא׳טהים זעגען 7 גיעװען אן בעצפערם, 2 תאבן נעהאאטן צו 1 בע5פעה, 6 האבן געהא׳איטן צו 2 בעצפערים און 1 יהאט ׳גיעהאלטן 3 בע<פערם. הגם אחוע פינט׳טעװ געפינען ימיר באויז אײן ׳טטאט אין אאע 10 װאיעיװאד׳טאפטן, ױזעפאװ אין דער אובלינער װ^יעװאד׳פאפט, װו עם איז פארצײכגט געװארן א מלמד מיט צװײ בעאפערס, איז, אויט אלע םברות, פינט׳צעװ אין ׳דער אמתן נישט געװען קײן אויםגאם, נאר א בײ׳טפיא פון א נ5צ
אוייב די מאמדים האבן, װי עס װײזט דער בײשפיל פון גרעסערע קהלות, באטראפן כערך 4% פון דער צאל עקאנאומי׳טי־איקטיװע ראשי־משפחות בײ ׳טטיא־ יטי׳עע ײידן, יא״ייז א סברה, איז די מ5מדים ימיט ׳די סע^פערם, אין חדרים און פרי־ װאטע, האכן צוזאמענגע׳םטע^ט נימם װײגיקער װי 6% פון אילע עקאנאטי׳ט־אק־ טיװע אין די ׳טטאטי׳טע קהלות.
ד.	פלי-זמור א,ץ בדחנע
טאב. 1 ¥1
פ.ײ 10 װאיעװאר׳פאפטן זענעז אין 9 פארצײבגט נעװארן 64 נל־זמוים, אין ־ער ?ונפשצער קײן אײנער נישם, די 64 מוזיתאנט; זענע־ געװע׳ אין 33 עאע״נע קה?ות, ד. ה. .תוכ׳זזני^זזך צו 2 יאין א קהצה■ צויימ .די קה^ות געפי־ גען רױ 5 אזעאכע, װו די צא? דאשי־משפחות אין שטאט באטרעפע װײגיקער װי 100, פון זײ צײ5ן פיר צו ׳װײגיקער װי 50 משפחות. אין א שטעט? װי סקאקי (אין רעי גנעןנער װאיעװ.), <טיט 372 נפשרת (ע5טער װי א יאר), זענעךפאתײכגט געװאח 3 כצי־זמרים; און פון דער אנדערער זײט, אין אזא נרויסער קהצה װי פיינטשעװ, מיטי העכער 2 טויזינט ניפ׳מות, אויד נישט טער .װי 3. א מוזיקאנט איז פארצײכנט געװארן אפיצו אין אזא. קרינעמ ײדישן ישו׳ב װי ׳טשענסטאכאװ, יטיט 75 נםשות (ארײנגערעיפנט 30 נפ׳פות אין דער פארשטאט). די העכסיטיע ׳צא< מוזיתאנטן אין אײן עפאט, 5, אייז פעירצײכנט נעװ^רן אין דעיר ציװײטער .נרעסטער קהאה אין דער צויזמירער װאיעװאד׳טאפט, איפיט.
34 פון די 64 פאריצײכנטע כיאי־זמרים, הכ^ ימער װי א הע£פט, אין ב^צײכגט נעװא־ן םתם װי ׳מוזיקאגטן, אײינער צװישן זײ איין דעם שטעט? מאקאװע, אין מאזאװ־ע, װערט אניגערופן קאפע?יטײסטער. פון די איבעריקע 30 זענען 15 באסן, 10 צימבלעוס און 5 פידאערם. די קאמביגאציעס, דארט װו עס זענען יפאר־ צײכגט צװײ אדיער 3 אייגםטירומענטן, זענען ע5 פי װי באים און צימבלער, אין אײ־ פאר — צימב<ער און פיד?ער. פאראן ׳פטעט, .יװו עס װערן דערמאינט בצויז צו 2 באפן, 2 ׳פי.ד<ער און 2 צימבאעיר (ימאקאװע, מיט אײן קאפעצטײסטער). אין 16 פון די 33 ׳פטעט זענען פארצײכנט געװארן בלריז צו אײינצייקע כ^י־זמירים, דערפון אין 6—םתם טוזיק&נטן, אין 6—צו אײן באיס, אין 3 — צו אײן צימכי^ער און אין 1 — אײן פ־ידלעיר. צװישן די שטעט שימ ב?׳וי־ז 1 פארצײבנטן קלעזמער געפיגען זיך איז^כע גרויםע קה^ות װי לאסק (891 סות) און ?ובארטאװ (764 גפשות). דער נול״קצער כאװײז, אז די יקהצות האבן געהאט מער ׳װי דעם אײגעם .םארצײכנטן ק^עזמער, אין דער בײשפי< ׳פון די 6 שטעיט מיט באויז 1 כיאיס. א־ויב מען קאן זיר נאד בדוחק פארשטעאן, ׳אז אויף א חתונה האט צוגעשפי^ט בצויז אײן פ׳־ד<ער, אדער אײן ציימב^ער, איז א סברה, אז א כאם האט ני׳פט געשפי^ט אײנער, אן א קאפע<ע. דאס זעאבע ׳איז אװדאי שײד אזא שטאט װי ׳דאמבראװע (צויזמירער װאיעװ.), װו עס זענען פארצײכ׳נטי געװאירן צװײ כ^י־זימרים, אבער בײדע באםן. װאם פארא יספק קאן זײן, אז דאריטי זעגען געװען צװײ קאפע<עס?
אין בײדע גרויסע קה^ות, אהוץ אונדזערע 10 װאיעװאד׳טאפטן, בראד און װי5נע, איז פארצײכנט נעיװארן א נצײכע צאל כאי־זמרים, ציו 7, תנם בראד האט געצײצט צװײ מא5 אזוי פי? ײדן װי װיאנע.
אויב די צא? כאי־זמרים איז באויז אין א תשבורת איבערגעגעבז ׳געװארן אין דער צײקוננ, װערט .דארט דער נאכװויקים פון דער ׳דאזיקער פראפעסיע כמעט ילח^וטין נישט אפגעשפינלט. הגם בײ כ?י־זמרים פ^ענט ימער װי אין אגדערע פראפעםיעס דיאם יפאר, ?רוב צוזאמען מיט דעם ׳טא?אנט, אריבערגײן ביירו׳עה פון
טאטעם אויף זין, הײסט דאם נישט, אז זײ האבן נישט געהאלטן קײן געזעלז און לערגײנגצעך. אוײנצעלע אזעלכע יפאקטן זענען פארצײכגט ■געװארן אויך אין דער צײלונו״ אין אובארטאװ (לובלעער װאיעװ.) געפינען מיר א יינגא אויף דער לער (^עסזטס) בײ דעם אײנציקן דארט פאךצײכגטן מוזיקאנט, און אין דער גרוי־. םער קהקה קראטאשין (קאליטער װאיעװ.) האאט אײנער פון די דארטיקע פאר־ צײכנטע 4 מוזיקאנטן א געזעאן.
װאס שײך דעם אנטײל פון ײדן אין מוזיקאנטן־פאר, װײזט אוים, אז פונקט װי אויפן געביט פון מ5אסה און פון אנדערע טרייע פראפעםיעם (באאבירער)^ איז ודי פרא&ארציע נעװען ^ץ וגורעםער, װאום װײטעור וא פראוװיגװ ה,אט יזיך גע־ פונען ואין ־מוזורח פון ודער פויצישער מציוכק ,דאם וחרינגט אויד וארוים ופון ודי צאלן, װאןם זענען ואונודז ובאקאגט װענן (גורוים־יפוייאן אוגטעיר ודער ופרײסימר הערשאפט.. איז 1800 זענען אין דעם ׳מערבידיקסטן טײא, אין פויזנער דעפארטאמענט, געװען 123 .מוזייקאנטן, ודעחפון 26 יקדן; אין קאאיטיער ,דעפארטאמענט, וװײטוער צג מזידח יצו, זענען עװישן 25 ומיוזייקאנטן געװען 12 ײידן^ :ד. וה. נערך א העאפט •?
ב ד ה נ י ם — א פראפעםיע נאענט צו כאי־זמרים, װי א מין נויטװענ־ דיקע דערגאגצונג צי דער קאפעאע, זענען בכלא ניטט פארצײכנט געװארז אין דרײ וװאיעװאוד׳שאפטין, )דער איגיאװיראצ^אוװוער, וגנעזגער, ׳אמטשיצער. אין ודי איכע־ ײקע 7 וװאיעװאדטאפטן נע&ינען מיר זײ פארצײכנט בילויז יאין עט^עיכע שטאטיטע קהצות; אין דער קאליטער: 2 אין קיאאיט, 1 אין אםטראװ; אין דער שיעראדיזער: 1 אין צאםק; אין װיעצונער לאנד— אין אײן שט$ט, יקעמיפן; איון ׳מיאזאװיע -* צי איעעם אין רי ׳פטעטאעך ׳םטאוװייסקיי און ■מאקאװ; יאין ;דער ׳קדאקעװער — אק דער טטאט זטארנאװיץ (2); אין דער צויזמירער — אין אפט, פאאנטע (פאלןז־ ניעץ), אםטראיװיעיז, פיגטשעװ (2), כמיעלניק און דאטבראװע און אין דער אוב־ <ינער — ואין ׳קאציגאוװשטשיזנע ־(ופארשטאט פון אוובצין), 1סעייק (2), ?וב?'ן און הארזיין. — ס״וה יאין 10 װאיעװאדשאפטן ׳ביאויװ ואין 17 ופון 264 ׳שטאטישע קה<ות. עס איז איבעריק ציו ברענגען, ראױת, אז ברה־גות יװי א ׳הויפט־פראפעםיע אייז וגעװען ופארשפרײט אפיי£ו אין נאר קאײנע קהאמז,• יפומט װי ודי ׳קירובהשע פראפעםיע פון כלי־זטרים. פון דער צײאונג גופא זעען מיר, אז נישט באויז אין אזא באדײטנדיקע קהצה ,װי פינטשעװ, מיטי העכער צװײ טיויזנט פארצײכנטע נפשות, אדער אין א ,טיטע5ער הה&ה װי קהאשייק (921 גפישות), ינאר אופי^וי זקארנאװיץ, מיט ב^ויז 298 פארצײכנטע נפשות, האבן זיר געפונען צו 2 בדהנים.
ודי ובהחגיום װערן בדרך יכ^ ׳פארצײבנט מיטן טערמין ^ע^!, אין ק8ליש און אםטראװ יהײוםן ׳ןי< ^טעגי, װאס קאן אויד באדײטן שדבן. איין קאסק (שיעדאודוזער װאיעװ.), אין אםטראוװיע״ן און .דאימובראוװע (בײודע אין ,דער צויזמי־ רער װאיעװ.) וװיערט ודערמאנט איין ודער צײאוגג צו איײן •זינוגער ¥810ץ10ק£),. ראם זענען יעא כא פגיים גיישט׳ געװען ׳קיײן חזנים, װאירעם איין די יזעקכע קהךות. זעגען פארצײכנט געװ^רן ראשי־משפחות פון רער דאזיקער פראפעסיע (זס113114).
54 די ׳צייפערן פון פ. קרוג, בײ י. יאקאביסאן, די שטעלונג, אא״יװ, מסנאטסשײפע, 1921, ז. 46.
װײזיט ,אויום, ד$ם זיעגעז בדחגים, יװאם זענעז ,דא כאצײכגט געװאח יאויף פויליש מיט אן ואנוחערן טועחמיז יוױ ידער ׳געװײנלעכער, ,2ע18§1), •םײדן מייר זאלז ,אנ־ נעטען, איז ׳מייר >האבן דא .צו פאן יטייט זינוגער <ויטן שטײ>גער יטון ודי ישפעטער פאופיףלערע טא׳אוקיסזיינגיער.
נאר א פאר פו1 דער ארטיםטײטער פראפעסיע, ק ו נ צ נ מ א כ ע ר, איז םארצײיפגט וגיעװאורן יאיויפן ׳ט׳טח ׳פון אי5ע 10 ׳װאיעװאר׳ט^פטן באוי׳ז ואוין אײן ׳טטאט פריםטיק, אין דער צויזטירער װאיעװאד׳טאפט — ר׳ אײב ״קונצנטאכער״.
טון ש ׳ד כ .נ ׳י ם ,און ןןגידערע ופ&יר׳טפרײיטע ״סרײע ׳פוראיפעםיעם״ בײ ײרן אין יענער צײט, װערט דעריטןאנ׳ט ופצויז 1 אין פינטמו. ׳דיי כיאצײכענוננ איז ע11מ38ע3<1, װאס באדײט זיכער ׳טדכן און ני׳טט מעקאער, װי מיר געפינען זײ אין געװייסע ואוקראיני״טע .גיעגגטן אונטער ידיעם דאזייקן טערטין, יװארעם איין ידער זעאבער יקהאה יװערט ידער אײנצייקעיר ׳פארניאטירטער ׳טעקילער כאצײבגט ימיט ודעם גיעװײנאעכן פיוי?״טז טעירוטי; עס^■ א׳יז יפוריט יפון סעאטיסטיק יפון ׳טדכינים קאנען טייר ביכן ופון ודער צײאונג צחאוטין גאיר ני׳טט אירויס?ערגען.
ה.	ש^ריים, שורײיביעורוס וא״יין מומרם
די פראיפעםיע ״שרײבער״ (מ^ס) װערט זעאטן דערמאגט אין דער צײאונג אין גאד זיעצטענער וװערט ׳שגיעגעבז א ודעריקלערונג, וו^ם <זא< איוגדז כאו׳טטיימעז צי ומייר ׳האכן ציו טאן ,טיט א ■םופר, א ׳םרײבער פון ידער ׳קןה£ה (םפרא), א׳־ער א ׳טרײבעיר כ״ א יםווחר צי אורענדאר.
סופריפ (ט^סגו^ ^ז^טע) װערן דעחטא׳נט ביפירו׳ע בלויז אייגער אין אפט און אײנער אין כימיעאנייק. א ׳טרײבער יפוז דעיר קהאיה (13£0£1ז׳85 ?ז158ק) װערט געיבוריעגוגיט ביאויז •אין איונ,אװראצ<אװ. ואיחוץ ודעם וװערן ודעחמואינט צו אײנ־ ציקע ׳צרײבער סתם אין זלאטאװא, (גנעזנער װאיעװ.), אין לאסק (׳טיעראדזער װאיעװ.), איז ׳װי׳צניץ (קראקעװער װאיעװ.) איוז איז ■םטאיפגי׳ז (צויזמירער װ$־ י׳עװ.). צוװי׳טן ודארפס־ײודן געפינען ימיר א ײר א ׳טרײביער אםי5ו ,אין א וכרײ־והוויוז, װאס האט גי״טט מהערט צו יקײז יקדי׳עז ארענדאר, ׳נ$ר ידירעקט צום פרי׳ז (איין דער םביבה פוז נײ־םאנץ, קראקעװער װאיעװ.). הױת װי איז יענע צײט1 ם^עגט די כאשעפטייקונג פון שרײבער איוז נאטין יאפיאו אויט ידעם טיטל זײז ׳פאיראײניקט (׳כטרא ונאמן אין ,דער קהצה, אידער כײם וװעד פון גאיא ,און יפון ■אורובעי אורצות), דאהף יטען יזיד יטשער זײז, אז ואיויר רי ײודן, .יװאם װערן ופארצײכגט יװי נאימגים (?!!מעפג׳ײ) בײ ארענדארן, זענעין געװען בוכהאילטערן־שרײבערם. בכל אופן האבן ״׳ערײבעורס״ יפון ׳פאיד׳פידעגע קאטעגאיריעם צוזאומעגגעשטיעילט אײגע יפיון ודי װיכ־ טיקיסטע יפרײע ■פוראפעםיעיס בײ ײידן .איין פוילן, מם ודאים יקומט בלויז 1ספאיראידי׳ט צום איױםדרוק אין ןדעיר צײיאויניג.
נאך א כא׳צעפטייקונג םון רי ׳פרײע פראפעיםיעס אין ענגערן זיניען אייז געװען די ארבעט פוז מעםטער (״מײערניק״, ״טיערגיק״). בפיירוש געפיגען מיר זי ׳פארצײכנט אין א רײ שטעט און ׳טטעטאעד פון ודער צויזמירער װאיע־
מאדשאםט: 3 ׳אין <^ט, ■ציו אײמם •אין י^^ואװ, 1?לימענטאזו, ׳פינט׳טעיװ, כמיעלניק, ׳דאמבראװע און טשודעץ, -אין אײן ?ה5ה, דאילשיץ, אין דער קראקע־ װעיד וװאיעוגארשםמ ואון ואין 3 קןהאות םון תו ׳?ו^ינער וװאיעװ. (לובלין, מאד־ /יםאזשיץ, פהאםק׳). מענ^עך, אז ואין ידי ציילט־וײספערס פדן ■אגודערע װאיע־ װאדשאסטן יאייז צוליב רעם אומקאא-ה בתב דער זעאכער יטערמין (>11מ161מז) ארויםגיעמהמען יװי ^ממ^ (נאמן). די פוגקציע פון די מיערניקעם איז בא־ ־טמאנען ימן .הוסת׳ם אין .אבטוגג גיעכן אויף ידער יסאס וטצד דער יקוה׳לה 55 אידער מצד ;דעם ארענדאר: אין טא^'כאז׳עיץ אי-ז פאריצײבנמ א ״טיערניק״, וװאס איז באשעפטייקט בײ $; ארענראר.
ג טשןרתיי קהי&ה אווון פלרקודש
אין אצטן פוילן האט די קה5ה אין אירע פארצװײגטע אי־נםטיטוציעס כא־ ׳טעפטיקט א באדײפנדיקן פראצענט פון דער שטאטי׳טער ײדישער באפעלקעתננ. די צײאונג איז אבער אין דעם ׳פרט גאר פראגמענטאר און גיט א מעגאעכקײט בצויז אומדירעקט צו ׳מאכן סטאטיםטי׳טע אויספירן.
רבנים. אפילו .דער דאזיקער אמט, ־װאס איז געווען בנמצא אין יעדער, אפיצו גאר קאײגע קהאה, איז אין די צײצונג־רײםטערם פארצײכנט געװארן באויז אין א טײא שטעט. אין דער קאאי׳טער ׳װאיעװאדשאפט זענען אויף 23 ׳טטאטי׳טע קהלות פארצײכנט ׳גיעװארן רבנים כאויז אין 4; אין דער ׳לונט׳טיצער, ׳מיט 14 קהלות — בלויז אין 2, אין מאזאװיע, יטיט 26 קהלות — בלויז אין 4. פאראן אויך גירעסערע קהלות, װו עים איז ני׳טט פאוחצײכינט געװאה כבלל יקײן רכ: קאלי׳ט גנעזן, צויזמייר אא. אין דער קהלה איפט זענען פארצײיכנט נעװארן 8 ריבנים אחו׳ן 3 דײנים, אכער אין ■דער נאר גרעסערער קהלה אין דער זעלבער ׳װאיעוואד׳טאפט, פינט׳טעװ, װערט דערמאנט בלויז 1 רב! 8 רבנים אין אײן קהלה ׳געיפינען מיר אויר פארצײכנט אין קראטא׳טין. פאר׳טטײט זיר, אז די ׳טרײכערס פון די פוי־ לי׳טע צײלונג־רײםטערם האבן ני׳טט מדקדק געװען אין דער נאמענקלאטור און פאררעכנט א־יר ידײנים צװי׳טין די רבגים, יהגם אימאל, װי אין אפט, יװערן .דײנים באזונדער דערמאנט. אין דער לובלינער ׳װאיעװאד׳טאפט גיעפינען טיר 7 קהלות, װו עם זענען פארצײכנט געװארן צו 2 רבנים.
אין א טײל קהלות זענען פארצײכנט געווארן מ1א3^סמ (׳טטעל־פארטרע־ שער פון רב), װאם מײגטמן הסתם דײנים; אין ■מאקאװע (מאזאיװיע) — אײן רב טייט צװײ אוגטער־רבנים, אין ׳טניאד&װע (ימאזאװיע) — בלויז אײן ״פאדראבין״ און אין םטריקאװע (לונט׳טיצער װאיעװ.)—בלויז 1 פאדראבין. יאין א טײל ׳טטעט זענען פאחצײכנט כאזוינדעיר זגס־^ס^^ (וגײסטלעכער), װאם איז מן היםתם גע־ װען אן אנדערער טערטין פאר א דײן. אין עטלעיכע פאלן, װי אין טאקאװע און •אין ,דאל׳טין (װיעלונער לאנד), זעגען דערמאגיט דר׳טנים (1210.18)102110).
55 יאין דער צײלונג פון בראד זענען ׳פארצײבנט 2 נא&נים בײ דער װאג
.(126>3׳וו 27*111 ^!!■161׳מ■)
פ ר נ ם י ם װעח פארצײכנט אונטער פאר׳עידענע טערמינע;, ןף ?!!!^}ז^מו 81181117*1 (ד.ה. פרנס פון קװארטא? אין יאר, פרנס ההוד׳ע), ׳5?8ז8)8 (ע?טפ־ טער). אין בעאזיטיע (?וכאינער װאיעװ.) איז פארצײכנט א כ-רנם הנ5ל 5181-8/7) (!^ס!?• הױת דער אמט פון פרנםים איז בדרר כאא ני׳צט געװען קײן פרא־ פעסיע, יהאט עס פאר דער פדאפעםיאנע^ער םטאטיםטיק ממי?א ני׳טט קײן בא־ דײטונג.
?ןתדלנים, ומם זענען געװען באאמטע יפון קה< װערן נעבראכט אונטעד דער באצײכעגוגג ^מספ (סנדק) אין גרעסערע און קלענערע קהצות: אין קרא־ טאיטין (קאאי׳כער װאיעװ.), אין אינאװראצלאװ און אין דער צויזמירער װאיע־ װאדשאיפט — אין קארטשי;, א,ין אפילו אין קציינעם שטעטעקע (37 פארצײכנטע נפעות!) זשאכאיװ. אין דאימכראװע, צויזטירער װאיעװאדשאיפט, איז פאדצײכנט א שתד?ן פון ג5יצ
גאמנים ׳נמזס!״ (סעקרעטארן פון קה5) זעינען פארצײכנט ■געװארן אין 3 קה5ות פון דעיר צויזמירער װאיעװאדשאפט: סטא׳עאװ, ק^ימענטאיװ און ז׳עאב־ גע, א,ון אין דער לונ^יגער װאיעייװאדשאפט — אין קענטשנע; אין דער קראקעװער װאיעװאד׳עאיפט—אין כז׳טאנאװ און אין װאלבראם. די דערמאנטע ק?ײנע ׳טטעט־ 5ער באװײזז, אז דער אמט איז געװען אויד אין די גאר קאײנע קהקות.
חזגים זענען פונקט װי רבגים םפאראדי׳ט פארצײכנט געװארן, הגם אויף זײ האיבן גישט געפעאט אין קײן ׳עום קהצה. אין דער גאבצער ?וגט׳עיצער און גניעזנער װאיעװאד׳עאפט און אין װיע^ונער ייצאנד װערט ננ?? קײן הזן רככ דערמאנט, אין גאנ׳ן ,מאזאװיע ׳נ?ויז אין 3 שטעט (מאקאווע, קא?ושין און נא־ ׳עעצםק) און אין דער קא?ישער װאיעװאדיטאםט אויר ב^ויז אין 3 ׳עטעט (קא?יש, קורניק און קראטא׳טין). 2 חזנים אין אײן שמאט געפינען מיר אין דער צײ־וננ פון קא^יש, אפט און אובארטאװ, צו 3 חזגים אין װישנ״ז (קראקעװער װאיעװ.) — דעירפון 2 זס1ח8*ס? (ד. ה. אונטערחזנים, ׳משוררים) און אין פינטשעװ.
׳ט ו ח ט י ם זענען אויר נצויז אין א קאײנער צא? קהלות םארצײכנט געװארן: אין דער לונט׳טיצער װאיעװאדשאפט, אין ׳מאזאיװיע און אין דער קרא־ קעװער װאיעװאדיטאפט זענען זײ בכקא נישטא אין דער צײלונג; אין א טײה װאיעװאד׳עאפטן געפינען מיר זײ באויז צו 2-—3 אין דער גאנצער װאיעװאד־ ׳עאפטי 2 ׳טוחטים אין אײן תהלה געםינען מיר ב?ויז אין קא?י׳ע און קראטא׳טין און 3 ׳עוחטים אין דער זע?בער ׳טטאט — באויז איז פינטשעװ.
׳ע מ ׳ע י ם פיגורירן אין ׳די חתימות פון די םאר׳טטײערס פוז ב׳מעט אקע קה5ות. דאך װע׳רן זײ אין צײאונגס־רײסטערם נופא א׳דורכגעאאזט אין א נאנ׳ן באדײטנדיקער צאא קה?ות, בפרט אין מאזאװיע, װו זײ װערן דער׳מאנט באויז איז 8 ם,ון 26 ׳עטאטישע קהצות. א׳ייך ידארט, װו זײ זעינען יא ׳פ׳ארצײכנט, געפינען מיד זײ ע? פי רוב ב^ויז צו אײנצע^ע, ׳בעת די דאזיקע ׳פראפעסיע האט װי מיר װײסן אפי^ו אין די יגאר ק5ײנע קהי^ות בא׳עעפטיקט צו עטי^עכע פערזאן. פון פנקם פו־ דובנע יװײםן מיר, אז עים האכן עקזיםטירט 3 קאטענאריעם ׳טמ׳טים: שמ׳צים פון■ קה?, ׳עמ׳עיט פון ׳בית־דין און ׳עמ׳עים פון באזונדערע שולן און בתי מדריטים. מיר דארפן נאך אין אכט נעמען א פערטע קאטעגאריע יטמשים, די יעמשים פון
די חברות: איז בראד זענען טאקע בפירוש פארצײכנט 2 שטסם פון דער חברה קדישא און 1 בײ דער חברה שענקערס, אחוץ 1 שטש םון קהל, 2 םון בית־די!, 1 א ׳טרײבערי׳טער שמש פון ר,^ (ט^זסטמ ^״!ס^), ד. ה. שםש ונאטן און 10 םתם שט׳םים.
טיר האבן יגעפונען פארצײבנט צו 2 שטשים: אין רער אינאװראצלאװער װ^יעװאדשאפט: אין אינאװראצלאװ און פארדאן; איין דער גניעזנער: אין װיט־ קאװ, םקאקי, עקצין (קציגיע) און זאאטאװא (פאאטוי); אין דער קאאי׳טער: אין פײזערן (פיזדרי) און יאראטשין; אין דער שיעראדזער; אין לאםק, יװידאװע, בלאשקי, דװארט (װארטע) און אוטאמירסק; א״ן מאזאװיע: אין קאאו׳עין און נאשעצסק; אין דער קראקעװער: אין דוקלע; אין דער צויזמירער: אין צויזמיר, פאא$גיעץ (פלאגץ), טארלאװ, באראנאװ, כמיעאניק און סטאפניץ; אין דער ?ובלינער: אין בע?זשיץ, בילגארײ, לוקאװ, פאדטשעװ, פיאסק.
צו דרײ און מער ׳טמ׳טים נעפעען •מיר אין די װײטערדיקע ׳עטעט: גנעזנער װאיעװאד׳טאפט: טארגאנין — 6 (אויף 84 פאמיאיעים!); קאל״טער: קאליש — 3, אםטראװע — 3, קראטא׳טין — 5; ׳טיעראדזער װאיעװאר׳טאפט: דאברע — 3; װיעאונער לאנד: קעמפן — 3; אין דער קראקעװער װאיעװאד׳טאפט: װישניץ — 8; אין ידער צויזטירער: אפט — 6 (אחוץ אײן •םארװער), מעליץ (מיעלעץ) — 3, פינט׳טעװ — 7; אין דער לובלינער: גאוםק — 3, אובאין — 8.
פארשטײט זיד, אז ׳מאםנעבנדיק פאר אונדז זענען נישט די פאקטן פון נרוי־ סע קהאות װי קאלי׳ט ימיט 3 ׳טמ׳פים אדער די נאד גרעסערע קהלה זילאטאװע (פלאטוי, איבער טויזנט פארצײכנטע נפ׳טות) מיט 2 ׳עמ׳עים, נאר דער בײ־ ׳עפיל פון אזעלכע קלײנע קהלות וױ דאברע (334 פארצײכנטע גפ׳םות) און גלוםק (268 נפ׳פות), װו עס זענען דאר פארצײכנט געװארן צו 3 ׳טט׳טים.
רי םפעציאליזאציע און היערארכיע פון דער יםמ׳טים־פראפעסיע קומט צום אויםדרוק אין דער צײלונג בײם דערמאנען אוגטער־׳עמ׳טים (:!!!מוסןן&סש) און שול־קלא&ערס, װאם רופן אין שול ארײן (גס^ס^) : אין לאםק (׳טיעראדזער װאיעװ.) און אין בעאזשיץ (אובאינער װאיעװ.).
םון קהצה־אנגעשטעלטע װערן נאך דערמאנט אין דער צײלמג, אײדער אויד םפאראדיש, ב ע ד ע ר, ה ק ד ש ־ ל ײ ט, ק ב ר נ י ם און װ ע כ ט ע ר.
די םטאטיםטיק פון די פארצײכנטע בעדער און הקדש־לײט װעלן מיר איבעדגעבן יװײטער אין שײכות מיטן אנאליז פון די װויגונגים־פארהעאטענישן פון די שטאטישע ײרן. רא װילן טייר יבלויז אנװײזן, אז אין לובלין זענען פאר־ צײכנט 3 בעדער, פון זײ 2 אין ײדישע בעדער און אײ׳נער אין באד םון םטאראם־ טע. .װאם שײר ׳הקדש־לײט (׳גםזפוג^פ), װערן זײ דערמאנט בלויז ציו אײנ־ ציקע; אין בעלזשיץ איז פארצײכנט א פרוי, װאם יגיט זיר אפ .מיט דעם הקדש (6363 1131113^52); אין פיגטשעװ װערט אחוץ א הקדש־מאן (זג113111<84) אויד דערטאנט א װארטארער (^סע^), אין קאזמארק (קראקע) — 2 װאר־ טארער.
װעכטער םתם, ד.ה. שטאט־װעכטער, װעכטער פון ײדישי קװארטא< װערן -ערמאגט צו אײגעמ איז פײזער• (פיזדרי), יאראט׳טי;, קראטאשיז (אצע 3 שטעט אי; דער קאלישער װאיעװאדתזאפט), אין ?וטאמירםק (שיעראדזער װאיעװ. װןז־נסזש ^). אי; פיאטרקאװ 2, איז געלזעת (^!מ^־!^ אוז איז קראש־ גיק (אויד אין דער •לוב^ינער יװאיעװ.) — 2, אין פינטשעװ און איז אפט — 3. אויב .אפט, װאס איז געװען א קאענערע קה5ה װי פיגט׳טעװ, .האט באשעםטיקט 3 ײדי־ ישע װעכטער, אין א סברת, א׳ז אין אאע גרעסערע קהאות איז די צא5 װעכטער תי׳טט •געװען װײגיקער, ניעןט מער, װאם זײ זעגען יני׳זזט פארצײכנט געװארן אין דע־ ציחוגג.
הױת ב?ויז איז עטקעכע גרעםערע קהצות זעגען םארצײכגט געװארן די קה<ה־ -אגגעשטע^טע פוז אאע קאטעגאריעם, קאגען מיר בחיז אויף זײער בײשפיא באקו־ מעז ?פי ערך א ה׳טנה, װאם םארא פראצענט ײדן האבן געשעפט זײער חױנה .םון דער קה5ה אוז פון קה?שע און געזע?׳טאפט5עכע איגסטיטוציעם (שו5ז, בתי־ מדר׳בים אאװ). װי א בײ׳טפיל װע?י מיר נעמען די ׳טטעט: קא^י׳ט, קראטאשין, אאסק, קרא־טניק, אפט, פיגט׳טעװ, במיעצניק און בראד.
טאב. 14/ ¥1
די ר׳טימה װײזט, אז אחוע כמיעיצניק, װו די פראפארציע משרתי־קה^ה באטרעפט םך־הכל 2% פון אאע ראשי־מ׳טפחות, איז ז־י ׳טײכותדיקע פראפאר־ ציע אין ערגעץ ני׳עט קלעגער װי 3% און באטרעפט אין סר־הכיא פון די 8 נרע־ .סערע קהאות 4,8%. ׳פאקטי׳ע איז די פראפארציע געיװען א סד נרעםער: אין קא־ יאיש זעגעז רבנים כאא גישט דערמאנט; דײגים זעינעז פארצײכגטי נ?ויז אין 2 פון די 8 ׳טטעט; דאם ג?ײנז ׳טתדאגים, בעדעיר, קברגים; איז 4 םוז די 8 ׳טטעט .װערט ׳דערמאינט באויז צו יאײן הזן; אין 4 יפון די 8 ׳עטעט זעגעז נימט דערמאגט יקײן הקדיט־<״ט; איין 3 זעגען נישט ׳פ-אירצײכנט קײן װעכטער; ידער עיקר אבער באװײזט דעױ בײשפיל יפון בראד, אז די צאל שמ׳עים איז אומעטום געװען גרעםער .װי זי איז אננעגעב; אין דער צײ?וגג. מען מעג בכן אננעמען, אז די פראפארציע פו; משרתי־קהצה איז געװען אין דער אמתן אינ.דערטה.א<בן מאל אזוי ג׳רוייס װי ;אין רעזולטאט פון דער טאבע^ע, ד.ה. וי האט באטראפן יםך הנל נײטט 4,8% נאר בערך 7%.
ז. ^רטיחןנע באושעופ©יקמגוע(ן
מיט .דער דאזיקער רובריק יהאבז מיר ארומגענומען געצײ^טע רא׳פי־ימשפחות םוז ׳פארשידענע עקאנאטישע קאטעגאריעיס: עט^עכע באװײבטע נאדיגערש אז א באצײכנטער פוגקציע (1 אין דער גניעזגער װאיעװ., 2 אין דער ׳טיעראדזער װאיעװ., 2 אין מאזאיװיע און 1 אין דער צובאינער װאיעװ.); דא האב; מיר אויך פארדעכנט עט?עכע רא׳עי־מ׳טפיהות, װאם זעגען ,באצײכגט װי ״פי׳עערס״ ^^ץז). װאים קאן באידײטן אי פי׳ע־הענדקער אי טאיקע פי׳עער ממ׳ע. א סמך פאר דער ציװײיטער והיטערה ׳איז ׳דער איהמיעטאנד, וװא׳ם זײ װעירז רערטא׳פט איז
גרו׳יים־־פויילישע שטעט, ,איז ששוז פון אזיערעס: 5 יאי; ק&לי׳ע, 2 אי; וװדעשן (װז׳טע׳טניע) און באויז 1 אין קאז׳טארק (קראקע) אד; 1 אין ^יק־פז^יש; שטעטצ דוק5ע.
■פראפעםיאגעאע ארעימעלײט זענען ודערטאנט .אין >דער צײ5וננ :אר ספאראדיש ןאון אין א גאר קאײגער יצא?; אט יאיז ודי •רשיימוה:
אייגאװראצלאוװ 4 ■(אין יהיקדש); אםיטיראװ (ק^ישער ,װאיעװ) 2; יאין דעי שיעראדיזער ׳װאיעװאד׳טאיפט: דאברע 1, ב?אשקי 1, אוטאמירםק 4; 'און דער זונ־ טשיצער וװאיעװארשאפיט: פארענטשעװ 8 (אין הקדש), יקאצאװ 11; אין ימא־• זאװיע: װישעגראד 4 בעט^ערינס, נא׳טעלםק 1 ארעמאן; אין דער אוב^ינער װא־־ יעװיאד׳טאיפט: פאדטשעװ 2.
ידי גאר ׳ק5ײגע צאא ארעמעלײט אין ידי צײאיוננ־רײוםטערם איז ׳יני׳טיט קײן חיידוש, יװעז ימעז געמט יאין אבט, ואז ?ויטז וםײים־געזעץ װיעגן ודער צײ5וע, יװאם מיר האבן אויבן דערמאנט אין דער הקדמה, איז קהל געװען מהויב צו באצאלן דעס קאפ־׳טטײער פאר ארעמעאײט. אפילו אין ׳טטעיט, װו עם װערן דערמאנט די היקדש־יאײט (תקד׳ט־װעכמעיר, הקןרש־אוייפזעער), װערו די קבצנים, די ?אקאטארן פיון ודזקוד׳ע,, ,טיט ■א צװײ אוייםגיאומען, פאר׳שװיגן. יאין אײנעם ופון ודי דאזייקע ;אוים־ נאמען יװערט טאקע כיפירו׳ט דערמאגט, אז קה? יגיט אן א בקיטה, מען זאא דיי ארעימעיצײט ©ון קאפשטײעד כאפרײען. אין ׳צײאוגיג־רױסטער פון פארעגט׳טעװ (אונטשיצער װאיעװ.) והאיבן ימייר ואז,א כאראיקיטיערייםטי׳טע נאטיץ:
״ואין דעם ■דאזיקן מו׳) געפיינען יזייד 8 פעריזאן יאון די דאזיקע ארעטעלײיט גייבן זיך איובער ודעם באש^ום פון רער גאר ׳ליםטיקער ׳קאטייםיע, ׳ד. וה. די יצײ־ קונינם־יקאמייסארן יפון דער וװאיעװיאודשאיפט״ 56 דער צײילונג־ורײםטער פון דער גיאניצער לוינטשיצער װאיעװאוד׳טאפט ענידייקט זיר טייט אזא דעױקאערוניג:
״נאד ודי א5ע ,אויסגעפירטע מכועות פון רער ׳?יונט׳עיצער קהאה יאון פין אלע אוייבן אוייםגערעכגטע ׳עטעט ■אין קרײז פון דער װאיעיװאד׳עאיפט — הױת דאם גאנצע ײדינטום יגיט אן ׳א בק׳םה פאר ודעם רב יאון ׳נזטשים ופון וא?ע ׳טטעט, װי אויר .פאד ידי קאקיקעם, אצטע לײט, בערי־ומום, ׳װאיס נע&ינען זיר אין רי היו־׳עיפ און װאס זיעגען ארײנגענויטען געװארן ,אין דער איקװידאציע (אין רער צײ^ונג,. ר. מ.), פון עיאטסטן ביז צום קאענםטן קאפ, גיבן ■מיר עם איבער דעם בא׳טקום; פון ■דער יגאר איכטיקער קאמיםיע״."
דאס דערמאנען אין דער דאזיקער יבקשח רבניים און שמ׳עייים צוזאמען מיט ארעטע ׳5ײט רערק^ערט אויד אין א גרויסער יטאם ודעם יאויכן דעחמאניטן פאקט, װאס הכנים און ׳טיט׳טים װערן יאין די צײיצוגג־ירײיםטערם גויטא ׳אויםגערעכנט -אין;
0601810116111 ג>3 סעג81סנ1□ 111610 ,8 (0801 81$ 6נג11>נ208 325118111 גמץז ע\ 56
.81$ 1316>ג>0 67מ;¥161ג268'1?נ 1זנ111138שס^ 167>$02701>£ (^סמ׳נ^ 61ס 8611^81ץ2זפ 11ס113117סס1י7׳מ■ ס1 7011'1:61^1 ס? 57 -177 21772 611מ827811ז1ו 1111381 סזז6621ז7611סזוו $811־ת1ס /־ג (.1)1 .מ 8101) 111621682־ -11111£8נמ521 7 118.111116111, 28 6נטס111קק811ו 60,81:170'27 0>¥82781:1ג 26 8 ,820117011■! 11318011<ן82. 17 ,1110111,117011 ,7011'3131; ,81111>1 621682'1:11 ,:1711381 1011>7327811ג 1111 111678267גמ1187 60 32 08781618207 06 1768217011 1311117163071 17 3 67011^$6ה1
.0668161117 8871'11מ.0111>1 26817161:1167!? 607271(1 0׳26!5 ,10177?>
גאר א ^ײנער צא5: איויב .אין ודער ׳?ונטשיצער ׳װאועװאדשאפע יהאמ ?־? א£י-ציעא געבעטן צו נ^פוײען ידי כאי־קור^ פק קאפשטײער, האט אק יאגדערע װא־ יעװ^ד׳^פטן קה? .אויסנערעכניט ־אויף ודעם חסד ׳פון ידי ׳צײ^ו׳נינ׳ם־קאמ־כאר; אן א; א׳פיציע^ער בקשה...
,אין סר ודגצ פון ■אנא?יז איז ■דער ׳צרזאמעניעטעא פון תר .רוביריק ״פיײע
פראפעםיעס און פאר׳עײדענע פרא׳פעםיעס און
בא?בירערס (ארײגנערעכגט דאקטוירים) מ^מדים
קה?ה און קה^ה־אינ׳סטיטוציעם אגגעשטע^טע
אוטבאשעטטע״ אפי ערר אזא:
2% פון א?ע ראשי־משפהות;
4% פון אאע רא׳עי־מ׳עפהות;
7% םון א?ע רא׳עי־מיעפהות;
פאר׳עידעגע אנדערע פראפעסיעם און
אומבא׳עטימטע פרנסות	3%—5% פון אלע ראקי־טעפחות
18%--16%
5.	משרתיפ, דינהטן און אנגעשטעלטע (נישט־חתוגה״געהאטע)
װי מיר האבן שוין אגנעװיזן, איז נישט מעג?ער געװען צוצורעכענען צו די באזוגדערע צװײגן פון די פראפעסיעם די אומבאװײבטע מ׳ערתים און נעזעלן, — װארעם אין די <מערםטע פא?ן איז גישט געװען קײן יסוד פעםטציושטעאן דעם כא־-ראקטער פון דער ארבעט פון די משרתים. דערצו איז גאר די טערמינא^אגיע אין ׳פרט פון יגעזע?!, אנגע׳עטעצטע און דינםטן זײער א פאר׳עידנארטיקע און אוימפיינקטאעכע: םון אײן זײט, װי מיר האבן שוין דערמאנט אין קײכות טיט דער סטאטיסטיק טן געזעל;, יװערן אין א סר םאאן געזעאן און ?ער׳נײנ׳ג^עד בײ ככלי־ מצאכות באצײיכגט -מי׳טן טע׳רמין מ׳ערתים סתם (׳81112405) און אפי?ו ״פיארא־■ בעק״ (בײ א׳ זאקן־מאכער — אין מאיקיאװע). פמילא קומט אוים, אז אויך דארט, װו די פראפעסיע פון ארבעטס־געבער איז יגי׳עט אניגעגעבן, איז דער מ׳ערת א׳ן א טיװ פא?ן געןווען א ׳האינטװערקעיר־׳געזעאן. פון דער אגדערער זײט, הגם א םך זעאטעגער, געפיגען מיר אויד םתמ מ׳ערתים באצײכנט מיטן טערמין געזע?ן און■ אין אײן פא? (5וב5ין) איז א ״נע׳זע^ן״ נאיר ׳פארצײכנט בײ א רב.
אין א טײא װאיעװאד׳עאפטן איז גאנע באדײטנדיק די צאא מ׳ערתים, װאם זענען פארצײכנט מיטן יטערמין ״פאראבעק״. הגם אין די זעאבע װאיעװאד׳עאפטן װערן אויך דער־מאגט אײנציקע פערזאנען בפירוק װי בע?י־ענ?ות, אננע׳עטעאטע בײ בע?י־בתים (8ס1מ£סמ6, איז נײעט קײן ססק, אז <די ׳פו׳נקציע ׳פון פאראבעהי איז באי׳ע׳טאנען קודם כ< אין פורמא׳נםט׳װע, אויב א&ילו ימען מענ זיך מ׳ע׳ער זײן, אז הויזדיגסט און הי^פםארבעט אין נע׳עעפט איז געװען א צוגאב־פ^יכט. א סברה, אז אויד די משרתים םתם האבן אין א סד פא?ן אויםנעפירט די ארבעט פון פא־
דאיקעס, אחוץ הי?פם־ארגעט אין דער קראם, גוראצניע, ברײהויז, קרעטשמע אאוג יהױת םוחירים יװערן זײער זעלטן באצײכנט ילויט זײער פרא&עםיע, איז אונצונעמעי, איז א וגרוייסע יצאא יאהבעטס־געכער פון ׳משדתי׳ם, וװאם ידי פראפעםיע ׳אויז וגי׳טט .םאהצײכנט גײ יזײ, זענען געװען ׳יםרחורים. א עװײטע וקאטעגאריע ׳אתבעטם־געבער ־פון די משרתיס ׳זענען געװען ידי וארעגודיארן. סחוץ ארענידארז און םווחרים האבן כ?ויז ׳ריבגים, ידײנרם און אנדערע כיאי־ןקווד׳ם געיה^טן ׳טענילעכע •ט׳טרתים — ׳טמעים. בעלי־מאאכות האבז באשעפטיקט געזעאן אדער ?ערנײנגאער.
אין דער צײ^וגג גופא איז די פראפעסיע פון די ארבעטס־געבער פון םתם מ׳טרתים ב?ויז איז א טײא פא5ן פארצײכנט. אזוי אמ׳טא האבז מיר אין ־דער אובלינער װאיעװאד׳טאפט צװי׳טן 87 םתם ״׳מ׳טרתים״ בײ 7 פארצײכנט, אז זײ ידיגען בײ ארענדארן, 5 בײ הוחרים און 4 בײ רבגים. בגיוגע די איבעריקע ־קאנען מיר זיר בלויז מ׳טער זײז, אז זײ האכן געדינט בײ םוחרים אדער ארענ־ דארן. דאקעגן פון 19 פאראבקעם, װאם זענען פארצײכנט אין דעיר זעלבער װא־ יעװאדשאפט, וװײםן מיר ׳װענן 4, אז זײ האכן געדינט בײ ■ארענדארן, 1 בײ א קרעטשמער און 1 בײ א פהנס, יװאם איז אויר אויט זײן פראפעםיע אן א םפק ־געװען א סוחר אדער ארענדאר. אין ׳מאזאיװיע ■האבן מיר צווי׳טן 37 פארצײכינטע פאראבקעם 10, װאם זענען בפידו׳ט צוגעשריבן צו ארענדארן, 1 צו א קרעטער; ־צװי׳פן 55 סתם משרתים זענען 8 צוגע׳טריבן צו ארענדארן, 2 צו םוחרים און בײ די איבעריקע 45 איז די פראפעםיע פון בעל-־הבית ניעט איגגעגעבן.
די דינםטן װערן באצײכגט $1112403 אדער םתם ״מויד״ (8^1216>), :אין לובלין זעגען פון 28 דיגסטמײדלער 27 באצײבנט װי קעכינם און באויז 1 װי ־א ״מויד״ םתם. עם איז ני׳טט ׳םווער זיר מיטער צו זײז, אז ײדי׳טע דינםטמיידאער <קריםט5עכע דיגסטמײדהעד פוגקט װי מענער מ׳טרתים װעירן, פאר׳טטײט זיד, -אין דער צײ^ונג ?חאוטין גי׳פט דערמאנט) האבן אחוץ ׳טטובװירט׳טאפט זיד .בעיקר פארנומען מיט קאכן. כ5ױז אין געצײאטע פאלן זענעז פארצײכנט נעװארן •טײד^עד־דינםטז מיט םפעציע^ע אגדערע פונקציעם: אין אובארטאװ (?ובלינער וואיעװ.) און אין װישעגראד (מאזאװיע) זענען פארצײכנט נעװארן 2 ׳מײדאער ׳טענקעריגם (איז װישעגראד, אחוץ .דעם, אויד 2 אצמגות ׳טענקעריגם); אין אפט ־און אין אםטראװע (לובאינער װאיעװ.) געפינען מיר צו אײגציקע פיאסטונקעם (ניאניעם) און אין ראדזין (אובאינער װאיעװ.) 1 אם. אהיפור צו די טשרתים פירן בכז אוייס ידי דיגסטמײדאעיר יכימעט אוייםש?יםאיע.ד פוגקציעם יפון הי^ אין דעי־ ־שטוב־װירט׳טאפט. דערפון ינעמט זיר אויר דער חיאוק אין דער פראפעםייע פון די ארבעטם־געבער בײ משרתים און בײ דיגםטן. די ארבעטם־נעבער פון דינסט־ •מײדלעד זענען אויר אין דער גריעםטער מאס ארענדארן און םוחרים, םײ מחמת ץײער רע^אטיװער טעחהײט (.אין םר הכל) צװישן די דאשי־משפחות, סײ צואיב זײער עקאגאמישער <אגע, אבער מ<יר געפיגעז אויר אומעטום בעאי־מילאכות און ׳פראפעםיאנאליםטז, װאם באשעפטיקן הױז־דיגסטן.
יתומים און יתומות יהאבז מיד ׳(איז א באזוגדערער רובריק) אױר ארײג־ •געשטעלט אין דער םטאטיםטיק פון משרתים: נישט באויז מען דארף זיד טשער
תײ/ אז א גרויםע צאל יתומים אח יוזומים האבז ״אפגעארבעט״ פאר זײער -אויםהאלט, נאר מעז ,מעג אויך אנגעטע;, אז מעז פ?עגט אויר אמעבן משרתים־ ייתומיפ ■גיפער אין רער יואטעגאריע פו; יתומים, װי אי; דער קאטענאריע פוי משרתים, כדי צו האב; א פארענטפער, אויב זײ יװעלן בײ א צװײטער צײ?ונג גישט אגגעגעבן װערז
?אמיר אויר זיר באקענעז מי׳ט דער םטאיטייסטיק פון משרתים און דינםטז: טאב. א ¥1.
די פראפארציע פו; מיפרתים און אגגעשטעצטע, יפו; בײידע ימינים, בחורי׳ם און •מײ׳דלער, איז אין ידי באז׳וגריערע 9 װאיעװאודשאיפט; א פארשירענע (■אין ׳דער גנעז־ נער װאיעװ. זענען זײ בכלל פארצײכנט געװארן אין אן אומגלײבלעך מינימאלער ׳צא5, 4 ײנגיצער און 11 ׳מײד<ער, ימר ה׳כ? װײגיקער װי 1 פראצענט צגבי ידער צאל מ׳פפחות. אין רוב קהצית זענען די משרתים נישט אויסגערעכנט געװארן, גא׳ר זײ זענען צוגעצײצט געװארן אין אײן ורובריק מיט זין און טעכטער). ידי קלעגסטע ופראפארציע ׳משרתים און דינםטימײ׳ד<ער איז אין דער ?ובציגער װא־ יע׳װאדשאפט,—11% צגבי דער צאי5 ראישי־משפהות, די העבס׳טע — אין דער ?וג־ יטשיצער און אין מאזאװיע—איבער 20%. אין םר הבל פון אלע 9 װאיעיוואד׳באפטז .׳(דערין די צויז׳מירער בלויז אין ס שטעט) באטרעפט די צאי? טיעזרתים או! דינסט־ ימײדלעך 15% ?נבי דער צאל ראשי־ימ׳םפהיות, אין דורכשניט עפעם ׳מער װי 16%.
דער אומשטאנד, װאס מאזאװיע, ח׳וץ דער קלײנער ל׳ונטשיצער װאיעװאד־ יענאפט, װײזט אויר דעם העכםטן פראצענט משרתים און דינסטמײדלער, אאזט זיך ילײכט דעריקלער;, וװיען ימיר געמיען יאין איבט דעם ׳ציוזיאמענש׳טעל פון ודי מענרתים <ויט מין און פוגיקציע אין ידער ודאזיקעיר ׳װא׳יעװאודשאפט. איויב ימיר נעמען מ׳&ר־ ׳תים באזוגדער, גײט אויד מאזאװיע אויפן ערעזטז פלאע, מיט א צאל מ׳ערתים, װאס באיטרעפט 12,3% ■ל׳גבי דער צאל ראשי־ימ׳עופהות. דער כיאריאקטער פון די ׳ײודישע שטאטי׳בע י׳עובים ׳איז ׳מאזאװיע, ׳קצײנ׳עטעטליריקע קהלות ימיט א נװ,־ יסער צאל ׳ארעגידארן און ׳שענקערם, קומט ׳דא ׳גאיר אמאל צו׳ם אויסדרוק. יפון 37 .־אוימפארהײראטע וװײנער אין אליע 9 װאיעװאדשאפטן ׳פאלט ׳אוים אויר ומאזא־ װיע 27, פין 64 ׳פאוהאבקעס׳—37; די קקײנשטעטלדייקע ארענהארן ׳היאבן זיך געינײ־ טיקצ אי; ׳ממרתים ׳פונקט װי די דאחפי׳עע בעלי־בתים, װי מיר װעלז עם זען מפע־ טער בײם אגאיליז פון די פאױהעלטענישן בײ דאריפם־ײד;.
יאחוץ ׳מאזאיװיע ׳װײזט אויר כאויז ידי קלײנע ?ונט׳עיצער װאיעװאידשאפט $ £פי ערר ׳יהויכע ׳פ׳ראפארצייע ׳פון מ׳עריתים, װאם דערגרײבט 11,6%. אין די איביעריקע 7 װאייעװאיד׳באפטן באטרעפט׳ די פראיפארציע ׳משרתים צגבי דער צאל ׳דא׳עי־מ׳עפחות יפון 3% אין דעיר צויזטירער און לובלינער װא׳יעװאדשאפט ביז .8,6% אין דער אינאװראצלא׳װע׳ר; אין םר יהכל באטרעפט די ׳בײכותדייקע פרא־ .פארציע 5,9% (אין װרכעיט ׳יפון אלע װאיעװאיו^פטן 6,8%).
די צאל דינםטמײדלער איז כמעט אין אלע װאיעװאד׳עאםט;, אחוץ די דרײ דערמאנטע, סאזזזװיער, ל־נטשיצעיר איון אינאווראצלאװער, בערר צװײ מאל ׳נוע־ ״סער ׳װי די צאל טשרת׳ם — אי; יםד יהכא פו; ידי 9 ׳װאיעוװאוד׳עאפטן באטרעיפט די צאל דינסטמײדלער העכער 9% לגבי דער צאל רא׳טי־מ׳עפחות. הכלל, בעת
משרתים זענען ם8רצײכינט יבאויז בײ יעדער זיבצנטער םאמיליע (8רײגגערעכנמ די קעםט זין, קעםט אײדעמם און אצמנות אויף קעסט) פון שטאמישע ײה, זענען דינםטמײדאער פארצײכנט בערך בײ יעדער ע^פטער םאמיליע.
■אין םר וחכא ׳באטרעפט די צאא נישט־חתונה־געהאטע ימשרתים בחירים און מײד^עד אין די ׳עטעט אין 9 װאיעװ^דשאפטן 1,990, ד. ה. 15% לנבי 13,205 ראישי־ימשפחות. אויב מיר זאלן צורעכענען די געזעאן בײ ׳בעלי־מלאכות (376) און■ .באלבירער (22), וױ אויר די איומפארהײראטע בעצפערס (97),58 װעט אויסקומע;,. אז די צא? ,נישט־וחתונה־געהאטע משרתים, געזיעלן און אנגעשטעלטע האט נא־׳ טראפן אק די 9 ׳װאיעיװאדשאםטן (פון דער צויזמירער בלויז 5 שטעט) 2,485,. ד. ה. בערר 19% 5גבי די 13,205 ראשי־משפהיות איין די שטעט אויף דעם דאיזיקן.׳ שטח. ■
ידי שײכותדיקע ׳פראפארציע איז אבער יאין דער אמתן אן א ספק געװען א סר נרעיסער. ימיר האבן שוין אנגעװיזן, אז ידי צא5 געזעלן יאון אעירנײגגאעד (408 איין 10 װאיעװאדשאפטן, אחוץ 26 בײ באקבירערים) איז אחאוטין אננעגעבןי געװאירן שטארק פאדמינערט. צו5יב ידעם זעאיבן ימאטױו אייז יאיויר ידי צא5 משר־ תים און דינםטמײדלער אנגעגעבן געװארן באדײטנדיק קאענער װי אין דער אמתן. װעגן דעם איבערצײגט אויר דער גרויסער חיאויק צװישן םר הבא משרתים פון די־ באיזונדערע װאועװאדשאפטן — פון 11% ביז 20,4%. נאר גרעםער איז דער חי^ויק צװישן כאזונדערע ישטעט.
אט איז די רשימה ׳משריתי-ם און ׳דיניםטן, געזעה און כעצפערם אין ידי 12 גרעסערע שיטעט אויםן שטח יפון ׳די 10 ׳װאיעװאדשאםט;. צואיבן ׳פארג^ײר ברענ־ גע; יטיר יאויד ידי שײכו׳תדיקע צאא יםון ידי 2 גירויסע שטעט ימחוץ דעם דאזיקן געביט — בראר און װיאנע._____________________________________________
אין % לגבי דער צאל מש^הוח	צאל משרתים, דיינס^מײדלעך, געזעלן און בעלפערס	צאל ראשיג מ־שפחות עקאינאמיש־־ איקט י װע	שטיאט
19,3	51	264	אינאװיראיצילאװ
18,4	35	190	קאליש ״
22	109	499	קראיטאשין
40,4	82	203	5אסק
(21) 14	* (208) 137	975	קאזימאריק (קראקע)
23	54	235	װאדזייםלאװ
31,7	76	240	װישניץ
11,4	50	437	אפט
27,4	130	474	פיינטישעװ
10,4	50	480	לובאין
15	34	225	קראשניייק
13	28	218	לובארטאװ
51,5	845	*1641	בראד
40 ׳	297	743	װיאגע
״ הערוה זעו ז. 157.
רער חי5מ צוױש; רי באזמדערע גרעסערע החיאות אי; דער פראפארציע פון דער צאא יפשרתים, דיגסטן, צוזאמען מיפ נעזעאן אח בעלפערם ?גבי דער צא5 טשפחות •איז ׳א נעװא5דיה נרויםער און נרײכט פון כ5ויז 10,4% אין ^ובצי! כיז 51,5% אין בראד, בעת אין <וב5ין האט יבלוייז עפעס מער מי יעדע 40טע טשפיחה בא׳עעפטי?ט א בחור אדער א מײד^ אין דיגםט־׳פארהעילטעינ״ט; (משרת, געזעאן. בעלפער, קעכיז), איז ■אין כראד •©ער װי א יהע^פט ׳מ׳עפחות באשעאנע; ©ון אר־ .בעטכנעבער! נישט יקיק יםך ׳ת?ענער איז רער חי^רח אין ׳טײכויתדיקן ^ואעענט צוױיעז אזא שפאט װי אפפ -— 11,4% און אזעלכע שטעט װי 5אםק און װי5נע — .40%. אין א טײא פון ידי גרעמערע <אז5ות סיט א ק&ײנער פראפארציע ט׳טרתיים און נעזע^ן חאבן ימיר אומדיירעקטע, אבער ואייביערצײגנידיקע ראיייות, אן רי צ״5מנ איז ,אין דעם פרטגעפעילשט נעװיאירן: אין ?ופ5ין, װװעום זענען ,פאר׳צײכגט ^ויז 50 משרת׳ם און ודינסטטײדאער, באטרעפט די צ$א ׳זין און ׳טעכיטער סד מי? 255 ׳ניפ׳טות צני 1,078 ׳חתינה־געהאטע און פאראאמגטע! אין אופט ואיז די סהאפארציע ק״גידער א גרעםערע, איכער א5ץ נאך גימט באגיאײבט: 533 זין און טעכטער צרי 1,092 חתוגה־געהאטע און גן^עטע. דערכײ דיאכן מיד אין אפיט נאיד 1$ 8גײ דער א־ימ׳עטאנד, װאם ׳פארשעארקפ רי איבערצײגונג, אז ידי צאא ימשרתים איז געפעאשט נעװאר;: אין .דער כאגצער קר^ה פון 1675 ג׳פשות (אין ישײאפ) װערט גישט דעהמאגט קײן אײנציקער געזעצן בײ א בעל־מלאכ׳ה!
דע״ בײ׳עפיא פון דער קהאה אין קאזמארק (קראקע) באװײזט אונדז נאך אן אגדער זײט ׳פון .פיראבלעם: אין קיראקע געפינען מיר ׳פאחצײכגט 71 ט׳םרתים מעגער יאון יפרויען, התוגה־געהאטע איון פארא5מגטע, ווואס באטרעפט בערר 7,3% פון דער צאא ראשי־מע־הות אין דער קהאה. און דאך געפינען מיר אין אנדערע קה^ות אזא ׳מיני׳מא׳לע צ^ ופאחהײראטע יפעהתים או; ׳אצימגות־דיניםט;, אז זי קוימט ביבק? גי׳עט אין באטראכט װי א סטאיטיםטי׳עע דערשײגונג: יאין ידער גיאנצער לובל׳נעד װאייעװאוד׳עאפט, ל^של, איז בײ ׳טטאטיע&ע ײדן ניי׳עט פארצײכוניט מעיר יװי 7 באוווײבטע סשרתים או; 6 א6מגות וריניספן. װײזט אױים, יא׳ז םארהײראטע מיטדת״ם האט ימען <ויט ׳מעגקעבקײט ׳אויםבאהאצט; יפאר ודער צײ?וגג, מם בײ 5$מנות דינסטן קאן מען זיך אויך רעכענען מיט דער ׳מעגלעכקײט, אז מען היאט ײי אנכעגעבן יםתם ,ווי אצמגות און ניי׳טט׳ װי ודיגפט;.
ימיר מוזן קומען צום אוייספיר, אז ידי צא? משדתים איון רינםטימײדקעך פוגקט יװי געזעלן איז אק ׳דער ואםתן געװיען לכל והפחיוית אנדעריטוהא&בן ימ׳אל אזוי גרוים װי זי קומט אוים אין סו־הכצ םין די 9 װאיעװאד׳טאפטן. ני׳טט 15%, נאר לכל הפהות 20—25% ?גבי דער צאל מ׳עמהות האט געמוזט באטרעפן די צאא
58 די צאלן זעגען אויטעפאלן קדענער װי אין די טאבעלעס פון געזעלן און בע׳ו־ עערס, װארעם טיר האבן יארא&גערעכגט יםיי ידי מןזנעד װאיעיװאדשאיפט, װו די צאל טשרחיס איז נישט ס&עציפיצירט, םײ ד.י ׳טטעט סון צויזמירער װאיעװאושא׳סק אחוץ ז־י 5 שטעט, װאם םיר האיבן ארײננענוטען אין ידער טאבעלע.
* אין קראקע זענען אויך דא 71 משירתים טענער און פרויען אין פארתײראטן און אלמנות־שטיאנד (59 *ליטנוח ׳און 12 פיזרפעלקער).
"י א.ין בראיד גיבן מיר אן אלע מיש&יחוח, ד. ה. צאל פארפעליקער, יאלמנם און אלמנוח, היות די אײדעמיס יאון פאױהייראטע זין זענען דארט נישט אויםגערעבנט באזונדער.
מ׳טרתים איון דיניםטן —יאין יםך דגא ראט די פראפארציע פון יטשרתים און ריניסט־ מײור?ער וציוזיאימען ימיט ממעאן און כעצפעחס ^נ־ ׳דע׳ר צ^ טעתות באםראיפג גישט 19%, יװי עם יקוטט יאוים £ויט ידער טאכעלע, נאר תרוכ 30%.
׳אאמייר איצט זיר נאר כאקענען יטיט ודער םטאטי׳םטייק פון ימערתים אויט ריער ציא< נמפטיתפיע .בײ אײן בעיא־והבית.
טאב. ס ¥1.
די טאבעאע נעמט ארום ידי ׳װאיעװאד׳טאפטן: איגאוווראצצאוװער, ׳מאזאװיער,׳ קראקיעװער, ?ובאינער און 5 ׳עטעט יפון ידער ׳ציויזימירער (ידי זעאכע יװאם אין טאב. 1'¥11).
ודער ׳פיראוצעינט ראיטי־מ׳םפחות, לואים ו^יפן נכ^ ודיניםטן, איז ודער ק^עניס־׳ טער אין רער 5יוב5ינער װאיעװאד׳צזאיפט — 10,2%, דער וזעבםטער אין דער קראקע־ װער וװאיעװיאיד׳טיאיפט, יק׳רוב 17%, ןד. וה. ׳א זעקםטא יפוין א?ע רואשי־וט׳שפחות. יזײער װיניציק יאיז ודער ופראציעניט בע5י־כתים, וװאם ז־^&ן מער װי צו אײן טיסות אדער דינסטמײ׳ד?: בעאי־בתים, װאם האצטן צו 2 מ׳טרתים, באטרעפן אין םר הכל װײגיקער וװי 2% פון אלע רא׳עי־טשפחות, ׳מאקםימום 3% אין דער אינא־ װראצ<אװער וװא־עװאוד׳טיאיפט; ׳כעלי־כתים טייט 3 ימשרתים כאטרעיפן גי-שטמערװי א האאבן פראצענט פון אאע ראשי־משפחות, מאקםימום אנדערהאצבן ׳פראצענט אין ׳מאזאװיע; ארבעטםנעבער פון 4 און 5 ײידיי׳עע יממרתים (ײגג^עד און טײיד־ 5ער) זענען גאר זעצטן אוייפן גאנצן ׳טיטח, םך הב? קויים אײנער אויף יטויזנט רא׳עי־ משפיהות. אלע ובעאי־בתים, װיאם וה^טן ומער װי אײן ט׳טרת ,אדער ודיגםטמײודא, באטרעפן אויפן גאנצן ׳טטח װײנייקיער װי ׳דריטוהאלכזו פראצעניט. ידי װאיע־ װאד׳טאפט ׳מאזאװיע, ווואם האט ׳די יהעכםטע ׳פיראיפארציע משריתים ככ5א, נײע אויך אויפן ערשטן יפלאץ אין פרט יפון דער ׳פראפארציאנע^ער צ^ כע^י־בתיים, װאס והא&טין ימער װי אײן יטו׳ערת: 4,2% יפין ׳^ע רא׳טי־טו׳עיפיחוית.
איכערייק צו ׳באמערקן, איז דער ראזייקער ציוזאמענ׳טטעצ האט כ^ויז ׳א רעאא־ טױון װערט; הױת די צא? ײדי׳עע מ׳טרתים איז אין דער אמתן געװען באדײטנדיק;. גרעםער, װי זי װערט אנגעגעבן א־ין ידער ^ײצוגנ, יהאט יאויר ידי קאטענאריע בעאי־ בתים, װאפ .האבן געהאלטן טער װי 1 מ׳טרת, פאקטי׳ע באטראפן מער, װי די ׳דריטהא^בן פראיצעגט, װאם יעם װײזט אוייף ודער יםר הכא אין ידער טאבע^ע.
יפאר ידעם םאצ א5ן ׳טטאנד יפון ידי באזונידערע ופראפעםיעם איז ׳כאראקיטע־■ ײיםטי׳ט ידער יפאקט, אז רי ארבעטים־געבער, יװאם האאטן יצו 2 ׳מ׳טרתים און מער,. אויכ זײ יװערן בב^ באצײכנט ילויט ידער ׳פראיפיעיסיע, זעגען ארעגידארן, רכנים און־ פרינסים.
אין דער אינאװראצ^אװער װאיעיװאד׳טאפט געפינען ימיר צװישן 12 בעלי־ בתים, װאס בא׳עעיפטיקן צו 2 מ׳סרתים — 2 רכינים, 3 ׳פחנוםים און 7 אן א כא־■ צײכענונג יפון יזײער פיראםעסיע. ודער אײגצייקעיר ׳בעצ־והבית >אין דער ׳דיאזיקער װא־׳ יעװאדשאפט, װאם האילט 3 ׳משרתיים (2 פאראבקעם און 1 ידינםטמײד?), איז 18 ארענידאר.
יאין ודיער ׳צייעראדזעיר ׳װאיעװאד׳עאופט יזענען ׳פארצײכיניט ננ^ כלויז 2 בע5י־־
בתים, וװאם והאצען צו 2 ימשרתים (1 אין טישין, 1 אין קאניעצפאל), פה זײ אי?־ אײנער גישט ׳פארצײכגט ימיט זײן פראיםעסיע, דער צװײטער איז א וב.
אין דער ?ונטשיצער װאיעװאדשאפט זעגען באריז אין דער שטאט בזשעזשיז םאיהצײכנט געװאורן בעאי־כתים, וװאם וה^&ן מער װי צו■ 1 משרתז <די 2 ׳מ5י־ סתים, יװאיס ׳האאטן ציו 2 ימשהתים, זעגען יפרנםים או.ן א פרנם איז אויך דער אײנ־ ציתער כעא־והבית, װ,איס תא^ט 3 ׳מש<רתיום (א בע5־עני?ה, א ודינסטמײוד? און א ״מ׳ערת אין דער ׳עטאט־קראמ״ (?סןתמ^ סג> 8111x407). די פוגקציע פמ אײנעם םון די 3 משרתים באװײזט, אז דער פרגם איז געװען א סוהר.
אין טאזאוװיע נעיפינען ימיר צוװי׳ען 23 בע^י־בתים, ׳װי^ס זז^פן צו 2 ■דינ־ םטן — 2 ארענ׳דארן, 1 םרחר, בײ ידי אייבערייקע 20 איז ■ידי ׳פיראםעםיע ני׳עט״ אנגעגעבן; צװײשן 15 בעצי־בתים, וװאס הא5טן צו 3 רינסטן — 6 ארעגדאר;, 1 םוחר, 1 •ריב און 7 אן א ׳בארצײיבנטער פרא&עסיע; די 2 בע?י־בתים, װאב ה^&ן צו 4 דיגיסטן, זעגע־ יבײודע ,ארענודאירן.
אי־ דער קראקעװער װאייעװאדשאסט געפיגען מיר צװישן 23 ארבעטפגעבערי פון 3 מעזרתים — 2 סרגםים, 1 רב א־ן 1 ארעוגדאר, בײ די איבעריקע 19 איז גי׳עט פאריצײכגיט זײעיר פראופעסיע; פון 4 בעאי־כתים, װ$ס ר^ען צו 4 משרתים, איז 1 ארעגדאר, בײ די אייבעריקע איז די פראפעםיע ני׳טמ ׳פארצײבגט.
אין אפט (צויזמירער װאייעװ.) זעגעז צװי׳ען 10 בעלי־כתים מיט 2 מעיתים (א מרית ,און א ודיניסטמײוד?, אדער 2 ודיגושטמײוד<עד) 3 רכנים, 1 פדנס, 1 ארענדאר, א פוטער םוהר און 4 אן א פארצײכנטער פראסעםיע.
אין דער <ובאינער ׳װאיעװיאידשאפט זענען צװיען 10 בע^י־בתים, װאס ה^פן צו 2 דיכםטן — 2 ארענדארן, 2 רבנים איון 6 אן א פארצײסנטער פראפעסיע; די 3 ארבעטיסגעבער, יװאס ת^צן צז 3 ידינםטן, זעגען אלע אירענדארן; פון רי 2 בעלי־בתים מיט 4 דינסטן, איז אײיגער אן אדעידאר א.ון יבײם צװײטן איז די פראיפעםיע גישט ׳אגגעגעבז; ידער אײנעיקער כענן־והבית, װאם ׳באשעפיטיקט 5 רנ־ םטן, איז א סוהר.
אי• <םך והגי? מפינען <מיר אין 7 װאיעװאד׳עאפיטן (דעיהפון <אין ,דער ׳צ ע־ ראדזער, לוכט׳עיצער און צויזטירער — כצויז צו אײגציקע שטעט), צװישן 186 בעק־כתים, װאס ותאבן כאשעפטייקט צו >מער <װיי 1 מישרת — 10 וגרם, 9 יפרנסים, 4 סיהרים, 20 אריענדארן און 143 אן א פארצײכניטער פראפעפיע. הױת די פרנסים זענען געװען אויט זײער פרױואיטער באיפעפטיקונג ׳ע? יפי רובי ארעגידארן ׳אדער ׳םו׳הרים, יקאגען ׳מיר ידעם ׳סו־יה^ װײיטער ׳רעדוצירן אין ידעם זיינען: פון די כערד 23% אירבעטסגעבער פון מער װי 1 ׳ממרת, װאס ידי פרא־ פעסיע איז אװענעכן יבײ זײ, איז מער װי א הע?פט בא׳פטאגען פון ארענדארן, רי אגרערע יהע׳קפט .א״יז יצעטײאט בערר ג?ײר אויה ג?ײר צוװי׳ען ׳רבכים אוז סוהרים. װאס שײך די אהבעטיס׳געבער פון 3 און 4 מ׳ערתים, זענעז זײ אין איבער־ װעיגנדייקן רוב א׳רענדא׳רן, מיט א י^ײגעם צוגא׳ב פון סוחרים אוז רבנים.
אויב מען קאן נעמען רי צאא מיערתיםיפאר אן אויסגאנגס־פוגקט, יטטײען די ארענדארן צום העכיסטן אין דער סאציא5ער היערארכיע פון דער ׳עטאט״עע־ ײדישער בא׳פע^קעהונג (׳פונק׳טי װי בײ דא׳רפס־ײדן); נאר זײ קומט דער ׳עטאגד
פון םרחרים א\י ^די גרופע הב־גים. כ$ראיקטעחםטיש איי.ז דער •פאלווט, אז איויפ] גאגצן שטח פון ידי 10 װאיעװאידשאפטן איז גישט פאירצײכנע געװאורן קײן אײן בע^מלאכה אדער פראפעסיא-גאל, װאם זא? האלכן בער יװי 1 ׳משרת, פאר־ ^טײט זייד, אחוץ געזעאן און ׳?עתײג^ר. אויכ ימיר געפי-גען אין דער צײ^וגנ בע^י־מלאכות, װאם .האלטן ׳צו ימער װי אײן געזע^ן אדער 5עתײנג<, באטרעפט זײער צא^ איז די 10 ױואיעװאדשאפטן סך^הכל גישט ■מער װי 34 (םגצ אױבן טאב. ¥13), ד. ה. װײגייןער װי א פיגפט? פון דער צאא סוחרים און ארעגדארן, ■װאס הא5טן צו 2 א.ון מער ימשרתים.59
לא־מייר גאך צום סוף דעױמאגען א כאראסטעריסטישן פרט װעגן דער איפ* ^טאימוגג פון די מ^רתים. יידיעות װעגן דעם זעגען יפארצײכגט געװא׳רן בלויז אין 3 שטאטי׳^ע ׳קהילות פון ׳דער יתראתעװער וװאייעװארשאופט, קז^ואנא?װ, ודא^טיץ :און באבאװ. אין קזשאגאװ אח בײ 4 יפון 6 בחורים ■משרתים פארצײכגט -די שטאט פון װאגען זײ שטאמען, און בײ אײגער פון ׳די 3 דיגסטמײדלער: די 4 משרתים ^יטאמען פון די שטעט: םטאצט^ין (בי^סי^א ז^ארוגאװיץ, פיציץ און װא6־ בראם; ידאיס ־דיגסטמײ-ד? יקחמט יפון װי^גיץ. ־אין ודאיצ^יץ איז בײ 5 פון 8 בחוירים משױתים פארצײכגט ודי ׳^טאט ,אדער דארף פון װאגען זײ שטאמען, און ופון 16 דיגסטן באויז בײ אײגער: 3 משרתים יטטאמען פון 3 גאעגטע שטעט (פיגטשעװ, לףטיאגז^ קדימאצאװ) און 2 פון אױוימיקע דעױפער (3^26818־!? ,3מ82027ט־111ס).
59 בײ די א-בעסס<עבער סון 1 דיגסט׳מײדל זעגען די פראיפעסיעס פאחצויכנ^ אין ־א גאר קלײיגער צאל און ממיל־א איז גושטא קײן געגוגוגדיקער יסוד צו ימאכן אויספיירן זועגן דער סאציאלער ילאגע פ.ון די פראפעסיעיס+ בכל אופן זעיגען אבער אפילו די וװגציקע צייפערן אין דעם פ־ר׳ט יגיכעיר א באשט׳עשיקויגיג ופיאר די ■מסקגות, צו װע׳לכע מייר קוימען אין ליכט פון דער ׳סטאטייסטיק פון די אירבעיטם־־גועבער פון 2—5 דיג׳סטן:
אין ידער ׳לובליגער װאיעװא׳דשאפט ׳זעגען ־בײ ׳די בעלי^בתים פון 219 אײגצלגע ־דיגספמײדלעד בלויז יבײ 31 ׳פאתצײכגט ידי פראופעסיעס: 6 וארעגדארן, 1 שעגקער, 8 •סוחרום, 2.פרגיסים, 7 רבגים, 5 בעלי־־<מלאכות און 2 פרוא׳פעסיא־גאילויסטן (1 דײן און 1 מלמיד). ׳די ארעגדארן .און ׳סוחרי׳ם צו׳זאןמען מיט רבגים און פר׳גסים באט׳רעפן בכן פיר פיגפטל ופרן ׳די ארבעטסגעבער מיט פאחצײכגטע פראפעסיעס. אין ידער מאזאיװיער װאיע־־ װאדשאפט זעגען די פראפעסיעס — צװישן בערד 70 ארבעטסגעבער פון אײגצעלע ־דוגסטמײודלעד — פארצײכגט געװארן בלוװ בײ 8: 2 ארעגדארן, 2 סוחרים, 1רב,2בעלי־ ימלאכות (א שיגײדער און אן אײיגביגדער) און 1 באלבירער. אין דער קראקעװער וראיע־ זואידשאפט ׳איז ־דעיר רעזוילטאט א.ין פלוג ׳געגו׳מען א פארקערטער: ׳אין 5 שטאטיישע קתלות, ■־ווו עס זעגען בכלל פארצײכגט געװארן פראפעסיעס בײ א טײל ארבעטסגעבער פון אײג־־ צעלע דוגסמײדלעד — 14 צװישן 74 בעלי־כתים, איז 1 א רב, 1 סוחר, 11 •בעלי־־׳מלאכות און 1 באלבירעח אפגערעדט ואבער דערפון, װאס ידא האבן מיר צו טאן בלװז ימיט ס&א־ דאדישע צאלן פון 5 צעװארפעגע קהלות, איז ידארט, װי בכלל אין דער גאגצער קראקעװער זואיעװאדשאפט, דער פיראצענט פאר׳צײכגטע פראפעסיעס יגאר גידעריק+ אין 2 פון די 5 קהלות, זשמיגריד און וװשגיץ, װו עס געפיגען זיך 9 בעלי־־ומלאכות ארכעטסגעבער פון דיגסטמװדלער, איז פארצײכגט בלויז 1 רב, 1 אריענדאר און 2 קרעמעיר; דער ארעגדאר און דער רב (בײ׳דע אין זש<מייגריוד) האלטן בײ.דע ׳משרתים; אין א דריטער פין ־די 5 קהלות, באבא׳װ, זעגען דער רב און דער סוחר די אײגציקע, יװאס ■װערן בכלל פארצײכנט מיט יזײערע בארו׳פן צװישן 7 ארבעטסגעבער פון ׳דייגסטמײדלעך, װי בכלל די אײגציקע צװײ צװי-שו 56 ראשי^משפחית, װאס די פראפעסיע איז אגגעגעבן בײ זײ.
פך איעעם פו; רי דאזיקע ידעהפער (^ס^זמ) שטא.ײט .אױך ־עפ אײכציה.ע ריניםטסײדא, בײ װעטע; ראס אפ׳עעאםונג־אריפ אין אנגעכעבז. אץ כאכאר איז בו• 7 דיגיםממײדצעד (קײן כחורים מרתים זענען ידארכ גישע פאר־ יצײכנצ) ^נגעגעבן ודי א^מטוע בײ 6: 3 יתומען פון אירומיקע שטעט (יטיארבע, גיריכאװ, ז׳עאכגע) און 3 פון דערכער (3(281'21 ,0152808 ,^ס&^ג).
וט׳ר זעע;, אז א נרזיסע צאי5 מרתים און דעסטן ביזן׳זזמײיט טן ■צעערךטעגע פון ךעד םדעטד, און גישט אירטיקע. זײ קומען לרע פון שטעט, װײנילןער פון ורעהכער, יאויד פו; א׳זע?כע עסעצ, װא׳ס זעגע; נדעיסעד װי ידי שטאע, װו זײ זוכן ארבעכ (טארנע, פײייץ, וױ׳עניץ, פינטשעװ). עס איז אבער א םפ?, צי מיר קענען י״ערנע; פו; דעם דאזייקן כרט װעגן נ55 שטאטישע משרתים.
6.	אײדעמפ אץ חתומ״געהאטע זץ אוי^ קעסט 2ײ שטאטיש^ ײדן.
װי מיר האכן ׳טוין אנגעװיזן אין דער םיטאעיסעית פון ציװילעטאנד (52. טאכ. ¥), .ראיטרעפן די פארפעלקער בײ ע?טערן, אײדיעמס און ׳חתונה־מהאפע •זין יקר־כ א זיבנטא (14%) פון אצע פאחפעצהער (צוזאמען מיט א^מנס און א£מנות) אין ידי ׳עיטעט (א־ן 7 ■װאיעיװאדשאפטן). א נרױסע צאא בון זײ איז מן ־הםתם גישט געװען ־סתם יקעפט־עסערים, נאיר .האפ אוי־םנעפירט אויד פוניקציעס פון ׳הי5ף אין .דער פראיפעסיע פון ודי ע?טערן. מיר געפינען חתוגה־געהאטיע זין א.ו; ׳אײודעמס, ־צוגעשריכ; צו ידי סאר׳עיידענע פראפעסיעם. אין ידעיר 5ע5ינעו וװיאיע־ .װאדשאשט נעפינען מייר צװישז ׳80 ׳עטאטישע פ$מי<יעם ימיט ׳פארצײכנכע פרא־ פעסיעס, יצו װע5כע עים זענען צוגע׳עריכז ׳צו ׳אײגצע^ע חתוגיהי־ינעהאטע זיז אדער .יאײרעמס: 13 ארענדארז, 13 סוחרים און קרעמער,7 ׳טענקערפ, 1 רוײנער,25כע?י־ ט5אנות און ידי איכעריקע 21 פון די יפאר׳טיידניםטע ׳פראפעםיעם, װי בא5בידערם, ׳מוזיקאנט;, כעקער, בע?י־ענ5ות אא. .אנדערש זיעט אבער אוים ידי פראפארציע ׳פראפעםיעם כײ קעםטגעביער, װיאם ׳הא5טן .מער װי ־אײן פאחפאאק יבײ זיך אי; ידער הײם. פון 12 יקעםטגיעבעריס ׳פוז 2 סאהפעצמו, װאס ידי פראפעםיע איז אבנע־ נעכז כײ זײ איז רי ־שטעט פון רער ׳?וכיאינער װאייעװאדשאפט, ־זענען 5 ארע״דארז, ׳.2 יסו״־ים, 3 יקצכים או; 2 ׳ענײדער; ידי צװײ קעםטנעבעױס מיט ׳פארצײס־טע פראפעיפיעכ/ װאם חאאטז אויס צו 3 פארפעאקער און דער אײנער, װאס האלט אויס 4 <פאחפע5קער (2 חתוגה־געהאמע זין און 2 ׳אײרעמס), זענען א5ע ארעי־ דארן. הר ׳־הכא זעגען וצװי׳מ; 15 ׳קעםטבעבער׳ס פון צװײ און ימעיר ©אחפז&קער, כײ װעטען עס זענען פארצײכגט גע׳װאר־ די ׳פראפעםיעם — ׳8 ארענדאר;.
עס כאשטעטיקט זיר דאם, װא־ס עם כאװײ׳זיט ידי סטאטי׳םטיק פון אר׳בעטס־ געבעד פו; ריגסטן, אז ארעגדארן זענען יגעװען די רײכםטע גרויפע אין דעם ׳פראפע־ מיאנעץ צוזא׳טסטע5 ׳פו; מטאטישע װך;י
8 די פראפעסיאנעלע םטדוקטור פון דארפם־ײדן
^ר&וך יצו "וד; .אק ידי עעט און ׳כיטעט^ער, איז בײ די רא׳כי־ימ׳צפחות פון דאדםםיײח עא פי ירוכ יא אגגעגעצן רי בא^עפטיקונג. די גיעגויע סטאטיפכ־ק פון ידי כראפעסיעס יהאבן מיר באארבעט יפאר די ךואיעװאדשאפטן פה גרויס-פוי?ן (אהוץ דער פוימער, גנעזנער און ק^י^ער, יװו די צא? דארופפ־ײד; אין געװען א ׳מיגימא^ע), פאר ׳מאזאװיע און פאר ׳דיער קראקעװער און אובאינער װאיעװאוד׳טאפט אין י^ײן־&וי?;. מטי?א .האבז יטיר א ■סטאטיסטיק פון ידער פדא־ פעסיאנעלער ׳סטרו־קטור פון ■דארפם־ײדן יפאר העם גאגצן געביט, װו טיר האב; באארבעט די פראפעסיאגע^ע םטאטיסטיק פון ׳ןזטאט־ײידן. ב?ױז יפאר .דער צויז״ מירער וװאיעװאדיםאפ׳ט האבן .מיר קײן גענויען צוזאמיענשעע? אין דעם פרט גישט געמאםט. דער אגאאיז פון ידי ׳פארהעקטעגישן ׳בײ דארפם־ײידן אין יעטקעבע ק.ה?וח באװײזט איגדז אבער, אז ד,ער ׳מצב איז ודארט נ״טט גיעװען בעצם פאר־ ׳כיידן פון ?־י אגדערע 'צװײ שכנותדיקע קאײז־&וי^״טע ■װאיעװאד׳עאפטן. צוקיבי א ׳פארגצײר האבן ■מיר אויד ארײגגעגוטען אין ידעם צוזאמעג׳טטעא צו 6 קה5ות פון ידער קיעװער און פאדאקיער וװאיעװאדשאפט, ■װו די פארעפנטלעכטע צײקונג״6׳ װײזט אויף א באדײטגדיקע סטאטייסטייק יפון •פראפעםיעים. ידי רעזוצטאטז האבז מיר צויזא&עגגעששעלט אין דער װײטע־דיקער טאבעצע.
טאב. ¥11.
׳װי מיר זיעע; יפו; דער ׳טאבעי^ע, איז אויף דעם גאגצז יפוז אוגדז אויםגע־■ פארשטן עטיח, טיט 4413 ט׳כופחות, כײ 89%, יקריוב 9 צעניט? יפון דארופס־ײדן,. פארצײכגט געװארן ״־י ׳באשעפטיקוגג ׳רירעקיט אדער אויטדיירעק׳ט,61 און ב5ויו בײי א צעגטיק (נענוי 11%) איז ידי פראפעסיע גישט אעעגע׳בן. פון די 495 ואשי־ מ׳םפהות אן א פארצײכנטער פראפעםיע, זעגען 244, ד.ה. יבערר א העאפטאזעאכע, װאס װויגעז איז אײגענע דירות אוז גי׳עט בײ רענעם װי ?אקאטאר;. דאיס ?ענע; בכז עק פי רוב ני׳כט געװעז קײז אנגעשטע^טע, נאר, א םברה, ארענדארן, קרעט׳פ־ מער א,דער ׳עענקיער. ט׳אוווח ׳מיט אומכאיקא׳נטע ׳פראופעםיעם יװערז ממי?א פאקטי׳ט רעדוצייר׳ט כלויז צו א 5 פראצענט.
60 לויצ קאטאגין, דיצ״װ.
61 אין א טײל גןחלה־רײסטערם איז נישט אנגעגעבן די באשעפ&יקונג בײ יעדך ראעז ט׳ט&חה באיזוינדער. נאר פאיראן אן אייבערעזיריפט איבערן רײםטער ״אירענדארן אין וי דעריפער״ אדער ״אריענידאירן און קרעטשמער״ יאון יבלויז בײ ידי איבעריקע, װי װיינער,. מלםד, בעל־מלאכח, װערט פארצײכנט רי פראםעםיע.
דער םומארישער צוזאמעגשטעא פאר אצע 9 װאייעװאד׳טאפצ; .װײזמ אויף 80% .£ין .אצע ראשי־ט^חװז אירעגודארן, ■לרעטשטערם א)דער שעמערס, 4% װײנערס און בראנפז־כרענערם און 1% .אנגעשטעאטע או׳ן יחיתוגיהי־געהאטע מ׳טרתים; יפון די איבעריקע זענען 4% פארנומען אין פאר׳טידענע םרניסות, װאם יהאבן נישט יקײן ׳טײבות מיע .מ׳טקואות־פאברייקאציע און ׳טשהאות־פארװיף; דערפין מער יװי א העצפט נע?י־ט5אכות (2,2%), ידי אנודערע באשטײען פזן ק^ײנע עאאן מי5נערם, מי?כיקערם, קרעמערם, ט^טדים, באצבירער אא. בײ 11% איז ודי ׳פראפעסיע נישט ׳אנגענעבן.
אין םר רג5 קוימט ככן אויס, אז 85% םון א5ע ׳דארפם־ײדן האכן געצוינן חױנה פון ׳משקאית־&ראדוקציע און >מ׳טקאות־׳פארקויף. ימיר מעגן אכער נאר צודעכענעז א הע£פט ׳פון ידי ׳דאשי־משפחות אן פאר׳צײבניטע ׳פראפעיםיעם, די א^ע, װאס יזענעז כפירו׳ט ׳פאירצײכניט ׳װ׳י כע^י־כתים פון אײנענע ׳דיריות, ,און ודעטצט װעט די ׳טײכותדיקע פיראפארציע כאטרעפן כערד 90%. די פראפארציע איז בבז פונקט 8 יפאריקעדטע, װי בײ יטטא״ט־ײדן, װו ^ויט אדנדזער אנאאיז האבן אין סך הכא אין קרוין־פויאן בערר 13—15% געצויגן הױגה פון ארענדע, קרעט׳טמעריי •און ׳טענקערײ. <היפיװ צו ׳דער ׳פראפעיסיאינעל ■׳טטארק .דייפערענציריטער ׳טטא־ םיישער ײודישער כאיפעקקערוגג, זענען האירפם־ײודז אין 18־׳ט.ן י״ה אין פויאז, ׳מיט •אן אױכנאם ׳פון יבערד .א ׳צעגיט?, כאשטאנעז ׳דורכוים כון ארעג׳דארן, קרעט׳םמער׳ם, ־׳טענקערם און זײערע ארבעטער און אנגעשטעלטע.
אאמיר איצט כאטראכטז נענויער ידעם באראיק׳טער אוז .די פראפארציע פוז ־די כאזונדערע פירנם־ית, ׳םײ אייז הויפצ׳װײנ ארענ׳דע־׳טעניקערײ, יםײ אין ידי איבע־ ידיקע ׳װינציקע ■פרא׳פעסיאגע?ע ברויפעם.
1.	ארענדארן, קרעטשמערפ, שענקערם
דאס וװאם מיר האבן אויבן פעםטגע׳פטעלט װעגן ארענדארן, קרעט׳פמעףס
■און ׳םעניקערס איז ודי ׳טטעט, האט אויד ע? ׳פי ׳רוכ א ׳טײכות צו ארענידע און ־׳טענקערײ אין ידי דערפער. ארענידארז זע׳נען די, וװאם פאכטז דירעקט יפון פרי״ן ידאס כרײהוייז (ידי ברויז), הי גוראצניע, ידי קרעטשטע, אדער אא״ן צוזאמען. אץ יד׳ער אוכאיגער ׳װאיעװאד׳טא׳פט געפיגען ׳מייר עטאעכע קהלוית (קוזטיר, ^וכיארטאװ, הוכ5יז, קאומי׳אניקע), לויו יעם יװערן כפירו׳ט ופארצײבגט עט^עביע קרעטשמעם .אייז באזונדערע דערפער, װאם האבן געהאט■ אײן ארענדאר (אין דער קהלה לובאר־ מאװ — אז ארענדארמיט6קרעט׳טמערםאין6דערפער).יפארקערט,איזדערפער, יװאם זענוען גיעװען צעטײאט צװישן יעטאעכע באזיצערם, איז אין יעדן טײא באזוג־ היע׳ד געװען ?ב5 ׳הפחות אײן .אירענדאר. ידאים דארף ׳פאטאק, אין דער ׳קה?,ה טאי׳ קיכאזשי׳ן (קוכלינער וװיאיעװ.), האט נעהעירט .ציו 8 ־פריצים און היאט ׳פארמאגיט ;16 קרעט׳טמעם, װאס אין״יעדער פון זײ איז געזעםן אן ארעינדאר.
קרעט׳עמערם װערן על פי רוב אנגערופן די, װאם האבן געהעלטן אין פאכע באויז אײן קרעטיטמע, א סברה נייעט דירעקט פון פריע, נאר פון ארענדאר, הגם. די טערמינא?אגיע איז איז ערגעע נישט גאר קײן גענויע, און עם טרעפן זיר פאלן,. װו ארענדארן פון קדעטשמעם װערז אויר אנגערופן קרעטעזמערם.68 רי ׳עענקערפ זענען װײזט אויס געװען אנגע׳טטעלטע אין די קרעט׳עמעס בײ ארעגדארן. עם טרעפט זיר, אז אין דארף געפינט זיר ני׳עט קײן אײן ײד, אחוע אײן ׳עענקער אין דער קרעט׳עמע, ד. ה. ער ׳פי.רט אויס די ׳פונקציעס פין א קרעט׳עמער.
די ,היערארכיע לויטן סרד: ארענדאר, קרעטשטער און שענקער, בא׳עטעטיקט זיר, װי .מיר ווועלן זען װײטער, .אין דער ס״אטי׳פטיק פ,ון אהבעטםגעבער פזן דינ־ סטן און אין דער פראפעםיע־סטאטיסטיק פון קעםטגעבער: די רײכםטע זענען די ארענודארן, ודי קרעטשטעףם ׳פאהנעטען ודעם ׳מהטן און די ארעטסטע זענען די ׳עענקערם.
אויר <אין פרט פון פונקוציעם פון ארענו־אר, קתטשטעד און ׳טעמעו איז פאראן א בויאטער חילוק צװי׳ען די פאיר׳עידענע געביטן אין קרוין־פוילן. אין גרויס־ פוילז איז ■די צאל ״׳קהעט׳עמער״ אפי ער׳ר קלײן, בלויז א 10% .פין דער צאא ייאשי־טעחות ואין ודי ׳דערופער. וװײיזט איו׳ייס, אז רא הא׳בן ידי ^רענרארן ^ײ; עא פי רוב געהאלטן אין פאכט ני׳עט מער װי צו 1 קרעט׳טמע און טמילא זע?טן איבערנעגעבן קרעט׳טטעם יצו אונ׳טעהפאכיטעהם, ׳קרעטושמער. ׳עעגקער זענען ידא בכ^ זעאטן פארצײכנט. הױת ״װײנער״ װערן אחאוטין דא גי׳טט דערמאנט, נאר ״יברעגער״, אייז א וסבחה, אז ידי גרעסערע ארענדארן פצענן דא פאיכ׳טן ע5 פי דוב מרא׳כניעס און יני׳עט כרײוהײיזיער, און ׳דערפאיר פלעכיט מען א׳ויר ~י ״יװײנעד״■ אין די ברײהײזער רוםן ״ברעגער״ (11£מ261־1סי§:).
אין מאזאװיע פונקט װי אין אאע איבעריקע װאיעװאד׳עאפטן איז מן הםתם די ?אגע אין דעם פר׳ט געװעז פארקערט: ידי ארעינדארן פלעגן אפטער האצטן ברײ־ הײזער װי גוראלניעס. אזוי דערקלערט זיר, װאם דא װערן ״ברענער״ בכאל ני׳עט פארצײכנט, דערפאר אבער א באדײטנדיקע צא? ״װײנער״. די צאא ארענד^רן און קרעטשמער איז דא (פונקט װי אין דער ׳עכנותדיקער אונט׳עיצער װאיע־ װאד׳עאפט) גירעםער װי די צאא דערפער באװוינט .פון ײדן, לואס יװײזט אז, 8ד ידי ׳ארענודע איז יאין ודיער ו־^זיקער ארעמער ׳פראװינץ געװען צעברעקלט. .מאזא־-ױיע איז ׳טי^קע געװען בא׳קאגט ׳מיט זד׳עם, ,װ׳אם ודי ׳ז&י&כטע איז ׳־א געװען יאומ־ פארמענ^ער איון זעלטן יהאט א פרי׳ן פאר׳מאגט מער װי אײן ׳דאירף. אויט דעי״ צא? יװײנער (31 יפ8יההײראיטע און 155 בחורים) קיוטיט אוים, אז בערר יעדער 6־טער פון די 1043 ״ארע׳נדארן״ האט געהאלטן א ברײהויז, אדער א גוראאניע.
82 ימיר געפינען אין די יצײלונג־רײשטערס אזעלבע פארמוילירונגען װי ״בײ דעם זעליבן ארענדאר קרעטשטער..." (דארף ראקיטנע, קהלח פיליץ אין דער קראקעװער װאיע־ װאדשאפט).
א■; רער הראהעװער ׳װאייעװאורשאםט 83 אייז אי; געוױםע תהלות דאס רוב ארעגרארן ׳פארצײכנט װי פאםטער פון ברײהײזער.־ אין הער קהלה גײםאגץ אייז יפירוש פארצײכגט װעגן 56 ארעגדארן, אז זײ ״זייצן״ אין ברײהײזער, דערבײ איז פאדאן 23, װ^ס .ר^טן קרעט׳טמעיס. אי; ■דיער זעצביעיריװאייעװא.־שא.פטוגעפיגע; טיר אויר פארצײכגט אײז ברײהויז (דאם ברײהויז פון קראקעװער מלוכה־פארװאא־ טער — ^ס^^ס&סןש ), יװו עס וװויבען. 15 יחדיי׳פע ומשפהות. וװײזיט אוים, אז ■אויר אין דער שכנותדיקער קלײן־פויאיקזער װאיעװאדשאיפט, אין דער צויזמירער, האיט א גירויםע צאא ארעגדאר; געהא<ט; איןפאוסט כרײהײזיער.■ א״ ־רעד קהלה ראיקאװ גיעפיגע; מיר אין 12 ׳דעהפער13 ײי־ן ארעגידאדן, א?ע אין ברײ־ הײזער; אין דער קהאה פאט׳טאנאװ זעגע; פארצײכגט באויז עטלעכע דערפער אן א ײדי׳ען ארעגדאר םון א ברײהויז, און א טײל דערפער פארמאגן אחוץ א ברײהויז אויר צו עטלעכע קרעט׳עמעם. אין ■דער דריטער קאײן־פויל״שער װאיעװאד׳טאפט, אין דער אוב^ינער, איז די דיםעדעגציאציע פון ארענדארן, קרעטשטער און ׳טענקער די גרעםטע פון אאע 9 װאיעװאד׳טאיפטן, װאס זענען ארײנגענומען אין אוגדזער טא־ בע?ע: מיר האבן דא 554 ארעגדארן, 463 קרעט׳טטער און 124 ׳טענקער; די צאל קרעטשמערס און יטענקערס יאיז דא בכן אין םר הכל אפילו עפעם גרעםער יװי די יצאל ארעגדאר;, הה. אויף יעדן אדעגדאר געפאאט ילכל יד&חוח אײן קרעטשמער אדער ישענקער. אויך רי וצאצ .װײגער (96 יפאדהײראיטע) איז ׳דיא אי; ׳פראיפאירצ׳יע לגבי ;דער צאצ ארענידאר; ידי גירעםטע ׳איי; .א£ע ווואיעװ^ד׳פאפטן — יהעיכער 17%, צוזאמען מיט 67 בחורים װײנער — 29%, ד. ה. דורכ׳טניטלער קומט אוים, אז יערער.3־טער—4־טער ארעגדאר האט בא׳טעפטיקט א װײגער און ממילא אויר געהאלטן א ברײיהוייז.
,א־; די 12 יקהצוית פון .אוקןראעע (קיעװער און פאוהאליער יװאיעװ.) יאייז ־י צאל קרעט׳טומעחם א .מיניימאלע, גישט ,טער װי 6, אויייר ידי צאיל ׳פעבקערם איז ילפי ׳עיריד גיודערייק, 25. פון ודער אגידערער זײט איז ידי וצאיל ארעבידאר; יסמעט ׳אגודעריט־ האלב; מאל אזו, נרויס ,װי ידי צאל דעיריפער באיװוינט יפו; ײדן: 294 ארעגדאר; אין 220 דערפעיר. בײדע פאקטן באװײזן, אז די ארענדארן יהאבן דארט אין איבער־ װיעגינידיקן ירוב געיהאלטן צו אײגציקע קרעטשמעם. די צאל װײגערס באטרעפט אי; ידי ׳12 קהלות 35 ׳ראשי־וט׳עפחות איון 26 בחוריים, צתאמען 61, וד. ה. 21 פראצעיגט <גכי דעיר וצאיל ארעינידארן. יאוע; ייםו׳ד יפון ׳דער דאיזיקער ׳פראיפארציע קומט אויס, אז יעדער 5־טער ארענדאר האט דא געהאלטן א ברײהויז. די צאל ברײהוייז־פיאכטער צװי׳פן .אירענדאירן איז אין אוקראייינע בכן געװען אין פראיפאד־ ציע גירעסער װי אין ׳מאזיאװיע, אכער א יםר קלעגער װי אין ■קלײזו־פוילן (לוכליגער װאיעיװאיד׳טאיפט).
63 ׳מייר ׳האבן ארײנגעגוימען אין דער טאבעלע בלויז די 9 קיתלות פון דער קראקע־
װעיר װאיעיװאדשיאופיט, װו די פדאפעסיעם זענען לופי עירף ׳פול׳טיטיענדיק ■פיאירצײכנט. אויר
אין די איבעריקע קהלות איז אבער אן א ם&ק די פראיפעםיאנעלע םטרוקטור געװען
בעצם די יזעלבע. אזוי למישל איז אין רײסטער פון ידער קהלה שטשעקאטשין פאראן אזא
איבערשריפט איבער דער ד׳טימה פון הז פפ־ײרי:
.06^05162 נ16פ81מ001>320261 [^סזסן ס^ ־2ז18>מ6ז8 21^2
2.	װײנער, כרענער
װי ימיר האב; מוין דעהמאנט, זענע; איי• ׳די כרוי׳ם־פויאישע ׳וואיעסדשאפט; פארצײעט גשו^ה נ?זיז ברענער, בעת אי; ׳מאזאװיע, סאײן־&וי^ן ואון איעראעע געפינעז מיר כמעט אױם׳ע^יס^עך פארצײכנט װײנער. אבע׳ר אויך די צא? איוז ער׳א׳פארציע םון ׳ב׳רענער איז אין די ג,רוי׳ם־פױ׳5יעזע וװאיעװא׳דמאםט; נאר האײ;, סך־הכ? 13 איז 4 װאיעװאד׳עאפיטן. אפי^ו װען מיר זאלן צורעכענע; די 18 נישט־ התונייה־נעהאטע ברעגיער, אייז ידי ׳פראפיאירציע נא׳ך א?ע א יפר ק^ענער, יװי פ,י; יװײ־ נער אין אנדערע װאיעװאד׳צאיפט;. עם איז ׳עװער אנצוגעמען, אז .דאס איז דורכ־ אריס א .רעז׳ויאטאט םון פע^׳טן די צײלונג. גיכער לײניט זיר אוי׳פן שבל, אז אויך פאקטי׳ע אין די צאא או; פראפארציעי םון כרענער אי־ נרוים־פוילזנעװע; א י&ײגע, .אוז אז די רארטיקע ארעגדארן האבן דארט זע^טענער װי אין די אנדערע פרא־ ־װינצן געהא^טז אין פאכט גורא^ניעס אדיער ברײוהײזער.
3,	גאמגיפ, שרײכערפ, משרמיפ, 5אראג?עס
פונקט װי אין די ׳עטעט (זע טאב. £ ¥1), איז אויך אין די דערםער די צאא ־פארצײכנטע נאמנים בײ ארענדארן א נאר מינימאאע, סך־הכא אײנער אין דער קראקעװער א-ת אײנער אין דער קיעװער װאיעװאד׳עאפט. א ׳ערײבער איז פאר־ צײכנט געװארן נאר אײז מאא, איז דער קראקעװער װאיעװאד׳עאפט (םאנאקער קהאה) און דװקא אין א ברײהויז, װו קײן ײדי׳עער ארענדאר װערט גי׳עט דער־ טאגט, ד. ה. ער איז געװען אנגע׳עטעאט דירעקט בײם פריע.
ידי צאא חתוניה־געוהאטע מ׳ערתים אייז אין ידארף בא׳דײטנדייק יגרעסער װי אין ־׳עטאט. ראס בינדט יזיד ׳מיט דער פראפעםיאנעאער ׳סיטרוקטיור יפו; די דארפישע ׳ײד;. וװא׳ס די פונקציע םון די משרתים איז נעװעז, קא; ימען זיר כאויז מי׳עער זײן יאויט דער ׳װירט׳עאיפט יפון זײעדע בעאי־בתים, די ארענודיארז אוז די ׳קרעט׳עמערב. •מן וה׳םתמ זענען זײ אוי׳ר גע׳װען פו׳ר׳מאנעיפ, בפרט, אז באזונדע׳ר ■׳װערז ופאראב־ קעס (בא׳װײביטע) אויסגערעכנט ביאויז אין מיאזאװיע (5 אינגאנצ;). אי• סך הכ? באטרע׳פ; ׳די 55 ׳חתוגהי־געהאטע ׳משרתים יאויף דעם נאנצן נעביט בערך 1% פו; אצע רא׳טי־משפהות. א םך גרעםער איז געװע; די צאא ני׳עט־חתונה־נעהאטע מ׳טרתים, נװ מיר וװע<ז זע; וװײטער.
אי; אוקראינע און ׳פאדא^יע זעגען ידי ׳מ׳טרתים כײ דאהפס־ײד; ׳פארצײכנט ׳־מיט; טעהמי; 2ז£3ו328, ד. ה. יטא׳פער, הויז־יפארװ^טער.
4.	מילנער, מילכיקער, קרעמער
רי ־טי&נער זענע; א; ־א׳ױסגאם אי• דער צײאונג: כ^ויז 2 (׳טותפים ׳פו; 1 מי?!) :א,; ׳מאזאוױע (אי; דער קהיאה ל^ושין) או; 1 אי; דעיר ׳קראקעיװער ׳װאיעװאר־
שאיפט, יװאס יװערט גאצײבנפ ״דער ^רעינידאר יפון די םאנדזער מי^;". נישע אגדער׳ט, נאר מיאן יפ?ענן זײן זעצטן דער אײנציקער אכיעהט םו; דער ארעסדע;. די גדעסערע ארענדאירן יפון ברױהײזער, •גור^ניעם און ׳קרעטשמעם האכ; יפן הסתם געהא׳לטן אין .פאכט אויר מי^ן.
דאם זעלבע איז ׳טײד די ארענדע יפון ימויט (א םפעציעאער .װעג־אפצאא בײם אירײניפאירז אין די ׳גרעינעצן יפון באזיץ פון א פריץ). בלויז אין שוײ פעלן, אץ דער יקה&ה שמיא^ע איין אוקראינע און איז דער #יה ז׳זזמיגריר (תראקעװעד װאיעװ.), איז פארצײכנט געװארן א רא׳ט־משפחה יװי א מויט־פאכטער (^!מ ,זן־ז^ 3מ)י אין דעם זעלבן דארף אין אוקראינע איז אויר פאר־ צײכנט באזונדער אן ארענדאר. מויט־אפצאאן, פוגקט יװי מיאן, האבן בדרר־כ5צ נעהערט צו די הכגםות פון ארענדאר, יװאס זײן הויפטפאכט איז געװען דיי מ׳טקאות־־פראדוקציע און מ׳טקאות־פארקויף.
אן אנדער סיבה מוזן מיר זוכז פאר דעם אומשטאנד, ■װאם ׳מילכיקערם זענען פארצײבנט נעיװארן אין א נאר יקצײנער צאצ אתוץ דער צובאיינער ׳װאיעװאד־ יטאפט, װו ימייר געפינען 13 וםיון דער ׳ידאזיקער פיראיפעסיע, וװערן דערטאנט םך הכל 2, אײנער אין דער ׳טיעראדזער און אײנער אין דער מאזאוװיער וװאיעװאיד־ ׳םאיפט. עס יקאז אבער ני׳טט זײן קײן יםפק װעגן דעם, אז אין אצע גרעםערע ניטער, איז ׳םכנות יפון יײודישע ׳טטאטי׳טיע ישובים, והאבז זיר געפונען ומיצכי־קעתםב צויט דעם טראדיציאנעצ־פרוומען ■לעבנם־׳עטײגער יפוז ײידז איז יפויצן איז יענער צײט, ■האט ימען גאר ג״סט געגוצט יקײן ׳אונידער ■מיאד און מיאך־&וראדוקטן, יסײד זײ זעגען ׳פיראדוצירט געװארן ׳פוז א׳נהײכ ביז צהם םוף יאונטער דער העחה יפיז א ײדז.״ װי װײט פאר׳טפרײט עס איז געװען די פראפעסיע מילכיקערם, באװײזט אויד זײעיר צאא ודארט, יװו זײ זענעז יא דערומאגט. יפון ׳13 ׳מילכיקערם, ,װאס עס װײזט אויף ידי צײלונג אין דעיר לובצנער וװאיעװאדשאפט, ׳געפיגען ימיר 8 יפ^ר־ צײכנט אין די דעהפער כ?ויז יפוין אײן קהצה — כעאזשיץ. פויניקט אזוי געיפיגען מיר איז די 4 קה<ות ופון פאידאצע (יװאם יזענעז ני׳טט אירײננענומעז געװארז אין דער טאיבעאע מחימת א מינייטאאער ׳פראפארציע יפוז ׳פאריצײכנטע פראפעםיעם) 9 מיאכיקערס אין דערפעד, דערפון 5 בציז איין אײןקהצה (יאז^איוױץ).יװײזט אוים, אז א נירוייםע צא< ׳מי^כיקערס אייז ארײז איז ידער צײ5וגג אן א שום ׳פארצײכעגויננ יפון ׳פראיםעיםיע, ,און זײ ׳טטעצן ומן הסתם צוזאימען דעם רוב יפוז דער ׳גירויפע ?אקאטארז איז די דערפער יאן ,אן אנגעגעבענער בא׳טעפטיקוניג (די בעצ־בתים
64 שוין ואין 1628 װערט באװארנט אין א תיקניה פון װעד מדינת לימע (תוקנה ק״מ) דאס כשירות פון קעיז און פומער, יװאם װערט אויסגעארבעמ דורך ײדן אין די פריצישע הוייפן. ״ידי װאם מיאכן קעז און פוטער אין ידי ה״ף יפון די פריצים און אין די דעיריפער, טאר ימען זײ ני׳טט מתייר זײן, סײדן עם װערט נעמ&בט דורך אן ערלעכן און באקאנטן ײדן (איש כשר וידוע) און נישט דורר א יינגל, װאם האט נישט חתונה נעהאם. און אז ער דארף זיר לאזן אין װעג ארײן, זאל ער פארשלישן דןןס חדר ימיט יזײן שלענל אוך זאל אויד איויף אים ארויפלײגן ז״ן זיגל. זע: ״פגקס דמוינה״, ארויםגעגעכן פון שמעון דובנאװ, בערלין, 1925, ׳ז. 34.
פון ׳דירות א,ן א פ$חצײמטז באיײף זעגען, 5ויט דער אױבן אחיכגעװרמר היסערה, געװעז ^וענ־אח, קרעפמטעוס אה שעגקערם).
אחו״ן מיילכיקערם ( ^^ש ,€2011£ס1ש ,ז11ט7סג>■^) — עע?קעו), גע-בביינעז ימיר יאיז אײן של (לובארטאװער •קה<ה, אובאיבער װאיעװ.) פערצײכבצ: א פארװאצטער פון יפריצ״ען ?.^עקאל (^פמגק 15ש:1סנ1ס),
קרעמער ובײ דארפם־ײדן געיפיגען ימייר ׳פארצײכגט כ<ויז אין 4 פון ■די 9 װאיעװאדשאפטן יפון דער טאכעלע, םך ■הפל 7. ימען מעג אנגעמען, אז די ס&מתע צאל ׳איוז ניעזט נעװען קײן יסד ג׳רעםער, נע׳מעגודייק איז אכט, אז ידי קרעטשמערם׳ און ׳עענקערם אין ׳די דעריפער האכן ׳זײער ^&ט א׳ויר געהצאטן אין דער קרעטיעמע קראימען, אדעיר נעהאט וצו,ם פארקויפז עט^עכע װיכטיקע נעברויכם־ארטיק^עז, ׳װי זא?ץ, והײיװן, נע:^, נאיד^־׳פאידעם אידגצ
5.	כעליי־מלאכות
ודי צא? בע5ישט5אבות אויפן גאנצן כעביט כאטרעפט 96, ד. ה. והעכער 2% (2,2%) יפון ^ע ראתזי־ימ׳עפחות. ,די גדעסטע ׳צא? געפינען ימייר אין ו־ער מאזא־ װיער ווואיעװאד׳עא׳פט, 29, די גרעיםטע ׳פראפארציע אין <װיע5ונער ׳^נד, 13 ?גכי 180 רא׳עי ימשפחות, ד.ה. 7%, אהױן דער קאײנער איגאװראצ5אװער ■װאיע־ װאודיע&פט,, יװו מיר געמיגען 4 בעלי־מ׳לאכות צװישז 28 ראישי־מש-חות. עפ װארפט זיר אין די אויט די ^ונט׳עיצער װאיעװאדיעאיפט ימיט בלויז 1 ׳פארצײכנטן בע^־מצאכה צװי׳טן 205 רא׳טי־ט׳עפחות, און די קראקעװער, װו עם זענען פאר־• צײכג׳ט כי5ויז 2 בעלי־מ^אכות (א יקצכ און א גארבער) צװי׳טן 562 ראשי־משפחות. (אין 9 קהאות).
אויר די א^געטײנע פ׳רא׳.פארציע בע-5י־ט5אבות יפאדן נאגצן ׳עטח, 2% פון א?ע ראו׳&י־יטעבהות, איז א ׳םבהה צו גיידעריק .און ימען ■דארף זיך ומשער זײז, 18 א געװיםע צאא ׳דארפישע, ופוכקט װי ׳עטאטיישע בעצי־׳מצאכות, איז ׳פא׳רבא׳האי?טן געװארן פאר דער צײלונג. דאם קאז מען אויר ארויסדרינגען פון צוזאמעג׳עטעצ פון ידי ובעאי־מצאכות לויט כאזונדערע צוװײנן ׳יפון ט?אכה א״ן די באזונדעדע װאיעװאד׳עאיפטן:
יפון ודי 96 רא׳עי־משפחות ופארנוטעבע ימיט ׳מצא׳כה און אינדוסטריע (אחו׳ד ט׳שקאות־אינידוסטריע) ה׳אכן מיר 46 מ״רעתם, 11 ׳קידז׳עגערם, 8 היעצמא־ כער, 4 ׳פאטאזיע־כרעונער, 17 יקצכים און צו אײגציקע אין ■די װײטיערדיקע ט^אכות.־ בעקער, גא^דשמיוד, ממוקלער, גארבער, קאיטלער, .אײגבינדער, ׳עי^איםער, ׳עוםטער, טאכאק־יטא׳כער און אײן ״סענקאז׳ע״ (מ3^8), אויסהאקעד ׳פוז.׳ םעניקעם.
פוגקט לוי אין ׳׳עטאט, והאבן •מיר ידא א גרויםע איבערװאנ יפון ידי גא>ד5־ ט^איכות: שנײדער, קירז׳עגער אוז היט5יטאכער, צװײ דיריטי? פון א?ע בעל־מאאכות.
^װיש; ידי שנײדער נעפינען מיר אויר אײינעם (אין דער קוה?ה קראשניק), װאם װערט בא-צײיכנט װי א ׳הויף־עײדעו פו; פריץ. די יצװײטע גרעסטע גרופע ׳עטעל פאר ׳ײ ?צבים, 17 ׳צוווי׳עז 96, וד. ה. 18 פהאצעבט. פון די ׳ט^אכה־צװה:ן, וװ ■מױ גע&ינעז נ?ויז צו אײנציהע כע?י־ומ?אבות, זענע• א ובאזונדער זעלטגקײיפו דעד ׳טדםטער (אין דער קהצה אםטהאוװ, ■לוב-אינער יװאיעיװ.) או; ■דער שלאיםער. אין דער קה^ה ׳מינקאװצע אין פאדאליע (װאס איז ני׳עט ארײנגענומען אין אונ־ דזער צוזאמענשטעל), געםיינען מיר א דארפס־ײד, םארגומען מי׳ט ינאר א זעאטע״ער מ?אבה, םו5װער־אװםארבעטונג מזמ^סזזסספק).
ודער ■פאקט, וװ$ס אפיצו ■םון די ׳פ^רשפרײטסטע ׳מ^אכיות געפינען ימיר נישט םארצײכנט קײן אײנעם אין געװיםע װאיעװאדשאפטן (קײז אײן ׳ענײדער אין דער קדאקעװער װאיעװאר׳זזאפט, יקײן אײן■ װנב אין ודער ?וינמיצער איון קיעװער װא־ ׳יעװאדישאפט, םאטאז׳ט־ברענער בצװז 3 אין ׳װיעלונער ?אנר און 1 איןי דער לוב־ דינער ,װאייעװאוד׳טאפט), איז יאויר א בא׳טטעטייקונג יפין אונידזער השעחה, אז א .צא5 דאדםי׳טע כעלי־מלאכות האט ימען ׳אװםבאהאאיטן פון ידער צײליננ. א נעוװיםע צא5 איז אפשר פונקט װי מילכיקערס פארצײכנט געװארן סתם אן א שום בא־ ׳׳בעפטיקונג.
׳די דאהםס־מײודעדיס יפאעגן יאפט באיקומען באצא?ט פאר זײער אחבעיט אין ־פראדוקט;, או.ן אין ׳בײכות ׳דעױמייט יהאט אגרויםעד טײאיפו; זײ אחוץמיט מצאכה זיר פארינומען מיט האנדצ װי א בײ־פהנםה. 05	י
. א באזונדער כאראקטעריסטי׳טע דער׳טײנונג פון דער פראפעסיאנעלער סטרוק־ טיר פון ׳דאחפס־ײדן אייז רער אוימשטאנוד, יװאם אפי^יו ׳צ-װי־שן די כ^י־ט^אנות יטרעפז זיר אזעאכע, ■װאם זעגעז גלײיכצײטיק ארענדארן; אין דער מאזאװיער ■װא־ ■׳יעװאדשאפט זיענען צװישן 22 דאהפם־׳טנײדיעירם3 באצײכנטגעװארן װי שנײדער— ארענידארן; אין ידער ׳טיעהאהזיער וװאיעװאוד׳טאפט נעפינען מיר אײן ארעגראר — ־קאטצער און אײן ארענדאר — שנײדעיר; א־ן ׳װיעצוינער 5אנד געםינען מיר אײניעים יט־ט ידער ׳באצײיכעגוגג ״קרעטשטער—קירזשגער״. ודי דאזייקע <עצעע ׳באצײכעגוגג איז טאקע די גענויעםטע: עם םארשטײט זיר אאײן, אז אן ארעגדאר, װאם האיט -גאײכצײטיק זױ ׳פארנוימען ימיט ימלאבה, והאיט נישט נעיהאאטןי אין ארענדע יקײן ׳ברײהויז, נאר אן אײנציקע קרעטשמע.
די דער׳עײנונג פון ארעגדארן פון קרעטשמעס, װאס האבן זיר גאײכצײטיק .פארגומען מיט מ?אבה, װארפט אויר א איכט אויף דער עקאנאמישער אאגע פון קרעטשמערס: די רװחים פון קרעט׳טמעס זענען, א םבריה, אין א טײא יפאאן געװעז .גאר נישט קײן געהויבענע, אויב דער ״ארענדאר״ האט נאר באדארפט ״צו־ ־אדיבעטן״־מייט ,דער נאד< אידער ומיטן יתאמער.	.
65 פגיל. יאקאב יאקאםםאן, די שטעלונג אא״״, מאניאטיסשירייפט 1920, ז. 223, 1921, ז. 44. יאקאבםאו נעמט אן אן א שום ■באװארעגיש די ײדן־פײגטלעעע גוזמא פון גראס־ ״האפה, אז דער װעדצ פון די פרארוק״ן פלעגמ איפט זײן צענפאך גרעסער פון מלאבה־ :געלט.	י
6.	מלמדים
מצמדים ראשי־משפחות נעפעען ■מיר אױף דעם גאגצז שעח יסר ■הכ? 23, <נישמ מעד װי א תא^ם• פראצענפ ש; א?ע ראשי־יט׳מ&וויות. א םר גרעםער איז, װי מייו־ װיע?ן װײטיער זען, די צא? ניישט־יתתונה־נעהאטע מ?מד־ם, בעלפערם, װאם זעגען צוגע״ע׳רייבן עו יי ׳פאמי^יעם פון ארע&דאר;, קרעטשמעדה ׳און עזעיקערה. יײער צא^ בא׳טרעפט איין די 9 װאיעיװאידישאופיטן ׳137. ציוזאמען האבן ימייר בבן :אוה א צאא פון קי^עכדיקע 4.400 טשפחות דארפס־ײדן—160 מצמדים אח בע?־ פערם, ד. ה. 3,6 פראצעגט. אויטן כײשפי? פון א רײ גרעסערע מטיעע קה^ות האבז מיר אויבן בארעעט די ׳פראפא׳רציע פון מ?מדים ׳מיט בעלפערס צזבי דער צ^ ראשי־טמפחות בײ ׳שטאטי׳טע ײידן — 6%. רי רארפה־ײרן האבן בג;׳ ניממ ב^ויז ׳פאהמאג׳ט אין פראופארציע א ׳קאעגערע צאא ?ערערס װי שכאפ־ײיד״ גאר זײ האבז זיר אין ׳דעם איבעחװעגגדיק; הכ כעמווזט באגגועענען ׳מיע .בע^פערם אנ־ '׳טטאט ימ^מדי׳ם. גי׳ט׳ט ■קײן חידוש, ׳װאס דער ביצד׳וגג׳ס־ימיצב כײ ׳דארפס־װדן איז געשטאנען א םר נידעריקער, װי בײ ׳עטאט־ײדן און דער דארפס־ײד איז געװעז •׳טיער גי׳טט א םינאנים יפון אן ■עם־והארע.
7.	פארשידענע פראפעםיעפ.
די ׳?עציטע ׳רובריק פון ׳דער פר׳אפעםיאנע^ער ם׳טר׳ותטור, פאר׳עװ־עגע מרא־ .פע׳םרעפ, צעעיי^ט זיר אזוי: 5 באאכירער, 3 ׳טוחטים (א<ע אין <װיע?ונער לזןנד), 1 שמש (אין פס?יע) און 4 מעקצעדים (א?ע א־ן ארב^יגער יװאיעװאדשאפט).
אויר רי דאזיקע צאלן, בפרט װאם שײר באקבירערם, װעקן נישט קײן צוטרוי ׳5ױט זײער אוים׳טעפנדיקײט, אבער דער הי5וק האט נישט קיק באטרעף אויף •$זויפ^, ער זאי? בײען ׳ד׳אים בי5ר פון ידער פראפעםיאנעי^ער סטרו׳קטור בײ ׳דארפם־ ־ײדן.
8.	ײדי׳שק משרתיפ, דינפטמײדלקך, אנגעשטעלטק בײ דארפם־ײדן
פוגקט װי בײ ׳עטאט־ײדן, זענען אויר בײ רארפם־ײרן צואיב דעם צװעק פון דער צײאונג פארצײכנט געװארן באויז די ײדי׳עע מ׳ערתים און אנגעיטטעאמע. פוגקצ װי אין שטאט, איז אוי׳ר אין דארף די צא? וחתונוה־גיעהאט׳ע מ׳טרתים און .דינסט;, אהו? װײנערם, <פי ערר גיאר ׳ק?ײן. מיר קאב; ׳דעריבער אויר ודא פאר־ דעכנט <די חתוו״ה־׳געהאיטע ׳משרתים צוווי׳ט; די ראשי־גזשפחװז און .מייר האבן צו־ ■זאמענגע׳טטע^ט ■קורם נל ׳באזיונדער די רשימיה פון נישט־התוג׳ה־געהאטע משר׳תים און דיגםטן. צום סוף מאכז מיר א םך־הנל פון די באזונדערע קאטעגאריעם ;ימשרתים, התונה־ און נישט־חתונה־געהאטע.
טאב. א ¥11.
די צא5 משרתים ־איז אין דארף ופראפארציאנעא א םך נרעםער יװי אץ שטאט.. בעת .אין שפאט וה$ט זײער צאל ובאטידאפן {אויפן שטח יםון 10 יװאיעװאידשאםט;) 15% ^כי דער .צא< ראעי־ממ־ווות, ׳באטרעפט זי איז ייאיװ 30,8%; ד.יה. מער װי 2 מאל אזוי םיל. דער צוזאמענשטעל לויטן גע׳טאעכט פון די מ׳צרתים אין ׳טטאט' און איז דארף דערקלערט אויך דעם חילוק אין דער פראפארציע. בעת אין ׳צטאט באטױעפן ;די בחוריים, וטשרתים און ׳אנגע׳טטעלטע, 6% (גענוי 5,9%), רי ימײדלער 9,2% לגבי דער צאל מ׳עפחות, באטרעםט די ׳צײכותדיקע פראפארציע אין דארךי — בחורים 22,8%, מײדלער 7,5% לנבי דער צאל מ׳צפחות. די צאל מיידלעך דיניסטן אין ודארמ יאיז בבן ©ראופאיחצואנעל נישט -קײן םך יקלענער יװי אין עבא״ ־יאקעגן ידי וצאל וםחורים ׳טישדתיים איז יאין ודארך סמעט 4 מאיל אזוי גרויס אין פראפארציע צו דער צאל מיטפתוית ■װי אין ׳טטאט. דאס אין א דירעקטער ירעזול־ טאיט פון דער פראיפעםיאינעלער סוטרוקטור פון דארפי׳טע ײד;׳: ארעגדארן און קרעט׳טמערם האב1 זיר גענײטיקט אין װײנערם, ברענערם, פאראבקעם. װאם שײךי די ודיניסטמײדלער .אין ודארף, והאבן זײ ימן יריסתם אויסגיעפירט זדי זעלבע ופוגיקציעס, װאסריג&טמײדאער אין ייטטאט, מוײנו יהילף אין דער ׳עטוב־וװירט׳צאוםט און קאכ;: אין .אוקדאינע און ©אדאליע יװערן די דעםבמײידלעו ודיורבויס באצײיכניט ימיטן־ טעהמין קעכיינם.
א־ין רי באזיונידעירע ,װאיעװאןד׳צאופט; איז ידי גרעםטע םראםאירציע .משרת־ם־׳ און דיבםטמײדלער צוזאטעז אין מאזאװייע, 36,4%, אוייב׳מעז זאל גי׳צט רעכעינען ~י קילײגע אינאװראצלאוװער ׳װאיעווואודיטאפט ימיט 68%;די לונט׳ציצערטיט 38%... די זעלבע וװאיעװאוד׳צאפט יװײזט אויר ואוייף ידי העכסטע ׳יפראפארציע ׳משרתים־ בהורים, 28%. די ■קלענסטע ׳פראפאדציע .מ׳טרתים יאון חניםטטײדלער איז אין די 6 יקהלוית •פון דער ופאידאליער וװאיעיװאידשאפט — 21,3%; אין רי רעדפער יפו;׳ די זעלבע 6 יקהלות איז א>ויר ׳פארצײכגט בלויז 1 דינםטמײדלי און דערפו; נעימט זיר ׳דעיר קלײנער יםך .הכיא ופון דער פיראפארציע ימשרתים און דיוגםטומײ-דלער. אויר אין די 6 קהלות יפון דער קיעװער װאיעװאד׳עאפט יאיז די צאל דינסטמײידלער א מינימאלע, יפר ותכל 6, יקוים 2% יפון דער צאל .בשפהות, אבער הױת די פ־א• פארציע מ׳צרתים איז דאריטן א נאנע יהויכע, 28%, איז ידי פראפארציע יפון ממרתב און דינסטמײדלער אין יםר יהכל נישט קײן סר קלענער יפון ׳סיר יהכל אויפןי ׳טטיח ׳פון ׳אלע 9 װאיעוװאדשאפטן. די ׳קלענסטע פראפארציע משרתים (מענער) איז אין דער ׳לובלינער וװאיעװאד׳צאיפט, 17% לגבי ידער צאל ׳רא׳עי־ומ׳טפוחות.
בײ ׳רארפם־ײידן יהאבן מיר אויד ׳א גרויםע צאל און פראפארציע חתוגה־■ נעהאטע אנגע׳טטעליטע. באזונדער גדוים איז רי צאל און פראפאירציע יפין בא־ װײבטע וװײגערס (יפגל. די ׳פיריערדיקע טאבעילע חע), אבער איויר די צא׳5 התונת־ נעהאטע םתם ימשרתים איז אין דארף אין פיראפארציע כרעפער װי איז ׳צטאט און ידי באװײבטע ימלמדים אין רארף זענע; להיפוך צו די ׳צטאט־ומלימדים גי׳צט 'קײן ־זעלבשטענדימ ׳פראפעסיאנאלן, ינאיר אננעשטעלטע בײ ׳בעלי־בתים, פונקט װי די בעלפעױם. ימיר באקומען בכן א פול בילד װענן דער םפעצייפי׳צער װאיג פון
■אצ^פ^פע אוז משרתים בײ ■דארפם־ײה, וװען מיר צײ5ן צו צו ■דעד גרױםער צאל ניעומ־חתונה־געהאטע אויר די 258 התונה־געהאטע. מיר באהומע; דעמאט אגשטאט 1555, 1813 אוגגעשטעיצטע. אין ©רא׳פארציע צו דער צ^ 4796 זעצב־ ׳שטענדתץ רא־׳טי־ומשפחות (נאכן אראפדעבענען 258 ראעי־נמופחות, װ^פ גע־ הערן אאײן יצו אוגדזער גרופע), באטרעפ; זײ 37,8%. װ^ס מײך רי ציעמײ<ונג ?ויצן נע^עכיט, כ^ײבט צו^יב ידער קאײנער צאצ יפרויען ■חתוגיה־געהאטע .דיגטט;, די פראפארציע דינסטן כמעט תק דער זעתבער נרײפ, װי בײ די גישט־חתונה־ געהאטע, כערר 8% ^ני דער צאא משפהות; די ׳פראופארציע ימשרתים, נאכן צו־ רעכעכע; ידי פ^רהײראכע, ידערגײט ביז 29,5%. יאי; םר 1היפ? ירמט ׳ככ;ז אוים, א׳ז םטעט 2 פון 5 םשפהות אין ודארף ׳האב; מה^טן ׳מ׳ןזרתים אדער דייניסטטײד^עך, א״ כטעצ יעדע דרי-טע בעהה האמ נעה^טן אן ׳אנגע׳עטעלע; ^דעד גזענאעכן משדת, אויב ימיר ז.אאן ג^ך צורעכעגע; ידי ׳דאזיקע ׳שענקערם, ׳װא-ם האכ; גישט געפ^בט א מנק, נאר נעװען אנגעשטע?ט כײ ארענדארן און קרעפשמעױם אין ■־יער פוגקציע ׳יפון כיראגםן־ און בייר־א<נגיסער.ם, יװעיע ידי ׳פראיפאהציע ׳פ״ אגגע־ שטעצטע בײ •רארפם־־ײרן באערעיפז גאר יטער.
תי; דיי באזוגדערע קאטעגאריעס אגגע׳טטעיצטע א״ מעינ?עכע משרתים גע־ ׳םא?ט אזא פ׳רא&ארציע ?גבי דער צא^ ׳משפהיות: מ׳שרתים םתם (ארײגגערעכגמ באראכקעס, יע5ןך (זמ^טג^ ס^סזתס ,>161ס6ס8ק)	— 16,3%, יװײגערס און
ברעגערס — 9,5%, מאמדים או; בע^פערס — 3,3%; געזעאן בײ בעאי־מ^אכות סר־הכ? 9 (ד׳עירפוז 7 בײ שנײדער, 2 אן א פארצײכנט; פאר) — 0,2% או; ־תומים םר הכ5 16 (0,3%).
ידי ׳פארטײיצוגג ־פון ידי ׳משרתיים א״ אגגעשטעיצטע צװיש; ׳די ׳ראי׳עי־׳משפחות בײ דארפס־ײדן ׳האכן מיר אויסגעפאר׳כט אין דרײ וװאיעװאדשאיפטן: ׳מאזאװיער, קראיקעװער און אובאײנער. דעם חשבגז יהאבז ׳מיר דא געטאכט בלויז ־פו; גיעזט .התוניה־געהאטע ד-יגיסטן און אנגעשטע?טע, יהױת בײ ׳חתונה־געהאטע א׳גגעשטעאטע באטרעפז דעם ׳איבערװעיגג׳דיק־ ירוב די װײנערים און בײ זײ איז כ5ויז אין א טײ? פא5; טעג5ער געמ; ׳פעסטצושטע?;, ׳׳װ׳ער ע׳ס איז זײע׳ר .בע^־־הבית. עס איז שוין ^פגערעדט ןדעהפו;, אז עס יט׳רעפ; זיר לוײגער גופא (אין ־דער ^וכירגער װאיעװ.), װאיס באשעפטייק; ,דיניסטן. ־ממילא ה׳אב; .מייר אויד רי קאײנע צא? פאריהײראטע סתם טשריתים ■(סד והכ׳א 27 אין א?ע יװאיעיװאדשאופטן), װי יאויך פארהײראטע ימאמדים (סר מ5 13) ארויסגע׳אאזט פוז חשבו;.
ידי רעזולטאטז ׳װײזט אוגדז די װײטערדייקע טאכע<ע.
טאב. 8 ¥11
א־; ישך יהכ^ פו; א^ע 3 װ׳איעװאדשאיפטז הא?טז קרוכ 24% ראשי־טשפחות כײ דארפס־ײיד; משרתים או; אנגעשטעאטע און איבער 76%, ד. ח. ״מער װי ידרײ יפערט^, יהאאטן נישט קײז שום ומשרת אדער א־נ־יעשטעאט; (סײד; גישט־ײיד;, װעג; ־װעלכע מייר וװײםז גארנישט יפיז דעד צײצו־נג). כײ שטאט־ײדיז באטרעפט די -פראפארציע אהבעטסגעבער .פון ריינםטן אדער אנגעשטעאטע נישט ־מיערוװי 13,5% ׳פוז א<ע ראשי־משפהות, ד. ה. די שײכותדיקע ־פראפארציע א־ז בײ דארפם־ײדן
מיט 75% גרעסער ײי בײ ׳טטאט־ײידן. אימית, םען דארף גאך נעמען יאק כאפ־אנט, אז בײ עזטאט־ײידן איז אחוץ משרתים און אנגעשטעלטע געװען א צא5 נעזעל און לעחנײננלער, אננעשטעלט בײ כעלי־מלאבות. אבער אפילו װען ימיר זאאן עורעכעגען ,אין ישטאט (אין ידי 5 ׳װאיעװאדשאפטן, יװאם ׳מייר האבן אין רעם פרט אויסנעפאר׳טט) צו ■די ארבעטםגעבער פון מ׳שרתים יאון אגנע׳טטעלטע אויר די טײיסטערס .מיט נעזעלן און •אערעײנגאער (בעצי־מלאכות און באלבירערם), םד הכל 184, — װעט ,די פראפארציע פון ארבעטגעבער פין ירינםטן, אגנעשטעלטע און געזעצן צויזאימען אלץ גישט באטרעפן מער װי 14,4%, ר. הררי פראפארציע 23,8% אין דארף יװעט גאר אלץ -אויסקוימען טיט 65% גירעסער װי אין שטאט. בעת אין שטאט קומט אוים, אז בלויז יעדער 7־טער ראש־משפחה האט באשעפ־׳ טיקט א משרת, אננעשטעלטן, א נעזעלן א כחור ארער לערנײנגל, האט בײ דארפם־ײדן יעדער 4־יטיער ׳ראש־טשפיחה געהאלטן 8 נישט־יחתונה־גיעה$טן משרת. אדער ■דינםטמײדל, יװײנער אדער בעליפער.
די םיבה פון דעם דאזיקן חילוק צװישן שטאט־ײדן און רארפס־ײדן האבן מיר שויין אנגעיװיזן. זי איז באשטאגען אין דיעיד ׳פרא;פעםיאג,עלער פטרוקטור, וװ כמעט נײן צענטל (84%) זענען געװען ׳ארעינןהארן, ׳קוחעטשמערם, ׳עענקערם, אדער װײנערם. בײ ■די דאזיקע פרנםות האט מען זיר נענײטיקט אין הילף א םר טער װי בײ שטאט־ײדן, םוחרים און בעלי־מלאכות. $ז א םפק דארף מען אויר אין אכט נעמען, אז דאם אוייםהאלטן א ימשרת יאון אננעשטעליטן ימיט יקעסט און ׳קװארטיר־ איז אין דארף נעװען אוטפארגלײכלער לײכטער װי אין שטאט. אן אומדירעקטן עדות יװעגן דער װיכטיקײט פון דעם דאזיקן פאקטאר נעפיגען מיר אין דעם חילוק; צװישן שטאט און דארף אויר בגוגע דער צאל משרתים און אגגעשטעלטע בײ אײן אחבעטםגעבער:
עים ׳■האיבן אין ידארף ■(אין ים״יה פון 3 װאיעװאידשאפטן) 5,5% בון אלע ראשי־ מישפחות נסלטן מער װי צו ;אײ,ן ימשרת אדיער אנגעשטעיליטן; ,אין שטאט יהאטי .די ׳פראפארציע -פון אוזעלכע ארבעיטםגעיבער כאוטראופן בלויז 1,9% (אין יס״ה .פון־ 5 ;װאיעװאדשאפטן), ד. ■ה. לפי ערר ׳א חריטל ילגבי ודארופם־ײידן. כלוייז בײ די העכםטע ׳קאןטעגאריעם ארבעטסגעםער, מיט 4 און 5 ודיגםטן און ,אנינעשטעלטע,,. איז די צאל און פראפארציע סײ אין דארף םײ אין שטאט גלײר מיגימאל.
א פארגלײד פון די 3 װאיעװאדשאפטז צװישנאנאנד באװײזט, אז צװישן־ ־ער מאזאװיער און קראקעװער װאיעװאדשאפט איז פאראן א גאר קלײנער חילוק, אין דער פראפארציע יפון ראשי־טשפחות, װאס ה$ליטן דינםטן און אגגעשטעלטע (אין מאזאװיע 26,6%, אין דער קראקעװער װאיעװאדשאפט 25%), און בפרט בנוגע דער פראפארציע פון ארבעטםגעבער פון אײן פערזאן, װאס איז כמעטי א גלײכע (1.9,7% אין טאזאװיע, 19,3% אין דער קראקעװער װאיעװ.). ארבעטס־׳ געבער פון מער װי אײן משרת אדער אנגעשטעלטן באטרעפן אין מאזאװיע 7%, אין ,דער קראקעװעיר וװאיעװאודשאפט 6% םון ראשי־ימשפחוית. ראקעגן ידי לובלינער װאיעװאדשאפט װײזט אויף םײ א נידעריקערע פראפארציע פון ראשי־משפחות מייט ידינםטן ככלל (19,7%), סײ א גידעריקערע ׳פראפארציע יפון איריבעטםגועבער פון 2 דינסטן (אננעשטעלטע) אוז מער (4%).
אחוץ די אעבנם־באדינגונגען םון דארםם־ײדז בכלא, איז אבער אויר בײ זײ די םאציאלע דיפערענצירונג, די פארמעגלעכקײט, נעװען א באשטימענדיהער פאקטאר אין פרט יפון האאטן משרתים, דינםטמײדלעך און אנגע׳עטעאטע און אװדאי אויב יעס האניד5ט זיד װענן האאטן ימער יװי 1 יפארשרן אין דיגסט.
אין דער אובאינער װאיעװאדשאםט, װו מיר האבן די גענויעסטע פראםעםיע־■ באצײכענונגען בײ דארפם־ײדן, האבן מיר געמאכט א צוזאימענשטע? םון ארבעטם־ינעבער פון ני׳טט־חתונה־נעהאטע מ׳ערתים, אנגע׳טטעאטע און דינסט־׳ מײידאער אויט די פראפעסיעם, און אט זענען די רעזולטאטן:
טאב. ¥110.
צװײטן די 219 ארבעטםנעבער פון 1 פערזאן באטרעפן די ארעגדארן 160 —73%, די קרעפ׳סםערס ׳50 -— 23%, 1^מערס 4 — 2% א־ן יװײנעדם און מי^כיקערס צו 2. די ארענדארן באטרעפן בכן דא א פראפארציע, װאם איז כמעט צװײ ׳מאא אזוי נרויים וװי זײער ׳פידאיפארציע (38,5%) צװי׳ען ׳דאריפייעע רא׳בי־ משפיחות, בעת די ׳פראיפארציע םון ■קרעט׳טמערם איז מיט א דריט? קלענער װ׳ זײער פראצעגט (34,1) מישן ׳ראושי־יטשפחות.
אין דער קאטעגאריע פון ארבעטםגעבער פון 2 בארינערם באטרעפט שוין דער אנטײא םון ארענדארן 91,3%, בעת פון קרעטשמערם ב5ויז 2,2%; שענקערס■ זענען שויז דא בב5א נישט ׳םאריטרעטן .איון װײנעריס זענען יפאראן בלויז 2 א׳זעצכע ארבעטםגעבער. די 2 אריבעטםגעבער, ׳װאס ,האצטן צו 3 משריתיים, דינםטמײדאיער איון אננעשטעאטע, זענען א<ע ארענדארן.
ידי ׳א׳רעגר־א׳רן באטרעפן בכן קרוב דרײ פעיהשל ,פון והער צאא ׳אירב׳עטםגעבער־ פון 1 ט׳בות אדער אנגעשטע^טן, טער װי נײן צענט? פון ידי ׳ארבעטםנעבער פון 2 פערזאנען און בלויז זײ האאטן צו 3 משרתים אוז אנגעשטעלטע. די היערארכיע פון דארפס־ײדן מיט ארענדארן אין דער שפיץ, קרעטשמערס אין דער מ־ט און־ שענקערס און װײנערס אונטן, קומט דא בולמ צום אויסדרוק.
פון די אנדערע װאיעװאדשאפטז האבן מיר אין דער קראקעװער און מאזא־■ װיער װאיעװאדשאפט ציפערן אין שײכות מיט פראפעסיעס פון די ארבעטםגעבער באויז אין א טײל קהאות, אבער אויך די דאזיקע ציפער! בא׳טטעטיקן די רעזוא־ טאיט׳ן פוז רער נעינוי׳ער סטאוטיסטיק ;אי׳ן דער ?ובלינער ■׳װאיעװאדשאןפט:
אין דער קראקעװער װאיעוואדשאפט געםינען מיר אננעגעבז די פראפעםיעפ פון ארבעטםגעבער אין 6 קהלות דארפס־ײדן (נײםאנץ, זשמיגריד, דוק׳לע, קאז־ מאריק — ?ואמ, פיאיץ און שטשעקאטשין) מי׳ט א םך הכא פון 118 גישט־חתונה־ געהאטע טשרתים און אנגע׳עטעילטע, בהורים און מיידאעך. םון זײ זענען אננע־ ׳שטעלט 78 (־■. ׳ה. 66%) בײ אירעינחארן, 12 (10%) כײ קחעטשסער '.און די ;איבע־■ ריקע 28 (24%) בײ בעילי־בתים אן א באצײכענונג פון פראםעסיע. פון די 13 ארבעטסתיעבער םון 2 משרתים און אנניעשטע׳ל׳טע יזענען 11 איריעונדארן, די איבע־, ״־יקע 2 אן א כאצײכנטער פראםע׳סיע; .די 4 .אריבעטעעבער יפוז 8 משרתים און דינםטן און דער אײנציקער ארבעטםגעבער םון 4 משרתים און אנגעשטע׳לטע זענען יאלע ,פוארצײסנט יװי אירעבדארן.
אין ראואזיע זעגען די פראפעסיעם פון אלע ארבעטםגעבער אנגעגעבן איז ?9 קראות ,'ארפם־ײדז 68 מיט 99 משרתים אוז אננעשטעלטע, ײננלעך אוז מײ^עך. .פון זײ זענעז 93 בײ ארענדארז, 4 בײ קרעטיטמערס און 2 בײ ענגײדערם. די פרא־ פעסיעס טז ידי ארבעטסגעבעד פוז ■טער יװי 1 וסמרת אדער :דיניספטײ^ געפיגעז מיר פארצײכנט אין 11 קהלות, אחוץ רי 9 דערמאנטע, אויר איז די ״סביבות״ פוז עוטי&וט׳טין און פון טענעכא-ינאװ. פון .די 28 אירבעטםגעבער ופון 2 משרתים און דיגםטמײדצער אדער אנגעשטעאטע זענען 27 ארענדארן און בלויז 1 קרעטשמער; די 6 ארכעטגצעבער, יװאם האאטןי צו 3 ׳ט׳טרתים. און אנגעשטע^טע, זעגען ^ע ארעגדארן, און ארענדארז זעגען אוייך אלע 4 אירבעטסגעבער פון 4 טשרתים און .אגגעשטע^טע,
9.	אײדעמפ און חתמה־געהאטע זין אויף קעפט כײ דארפם-ײדן
װי מייר האבן שוין ׳פעםטגע׳עטעלט איז דער סטאטיםטייק פון ע£טער יאוז ׳ציװיאשטאגיד (זע טאב. ס ¥), איז די פראפארציע פארפע^קער בײ ע^טערן אגבי ^ע חתוגת־וגעהאטע (צוזאמען מייט אלמגס און ;אאטונות) •אין ודארף כערר ׳מיייט א זעקםט? ק^ענער װי בײ ׳עטאט־ײדן. בײ דארפם־ײדן באטרעפן די פארםע^קער בײ ע?טערן (אין סך־הכל פון 6 װאיעװאדשאפטז) 11,8% פון אאע פארז און ■םאדא^מגטע, בעת ,אין שטאט 14,1%. דערודאזייקער חי^וק איז עא נ< פנים גי׳טט קײז פועא ױצא פון גידעריקערן גוראוד ופארמעג^עכקײט: ;די םטאטיםטיק פון מיטרתײם כאװײזט, ׳װי מיר יהאבז געזעז, אז איז דארף איז בדרר כ^ די פארטעג־ ׳אעכהײט געװעז ׳5כל.הפיחות גישט קאעגער װי אין יפטאט, אויכ עם האגד^ט זיד װעכן אויסהאלטן א יפערזאן מייט קעםט. לוײוזיט אוייס, אז דיער לעכנם־׳טטײגיער אין זאוף איז געיװעז אזא, אז חתויניה־וגעהאיטע קינייער פצעגן יפריער װערז זע^יבשטיעג־ ידיק אײדער אין ׳טטאט.
אויר אין דארף האיט אבער .די ׳פ&רטעגאעכקײט גיע׳טפיי?ט א ׳רא5ע אין יפירא־ פעסיאגע^ן צוזאטעג׳טיטע? פון עאטערן, יװאים האבן געהאלטן קינדער אויף יקעסט. הכ^, ני׳צט געקוקט ■דערויף, וװאס דאס אויםהאאטן פערזאנען אויף קעסט איז אין ידארף בדרר כלא געװען אײבטער װי אין ישטאט, האבן אויד איז דאירף ידי פארמעגיאעכע עלעמענטן אין א גרעםערער פיראפאירציע גשמצאטן כײ יזיך יקיגדער א.ײף יקעםט, אײ-הער .די יװײגיק.־ פאיהטעג?עכע. 8 געניויע ;אױספאור׳צונג ־װעג; ירעם והאבן מיר אודורכגעפירט .אין ידער זעצבער ׳לובלינער וװאיעװא-רשאפט, װו די בערך פוא׳עטענדיקע פראפעםיאנע?ע סטאטיםטיק האט אונדז אויר מעגלער ־געטאבט צו בעבן א צתאמעג׳צ״טעא םון ארבעטסגעבער, ב׳ע<י־כתים יפון משרתים און דיגסטן, מיט זײערע פראפעסיעם. די רעזולטאטז באװײזט אונרז די װײטער־ דיקע ט^ביע^ע.
66 די ק׳הילות זענען:
.?¥0ג¥$£0ג ,^גסעס^יסס ,¥0\6[3י01	.110(1^^1)10>	,ס^ס1)13ב8	,27€6ע9מס>1
. .1^11מק1ם ,01118270>! ,^6ז081
שאי 0 ¥11.
צװיעה די קעםטגעבער ט; 1 פארפאלק (אײדעם א־ער זה) באטרעפן ד1 !ארענ־אר; 66%, יהכ^ צװײ •דריטא, די קרעטמרם 24%, ;די שנקעוס 2,6%, זויעערה או; •מיצכיקערם ב?װז צו אײנצייקע, אוז 10 (6%) געהערן יצו פארשײרעגע פראפעסיעם, אדער זײער פאר איז נישט פארצײכנט. די ארענדארז זענען דא בכן פארטרעט; טיט א 70% .טער װי זײער אנ&ײ^ מוישן די ראשי־בעהװז (װאם באטרעפמ 38,5%). קרעטשמערם הא?ט< פארפעלקער אויף קעסט מיט בערך א ״ריטצ .װײניקער װי עס װאלט .באדאריפט אויסתוטעז ?ױט זײער פראפאדציע יצװי׳ב; רא׳טי־טשפחות (43,1%), אוז עזענקערים בערד ׳פעױטהא^בן מא? װײמיקעד (2,6% אנבי ■8,8% עװיעזז $אע ׳ראעזי־ימשפחדת). גאר א יסד גרעסער איז די •איבערװאק פוז אריענדאר; ציװיש; דער ׳װינציקער צא^ עאיעער;, יװאם האלכן אזיפ צװײ ױנגע ׳פאױפע?קעיר אויף יקעסט: ציװיעזז 16 עאטערז יפון דעיר קאיטענאריע זעינעז ,13 ארענדארן (איז פראפארציע — 81%) או; ב¥יז 1 שעגקער או; 2 מיט אנדערע ■פראםעסיעס. פון די 2 בע^י־בתים, װאם הא?טן צו 3 פארפע<קער בײ זיר, איז .אײנער בעירוױנ אן ארענדאר און דער צװײטער ?ויפ א?ע סברות אויך אן ארענ־ .דאר (ספק ארענדאר אדער קרעטיםטער).
אוייד בײם •אויםד&אטן יעאטערן ,אזיף יקעיסט קוטט -צום ׳אויםדרויק דער כיע־ עערעד עקאנאיםי-׳עער מצב פו; .ארענדאר;, מם נישט אין ידער מאס יװי בבובע קעסטיקינידער. םוז 66 רא׳םי־ימשפחות, װאם ־תאיצט; אויים ב5ויז 8 יפאעער ?דעד א מו״ער, זעינען 39 ארעגדאר; (59%), 19 קרעטשמער (29%), 4 שענקערס אזי; £ פוז פארשידענע ־פראיפעסיעס. ציװישז ראישי־־משפחות, ,װאס האלבז אייס בײדע ע?טערן, אדער אײנעם פון ידי עאטערן און אן אײדעם אױער זון, איז װידער די פרא&ארציע .ארעינ־דאירן גרעסער: פון 13 אזעלכע ראקזי־מי׳עפחות יזענעז ׳9 ארענ־ -ידארן (70%), 3 קרעט׳טמערס או; 1 ׳טענקעד.
אין 2 קהלות פון דער קראקעװער װאיעװאד׳טאפט, װו עם זענען פארצײכנט ־די בארופן יפון די ׳קעסטגעבער, באיקומען טייר ציפערן, װאיס כאשטעיטיקן די אויס־ פױ־ן אויםן יסוד פון דער ׳סטאטיס״יק ׳איין 'דער אוב^ינער מאיעװאוד^פ״. אין דער קהאה ז׳עמינריד נעפינען מיר צװ״&ן 9 דארפס־ײדן, װאם ה^טן אויפ צו 2 יונגע פארפע^קער (אײדעממ און זין), 6 ארענדארן, 2 קרעט׳טמער און 1 ספק ארענדאר ארער קרעט׳טמער; דער אײנער, װאם הא5ט אוים 3 פארפע^קער אויף קעםט, איז אן ארענידאר. אין .דער <ווו?ה רױ$ע זענען בײדע דאריטיקע ׳קעסטגעבער פו; 2 פארפע^קער ארענדארן.
די סטאיטיסטייק יפון קעסטנעיבעיד ש־עלט בכ; אפ ודי וזעאבע ׳היערארכיע פון ארענרארן, קרעטשמעדם און ׳עענקער, װאס באװײזט זיך אין דער סטאטיטטיק פוז ׳נעלי־נתים ־פיון מ׳בױתים און דינסטמײד^עך.
¥1. װױנונגם־פארהעלטענישן
די װוינונגס־םארהעאטעגישן פון ײדן אין די דערפער זענען בערך אין גאױז עױלן געװען די זיעאבע. די ארעיגדארן, תרעטשמערם און שעגקערס האבן געװוייגט אין די גור^גיעם, ברײהײזער, קרעטשטעם און שעניקען, װ.אם זײ האכן געהאצטן אץ פאכט בײ פריצים. מיט זײ צוזאמען האבן געװוינט די אנגע׳טטע^טע — װײנערס, ברענערם, מאמדים און די משרתים. די מיאכיקערס האבן, װי עם װײזט אוים פון די תמות פון װעד מדיגת צי&ע, געוװויגט אין מיף פון פריץ, בײ װע׳מען זײ זענען געװען פאכטערם. דער ק<ײנער פראצעגט (בערך 9%) בע^י־מאאכות, קרעמערס, בא&כיירערם און אגדערע עאעטיענטן, מחוץ דער אר־עגדע־שעגהערײ־פחנסה, תאיט א יסברה וגעװוייגט בײ אורעגדארן און קרעטשמערם, אדער אין שטיבאעך, געדוגגענע בײ פויערים. כאראקטעריםטיש איז דער פ$קט, אז אפי?ו צװישן די דארפס־ײדן. בײ װעמען מיר האבן נישט געקאנט םעסטעזטעאן זײער פראפעםיע, װאם באמרעפן בעיהך א צעגט5 ׳(11%) פון א<ע רא׳טי־משפחות אין 9 װאיעװאדעזאפטן (495 צװישן 4413 רא׳טי־־טשפהות), איז באויז בײ א ׳דריטל (154 משפחות) יפאר־ צײמט, אז זײ זעניען ?אקאטארן אוז די איבעריקע זעגען אין איבערװעגגדיקן דוב בפירו׳ט ,פארצײיכגט וױ בעלי־בתים (244 יאין צא5). (מצ אויבן טאב. ¥11).
א סר קאמפליצירטער איז די פראגע םון די דירה־פארהע^טעני׳טן בײ שײא־ טי׳טע ײדן. דא ׳טטעאן זיך פראגעם: װעגן דער צא5 הײזער, װאס ײדן האבן בא־■ װוינט און װעגן ײדי׳טן און ני׳טט־ײרײטן אײגנטום יםון די דאזיקע הײזער; װעגן דער גירויים פון ׳די הײזעיר יפון ײדישע באװויגערם <ויט ידער ,צאא גפ׳עות און מ׳טפחות אין א הויז; װעגן דער צא5 און פראפארציע פון בעאי־בתים םון אײגענע אדער געדוגגעגע הײזער און דער צאל און פראפארציע יג״ אאק$טאה.
1.	צאל הײזער כאװוינטע פון ײדן און זײער צעטײלונג לויט אײגנטיימער
ני׳טט אין אלע ׳טטעט און יטטעטאעך פון די װאיעװאד׳טאפטן, װאם מיר האבן אויםגעפאר׳םט, איז געװען מעגאעיר אויפן יסוד פון די צײאונגם־רײסטערס צו ענט&ערן אויף די אלע פריאגיעם ■אין ׳עײכות מי.ט דירה־פארהעלטעגי׳ען. <אמיר קודם כ5 זיד באקענען מיט דער פראנע װעגן דער צאא הײזער, װאם ײדן האבן באװויגט.
טאכ. ¥111.
רי טאבעלע נעמט ארום ײדישע שעאטישע יסהלית אין 12 וװאיעװא״־׳טאפט■;: גרוים־.פוי<;, ומאזאװיע, ׳תלײז־ופיוילז או; 2 װא־יעװאידשאפט; איז אוקראינע, די װא5ינער אען כראו^אװןר. יאי■; יסד וחביא האבן ימיר רא פאידצײסנט רי צא? הײזער יאי; 245 פון 435 שיטעט און ׳׳טטעט^ער, .װאס ײודן יהאבן באװוינט .אין די ,דאזיקע 12 װאיעװאד׳עאפט;, ד. ה. אין מער װי א העאםט (56%) פון דער צאא שטא־ ט־שע קהצות. ידי פרא&ארציע שטאטישע ק.ה<ות מיט ופארצײמטע צא^ הײזעד איז איבער ןא ׳פאר׳טיודעגע אין ידי באזונדערע ,װאיעװאידי׳עאופט■;.• אין ירי 2 קנײנע װאיעװארשאיפט;, ׳אינאוװראצ?יאװער און יצונמיצעו, יװי איויד אין דער נהי־ער בראצאאוװעיר וװאיעװאדשאפט .אי; אוקרא־נע, .איז ׳פארצײכנט די צאל הײ,ער כאװוינט דורך ײודז איז א<ע ׳עטאטישע קוהאות, איז דער ׳לו^יגער איז ומער װ־ פיר יפינפפל (34 יפו; 41 ׳עטעט), ,אק דער װיעליגער אי; ידרײ ׳פעויט^ (12 ■פז; 16), .איז ׳מאזאװיע אין צװײ דריט? (17 יפו; 25); אי; •דער גנעזנער ׳װאיעװ. א העצפט .(12 יםוז 24), אין רי איבעריקע 5 ׳װאיעיװאיד׳עאיפטז (קאצי׳עער, ׳טיע־ י־אדזער, קראקעװער, צויזומירער אזז ווואליבער)—װײנייקער װי א העצפט. איז סד הב5 זענעז אבער ידי ציפעהז דעםרעזענטאטיוװ, .װארעם זײ נעטעז .ארום יאלע פראיװינצז פוז ׳קרויז־יפוײלז און אויד אאע קיאיטענאריעם יעטעט, •קאײנע, מיטע<ע או; גרױסע. .אומת, עם יפעלז ידיעות וװעגן אזעאכע גרו סע קוה^ות װי קראקיע, ׳קאלײע, ׳קיראוטאשי;, אבער אק רי ׳איכעריתע .יװאיעװאוד׳צאופטן גײעין א.רײן אין דער רשיסה אויד יקוהלות ופוז איבער 1.000 אוז איבער 2.000 ׳פאדצײכנטע נפשות, װי צובליז, פאאטוי (זאאטאװא)—איז דער גנעזנער, אפט אוז פינט׳צעװ— אין דער צויזמירער, אוז אםטראה, דובגע, לודמיר, — איז דער װאאינער װאיע־ װארשאיפט.
פון די 12 װאיעװאד׳פאיפטן האבן מיר די 2 אוקראינישע אויסגעטײ^ט בא־ זונרעד, אי צואיב ודעם, ׳װאים ידארט פעלז אונידז ידי י.דיעות וװעגז ודער צא< סשפ־ות ■איוז וװענז ידעם ײדישז איון ני׳זז״־ײדיישן אײנגטום יפון רי יהײזער, .אי צואיב .דער באזונדער קלײגער צא? נפ׳עות, װאים יפאלט דאירט אויס .אויף א הויז.
דאס אײננטוים יפון ■די הײזער םון ׳טיטאט״עע ײהז לאזט זיר ימיט ידער פלער זיבעיריקײט פעפט׳עטעצן איז ידי יגדויסע און ׳מיטע^ע קהלית. איז ,די צײלוננ־ רײסטערים ען ידי ודאיזיקע ההלות ,ווערן בדרך כלצ בפירו׳ע םארצײביניט די יהײזער, װאס זעגעז באװוינט ופון ײדן און זעגען ודאס אײגנטום יפון נישט־ײדן, גי׳עט בהו־ז ׳װי יסתם קאטויילי׳עע, גאר אפילו לויטז ׳עטאגד םון זײערע ואײנגטי-מער, ׳פריצישע, נ^חישע, יפוז טיעמצשאנעפ אוז אטא? אויר יטייטז ׳נאיטעז יפון .ידי אײנינטימער. א .פך מער פראכלעטאטיש שטעאט זיך די פדאכע װעגן אײיגגיטום מ; יהײזער פוז ײדיישע בעלי־בתים .איז .די נאר יקאײנע •׳עטעטאעד. יהבם אויך ידא װערז די הײזער אנגערופז אויט זײערע כעלי־בתים מיט ידי נעמעז, יאיז דאיר מענאער, אז א טײל ׳פוז ידי ודאזיקע ײידי׳טע ■בעלי־בתים זענעז געווען ןיל,״; בא־ זיצערס יפוז ידי יהײזער און ידי אײגגטימער זעגעז געװעז יפריצים. אזא מענלענ־ קײט ■ראירף ימעז יהאביז איז זיגעז בנוגע די ׳קילײניעטעטלרייק׳ע .ארענדארז א״
ל״רעטשמערס. אה די פ^ן׳ יװו ׳מיר האכו געהאט א באזונדערז יטעם צו שטע?ן אוגטער ■א יםפק דאס אײגגטום פו; ׳די •הײזער, כאװױנפע ׳דורך ײד;, ׳וױ קמ־ע? אין פריע״טע שטעט<עך, װו עס זענע; סתם אויסנערעכגט ײד״טע יעל־בתיפ (26ז13)סק5ס§), האב; ׳מירי די ׳הײזער ואויםו.עטײ?ט אי; א באזוג׳רערער רומ־־ױ,
אױ ׳סך ׳הכ' טן 10 ׳װא־עװא׳דשא׳פטז באק׳וטעז ׳מיר אזא צעטיהו׳ננ ו-ו; אײגבטום .פון ׳רי 4.920 ׳הײזער, ׳װאס שטאט־ײה ׳ה׳אב; באיװױנט: 92% ײיד״ע אײגגטו׳ם, 2%, װו אײגגיטום פון ײדן איז באויז ׳װ^רשײנאער און 6%, ־װד ״איס אײננטום איז בפיר״ט פ^רצײכנטיװי פון פרייװאטע קריסטצעכע באזיצערם ארעי״י טז ׳דער שכאט. ׳הב^, ינײז ׳צענטא ביז ינײז .און א ׳האקב צע׳נט? ׳פ״ין יהײזער, בא׳װויינ׳טע רורך ׳׳טטאט״טע און שטעט5דיקע ײדן, האט ׳נעהעריט יצו ײד״עע כעצי־בתים און ׳באויז א זעכ׳צניטא, מאתסימום א צענ׳ט^, האט געהערט צו נישט־ ײר׳4
װאיס ישײד באזתדערע ׳װאיעװאדשאפט;, יםאלט אוים ידי גרעסטע היא־ פארציע הײזער טו; קריס׳ט^עכע אײגגטיטער איז רע׳ר ׳װיע^וגער װאיע׳װאד׳עאעט —21% (67 פון 316); אין ׳דער זעלבער ׳װאועװאירישאיפט איז אויד סײ אבהאהוט, סײ םרא׳פאירציאנעיצ צום גרעסטן די צא5 הײזער, יװו ׳דאס ׳אײנגטום ׳פה ײ׳דן אין באויז ׳װארשײ׳ני?ע׳ר, 24,5% (77 יפון 316). אין ידער דא׳זיקער ׳װאיע׳װאירשאםט געםיגעז ימיר אויר א גאגצע שטאט״עע קה^ה, בא?עס5איװיעץ, ׳װו א?ע ׳דארטיקע ײ׳דײטע ׳טיש־חות (22 אין צאצ) ׳װוינען אין ׳פריצישע הײזער.1 אזא קה^ה אייז אויד זאראט׳מ (זאירע׳מבי קאשטשע׳צנע) איז ׳מאזא׳װיע, ׳װו ײדן, 25 ׳מעגבחות, װוינען אין 17 הײזער, װאס געהערן צו 5 ׳קרייסטלעכע אײנגמיטער, 4 פריצים און 1 נ5ח (׳דעיר גצח ׳פאר׳מאיגט 5 פון ׳די 17 הײזער).
אין ידער גנעז׳נער און קאלישער ׳װאיעיװאד׳עאפט זע׳נעז קײן ׳הײזער :■; קריסט?עבע אײגגטיימעיד ככצ5 נ״טט ׳פארצײיכנט. עים איז אבער ׳א יסכר׳ה, אז ר^י איז כ5ויז א ירעזואטאט ׳פון ידער גישט־געגויקײיט פון די צונוי&מטעללרפ ׳בוז צײ5ועיס־רײיסטערם: ידי צא5 ׳הײזער בכי?<, װאיפ ײרן ׳האבן ׳בא׳װויניט אין די דאיזיקע 2 וװאיעװאד׳טאיפט;, איז אויר ניש׳ט אגגעגעבן ׳בפייריו׳ט. ׳מיר ק$גען ן־ ב5ויז מיט א כאקטייםטער ׳װאו׳ק״^עכקײפ אר׳וי׳סדריינגעז יפו; ידער צאל ראיבי־ מ׳טפחות, יװא׳ס זעינען ׳פא׳ריצײבנט געיװארז יװי בע^י־בתים (?יהי׳פוד צו ?אקאטאדי ״קא׳מאריניקעים״).
א באיעטיימ׳טע צאיא פריצ״טע ׳הײזער, באווװינט יפון ?!צ׳אט־ײר; (כערך אן אכטא פוז דער צאא נ״טט־ײד״טע הײזער), כאשטײט פון ברײהײזער, קרעטש־ מעס און גאסט׳הײזער (.?׳צזס^׳עי?)• ׳אין ל׳^י; באיװו־נען ײדן 251 יהײזעד, דעריפון 31 ׳פוז נישט־ײיד״טע אײגנטי׳מער. יפון די 31 ׳הײזער זענען 7 ק׳רעטשמעס פון פריצים און ׳גצחים, 2 ברײהײזער ׳פוז נצחים, 1 באיד פון סטאראםטע, 1 װאקס־היין (170515:0607013). 3 פאאאצז, 5 הויפז און 12 װוין־הײזער פון פריציםי
63167 ׳)ו ;080.515:110, 00010511716 זןז 1516421 ,2'181>0<ע05§ ,01X18 גמזצ&ססנ 1 -8176 016018 0016818178161611 1617)27 2 160)28 26 ,8(261ז) 12166)1716 126)870380 0270826 7 124)816 80815:1611? 17 17827867 1662 ,3001168215:3018( 0680ס0>01 0§ .£1364
און ג5הים. גאסט־יהײזעד אין יפאכפ בײ ײדן געפינעז טיר .אױר יאיז אזעלכע בארײטנדיקע קהלות װי סעטפן (װיעלוגער יװאיעװ.) ארן ^פארטאור (לרבלינער װא־עװאדשאפט).
אין ׳שטא&ישע וראטהײזער .װוינען ײידן צוג אין י&עגערע ייטטעט, יװי ױזעפאיװ און שרקוש^װ אין ידער ■לונלינער ׳װאיעװאדרט^פט, ׳קיזשאנאיװ און נאבאװע אין ידער קראקעװער ׳װאיעװאד׳טאופט, אבער אויר ■אין אזא כאדײטנ־ דיקעד קהאה יװי א&ט יאין ידער צויזימירער וװאייעװאד׳טאופיט.
אינדערע שט$טי׳טע ובגיינים, .באװויניט ופוין יידן, זענען ידי יטטאטי׳טע ■קראמען (^סןסם^ןיאין ני&נאורײ (לוכילינער וװאיעװ.) װוינען אין ידי ׳טטאיטי׳טע קרא־ טעז 12 ײידי׳עע טמנקוית, מיט 35 נפ׳טות. אין א^עעייצע (צויזומיירער וװאיעװ.) זענען ׳פארצײיכגיט יידי׳טע באװוינעדיס יסײ אין ראטוהויז, יםײ יאין ידי שטאט־׳טע ?ראטען. .אין ט׳טעמערגיק (אוכאינער וװאיעװ.) יהײסן די ׳קוראמיען ״קילײטן אונ־ יטערן ראטהויז״ (מט^ז^ ג>סמ 1^ט) און זײ זענען כ^װויגיט יפון 9 ײידי׳טע ימשפחות (30 יניפ׳טות).
פון ידי יהײזער יפון ײיריישע אײגניטיימער כאטרעפן ידי פארצײכנטע ק;ה?יטע בנינים, װי שו5ן, מקװאות, ׳הקידיטים (׳טפיטא^ן), בית־עואם־׳עטיבאעד, םר־ הכל 41 אין 129 שטעיט; ׳ד. ׳ה. אז ידי דאזיקע בגינים זעגען ׳פארצײסניט געװארן כצויז פפאראידי׳ט אין $ יטײא ענעט. יםתום ״קה^׳טע יהײזער״ (זצמ!^ שס5>) ■ װער; דעדטיאגט אויף דעם ייטטח פון ידי 10 װאיעװאדשאיפטן כלויז אין 4 קה5ית, ■א־ן איפט, ׳סענדי׳טאװ (כײדע אין דער צויזימיירער װאיעװ.), ׳אוכארטאװ און א־ן װישניװ ׳(קראקעװער יװאיעװ.), ידעריפון אין ׳אוכארטאװ ודרײ און איז ׳םענדי׳עאװ יציװײ יאזעצכע יהיײזער. יאין װי׳טגיץ װויגען אין קהא׳טז יהיויז 5 ומ׳טיפחות (ציװײטן ץײ ידעד חזין), אין ׳יפיגיטי׳טעװ — 6 ומשפיחות. אין לוכארטאװ װיוינט איז אײגעם ־פון רי קיה6׳טע הײזער דער רכ.
2.	דורבשניטלעבע צאל משםחות אץ נפשות אץ די הײזער.
די ׳דוירב׳עניפאעכע צאל מ׳עיפוחות אין א יהויז, כאװויניט פון ײידן, באטרעפט אין ידי 10 ׳װאיעװאידש^פטן פון נרוים־&יוילן, ׳טיאזאװיע און ׳קןאײן־&ויאז עפעס מער װי 2 (1. ׳2), ידערכײ האכן ימיר ־די .אײודיעמים און חתוגיה־נעהאטע זין, צוגע׳טריכענע ציו זײערע עאטערן, נישט גיערעכגט יװי באזיונדערע ׳ראשי־מ׳טי3חוית. ־די ײרישע והײוזער אין שטעיט און ׳שטעט^ער אין פוי?ן, ארײנגערעכנט ודי קרײסט־ קעיכע הײזער באװוינט פון ײידן, זעגען. בכן געװען אין דוירכשניט צװײ פאמיי^יע־ יהײזער. די ׳דורכישגיטאעכע יצאל ׳גיפ׳טות אין א יהויז כאטרעפט יאיין ,די זעצבע 10 װאיעװאדשאפטן — 8,2. צװי׳ןזן ידער ודיוחכשגיטלעכער יצאצ יטשפחות און רער ׳רורכ׳עונייטי^עבער צאל גפ׳טות אין א הויז אין ידי כאזונדערע ׳װאיעװאד׳טאיפט• יאיז יפאראן יארוב $ ׳דיירעקטע ופראו&ארציע: איין דער צויזימירער װאיעװאיד׳עאפט װו ודי ׳דורכ׳טגיט^עכע ^י? נפשוית אין $ הויז איז ידי והעסםטע אויפן נאנצן ׳םטח פון ידי 10 װאיעװאד׳טאפטן, קרוכ 11 (10,9), איז אויד די דוירכ׳טניטאעכע צאא :פאמיאיעס אין א יהויז די העכסטע און ובעטרעפיט 2,7. אין רער יק^ישער אה
דװע^ונער װאיעװאדשאופט, יוװ הי חרכמיפ^עכע צא5 גפעת ואק א ׳הויז איז די ניידעריקספע, 6,7 איװ 6,6, איז אװך ידי צא5 .מפחות, דואוס פא5ט אויס אױף אײן יהויז, <די נידעוריי&עע און כאושרעפט נ?ויז 1,6, ד. ה. מיט 8 פערט? ׳^ענער וװ ידער דוחנמיפ פארן נאגצ; עפה. פ^רןןן אבער איויר א&גייגן •פון דעם דאזיק; כי^: אין דער אינאװואצ^אמער או; אפ?ינער װאיעװאדישאיפט איז .די דורס־ שניטתעכע צא< גיפ׳טות איז א ׳הױז נ^ײך נידעריק און ׳באטרעפט ב5װז 6,8, אבער אי; דער ערשטער װאיעװאד׳טאפט באטרעפט די ■דװכעניפילעכע צא5 פאמי5יעם אי; 1 והויז 2,2 אי; ידער צװײטער ב5ױז 1,7. יגאר, אז ודער חיתוק ■עטט זיך דערפו;, װאיס די ודורבשניטצעכע צ^ נפשות אין א שטאטיעזער ײדישער ׳פאמיי^יע איז אין ידער ׳5וב<יבער װאיעװאדשאםט נירעפעד װי א״ דער אינאװראציצאװער.
אין די צװײ אוקראינישע װאיעװאדשאפטן, אין דער װאציגער און כראצ־ יא^װער, איז די דוחכ׳ציגיט^עכע צא5 גגפ׳טות אויף א הויז א םך קאענער ׳יוױ דער דורכשניט א*ן די אנדערע ופראוװגצן און .באיםרעפט אין ידער ערעפער 5,3 א*; אין דער צװײטער 3,7. דער דורכשניט פון בײדע אוקראיגישע װאיעװאדשאפטן באטרעפט ככן 4,5 גיפשות .אין א הויז, ה. וה. ׳כימעיט טע א תע<פו< קלענער װי .אי; ידי .װאיעװיאדשאפטן יפו; נרוים־&וית; או; קתײז־׳פוי?;. עס יתײגט זיך שועד .אוייפן עכ?, יאז די ׳פאקטישע ׳דירוה־ובאדיגנונגעז יפון ײידן אין אוקראיגע זאצז באמת והאכן געװען אזוי װײפ ׳פאר׳טידן <פון די ײידז אין איכעריקן פװ?׳. כפרפ אייז יהשוד די צײילוע אין דער כראציתאװער יװאיעװאדשאפט, ווװ עם ?ומפ א״פ נישט ימער װי 3,7 נפשות דורכשגיט?ןער אויף א הויז. ניכער איז אגצוגעמן, אז דער חיאוק נעימ׳ט זיר ׳פון גראד יפון אטתידייקײט יפון ידער צײצע, ד. ה., אז אין די אוקראינישע װאיעװאדשאפטן איז א סד א גרעםערע צאת נפ׳טות םאראײקנט יגעװאר; .אײורער אין אנדערע ׳פראוװיגצז אין נויל;.
אויב ימיר זאלן ׳דאר צורעכענען די 2 אוקראיניעןע ׳װאיעװאד׳טאפטן, בא־ טרע׳פט דער דו׳רכישגיט ניפשות איין א יהויז יפאר א5ע 12 אויסגעפארשמע װאיע־ ׳װאד׳טאפטז ׳פו; ׳קרוין־פוי?; י— 6.
׳בײ די א?ע כארעכעונונגען דאחפן .מיר, ׳פאר׳צטײט זיר, אין אכיט נעמען, אז ׳־' זײגקינדער, נפשות ױנגער װי. א יאיר, זעגען ׳נישט .ארײנוגענומען■ ׳געװארז אי; דער צײלונג. ׳5ויט ידעם יחשבון, ׳װ׳איס מיר יהאבן נעומאכט אין ארײנ׳פיר צו <דער •־אזיקיער ׳שטוידיע, .דארף טען צו׳רעכענעז יאיי; ונאנץ פוי^ן ו־י צא^ זײינקינדער איז ׳יפראפארציע ופון 6,35% צבי ידי ניעיצײצטע טשות (עי^טערע װי א יאר). ידי דורכ׳צניט^עכע צאל ינפ׳טות אין א הויז בײ שטאט־ײירן׳ יװעט דעמאט אוייסקוימען אין די .10 װאיעװאדמאפט; ׳(נרויס־כו^;, מאזאװיע און קצײןי־ופוי׳אן) גישט 8,2, נאר בערר 7,׳8; איז א^ע 12 װיאיעװאד׳כאפט;, ד. <ה. אירײנגערעכגט די װאאינער און אוקראיני׳צע װאיעװאדשאפטן, נישט 6, נאר 6,4.
אי; פארני^ײיד ימ׳י׳ט צײלועע; ופון רעיר ׳א&נעטײונער באפעאקערונג יפון יענער י־תיקויפה איז ■די ידאזיקע .דוירכ׳טנייט^עכע צא< ניפשות אויף ׳א יהויז גישע צו ?ליײ;. ״תויט ידער צײאונג יפוז ׳פיר׳פטנטום וווארשע םון 1808 איז דארט געפא^; אױף
1 ״קויימען״ אין דארף ׳5,8 גופשות, אין ידער שיטאט 6 ונ&שות.2 צרט דער עםצרײ־ כיעןער צײיאונג. פון גאלייציע םון 1774 איז ׳אויםגעפאלן בײ דעיר גאנצער באפעא־י קערונג בלויז 5,6 נפשות אויף אײן הויז.3 בײ ײדן איז אכער ילויט דער ד?ו;: אין גז^יציע פון 1776 אויסגעקוימען איז דורכשנייט 11 ג&׳טות אויף א הר־ז.ג נישט בקויז .ײ צאל 6,4, יװאם מיר ׳באקויטען יפאר 12 װאיעװאדשאפטן אין 1764, איז ביכן איוייט א׳לע םברות א יםר ק^ענער וווי איין ■דער אומתן, ׳גאר -אויר די צאל 8,7, װאס באקומטי זיר פאר די 10 װאיעװאדיטאפטן אן די אוקראיני׳טע פרא־׳ װינצן, איז איויר באי םפק א צו נירעריתע. יבײם ׳אינא<יז יפון סטאטייסיטיש; װעי־ט פון .דער יצײ^ונג זענען ומיר געקוימען צום אויסיפיר, אז די צאל ׳ניפ׳טות, װאם מיר באיקומען יאין ידער יצײ^וננ, גאכן צוירעכענען זײגיקיגידער — ידארף יפאר־ גרעיסערט װיערן בערד אויף 20%, יכדי צו דערגרײכן דעם פאקטי׳טן צו׳טטאני.. די ׳פאקטישע צאר ׳גיפ׳טות, װאס איז אויפגעיפאאן ׳דודכ׳עגייעאער אויף 1 ׳היו׳■; ־ײ ׳ציטאט־ײיד;, ותא׳ט כגן ^ויט רעם ראזיקן קארעקטיװ ׳באטראפן יני׳טט 8,7,. נאי.ר בערר 10.5. ידאם איז יאויר ידער גענויער ׳דעזולטאט יפון ׳ח׳עבון, װאם מ־-תאבן ׳גיעמאכט אין יאנאליז יפון ידער צײילונג, לוייט װעלכן ידי דוריכשניעלעכן צאנ נפ׳טות .אויף א ופאימי<יע (בעלי־בתי׳טקײט, ארײננערעכנט זין .און אײדעמם אויף קעסיט) דאדיף געהעכעריט װערן פון 4,2, װי עם קומט אויס אין דעיר צײלונג״ אויף 5: לויט אונידזער טאבעצע איז דער דוירכ׳טניט אויף 1 והיויז באװויגט פו, ײדן 2,1 ימשפחות. 2,1 יטמחות לױיטז קארעקטיװ באטרעפן טאיקע 10.5 ניפ׳טות״
3.	ײדישע הײזער לויט דער גרײם
זײער זעליטן װעריט ■איז דער ׳טערימינא^אגיע יפון ידי צײיצמ־רײסטעחס אנ־ געװיוזן ידער יטי׳פ ואון ־די גרײים יפו; די והײזער, באיוװינט יפון ײיד;. בי^ויז אין דער קראיקעװער, ׳לובאינער און צויזטיירער װאיעװאיד׳טאםט געפינען ימיר אזא יולא־ סייפיצירוינוג יפון הײזער אין עטאעכע ׳טטעט.
אין ידער קראיקעװער װאיעװאד׳טיאםט זענען אי; ידעם ׳טטעטל נאיקלא פון 16 והײזער יפון ײידישע אײגניטימער 6 באצײבניט װי יהייזער (סש81ס1טס£1> .און 10 װי הײזלעך (>61דמס3>). אין ידער ציבצינער װאיעװאד׳עאיפט האבן ■מיר אזע£כע יריעות אין די ׳עטעט םראנאפאל, פיאסק, ?ובארטאװ און אובאין. אין פראנאפאצ זענען םיון 27 הײזיער פון ײדישע אײגגטיטער באיװויניט פון ײדן ׳20 באצײכניט װי ״והײ^עך״ סזסמזסגס	און 7 װי ״יהײזער״ (במסגי)■ אויט ׳דער צא? נפ׳עות
און פאמיליעס קאן מען אבער ני׳טט פעסט׳עטע^ן קײן חילוק אין דער נרײסי
2 פגל. ת. גראסטאן, דצ״װ, ז. 22.
,1910 ,מסגעע ,שסז! 11ס61ע:61;681ס מפ 68 סמ ,081121611 ,זסזזוסז^ .^ (3 .34—33 .ק
4 ד$רטן גו&א. אמת, בראייװער בעמערקט דעו״כ״, יאז די באטחע דורכ׳טגוטלעכע צאל בײ ײדן אין א תויז אייז געװען קלעדער, צ־ליב דעם, װ$ס די צאל ײדן (175.000) דארף צעטײלט װיערן נישט כלויז אויף ■דער ציאל ײדישע יהײזיער ׳(15.771), נאר אויך אויף די באזונדערע חײזער פון די ארענדארן אין ידי ברײהײזער, גוראלגיעס אא״װ.
צװיש; <די ״והײזי?עד" יאון ״׳הײזיעיר״ יװײזט אויס, אז ידער חיי?וק איז געװען א ־עם גוי און דרויסידיקן אװםזען, .ד. וה., אז וי ״הײז^עך״ זעגען געװעז מדע־ ריקער וזי ׳די ״והײזער״ .אין ׳פיא׳סק זענען פארצײכגע 34 הײזער .אין ײחי2; באזיץ, באװוינט פון ײדן, דערפון װערן 15 אנגערופן ״הײזער״ (במסג>) און 19-— ״בניגים״ (!!סמ^ענ!)׳ ■אויר רא איז נישטא קײן חי?וק יצװישן כײדע מ־ונים. הײזער ?ויע דער צא5 •פון נפשות און ימשפחות. יטען דיארה זיך ׳דיעריפאר בײכעד זײן, אז <די ״והײזער״ זענען געװען געמויערטע, יפון יצינ^, און די ״וביג-נים״,. געבױטע, פון והאצין. אין ?ובארצאװ זיענען מישן 163 הײזער פון ײד״כע אײת־ עימער 3 באצײבינט קאםעניצעה (^סו״סןש^), ד. ה. בחױוע נעמויערטע הײזער. אין ׳דער יזעלבער שטאפ ?ובארטאװ נע&עען טיר אויך אײן תויז פון א װד״װן אײנגטיטער ׳באצײכנט װי א ^ײיער הויך (>61עס/־׳\5>). 5 אין אוב^ין א־ז די צא5 ׳געמויערטע ײידישע הײזעד גרעםוער: צװישן 220 יהײזער ■פון ײדעע אײגגטימער זעגען 52 באצײכנט יװי ״׳קאימעניצעם״: 41 פו, זײ יגעפינע' ז־ר אין דער ״גרויסער גאס״ (סט^ס^^ סזסטגונ 02711 מ1611זז 1ט)< דער הויפט־ גאס פון ײדי׳ען קװארטאצ
•אין ידער צויזימירער װאיעװאידשאיסט יהאכן מיר פארצײבניט באזוגדערע. קאטעגאיריעם ײדישע יהײזער אין ׳פינטשע׳װ און אין אואאנאװ. אין .פינטשעװ הײסן 121 פון די 14.6 ׳וװינהײזער פון ײדי׳צע אײגנטימיער ״הײזער״ סתם (ס^ז^סבתסזס) און 25 װעירן באצײיכגט יװי יגײנן כאצופעס (8^018), די ״נ^ו&מס״ נעפינען יזיך יכמעט א<ע ׳(אחוץ אײנער) אין די והינטעחנעסילעך ״הינטער ידער שװ״ (.3620:03 ר2 ט■'״) און מיראװער (^סעזמ .װי), צוזאימען ימיט נאך א נדעיסיערער צא5 ״והײזער״ אין ידי זע^בע גא׳םן. ידאקענן אין מארק און אין ידי דרײ גאם־, װאיס יציען זיך פון ימארק פמ23171 ,מ81*ס?1.מ5) (^דס^מ^פ^, , געפ־נען זיר אויסשקיםאעך ״הײזער״. אין מארק געפינען זיך אויך ״י דרײ ׳פריצו׳צע א״ ג&חישע געמויערטע הײזע׳ר (קאמעניצעם) און ודי 2 הײזעד ב״ ׳מיעשטשאגעס, ׳באװוינט יפון ײידן.
אין אולאיגאװ יװערן אין דעם ׳העברעי׳צן צײיאוננ־רײסיטער יפון די 47 ײד״עע הײזע׳ר 37 באצײמט װי ״והײזער״ (בית) און 10 יװי הײזילער (בית יקכן).
װעין ׳דער גרײ׳ס ׳פון די ײדי׳צע יהײזער (הײזער פון ײ׳די׳צע איעטימעד)) א־יט ׳דער צאא נפ׳זוות און ׳טשח׳חות אין א הויז, פא׳ר׳מאגן ׳טיר ידיעות אין שײבות ׳מיט •בערר א <הע<םט שטאטי׳עע ײ׳דישע קהאות אין דרײ װאיעװא׳דשא׳פט•, מאזאװיער, ׳קראקעװער ׳א׳ון ־אויבאינער, אחוץ דעם ציװײ ׳צטעט, אינאװדאצלאװ און פארדאן, אין דער אינאװראצכאװער װאיעװאד׳צאפט און פון דער ׳םטאט פי׳נטשעװ אין ידער צויזמידעיר װאיעװאיד׳צאיפט.
טאב. ¥1114
אין סר הב5 ׳פון 62 מטעט אין ידי ׳דרײ װאיעװא׳דישאיפט;, ומאזא׳וװער, קראיקעװער יאון צובילינער, קיומט אוייס, אז 38,5% יפין איי!ע 2.600 ײדי׳עע ׳הײוזער
5 סײ די 3 ״ק׳אטעניצעם״, םײ דער הויך, געהערן צו די מיטגלידער פון דער פא־ מיד׳יע פרץ, דער רײכםמער סוחרים־פאמיליע אין שםא׳ם.
•02 !״א )1> 4£□ 1455> !08501>.!^!)^^ ״.£1'!£ !>א 33)1).£831 סא41 '3111>5ז ן !זמ .וזו!״!] 1.14^315^ 1)3סשז)!1 ,1.1 £>!א •!33'8מ>.!8גו1).אגו ״11׳ 1.1 !^א^— 1.1.1 ;>0 8111 ^ס ״.1.1 14^א8א91 !>א '!1• ־.1 ׳.1י44״!1' 1^8 !31׳ ^3.55׳ ״X0 31! !.1 1.1.!10).£831 545111? 01 >!! .041 0)0׳ .11)1״'!- 1.1 !1א (!33'אמ>.!א11'5).118 ״ ;□'£ .1□ !>'א ^130)3 .!•>3 .£41.1' .>■££׳>,) ^!)פ ״411 .>11 £41 03״ז !34111? זס—ץ 51 .41!״! '.)'5)!״!1 4^8 !51. ^4413 8 >41 .51)3 £453 !£88143 £545111 2—ן! *111145! 50.3 141״£ :!45853״!א'11י5)״118) ״.!_!• ״1 !51 ££■_!׳ .1□ □5).1 !1א 111!44ג>£״ 141״י3 43>81ז4834 ״-1■ 511 31.8581414 .51).1 1>א !>!;>!£ 5£>.!ו 4א 4>.!£׳>).! ־£8 !8ז ׳ז5'?% .>£)££׳ 6'%5 ׳4£ז4^ '£.!.!זמ״.1)8׳£ .5/51.1 □5451?׳ זפ~ןס 3>הי .)■5>1״5 4>״*-8581.!5' ״! 1)8 .!51.58).1• !1א '!53א45.!5118)>8'!1. ״!״ ״1■ !>א ;£53>״׳ ״1611׳ >££; .!4!״'£ 5>;8 !51 53;5>5 8'£831433 545111? זס—9 3י>3 .!4!״ע 51! □!.4/5*.8581-)5 ■1 '(8£'%5 '£^ 98'ז%) 51181.458301>>118 £ !51 ;£!£־ 583>58£ !)>)״!! '!1)0>3ז 9־־־־ז '41!״!! 40״81)834!ו 34י43>£4£>ז ״! !51 5>״ן_ו<£!
8(1 £< *11־5£8 >£ 1>א 0833>8£!8141)1 8114£;*א811£ז>א 5£)£ !51 53)453 ״
— %3'^' %£''88'%3 11א זז
׳!%0 !51 ;£!£־£□׳ □1* 3)5)8: ־!£ ־£׳ '£451£1א5 3״£״11 531א18£45!5>>118 ״££ >£ 1^ 3'545!5 א 1>א 5!545י:׳ 9-01 3>□׳ 5£)1״'£ו 4>1אז4834 >£ !)£844 ־5£)0 !1א<! 438£143־48341 434£4!1 >£ 1!א !54511׳: 3—ז '8114)4834 ז)מ3!4£4)££ >£ £״' 814 8:141)1 #4500> 3״;■ 4£)1״£ ;8* 4£>£ !51׳ 5)>*581א5£ 41)£ !>א' □>י£!י;>11׳ £(( 51! £< 4!״י 81 '43 58 £י4>£ 1>א 45>מ£10ז>3ן818£ 5 ־3״££ 4£>£ £3; 4£/!״ £1. ־״43>* £4£ !>יאי 3>3' ״£ ££א 403)ז58£ '53י8י18£45!4!181)1 4£>:־>;5!■; 4£>£ !>א 5(! 1434£? 1!א 5£>!!י5>?1אי£י> 5£)£ !>א ״£ 5£׳.:5>£4 ^^ '8'6 ££1 8׳ 1£!א 545114:׳ ££4503!£ 8 3^3 853'5118145> 1181' 5£>.ו1!א!8ס >£ •51)0 !1א 54515? ז9 013 3£3־ ■ 118.<4!18£45853' י4£>□׳ 1!א !4511'45' 9 318 41)!״!£׳ 14*8£ 3§3£ 4)3־מ4>£?ו ״£ !1א 31'14 !>א 411 4£ז4;> ;38■ ״41* ^% 14^' !454511 2 !£ 4£!״ ;!£■;<:<!£ .£434)1*5£858£' £' !■אי '6'£% '4^' ז £״1א' 545144? ;8*' 4:4£;3>!3>£1£3 34£י £!)£ 3י>3 853 118£45'4>>8!4 ^^׳^׳א!1! £4£ !>א !!54511 4 £ 4£ 4£>3' 3'31 £!>!״£ 4)>*518581 4)4:33>;!> ■£ 11א ז%9 ש£1'£ ־— (£—־ז) )54511: ;8* 4£)סס:4>;י> 141' !51׳ 41)1״!£ 4>*1^!5 !)41/433 ■£ £'1א $5'£ '(9'8) !>!£ 8 ־ז״א 11.'345י:■ £<<!3 '8* 5)53);3>זמ>ש£!£ !מ5א5118£45)>8,£ ״1'1 5/;י8 !.'5< 4)4:33);״> >£ £>1א; .3418 '18£45853!5)>118 5£)ז>;:>׳!; >£ :□׳5)>£א־.״5)3 8!>׳ 5)5£)£ז.'81 5' >£ !51׳ 4>*,£'א□
.*£<45! £< ££<< !!8<<5>118־518׳ 51>£ !>אי '!>■!׳;>!£ 8 !5>ז5818 !>א 331'א£45י
:<5*545: 02 >11' 51)3 □;״!□•
— :<453 3(51 ■111 £18 !>>*ש1/5 !45>!!* 1>!!£ !>>א □£!> !1א !>׳!!! 8 !>א □3451:■ זס□ .£!<<!<51 £!53:>5' £>5י □!£״£ '!>!'£ 8 !>א !!!545? 2 >£ 51)13 453>: 3^״*54' !43 3א; %^1 '51! £4! *8; 44״!״ ;8* £י5>£ 1>5 ^33:>3' ״41* □'!£■!> •5£>1״!£ו 5)45>£״ <!83<14;□ ;□>£ £'□ !5'58318 1-א£ '02~2ז '□>>£? 51)1 3>!; 1141״!£ 153>81>ז :□45(□' %4ג״4£:>א >£ !545111? ?>ס—זס — ז'£% !1א ׳!!^ ז2—־זז — ז2'ז -51! £< 181(44 ■4501־־־9 ־— ז%0 '!>!'£ 8 !>א' !!!545׳:׳ 8—1 3;״*5>> !□א!! 53>3י
זעכציקסטה (1,7%), דערגרײכט אין פינטשעװ 16,4%, כטעט 10 מאל אזוי פיא ;אין פראפארציע.
פינטשעװ איז טאתע די גרעסטע ׳עטאטי׳עע קה?ה פו־ די אצע, װאם גײע; •אוײן א*ן דער טאנ^ע, א עזטאט טיע 2049 ינפ׳טות (אין ע?טעד העכער א יאר) אר אן םפק איז דאים דער נוחם, װאם דא האכן מיר דורכשניט^עך טער כאםעלקערטע הײזער װי אין אאע איכעריקע אויםנעפא־רשטע רעטעט. ?ײדער האם מיר ניממ אין די ,װאיעװאדש^םטז פון דער טאיעצע קײן אײן שטאט (מיט םארצײכנטער צ^ ײדי׳כע הײזער), װאים ז^ אפי^ו נאענט צרקומען צו ,דעד ־רײס שן דער ■ײדישער קה5ה ׳אין פינט׳טעװ און דער&אר קאנען מיר נישט כיאבן קײן פארג?ײבן. ■קײן ישפ^, װאם זא? צײ<ן א־בער צװײ טויז׳נט נםשות, איז נכ^ נישצ פאראן אין די דרײ װאיעװאדשאפטן (אחוץ קדאקע, וװ די װוי;־פארהע?טעניש; זעגען ■נישצ םארצײכנט) און אפיװ איכער טויזנט האבן מיר דא די אײנציקע שטאט <וכ?ין (1383 ײדי׳מע נפ׳צות) און דלוקא אין צב־ קין איז די פדאפארציע נרעסערע .הײזער (5ויפ ידעיר צאל נפשות) אפילו נאד כאדײטנדיק קצענער, װי אין םך הנ5 פון די דרײ װאיעװאדכאפט;: 61% פון אצע ײדישע הײזעיר ,אין ?וכאין (134 ,פו; 220) צײלן נישט מער װי ביז 5 ינפכות, כעת א׳ן די דרײ װאיעװאדשאפטן אין םך הכא באטרעפן די הײזער .כ; דעד גרײם נישט ■קײן גאנצע 40% ,(38,5%).
פיניט׳עעװ איז אויך ,די אײנציקע פו; די ׳אויעעפארמטע שטעט, װו מי־ נעפינע; הײזער, הגם אױר נישט מער װי צװײ, מיט א צאא נפשות העכער װי 50 נפ׳כות אין א הויז.
' עם איז קוים ונײטיק צו כאמערק;, 18 פוגקט װי בניוגע דער דורכשניט־ ?עכער צ^ נפשות, װאם נעפאצט אױף .א יהויז, דאירפ; טיר אויד כנוגע דער אײנמײצוננ פון היײז׳ער 5ױט דער צאצ נפ׳טות אין זיגען יהאב;, אז יטיר האבן צו טאז מיט אפיציעאע ציפערן פון ידער צײאונג. אויב מיר זאאן צורעכענען די זײגקינדער, בערך 6,35% אין פראפארציע, און בערר 20% פאראײקנטע ינפ׳כות, װע^ מיר דאירפן א גרויםע צאא הײז׳ער איבעררוק; א־ן יהעכערע קא־ ׳טענארייעס.
אנדערש איז די פראגע פון דער סטאטיםטיק פון הײזער אויט דער צא^ ימשפהות אין א יהויז. ידא ד&רפן מיר .בעצים ני׳טט קײן שום קארעקט־װן, װא־ ירעם פאראייקנט פאר דער צײצינג האט מען אײנציקע פאמיאיע־ימיטגאידער, .בפרט קינדער, אבער זעאטן נאנצע משפהות.
א־נדזער או־פפאריצוננ אין פירט פון דער צא? משפחות אין א הויז נעמט יארום די יזע^בע װאייעיװאד׳כאפט;, װי בנונע דער אײנטײ^מנ פון הײזער ?ויט ־ער צא5 נפשות. נישט מער, װאם די צאל שטעט איז אין דעם פא? ע&עם ״ק^עגעד, 58 אנ׳טטאט 62.
אין םר הכא פון ידי ידרײ דערמאנטיע ■װאייעװאד׳צאפטן קוטט אוים, אז ,48% פון א?ע 2.493 ײדי׳עע הײזער (װיוין־יהײזער פון ײדי׳כע אײגנטימעד, באװוינט פו! ײדן) זענען געװען באװוינט פון אײן פאמיאיע, קרוב 28% י— פון :2 םאמיאיעם, 14,6% — פון 3 םאמיאיעס, 6% — פון 4 פאמי^יעס און 2,2% —
פון 5 פאמיליעם. די פראפארציע הײזער פון 6—15 םאמיליעם באטרעפט אין םך־־-חכל 1,7% פון .א?ע ײדי׳שע הײזער אין די דרײ ׳װאייעװאד׳טאפטז. רקיצור, קרוכ א העאפט םון אלע ײדישע הײזער יזעגען ?אײן־פאמי^יע־הײזער; עפעם מעיי װי א םערטל — צװײ־םאומי^יע־הײזער, הײזער מיט 3—5 פאמייליעם ׳באטורעפי ױײיניקער ׳װי א פערטצ .און באויז יעדע 60־טע פון די ■קרוב דריסה^בן וטועגט הײזער אין די דרײ װאיעװאד׳טאםטן האט געצײצט מער װי 5, ׳מאקםימום 15 םא־ מיליעם. די פראפארציע פון דיער דאזיקער קאטעגאריע הײזער איז דא גענוי די זעאבע, װי די אויבז פעםעעשטעצעע ■פרא׳פארציע יפון הײזער ■מייט מער װי 20 נםשות (20—50), 1,7%.
פונקט װי בנוגע דער צאל נםשות, איז אויר בנונע דער צאל משפחות איןי א מיז ײ קראקעװער װאיעװאד׳טאפט די, װאים װײזט אויף צװי׳טן א<ע דרײ װאיעװאד׳טאפטן די ק^ענםטע פראפארציע אײן־מ^פחה־הײזער, 34,1%, הכאל עפעם ימיע׳ר װי א דיריטא, און די היעכםטיע ׳פראיפארציע הײזער ׳מיט עיט^עכע משםחות; אין דער <ובאינעד ׳װאיעװאדשאפט איז דאם פארהעצטעני׳ט פארקערט און די מאזאװיער װאיעװאדשאפט פארנעמט די מיט צװישן ייענע בײדע װא־ יעװארשאפטן. פונקט װי בנונע דער צאא נפ׳טות, האבן מיר אויםגעפינען, אז דיי ציװײיטיע ׳קאטיענאריע הײזער צוייט דער גרײים, ׳הײזער יטיט 6—10 ׳נפ׳טות, איז בערר די זע?ביע אין פירא&ארציע אין אלע דרײ ׳װאיעװאד׳טאפטן, אזוי כאיטרעיפטי ד* צא׳ל הײזער יפון דער צװײטער קאטעגאריע אוייט דער צא? משפוחוית, צװײ־ מןטפחה־הײזעיר, יביערר די זעאבע ׳פראיפארצייע אין א?ע ירײ ׳װאייעוװאד׳טאפט;, 26—28 ופראצענט (27,7% איז םר הכ?).
איז די צװײ ׳פטעט יפון דער איינאװראצ^אװער װאיעוואד׳טאפט איז די יפרא־■׳ פארציע פון אײן־פאמילייע־הײזער אויף א העלפט קצענער װי אין די דרײ גרע־ סערע ׳װאייעװאד׳טאפטן, (24,7% אנשטאט 48%), די צא? צװײ־פאימיליע־יהײזער אין דרײ־פאמיאיע־הײזער איז אין םר הכל אנדערטיהאאבן מאל אזוי גרויים װי ־ארט (קרוב 64% צגבי 42,3% אין די דרײ װאיעװאדשאיםטן).
די ׳טטאט פינט׳טעװ צײכנט זיד אוים מיט גרעםערע הײזער ?ויט דער צאל ׳מ׳םפחות, יפוניקט װי אויט דער צאל נפשוות אין א הויז. כעת אין די דרײ װאיע־׳ װאיעװאד׳טאםטן כאטרעפן די אײן־םאטיאיע־הײזער 48%, יקרוב א הע^פט, איז די ׳פראיפארציע אזיע^כע הײזער אין ׳פיניט׳טעװ 9,3%, װײיניקיער װי 8 צעניטצ כנוגע צװײ־מש&חה־הײזער איז דער חיאוק א םד קאעגער אכיער דאר ב&דײמנזדיק: װײ־׳ ניק׳ער װי ׳א יפינםטא (19,4%) <גיבי מער װי א פעידטל (27,7%) אין די הרײ װאיעיװאד׳טאפטז. יםד הכא באטרעפן אין די דרײ װאייעװאד׳טאפט; אײז־צװײ־ פאןמיליע־הײזער דרײ יפעוטצ פון $אע הײ,זער, כעת •אין פיגט׳טעװ, כ^ויז מער װי אײן פערט^ (28,7%) און קרויב דרײ פעדטא פון א<ע הײזיער יהאבן געצײאיט מער יװי ציו צװײ מ׳עפחיות. די העכםטע ׳קאטעגאריע הײזער, מיט ימער לוי 5 מ׳טפחות, 6—15 מ׳טפחות איז א הויז, באטרעפט אין פינט׳טעװ 20%, ד. ה. $ פינפטא פון אלע הײזער, צװעלף מאא אזוי פיל אין פראפארציע װי אין די דרײ װאיעװאד׳טאפטן, װו זי באטרעפט באויז א זעכציקסטצ
מאבגעבנדיק פאר דער נמאעיפצי? פו; הײזער פון שטאצישע ײה איז פ.וי?; ־איז, פארשטײט זיך, דער רעז¥טאט פון רער צייאובנ אי; רי 58 שטעמ או; שטע״צעד פוז פארשיײעיער גרײפ איז די דרײ ׳װאיעװאדשאפצ; און משכ אײז אײדציק שטעט?, װו א־נאלוראצאאװ, אדער פיי־טשעװ. דער םך הב5 איז, אז דרײ פערט? פון דער צא? הײזער פוו שטאטישע ײדן זענען נעװען באוװינט גישט מער ׳װי פון ;אײן־צװײ ימשפהות.
4.	שטאטישע ײדן לויט זײןזרןן דיירה־סארהעלטעגישן
^מיר איצט זען װי עס שטע?ט זיך פאר די פראנן םון דירות הײ שטאטישע יײדן פו־ שטאנדפונקט פון די באװוינערס.
טאב. 6 ¥111
די ׳טאבעלע נעמט ;ארום די װוינוגגם־פאירהע^עטיעגיש; יבײ ײדן אין 130 פון ידי 264 שטעט און שטעטלער, יװאם זענען געװען באװוינט דורך ײדן אין 10 װא־ ־יעװאדשאפט; יפו; גרויפ־פוי?!, מאזאװיע און רי¥י!־3ױ?;. די פראפארציע שטעט אויסגעפארי&טע א־ן דעם יפרט איז .מיט ק?ײנע ׳חי¥קדם בערך די זיע^בע, װי א־■ יפרט פון דער צאא ײדישע הײזער (טאב. ¥111).
מיר האבן די ראשי־משפחיוית ¥יט זײערע װוינוננס־באדינגונגען ךודם כל אײנגעמײאט אין 2 הויפט־קאטענאריעס, בעקי־בתים םון אײן !ײמ און ?אקא־ יטארן או; קאמארניקעם פון דער אנדערעד זײט. די בע?י־בתים (26ז3!)סק8ס8) האבן מיר יװידער אײגנעטײלט אין אזע^כע, יװאם פארמאנן אײגעגע הײזער, און .אזעצכע,װאס זעגען פארצײכנט װי בעאי־בתים, באזיצערם פון געדונגענע הײזער, ייי״ישע א־; נישט־ײדישע. די צא5 בע¥־בתים, װאס ׳פארמאגן אײגעגע הײזער, דעקט זיד נישט אינגאנצן מיט דער צאל הײזער פון ײדישע אײגנטימער: פאראן יפא?;, יהיגם געצײ^טע, װו דער אײגגטימער װויגט נישט אין אײגעגעם הויז און אפ¥■ יגישט אי; דער זעצמר שטא׳ט און נאך מער אזע?כע פא5;, יוװ דאס יהוי■׳׳ האט נעהערט בשותפות צו צװײ אײננטימער. די שותפים האבן מיר פאררעבנט יצװיש; די בע^י־בתים.
״י קאיטעגאריעם ׳?אקיאיטאר; און קאמארניקעס האבן מיר יקודם כא א״בער־ -געגומען פ״ דער ■צײ¥גג נופא. פאראן א צא? שטעט, װו די װאס װוינען אין יענעמס יהויז יװערן א טײל באצײבנט יװי ?אמארנימב, אגדערע װי ^?אב^ו;. יװײזט אויכי, אז רי קאמאהגיקעס יהאבן בדרך נ^ געװו־ינט גר1סבמס¥ , ר ה. א,; א שטוב יבײ יענעם, בעת ?אקאמארן יהאבן פארניומען א גאגצע דירה, אדער אז אפגעזונדערטע שטוב. אין א טײא פאאן װערן אין א שטאט אהױן קאמארניקעס ׳דעדמאנט ״װויגער״ (7סמס821@1בת), לוי ?מש? אי; דעד שטאט ?אםק או; קאניעצפא? אין דער שיעראדזער װאיעװאדשאפט. םאראן שטעט, װי פינטשעװ, דאמבראװע, טשודעץ אין דער צויזמירער װאיעװאדשאפט, װו אחוץ קאמאר־ .יניקעס װיערן באזויגדער פאירצײבגט ״מיטער״ (^משסנסמ), אדעיר אויך אזע5נע, װאס װיויגען אין הויז פון העטן (6שפ(¥ 3ב)■	. מיר טרעיפן אויר (אין מאזא־
,װיע׳) אזא באצײבעגוגנ װ־ ״איבערן ,דורכגאננ״ (6©31 ^ממ)- אידער ״אין א
׳עטיבא״ הגם ■די טערטינא?אגיע איז אי נישט סײן גענויע, אי ניעט אומעעוםג יי זעאבע, קאגען ■טיר זיר משער זײן, אז די, יװאם יװערן ב$צײכנט ׳ווי ^ש^ר־, האבן באװוינ׳ט גאנצע דיהות, אפגעדונגעניע בײ׳ם בא^עבאיס, בעת ׳קאמארניקעס■. זעגען געװען ארוב אין דער בחינה פון הײנטיקוע םוב^אקאטארן•
צו די לאקאטארן האבן מיר אויר פאררעכנט די, װאס װערן רערמאנט, אן דעם טערמין ׳פוז קאמארניקעם, װי װוינער אין קריםטלעכע פריװאטע הײזער, אין ראטהויז, ברײהויז אדגצ
די ספעציעלע קאטעגאריעם בעאי־בתים האבן מיר געקאנט בעםטשטיעאן ב5ויז אין 6 פון רי 10 װאיעװאדשאיפטיז. בעאי־בתים פון געדונגענע הײזער בא־■ טרעפן איז 6 װאיעװאדשאפ׳טן פון 0,5% ביז 3,5%, אין דורכשניט אגדערטהאלבן פראציענט פון ^ע ראשי־מ׳טפהות. דעם העכסטז פראצענט אזע?כע ׳בעלי־בתים, קרוב 4%, ■װײזט אויף דאם װיעאונער ?אנײ, װו עם געפינט זיר אויר דער העכ־ סטער פראצענט קריסטלעכע הײזער, באװויגט פון ײדן. ?אקאטארן, ד. ה. די,, װאס דיננען נאנציע דיירות, נעיפינען ימיר אין 8 װאיעװאדשא׳פטן אין דער פרא־ פארציע יפוז 3 ביז 9 פדאצענט ■פון רא׳טי־משפחות, מיטן אויסנאם פון דער■ ■עיער$דזער װאיעװאד׳טאפט, װו זײ באטרעפן קרוב 22%.
פאר אצע 10 װאיעװאד׳טאפטן האכן מיר ידאטעם װעגן דער אײנטײ׳^וננ אויך די צװײ הויפט־קאטענאריעם, בע^י־כתים פון אײן זײיט און פון דער צװײט׳ערי זײט לאקאטארן און קאימארניקעם. אין יםר הכא באקומט זיר, אז 46% יפון אאע: 10.289 רא׳טי־משפחות אין 130 ׳שטעט (שטעיט מיט פארצײכנטע דירה־פאיר־ העאטעני׳טן) זענען בא׳עטאנען פון כע?י־בתים און 54% — יפון יצאקאטארן און קאמאיניקעם. מ ע ר ׳װ י 8 הע^פט יפון דעיר ײדי׳טער שטאטיעער כאפעל־ קערונג האיט ביכן ני ׳עט נ ע װ ו י נ ט א י ן א ײ ג ע נ ע ה ײ ז ע ר, אפילו נישט־ אין יקײן געהונגענע, נאר בײ ייענעם, ם׳רוב בײ ײדן און אין א קאײגער מאם אויך בײ גי׳טט־ײדן. אין דער דאזיקער גרויפע איז פאראןי א נרויםער איבערװאנ יפון קאמאהנייקעס אגכי אזעצכע, יװאס האבן באװוינט נאנציע דירות.
צװי׳טן די באיזוגדיערע ׳װאיעװאד׳עאפטן איז פאראן א נאנין באדײטנדיקער' חיאוק אין דער צעטײאונג אויף בעלי־בתים אוז אאקאטארן—קאמארניקעם. איך -ער קאלי׳טער און ׳לובלינער װאיעװאדישאפט, װאים װײזן אויף, יװי מייר האבז אויבן גיעזען ׳(זיע טאב. ¥111), די קצענסטע דורכ׳גציט5עכע צאל טשפהות איויף׳ 1 הויז (1,6 און 1,7), געפינען מיר אויר די גרעסטע פראפארציע בע^י־בתים,. אין דער ער׳פטער 64,5%, אין דער צװײיטער 56% פון א^ע רא׳עי־משפחות. אנא׳לאני׳ע זעען מיר יפון דער אנדעירער זײט, אז די ציויזמירער װאיעװאד׳טאפט,. װאם װײזט אויף די גרעםטע צאל ימשפחות אין א יהויז, 2,7 (עצ די אױביקע. טאב. ¥111), האט פון אאע װאיעװאד׳טאפטן די קאענםטע ׳פראפארציע בעאי־בתים,, 35% יפון א5ע :רא^־מ׳טפחות, ידי איבעריקע — ^אקאיטארן או.ן קאמארניקיעם.
אין ד׳ער צויזמירער װאיעװאד׳טאפט איז זיכער פאראן א ׳טײכות צװי׳טז דער פי5צא5יקײט יפון מ׳עפחוית אין א יהויז, און ממיאא דער גרויסער פראפאר־ ציע <אקאטארן און קאמאירניקעם, און ציװי׳טן דעם אומשטאנד, װאס אק די 9 ׳׳טטעט פון ידער ׳דאזיקער װאיעיװאד׳טאפט, װאם זענען ארײן אין ה׳טבון פת דער־
טאב^ע, נעפעען זיר ׳אויר די צװײ 5פי ערר ■גרויסע קהצות — איפט אח פינ־■ טשעװ. גואם שײר די תאאישער װאיעװאד׳טאפט, איז די פארקערטע דערשײגתג, ~י גרויםע פראפארציע בע^י־בתים, אפ׳טר אויד א רעזו^טאט פון טעכנישע זײטן פון די רארטיקע צײאונג־רײםטערס: די ■הײזער װערן דארט נישט בפירוש אויםגערעכנט, נאר די ראשי־ימשפהות זענען באצײכנט װי בעאי־בתים אידער קא־ מארניקעם. עם קאן זײן, אז א טײ5 פון די, װאם ■װערן דארט באצײכנט יװי בעאי־ בתים, יהאבן פאקטי׳ע געהערט צו דער קאטיענאריע ?אקאטארן, װאם דיגנען גאנ־ צע דיירות. דער ראזיקעיר טעכנישער אוכשטאנד איז אבעיר ינישט ידער אײנציקער נוירם. יפיו־ אייז זײט געפיגען ■מיר אין ׳רעיר ׳גנעזניער װאייעװאדשאיפיט, יװו די צאי הײזער איז אויר נישט ביפירוש אגגעגעבן, נאר מיר ׳האבן זי ארויסנעהרוננען פון דער צאצ ׳בעקי־בתים, די פראפארציע פון ביעצי־בתים ני׳עט העכער װי 40% פון $<ע רא׳טי־ימ׳עפהות; פון ד׳ער אנדערער זײט יהאבן מיר אין דער אובלינער װא־ יעװאד׳טאיפיט, װו די צאא הײזעיר איז יא בפירומ אננענעבן, די ׳פראפארציע בעיק,־ בתיים 56% — הכ?א באדײטנדיק גרעסער װי דער דורכשניט. ?אמיר גאך דער־■ מאנען, אז אין ~י צװײ לואיעיװאד׳טאפטן יפון איוקראינע, אין דיער װ^ינער און בראצ^אװער, פא5פ אויס ני׳עט מער װי 4 נפמות אויף א הויז, ד. ה. אז די פרא־ פארציע בעקי־יבתים באטריעפט דארט, א םברה, אכ? הפיחות א דרײ פערט? פון דער צ^ רא׳טי־מ׳טיפחיות. יװי מיר האבן אבער שוין אנגעיװיזן, איז אין יענע או־ קראייגי׳טע װאייעװאדשאפטן די אויסעתעמײנלעך גידריקיע צא? נפ׳טות אין פרא־ פארציע צו דער צאצ והײזער ביפירו׳ט א פוע5 ױצא יפון פאר^ײקיענען נפ׳ט׳ת אױ אפשר יטאקיע אויר טשפחות.
5.	דירה״פארדועלטענישן כײ פארשידענע פראפעםיעס
די ךייהה־יפארה^טעגישן, אין װע^כע עס געפיגעז זיך מי&נ^ידער ׳פון פאר־■ שידענע ׳פראפעיפיעם, זעגיען אן א פפק אײנער יפון די אביעקטױוסטע מאם׳פטאבן איפצומעםטן די םאציא^ע ?אנע פון די דאזיקע ׳פיראיפעםיעס. בדרד כ?ל איז אן ספק ריכטיק יפאר יענע צײט;, אז אן אײגנטיטער יפון א הויז איז ׳פארמעג^עכער װי אײגער, װאם װוינט אין א דירה בײ יעגעם, און אז אין דער דאזיקער גרופע געפינט זיר אין בעסערע עקאנאמישע באדינגונגען דער, װאם באװוינט א גאנצע י־ירה, א ״?אקאטאר״, .װי דער, װאס װויגט אין א שטיב5 בײ יעניעם װי א ״קא־ מארגיק״.
אװדאי װא<ט אזא אנאליז ׳ער׳עיט דעמ5ט רערפיאט ׳פול׳טטענדיק איר צװעק, יװעז מיר זאילן קעגעז די גרײם און ׳קװא^יטעט פון יהײזער, די צא5 ׳טטובן אין א יהויז, ידי צעטײ^וגג אויף געמויערטע יהײזער ן״קאמעניצעם״) און ׳געבויטע הילצערנע יהײזער אאװ. ?ײדער נייט אוגרז די צײלוינג גישט קײז שום ייםוד פאי״ אזא גיענוייער סטאוטיסטיק. ־אם אײנציקע קריטערױם יפון דעיר גרײם פון די הײ־. יער אויפן יסוד פון דיער צײאיוננ װאצט געויוען רי צאא פאמי^יעם אין א הויז, אבער דװקא איזא קרימעירױם װעקיט א יםך םפקות: עם קאן גרײ5עד אויבקומע;, אז די אײגנטימער פון די הײזער מיט אײנעם אדער מער ״קאמארניקעכ״ האבן
<§רנישע נעהאצ קײן מער ■רחבגתדיקע ידהרות, װי די בע5'־:תים, •װאם יהאבן פ$ר זיד ^ײז באגוציט דאס הויז, גאר דװקא אוים דחקהת האבז זײ פארדונגיעז ׳עטיובן פרעמי־ע לײם. איבעיר דער גישט אײבהײטלעכקײיט און א&ט צגפעאיקײט פח דער טערמינאאאגיע פון דער צײ£ונג איז איויד די באצײכעכגננ ״?אקאטאר״ אין א טײא יפאלן — און וקאמארגייק ■איון 8נודערע — צו װײניק פ8ו׳5^עד, אז ימיר זי^ן ק.א;עז ■מאיכן זיכערע אויםפירן װענן דעם סאצי^ן ■מצב פון די ציװײ ׳קאטעגאריעס.
׳מייר ׳האבן בכן פין אונדזעד אנאאיז אין רעם פרט יזיד •געמוזט באגכוכעכען מיט דער צעטײאונג סתם אויף בע^י־בתים םון אײיז זײ׳ט .און ?אקאטאירן יאון קא־ מארניקעס פון דער אנדערער זײט. ידי רעזואטאטז װײזט אונדז י־י װײטערדיקע טאבע^ע.
טאב. ^¥111
-י דיריה־פ&רהעאיטעגישן <ױט די פראפעםיעס ׳האבז מיר פאירצײכגט אין 51 ;פץ 205 ׳פטעט אין 7 ■װאיעלואדשאפטן. יהױת ידי ׳פראפעםיעים זעגען פארצײכגט אין די רײםטערם באויז ׳בײ א טײ5 פון די ■ראק&י־משפחות, נעטט די דאזיקע ■סטא־ ״טיםטייק מטילא ארום באויז ■א מיעגט פון דעיר באיפעאקערוננ אויר אין די דאזיקע 51 שטעיט אוין ׳םטעטלער. ידער םטיאטיםטי׳טער מאטעריאצ איז אזוי ארום צו יקליײ .אז מיר זאצן קאנען באיטיראכיטן די אויםפירז פאר ענדניאטיק, אב״ער בא־ ש״ימטע דערשײנוננעז קומען ארוים יבוליט אפיאו אויפן יםוד פון די ׳װיגציקע ציפערן.
די 'ארעגדארן און קרעטשטערם זענען אאע דורכוים בעלי־בתים און <דיערפאד ־איז געװעז איבעריק אפילו זײ ארײגצו׳געמען אין דער טאבעלע. בײ שענקערם, ם״ה 34 אין צ^, באטרעפן בעלי־בתים בערר א פינפטא, פיר פינפטא װוינען אין ■געדונגענע דיהות. עג?ער איז די פראיפארציע יפון ביעלי־בתיים און אאקאיטארן — קאמאדניקעם בײ װײנערם (ארײננערעכניט עםצעכע בראנפןי־ברענערם), יװאם יזענע; דא פארצײכנט אין א יםר א גירעסערער צאא יװי ׳עענקערם, 76.
צװי׳טן ׳40 םוחרים איז בלויז 8 צענטא פארצײכנט אין יהײזיעיר בײ יעגעם, נײן צעגט? זענען בע^י־בתים. בײ קרעמערם, כמעט אין דער זע^בער צאא, 39, יאיז די פראפארציע בע5י־בתים ■׳טוין יעפעם קצענער, װײניקער יװייצװײ דריכצ נאר ק5ענער אייז די ׳פראפארציע בע^י־בתים בײ די 23 מעק^ערס, אבער ינאר אצע א רוב פון דרײ פינםשל (61%).
צויוישן די 23 כע5י־עגילות זענען קרוב ידרײ פינפטא בעלי־בתים. עם איז אבער א סברה, אז אין דער דאזיקער פראפעסיע איז דאם װוינעז אין אן אײגן ׳א־ער גערוגנען הויז נישט דװקא קײן ראיה יפון פארמענצעכקײיט, יװארעם בעאי־ ענצות נײמיקן זיר אין אן אײגענער שטאצ פאירן פערד, א שאפע פארן יװאג• אדגצ
צװי׳טן די /פרײע פיראפעםייעם״ און קהצה־באאטטע יפיון יענער צײט זענעי -• רײבם׳טע די רבגים. כצויז א זעקםטא פון די 43 פארצײגגטע ירבנגם װוינעןגי׳עט יאין אײנענע הײזער, און אפיאו יפון זײ אייז קײן אײגער ני׳טט ׳פאד׳צײכניט יװי א קאמארניק, ד. ה. זײ יהאבן באװויניט עצ יכא יפנים גאנצע דירות, א טײל פון זײ
אי; קה^שע הײזער (5משצ אי; ^ובארטאװ). בײ די 26 פארצײכנטע חזגים איז באויז מער יװי $ דויטל (35%) בעאי־בתים. ׳בײ שמשים יאון ט<טדים איז די צעטײאונג אויף בע?י־בתים און ^אתאטארן—האמארגיתעס בערך הע?פט אויף דעצ&״ דערבײ דארף מען אין זינען האבן, אז ?ויט דער אומפינתטצעכער נא־ ■מענקאאטור פון דער צײ?וגנ, זענען אפט פארצײכנט נעװארן װי בעלי־יבתים אויר ~י, װאס האבן ניעט ופארמאנט קײן אײגענע ׳הײזער, אבער זײ יהאבן אויד ניש: נעװוינע בײ יענעם, נאר ״פאר זיר״. דװתא עמשים האבן אי; יטײבות מיט זײער פראפעסיע איפט זיד ארײננעכאפט אי; דער דאזיקער קאטעגאריע, װארעם זײ פלע;; אמא5, פונקט יװי נאר אין 20־טן י״יה, גאר איפט נװינען אי; א שטיבא בײם בית־טרריע, אדער בײ דער שוצ מוזיקאנט; און בחחגים (41 אין צא5) װויבען אין א ׳מינדעירהײיט (44%) .װי בע^י־בתים. בײ בא׳צבירערס דערגדײיכט ,די פרא־ פארציע בע5י־בתיים 71%.
בײ בע5י־םאאבות אויט די יצװײנן באקומט זיר אזא צוזאמענשטע<:
שײידערס, ׳היטאמאכעירם און קירז׳ענערם װוינען בדרר כ55 א5ע בעירר 'אי• דער זע?בער ׳פראפארציע — צװײ פ״פבל װי בע^י־בתהם און דרײ ׳פינפט^ יאאקא־ מא־;—קאטארניקעם. בײ ׳סמוק^ערס און נ^דשטידן איז שװן די פראפארציע בעאי־בתים העכער, בערר א העאםט פון די פארצײכנטע אין די צװײ מאאכה־ צװײגן. בצעזעריס, כםויזז^ 21, יװוינען אין אן איבעחװעגנידייקער ׳מעחהײיט, 4 פינ&טל, אין אײגענע יהײזער. אויר בײ קצבים און בעקערם זענען די בעאי־בתים א ימיער־ דוײיט, אין בײרע דערגערונונס־צװײנן בערר צװײ דרימ? (66,5% .און 68%). פון די איבעיריקע כע^י־מצאכות פיוין פא׳רשידענע םאכן, ם״ה 91, אי׳ז אויר א רוב, 'אויר קרוב צװײ דריט? (63%), בע^י־בתים. דא גײען אבער ארײן אזע?כע ק?ײנע צא^ן יפון ׳פארישידענע מקאכה־צװײג; .׳(אײנביבדעחם, זײ׳פזידערם, ׳קאט^ערס, ודרוקערס, קאם־^ניערס, גא׳רבערס, יגראװיירערס), אז קײן שום אויםפירן אפי?ו מייט בא־ .װארעני׳כ; האבן ׳נישט קײן נענוגנדיק; יםוד.
אין סר־הכא באשטעטיקט זיך דאם, װאס מיר האבן שוין אויבן אויםגעפירט יװעגן דעם םאציא^ן ׳מצב פון איט ,די פאכןי או; פראפעסיעס איוייפן יסוד םון דער פטאט־סטיק ׳פיון .א׳רבע׳טםגעבער און דער םטא׳טיםטיק פון קעםפגעביער, באויז נאך ׳גענויער און בולטער:
ארענדאר; און םוהרים שפע5; יפאר דעם ירײכםטן ק?אס בײ ײדן אין יעגעיר ■צײט. אי; דער משקאות־פ׳ראדוקציע יאוז אין משקאות־פארקויף ׳טטעלן פאר ידעם אומפארמעג^עכן ׳טיכט די ׳פענקערם און װײנערם. אין מסחר זיענען, װי ׳מען האיט עם געקאנט דערװארטן, די קרעמער און מעקלער אפי ערר סאציאא איז א נידע־ ■־יקערן מצב יװי די, װאם װערן בפיירו׳ש ׳באצײיכנט ׳װי סוהדיים.
צװי׳טן די יפרײע •פרא׳פעסיעם ׳און .כאאמטע פארנעמען די רבנים ?ויט זײער סאציא^ער ?אנע דעם אויב׳נא;. די .בא^בירערס געהיער; צום פארמעג^עכ; ע5ע מענט אי; די ׳פראפעפיעם. די טילטדים, ׳עמ׳עי׳ם און מוזיקאנטן געפינע; זיר שוין אי; ׳אזע5כע באדיננוננע;, אז א הע^פט פון זײ וװוי׳נ׳ט װי צאקאיטארן און קאמאירניקעס. ד< הזנים, אויב מען קאן■ מ׳עפטן פין דער ק?ײנער צא5 ׳פארצײכינטע, מטי^ן פאר 5ײט זײערע ׳דירה־פארהע^טענישין די ארעמםטע צװי׳פן די ״׳פרײע פראפעםיעמ״
בײ בעאי־מ^אכות םארנעמען ?ויט די דירה־באדינגונגען (פונקט װי אין יפרמ פון אויסה^טן אײודעטם אויף קעםט) די קצבים און בעקערם דעב) אויבגאן, אפיאו װען ■מען זאא געמען איז ^פט, אז ■די מלאבה גופא (א יאטקע, א ,בעקערײ) .פאדערט ■מער גערװמע ודיחה־באי־ינגונגע;.8 גאר כעסער זענען די ׳דיחת־באדינ־ גונגען םון גלעזער; הגם זײער צאא איז צו קאײן (21) צו מאכן זיכערע אויס־ םירן. גאלדשמידן און יטמוקאערם ■פאירנעמעןי א נידעיריקערע מחרגה יװי די דער־ נערונגם־צװײגן, אבער נאך אלע העכער װי די ׳ענײדערם און היטלימאכערם, קירזיטנערם: בײ די זןרישפע באטרעפן די בעלי־בתיים א העליפט, בײ די צװײיטע צװײ ׳פונפיטל פון אי5ע ׳פארצײכינטע.
הױת די ׳טנײדערם, קירזיטנערם, ׳היטיצמאכערם האבן באיטראפן א רוב יפון מער יװי דרײ פיגפט^ צװי׳טן די ײדישע כעאי־טלאכות (יפגצ אויבן), קאן ימעד אפיאו אוייפן יםוד .פון די דירה־פארהעאטענישן באויז יבײ זײ אאײן באשטעטיחן ראם, יװאס מיר װײיםן פון ^ע ימקורים, אז .ביעאי־ימאאכות יהאבן אין פארג^ײך מיט ארענדאריש־םוחרײבן ע^עטענט פארגעשטעאט דעם אומפארמעגלעכן קאאם פון ידער ײדי׳מער ביאפעאקערוגג .אין פויאן.
6	פונקט אזוי מינערט נישט דער אוימשטאנד, יװאס די קיצבים איו איננעקומען לײכ־־ טער צו ש&ײזן א ומשרת און אן אײדעם אויף קעםט, די םאציאלע באדײטונג פון פאקט, װאם זײ געפינען זיך אין פראפיארציע א&טער צװישן די קעםטגעכעיר און משרתים־ האלטער, װי בעלי־ימילאכות פון #נדערע-צװײגן.
םך־הכלען
מיר -האמ אדורכגעפירט $ן $גאליז םה דעד צײ5װג םה ײד• אי; לרוק־ פויאז אין 1764 א־ן 12 װאיעװאדש^פטן פח ־מערב־ אח ׳מיטל־׳פוילן, גרױט־ פוילז, מאזאװיע און ^ײן&וי?!, דערפון אין גרויס־פוי?; אין 6 .פון 12 װא־ע־ װאד׳טאפטן פון דער דאזיקער פראװינץ, אלע מיט א באדײפנײהער צא? ײדן (אתוץ דער ׳פויזגער, יװאם יטיר ראבן נישט אויםגעפארשט); .יאין דער טאזאװיע' װאיעװאד׳טאפט, װאם נעטט ארום יטער װי א ׳העליפיט פון .דער יי-דייעער באפע?־ קערוננ, אין די 3 װאיעװאדיטאפטן פוז לאנד מאזאװיע; אין 3 פון די 4 װאיעװאד־ ׳טאפטן יפון קלײן־יפויילן. ימיר האבן במעט אין יאילע פרטים, אהח אין .דער פראגע פון דעיר ׳דעטאגראיפי׳טער ׳סטרוקטור, ׳באארבעט גרויםע טײלן יפון דער שױן פזזרעפנטלעכטער צײלונג פין .אוקראיינױע־ דרום־מזרח־יטײל יפיון קרויז־יפױלן.
אין אנאליז פון דער כאגלײבטקײט פון דער צײלוניג דענען מיר געקומיען צום אויםפיר, אז אהוע דער צאל זײגקינדער (נפשות אין עלטער ׳װײניקער ׳װי א יאר), װאס זענען אפיציעל יני׳עט ארומוגענו-מען וגעװארן דורך ידער צײלונג, ובערך א־ן א פראפארציע יפון 6,35%, ידארםן מיר צורעכענען איז סר הכל ארום 20% פון פארלײקגטע ניפיטות, כידי צוצויקומען צו דער באמתער צאל יפון דער ײד״טער באםעלקערונג.. אנשטאט דער קלענערער פארצײכגטער צאל פון 430.000 ױדישע נפקזות אין יקרויןי־ופוילן, והאבן ■מיר אויף אזא אופן באקוימעז 8 קיארי־ גירטע צאל פון קרויב 550.000 נפשות. יפאר דער גאנצער פויליעזער מקוכה, קרוין־&וילן צוזאטען ימיט יליטע, והיאבן ימיר אויף ידעם זעלבן יםוד די אפיציעלע צאיל ׳פון קנאפע 588.000 נפ׳גזות בעהעכערט ביז 750.000 נפעזות.
ני׳טט געקויקט יאויף ודער אומ:פיגקט5עכקײט פון ידער צײלוגנ בנונע דער צאל נפשות, גייט אונדז אן ׳אניאליז ופון ידי צײלונג־רײיםטערס זײער װייכיטיקע ירעזול־ טאטן בגוגע דער געאגראפישער צעטײלונג, ידער דעטאנראפישער און סאציאל־ עיקאנאמיי׳טער סטרוקטור. דאס איז ומעגלער דערפאר, װאס ידי .פארלײקנטע צאל נפ׳פות נעטט 8רום בעיקר ■קיגדער און נישט גאנצע מעזפחות, בפרט, אז .די פראפארציע פון ׳פארלײקנטע נפ׳טות איז ליםי ערר נעיװען אין .די זעלבע נרענעצן אין אלע .פראװיינצז יפון לאנד.
.װאס שײו די ׳צעטײלונג אויף ׳טטאט־ און ד^רף־כאפעליקערוננ, זענען מי׳ר געקויטען צום אויספיר, אז אין ׳קרוין־ופוילן זענען יהעכער 73% געװען שטאט־שע און קלײנ׳טטעטלידיקע ײדן און יקרוב 27% ׳דארפם־ײדן. אויפן יםמר יפון אנאליז פון ידער צײלוגג אין 15 וװאייעװאד׳׳טאפטן כיאקוימען ימייר דורכשניטלער קרוב 11 גפ׳טות (ארײנגערעכגט ידי זײגיקינרער און ׳פארלײיקנטע גיפ׳עות) אדער 2
ײדישע משפחות איז א דארף, אין ידי ידערפער, זזו עס זענען געװען ײ.ד!.
שלין אין ריער פראגע פון צעטײאנג אויף שמאיט און דארף הוממ צום אויים־ דרוק דער בוליטער חיאוק צװיישן .די פאירשידעונע פראװינצן פון פליאן. אין די טעדב־טײאן פון גרויס־פוי<ן איז קײן דארפם־ײדן כמעט נישטא. אין די מזרח־ װאיעװאד׳טאפטן פון ■דער גדוים־פוילישעיר פיראוװינץ איז ׳טוין רי ׳פראפארציע דארפס^ײט בײ ײדן א ■גאנע באדײטנידיקע, צום העפםטן איז פראופאורציאגע? די צאא דארפם־ײדן אין די דריום־מיזרח־פראװינצן, װי איויר אין די גרענעץ־געביטן מיט ׳5יטע, דהײגו מאזאװיע און פאדלי^׳טע.
די איבערװעגנריקע צא? שעאטימע יישובים פון קרוין־פוייצן איז באשטאנען פ׳ן גאיר קאײגע שטעטלער. קרוב צװײ דריטא פון אלע שפאבישע ■קהאות האבן נישט געצײ<ט מעיר װי ביז 300 נפשות און ביאוייז װײגיקער װי א פיגפטא ישיבים זענען ניעװען גרעסער װי 500 נפשת, הגם חוקא די .דאזיקע גרעסעירע ישובים יהאבן קאגצעגטריריט א סד מער װי א ׳העאפט פון אאע שאטי׳בע ײדן אין לאנד.
אויד אין פריט-פון דער גרײס &ון י־י שטאטי׳פע קה5ות• באװײזט זיר דער היצוק צװי׳טן די באזונדערע ׳פראװינצן: די קלענםטע הורכעציטצעכע גרײס בון א ׳טטאטי׳טן ײדייטן ״טויב (168 ונופ׳טות) געפא<ט .אויף <דער אפגע׳טטאויענעיד מא־ זאיװיע; אין גרויס־פוי^ן איז דער דורכשניט׳העכער (206), אין קצײן־פויאן אגדערט־ האאבן מא^ טיעיר (358), און אין ירײסן -— צוים העכםטן (515). אין די מער אפגעשטאנענע פראװיגצן פון אוקראינע גופא, װאס װײטער קײן מזרח, זענען ׳פוין ײדי׳עע ׳טטעט^ער א?ץ קלענער.
אין דער צעטײליונג יפון ידער ייר״עער בא׳פעצקערוגג לויט גע׳ט^עכט ■און ציװיא׳טיטאנד באמערקט זיר אויד םײ דער חיאוק צװי׳טן ׳עטאט און דארף, םײ ^װישן ודי באזוגדערע ׳פראװיגוצן. אין ׳^ע אויםגועפארשטע .וואיעװאוד׳פאופטן יאיז די פראפארציע יפרויען .אין ודאירף יקאענער יװי אין ״טטאט און אושעטום ׳אייז בײ דארפם־ײודן ידי צ^ יפרויען יקלענער וווי ידי צאל ימענער. ידאם איז יאין והסבם מיייט דער דערשײנוונ(, וװא׳ס כאמערקט זיר אויד כײ ידער א^געמײנער באפעצקערונג אין ודי צײאוגוגען פון יענער .צײיט. ודער הײצוק .אין ׳פראפארציע ■מענער און פ־ויען צװי׳פן ׳די כאזונדעריע ©־אװינצן יװענידט זיר .אין גראיד םון אויחבאניזואציע. װאס ק^ענער עם איז די דורכ׳טגיט?עכע גרײם פון א ■׳טטאיטישן ײדי׳טן ישוב אין דער פראװינץ, .^ץ יק^ענער ידי פיהא-פאחציע יפרויען ^בי מענער.
ידי פראפא׳ריציע גי׳עט־חתוונוה־געהאיטע יאגבי א?ע גיעעײ^טע ניפ׳צ׳ות אייז כערך מיט 12% ׳ק?ענער כײ ישטאט־ײרן וװי כײ ודאריפם־ײודן (44% יאגבי 50% יפון א?ע ניפ׳טוית). אויד רי ׳דאתיקע ודער׳טײנוגג געפיגט א פאראאעיל אין צײצונגזען ופון דער אאגעמײנע׳ר באופעיצקערו׳נג יפון יענער צײט. בײ ודאחפםי־ײ׳דן יװײתט ׳זייר איויר .ארוייס א קאענערע פראפארציע פי.ן פארפע^קער באיבעם־זײדעם װי אין ׳טטאט איון אויד פראפאירציאגעא א ׳קצענערע יצאא ׳חתונה־געהאטע זין .און ׳אײידעמוס כײ עליטערז (קעםטיקינ׳חער) וווי כײ ׳םטאט־ײודן. אין ידארף איז אויד אין והסנם מיט א ידער־ ׳טײנוגג, יװאס ואיז ׳פעםטגעשטע^ט געװארן בײ ידער אילנעמײנער באפעלקערוגג, .די צאל אצמנות פראפאהציאנע? א םר ׳קלעגער וװי ואיז יטטאט.
■ ידי .אנא^אגייעם צװי׳טן ׳דיער ײידן־צײ^ומ יפון 1764 און אצנעמײנע צײ^ונגען
בנוגע ׳דעם חיאוק צוװיש׳ז שטאט און ■דארף אק פרט ■פון צוזאמענשטעא פון ,דער באפעאקערונג ^ויע געשלעכט יאון ׳ציװיצשטאגיד, 'זעגען נאך אײן בו<טער באװװ?, װי אזוי ׳די ד^זייזע צײ^וגג שפי:.?ט •אפ ׳אין א גדויםער מאיס וי ײדימן ׳דע׳בןא־ גרא׳פישע סערוק״ור, נישט געקוהט אויף >די >פע?שונכעז איז >דער פארצױמנצער צא< יגיפשות.
צום >װערטפוצסטן וװײיזט יזיך אירוייס >די יצײ^ונג יפוז 1764 איז ©רט פו; דעד פאציא^מאנאים״עער םטריוק׳טור פוי ידער י^דימער כ^יקעתמ, ׳הגים נײ עמאס־ ייודן וזענעז ודי ובאשעפסישעעז פוז ידי רא׳סי־מיעחות ג^ויז איז א ׳קיצײגער םרא־ םאירציע פאדיצײיםניט געװארז. טייר יהאבז ידא פ$ר זיך יקוהם כא ידעם ועיקרדיקן הילמ צװישז שטאט־ײידז .און ׳דאריפם־ײודן. יבײ ׳עטאט־ײדן איז גאנע ׳קרויז־פוי?; .איז סך הכצ קומט אױס ביז 15% פון א5ע ראשי־יט׳טפיחות באשעפטיקט אין ארענדע און ׳טענקערײ, כמעט א דריט? (30—33%) — אין מלאנה, ארום א ז׳עקםטיצ (16—18%) אין פרײיע פראפעפיעס און אין פארשידענע אומבאשטינזטע הדנסות. ידעם פיראיצעגט באשעפטיקטע אין ׳האנידיא און ■טראיניםפארט תיאכז מיר ־ארעכנט נישט אויפן םמך פון דער צײאונג נופא, װו מיר געפינען װיעגן דעם ב?ויז םפאראודי׳עע ■ציסערן, נאר יאויםן יסויד פוז עאימיגאציע און אין יהפבם מיט די ידיעות פון א?ע אנדערע היסטאריעע מקורים: בערך 35—38% איז מםחר און 2%>א'ז עראונ׳ספאדט.
אין ידעיר ©ריא&ארציע פון רי יחוי&ט״זמזוײנן פון פרנםה האכז ימיר יפעסט־ געשטעאט א הילוק סײ צװישן די שטעט צויט דער גרײס, סײ צװימן די באזוינדערע פראװעצן. אין די גאר קאײנע עזטעטאער איז די פראפארציע ראשי־מ׳עפחות, װאם האבן זיך פארנומען מייט ארעגדע און יעעגקערײ, ?פי ערך העכער, װי אי; די ט־עפערע שטעט^עך. א־; ידי יק^ײגע עזטעט איז ובאיוײפנוחקער ידער פראציענט בע?י־מ?אכות; האגדא באיעעפטיקט אפי ערך די גרעםטע ״ראפארציע משפחות אין ־י מי©ע?ע .און נירעסערע ישטעט. ודעהםײ אי׳ז אויר ציװישן ־י גחעסטע שטעט פאיראן עי&ן פון בפירו׳גזע ׳האגד?ם־שטעט, װי קראקע און בראד, און שטעט מיט א רעאאטחװן ירוב ׳ביע?י־מ?אכות, יװי יװילנע אין דער ?ימ און װאר׳עע. פון די באזונדערע ©ראװינצן ׳פאחנעמען אין פרט פון ימלאכיה דעם א׳ויבנאן גרויס־פויל;, װו ;צװײ ׳פיניפטצ יביז א העצפיט ראיעי־מישפחות אי; ימיטעלע או; גרעםערע קה^ות את ופארצײכגט װי בע?י־מ<אבות. ידאם איפוגע׳עטאנעניע מאזאװי׳ע ׳עטע?ט פאר דעם אנדערז עקסטרעם טיט א נידעריקעירער פראפארציע בע^י־מ^אכות און א והויכער פראיפא׳רציע ארעגדאירז ,און ■׳עענקערם, ׳פונקיט אזוי װי אין ידי קי^עגסטע ׳עטעפ&עד .׳אין נאינץ קרוין־ופיי^ן. ק^ײז־ופוי^ז ׳פארגעמט אין פרט פון רער פרא־ פעסיאנעאער סטר׳וקטוד דעם טייטק־יעטאפ? צװי׳ען גרויס־&וי^ן פון אײן זײט און מאזאיװיע ;פוז ידער ^דעיוער זײט. ׳איז אוקראיונע איז ׳־י פיראפעסייאגעצע סטרוק־ עור נענטעיר צו ודי ׳פאחהע^טעני׳עז פוז ׳מאזאװיע.
׳דאו&ס־ײודן ופאדניעמעז זיר אין גאנץ קרוין־,פוי<ז אין ■ איבערװענונידיק; רובי פון קרויב יגײן צעגט? (םעריר 85%) ימייט אירענדיע און ׳עענקערײ. יט^אסה איז יפאיר־ ׳גנידעגע ■פרנםות פארינעמען דא ב^וייז ׳עיט5עכע (4%) פון די ראשי־טשפחות.
דיער צוזאטענ׳עטעא פון ײדי׳עע ׳בעאי־מאאכות 5ויט צװײנן באװײזט, אז הכם־
עס איז נישטא יכימעט קײן אײן מאאסה״פאר, זװ ־ײח זאק ני׳טט ׳דערמאגט ױעח אין ידעד צײ׳לוגג, זענע; מעי װי ודרײ פינפטאי ײידי׳טע בעי^י־יטאאכות גועווען בא־ ׳טעפטיקט אין באקלײדונג און מער װי פיר פיניפטל, קרוב נײן צענטל, אין בא־ <ז<ײודובג, גאלאנטעיריע ׳און-ודערניערוגנום־צוװײגן. ידי יםעה יפון אזא אײנזײטיקן ציוזא־ ׳טענשטע^ ווואס תאט אריויפגעלײנט זײן חותם איויף דעם ׳םפעצייפײטן כאראקטעיר פון ידער ײ-די׳פער איגדויסטריע כיז צום ׳הײגטיקן יטאג, אייז געאיעגן אין ידי גזירות פון ידי צעבן, ירג^ איז ׳דער ריעכטאאזיקײט פוז ידי ײודי׳עיע ׳מאםיז.
ואפשאצנדיק ודי עיקאנאטי׳טע םטרוקטויר יםון ידער ײודישער באפע^קעתונג אין פוי^ן איז ׳טטאט און ודאירף בוז ׳פטאגודופוגקט יפון ׳פראודיוקיטיוווקײט, ׳ק,אן ימיען ׳ק<וימען צו אזא אויםפיר: אהיפור צו אלע אנגעגו׳טענע טעא׳ריעם וװיעגן ׳?ופט־פרגסיות פון ׳די ײורן ,אין פ׳וי<1 יערב ידער צעטײליומ, איז ידער רוב, כ ע ,ר ר ׳ד ׳ר ײ פ י נ פט ל פון ידער ײדישער עקאנאומי׳ט־איקטױוער ׳עטאטיעןעיר כאיפעצקערונג געיװען ׳פאר־ ג׳וטען כ ײ פ י ז י ש ע ר א ו ז ג ײ ׳ס ט י ׳ק ׳ע ר א ר ב ע ט, ע? פיי ׳ריוב פראדוקטױוער ארכעט. אזא סר הכ5 כאקוטען מי׳ר, ׳װעז מיר וריעבענען צו צו ידי כעאיי־טאאכות יק׳וידם זײערע נעזעאן און ׳לערנײנגלער, ידי מלי־עגילות און טרעגעחס, די וװײגערם און בראנפן־בר׳ענעירם, כ8?בירע׳רים, מ£טדים און ידי כאדײטנידיקע פראפאירצייע ײורישע משרחום. 1 ודעיר ׳חשבון פון פראדוקטיװע עצעמענטן >װעט אויםקומען נאר יגרעםער, יװען מיר װע?ן אין אכט ינעמען, אז אויר א גרויםע צאל י״רי׳פע ארעינדארן ,פוין כרײיהײזער און כראנפן־ברענערײיען (נויראלניעם) תאט איז תויד יזיר ׳פארנויטען ימיט פיראדוקטייװע פרניסות איז ני׳טט יקײן קאענערעיר וטאם װי והײנטיקע פאבריקאגטן יפון יטמקאות אוז אז אויר רי קרעט׳טטערים ידאהפז
1	אין וצי&ערן יװעט די קאלקולאיציע ׳פון ארבעטנדיקע, על פי רוב פריאידוקטיװע עליעמעניטן אוייםקומען בערך ׳איזוי:
רי צאל עקאנ^מיש־אקיטיװע בכלל איז צוזא׳מען מיט משרתים (20% לגבי אלע רא׳טי־מתיפחוח), געועלן און לערנײנגלער (8% לגבי אילע ראתזי־משפתות) *ון בעליפערם (1% לגבי ואלע ראשי־משפחות) מיט בערך 30% העכער יאײדער די צאל בלויז ראשי־ משפחות, װאס זעגען געװען עקאנאטיש אקטױו. ידי עקאנאטיש־אקטיװע, װאס האבן זיך באשעפטיקט ׳מי,ט פיזישער אודער גײסטיקע׳ר ארבעט, להיפוך צו ארענידע, שענקערײ, האנידל און ׳,פאױטיטלונ׳ג, האבן בבן באטראפן:
.בעלי־מלאכות 30—33%פון אלע ראחזי־טשפחוח — % 24 פון אלע עקאנאמיש־אקטיװע; געזעלן און לערן־ײנגלעך
(25% פון דער צאל בעלי־מלאכוח) 8% — 6,5%
זטוראגםפאר׳ט	2% — 5%>1
-װײגער און ב.רענ<ער
(א דריטל פון ארענידארן, קרעטשמערס
.און שענקער 15% ראשי־משפחות); 5% — % 4
פרײע■ פרא׳פעםיעס (ב׳אלבירער, מלמדים,
מוזיקאנטן אאװ) און קהילה־אנגע־
שטעלטע 14% — % 10
טשרתים	20% — % 16
ס״ה פראדוקטױוע עלעמענטן	% 62 פון אלע עקאגאמיש־אק׳טיװע.
אצעעאצג װערן איז זײער פריאדויקיטיװער ראאע: אהוץ ידער יפמקצימ פק פאר־ קױפן יגואטן, והאבןי ידאך ידי ׳קרעיטשמעהס אוימעפירט <די זיעלבע ׳פראדוקטיוװע פונקציע ׳װי האטעל־באזיצערם אין <דער ׳הײכטיקער יצײט, <װאם מען פאהרעכנט אין רןר הײנטיקער םטאטייםטיק װי א ׳באזוינידיערן ציװוײכ ׳פון אינירוסטריע.
פון ידעם זע$בז אביעקטיװן ׳שטאנרפוניקט זענען אויר ודארפס־װדן, װאס ׳האגן זיך ראעם וריובם פארנומען ימיט ארענידע פון ברײהײזער, גו׳ראליניעם יאון קרעטש־ מעס, אין זײער איבערװעננדיקן ,הוב באשיטאנען טײאװײז פון פראדיוקטיװע עקע־ םעניט;. מיען אויסנאם בון א קלײנעם בראצענט (3,6%), װאס איז נעװען בא־ שעיפטיקיט בלויז װי שעגקערם, והאב; די איבעריקע געצויגן פרנםה יפון באשעפ־ טיקונגען, װאס זעגען געװעןי טײלװײז פאירבינדן מיט ׳פראדוקטיװער ארבעט, אזא װאס האט מקא&ן עקאנאמישע װערטן.
איזוי זעט אוייס ודער ביילאגס פון ידיער ײ׳דישער שטאטישער, קלײנשטעטקדיקעיר און דאהפיישער באפעליקערונג אין אמאליקן פויצן פון ׳שטאינהפוניקט ׳פון ארבעט און ׳פר^ידוקטיװקײט. א׳ויב מיר זאלן .אננעמען ופאר א מעסטער >די גוצלעכקײט פון ,די ײרישע ׳פיהנם׳ות, װע5ן מיר צװישן $<ע עקאגאטישי־אקטיװע ײדן ןאין אמא^יק׳ן פוילן בב5א גיעפינעז בלויז א קלײנעם ימייעוט ׳פון ׳אוסנועלעמ יעלע־ מעגט;! װארעם אויד דער אומפרארוקטױוער הויפטצװײג פון פרגסה, האנדא און פארײי^עדײ, איז ג׳אר ניקט ^פצו׳פאצן אין זײן גוצלע׳כקײט, אויב ׳מיר בא־ טראכטן אים ני^ט אבםטראקט, נאר פון שטאנדפונקט פון דעמלטיקן םא־ ציאק־עקאינאמישן סיסטעם. א' ריער ׳םחורות־פארבינידוגג ׳מיט אויסלאנ׳ד, װאפ א־ז איגטערגעהא^טן ■געװארן ודװן רי ײודיי׳כע יסוהרים, אן דער ׳פארביגדוגג ופון די ב^זונרערע פראװיגצן דורר דעם ײדישן אגטײל אויף די יירידים און אן יער פארבי׳נדונג צװישן ׳עטאט און דארף טצד דעם ײדישן הענדלער און קרעמער —• קאן מעז זיך בכאא ני׳מט פאר׳טטעלן די ׳עקזייסטעגץ פון דער פוילי׳פעד .םאילקס־וױרט׳כאופט א׳ין יענער צײט.
ירי םאציאלע דיפערענ׳צי־ומ פו; ידער ײ׳דישער באפעצקעירוונג קו׳מט אויס ^־?ו בלױז יאיויפן יסװ פון ־פראםעםיאנעלן צויזאטענשטעל — א כאדײטנידיקע. כײ שטאט־ײדן איז ימער װי א -דריטא פון עקאינאמיש־אקטױוע פעהזאגען בא־ ■׳צטאיניעו פון ילוין־ארביעעער און אנגע׳עטעצטע. צו זײ האבן געהערט די קהלה־ צנמשמ^טע, רי געזעאן יאון אערגײנגלער, משרתי׳ם און דיגסטמײדילעיר, בעל־ ״פעריס בײ ימלמדים און בײ בעלי בתי׳ם, און ׳די װײנערם, ב׳רענעריס, נאטגים און ^רײנערה בײ ארעגדא׳רןרי
2	דעם ד^בח קאנען מייר צתאמע׳כשטעלן אויפן יםוד פון אזא לןאלקולאציע: דעזעלן <און לערנײנגלעך	~ 7% פון אלע עקאנאמיש^יװןן;
יעלפערש	—	1%	״	״	״	״	;
טשרתים און	דינםטן	-	16%	״	״	״	״	;
יװײנערס און	ברענערס	—	4%	״	״	״	״	;
קהילה-אנגעשטעלטע (דיעימ; שמשיט, שרײבער? דקיד^דד, װעכטער,	קברצים אאװ.)	—	7%	״	״	״	״	;
ס״ה לוין־־ינעמער	35% יפון אלע עקאנאמיש אקטיװע.
בײ דארפס ײרן האט די -פרא&ארצייע חתונה־ און ני׳ג&ט־יחתונה־געה^טע װײגעוכ^ כרענעהם, פאראבקעם, מלפערם און יסתם משרתים באטראיפן ?רוי 30% פון אלע עקאנאמי׳ט־אקטיװע.3 אין סך־הכא האט דער עלעמענט פון לוין־ נעמעד יבײ ידער ינאגצער ײדי׳טער כאופעצקערונג פון ׳טטאט און ודארף באטראפג בערך א .הריטא פון ^ע פאודעערים.1
ידי צעטײצונג אויף זעצבישטעגידיקע און ■לוין־געמער ׳טעפט אבער נישמ אויס די ׳םאציאלע ?אנע יפון ידי ײידן אין פוי?ן. אין יהחיקות והאבן גע?עבט ■ני׳עט גאר די הזנים, ׳טמשים, װעכטער און ׳הקדש־אײט, אננעישטעלטע בײ דערי י>הצד/ ני׳טט נאר ידי ;מ׳טרתיים און ׳דינםטמײיד^עך, וװײנערים און ברעגערים, פא־■ ראנקעס און ב^פעוס — נאר אויר דער רוב פון דער מאיסע בעאי־ מאאבוית, ׳קרעמיעוריס יאון העגידלערם. ;דאכ^ וװאם וװערט ׳איכערגענעבן .אין יהםכם .דוירך א^ע והייםטארי׳עע כאריכטן פון יעגיער צײט װענן דעם ד5ות יפון ײדי׳טע כעלי־מלאכות און יהעגדילערם,5 דעים רוב מנין יוביגין פון דער ׳טטאטי׳טער ׳באפעלקערונג, װעריט געניוי בא׳טטעיטיקט אין צי־ פערן ודוריד ידער ׳םטאטיםטיק יפון ידי ודיהה־פאחהעצטיעגי׳טן, װאםי מיר ידיאכן ארוים־ כאקויטען פון דער צײלוגג. ימער וװי א העצפט ׳(54%) יפון ודי םאמי<יעם כײ ׳ט ט א ׳ט ײ ד ן ה א ׳ט ג ע ׳װ יו י נ ׳ט בײ ■פרעמיע, דאס רוב 8פי$ד גישט יאין .גאנצע ידירות, װי ■צאקאטארן, ג^ר אין א שטיכא, וװי־ ״קיאיטאדני־ קעם׳,. אבער אתד ידי, יװאם האבן ײעוין ייא געיװויגט אין אוײגעינע דירות, האכך פאר׳מאגט אזעצכע יקלײנע הילצערנע הײזלער, איז אין .א ׳העצפט פון זײ האט נישט געקואנט געפיגען יקײן ב?אע ימער <װי אײן ימשפקה .איז א הײוזצ
ידי דייריה־באירינגונגערבײ .דארופם־יײדן זיעניען גי׳טט נעװען ׳לחילוטין כעיםעיר, אויכ ימ׳ען געמט ,אין אכט ודאס אוייסזען יפון א ײיד״טער ׳קרעט׳טמע אין יעינעד
3 לויט טאב. ¥11 האיבן ידי חתונה־געהאטע משרתים און אנגעשטעלטע באטראפך 7% פון אלע ריאשי־משפחות בײ דאריפים־ײדן אוין די ׳נישט־חתויניה־געהאטע ׳מש׳רתים און אניגעשטעלטע האיבן ודערגרייבט א פראפארצייע פון 31% ליגיבי די ראשי־משפהות. אין סרי הכל קוימט ואװס 29,3% וטשרתים און אנ׳געשטיעלטע לגבי אלע עקאנאימיש־יאקטיװע.
4 לויט ידער פראפאירציע, װאם מיר יהאיבן אויכן פעסטגעשטעלטי, אז שטאט־לײט האבן געצײלט 73% און דארפם־לײט 27% פון דער ײדישער באפעלקעירונג אין פוילן,. קומט .אויס יאין ׳סר יהכל די פראפארציע 32,7%.
5 פגל. ר. מיאהלער, ײדן אין אמאליקן פוילן, ז. 206—207.
אחוץ די יעדות, װאם װערן געיבראיכט ידארט, יאיז יכדאי אויד צו דערמאניען, װאם עםי שרײבן ■װעגן ײדישן עלינט ידי פרײיםישע באאימטע און רײזנדע סוף 18־יטן י״יה.
דער .דרום־&׳ר״יםישער פראװינציאל־ימייניםטער פאן בובהאלץ, דעריצ״לט א־ן זײך ביאריכט ופון 25 ױני 1795 .װעגן ״׳דעים ידלות פון רי דרום־פרײסישע (ד. ה. גרויס־ פוילישע) ײדן, װאם איז א שם ידבר״ און װעגן ודעם ״העבסט עלנטן צושטאנד פון דער דאזיקעיר ׳נאציע אין יגאנצן אמאליקן פוילן״; יביערך אזוי זאגט יזיך אויר ארוים הער שטײער־ראט פ׳ון נײ־שלעיזיע, פאן טשייר׳םקי; ייאהיאן יאזעף קויש שטעילט פעס׳ט אין זײנע. ״נאכריבטן איבער פאלען״ (זאלצבורג 1793), יאז ידי פוילישע ײדן זעניען ״א םברה דיי עלנטםטע פון אלע אײראפעישיע ײודן״.
זע: יאקאב יאקאביסאן, מ'׳װ, ׳מאנאטסשריפיט 1921, ז. 244.
צײט.6 נישט געהיהט אויף דעם, װאם דער גרעםטער עײ? פוי דער ײ־ישעו בא־ ׳פעליקערונכ .אין פוי?; האט געצוייו.־ היװה יפון פון־וקטידער ארבעט או; װאם דער רוב יהאט אק ישװערער דןארעװאניע ;יך נער^ט פאר ידעם שטיק? ברױט, איז די פראגע פון פראדוקטרוויזאציע פה רי ײרישע ׳מאסן אין פויאן צומ סוף 18־טן י״ה געװע; א ברעגעגדיקע ביז גאר. ידי ײרישע ומ<אבה איז געװען ד\נ־ ׳םט?עך ארײנגעקװעטיטט ידורך גהירות אין קוים עט^עכע צװײגן פה ימצאכה, ענײ<דער־הירזשעד, קצםים או; יבעקיעד. ,דער ׳האנד^ם־עצעמענט, הנם א; אבםאאוטער מיעוט, דאך אומנארמאא באדײטנדיק אין פראפארציע (קרוב צװײ פינפטל פין דער ײדיעזער באפעקקערונג אין ?זטאט), האט ארויפ־ געלײגט זײן םטעמפא איויף ־דער ׳קרענק^יעכער ײד״טער עקאנאמייק ימיט דעד מא׳סיע ׳פארעצ׳נטע ׳העיגדצערס, ל^ײנע קרעמיעירם יאון ׳מעקלערם . יגי׳עט װײניקער האט נעדריקט אויף .דעם ײידי׳ע; וװירט״טא׳פטלעכן ארגאניןם ידי ־אוזיקע .ימאםע עאעימעגטז, וװאום האבז געצויג; חױגה ׳פוז ״משקאות־&רארוקציע און פארקויף — מער וװי א ודריטי? פון דער ײר־שער נ^קערוגג אין קרוין&ו^ןי או; כערך צמײ פינפט^ א ן דער גאיגצעד פוי^יישער יט^ו׳נה. ידער ׳דאזייקער ׳פרנסוה־צװײנ האט בולטער וװי א5ץ ופאריקערפערט רי צעפוילקײט ׳פו; ידעם פעא׳דאאן כים־ טעם, געכויט אויף ידער א״ייממע׳נטעז^יעכער עקספלאאטאציע יפון ׳דער ?ײבאײ־ גענער ״פייעריים־באפעלקערונג. א בוצטער סיטן פון דער אומגעזוגטער סאצ־א?־ עקאנאטישער ׳סטרוקטור יפון ׳פויאי׳עע ײרן ציום סוף 18־טן י״יה איז ידי אומגע־ װײגאעכע הויכע םראפארציע (מינימום 13% םון א?ע חתוגה־געהאמע) פאר־ פעאקער, װיאים והאמז זיר אויסגעהאלטז כײ זײערע עליטער; ״א׳ויף קעסיט״.
ידא׳ס א?טע טוי5ז אי׳ז גיעט איימימשאנד גיעװען צו ?ײזן ׳די אגגעװײטיקמע יהדישע פראגע, פהנקט וװי עס האט נישט נ^ייזט ׳די עיקירדיקע סאציאקע פראנע פון ׳הויערי׳ם־׳פארקגעכטוינג, אייבער יװעצכער עם איז אונטערגעגאגגע;. די י׳רועה יפון ידער ײדז־פראגע, װא׳ס דאם צ׳מאליקע פוילן יהאט איכערגע^אזט, די ׳פראגע פון פראידוקטױויוזאציע, ׳װאריט נאר יהײנט אויף איר ■?ײזונג ^ױ די ײדישע ייטובים אין די תפיצות הניו?ה, װאס ׳עטאמען פ'ן אמ^־י■־ פוי^יעז ײדנטום.
8	פגל. ר. מאהלער, דצ״װ, ז. 15.1.
7	ביי שטאט־יידן (73% פון ׳דער ײ׳דישער באפעלקערונג) האבן נערך 43—15% זיך פארנומען מיט ארענ׳דע און שעגקערײ; בײ דיארפם־ײידן (27% פון כלל יידן) — 90%. אין םיד ׳תכל אין שטאט ׳און ׳דא׳רף צוזא׳מען קו׳מב• אוים 34,5%. דאס איז דער השבון פון קרוין־פוילן, טיב א ©פיע׳ציפיש׳ער װאג יפון די מערב־געביטז און גרויםע שטןק װו ארענדע א׳ון ׳שענק׳ערײ יאיז געװען גאו װיינ׳ציק. אין דער גאנצער פויל״טער מלובה, ארײנ׳גערעכנט דאס אפ׳געשטאנענ׳ע לימע ׳און װײסרוסלאנד, װעט ׳אויסקומען דער אטײל פון ארענ׳דע און שענקער״ נישמ װײניקער װי 40% פון ״דישע פרנסה־קװא־ן.
אינדעקם פון נעאגראפישע נע&ען *
א.
;אדאליאנאװ — טיאנ. 5, 2, 39
.אװררװש 111, 130
.אריאזד ■טאיג 8, 24, 41, 63
ארליאכאור 124, 185; טאג 11, 43, 65
ארמאן 41
ארניעיעװא 63
ארקראינע 8, 23, ׳29, 38, 41, 43, 45, 46, 51—53, 56, 60, 65 93—97, 99— 103, 106, 110—112, 118, 130, 166— 168, 172, 180, 183, 191, 196, 197; טאג 14, 15, 16, 17
אזשאיראװ — טאג 11, 43
אירראניםק — טאג 11, 43
.אעאװלאדזש — ׳ט-אב. 8, 24, 41, 63
איגאװראצל׳אװ 91, 104, 114, 120 142, 47 4 149, 150, 152, 156, 185, 189; םאב+ 18, 19, 38, 45, 4, 62, 68, 70 .אינאװראצלאװער װיאיעװאןדשאפט 39, 42, 50, 55, 67, 71—73, 78, 87, 89— 91, 95, 11.5, 11.6, 11.9, ׳1.30, 137 146, 9 14, ׳150, 155, 158, 169, 172, 180, 183, 185, 186, 188, 189; טאכ. 2, 3, 15, 16, 17, 19, 33, 36, 38, 45, 46, 47, 6 48, 14 48, 49, 6 50, 14 50, 51, 52, >! 53, 1 53, 55—58, 62, 66—70
איםאקאװ (דארף) 17
אלט^אנםטאנטין — טאכ. 18
אלעשװצ^ 182; באג 11, 29, 43
.אלקרש — טאב4 10, 27, 28, 42, 64, 68 יאלשטין — טאב. 10, 27, 42
אװטשיםלאװער װאיעיררא׳דשאפט — ז;י: משװיםילא׳װער
$םטזשעשאװ — טאב. 1, 7, 23, 40
אסטראה 62, 180; טאב. 1.8
אסטראװ (מאזאװיע) 424 176; טאג 9, 25, 26, 41, 5 4, 64, 68, 0?
אםטרארו (קאלישע׳ר װ.) 11.3, 124, 146, 150, 152; באג 5, 21, 39, 45, 47, 62
א׳סטראװע (לובלעעור װ.) 125, 128, 154;
170; טאב. 1.2, 30, .31, 44, 45
אפבראװקץ 130, 146; װאב4 11, 43
אבאטשנער ■£אװיאט 49
א©אלע — טיאג 12, 30, 31, 44, 65, 68
אפאטאװ (װיעלרכער לאכד) — װאב״7, 23, 40
אפט 62, 88, 113, 114, 117, 120—124, 126, 128, ׳130, 13.1, 134, 142—151, 154, 156, 157, 1.59, 1.80, 191,182; ׳ט^ג 11, 18, 29, .34, 36, 37, 43, 45, 47, 54—56, 65, ׳70
ארלאװ — גאבג 8, 24. 41, 63
ארשע, פאװיאט .41
אשװיעכגשים — טאג 10, 27, 28, 45, 64, 68, 70
אשיאיקארר — טאג 7, 23, 40, 63
באבארר 77, 160, 182; ג׳א׳ב. 10, 27, 28, 35, 2 4, 57, 64, 68
באגאריא — ׳טאג 11, 43
באדען 35, 80
באלין —■ טאב. 57
באלעכא־רר 22, 25, 32
באלעסליאװיעץ 181; באג 7, 23, 40, 63
באראדזשאנקא — טאב. 57
בא׳ראנאװ (לרבלעער װ.) 150; טאג 12, 30, .3.1, 44, 65, 68
באראכאװ (צויזמירער װ.) — טאג .11, 43 בארװשין 124; טאב. 4, 20, 38
* מיר מאכן אריפמערקזאם, אז די טאבעלעס, אתוץ דעם, װאם זײ זענען באצי^ כנט מיג ררימישע ציפערן, װי טאב. 1, 11, א.א.װ., האבן זײ אװך אן אראבישן לויך^נומער און כדי דעם לײענער צר פארלײכטערן אריםצוגעפונען די טאבעלעג הא־־ .בן מיר זײ אין אינדעקס באצײכנװ מיט דעמ אראבישן לװ^־נומער, װעלכער געפיגט .זיך אין יעדער טאבעלע פון דער הײך — רעכטס.
בארעק 124, 127; טאבי 4, 5, 20, 39
בארשטשאװ טאב. 57
בוזשניטשקע 124
בוזשיגין — טאב. 6, 22, 40, 45
בוטשאטש — טאב. 18
בזשעזשאן — שאב+ 18
בזשעזשין 109, 129, 159; טאב. 8, 24, 41, 45, 63
בזשעםקא — טאב. 10, 27, 42, 64
ביאלע — טאב. 7, 23, 40, 63
בי^ליסבאקער געגיט 115
בײטש 113; טאב. 10, 27, 42, 45
ביכארו 119
ביבאװע — טאב. 12, 30, 31, 44, 65, 68
בילגארײ 130, 150, 182; טאב. 12, 30, 31, 44, 65, 68
בייסקופיץ 26, 27, 107; טאב. 12, 30, 31, 44, 65, 68
ביסקופיצע (דארף) 25
ביעלאװע — טאב. 8, 24, 41, 63
ביעלאצערקאװ — טאב. 18
בלאשקי 88, 150, 152; טאב. 6, 22, 40, 45, 47
בעלזער װ־איעװא^דשאפיט 43, 54; טאב. 15
בעלזשיץ 91, 122, 130,	149—151,
168; טאב. 12, 30, 31, 44, 45, 65, 68
בעלכאטאװ — טאב. 6
בעמען 35—37, 133, 143
בענדין — טאב. 10, 27, 42, 64, 68
בערדיטשעװ — טאב. 18
בערעזיגא 118
בראד 60, 62, 63, 65, 93, 94, 97, 101, 104, 114, 117, 119—132, 142, 144, 145, 148, 150, 151 156, 157, 197; טאב. 18, 47, 54
בראדסעניד 18; ־■טאב. 3, 19
בראצלאװער װאיעװאדשאפט 23, 25, 43, 51,46, 53, 60, 62, 180, 183, 191; טאב. 14, 17, 66
בריסקער װאועװאמא&ט 44
בריסק *קויאװער װאועװא^דשאפט 39, 42, 44, 54; טאב. 15
ג
גאװאראװ 176; טאב. 9, 26
גאזדינין — טאב. 3, 19, 38, 45
גאלאנטש — טאב. 4, 20, 38, 45, 62
גאלינא — טאב. 5, 21, 39
גאליציע 8, 29, 31, 38, 39, 103, 405 114, 184
גארײ 24; טאב. 12, 30, 31, 44
גאירליץ — טאב. 10, 27, 42, 45, 70
גלאבאװ — טאב. 11, 43, 65
גלוסק 92, 119, 121, 150; טאב. 12, 30, 31, 44, 45, 65, 68
גניעװקאװ 90; טאב, 3, 19, 38, 45
גנעזן 141, 148; טאב. 4, 20, 38, 45
גנעזנער פאװיאט — טאב. 4
גנעזינער װאיעװאדשאפט 35, 39, 42, 43, 49, 50, 55, 56, 67, 78, 87, 88, 90, 91, 95, 107, 115, 116, 119, .122, 124, 125—127, 130, 135, 137, 138, 141, 143—147, 149—151, 155, 157, 163, 180, 181, 191; טאב. 2, 4, 15, 16, 47 ׳20, 33, 36, 38, 45, 46, 47, 0 48, 4* 48, £ 49, ? 49, 0 50, 1-1 50, 51, 52, ^ 53, 1 53, 55, 62, 66, 69, 70
גראבאװ (װיעלונער װ.) — טאב. 7, 23, 40■ גראבאװ (לונטשיצער װ.) — טאב. 8, 24, 41, 63
גראידזשיסק 127
גײאועװע 124, 176; טאב. 9, 25, 26, 41, 45, 64, 68
גראנאװא — טאב. 4, 20, 38,• 62
גרװס פװלן 8, 39, 45, 49, 50, 51ל 57, 59—62, 69, 71, 79, 87, 89 94—102, 104, 110, 115, 116, 118 121, 122, 125—128, 130, 141, 146 163, 165, 167, 180, 182, 183, 489 195, 196, 197; טאב. 17, 18, 46, 47
גריב^װ 161; טאב. 10, 27, 42, 64, 68 גרײדעץ 18
ד♦
דאבזשינער װאועװאדשאפט 39, 54;.
טאב. 15
דאברע 65, 107, 109, 150, 152; טאב. 6, 22, 40, 45
דאלשין (דזיאלאשין) 20, 65, 148; טאב. 7, 23, 40, 63
ל&לשוץ (דזיאלאישיץ) 109, 148? 160; טאכ 10, 27, ״28, 42, 64, 70
;לאמברא-װיע 119, 124, 145, 146, 148, 149, 189; ס^ב. 11, 29, 34, 36, 37, 43, 45, 55, 56, 65
.דובכע 62, 180; טאב. 18 •
דװכרט (װארטע) 77, 88, 92, 109, 120, 150; טאב. 6, 22, 35, 40, 45, 47
דװינםק 132
דרבײגראר — טאב. 18
.דקלע 77, 91, 107, 109, 111, 124, 128, 142, 150, 175, 177; סאג 10, 27, 28, 35, 42, 45, 57, 64, 68, 70
דזיאלין — טאב. 4, 20, 38 45
חשקאװ 124; דאב. 11, 43
.דײטשלאדד 35, 36, 80, 127, 128
דיסנע 119
דעבזשגא — טאב. 4, 28, 38, 62
דעמבאװיעץ — טאב+ 10, 27, 42
דעמביץ 91, 119, 124; טאב. 11, 43, 45 דרויע 132
ה.
.האילבערשטאט 35, 37.
-האראדעכקא — טאב. 18
.חוםיאטין ■— באג 18, 57
.העליטשער לאכיד (םאװיאט) 17, 29, 31 43,; טאב. 13, 17
וג
:װאודזשיסלאװ 156; טאב. 10, 18, 27, 28, 42
חאדיכיע — טאב. 12, 44, 45
.װאיניטש —• טאב. 43
װאלבראם 149, 160; טאב. 10, 27, 28, 42
.װאלין (װאלינער װ.) 8, 23, 25, 43, 4 4, 46, 51—־53, 56, 60, 62, 65, 77, 99, 108, 131, 139, 180, 183, 191,; טאב. 14, 15, 17, 18, 66
.־װאלשטײן 130
,װאנסאװע 176; טאב. 9, 25, 26, 41, 45, 64, 68, 70
װארטע — זע: דװארט
.װארשע 6, 14, 18, 19, 22, 24, 62—64,
84,	118, 123 — 131, 133, 197; באג 9, 18
װא>רשעװער פירשטעבטום 34, 37, 69, 70,
73,	74, 79, 80, 183
װולקע — >ג 9, 25, 41, 45, 64, 68, •70,
װיגיעלשאװ (דארף) 17
װידאװע 150; יטאב. 6, 22, 40, 45, 62
װיזכע 128; טאב. 9, 25, 26, 41
װחנער באװיאט — טאב. 9
װיזשיסק — טאב. 4, 20, 38, 45, 62
װיטעבםקער װאיעװא־דשאפט (גובערכיע)
41,	44, 53
װיטקאװ 126, 127, 150; טאב. 4״ 20
38,	45, 47
װײםליץ (װישליצע) 18; טאב. 11, 29, 43
װײסליצער פאװיאט — טאב. 11
װײסרוסל־אנד 38, 41, 45, 46, 53, 54, 1.03, 104, 201
װילטשין — טאב. 5, 21, 39
װילכע 24, 97, 98, 104, 115, 117—124, 126—131, 133, 136, 142, 143, 145, 156, 57, 197
װילגער װאיעיװאדשאיפט 44, 53
װיסאקיע לובעלסק — טאב. 12, 30, 44,
45,	65, 68
װיסאקע ליטעװסק 108
װיעלאבאלע — טאב. 11, 43
װיעלון (ררלוין) 63, 118
װיעלוכער װאיעװאודשאפט (לאכד) 20, ■ 39, 42, 50, 55—57,.65, 67—7.1, 73,
77,	79, 87, 124, 127, 130, 134, 135, 137, 138, 144, 148—1.50, 169—17.1, 180—183, 190; טאב.2, 7, 15, 16, 17, 23, 32, 33, 35, 36, 40, 45, .1 49,
49,	51, 52, >1 53, 1 53, 55, 57,
58,	63, 66, 69
װיעלקי ק׳שיאכזש — טאב. 11, 48
װיעכיאװע 1.7, 127; טאב4 12, ׳30, 44, 65, 68
װיערושאװ — טאב. 1, 7, 23, 40, 63
װיעזשבאװיץ 21
װישיכיץ 109, 111, 125, 147, 149, 150,
156,	1.60, .161, 182; טא׳ג 10, 18, 27,
28, 42, 64, 68״ 70
װישעגרא־ד 21, 140, 152, 154; טאב. 9,
25,	26, 41, 64, 68, 70
2 4:■אג — ,11א^^7^מ' ^
5^111 — ז? '£3 ׳זס -שאמ
2^.02 '89 '9* ׳
זז '98 '25 '6 שאמ !סז '21 ^-*ג 68' £89 '98 '98 '?9 'ז
0*14(14 יזז ש^ 'ז68 'ח9 'ז8ז 'ז8ז £21 ^א1^■^^:׳
§£ ״:ן־אמי — ^ה1^א4א:ו1יא'^ה
21 '81 שאמ
□1.4 □— $ץ '62 *8 □א114א<$ .41^11א:ו סץ ^גיא€^1׳:׳
?2 '22 ׳זס שאמ■ — !ש^יהי 3ואס11׳4 4א11 .441א-□□ ^
*^1 83X1 5 '^0 '22 '9 שאה?
?*^181 *€אמי — ^זי^ג
□ (4ס שא&י — 41 ה
21 ^ה
^ ׳ןץ שאה — 11א4€ה
£9 '^ה
6£1 11.404□׳ :^1^£9 1י״א
19 '681 ^אז^׳X1 ^8 'ז8 ׳ךן •>ה
ז8 שא□ — ^א^אז1'אהי
^ '^8 ׳זז שא□ — ^-א□ ז^ס גי׳אי^א□
3
1^29 '^ '69 '2ז '3 שא□ — 11יא 1414:4 2ז 1.יא
99 '01 '82 '^ ':אה — אהס׳ז^
22' 82' 99' 2^' 9^02 '89 '9^ '29 ״ ׳זס ^ 1ז22 'ז92 'ז89 'ז09 ״ז^ ^□4^41. ^' ז69 'זז6 'זז9 '6^ '6ז* ^429 שא□ — 1ז׳אמ ^.4'□0 '22 '9 •□א□ — !.:׳^
9^6 •;זאה 1זזז ׳זזס 'זס
ז0^ '66 0 41.44) □א4גיא$ .4141 מא□ 4 מ>ו' 2ז
1^4(1.4'□^ 14'.141. 9ז£ □א□ 991 ''8 ■מא114א' 145 411.4'7.45 14 11 £2
1^4'1.1'11 — □89 '02 'ז שא
14511 ז8 שא□ — 2^4 :-א
^9' 89' 02
1^׳29 '^2 '82 '22 ׳זס שאמ 1ז09 16א 29 '?9 ׳^ '82 '22 ׳זס
1^:1ז09 'ז^9 'זס6 '06 1140׳א ^~
ז8 שאמ 291 '9ז 414^14 ^9 ״^8 ׳זז — 1^6 11יא:א^ ^9 '^8 ׳זז שאומ 1^6 11יא:א^ ?9 ׳זז שא^ 1ז9ז 'ז^6 4?:א^ ז9 '^0 '22
'9 •□א□ — (•11 .1441^41 4 45) 411מ^ ז8 שאמ ־— (14101) 45211□^!
39
'89 '02 'ז8 ץ שא$ 1ז08 'ז09 'ז^2 'ז^2'ז68 'ז89 'ז32 (14□^) א11׳א^1
ז02 1.4431^.141
69 '2ז '3 שא□ — 11.11 8 שא׳□ — 21445 1:4
89
'99 '^ '99 '09 'ז6 שא□ — 1 4 45□! :11 02 '9ז '21
'^9 ׳זז '92 '92 '6 שאמ 1ז8ז 'זס6 'ז20 (א:^מ>^א4 אמ^1יא1) שסא.1א•!
29 '^9 '89 'ז6 '£ שא□ — 4141211א1 6
*^ 661 (□וא114א8) זזיא^■ >1^י4^^א1 89 '19
׳זז '92 '92 '6 •:א.ז 91ז 040־1א1 89 '99
״^ '96 '6ז '06 ׳ז^ ־^' 221 11<א4^4א1 ז8 '€א□ 691 11׳^3א־1 91 '66 '2ז '3 •□א□ *— ^4^4:א1 ץץ □3או1,45א4211או11 ..21ימ2מוא1 ^ז '96 '92 '92 '6 שיא^ 221 11א.1׳^א1 זס$ 44^מ^א1
89
'9^ '^2 '96 '22 ׳זס שאמי 221 'ז2 1'10 ^6 ׳זז שא□ — □3^3 114א1 £9 11א.11:א1 ז8 שא□ — 11יא׳מא^א1
.1
9£ '06 '02 '^ שא,* 1ז69 'ז68 'ז88 'ז02 (144124521)	111.24541
6 שא□ — 11<א1.1:ה114
89
'99 '^ '6ז '06 'ז6 שא□ — 1142אימ3א^1 ^2 '22 ׳זס שאימ — 1144א.1א^11 6 שא□ — מא3$114 .1.41א.1י:4-454 ׳!
טשעכאצאװ 21, 77, 140, 1.76; טאג 9.
25,	26, 35, 41, 45, 64, 68, 70
■טשעכאכאװער ־פאװיאט — גאג 9
׳טשענאסיאװא^ע 36
טשי^ר^ק 17, 124, 182; מאיג 12, 30,
31,	44 45 65, 68
טשענסטאכאװ 40, 145; טאב־ 10, 27, 42
ט^רװוסגראד — ׳טאג 14, 57
טשערװאנאגריאחר פאװיאמ -— טאג 14
טשערטשע — טאב4 57 ■
טשע׳רינ י ע י ע װ — טאג. 4, 20, 38, 45
טשערס־ק 51
זארלאנאיװ 31
יאזלא-װע — טאג 11, 43
יאזלאװויעץ 103, 168
יאבע״װ (לובילינער װ.) 17, 77; טאיג 12,
30,	.31, 35, 44
יאנעיװ (קראקעוװיעיר װ4) — מאב. 10, 27,
28,	42
יאםלע — טאב. 10
יאיראטשין 107, 124, 150; ׳טאג 5, 21, 39,
' 45.
יאראטשעיװ — יטאב. 5, 21, 39.
יארישאװ 21
יװע&אװ 144, 182; טאב. 12, 18, 30, 31, 44, 65, 68
ױטראשין (־דארף) 17, 130, 151
יעדװאבנע 176; טאכ. 9, 25, 26, 41, 70
יעזו&אל 108
ייררשלים 7
כ
כאידזשיעזש 107, 122, 130; טאג 4, 20, ' 38, 45, 62
כזשא׳נאװ — זע: קשאגאװ
טמייעולנק 91, 109, 119, 124, 125, 129,
146 - 148, 150, 151; .טאג 11, 18, 43, 45, 54
כעלמער װאיעװאד־שא&ב 43. 53, 54;
טאב.15
כעלמיינער װאיעװא^דשאפט 42, 54; טאג 1.5
:ענט^ינער פאװיאט 49
נרודים, קרײז 36, 143
נרושטשינא 160
לאבזץניץ 130; :א:. 4, 20, 38, 45, 62, י 70
לאבישין — טאג 4, 20, 38
לאדזש 6, 63
׳לאדזשער ׳װאיעװאדעאפט 6, 57, 63, 68 לאדזשער יגעגנם 109
ילאמזשע 51
לאמזשער פאװיאט -— טאג 9
לאימניץ — ׳טאג 10, 27, 28
לאסק 65, 77, 91, 119, 126, 130, 142, 145—147, 150, 151, 156, 157, 189; ׳טאג 6, 18, 22, 35, 40, 45, 47, 54, 62, 70
ליבאיר — ־טאג 57
לובארטאװ 91, 400 407 108, 110, 111, 113—415 117, .121, 124, 425 439 142, 445 1.46, 149, 4-54 156, 464 169, 182, 4-84 185, 192, טאג 42 30, 31, 44, 45, 47, 65, 68
לובלין 17, 72, 77, 84, 4-07 4-09 410 114, 123, 125, 127, 428 430 443 4-46 4-48 450 453 156, 457 464 180, 181, 184, 185, 187; טאג 4-2 18, 30, 31, 35, 44, 65, 68
לובלינער װאיעװאדשאפט 6, 16, 17, 24— 27, 30, ״33—35, 43, 45, 50, 53, 55, 56, 64, 65, 67 — 72, 74 — 77, 79 — 82, 87, 88, 91 — 93, 107 — 113, 117 - 4-30 435 437 439 144,143 146, 148 — 452 4-54 55 4 157 — 164, 166, ■168 — 177, 4-80 182—486 188, 190, 191; טאג 4
2,	12, 15 — 7 4 30 — 37, 4.4 — 47 6 48, 14 48, £ 49, ? 49, 0 50, 14 50, .51, 52, >1 53, 1 53, 55—59, 60, 65 — 70
לו׳דמיר ■180; מאב־ 18
לודמיירעור ^אװיאט 23, 25
ןל וטאמ וריסק 150—152; שאב. 6, 22, 40,. 45
לונגישיץ 126, 152; מאב, 8, 24< 41, 63
׳לוונטשי^ער װאיעװאדשואפט 34, 35, 42-50, 54—57, 65, 67—73, 77, 87, 88,. 109, 11.1, 415 117, 120, 122, 424 126, 127, 129, 30 4 1.35, 137, 1.39״
,153 ,152 ,149 ,148 ,146 ,145 ,141
,172 ,170 ,169 ,165 ,163 ,159 ,155
180; טאג 2, 8, 15, 16, 17, 24, 32, 33, 35, 36, 41, 45, 46, 47, 3> 48, 14 48, £ 49, ק 49, 0 50, 4 50, 51, 52, >1 53, 1 53, 55, 57, 58, 63, 66, 69
לוצק — טאג 18
•לדצקעור 6אןןחאג 23
לוקא׳װ 25, 92, 100, 108, 117, 123, 124, 127, 142, 150; טאב. 12, 30, 31, 44, 45, 47, 65, 68
ליװלאסד 39 — 41, 44, 45, 46
ליװער פאװיאם — טאב. 9
ליטע 9—12, 26, 29, 32, 37, 38, 39, 41—46, 50, 53, 54, 65, 168, 179, 195—197, 201
לימאנאװ — טאב. 10, 27, 42
לישע (לעשנא) 62, 63, 65, 124, 130, 136, 142; טאב. 18
לי3אװיעץ 25
ליפניצע 31; טאב. 10, 27, 42
ליבניקע 176; םאב. 9, 26
לעטיטשאיװער פאװיואט 21, 49, 56, 58;
טאב4 14, 16
לעלאװ — טאג ־10, 27, 28, 42
לעמבערג 60, 62, 63, 101; טאב. 10
לעמבערגער ילאנד 8, 29, 31; טאב. 13,1, 17
■לעמבעחגער פא׳װיאט 55, 59
לעמיבערגער קרײז 38, 108
לענדיטשעק — טאב. 4, 20, 38, 62 לענטשנע 149; טאב. 12, 30, 31, 44, 65, 68
י מ♦
מאדזשעיעװ — מאב4 10, 27, 42, 64, 68 :מאדליבאזשיץ 33, 113, 123, 125, 148,
164; מאב. 12, 30, 31, 44, 45, 65,
. 68
מאהילעװער ׳גובערניע 41, 53
•מא זא װ יע	(מאזא װ י ער	װאייעװאיד&אפט)
8,	17, 18, 21, 30, 40, 42, 45, 9 4—52, 55, 56, 59------62, 67—71,
73,	75—77, 79, 80—82, 87, 88—91, 93—97, 99—101, 105, 107—112,
116,	119, 420 122, 124, 126, 128, 130, 137, 139, 143, 145, 146״ 148— 152, 154, 155, 158—160, 163, 165—170, 172—176, 180—183, 185, 186, 188, 189, 195—197; ט־אב4 1, 2, 9, 15—17, 18, 25, 26, 32, 33—37, 41, 45—47, 0 48, 1-1 48, £ 49, £ 49״ 6 ׳50, 14 50, 51, 52, >1 53, 1 53, 55-^59, 64, 66—70
מאלבו׳רגער (מאריענבורג) װאיעװאדשאפט 42, 49, 53; טאב. 3, 15, 19, 33, 62
מאקאװ 18, 21, 124, 128, 139, 145, 146, 148, 149, 153; טאב. 9, 25, 26, 41, 45, 47 53, 64, 68, 70,
מארגאנין 130, 150; טאב. 4, 20, 38, 62 מאריאמפאל 31, 108
מא־רקושאװ 77, 108, 182; טאב. 12, ׳30, 31, 35, 44, 65, 68
ימאשנא — טאב4 57
מוישיגלאד — טאב. '10, 27, 42
מיסאל©אל 21
מילאסלאװ — טאב. 5. 21, 39
מינכען 35 — 37
׳מינסקער װאיעװאדשאפט (גובערניע) 41, 44, 118, 23 4 124 — 126, 129
מיגקאװצע 170
׳מיעשעאװ 127
מניבאװ — טאב. 12, 31, 44, 65, 68
ימסט ייסלא װער (אמטש ייסלא װ) ■ װ א י עװ א ד ־ שאפט 41, 44
מעזוריטש (גרויס^וילן) 90, 95
מעליץ 124, 127, 150; טאב. 11, 43, 45 מערן 35, 36, 133
מראטשא — טאב4 4, 20, 38, 45
נאדװיארנע —׳ טאב. 18
נאװאגראד — טאב. 9, 25, 41
׳נ א װ אגרא דק ער װ א י עװ אדשאפט 44
׳נאװיטארג — טאב. 10, 27, 42
נאװו פוקיאװ 21
נאקלא (עראנןעװער רו.) 184; טאב4 10, 27
28,	42, ה4, 64, 68
׳1אקד;די2אװואט — טאב. 4
גאקלא (עקזנער װ.) — בא׳ג 4, 20, 88־
62
■צאשעלסק 149, 150, 152; באג 9, 25, 26, 41, 64, 68, 70
ימרער פאיװיאט — גיאיג 9
■-ידעחסגרײך 15
נײ^סטש^זיען 40, 140, 200
׳כײפאגץ 77, 147, 166, 175; :אכ. 10,
27,	28, 35, 64, 68
-נײשטאגי (׳מאזאװיע) — באג 9, 25, 41, 64, 68
נײשבאט (צוזמירער װ.) — גיא.ג 11, 43
■נײשבאט (קלישקר װ.)—װא:. 5, 21, 39
גיעכי^ץ — באכ. 11, 43
גיץ&אלאמיץ — װאג 10, 27, 42
פ♦
•	םאכאװץ — גאג 8, 24, 41, 63
■סאגאנאװ —■ װאג 18
■סאגאק 167
־סאנאקער לאגד 49, 50, 58; װאג 13, 16, 17, 18
יסאנד^װץ װישגיע 11
סאקאלאװ 114
׳םדרם 20
'סטאװיסק 77, 146; גיאב. 9, 25, 26, 35, 41
■םבאלגשין 160
■פגאניסלאװאװ — גיאג 18
■	ם גיא נ י סילא׳װ איװ ע ר געגג גי 108
יהטאנישין — גאג 5, 21, 39
•סעיא&ניץ 108, 147, 150; פאג 11, 29, ^43
■	םגיאק - גייאס. 9, 25, 41, 64, 68, 70
יספאשץװ 149; באג 11. 43
'םגעפאן — פאג 18
■סט׳ריקאװ 65, 127, 148; גאג. 8, 24, 41
63
■ססרישרװ — ײאג 11, 43
:ססררץליסק 108
סלוזשץװ — גא׳ג 3, 19, 38, 4.5, 62
־סלוםצע 63
סלוצקקר £ארויאג 43
סמילאיװיגיש 125
סעמיאגייגיש 108
סעמ&עלבארג - גאג. 4, 20, 38
סענדי׳שאװ 182; גיאג. 11, 43
סץרא^ין - גיאב. 12, 44, 45, 65
םעראצק — גי,אב. 9, 25, 41 64,•68
םקאקי 145, 150; טיאב. 4, 20, 38, 45
עמוריח 20.
ע׳סברײך 15, 16, 38, 105, 184
עקצין (ק׳צעיע) 150; גיאב. 4, 20, 38, 62
קקציגער £א1װראוס — ־סאג 4
םאגאװמעל — גיאב. 21,5, 39, 45
םאדאיליע (פאידאליער װאועװאתא£ס) 8
21,	23, 31, 43, 44, 46, 49, 51— 53, 56, 58, 60, 62, 99, 163, 166 -168, 170 - 172; ס^ג 14 - 18, 57, 58
םאדלי׳אשע (סאידיליאשער װאיעװאתיאסט)
6,	8, 43, 45, 50, 51, 53, 99, 101, 196; גיא׳ב. 15
םא׳דקאומיעץ — גיאב. 18
םאחאםגי 126, 129
םאדריעדזשיםקע (דאדך) 17
סאסאק 17, 164
פיאגישאגא׳ור 166; גיא׳ב. 11, 43 । ד
פאלאגיעץ (פסגץ) 124, 146, 150; סאיג
11,	43
םאילאיציקער ׳װא יעיװאידשאפגי 41, 44
םאמערן (פאימערגער װאיעװא׳דשאיפג)
38,	39, 42, 44, 45, 54; סאג 15
פא׳רמקװ 17, 150, 152; גיאב. 12, 30, 31, 44, ס4
םארעגגי׳שקװ 139, 152; גיאב. 8, 24, 41.
45,	47, 63
םריזן 62, 63, 96; גאב. 18
§װזגץר דע^א׳רגיאמע׳כט (געגגגי) 116, 118, 120, 122, 124 — 127, 130, 133, 141, 146.
םויזגער װיאיעװ׳אדשאיפס 6, 18, 39, 42, 43, 50, 53, 57, 62, 87, 90, 95, 107, 127, 163, 195; טאב. 15, 18
פרילן 5—7, 9—14, 16, 18, 21—23, 25, 26, 29—34, 36—42, 46, 47, 50— 54, 56 — 60, 62, 64 — 66, 69, 74, 79, 84, 93, 96, 97, 100, 102, 104 — 107, 109 — 114, 117, 118, 123 — 125, 127, 132 — 134, 136, 140, 144, 147, 148, 164, 168, 179, 182, 183, 189, 194, 196, 198 — 201
5וכאװוטש 118, 126
פיאכטעק 120, 124; טאב. 8, 24, 41, 45, 47, 63
*יאסק 90, 110, 148, 150, 184, 185; טאב. 12, 30, 31, 44, 45, 65, 68
פי־דחײעץ — שאבי 18
פײזערן (5יזדרי) 92, 114, 141, 150, 151;
טאב. 5, 21, 39, 45
פײז-עירגער פאװואט — טאב. 5
פילץ 18; טאב. 11, 43
פילזנע׳ר פאיװיאט*— טאב. 11
§יליץ 77, 109, 160, 161, 165, 175;
טאב. 10, 27, 28, 35, 57, 64, 68, 70
פילעגץ 127
פינטשעװ 62, 65, 92, 107, 112, 113, 117, 119 — 122, 125 — 129, 139, 140, 142—151, 156, 160, 161, 180, 182, 185 — 189, 191; טאב+ 11, 34, 36, 37, 43, 45, 47, 55, 56, 65, 70
פיעז^כניצע — טאב. 11, 43
פיעטרקאװ 77, 140, 151; טאב. 6, 22, 35, ,40
פירניץ (מעדן) 36
$ל$װג$ — טאב. 6, 22, 40, 45
פלאנץ — זע: פאלאכועץ
8לאסקי-ראװ 21
פל^קעד װאיעװאדשא&ט 39, 42, 50, 54;
טאב. 15
פראכ 35 — 37, 133
פראכין 36
^דזיראװ — טאב. 6, 22, 40
$רײסן 39, 40, 140
^שעמישלער לאנד (קרײז) 38, 49, 50, 58; טאב. 13, 16, 17, 18
פשעסלאװקא 160, 161
$שעצלאװ 109; טאב. 11, 43, 65
י^רךאן 150, 185; טאב. 3, 19, 38, 62, 68, 70
פראנאפאל 184; טאב. 12, 30 31, 44, 65, 68 '
פריאצקפהרט אם מײן 35, 37 פריסטיק 147; טאב. 11, 43
צ♦
צריזמיר 18, 88, 148, 150; טיאב. 11, 43, 45, 47, 55, 56, 65, 70
צריזמירעד רואזעװאדשואפט 6, 18, 19, 30, ״43 — 45, 49 50, 54, 58, 64, 67,
69 — 71, 73, 75 — 77, 79 — 81, 84, 87, 88, 91, 92, 107, 108, 109, 111,	113,	113,	117,	119—
121,	123, 124, 126, 130, 135, 437-139, 141, 144 — 147, 149, 150, 155, — 159, 163, 166, 180, 182, 184, 185, 189, 190; טאב. 1, 6, 11, 15—17, 29, 32—37, 43, 45—47,. 6 48, 9 48, £ 49, ק 49, 6 50, 14 50, 51, 52, )1 53, 1 53, 55, 56, 65, 66, 69, 70
צװדמירער פארריאט — טאב. 11
קאבולין — טאב. 5, 21, 39, 45
קאװלע —טאב. 18
קאזלארו 21
קאזמארק — זע; קראקע
קאזשמין 124; טאב. 5. 21, 39, 45
קאזשמינעק — טאב. 5, 21, 39, 62
קאלאור 139, 152; טאב. 8, 24, 41, 45, 63
קאלאמײ — טאב. 15
קאלאמײער פאװיאט 8, 29, 31; טאב. 13, 17
קאלבוסאװ — טאב. 11, 43
קאלוש — טאב. 18
קאלװאריע — טאב; 10, 27, 42
קאלושין 17, 77, 149, 150, 167, 176;
טאב. 9, 25, 26, 35, 41
קאלינאװשטשיזנע 114, 119, 123, 124, 127, 128, 146; טאב. 12, 30, 44, 45, 47
קאליש 17, 88, 92, 99, 113, 117, 121, 126, 128, 139, 142, 146, 148 —152,-156, 180; טאב. 5, 18, 1^ 39, 45 47, 54
-קאלישער דע&ארטאמענמ 416 418 120? 422 430 433 441 146
׳קאלי^ר װאײעװואדשאפט 17, 33, 39, 42, 49, 50, 55 - 57, 67 — 69, 71 — 78, 87, 88, 91, 92, 95, 107, 113, 114, 124 - 126, 430 137, 141, 143, 146, 148	152, 163,
180 - 182, 190, 191; גאב. 2, 5, 15 — 17, 21, 32, 33, 36, 39, 45 -47, 6 48, 14 48, £ 49, ^49, 6 50, 14 50, 51, 52, >1 53, 1 53, 55, 62, 66, 69
-קאלי^׳ר מא;װיאב — טאב. 5 קאלנא — טאג 9, 25, 41
^אמיןןניץ (גנעזנער װ.) ■— ײאב. 4, 20, 38
ק׳אמי׳ץגי^ער ^אװיאט 32; ײאב. 14 קאמיאנקע 164; טיאב. 12, 44, 45, 65 קאמיענסק — פאב. 6, 22, 40
-קאמיק — ימאב. 7, 29, 40, 63
קאנאזשיצע 176; טאג 9, 26
קאניאװ 93, 100, 124, 126; מאג 47, 57
קאנין — מאג 5, 21, 39, 62
מאנינער פאװיאט — יטאג 5
קאניעצסאל 158, 189; מאג 6, 22, 40, 62 קאנסקעװאלע — מאב4 12, 30, 31, 44, 65 קאסאװ 31
לא^ 92, 107, 108, 128, 142; מאב, 12 30, 31, 44, 45, 65, 68
קארטשין (נײשטאמ) 139, 149; גיאב.
11,	18, 29, 43, 5ס
קארמין — מאג 5, 21, 39
קאר&יטאװקע 131
קרדמיר 164; שאב. 12, 30, 31, 44, 45,
65
קװשנימשקע 138, 139; טאב. 7, 23, 40, 63 קוטסע 104, 123, 125 — 130
קויל 88, 99, 113, 120, 141; ^■ג 5, 21, 39, 45, 47
קוראװ 124, 139; עאב. 12, 30, 31, 44, 65, 68
קוראדװאק — טאג 11, 43
קררניק 149; טאב. 5, 21, 39
קזשעפיץ — טאב. 1, 7, 23, 40
קיטעװ (קוטי) -— טאב. 18
קײ׳דאן 136
קיעװ — טאב. 47
קיעװער װאיעװאדשא&ט 43, 46, 51, 53, 60, 62, 110—112, 118, 124, 126, 128, 129״ 163, 166, 167, 170, 172; טאב. 14, 15, 17, 18, 47, 49, 57, 58
קיקיז׳אװ 108
קלאדאװע — טאב. 8, 24, 41
קליטשעװ 124
קלײן^ויילן 8, 43, 45, 50, 52, 56, 57, 59—62, 69, 71, 79, 87, 89, 94—97, 99—101, 109, 110, 116, 121 125, 128, 163, 166, 167, 180, 182, 183, 189, 195—197; מאג 17, 18, 46, קלימענטאװ 104, 105, 123, 148, 149;
טאב. 11, 43
קלעװע 35
קלעטשעװ — טאב. 5, 21, 39
ץעמ&ן 30, 124, 127, 129, 146, 150, 182; טאג 7, 23, 40, 63
קעניגסבערג 140
קראטאשין 62, 84, 92, 95, 114, 115, 117, 120, 121, 128 — 130, 139, 140, 142, 146, 148—151, 156, 180; טאב. 5, 18, 21, 39, 45, 54
קראטשיץ (דארף) 17
קראיעגקא — טאב. 4, 20, 38, 62
קדאינע 127
קראקע (קאזמארק) 38, 62—64, 104, 126, 139, 150, 152, 156, 157, 175, 180, 187, 197; טאב. 10, 18, 27, 28, 42, 55, 57
קראקעװער װאיעװא׳דשא&ט 16, 17, 29 — —32, 40, 43, 45, 50, 55—58, 63— 65, 67—71, 75—77, 79—82, 87, 89, 90, 91, 93, 95, 107, 109, 111, 112, 115, 116, 119, 121, 124—126, 130, 137, 139, 146—150, 158—160, 163, 165—170, 173—175, 177, 180, 182, 184—186, 188; טאב. 1, 2, 10, 15— 17, 27, 28, 32, 33—37, 42, 45—7 4, 0 48, 8 48, £ 49, ? 49, 0 50, 14 50, 51, 52, >1 53, 1 53, 55—59, 64, 66—70
קראשניעװיץ — טאב. 8, 24< 41 45, €3
21 '68 ^ץ '2. ^אהי — א^אל^ 281 34:^4^
^89 '29 '^ '18 '08 '21 ^אר — ^^ 81 ׳:א.: — !^אי;:^ 89 'מ ץז '28 '93 '23 '6
~^ '1^9 '1^8 '1^ '22 ^א.!^^ 22 '^ שאה ״891 '631
^831 '931 '811 '011 '001 '$6 ^א^ס^ 89 '^0 '83 '2 שאה — ^א1^^ 02 '69 '99
*'39 '82 '22 '22 '82 1 '82 |< '32 '12
'02 14 '02 0 /61 כ '^6 כ '^8 14
'^8 0 /2-^2 /01 '98 '28 '88 '38
'33 '21—21 '9 '3 '1 -^' '061 '681 '081 '021 '891 '621 '821 '321—021 ־'211 '911 '281 '281 '081 '931 '031 :'911 '111 '601 '201 '36 '16 '68—28
'22 '12 '69 /2 '29 '22—22 '02 '31 ־׳'68 '8ז '08 הי5א^,1!אג׳ 4י1 א 11 ^14א£ו4^
21 '^0 '33 '9 *םאה — 1אלא^מ> 181 '£01 14^40)^
^ *ץץ שא□ — ,11^,41^ 22 '31 '83
:'23 '01 '^ '021 '991 !)^מא^^ 31 '23 ׳זס שיאג — גיאזא^ג^^ 02 '89 '19
^2 '1ז '93 '23 '6 *^ 'ז92 1^1^ 89 'ז0 '$3 ^ שאסי — 54 4^4^431
• • 23 1ש,׳ :׳114 4$
3ז א׳33יא.1>אי^
21 'ז0 '33 '9 /יאס — 1.44א48
1ז הא114א3' .1ו$4׳4 1,4:143
39 '68 '3ז '9 •:אמ — ,^א^:^
22 'ז2 'ז8—ז2 'ז8 'ז שאה .'ז96 ׳זסז '66 '16 '29 '39 —82 '92 —2ז '32 '02 'ז6 '11 'ז8 '38 '08 ׳זז ')9	(מ3א^א1ג4 4א'1ג	.1י4׳48 4 0'4 4 .1)	!0 4 14׳
21 -'68 '3ז '9 .שיאהי — 4^^-א1.100
:	1ז '01 '68 ;:^מ^
:	81	'ח שאה — ^:111
68	'3ז	^■*>ז — ^א^א.!
ז29 7:4י34א^
81 ׳זז שא- 'ז99 גיא^ ז8 ׳זז שאה — 4)^1 89
'29 '11 '8ז '08 'ז3 שאמ ׳זזס ^יא׳סא^ 6 שאה — :יא4גיא3 -י4:א43|א,1
. 02 '89 '19 'ז2
/ז '93 '23 '6 ־^ 'ז80 'ז§ ^י^
21 'ז0 '33 .'9 •סאה — א43^א,1
81 ׳זז שאמ 'זז§ — 11א,!יאגי1א1 ז2 שא*7
'12 '21 '01 ^,1אגי;14א1ג אל4גא1 ז$ שיאמ■ —,4:^א.-) ^6 מא114יא6 .:׳^סא^א^ זז.'23 'ס שיאה — .׳.׳^4^^ 89 '29 '11 '8ז '08 ׳ז^ >אה
'ז12 '911 'ז63 'ז83 ׳ז^ !4^ ,	89 1;סמא^א.!
89 '29'11 '8ז ׳ז^ שא□ — ^344*^
,1
ז09 ^:א4^
3^4-43*1X4 4 ^
02 '89 '9ז ^3 '28 '23
׳זס שא-'ז38'ז09'ז^6 'ז23 '22 גיא:א^ ז8 ׳:.31.4-0:1X11 ז3
'83 '23 ׳זס *^ 'ז09 'ח 1.א;>אה 31.4 3סז 'ז26—ז26 'ז68 'ז88 'ז08
'ז29 ׳זמ 'ז88 '101 'זס3 ׳זסז '66 '86 '88 '28 '88 '89 '39 '9ז '12-22
'32 '02 '61 '21 'ז8 '31 'ז0 '28 '38
'63 '83 'ז2 ׳זז 'ז3-'8 '9 !^^!^* 89 '29 '12
'ז2 '11 '8ז '08 '£1 ׳סאה '.ז02 'ז92 'ז2ז 'ז02 'ז^9 'ז^3 'ז01 'ז68 'ז63
'ז23 'זז2 'זז1 ׳זזס '36 '6ז 43:מ4א.31
א י:ד ע ק ס פון נעמען
-אבוש פון קאצק — 108
אהרן קאלאהו׳רא פון ק׳ראקזן ■— 1.39 אויגיסט 111, קעיג — 9, 22, 47 איציק בן מגשה פון לובארטאװ — 139 אויציק פון טארנ; — 139
אעקסאנרחאןר י. — 41, 53, 123
אלשעװסקי אנדזשעי — 18
באיער פ. — 35
באלאבאן מאייר — 8, 17, 21, 31
באיסמעל פ. —־ 8, 22
בובהאלץ — 200
בײכער קארל — 35
ביערשאדסקי י.-— 42
בישיגג — 46, 65 -
בער באלעכאװעיר — 21, 22, 23, 32, 33
בע-רגער יא׳נינא — 107, 108, 1.31
בערעק סאלא-מאן פון קוזשנימשקע — 138
בראװער א. י. — 38, 57, 63, 184
ברעטהאלץ בערמאלד —• 36
סמניצקי, פריץ — 22
גראיסהא^ף — 170	- -
גראסמאן הענריק — 34, 69—71, 73, 74
79,	184	. .
ד
דובנאװ — .41, 168
דוד יאקובאװימש פון קאצק — 108
דוד פון פא׳רענטשעװ — 139	.
האים, מיניסמער — 40
האכדעלסמאן — 112
העדעמאן אממאן — 11.9, 132
העלשע, געאגרא׳ף — 40	. .
העססען יאלויס —• .41
תעפגער — 90, 95, 123 -
הערצבערג — 90, 95, 123
הערציק, דאקמער פון קרראװ — 139
העדשל לעװקאװיטש פון קארמשין — 139
װאלף פון קאצק — 108
װורם ד. — 93
װלאדיסלאװ 1¥, קיניג — 63
זיגמובמ ׳א׳װגרסמ, קעי׳ג — 63
זעליק מאשקאװימש, אירענדאר — 27
טימראמה — 96
סשאצקי טאדעוש — 37 — 9'3, 47, 65, 104, 105
משא׳רטיא-ריסקי, פי׳רשט — 9
טשײקאװסקי — 131
טשירסקי — 200
יאבלאנאװסקא, פררשטין — 108, 131
יאבים גרילאװ פון באלעסלאוװיעץ — 181
יאנקל יאסקאװיטש, איריענדאיר — 27'
יאקאבסאן יאקאב — 40, 96, 115, 118, 119, 120, 122, 123, 12.7, 128, 134, 140—142,. 146, ׳170, 200
£5 — ^^גי 511 ^11 א^ג 11 041,1* £3 — 42 40418 8 511 ^א1ממ> ץ$ — ,ו^סאליא;: 311 :^1 ,>א01* £3 — 0?1ג>^ ,.1■ ^0^* |8 — 114״^ 311 ^118 :א1 1:ו 1^1 ^י^*
3ץ ײ— ^אואזאלאה 811 :,1 'ם44> }:ו י^ס^* ;£3 '£01 *£6 '£9
'05 '<8 ׳ה '68 '££ '31 — 3)80, >>־>
*<□44x110* □£31 '9| — ״
91 — אלא^א^ 1אמז״* ןןן — >$4א*
££1 '^1 '3ז — 4א1:^ 13^4^1
££1 '9£ '^—1״ג^^: ^4:■־#:^ 1.114 831 — 41,וא^ 23 — א:^:עי414 א34י:4מ1.14א.1 2 — ^: ס.41ם8^
י1
1^9 '111 '921 '611 '911 — •^ ^4 ןן ״~אה '9^ '£9 '22 'ן£
^3 '1£ '11 '01 '8 — 1.1413 4 4 4□: > *ס4;4 631 '£31 '86 '26 — ;א^4 .41:41^4 801 — 11א*1.41אס 31.1 *8114-0^1 41Xאסל^4 31 '8 — 44*4 *מזא.31 44^4*0^4 003 — 418'411 1א^א4 *414
ז80 — 11א1.3א:^ 31.1 14'40* *8114-0'4 *א4 ץ^ — 48*1 4*0*48 90 '29 '82 '2ז 'ז2 — *1.41אס 481181
48x8:4-811 — 31' £?' £2
זז 4אג 'ז£9 '£6 '92 'ז2 ״?£ '3£ '23 '£3 '3ז '8 — ^1 ^:אסא4 93 — .011^א 41י1א4
4
23 — 4ס;ש 511 1£ ׳*;^ 5:4
31.41x8 — 8ז
$1.41X41, ^1' ^ז2 — ^ז
5
ז28 — ^א1.0א:11) 811 81.4 23 — .!1אאלז^א '81.4
ז££ י9£ — 11^$1.844* 4^x80
6 .
ז80 .- 414811 $11 *ס,) 811ס141: 44*.ו4
4
9£ — אס^4ס 41.1סס• ז£ז 'ז23 'ז2 '33 — :4:>4 '44ס811סא4:א3 ססה^יא 1^0 4:אסיס•
?
03 — 1□^
$
ן^ס — :.41םס: 44:4 811 .741׳'^; '1.4114אס 4!*ס ז6$ — $11 4x844 א^1^א4 ^4:1מ 02 — ״ש ^מ
££ — '01^* 44011 0 ז0£ — 411*ס:54 811 ס4^4ס 44,ואס * ז£ — *8 ■סם4םס8ס 691 — 48114אס 811 .41אס 3סז '3סס 'ז9£ 'ז£ז ׳זזז
׳זזס '901 ׳זס? ׳זסס 'ז§ ׳ז^ — •.■ ^!8X1
8
92 — ם44 4 4 4:84*0*44 ^2 — ס^א8 4 ^4444114 ז8 — 1י:!4יס1א1י: 811 441144 ז8 — 4 441.4,>: )81 4114^ )08 4 0 441141 08 '3£ — ^18א )44114 ז8£ — 808118^1 )81 4443• 691 — 411*ס:4 5 )81 )אסס^ 03 — ^4
23 — 1א1״14א '4^א11:
:
ז6£ — 811^א4 )51 :444 ז8 — 4811אס )81 *ס* #ו□!*.
4 10(3 31( 11x4*4( — 8£ז
ז2 — ס^:ס )ס ;>*4□ 4*1^4
א י נ ה א ל ט
• ק ד מ ה
מ ק ו ׳ר י ם
1.	דער ארפן פון דער ״דן־־צײלוגג פון יאיר 1764
11.	די צאל אין געאגראיפישע צעטײלרנג פון ײדן אין פוילן אין ייאר 1764 111. ׳די צעטײלו־גג פון דער ײדישער באיפעלקערוגג לוים שמאט און ׳דאר^
די 1דארפם-ײדן
די שטאטישע און קלײגשטועטלדיקע ײדן
¥!. די צע׳טײדרגג פון דער ײדיש׳ער ב־אפעלק. לויט געשלעכט און ציװיילשטא׳גד די צעטײלרגג לויטן געשלעבט די צעטײלרגג לריטן ציװילשטאג׳ד דאס עלט׳ער פון חתוגה־־געהאטע אלמגס, אלמגות און געגטע
7. ידע-ר פראפעסיא׳געלער צוזאמעגש-טעל פון ״דן אין ק:רװן-פװלן
^. די ^ראפעסיאטעלע סטרוקטור פון שטאט-״דן .	.	,. .
יארעגדע און שעגקער״ .
א-רעגדאירן .	,	.	.
קרעטשמערס און שעגקערס
ב׳רעגערס און װ״גערס
האגדל און טורא-נספארט
־מלאבה ־	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	,	״	,
מיגעראל־־אייגדוסטירי
מעטאל^איגדוסטרי
׳בא׳ארבעטוגג פון א״דעלע מעטאלן און ז״גערמאבער״
כעמישע איגדוסטרי	־	.	־	,	.	.	.	.	.	.
טעקסטיל־־אינדוס-טרי
לעדער^איגדוסטרי	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.	.
האלץ־־אינדוסטרי .	־	־	־	־
■דערנערונגס^אינדוסטרי
באקל״הװ און גאלאגטעריע .	.	.	.	.	.	.	.	״
דרוקער״ און פאליגרא&ישע אינדוםטרי	.	.	,	,
בוװאיגדוסטרי
געזעלן און לערנ״גגלעך .	.	.	.	,	.	.	.	,	,
פר״ע פראפיעסיעס, ׳אגגעשטעלטע און פארשידעגע פרא־פעסיעס .
דאקטװריס	.
זײט
5
8
9
29
49
49
58
37)
67
71 75'
78
83
87
107
108
110
111
113
115
123
124
125
125
126
127
128
128
129
130
131
134
138
138
זײט
.באלבירעירש .	..........................־	140
מלמדים...........................................................141
כלי־זמ־ר און בדחנים . ' .	...................................145
;	סו׳פירים, שר״בערס און מיעםטערס...................................147
משרתי־קחלה און כלי־קוידש	 ..................................148
. פארשיידיעניע בא-שעפטיקונגען....................................151
משרתים, ידינסטן און אנגעשטעלטע, •נישט־־חתונה־געהאטיע .	.	.	153
אײדעמס און תחונה־בעהאטע זין אויף קי.עספ בײ שטאטישע ײ׳דן	.	161
די פ׳ראפעסיאנעלע ׳סטרוקטור בײ ־דארפיס־ײדן............................163
ארענדארן, קירעיטשמערס און שענקערס................................164
װײנוערס, ברעניערס ...............................................167
נאמנים, שרײבערס, משרתים, ^אראבקעס ..............................167•
מילנער, מילכיקער, קרעמער.......................................  167
בעלי^מלאכות .....................................................169
מלמדים...........................................................171
פארשידענע פראפעסיעס .............................................171
ײדישע משרתים, דינסטמײידלער, אננעשטעלטע בײ דארפס־ײדן	.,	.	171
אײדעמס •׳און חתונה־געהאטע זין אויף קעסט בײ דא׳רפס־־יידן	. . .	176
• .¥1. װוינונגס־־פא׳רהעלטענישן	  179
צאל הײזער באװוינטע פון ײדן און זײער צעטײלוננ לויט אײננטימער 179 דוירכשניטלעכע צאל משפחות און נפשות אין די הײזער .	.	.	182
ײדישע הײזער לויט דער ברײס........................................184
שטאטישע ײדן לויט זײערע דירה־־פארהעלטענישן	....	189
דירה־־פארהעלטענישן בײ פארשידענע פראפעםיעם	....	191
ה ד ־־ ה כ ל ע ן.............................................................195
א י נ ד ע ק ס .............................................................  203
טאבעלן לויט די אראבישע ציפערן פון 1 ביז 70