TADEUSZ KORZON,

oe

WEWNĘTRZNE DZIEJE

POLSKI

za Stanisława Augusta

(1764 —1794).

O

BADANIA HISTORYCZNE
ze stanewiska skenomicznego i administracyjnego.

T
e „e Gł >,
WYDANIE DRUGIE,

naAlno niarurawamn mrejiania AbnJawmi$ TT inta l got vo

Biblioteka Instytutu
Historii UAM

Go ć6-X15/1

 

 

 

 

 

 

 

000415-01-0
KRAKÓW. 5 WARSZAWA.
Księgarnia ś NAKŁADEM KsięcanMI
L. ZWOLIŃSKIEGO I S-KI ; TEODORA PAPROCKIEGO I S-KI

, 41. Nowy-Świat 41.
1897.
 

je 61,

AMosBoxneno I[ensypop.

Bapmasa, 5 Asrycra 1896 ropna.

e LN "r
A p jy ih sę
; © i) ,
RRT RZN NZ NRY ZZ ZZ ZY ZN ZZ

DRUK. fRTYST. SATURNINA SIKORSKIEGO, Nowy-ŚwiAT 47*
PRZEDMOWA.

—

Historycy krajowi i obcy w licznym zastępie
poruszali dzieje Stanisława Augusta i upadku Rzeczy-
pospolitej, posiłkując się korespondencyą dyplomaty-
czną, dyaryuszami sejmowemi, broszurami, pamiętni-
kami i w ogóle obfitą literaturą epoki rozbiorowej,
ale we wszystkich opracowaniach, monografiach, stu-
dyach przewodniczył autorom cel polityczny. Ubie-
gano się o wyświetlenie zwrotów dyplomacyi, układu
i stosunku interesów państwowych w Europie owo-
czesnej, charakteru monarchów i ministrów, intryg
i tajemnic dworskich; nawet studya obyczajowe
i literackie miały zwykle na oku tę część społeczeń-
stwa, która bezpośredni udział brała lub brać mogła
w działaniach politycznych. Wynik ogólny tych po-
szukiwań jest tragiczny: w obec nadciągających z za-
granicy nawałnic, sfery rządzące w Polsce upadającej
ujawniły ogrom wstrętnego zepsucia, a małą stosun-
kowo dozę przezorności, energii, poświęceń, mało
umysłów uzdolnionych do pojmowania polityki i prawa
2

państwowego, a jeszcze mniej charakterów politycz-
nych; Nie powinniśmy też dziwić się sądom jakie
wygłosili historycy obcy np. Kostomarow, Iłowaj-
ski, Sybel.

Te sądy, jakkolwiek naukowo uzasadnione i wy-
rażone, zawierają przecież jakiś pierwiastek zagad-
kowy, który widocznie zawadza jasności i ścisłości
wywodu, który niezrozumiałemi, niepodobnemi do wy-
rozumienia, czyni objawy żywotności w tak zgangre-
nowanym narodzie, a nawet wypadki z najbliższej
po ostatnim rozbiorze ćwierci wieku. W historyi
wszakże, jak w każdej nauce indukcyjnej, wnioski
o tyle tylko prawdziwemi mogą się mienić, o ile się
sprawdzają przez pojedyńcze zjawiska i fakty. Nie-
zgodność tych zjawisk, a tem bardziej sprzeczność
z wnioskiem jest niezawodną wskazówką popełnionego'
w indukcyi błędu.

Przekonaliśmy się w istocie, że epoka Stanisława
Augusta nie była dostatecznie znaną. Klasy rządzone,
niższe, szlachta uboższa, mieszczanie, kupcy, włościa-
nie, żydzi ukazywali się tylko w odległej perspek-
tywie, o ile ich stan i usposobienia odbijały się
w prawodawstwie albo w dyskusyach politycznych,
ale nie w codziennem życiu, nie w powszedniej pracy,
nie w głębi swych pragnień i uczuć. Tę właśnie lukę
sprobujemy zapełnić i z szeregu niedokładnie znanych,
lub wcale nieznanych dotąd i niebadanych faktów
wydostać przesłanki do sformułowania jasnego i do-
kładnego, a przynajmniej dokładniejszego, niż dotych-
czasowe, sądu o przyczynach i istocie upadku pań-
stwa polskiego.
3

Dalecy wszakże jesteśmy od wszelkich polemi-
cznych dążności. Szczerze gorliwie szukaliśmy tylko
prawdy i nic prócz prawdy, bez względu na to, czy
komuś wyda się ona miłą, czy gorzką, chlubną, czy
sromotną. Miejmy dosyć siły, żeby zapanować uczu-
ciom, gdy idzie o pracę myśli, o światło nauki. Boć
uczymy się, abyśmy byli mędrszymi, a jakaż mą-
drość wytrysnąć może z błędów, fałszu lub słabodu-
sznych wykrętów? Jeśli zaś, sondując ranę do dna,
wykryję zdrowe soki w organizmie, znajdę sympto-
mata życia w narodzie — wierzcie tej dyagnozie, bo
w każdem badaniu punktem wyjścia dla mnie było
zawsze powątpiewanie, nawet podejrzliwość, którą
rozproszyć mogły tylko rzeczywiste, namacalne, nie-
zawodne zjawiska. Nikomu nie schlebiam, ani lu-
dziom, ani stanom, ani narodom, ani nawet zasadom;
nikogo też nie czernię. Dla rodaka i dla cudzo-
ziemca, a chociażby nawet dla wroga, mam jedne
mowę: „oto jest prawda, o ile ją pochwycić i wy-
rozumieć zdołałem!*

Autor.
Przedmowa do drugiego wydania.

Oddaję po raz drugi do druku badania moje
nad okresem Stanisława Augusta bez zmiany w re-
zultatach i wnioskach. Wypadło mi wszakże wcielić
do tekstu dodatki, zamieszczane w ciągu drukowa-
nia pierwszej cdycyi na końcu tomów i sprostowanie
wytkniętej mi przez Pana D. Henkiela (w Gazecie
Kolcjowej 1881 r. Nr. 24) omyłki rachunku co do
produkcyi zbożowej z r. 1872, wyrażonej w korcach
zamiast czetwierti w Tab. 65, mianowicie w pozycyi
l-ej, a ztąd co do szacunku jej pieniężnego i co do
Nr. 66. Nadto zdarzało mi się niejednokrotnie znaj-
dować, lub otrzymywać dokumenty rękopiśmienne,
nieznane mi dawniej: te, jeśli nastręczały jakąś liczbę
dokładną zamiast przypuszczalnej, albo jakiś przykład
przydatny do lepszego rozjaśnienia rzeczy, wprowa-
dzałem do tekstu lub umieszczałem w przypiskach.
Wybitną wszakże różnicę obecnej edycyi stanowią illu-
stracye archeologiczne, na które ofiarowali mi właściciele
firmy wydawniczej koszt i wszelką staranność wykonania.
Znalazłem się w możności zgromadzenia oryginalnych
dokumentów, planów, przedmiotów, portretów i rzad-
kich druków lub sztychów dzięki uczynności osób.
których imiona, o ile mi wolno, wymieniam pod
reprodukcyami. Ża powierzenie mi tych zabytków
nieoszacowanych, bo unikatów po większej części,
wszystkim tak wymienionym, jak niewymienionym
ich posiadaczom składam tu publiczne i najgorętsze
podziękowanie. -

Autor.

D. 15 Listopada 18% r.
Warszawa.
Charakterystyka źródeł.

Historycy niemieccy podają czasem kompletny wykaz druków
i rękopisów, użytych do ułożenia monografii. Tak np. Raumer
do swojej historyi Hohensztaufów dodał spis imion i tytułów na
kilkuset stronnicach. Ten sposób usprawiedliwiania się przed czy-
telnikiem, zapewne chwalebny ze względu na ścisłość naukową, nie
jest praktykowany u nas i uległby może zarzutowi marnotrawstwa
papieru i druku, gdy szczegółowe cytaty w tekscie dostatecznie
wykazują zasadność lub wiarogodność każdego pojedyńczego ustę-
pu. Odsełając przeto czytelnika do tych cytat, poprzestaniemy na
charakteryzowaniu Źródeł głównych, szczególnie ważnych lub nie-
znanych, pomijając materyały pomocnicze oraz opracowania nauko-
we albo literackie z czasów późniejszych. Tem chętniej poddajemy
się takiej wstrzemięźliwości, że Bibliografia Polska Dra Karola Es-
trejchera objęła już druki XVIII wieku w porządku chronolo-
gicznym.

Źródła nasze dadzą się podzielić na literackie i urzędowe,
a te ostatnie—na drukowane i rękopiśmienne.

A) Literackie i naukowe.-

Zaczynając od czasopism, na pierwszem miejscu położyć win-
niśmy poprzedzające epokę Stanisławowską, a bodaj najpierwsze
w naszej literaturze ekonomicznej wydawnictwo pod nazwą:

Wewnętrzne dzieje Polski Korzona. 1
I Nowe wiadomości Ekonomiczne i Uczone albo
Magazyn wszystkich nauk do szczęśliwego życia ludz-
kiego potrzebnych, wydane przez Wawrzyńca Mitzlera
de Kolof, Filozofji i Medycyny Doktora, Historyi Rzeczypospolitej
Pisarza, różnych Akademii cudzoziemskich Towarzyszą w latach
1758—1761 (zeszycików 12, stanowiących jeden tom w 1l6ce). Ten
zasłużony w literaturze polskiej Sas (ur. 1706, umarł 1770 roku)
przybył do Polski jako nauczyciel dzieci kanclerza Małachowskie-
go; potem został nadwornym lekarzem i historyografem króla Au-
gusta III, drukarzem, wydawcą kilkunastu pisarzy dawnych i publi-
cystą. W mowie będące czasopismo—oprócz artykułów lekarskich,
informacyj co do używania balsamu Mitzlerowskiego i machiny do
wyczyszczania stawów z trzciny, rogoziny i wszelkiego zielska —
zawiera obszerną pracę o gospodarstwie, tłómaczoną Z francużkie-
go' „Dyssertacyę historyczną o Manufakturach*, tudzież rozprawę:
„O sposobach ustanowienia Handlów w Polszcze i przyprowadze-
nia ich do doskonałości* (str. 75—115). Ta ostatnia praca zaleca
się wielce zdrowemi myślami i pożytecznemi naukami; musiała też
wywrzeć wpływ na umysły w swoim czasie (ogłoszona w r. 1758);
mogła nawet przysporzyć zwolenników planowi reformy Czartory-
skich.

Il. Thornische wóchentliche Nachrichten und
Anzeigen nebst einem Anhange von gelehrten Sachen. Frstes Jahr
1760; znany nam jest komplet do 1772 roku włącznie. Oprócz
wiadomości i korespondencyj z kilku miast polskich, oprócz nomi-
nacyj i rozporządzeń władz rządowych, sprawozdań sejmowych,
nowin politycznych z krajów obcych i t. p. znajdujemy tu rozpraw-
ki Z historyi i prawa państwowego Polski, informacye o ruchu lite-
rackim, nareszcie szereg cen zbożowych, podawanych wprawdzie
nie tak akuratnie, jak tabela temperatury i stanu wody na Wiśle,
ale zawsze dość obfity, bo przynajmniej raz do roku odświeżany
w ciągu lat dziewięciu (do roku 1768 włącznie). Zdaje się że
wśród zamieszek pierwszego rozbioru to wcale interesujące czaso-
pismo wychodzić przestało, bo dopiero w końcu roku 1787 ukazu-
ją się już pod inną redakcyą Thornische historische Nach-
richten von dem Anfange und Ende des jetzigen Tirken-Krieges
etc; rozwinęły się one wkrótce na gazetę polityczną, zajmowały się
pilnie sejmem czteroletnim, okazywały lojalną cześć dla Stanisława
Augusta w dnie galowe, ale cen zawierają mało i to już tylko z tar-
gów gdańskiego i elblągskiego. Znany mi komplet sięga do 1791
roku włącznie. Nareszcie w r. 1793 wychodzą Wóchentliche
Thornische Nachrichten und Anzeigen, zrażu bardzo
w treść ubogie, z samych obwieszczeń złożone i krótkiemi artyka-
łami moralnemi urozmaicone; od polowy wszakże roku coraz obfit-
sze w wiadomości z Polski, z Warszawy i Grodna, chociaż Toruń
zajęty już był przez Prusaków. Cen nie znaleźliśmy tutaj żadnych,
prócz tych, jakie podawali kupcy w swoich ogłoszeniach.
>
o

1. Dziennik Handlowy, „zawierający w sobie wszyst-
kie okoliczności, czyli ogniwa całego łańcucha handlu polskiego.
Zaczęty w Warszawie roku 1786*. Ponieważ jedyny, o ile wiem,
prawie kompletny *) egzemplarz tego czasopisma, znajdujący się
w Bibliotece Publicznej Uniwersytetu Warszawskiego miał nieroz-
cięte karty w większej części tomów, a więc nie był w całości
czytany, pozwalam sobie rozszerzyć się nieco nad charakterem i lo-
sami jego. Myśl wydawnictwa, a zapewne i nakład pierwotny po-
wstał w łonie Towarzystwa Handlowego, jak o tem świadczy na-
pis na pierwszym tomie. Wszakże Towarzystwo to niedługo było
czynnem **), a Dziennik jego przechodzi pod Kierownictwo jednej
osoby, która się nazywa już w lipcu „Autorem Dziennika Handlo-
wego*, wydaje własnym nakładem, zastrzega się od „uszkodzenia
na własnym majątku ***). Ale majątek jego nie jest wielki: nie wy-
starcza bowiem na założenie drukarni, co sprowadza nieregularność
w wydawaniu zeszytów, szczególnie od roku 1788, kiedy wszystkie
drukarnie warszawskie były zarzucane robotą. Nie płaci honorarjów,
a nawet nie zwraca kosztów przesyłki korespondencyj pocztą; wy-
nagradza tylko „patryotyczne trudy* wyrazem „wiekopomnej wdzię-
czności przez to publiczne pismo, w którem najpóźniejsza potom-
ność, wyczytując te ich beznagrodne prace, ich patryotyzm, zadzi-
wiać się będzie (sic) nad tą ich gorliwością.... a że to pismo, przez
tysiączne lata z rąk do rąk przechodząc, w tysiączne lata zachowa-
ne będzie, piękna więc wdzięczność ich patryotyzmu stanie się, gdy
w tysiąc lat pamięć ich wyczytywana i wspominana będzie. (')
Do takiej nagrody wiekopomnej podali się: Wilski, pocztmistrz
z Tulczyna; Tarankiewicz, burmistrz m. Mińska; Przemieniecki, wójt
m. Wilna; Lewandowski, prokonsul m. Żytomierza; Walański, radca
m. Kamieńca; Kraszkowski, intendent ceł; Ign. Dębicki, uczeń szkoły
paraf. w Kurowie, ponieważ podpisywali swoje nazwiska; podaje-
my też je, żeby rachunek redaktorski po latach stu w obec po-
tomności niniejszem uregulować; inni zrzekli się takiej likwidacyi,
ukrywając się pod nazwą „pewnego obywatela*, Chełmianina, Stę-
życzanina, Wyszogrodzianina, Sandomierzanina. (Tego ostatniego
radzibyśmy nawet dowiedzieć się imienia, ponieważ okazał niepo-
spolite wiadomości historyczne, ekonomiczne i dużo rozumu; szkoda
więc, że nie zdołaliśmy pochwycić żadnej wskazówki co do jego

*) Skompletowany staraniem byłego bibliotekarza, prof. Przyborow:
skiego aż do 29 Czerwca 1793, z ogłoszenia zaś księgarskiego w Gazecie
Krajowej (Nr. 20 r. 179+) wiemy, że wyszedł jeszcze z druku Nr. 9 dnia 6
Marca 1794.

**Y Już w lutym r. 1786, znajdujemy w Pamiętniku Hist. Politycz.
wzmiankę: „Było do uformowania Kompanji Handlowej dość ochoczych,
dzisiaj już i ostygłych i od Kompanji cofnionvch*, str. 301.

***) Dz. H. 1786, str. 372.
4

osoby) *). Wszakże za opis traktów ofiarował Autor Dziennika
„nadgrodę* w stosunku i czerw. zł. od arkusza. Fundusze Dzien-
nika oparte są przeważnie, jak się zdaje, na prenumeracie po złp.
18 rocznie w Warszawie i 24+ na prowincyi, Zaliczając w to już
porto pocztowe. Lista prenumeratorów wynosi w połowie r. 1786
egzemplarzy 186, nadto król placił za 30 egzemplarzy dla miast
(z tych 13 leżało w redakcyi nieodebranych). W następnym roku
Komisya Edukacyjna zaprenumerowała 75 egzemplarzy dla szkół,
a król przybrał jeszcze 6 egz. Tym sposobem liczba egzemplarzy
doszła w r. 1788 do 365; było to maximum; w r. 1789 spada ona
do 214, potem zaś listy prenumeratorów już nie znajdujemy. Do-
chód taki widocznie nie wystarcza na koszta wydawnictwa, ponie-
waż od nowego r. 1790 cena pisma zostaje podniesioną do 36 zł.,
niby z powodu zwiększenia objętości (wistocie zaś objętość zmniej-
szyła się z 811 na 578 stronic). Sprzedają się też zeszyty poje-
dyńcze, a w ogloszeniach czytamy słowa zachęty, do nabywców
skierowane. Szczególnie zwraca Dziennik uwagę na wiadomości
o sumach i dobrach „do negocyowaniać, drukuje bezpłatnie obwie-
szczenia, układa rekapitulacye peryodyczne i przy swej Expedycyi
utrzymuje rodzaj biura komisowo-informacyjnego. To biuro bodaj
stało się z czasem instytucyą główną, a Dziennik posiłkową. Od
l Września roku 1791 ma on już wlasną drukarnię i zaczyna wy-
chodzić 2 razy na miesiąc „w nagrodę dawnego nieregularnego wy-
chodzenia*, nareszcie w 1793 co tydzień w sobotę po południu ze-
szytami coraz mniejszemi, które zeszły ostatecznie na jednę kartkę
o 4 stronicach. W ostatnim znanym mi numerze 29 Czerwca roku
1793 na okladce zapowiedziana była jeszcze prenumerata, ale już
lepszych dla siebie czasów Dziennik się nie doczekal. Expedycya
Dziennika mieścila się na Krakowskiem Przedmieściu w kamienicy
Duponta sekretarza Nr. 454, potem pod Nr. 366 wedle dzwonnicy
Bernardynów, potem przy własnej drukarni za Nowomiejską Bra-
mą, na rogu ulic Freta i S. Jerskiej; ostatnim zaś dla niej przytuł-
kiem było probostwo S. Jerzego Nr. 1765. Można też było zapisy-
wać się na prenumeratę w drukarniach Grólowskiej w Marywilu
i Dufourowskiej, na kontraktach Mińskich i Nowogródzkich, oraz
po wszystkich pocztach całego kraju, adresując się do któregokol-
wiek z sekretarzów Pocztamtu Warszawskiego.

*) Tylko nazwisko Wyszogrodzianina jest nam znane, dzięki uprzej-
mości p. Zygm. Mierosławskiego, który nam okazał znajdujące się w jego
księgozbiorze dziełko p. t. „Pisma różne patrvotyczne, moralne, eko-
nomiczne i listy ważnej materyi Bonawentury Małowieskiego obywatela
Wyszogrodzkiego w roku 1794 zebrane, teraz na nowo do druku podane
1810. Warszawa. Druk. XX. Piarów*. Powtórzone tu są właśnie artykuły
z Dz. Handlow. z lat 1787 i 1788. W roku 1792 przy rozpoczęciu wojny
z Rosvą znaleźliśmy to nazwisko na liście ofiar. Małowieski był wtedy
członkiem Komisvi Cywilno-Wojsk. Wyszogrodzkiej; ofiarował „człeka z ko-
niem oraz pierścień z dyamentem* (Gaz. Nar. y Obca s. 279).
5

Ale kto to był ów autor „Dziennika Handlowego*? Historye
Itieratury i P. Estrejcher w Bibliografii nazywają go Podleckim,
opierając się na katalogu Pijarskim, nie dając zresztą żadnych wska-
zówek biograficznych. Nam się udało zaledwo kilka informacyj
wynaleźć, które do złożenia biografii nie wystarczą wprawdzie, ale
trochę światła na tego nieznanego pracownika rzucą. W Dzienniku
Handlowym jest obwieszczenie o sprzedaży dóbr „Imieniowi Po-
dleckich* służących. Dobra te są liczne: Podleck i Gocławie w ziemi
Wyszogrodzkiej, Pocztowo i Bobcin na Źmudzi, Gabryłowszczyzna
w powiecie Upickim, Kułwa w Kowieńskim, Powiryncie w Wiłko-
mierskim, Pieniany, Pienianki etc. Dziedzicem wszystkich dóbr jest
Tadeusz Podlecki, rotmistrz powiatu Bracławskiego; o mieszkaniu
jego można było dowiedzieć się w Expedycyi Dziennika Handl.
Tegoż rotmistrza Podleckiego znajdujemy w Komisyi Policyi Obojga
Narodów (w latach 1791—92) między asesorami cum voce consul-
tiva od prowincyi Litewskiej. Nareszcie pomiędzy „Notami w róż-
nych interesach do Komisyi Skarbu Kor. podanemi* znaleźliśmy
memoryał tegoż Podleckiego, rotmistrza powiatu Bracławskiego,
do podskarbiego w. k. Kossowskiego adresowany pod d. 29 Listopada
1793 r. z proźbą jako „o łaskę*, iżby wszystkie druki skarbowe
w drukarni jego drukowane były *). Ponieważ „Autor Dziennika*
uskarżał się w r. 1789, że na utrzymanie własnej drukarni nie ma
funduszu; ponieważ w r. 1791 czytamy w obwieszczeniu, że „Dzien-
nik ma już swoją drukarnię*, a z powołanego memoryału przeko-
nywamy się, że właścicielem drukarni jest Tadeusz Podlecki, rotm.
p-tu Bracł.: więc niewątpliwie tenże rotmistrz był redaktorem Dzien-
nika Handl. Tożsamość osoby daje się poprzeć jeszce powtórzo-
nemi w memoryale, a właściwemi redaktorowi błędami stylu i pi-
sowni: „Przed kilko Miesięcy na wdanie się I. W. Czapskiego do
L W. Pana uzyskałem Pańskie zalecenie*. Pozostaje zaś niewy-
jaśnioną kwestya: dla czego dziedzic licznych włości doszedł do ta-
kiego ubóstwa? Z urzędu, sprawowanego w powiecie Bracławskim,
okazuje się, że Podlecki był Litwinem, osiadłym niegdyś na Litwie
szlachcicem. Jego szlacheckie pochodzenie ujawnia się też w ode-
zwach i dopiskach redaktorskich; nie jest on obeznany Z techniką
handlową, ani nawet ze Źródłami informacyj co do stosunków eko-
nomicznych kraju. Jakkolwiekbądź przystępuje on do swego Za-
dania z poczuciem „potrzeby handlu*, z gorliwością służenia społe-
czeństwu. Nakreślił sobie pierwotnie program obszerny o dziesięciu
działach czyli „artykułach: I o targach krajowych; II o targach
zagranicznych; III o fabrykach krajowych; IV o transporcie spław-
nym; V o transporcie lądowym; VI o jarmarkach i kontraktach
krajowych; VII o opisaniu miast krajowych; VIII o sprzedaży dóbr;

*) Dz. Handl. 1787 str. 312, 1791 na okładce zeszytu z d. 1 września;
Kalendarzyk Narodowy y Obcy na rok Pański 1792, Warszawa, druk
P. Zawadzkiego II, 538. Noty w różnych interesach do Kom. Sk. Kor. po-
dane w latach 1778—3784 stanowią plikę 22.
6

IX o udzielnych projektach handlowych; X o szczególnych i przy-
padkowych doniesieniach. Krząta się gorliwie okolo zgromadzenia
materyałów, odwołując się do Departamentu Policyi *), do zwierz-
chności miast, do konsulów gdańskiego i chersońskiego (ten ostatni
nie przysyłał żadnych wiadomości), do urzędów, do „patryotów”,
wreszcie do bankierów i kupców; a chociaż nigdy nie był w stanie
wszystkich działów wypełnić, to jednak zdołał wiele ważnych ma-
teryałów, dokumentów i rozprawek zgromadzić. W początkach
szczególnie swojego zawodu ściągał dużo korespondencyj z rozmai-
tych stron kraju i niemały wpływ wywierać musiał. A dzialał
z dążnością szczerze postępową i reformatorską. We właściwych
miejscach wskażemy, Zz jakim zapałem szerzył idee reformy w ciągu
lat 1786, 1787 i 1788. Po tej wszakże świetnej epoce Dziennnik
chwieje się w swoim programacie, staje się coraz uboższym w ko-
respondencye, maleje. Ulegając zapewne prądom epoki sejmu cztero-
letniego, przybrał nowy tytuł: „Dziennik Rządowo-Ekonomiczno-
Handlowy* (od 1789), zajmując dużo miejsca na przedruki uchwał
sejmu i Komisyj Porządkowych; potem znów wrócił do tytułu
z r. 1788: „Dziennik Ekonomiczno-Handlowy*, potem nazwał się
raz jeszcze „Rządowo-Ekonomiczno-Handlowym* (w 1793), ale eko-
nomika zeszła teraz już do artykułów p. t. „Sposób, jak plamy
z farbowanych materyj wyjmować* (zresztą tłómaczony z Gaz.
Handl. Hambur.), „Lekarstwo doświadczone z używania 3-ch części
żolędzi a czwartej kawy coraz droższej z przyczyny terazniejszej
wojny... gdy, wyjąwszy tylo chlopów, wszyscy, zacząwszy od pa-
nów, mieszczanie, rzemieślnicy, żydzi i najubożsi żebracy bez kawy
nie obejdą się, bardzo znaczny awantaż w ogóle w kraju i w szcze-
gólności każdego mieszkańca uważać można”; „O robieniu i uży-
waniu octu Czterech Złodziejów list Autora Zasad Rolnictwa, Rękodzici-
nietwa i Handlu*; „Opisanie plastru balsamicznego Schiff-Hauseń-
skiego, czyli Moskiewskiego* i t. p. Wiadomości rządowe też ustaly;
„nic nie ma w tym czasie do doniesieuia, bo rządu krajowego
w tym czasie prawie Żadnego nie ma; pograniczne żaś urządzenia
takoż jeszcze nie są stałe*. W ostatnim więc znanym numerze
z d. 29 czerwca pozostaly tylko wiadomości handlowe: „O micj-
scach, oprócz lichwiarzów, pożyczki pieniędzy w Warszawie*.
Wśród strasznego przesilenia, po bankructwach możnych firm war-
szawskich, zapewne było przysługą wskazać kilka miejsc, gdzie
wypoźżyczano pieniądze na 7-my procent, a chociażby zarekomendować
żyda Jakóba z Przedborza, facyendarza na Nowolipiu! Na zakończenie
dodajmy, że Podleckiemu dopomagał w redakcyi Niądz Majer **).

*) Departament Policyi rezolucyą swoją, pod d. 2 Stycznia 1788 r.
wydaną, zalecił też miastom i miasteczkom podawanie co miesiąc raportów
o targach zboża „końcem udzielania. tej wiadomości Autorowi Dziennika
Handlowego* (Relacyva Deputowanych od Naji. Konfederacyi Glney
O. N. do examinu Policyi Roku 1792 str. 6—druk.).

**)Y Magier: Estetyka miasta Warszawy, str. d 18 (rkps).
7

IV. Pamiętnik Historyczno-Polityczny 1782 do 1792;
o lat + starszy od Dziennika Handlowego, po gazetach najpierwsze,
a bez wątpienia ze wszystkich najznakomitsze i najbardziej wpły-
wowe czasopismo. Redaktorem i wydawcą jest Piotr Świtkowski,
|ur. 1744 + 1793] *) ex-jezuita, sam bowiem powiada, że „Pamię-
tnik naszym jedynie wynalazkiem... naszą prawdziwą własnością
i jedynym, Boże się pożal! majątkiem, do którego się nikt ani je-
dnym groszem nigdy nie przyłożył*. Płaci jednakże honorarya
autorom po wydrukowaniu artykułu **). Sprzedaje zeszyty mie-
sięczne po złp. 2, z pocztą po złp. 3; ekspedycya, a zapewne
i mieszkanic redaktora mieści się przy ulicy Trębackiej, w tak zwa-
nym pałacu Rydzyna Nr. 364, na 2-em piętrze.

Stosownie do tytułu Switkowski szczególną uwagę zwraca
na wypadki polityczne w państwach obcych i w kraju. Szereg
nieprzerwany przeglądów, pisanych wybornie i pouczających dziś
jeszcze dla historyka, zaczyna się „przeglądem historycznym od
początku XVII wieku”. Dział ten uzupełnia się licznemi korespon-
dencyami z Berlina, Drezna, Wiednia, Paryża i Londynu (ostatnie
od jakiegoś pół-Anglika, t. j. Polaka oddawna w Anglii zamieszka-
ł:go). Tym sposobem oswaja Pamiętnik czytelników swoich z urzą-
dzeniami Anglii, nieznanemi prawie w Polsce. Ale nie same wy-
padki i anegdoty dworskie lub wojenne, nie sama powierzchowna
strona życia państwowego odbija się na kartach Pamiętnika; znaj-
dujemy tu owszem, najczęściej w oddzielnych artykułach, informa-
cye co do Źródeł dobrobytu i potęgi politycznej w zestawieniu
z Polską, a więc budżety państwowe, bilanse handlowe, obliczenia
statystyczne co do ludności, rozległości przemysłu, armij, opis ban-
ków, instytucyj kredytowych i t. p. Pamiętnik bacznym jest na
politykę wewnętrzną monarchów, szczególnie sąsiedzkich: Józefa
II, Katarzyny II, którą nazywa „wielką monarchinią*, Fryderyka
II, którego roczne rachunki z funduszów, na podniesienie dobrobytu
krajowego obróconych, za wzór podaje. Pomimo niewielkiej jeszcze
rozległości i ludności Prus dostrzega czynników potęgi tego państwa
w porządku administracyi, oraz w duchu ożywiającym liczną armię
1 szlachtę pruską, „niebogatą, ale patryotyczną*. Co do Polski,
widzi jasno przyczyny ubóstwa, nędzy ekonomicznej i upadku poli-
tycznego; gromi naród za uciemiężenie włościan, za sprowadzenie
miast do upadku, za rozprzężenie rządu krajowego. To też sprawa-
mi rolnictwa, przemysłu, handlu, zajmuje się Świtkowski gorliwie,
dodaje do tytułu swego pisma wyraz: „Ekonomiczny, drukuje ar-
tykuły teoretyczns o rolnictwie, od kwietnia zaś roku 1786 wydaje
pismo specyalne p. t: „Wybór wiadomości gospodarczych*. Zna
ekonomię polityczną, a do przekonania najbardziej trafia mu szkoła

*) Smoleński: „Przewrót umysłowy”, Kraków, 1891, na str. 337—
346 podał jego biografię wcale obfitą.
"*) „Pam. Hist. Polit.* Rok 1785, zeszyt IV, str. 2044 i 2043.
8

fizyokratów. Wspomina o filozofach Locke'm, Helwecyuszu, Mon-
teskiuszu, Alambercie, Diderocie, Wolfie, Lejbnicu. Zawiadamia pu-
bliczność o dziełach z różnych gałęzi literatury, świeżo ukazują-
cych się w druku. Wyższe wykształcenie jego uwydatnia się też
w dobrym stylu i w poprawnej pisowni. Tak świetnymi przymio-
tami rozporządzający publicysta musiał też znaczny wpływ na spo-
łeczeństwo wywierać i poważne w niem stanowisko zająć. W isto-
cie, 0 poczytności pisma świadczy przeciwnik jego Wyrwicz *), on
zaś sam wspomina parę razy o doznawanych od powszechności
względach, nie skarży się na brak potrzebnych mu wiadomości,
umie zjednać do spółpracownictwa nawet damy **). To ściągnęlo
nań notę Konfederacyi Targowickiej i Cenzury przez nią ustano-
wionej [a do której składu — powiedzmy mimochodem— wszedł Sta-
nisław Trembecki, szambelan J. K. Mci] ***). Pamiętnik został za-
kazany i wychodzić przestał we wrześniu roku 1792. Powodem
mogła być nietylko dążność reformatorska i popieranie prac sejmu
czteroletniego, ale bezpośrednia zaczepka Szczęsnego Potockiego;
w jednym z ostatnich bowiem przeglądów politycznych pod rubry-
ką: Polska, redaktor zarzuca generałowi artyleryi, że, występując
Z opozycyą przeciwko rządowi ówczesnemu, utrzymuje się przy
urzędach, przez tenże rząd powierzonych mu; zarazem wyraża na-
dzieję, że „kilku panów samych, choćby chcieli, nic nie zrobią;
że w narodzie nie znajdą owych wyrodków*. Z tym wyrazem na-

 

*) Uczony opat Wyrwicz wystąpił przeciwko Świtkowskiemu w r.
1783 z polemiczną broszurą pod tyt: „Pamiętnikowi Hist. Politycznemu
Promemoria*. Tu z wielką erudycyą walczy nasamprzód o styl, o niewła-
ściwość tytułu: „Pamiętnik*, potem o obliczenie ludności i dochodów Hisz-
panii, o instytucye Anglii i t. p. Nie sprawdzamy i nie sądzimy tego spo-
ru, bo nas obchodzą tylko informacye i rozumowania, tyczące się Polski,
a co do tych nie znaleźliśmy żadnych zarzutów. W r. 1785 ukazała się
tejże Promemorii „Cząstka druga”, traktująca znów o tychże kwestyach
na skutek odpowiedzi Świtkowskiego, a w kilka miesięcy później „Cząstka
trzecia", pisana już z oburzeniem na dążność Pamiętnika. Opat wytyka
ex-jezuicie „omyłki wierze objawionej przeciwne” (str. 4), gorszy się Z gło-
szonej w Pamiętniku tolerancyi (str. 28—73), broni cenzury, obszernie wy-
kładając jej pochodzenie i pożytki (str. 165 — 245). Erudycya Wyrwicza
imponowała zapewne spółczesnym; my wszakże nieskończenie więcej nau-
czyliśmy się od Świtkowskiego, a w kwestyi zasad widzieliśmy tylko zwy-
kłą różnicę pomiędzy krańcowym konserwatystą a bojownikiem postępu,
przedstawicielem idei reformy,

**) Dwie: jedna z nich napisała: „Myśl względem prawa, poskra-
miającego zbytek w strojach, usłużeniu i widowiskach* r. 1784, str. 491.
Drugiej nie mogę sobie przypomnieć i nie znajduję w notatach,

***) Instrukcya dla Drukarzy, w Warszawie znajdujących się, przez
Juryzdykcyą Marszałkowską Koronną Najwyższej Instancyi wraz z Aseso-
rami Najw. Konf. Glnej Ob. Nar. przydanemi na dniu 1] lutego roku 1793
dana — z podpisem Marsz. W. K. Mniszcha; dołączona do „Dzien, Handl.*
z tegoż roku.
9

dziei, jak wiemy, zawodnej, zmarł Pamiętnik Polityczno-Ekonomiczny
i odszedł od stołu redaktorskiego najzasłużeńszy zapewne z publi-
cystów naszych, Świtkowski.

Niedługo potem umarł (w r. 1793); zwłoki jego spoczęły na
cmentarzu Sto Krzyskim przy kościele S. Barbary, zarazem SS. Pio-
tra i Pawła. Nie poruszając biografji jego, zanotujemy kilka cha-
rakterystycznych słów, jakie mu poświęcił stary Magier: „Znałem
Świtkowskiego osobiście, mieszkającego przy ulicy Trembackiej
i byłem natenczas w mniemaniu, iż, aby poświęcić się na redak-
tora podobnego pisma, trzeba było być tak co do ciała wyschłym,
usuniętym od innych obowiązków i tracić zdrowie na pracy, kiedy
widzę teraz licznych redaktorów, poniekąd zajętych urzędami i pu-
blicznem życiem, których pism... pełno po cukierniach i kawiar-
niach naczytać się można* *).

V. Magazin fiir die neue Historie u. Geographie v. D.
Ant. Friedr. Biisching, K.-Preuss. Oberconsistorialrath, Direktor des
Gymnasii im grauen Kloster zu Berlin etc. I Theil, Hamburg. Ritter
1767. Odtąd co roku Biisching ogłaszał tomami studya geograficz-
ne, historyczne oraz tablice statystyczne, tyczące się różnych państw
europejskich, a nawet azyatyckich (np. Chiny) aż do r. 1788 włącz-
nie; potem, w roku 1793 wyszedł jeszcze jeden, ostatni, XXIII tom,
wydany przez Weinasta. Wiadomości o Polsce znajdują się w to-
mach XVI — XXII. Przy materyałach urzędowych, jakie mieliśmy
w ręku, tablice rozległości, przypuszczalnej ludności, dochodów
skarbowych i t. d. były już dla nas nieużyteczne, ale szczegółowy
spis dymów w Koronie (nie zaś Korony i Litwy, jak opiewa tytul)
wyciągnięty zapewne z ksiąg Komisyi Skarbowej, a zajmujący stro-
nice 36—+414 tomu XXII jest materyałem ważnym i z wielu wzylę-
dów do użytku przydatnym. W swoim czasie Biisching był znako-
mitością europejską i król Stanisław August mówił o nim Z użna-
niem przejeżdżającemu przez Warszawę matematykowi Bernoulli.

VI. Obfite źródło informacyi o stanie społecznym i ekono-
micznym kraju stanowią podróże. Z tych bogactwem spostrzeżeń
i faktów oraz talentem pisarskim, a ztąd wpływem, na historyków
nawet na powieściopisarzy (mianowicie J. I. Kraszewskiego) wywar-
tym, odznacza się Podróż Inflantczyka (Fryd. Schultza) p. t. Die
Reise eines Lieflinders v. Riga nach Warschau durch Siidpreus-
sen... nach Botzen in Tirol (Berlin 1795, Braunschweig 1802; wyda-
nie polskie J. I. Kraszewskiego p. t. Polska w r. 1793 według
podróży Fryd. Schultza w Pamiętnikach po dawnej Polsce, Drezno
1870; my cytujemy podług wydania niemieckiego). Schultz opisuje
tę podróż, którą odbywał w Maju 1793 r., gdy już przeprowadza-
no drugi rozbiór Polski. Przejeźdżając przez Grodno, widział wy-
mierzone na miasto armaty rosyjskie, lecz nie sądził, żeby się po-
trzebnemi okazały dla mającego się zebrać sejmu. Jak wielu in-

*) Estetyka m. stoł. Warszawy, rękopism str. a. 18 oryginału.
10

nych, nie przewidywał żadnego ze strony Polaków oporu i zdania
tego nie usunął, drukując swe dzieło we dwa lata później, kiedy
dosyć mógł naczytać się o głosach rozpaczliwych, o sposobach
przez Sieversa używanych i o krwi, obficie przelanej w roku 1794.
Bo Schultz już miał utworzone mniemanie o Polakach z poprzed-
niej swojej podróży i dłuższego pobytu w Warszawie w latach
1791—1792. Po co bawił tu wówczas? nie powiada. Wzmiiankuje
o jakimś procesie w sądach warszawskich, o niemiłych stosunkach
z palestrą, ale przemilcza o stosunkach z ambasadą rosyjską, a je-
dnak bodaj czy nie tym stosunkom zawdzięczał wstęp do wyższych
towarzystw stolicy. Ocierał się o różne warstwy, miasto poznał
i opisał doskonale, uczęszczał na wszelkie zabawy publiczne, opi-
suje nawet bal w jakimś pierwszorzędnym magnackim domu (II.
184). Ale w kołach patryotycznych noga jego nie postała; twoór-
ców Konstytucyi 3 Maja charakteryzuje z ubocznych informacyj,
lub z ogłądania w sali sejmowej. Ostro sądzi urządzenia Rzplitej,
obyczaje i charakter narodu. Dla niego wolność i równość polska
jest urojeniem (II, 87—89), sejmiki i sejmy są tylko teatrem gwał-
tów, burd i egoistycznych intryg; gorszą go stronnictwa, bez któ-
rych przecie żadne zgromadzenie polityczne przenigdy nie istniało;
mówi z naganą o wysłaniu posłów na sejmiki celem uzyskania
sankcyi dla nowej konstytucyi w r. 1791, co jest przecie najniewin-
niejszą formą agitacyi politycznej (II, 136, 137, 150, 116). Zdaniem
jego, dwie trzecie posłów nie są wcale użdolnieni do pracy prawo-
dawczej (IL, 154), jak gdyby istniał gdziekolwiek parlament, w któ-
rymby wszyscy członkowie mogli odpowiedzieć stawianym przez
niego wymaganiom, widzi samę przedajność i egoizm na sejmie
4-letnim (HI, 116) i potępia Konstytucyę 3 Maja jaka tkaninę ze
starych przesądów i nowych zasad (IV, 161), chociaż kojarzenie
dawnych urządzeń z nowemi jest niezbędnym warunkiem każdej re-
formy państwowej.

Nie dziw, że go rażą instytucye scjmowe, bo życia parłamen-
tarnego nie zna i nigdzie nie mógł widzieć w XVIII wieku, prócz
Anglii, w której, zdaje się, nie podróżował, lub Francyi, dokąd się
bal jechać za rządów Konwencyi. A szkoda, bo tam przypatrzyłby
się trochę gwałtowniejszej walce stronnictw i egoizmu, niż w War-
szawie. Z zasad jest monarchistą i lojalnym poddanym rosyjskim
(I, 189, II, 181). Jako monarchista nakreślił też bardzo sympaty-
cznie postać, charakter i Życie Stanisława Augusta. Podobają mu
się bardzo kobiety polskie, ale ze strony fizycznej, którą analizuje
z przejęciem się niepospolitego znawcy (HI, 7, 16). Brak mu już
słów uwielbienia dla Stanisławowej Potockiej, z domu Lubomirskiej
(I, 196), ale strona moralna wygląda wcale nie powabnie. Według
Schultza: „każda żona ma przyjaciela,” każdy mąż ma kochankę.
Przy tej sposobności kreśli autor bardzo szczególowe studyum
wszelkiego rodzaju nierządnic i domów rozpusty. Naturalnie, jest
o tyle dyskretnym, że nigdy nazwisk nie wymienia. Nieco dziwnem
zdawać się może tylko to, że wymienione przez niego damy, jak
11

pani krakowska, Sołtykowa, Radziwiłrowa wdowa, nie zasługiwały
na wyrzeczoną przez niego opinię. Podług jego obrazów wniosko-
wać wypada, że Warszawa była Sodomą i Gomorą, a Polacy naj-
rożwiąźlejszym narodem na świecie. Zapomina o tej pryncypalnej
stronie w charakterystyce szlachty i panów polskich, że ich miesz-
kaniem stałem była wieś, że do Warszawy zjeźdżali się tylko dla
interesów, że sejmy zwykle trwały tylko około sześciu tygodni, a
w 18 w. zdarzyły się zaledwo dwie epoki dłuższego przebywania sej-
mujących stanów: 1773—5 i 1788—92. Wizerunek wielkiego domu
polskiego, jakiegoś księcia, zajmujący większą część dzieła, mieści
wszystkie wady nasze w jaskrawem oświetleniu, ale jest uchwycony
z wierzchu. Tak np. dowiadujemy się, jak wstaje pan polski, jak
się ubiera, jak przyjmuje tłum interesantów, jak jedzie na sejm: ale
nie wiemy co robił na tym sejmie, jakie widoki i pragnienia oży-
wiały go podczas recepcyj i narad z gośćmi, po większej części
posłami. A może nie były mu obcemi największe interesa zawodu
politycznego, które właśnie stanowią właściwą sferę zatrudnień dla
arystokraty? Nie podobna polegać na sądach i wizerunkach Schul-
tza, kiedy w nich książę Józef Poniatowski ukazuje się tylko jako
' świetny tancerz, „z delikatną i pełną nogą i biodrami,* a Kościusz-
ko jako towarzysz jego w spacerowych przejażdżkach modnym ka-
bryoletem (II, 197, MI, 22). W ogóle mamy wiele podstaw do
przypuszczenia, że obraz przeszłości w dziele Schultza nie jest trał-
niejszym od przepowiedni, jakie co do przyszłości tworzył: kreśląc
np. stagnacyę handlu księgarkiego w r. 1793 po gorączkowym ru-
chu z lat poprzednich, przewidywał że „literatura polska, jako pol-
ska, umrze całkiem, żeby się z czasem odrodzić jako część literatury
rosyjskiej, pruskiej lub austryackiej* (IV, 37). Jednakże Schultz do-
starczył głównego materyału do sądów o społeczeństwie polskiem
historykom obcym (Droyscnowi, Jłowajskiemu) i to po części było
powodem, żeśmy się nieco nad jego „Podróżą* rozszerzyli. Mniej
obfitych ale zawsze pouczających wiadomości dostarczają Ber-
noulli Kausch, Biester, wydani przez Dr. Ksawerego Liske-
go p. t. „Cudzoziemcy w Polsce” (Lwów, Gubrynowicz i Schmidt,
1876). Opis m. Warszawy przez Hubego, Dyrektora Szkoły Ka-
detów z roku 1796, wydany przez Dra Władyst. Wisłockiego
w Przewodniku Naukowym i Literackim, Lwów, roku 1876; Gro-
nau, radca miejski za rządów pruskich, wydał w roku 1803 bro-
szurkę p. t. Ueber den Verfall der Stadt Warschau i t. d.
VII. Z licznego szeregu pamiętników najużyteczniejszemi dla
nas były: Pamiętniki z XVIII wieku w wydaniu Zupańskiego
(Poznań, od r. 1860) szczególnie tomy I (Pistor i Kiliński) oraz V
(Sievers); Pamiętniki Wybickiego w „Obrazie Polaków i Polski
w XVIII w. wyd. Edw. Raczyńskiego (Poznań) tomiki IV i Y;
Pamiętniki Wawrzyńca hr. Engestróm, posła Szwedzkiego etc., prze-
łożone z oryginalu przez J. I. Kraszewskiego (Poznań, 1875, Żu-
pański); Pamiętniki Jana Duklana Ochockiego, wydane przez J. I.
Kraszewskiego (Wilno, 1857, Zawadzki, tomów 2); są one bardzo
12
malownicze, ale wymagają ostrożności w użytkowaniu; Pamiętniki
Kajetana Koźmiana (Poznań, 1878, Zupański, tom I) zawierają opis
Lublina i życia szlachty okolicznej w epoce sejmu czteroletniego ze
wspomnień wieku młodzieńczego; Michała Ogińskiego: Mómoires
sur la Pologne et les Polonais depuis 1788 jusqu'a Ja fin de 1815
(Paris 1826, 4 vv.) zawierają ciekawe wiadomości z poselstwa
autora do Hollandyi i Anglii, wspomnienia ze stosunków ze Stani-
sławem Augustem, szczegóły z czasów sejmu Grodzieńskiego z roku
1793, z powstania Kościuszkowskiego i z pobytu w Turcyi po ostat-
nim rozbiorze kraju. Syn wojewody trockiego, synowiec hetmana,
pan wielkiej fortuny, Ogiński miewał stosunki z arystokracyą i dwo-
rami europejskimi, wyznawał uczucia patryotyczne i okazywał na-
wet pewną ofiarność, np. przeznaczając 40.000 dukatów na sprawę
powstania i prowadząc wystawiony własnym kosztem oddział na
wyprawy partyzanckie w r. 179+. Ale przed wystąpieniem Kościuszki,
mianowicie w r. 1792 nie dotrzymał kroku Małachowskiemu i Ign.
Potockiemu; ratując swój majątek trafił do Petersburga, do Zubowa;
następnie porozumiał się z Kossakowskimi i przyjął podskarbstwo
w. lit. w rządzie, organizowanym przez Sieversa. Po ostatnim roz-
biorze przebywał czas jakiś na emigracyi, zostawał w stosunkach
z władzami francuzkiemi i dworem Napoleona I, ostatecznie jednak
znalazł się znowu w Petersburgu i został senatorem rossyjskim.
Ten urozmaicony zawód polityczny, przy znacznem wykształceniu,
a przynajmiej ogładzie umysłowej, ubogaca treść pamiętników i za-
sila je rozlicznemi interesującemi szczegółami. Michała Zaleskiego
Pamiętniki (Poznań, 1879 Żupański) zawierają wiele wiadomości
o Tyzenhauzie i o kilku domach pańskich; autor zaczął pisać do-
piero od r. 1808 bez notatek, z pamięci; ztąd wynikają niedokład-
ności i błędy w szczególach i datach; w ogóle jednak pamięć
dopisuje mu dobrze. Jako utalentowany prawnik dorobił się spo-
rego majątku, wszakże nie posiada wyższego wykształcenia; refor-
matorów sejmu czteroletniego podejrzywa o jakieś sekretne stowa-
rzyszenie, o stosunki z klubami francuzkiemi i chociaż zasiadał
w deputacyi oskarżonych o bunty, a nawet, jako trzymający pióro,
napisał wcałe porządną i dla historyków ważną Relacyę, ale w końcu
r. 1790 usunął się od sejmu i później był stałym przeciwnikiem
Ustawy Trzeciego Maja. Zapraszany od obywateli i naglony od
jenerała Fersena, przyjął marszalkowstwo Konfederacyi Brzeskiej
u Targowiczan, urzędował do dnia 2 Kwietnia 1793 r.; na wezwanie
Kościuszki odpowiedział odmownie, jednakże w Komisyi Porządko-
wej Brzeskiej zasiadł. Był tedy szlachcicem starej daty; trzosa na
potrzeby krajowe szczędził, przesądów pozbyć się nie umiał: ale
miał rozsądek jasny, uczciwość w charakterze, a w pisaniu jest
rzetelny i prawdomówny.

VIII. Z bogatej literatury politycznej największą wagę przy-
wiązujemy: 1) do dzieła, które oglosił w r. 1785 Staszic p.t.: „Uwagi
nad życiem Jana Zamoyskiego H. i K. W. K. do dzisiej-
szego stanu Rzeczypospolitej przystosowane*, oraz 2) do krytyki
13

na to pismo, pod t: Uwagi nad uwagami czyli Obserwacye nad
książką p. t. Uwagi nad życiem Jana Zamoyskiego*. Autor tych
ostatnich „Uwag* nie jest znany z nazwiska; dowiadujemy się od
niego tylko, że mieszkał na wsi, nad granicą galicyjską i że na-
pisał swe dziełko na początku r. 1788, wydrukował je zaś dopiero
w r. 1789 *). Pismo Staszica wywarło silne wrażenie na owo-
czesną powszechność i wpływ widoczny na prace sejmu cztero-
letniego; Uwagi zaś nad Uwagami przeszły zdaje się niepostrzeżone,
dla nas wszakże są interesujące ze względu na informacye i obli-
czenia ekonomiczne. Oba dzieła zwykle będziemy cytowali podług
wydania Turowskiego (Biblioteka Polska, Kraków, 1861 r.); 3) X. Hu-
gona Kołłątaja: „Do Stanisława Małachowskiego Refer. Kor. Mar-
szałka sejmowego i Konf. GIlney Anonyma Listów kilka* część III,
1788 i część IV, nosząca też drugi tytuł: „Prawo polityczne narodu
polskiego czyli układ Rzeczypospolitej projekt... Prześw. Deputacyi
do układu przyszłego rządu wyznaczonej podany 1790*. Tegoż
autora: „Ostatnia przestroga dla Polski* 1790 i „Mowy* z r. 1791
(wszystko wydane w Warszawie u Grólla). Wiadomo że Kołiątaj
jest jedną z najwybitniejszych i najczynniejszych postaci z ostatnich
czasów istnienia Rzeczypospolitej; dzieła też jego odznaczają się
śmiałością pomysłów, głębokością. kombinacyj historycznych i ener-
gią wysłowienia. 4) W rzeczach finansowych pierwszorzędną powagą
był X. Ossowski, ex-jezuita, mentor Prota Potockiego, plenipotent
holenderskiego bankiera Haina „mało gdzie widziany, subtelny co
do ciała i umysłu*; przystużył się sejmowi czteroletniemu jedynym,
ale ważnym projektem, wyłożonym w broszurze: „O pomnożeniu
dochodów publicznych, wynalezienie kapitału publicznego ku zasi-
leniu nowych potrzeb Rzpltej z oszczędzeniem podatków”, wydanym
bezimiennie w Drukarni Nadwornej J. K, Mci i P. K. N.; str. 30
nieliczbowanych.

IX. Z prac naukowych ówczesnych powzięłiśmy wiele wy-
jaśnień i faktów od księdza Wincentego Skrzetuskiego:
„Prawo polityczne Narodu Polskiego*, edycya 2ga poprawna 1787
r. tomów 2; od księdza Józefa Osińskiego: „Opisanie polskich
żelaza fabryk etc.* 1782; Tadeusza Czackiego: „O Polskich i Li-
tewskich Prawach*, wydrukowane po raz pierwszy w 1800 r. w War-
szawie u Ragoczego, powtórzone w Bibliotece Polskiej Turowskie-
go (Kraków, 1861 i z tego wydania zwykle cytować będziemy;
„Statystykę* zaś z wydania Raczyńskiego). Nader małej wartości są
pisma nieznanego ekonomisty J. Sebastyana Dembowskiego: „O po-
datkowaniu* 1791 (Kraków u Grebla), „Uwagi nad pismem o Sta-
tystyce Polski*, 1809 (tenże), „O fabryce sukiennej Krakowskiej
1791 (w druk. Szkoły Głównej Kor.) i t. d. Syn znanego z patryo-
tyzmu kasztelana czechowskiego, sam też gorący zwolennik Ustawy
3 Maja, po zwycięztwie Konfederacyi Targowickiej uznał, że mu

*) Uwagi nad Uwagami, wyd. Turowskiego str. 99 i 154.
14

nic więcej czynić nie pozostaje, jak tylko „cnoty i życia swego bez-
pieczeństwa poszukiwać”; podawszy tedy „Manifest* do ksiąg zie-
miańskich, wyjechał za granicę i wrócił dopiero za Kościuszkow-
skiego powstania. Wydał zaraz: „Głosy Polaka do współziomków”,
w których wciąż powtarza się hasło: „Zwycięztwo albo śmierć!*
Wszakże do zapracowania na zwycięztwo nie wiele mógł przyczy-
nić się swemi pomysłami flinansowemi. Jego traktat teoretyczny:
„O podatkowaniu*, zmierza do zniesienia wszystkich podatków „po-
bocznych, i do oparcia całego budżetu na jedynym podatku grun-
towym, wyciąganym Z czystego dochodu! Wspomina ekonomi-
stów obcych, takich jak Smith, Turgot, Taille, Necker i swoich, ale
zapewne brak uzdolnienia umysłowego nie pozwolił mu odnieść
z ich prac należytej korzyści. Nie zwykł nawet zastanawiać się
głębiej nad swemi projektami; pisze to, co mu „w tej chwili na
myśl przychodzi*; odwołuje własne twierdzenia; zna tylko stosunki
krakowskie. Nie wiele też nauczyć się można z jego krytyki pracy
Staszica: „O statystyce Polski, krótki rzut wiadomości potrzebnych
tym, którzy ten kraj chcą oswobodzić i tym, którzy nim chcą rzą-
dzić* (Warszawa 1807). To ostatnie dziełko (str. 36) ma Zakrój
podręcznika statystyki, a chociaż w cyfry z rzeczywistości spółcze-
snej niebogate, zasługuje przecież na uwagę ze względu na dane
historyczno-statystyczne o dawnej przedrozbiorowej Polsce.

Za właściwych przedstawicieli Ekonomji Politycznej i nauki
finansów w epoce Stanisława Augusta uznać, zdaniem naszem, wy-
pada X. Antoniego Popławskiego i dwóch braci Strojnowskich.

Popławski najwcześniej, bo w r. 1774, wydał: „Zbiór nie-
których materyi politycznych, przez A. P. w Warszawie w drukar-
ni Sch. Piarum*. Rozprawiając w kilku oddzielnych artykułach
o rządzie Rzplitej, o nauce kmiotków, o cłach i t. p., składa prze-
cież dosyć obfity podręcznik Ekonomji Politycznej, którą pojmuje
nieco za obszernie. „Kkonomija Polityczna jedno jest co gospodar-
stwo rządu krajowego, do tego szczególnie zmierzające, aby każdy
człowiek, jakiejkolwiekbądź kondycyi i profesyi, łożąc pracę, indu-
stryę dla opatrzenia własnych potrzeb, miał dla siebie wszelkie
w państwie uprzątnione przeszkody, a te wszystkie obmyślone spo-
soby, które go zachęcić i zapomódz mogą do szukania Zarobku.
Gospodarstwo Publiczne każe się starać o największą w kraju lud-
ność, O najdostateczniejsze dla niej bogactwa. Pierwszą cząstką
Ekonomii Politycznej jest rolnictwo, drugą rzemiosła i kunszta, trze-
cią handel, czwartą pobory i podatki (str. 7—9). Z czasem Po-
pławski musiał ściślej pojęcia swoje określić i w dokładniejszym
podawać je systemacie, gdyż był profesorem w zreformowanej przez
Kołłątaja „Szkole Głównej* Krakowskiej, czyli Akademii Jagiel-
lońskiej. Był także towarzyszem Zgromadzenia ksiąg elementarnych
w Warszawie. W programatach akademickich znajdujemy tematy,
jakie dawał kandydatom; znając książkę jego, łatwo zgadywać bę-
dziemy mogli, jakich żądał odpowiedzi. X. Hieronim Strojnowski,
teologji i obojga praw doktór, był profesorem Prawa Natury i Po-
15

lityki w Szkole Głównej W. X. Litewskiego, czyli w Akademii Wi-
leńskiej. W r. 1791 był wezwany do Deputacyi Kodyfikacyjnej
sejmu, po ostatnim rozbiorze kraju zasiadał w Komisyi Edukacyjnej
Litewskiej, nareszcie został biskupem wileńskim; grobowiec jego
znajduje się w katedrze. Wydał on w r. 1785 i powtórzył w dru-
giej edycyi 1791 r. systematyczny, w paragrafy ujęty swój kurs, p.
t. „Nauka Prawa Przyrodzonego politycznego, Ekonomiki politycznej
i Prawa Narodów* (w Wilnie w drukarni J. K. Mci przy Akade-
mji). W przedmowie zapewnia, że wszystko „co wykłada.... do
ostatniego stopnia pewności i oczywistości poznać usiłował, Samo-
dzielnie buduje własny system, nie cytuje prawie wcale obcych pi-
sarzy, rozumuje abstrakcyjnie, ale związek z panującą podówczas
filozofją francuzką, mianowicie z Russem przebija się w paragrafach:
O ugodzie pospolitej (contrat social), czyli jest wyraźna, czyli do-
mniemana? i t. p. Bratjego Waleryan na hrabstwie Horochowskiem
Strojnowski był jednym z najczynniejszych posłów sejmu cztero-
letniego, zabierał zwykle głos w rozprawach ekonomicznych i finan-
sowych, zasiadał w Deputacyi Koekwacyjnej, gorliwie bronił kon-
stytucyi 3 Maja, ale pisma swoje wydawał, o ile nam wiadomo,
dopiero w XIX wieku; tak, w r. 1808 rozprawę: „O ugodach dzic-
dziców z włościanami* (Wilno w drukarni Akad.) i w r. 1816, już
jako senator i tajny radca J. Ces. i Król. Mości, obszerną księgę
„in folio* p. t. „Ekonomika Powszechna Krajowa Narodów* (War-
szawa w drukarni Rządowej). Przytacza on wszystkie znakomitości
ze spółczesnej literatury ekonomicznej, zna Smith'a, ale nie jest jego
zwolennikiem, tylko Quesnay'owi przyznaje, że „trafił na prostą dro-
gę* (w przedmowie i na str. 502). Daje mnóstwo przykładów hi-
storycznych; w tych dostrzegaliśmy czasem błędów, jeśli brane
były z historyi obcej; ale przykłady i wspomnienia z dziejów
polskich są cenne. Pomimo dwudziestoletniego przedziału, należy
z pojęć do epoki Stanisława Augusta. Biografje obu Strojnowskich
skreślił J. Bartoszewicz w Encyklopedyi Orgelbranda (większej); zda-
nia ich przedstawiać będziemy poniżej w stosownych częściach pra-
cy naszej. Do rzędu dzieł systematycznych, wyższą Zzalecających
się wartością, należy też: „Wykład początkowych prawideł FEko-
nomiki Politycznej z przystosowaniem przepisów Gospodarstwa Na-
rodowego do onego wydźwignienia i polepszenia stosownie do sta-
nu w którym rzeczy zostają. Warszawa, Dufour 17904 przez Nax'a
(jak się dowiadujemy z przedmowy, inżyniera; luteranina, jak się
dowiadujemy z aktów kościelnych wyznania Augsburskiego). Żaj-
muje się on przeważnie kwestyą podatków.

Zamykając na tem poczet najznakomitszych prac teoretycz-
nych i historyczno-politycznych epoki, notujemy jeszcze, ze wzglę-
du na bogactwo materyałów statystycznych urzędowych i opisy
miast, szacowane dzieło wyższego urzędnika pruskiego, Dyrektora
Regencyi Białostockiej, Holsche'go p. t.: „Geographie und Statistik
von West- Siid- und Neu-Ostpreussen nebst einer kurzen Geschichte
des Kónigreiches Polen bis zu dessen Zertheilung nebst einer Char-
16

te von W. S. u. N.-Ostpreussen. Berlin Fr. Maurer I Band 1800,
11 Band 1804, III Band 18074. Dzieło to obejmuje wprawdzie je-
dną tylko część Polski, dzielnicę pruską, i przedstawia ją w chwili
najsmutnicjszej, świeżo po klęskach ostatnich rozbiorów; przecież ze
względu na blizkość czasu i gruntowność obrobienia jest wielce po-
uczającem. Używaliśmy też z pożytkiem kilku innych dzieł geo-
graficznych niemieckich spółczesnych i prac pisarzy rosyjskich póź-
niejszych; te wymienimy przy sposobności.

B) Urzędowe.
a) Druki.

L Volumina Legum: 1) wydanie Józefata Ohryzki, Peter-
sburg 1860, sięga do sejmu 1780 roku; 2) Konstytucye sejmów wol-
nych ordynaryjnych sześcioniedzielnych warszawskich 1782 i 1786
w wydaniu „Scholarum Piarum* w Warszawie oraz takiegoż sejmu
Grodzieńskiego 1784, wydane w Grodnie w drukarni J. K. Mości;
3) Zbiór Konstytucyi i Uchwał Sejmu... od dnia 7 Października 1788
do dnia 16 Grudnia 1790, wydanie z r. 1791 „Scholarum Piarum*
w Warszawie; 4) Późniejsze prawa, jakoto: Ustawa Rządowa d. 5
Maja 1791; Urządzenie wewnętrzne miast wolnych z d. 30 Czerwca;
„O sądach miejskich oraz asesorskich z d. 6 Października; Komisya
Rzplty Obojga Narodów 29 Października 1791 etc. (w luźnych dru-
kach) aż do limity sejmu d. 31 Maja 1792 r. Dla epoki Targo-
wickiej najkompletniejszą podobno kodyfikacyę stanowi wydany
w drodze prenumeraty: „Zbiur (tak) wszystkich druków Konfedera-
cyi Targowickiey y Wileńskicy (a na tytule ogólnym Zbiór konfe-
deracyi teraźnieyszey R. 92 Ob. Narod. w Warszawie w drukarni
na Krakowskiem Przedmieściu Nr. +27 niedaleko poczty). Znamy
tom I, w 9ciu częściach. Sięga tylko do września 1792 r. Istnieją
też w druku Konstytucye Sejmu Grodzieńskiego 1793 bez pierw-
szego arkusza, który miał być w drukarni zniszczony podczas re-
wolucyi w Warszawie d. 17 Kwietnia 1794 r. Znamy wszystkie
trzy części.

II. Dyaryusze Sejmowe: 1) Seymu „Convocationis 1764;
2) „Electionisć 1764, 3) „Coronationis* 1764; 4) Dyaryusz Seymu
Walnego ordynarynego.... odprawionego w Warszawie 1766 r. 5)
Protokół albo opisanie zaszłych czynności na Delegacyi od Stanów
Rzpltej na Seymie Extraordynaryjnym Warszawskim do zawarcia
traktatów z dworami Wiedeńskim, Petersburskim i Berlińskim d.
19 Maja 1773 wyzżnaczoney, a d. 19 Marca 1775 r. zakończo-
ney, z umieszczeniem wszystkich w rozmaitych materyach mianych
mów.... pod prezydencyją JW. JX. Antoniego Ostrowskiego, Bisku-
pa Kujawskiego i Pomorskiego, porządkiem wszystkich sesyi ręką
iego podpisanycn ułożony... w Warszawie, w drukarni J. K. Mci
Nadwornej 1775; siedem części zwany „Zagajeniami*. Zagajenie VI
składa się z dwóch działów, mających oddzielną numeracyę stro-
17

nie; 6) Dyaryusz Sejmu Ordynaryjnego pod związkiem Konfede-
racyi Generalnej Obojga Narodów, agitującego się w Warszawie
1776 r.; 7) Sejmu Ordynaryjnego 1779 r.; 8) Sejmu Ordynaryjnego
1782 r; 9) takiż 1784 Grodzieńskiego; 10) Sejmu Ordynaryjnego
pod związkiem Konfederacyi Ob. Nar. w Warszawie rozpoczętego
roku Pańskiego 1788, Warszawa w drukarni Nadwornej JK. Mci.
i P. Komisyi Edykacyjnej 2 tomy, każdy z 2 części złożony (wła-
ściwie zatem 4 tomy) zawierają tylko 70 sesyj, do dnia 5 Marca
1789 r.; 11) Dyaryusz tegoż sejmu r. 1790 tom I w 2ch częś-
ciach „Gin folio), obejmujący 30 sesyj od d. 16 Grudnia 1799 do
d. 7 Lutego 1791 roku, Wszystkie te dyaryusze są urzędowe,
zwyk'e przez sekretarzy sejmowych redagowane; protokół zaś 1773 —
5 r. jest spisany przez Gurowskiego, podkomorzego gnieznienskiego.

Ponieważ jednak w ostatnich dwóch dyaryuszach (Nr. 10
i L1) mieści się tylko 100 sesyj*), a sejm czteroletni miał podlug
naszego obliczenia wszystkich posiedzeń 550, przeto należy je uzu-
pełnić 12) Dyaryuszem „Krótko Zebranym* Dufour'a w 10 tomach
in 8-vo min., który od sesyi 158 z d. 11 Sierpnia 1789 r. zamie-
nit się na 13) „Dziennik Czynności Seymu Głównego Ordynaryjne-
go Warszawskiego*; od sesyi zaś 147 z d. 5 Października 1789 r.
wychodził już „z polecenia Stanów* pod redakcyą naprzód Beł-
dowskiego, potem d. 12 Października Bełdowskiego i Turskiego.
Stało się to zlecenie Stanów skutkiem dyskusyi z d. 18 Sierpnia
1789 r., kiedy Suchorzewski, Jezierski i Potocki skarżyli się na nie-
dokładność drukowanych przez X. Łuskinę w Gazecie sprawozdań
sejmowych. Dochodziło nas ustne podanie, że Dziennik ten obej-
mował sesyj przeszło 500, a więc może wszystkie aż do końca
Sejmu, wszakże te egzemplarze, któreśmy w trzech większych bi-
bliotekach warszawskich i w księgozbiorach prywatnych wynaleźć

 

*) Dyaryusz urzędowy sejmu czteroletniego w zupełnym komplecie
z pewnością nie był wydrukowany. Pewność tę czerpiemy z noty Komi-
syi Skarbu Obojga Narodów, noszącej datę 19 Kwietnia 1792 r. do J.K.
Mci w Straży; biorąc miarę z kosztu wydania I części Dyaryusza, t. j. 1”
Sesyj (8968 zł.), Komisya oblicza koszt całkowitego wydawnictwa na kil-
kakroć tysięcy i zapytuje, czy tak znaczny wydatek nie uszczupli funduszu
na wydatki wojskowe? (Protok. Ekon. A. 30 str. 857). Wiadomo, że
mniej więcej w miesiąc potem nastąpiło zawiązanie Konfederacyi Targowic-
kiej, rozwiązanie Sejmu, wojna i wypadki coraz groźniejsze, które druko-
waniu Dyaryusza, jeśli nawet był przygotowany do druku, przeszkodzić
musiały. Jedyną więc naszą nadzieją może być dokompletowanie brakują-
cych sesyi z rękopisów, jeśli te gdziekolwiek istnieją. Wiemy nawet od
Bentkowskiego, że Łuszczewski, niegdyś sekretarz Sejmu Czteroletniego
z pierwszego okresu, t. j. z pojedyńczego składu posłów, ofiarował kom-
pletny rękopism Dyaryusza Towarzystwu Przyjaciół Nauk; zapewne ręko-
pism ten sięgał do sesyi 356 d. 13 Grudnia 1790 r., gdyż w nowym po-
dwójnym składzie Łuszczewski zasiadł już jako poseł Ziemi Sochaczew
skiej, a Sekretarzem został Siarczyński.

Wewnętrzne dzieje Polski Korzona. 2
18

zdołali, sięgają tylko do sesyi 408 z d. 29 Marca 1791 r. Resztę
więc musieliśmy dokompletować z Gazety Narodowej i Obcej, która
wychodziła w latach 1791 i 1792. Znajdują się tu wyjątki z glo-
sów, a czasem i całe głosy, ale po większej części dyskusya uka-
zuje się tu w treściwem skróceniu, dokładniej przecież niżeli w „Jour-
nal Hebdomadaire* lub „Journal de la Diete*.

Krótkie Sumarysze czynności konfederacyi Taryo-
wickiej mamy tylko dla Litwy. Wcale nie znamy drukowanego
urzędowegó Dyaryusza ostatniego Grodzieńskiego sejmu; wiemy tyl-
ko o istnieniu Dyaryusza urzędowego i o rękopiśmiennym prywat-
nym, znajdującym się w bibliotece po niegdyś senatorze Łaskim
pozostałej *). Znamy jednak 14) Mowy Sejmu Grodzieńskiego
1793 r. wedle porządku miesięcy miane (bez karty tytułowej) Z ró-
żnemi deklaracyami ambasadorów, traktatami i kilku innemi doku-
mentami; 15) Relacyę Deputacyi do egzaminowania Skarbu
Obojga Narodów w 1793 r. wyznaczonej, co do Skarbu Koronnego
uczynioną; 16) Protokuł Czynności Deputacyi do ułożenia Tabeli
wydatków Listy Cywilnej wyznaczonej i kilka innych aktów tej
części; 17) Protokuły Rady Najwyższej Narodowej, poda-
wane w treści najprzód w Gazecie Wolnej Warszawskiej z godłem
Post Nubila Phoebus (dawniej „Gazeta Krajowa) od 1 zaś lipca
1792 r. w Gazecie Rządowej, organie Kościuszkowskiego powstania.

Dyaryusze są nader ważnym materyałem do wyrozumienia
zamieszczonych w Voluminach Legum konstytucyj, oraz do zapo-
znania się Z ludźmi, którzy te konstytycye uchwalili, a następnie
we władzach rządowych czynnymi byli. Z obecnego spisu widać,
że cała prawodawcza działalność epoki Stanisława Augusta może
być poznaną dosyć dokładnie, brakuje bowiem tylko dwóch sej-
mów: 1) z roku 1767/8, o którym powziąć możemy przecież jakie
takie wyobrażenie z „Dyaryusza Sejmu 1767/8*, wydanego przez
Antoniego Sozańskiego (Lwów 1856) podług rękopisu, znajdującego
się w Bibliotece Uniwersytetu Jagiellońskiego i 2) z roku 1786, któ-
ry istnieje w druku i znajduje się podobno w bibliotece po ś. p.
Łaskim pozostałej, ale stanowi szczególną rzadkość bibliograficzną.
Drugiego zaś egzemplarza w Warszawie nie mogliśmy się dopytać.
Zdaje się, że Dyaryusz ten starannie był wykupiony: i niszczony
przez Xiążąt Czartoryskich z powodu sprawy Dugrumowej. Mamy

*) Dyaryusz urzędowy Sejmu Grodzieńskiego istniał, jak widać
z doniesienia złożonego Radzie Najwyższej Narodowej przez jej archiwistę
Borowskiego, iż po oddaniu „ze zlecenia tejże Rady Najwyższej Obywate-
lowi Majewskiemu, Instygatorowi Sądów Kryminalnych, Dyaryuszu Seymu
Grodzieńskiego z 4ma paczkami annexów, trzy paczki takowe przy schwy-
taniu i egzekwowaniu onegoż przez lud (w dniu 28 Czerwca) zatracone zo-
stały. (Gazeta Rządowa z d. 2 Lipca 1794 roku Nr. 2 str. 5.) J. Sie-
vers przesyłał dyaryusz Repninowi w ciągu sejmowania (Pamiętniki z XVIH
w. wyd. Zupańskiego V, 317).
19

więc zaledwo ogólne wyobrażenie o toku rozpraw sejmowych z Ga-
zety Warszawskiej, bo sprawozdania jej są bardzo lakoniczne.

W końcu o stopniu ścisłości w samem redagowaniu Dyaryu-
szów nadmienić wypada, że przy braku stenografów, w XVIII w.
nieznanych, selretarze sejmowi inusieli poprzestawać na zapisywa-
niu treści głosów i „przymówień się*; na pierwszych sejmach tego
okresu, mianowicie Z r. 176+, treść ta bywa zwykle krótką; na sej-
mie czteroletnim zapisywanie odbywa się wprawniej przez kancela-
ryę sejmową (sakretarz i dwóch kancelistów); sam król, przesyłając
mowę swoję do Londynu, świadczy, że „dość exacte zebrana z mó-
wienia mojego przez naszych sherthands*; w innym liście, że gdy
mu nazajutrz przyniesiono głos „schwytany przez naszych skoropi-
sów sejmowych*, mało co znalazł do poprawy. Piszą też dzienni-
karze *). Propozycye od tronu, niektóre projekta, noty dyplomatyczne,
relacye deputacyj sejmowych drukują się z rękopismów. Wielu też
posłów podawało swe mowy na piśmie do Dyaryusza, a nadto wy-
dawali je w oddzielnych odbitkach. Jest takich odbitek mnóstwo
w każdej bibliotece; wychodziły nawet całe zbiory, np. 12 tomowy
Wileński **). Jakkolwiek tedy Dyaryusze w porównaniu Z dzisiej-
szemi sprawozdaniami parlamentarnemi nie mało pozostawiają do
życzenia pod względem ścisłości, a nawet jasności (bo projekta dy-
skutowane po większej części nie podają się): wszakże historyk ma
zawsze dostateczne Źródło informacyi w rzeczach polityki i prawo-
dawstwa, Źródło tak pewne i obfite, jakiego, prócz Anglii, w żad-
nym innym kraju nie znajdzie w XVIII wieku.

III. Gazeta Wolna Warszawska, która, po dokonanem
w Warszawie powstaniu, zmieniła redakcyę i dawny tytuł „Gazety
Krajowej*, a była organem Rady Zastępczej i Najwyższej Narodo-
wej do dnia 1 Lipca 179+ roku.

IV. Gazeta Rządowa do dnia 2 Listopada 1794 nu-
merów 120, organ Rady Najw. Narodowej.

V. Rełlacya Examinu rachunku Komisyi Skarbu W.
X. L. z drugich dwóch lat, zawierających cztery raty półroczne
1788 —1790, przez tęż samą Deputacyę czynionego, a przez trzyma-

*) Listy króla do Bukatego z dnia 2 Kwietnia r. 1791 i 16 Sierpnia
1793 w Kalinki: Ostatnie lata panowania Stanisława Augusta (Pamiętnik
XVIII w. Żupański Tom X, Cz. II, str. 178 i 259). Redaktoro wie Dzien
nika Czynności S, Gł. W. na skutek przymówki Suchodolskiego tłómaczyli
się (w przypisku do sesyi 189 z d. 3 Października 1789), że nie są w sta-
nie podawać wszystkich głosów „w tej ciągłości, w jakiej są miane*, po-
nieważ za mało mają czasu, wydając w ciągu tygodnia cztery sesye; spo-
dziewają się, że zupełna dokładność osiągniętą będzie dopiero w Dyaryuszu
wielkim, przez kancelaryę sejmową układanym, ale właśnie ten Dyaryusz,
Jak wiemy, nie wyszedł w całości.

**) Zbiór mów i pism niektórych w czasie sejmu 1798 (tak) w Wil-
nie, w drukarni J. K. Mci przy Akademii.
20

jącego w Deputacyi pióro J. W. Butrymowicza... Stanom Sejmują-
cym doniesiona w r. 1791 wydrukowana. Dufour (str. 100).

VI. Zbiór praw, dowodów i uwag Z treści tychże wy-
nikających, Stanowi Mieyskiemu „ex juribus municipalibus*
służących. Prześwietney Deputacyi od Nayiaś. Stanów Rzeczypo-
spolitey do roztrząśnienia praw i przywileińów mieyskich podany.
Zbiór ten tradycyjnie pod nazwiskiem Mędrzeckiego znany, składa
się z siedmiu memoryałów, czyli „Części*, bogatych w dokumenty
i cytaty nie tylko prawne, ale też historyczne i ekonomiczne. Na
końcu znajdują się zawsze żądania Stanu Miejskiego. Wszystkie
były podpisywane przez sześciu deputowanych od miast; na czele
J. Dekert, prezydent miasta Warszawy, jako deputowany od miast
prowincyi Małopolskiej i od W. X. Litewskiego. W liczbie tych
sześciu znajduje się trzech prawników Franciszek Barss, Adam Mę-
drzecki i Grabowski. Dwom pierwszym podanie przypisuje główny
udział w redakcyi memoryałów”*). Ale nazwiska ich nie są wymie-

*) Barss, był jedną ze znakomitości epoki. Musiał być mieszczani-
nem, chociaż wypiera się tego we własnej bezimiennej broszurze; pewną
przynajmniej jest rzeczą, że nie był szlachcicem, bo się ubiegał o nobilita-
cvę. Otrzymał ją podobno już w r. 1768, ale jakiś niechętny mu senator,
mający za sobą Xięcia Repnina, przez zemstę wymazał go z konstytucyi.
Dopiero sejm czteroletni nobilitował go na wniosek Skórkowskiego, posta
Sandomierskiego, popierany przez X. Adama Czartoryskiego, Cieciszowskie-
go, biskupa kijowskiego, Kublickiego, Seweryna Potockiego i samego króla.
Miało to być nagrodą za pracę bezpłatną w procesie Ponińskiego. W isto-
cie dosyć jest przejrzeć tę sprawę, Żeby przekonać się, że Barss włożył du-
żo gorliwości, pracy i wiedzy tak prawnej, jako też historycznej; jego to
dziełem właściwie było oskarżenie i skazanie Ponińskiego, bo Turski, nie
mając ani potrzebnych wiadomości, ani pióra, był delatorem tylko z imie-
nia. Opierał się nobilitacyi jeden Jezierski kasztelan łukows., zarzucając
Barssowi, że pisał „list, przeciwko stanowi szlacheckiemu, skłaniający miesz-
czan do buntu”, ale najbardziej że „pisał przeciwko niemu*. Powodem
starcia z kasztelanem była sprawa mieszczańska. Barss brał ją żywo do
serca; już w 1775 r. wydał przełożone z francuzkiego, ale własnemi dodat-
kami (np. o Stanisławie Auguście) pomnożone dziełko p. t. „Mowy za czte-
rema Stanami: kupieckim, rolniczym, żołnierskim i ludzi uczonych*. (War-
szawa Dufour str. 176). Zapewne też niemały brał udział i w agitacyi De:
kerta i w układzie „Zbioru Praw", powołanego w tekście, Ponieważ Jezier-
ski przy rozprawach sejmowych oświadczył się przeciwko nadawaniu szer-
szych praw politycznych mieszczanom, przeto Barss wystąpił z broszurą
p. t. „Bezstronne uwagi nad mową J. W. Jezierskiego, mianą na sejmie d.
15 Grudnia 1789 r. przeciwko mieszczanom”. Nie uchybił grzeczności, a na-
wet komplementów kasztelanowi, ale go drasnął kilku argumentami i do-
cinkami. „lnde irae". Po drugim podziale kraju pojechał do Paryża, po-
dobno za inicyatywą Xcia Czartoryskiego, jako tajemny ajent dyplomatycz-
ny dla porozumienia się z Komitetem Ocalenia francuskim. W tym chara-
kterze działał też w latach 1795 i 1796 wśród emigracyi polskiej przy po-
mocy de la Roche'a, gorącego przyjaciela Polski, byłego sekretarza legacyi
francuskiej w Warszawie. Za jego staraniem, jak widać z listu do Pola-
21

nione na tytule, dlatego w katalogach bibliotecznych szukać należy
tego nader cennego pod każdym względem dzieła pod wyrazem:
„Zbiór* etc.

VI. Tabele przy głosie JW. Moszyńskiego, Sekretarza W.
W. X. Lit., posła bracławskiego, mianym na sesyi sejmowej w d. 19
Kwietnia 1790 r. Obejmują one obliczenie rozległości w milach
kwadratowych, ilości miast i wsi, dymów, ludności w duszach, po-
datku 10-go, 20-go, 30-go grosza, proporcyi na 1 milę kwadratową dy-
mów, podatku i dusz, całą intratę dóbr królewskich dziedzicznych
i duchownych w złotych pol., wartość dóbr w kapitale wojewódz-
twami i ziemiami wszystkich trzech prowincyj (Wielkopolskiej, Ma-
łopolskiej i W. Xięstwa Litewskiego) nareszcie budżet na rok 1790.
Biografię autora tych tablic podajemy niżej ($. 83,1) tu zaznaczymy
tylko, że jako długoletni członek Komisyi Skarbu Koronnego, a po-
tem Deputacyi Koekwacyjnej, czerpał cyfry z ksiąg skarbowych,
a jako biegły finansista zrobił to umiejętnie i szybko (w ciągu 3ch

ków, przebywających w Wenecyi, pod datą 20 Sierpnia 1795 r., Michał
Ogiński otrzymal misyę dyplomatyczną w Turcyi i listy polecające od rządu
francuskiego do Verninac'a, ministra francuskiego w Konstantynopolu. Wspól-
nie z Prozorem, Wojczyńskim, Kochanowskim, Wielhorskim etc. ułożył
i podpisał projekt legionów, podany Dyrektoryatowi w Marcu 1796 r. Po-
tem znajdował się we Włoszech w celu ukonstytuowania sejmu polskiego
w Medyolanie. Musiał być już wtedy bardzo niemłody. „Pod powierzcho-
wnością zimną i nieufną ten patryota ukrywał duszę iście republikańską,
Jak powiada Chodźko (Wiadomości te pochodzą z oglądania przytoczonych
pism Barssa, tudzież z Dz, Cz. S. GŁ W. sesyi 307 z d. 2 Września, 310
z d. 7 Września, 340 z d. 4 Listopada, 341 z d. 5 Listop. 1790 r. Chodź-
ko: „Hist. des legions polonaises en Italie*. „Paris 1829 r. t. I, str. 100,
157, 229. Ratsch: „L'Autriche et le Polonisme, Paris 1869* p. 49 podług
Colsona: „Cabinets du nord 1*, 211; Pam. Józ. Wybickiego wyd. Raczyńs.
133. Ogiński I, 358). Mędrzecki roli politycznej, jak się zdaje, nigdy nie
miał, tylko był znakomitym prawnikiem. Biografii jego żadnej nie znamy.
Lelewel taką tylko o nim podał wiadomość: „W czasie sejmu 1789, 179U
czynny w sprawie miast, ogłosił prawa miast do władzy prawodawczej; wiado-
mość o pierwiastkowej miast zasadzie; zbiór praw w r. 1807, mecenas,
umarł 1832*, Edm. Stawiski wymienia też trzy dzieła jego z dokładniej-
szemi tytułami: Wiadomość o pierwiastkowej miast zasadzie; Zbiór praw
stanom miejskim służących; O prawach konfraterniom i cechom po miastach
erygowanym służących, (Lelewel: Polska Dzieje etc, Żupański 1858 tom. I,
str. 467 Abecadłowy Rozkład etc. E. Stawiski: Studya Ekonomiczne w Bi-
bliot. Warsz. 1872 Kwiecień str. 9). Syn Mędrzeckiego, Jędrzej był też pra-
wnikiem i autorem dziełka: O prawie rzeczowem polskiem, opartem na ja-
wności ksiąg Ziemskich i Grodzkich, Warsz. 1823. Gałęzowski et £ Com.
Do tej szczupłej wiązanki możemy dorzucić jeszcze parę wiadomości: Adam Mę-
drzecki został zapisany do liczby oczekujących na „stalla* przy Komisyi
Skarbu Kor. d. 31 Maja 1782 r.a wd. 25 Sierpnia 1785 przypuszczony do
urzędu Patrona (Pr. Ek. A. 19 str. 307; A. 22 str. 345). Za pracę w De-
putacyi Grecko-Oryentałnej i Dysydentów poseł Kochanowski, ten sam co
ieździł do Pińska na synod, zalecał go do nobilitacyi bez skartabellatu (G.
22

tygodni); stopień dokładności i wiarogodności okaże się z zestawienia
z późniejszemi obliczeniami naszemi; w swoim jednak czasie tabele
te były przyjęte z wielkiem uznaniem przez członków sejmu oraz
przez prasę i służyły, jak się zdaje, za podstawę urzędową na sej-
mie Grodzieńskim do obliczenia utraconych i pozostałych zasobów
krajowych. Wydrukowane kosztem autora, krążyły zapewne w znacz-
nej liczbie egzemplarzy; obecnie znaleźć je można przy Dzienniku
Handlowym z r. 1790.

VII. Mapy, użyte do obliczeń powierzchni są następujące:
1) „Regna Galiciae et Lodomeriae Josephi II. et Mariae Theresiae
Augg. iussu methodo astronomico-trigonometrica nec non Bukowina
geometrice dimensa curante Josepho Liesganig S. C. M. Consil.
Gubern. et. Supremo rerum architectonicarum per regna Galiciae
Praefecto*; skala: 1 mila austryacka w calu; 2) „Karte von Ostprcu-
ssen nebst dem Netzdistricte aufgenommen unter der Leitung des
K. Pr. Staatsministers Freiherrn von Schoetter in den Jahren
rem 1796 — 1802%; 3) Mapa Generalnego Sztabu pod tytułem
Ero BexnvecrBy I'ocynapo Jlmneparopy Bces Poccin
Hnxkosaro I '"Tomorpajuveckaf KapTa CocTaBICHHaH
1 TpaBHpOBAaHHaHA B'B '/jo609g AOZIO HaCTOHIeli BEJHYNHII
1839 r. BcenonnaHHbiime mojHocuTh I/1aBHOKOMAHAYmO-
ii JUbitermyromero Apmiero Krunsn Bapuraeckii rp.
IlIacxeBHv5 - 9puBaunckińi Hambcrunkn IlapcrBa Ilonx-
CKAaTO.

VIII. Płata Woyska y chleb zasłużonych to jest Taryfy
kwarty, hyberny, pogłównego, łanowego y inne przydatki dla wy-
gody y ciekawości publiczney, zebrane y do druku podane roku
1771; str. 118 i tablica. Autor nie jest mi znany, ale czerpał swe
dane widocznie ze Źródeł urzędowych, zapewne z akt Komisyi Skar-
bu Koronnego. Wykazy te obejmują tylko Koronę.

N i O sesya (542) z d. 16 Maja 1792). Po bankructwach Teppera i jego
zięciów oraz Kabrego, był Mędrzecki regentem Komisyi Bankowej (Gazeta
Krajowa Nr. 23 z d. 22 Marca 1794 str. 275), a podczas Kościuszkowskie-
go powstania zasiadał jako członek w Komisyi Dobrego Porządku i w De-
putacyi Paszportowej „(Journal Historique de Varsovie Nr. 3 str. 32).

O mecenasie Grabowskim wiemy tylko, że w roku 1788, d. 8 Li-
stopada on pierwszy wystąpił w domu Małachowskiego z projektem naro-
dowej subskrybcyi na wojsko i sam złożył zaraz 3,000 zł. (Zbiór mów
1789 w Wilnie w Drukarni J. K. Mci przy Akad. III, 328): w roku 1794
był zabrany do niewoli przez Rosyan przed wybuchem powstania w Wil-
nie; wyzwoliwszy się, został członkiem Rady Tymczasowej W. X. Lit. w Wil-
nie „(Journal Histor*. 1794 Dufour, str. 26 i 48).
b) Rękopisma.

I. „Rachunki Generalne Komisyi Skarbu Rzpltey Ko-
ronnego* tudzież Komisyi Skarbu Rzpltej Obojga Narodów w nie-
przerwanym ciągu od chwili ustanowienia Komisyi podczas ostat-
niego bezkrólewia aż do r. 1794. Braliśmy zawsze prawie egzem-
plarze, opatrzone podpisami Deputacyj Sejmowych, wyznaczanych
do rewizyi skarbu, a więc księgi pod Nrami 88, 92, 94, 99, 100,
102, 10+, 106, 108, 111, 112, 113, 115, 116, 117. Wszystkie inne
księgi tego okresu, składające się z kopij lub brulionów, były też
przejrzane i sprawdzane, jakoteż niektóre księgi z okresów poprze-
dnich użyte do porównań; będą one cytowane przy sposobności.

Rachunków Skarbu W. X. Litewskiego nie widzieliśmy w ory-
ginałach; treść ich a czasem tylko sumy ogólne znamy tylko ze
sprawożdań Deputacyj Sejmowych w Dyaryuszach. Jedna Z takich
relacyj, redagowana przez Butrymowicza, wyszła w oddzielnym
druku (patrz Nr. IV działu poprzedniego).

H. Protokół ekonomiczny Komisyi Skarbu Koronnego.
Jestto szereg (w ilości 33) ksiąg z 28,065 stronicami, utrzymywa-
nych porządnie, pisanych zawsze prawie bardzo starannie i zawie-
rających protokóły dzienne posiedzeń rzeczonej Komisyi Skarbu
od pierwszego, t. j. od dnia 1 Sierpnia 1764 r., aż do ostatniego,
które się odbyło w d. 12 Kwietnia 1794 roku, a zatem w nieprzer-
wanym ciągu z lat trzydziestu. Odczytawszy je, możemy być spo-
kojni, że nic ważnego w kraju, przynajmniej w sferze skarbowości,
zajść nie mogło, o czembyśmy wiadomości jakiejkolwiek nie po-
wzięli; znajdujemy tu bowiem uniwersały, okólniki, wszelkie dyspo-
zycye, rezolucye na raporty podwładnych urzędników, noty do
władz innych i do króla, weryfikacye taryf, memoryały czyli po-
dania interesantów i t. d. Wszystkie te księgi oznaczają się literą
A i odpowiednią latom pojedyńczym liczbą (w Arch. Skarbu Kor.).

III. Sentencyonarz Komisyi Skarbu Koronnego, zawierający
krótką treść tego, co w protokółach redaguje się obszerniej, pisany
w ciągu samego posiedzenia i podpisywany przez wszystkich obec-
nych. Ciąg nieprzerwany mieści się w 22-ch księgach, odpowia-
dających datami księgom Protokołu, inaczej tylko oprawionych.
Przydatnym bywa do sprawdzenia osób zasiadających. Oznacza
się literą B i liczbą księgi (w Arch. Sk. Kor.).

IV. Inne księgi, Tabele dymów, ludności, taryfy podatków
i opłat, pliki z luźnemi papierami tejże Komisyi będą dokładniej
oznączane w cytatach (w Arch. Sk. Kor.).

V. Rachunki dochodów i wydatków Królewskich
(Stanisława Augusta), księgi Nr. 88 (obejmującej lata 1764 a |
Octobris, 1765, 1766 i 1767), Nr. 89 (rok 1766) Nr. 90 (rok 1767),
Nr. 92 (rok 1770); innych lat nie widzieliśmy (Arch. GŁ.).
24

VI. Protokuł ordynansów wszelkich, raportów, not, m:-
moryałów, rezołucyi na memoryały i raporta, wszelkich rozrządzeń
i czynności wszystkich Kommissyi Wojskowey „Oboyga Naro-
dów* odpowiada Protokółowi Ekonomicznemu Komisyi Skarbowej,
składa się Z szeregu ksiąg in folio starannie pisanych, w skórę
oprawnych i zawiera wszystkie posiedzenia, poczynając od pierw-
szego Z dnia 1 Marca 1765 r. mianowicie: księgi V. 151 do 157
w składzie pierwotną ustawą określonym, V. 158 w składzie
uszczuplonym pod rozszerzoną władzą Branickiego, V. 159 — 165
posiedzenia Departamentu Wojskowego Rady Nieustającej, który za-
stąpił zwiniętą wówczas Komisyę; K. W. 166 — 192 posiedzenia
przywróconej przez sejm czteroletni Komisyi Wojskowej. K. W.
193 posiedzenia Komisyi, ufundowanej przez Targowiczan; K. W.
237 Journal ordynansów y rapportów 1792 anni; K. W. 236 Ko-
piarz wydawanych ordynansów do Woyska Koronnego od d. IŻ
IXbris 1792 przez Stan. Szczęsnego Potockiego Gła Art. Kor.
y Marszałka Konf. Glney. (w Arch. GŁ).

IVI. Inne księgi wojskowe, jak np. Przełożenia J. K. Mci
Departamentowi Wojskowemu czynione od roku 1776 do 1788
(K. W. 48), Rolle, Inwentarze arsenałów, raporty Ludwisarni
i t. p. (Arch. GŁ).

VIII. Pliki z r. 1794 pod Nrami K. W. 48 i 26 zawierają:
1) Noty wydziałów różnych Rady Najw. Narodowej przeważnie
Wydzialu Skarbowego; 2) Noty i Rekwizycye różnych Magistratur
y Jurysdykcyi; 3) Rekwizycye Najw. Naczelnika Wawrzeckiego; tu
jednak znajduje się najwięcej własnoręcznych kartek Kościuszki.
Przechowały się też: Protokół korespondencyi z Deputacyą Central-
ną Litewską i Komisyami Porządkowemi (K. W. 234), protokół
Deputacyi Potrzeb Wojskowych i t. d. (w Arch. GŁ).

IX. Akta Rady przy boku J, K. Mci Nieustającej, a miano-
wicie: 1) Departamentu Policyi protokół czynności dziennych
i sentencyonaryusz (t. j. brulion, pisany podczas posiedzenia), księgi in
folio pod Nrami D. P. 2, 3, 4, 7, 8, 13 oraz Akta tegoż Departa-
mentu D. P. 15 i Stan Miast Królewskich Koronnych roku 1777,
księga kwadratowa w skórę oprawna, bez numeru; 2?) Departamen-
tu Wojskowego protokół dziennych czynności, wykazany wyżej
w dziale VI nadto Protokół Sekretny księgi 230 i 233 oraz Ko-
piarz Sekretny 231, 232; 3) Departamentu Sprawiedliwości
liczny poczet ksiąg obejmuje decyzye i korespondencyę w sprawach
sądowych, przeważnie prywatnych; działu tego nie przeglądaliśmy;
4) Departamentu Skarbowego nie mogliśmy wydostać; zresztą
akta jego były dla nas zbyteczne w obec obfitych materyałów Ko-
misyi Skarbowej Koronnej (wszystko to w Arch. GŁ.).

X. Księga p. t. Królestwo Polskie 1781, 1792. Militaria Tom. I.
Raporta Kommissyi Woyskowey, Sztabu Generalnego etc.
(do króla), etykieta Nr. 88 składa się z czterech działów: 1) Ko-
misya wojskowa; 2) Hetmani Koronni (vacat); 3) Generał Artyleryi
Kor. wraz z korpusem Artyleryi i Inżynierów; 4) Sztab Generalny;
25

w każdym dziale numeracya dokumentów zaczyna się od 4; wszelkie
anneksy oznaczają się numerem dokumentu głównego Z dodatkiem
przyimka: „Ad (Ad Nrum 1,2,3 i t. d.). Podobna księga Militaria
Tom l Rapporta do Króla i Generała Gorzeńskiego etykieta
Nr. 87. Podobna księga p. t. Królestwo Polskie 1792 Rapporta
korpusów W. X! Lit. z woyny 1792 r. Tom V, etykieta Nr. 94;
podobna księga pod takimże tytułem Tom VII etykieta Nr. 95; obic
ostatnie w skróceniach cytują się: R. K. Lit. co znaczy: Raporty
z kampanii Litewskiej 1792 r. Podobna księga p. t. Zbiór różnych
papierów w 1777-—1795, etykieta Nr. 64. Plika pod numerem 95
z napisem na obwolucie: Rapporta miesięczne i dzienne Korpusu
Artyleryi Koronney od 1791 do 1794 r. w pałacu Brylowskim
znalezione zawiera liczne dokumenty z czasów powstania Kościu-
szkowskiego. Księgi wszystkie, a zapewne i plika pochodzą Z kan-
celaryi wojskowej królewskiej; na wielu dokumentach znajdują się
napisane na marginesie rezolucye Stanisława Augusta: „Fiat z cyfrą
S$. A, R. w monogramie własnoręcznym (Stanislaus Augustus Rex).
Wszystko to w Arch. GŁ.

NI. Pliki z czasów powstania Kościuszkowskiego, prócz wy-
mienionych pod liczbą VIII: 1) 41/a Różne papiery Departamentu
Woyskowego w Radzie Zastempczey 1794; 2) a. 39 Przełożenia,
noty i kwity Dyrekcyi Centralney Komissoryatu Wojennego 179+;
3) Rekwizycye Generałów komenderuiących y różnych osób woy-
skowych a/35 Maj i Czerwiec; 4) takaż ad Nrum 35a w Lipcu
1794; 5) takaż od N. 35a Sierpień; 6) takaż a/35 w Septembrze 1794;
7) takaż do N. 35a w Oktobrze i Nowembrze 1794; 8) Przełożenia
y rapporta Departamentu Uzbroienia (w Komisoryacie) a/36 w Czerwcu
i Lipcu 1784; 9) takaż 36 i. w Sierpniu; 10) takaż 36f. w Septembrze;
11) takaż Nr. 36a w Oktobrze i Nowembrze 1794; 12) 37 A. Prze-
łożenia y Rapporta Departamentu Koni y Zaprzęgów w Septembrze
1794; 13) takaż: Ad Nrum 37 z Października i Listopada; 14) N. 38
Przełożenia y Rapporta Departamentu Umundurowania w Sierpniu
1794. Wszystkie te pliki składają się z lużnych arkuszy z rezołu-
cyami zwykle na odwrotnej stronie zapisanemi; przechował się
w nich przebieg i ruch interesów bieżących, z dnia na dzień za-
łatwianych (Arch. GŁ.).

XII. Księga N. 25 p. t. Protokół korrespondencyi z Radą
Naywyższą Narodową i opiniów pod Jey Decyzyą formowanych
od d. 25 Maia 1794 jest protokółem Wydziału Potrzeb Wojsko-
wych czyli ministerium Wojny owoczesnego; sięga aż do d. 8.
Listopada (Arch. GŁ).

XIII. Archivum Stanisława Augusta w Jabłonnie; przeszło
wraz z całym spadkiem na X-cia Józefa Poniatowskiego, potem
na siostrę jego Ludwikową hr. Tyszkiewiczową, wreszcie na hr. Po-
tockich; obecnie stanowi własność hr. Augusta Potockiego. Składa się
z 8 szaf nieoszklonych, z których każda dzieli się na 24 przedzia-
łów, oznaczonych literami w porządku alfabetycznym; oddzielnie
leży stos ksiąg na podłodze, mianowicie: własnoręczne rachunki
26

roczne Stanisława Augusta, inwentarz teatru, protokóły Komisyf
ekonomicznej Skarbu J. K. M-ci, księgi dóbr hybernowych etc.
W plikach mieszczą się przeważnie rachunki i dokumenty pieniężne
z dóbr dziedzicznych, z zakładów przemysłowych jak n. p. gór
kruszcowych, fabryki marmurów w Dębniku, rachunki generalne
Skarbu J. K. Mci z lat kilkunastu, weksle i listy ajentów, poszu-
kujących pożyczki dla króla, akta dotyczące spadku i pozostałości
po Stanisławie Auguście. Znajduje się też cząstka kancelaryi Woj-
skowej z czasów zarządu j-ła Komarzewskiego, kilka plik korespon-
dencyi dyplomatycznej z Rzymem przez Ghigiottego i Antici'ego,
oraz trochę papierów po X. Michale Poniatowskim prymasie, plika
dokumentów historycznych co do mennicy i t. d. Znaleźliśmy
inwentarz, który daje możność wyszukania prawie każdej pliki.
Cytować będziemy tytuł księgi lub obwoluty, numer szafy i li
terę półki.

XIV. Papiery po szefie gabinetu królewskiego Piusie Kiciń-
skim, zebrane w olbrzymią księgę i wystawione na sprzedaż.
Wśród mnóstwa listów, kartek, notat w sprawach drobnych i oso-
bistych, znajdują się tu dokumenty, wyjaśniające skład i czynności
gabinetu, rachunek generałny Skarbu J. K. Mci z lat 1781—1783
(którego brak w innych zbiorach), kilka egzemplarzy klucza do ko-
respondencyi szyfrowanej, listy lub noty z r. 1792 wysoce intere-
sujące. Wiadomo nam, że wdowa po krewnym owego szefa gabi-
netu, Zamieszkała obecnie w Białopolu, w gubernii Lubelskiej, po-
siada ogromny zbiór podobnych papierów, zapełniający 70 worków;
przejrzeć je mieliśmy sposobność.

XV. Kopiarz wydawanych rozrządzeń do kurpusów W ko-
mendzie G. L. Jasińskiego będących od 13 Augusta 1794 r. zaczę-
ty... przez Michała Trębickiego pułkown. Znajduje się w jednej
z większych bibliotek warszawskich Nr 810.

XVI. Księgi Komisyj Porządkowych Cywilno-Wojsko-
wych znane nam tylko: 1) Powiatu Radziejowskiego dwie; 2) Wo-
jewództwa Rawskiego: Nr. 1 protokół memoryałów, Nr. 2 protokół
wieczysty, Nr. 3 protokół dziennych czynności: (mylnie zatytułowany:
„plenipotencyi*), Nr. 4 zbiór uniwersałów i poleceń władz wyż-
szych, Nr. 8 i 9 metryki chrztów, ślubów, spisy ludności wraz
z żydowską, Nr. 10 protokół podanych do obłaty tranzakcyj za-
świadczeń, etc., Nr. 11 różne memoryały, taksy etc; 3) Ziemi
Czerskiej Nr. 1 protokół dzienny, Nr. 2 i 4 protokół wojskowy,
Nr. 3 protokół ekonomiczny, Nr. 5 regestra przychodu i ekspensy
pieniędzy, Nr. 6 rejestr ordynaryjny (sądowy), Nr. 7 rejestr ekstra-
ordynaryjny (sądowy); Nr. 8, 9, 10 metryki chrztów, ślubów i spi-
sy żydów przez zwierzchność dworską sporządzone (w Arch. War-
szawskiem, Akt Dawnych). Z innych Komisyj Porządkowych na-
potykaliśmy tu i owdzie luźne akta z epoki sejmu czteroletniego
tudzież z roku 1794.

XVII. Akta Zarządu Warszawskiej Gminy Starozakon-
nych, tyczące się Żydowskiego Pragskiego Cmentarza Vol. I, lit. C.
27

XVIH. Księgi likwidacyjne upadłych banków Teppera,
Schultza, Kabryta etc. (w Arch. GŁ),

XIX. Inventarium des Nachlasses des hóchstseligen Kónigs
von Polen Majestat Stanislaus Augustus ad protocollum 20 Octo-
bris 1798..... verfertigt den 18 November 1799 von dem Firsten
Joseph Poniatowski als Beneficial-Erben (z własnoręcznym podpisem
„First Joseph Poniatowski w Arch. Akt. Dawn. Warsz.).

XX. Stan Manufaktur Grodzieńskich d. 31 Julii A* 1783
znaleziony; księga Nr. 100 (w Arch. GŁ).

XXI. Księgi i pliki dotyczące Manufaktur Wełnianych (Arch.
Sk. Kor. oddział XXX). Szczególnie godnemi uwagi są' Nr. 2391.
„Księga wszystkich dziejów, rozrządzeń, które Kompania na Zzało-
żenie w kraju fabryk wełnianych z zezwolenia Najjaśn. Stanisława
Augusta Króla Jmci Pana naszego miłościwego i przy protekcyi
jego Pańskiej złożona, sprawować będzie; sporządzona dnia 11
Kwietnia Roku Pańskiego 1766 przez Antoniego Fryze Asesora
i Pisarza tejże Manufaktury Wełnianej spisana*. Jestto kompletny
protokół posiedzeń Dyrekcyi. Plika Nr. 29 zawiera oryginały ak-
cyj i kwitów tymczasowych Kompanii Manufaktur Wełnianych.
Plika Nr. 34 z napisem: „Listy królewskie, raporta, obwieszczenia
i różne papiery tyczące się Manufaktur krajowych od r. 1766 do
1789%, tu się mieszczą niektóre dokumenty Kompanii Manufaktur
Wełnianych oraz kilka raportów z roku 1788 i 1789 do Komisyi
Skarbu Koronnego oficyałistów skarbowych o ilości i produkcyi
przemysłu wełnianego w prowincyach Ukraińskiej, Ruskiej i Kra-
kowskiej (w Arch. Sk. Kor.).

XXII. Protokół Miedzianej Góry Fabryki J. K. Mci Pana
N. Mił, w którym wszystkie rozrządzenia Przeświet. Komisyi
Kruszcowej tudzież J. O. X. Imci Szembeka biskupa Płockiego,
Xięcia Pułtuskiego, Administratora Generalnego i Inspekcyą mają-
cych tejże Fabryki wpisywane będą. Oryginał w Bibliotece Uniw.
Warszaw. Publicznej Nr. 734.

XXIII. Lustracya Kołegium Jezuickiego w Lublinie... roku
1773 stronic 378, rękopis Biblioteki Uniwers. Warszaw. Publicznej
Nr. 574.

Nadto z pism prywatnych:

XXIV. Manuskrypt do historyi domu Tulczynieckiego Poto-
ckich, tudzież ogłoszenia, odezwy Konfederacyi Targowickiej i uryw-
ki korespondencyi partykularnej Szczęsnego Potockiego Gła Art.
Kor. zawierający; zebrał i spisał porządkiem sumarycznym Adam
Mieleszko-Maliszkiewicz 1871 r. (z archiwum Mieleszków-
Maliszkiewiczów).

XXV. Opisanie seymu 1793 Grodzieńskiego przez Ant. Trę-
bickiego in folio str. 168 bez tytułu i końca (w jednej z większych
bibliotek prywatnych).

XXVI. Antoniego Magiera: Estetyka Miasta Stołecznego War-
szawy czyli historyczne opisanie rozmaitej zmiany postaci tego mia-
sta, obyczai... od początku panowania króła Polskiego Stanisława
28

Augusta, aż do naszych czasów. Oryginał i odpis są obecnie wła-
snością jednej z większych Bibliotek warszawskich. Dziwny tytuł
odpowiada nieładowi w układzie wewnętrznym dzieła. Pomimo
to, jest ono bardzo ciekawe i cenne ze względu na mnóstwo infor-
macyj o ludziach, ulicach, domach, obyczajach i wypadkach z koń-
ca XVIII i początków XIX wieku.

XXVII. Rękopism tejże Biblioteki Nr. 674 bez tytułu, obej-
mujący listy polityczne pisane przez osobę niewiadomą, ale pilnie
uczęszczającą na posiedzenia sejmowe i dobremi rozrządzającą
informacyami; sięgają od dnia 6 Maja 1789 do 7 Lipca 1790,
kartek 78 in 4-to.
WSTĘPF.

Długoby mówić — przechodzić okropnie

Wszystkie od chwały do niewoli stopnie.
(Giaur w tłómacz. A, Mickiewicza),

Historycy nasi dosyć zgodnie zaznaczają początek epoki
upadku Rzeczypospolitej Polskiej na połowę XVII wieku.
Rok 1648 był jakąś fatalną godziną na zegarze dziejowym
Europy. W Anglii król Karol I Stuart znajdował się w nie-
woli u indepedentów, którzy niedługo posłali go na ruszto-
wanie, pod topór katowski; we Francyi wybuchła mniej
straszna, lekkomyślna, ale zawsze czteroletnia wojna do-
mowa, znana pod żartobliwem mianem Frondy; w Holandyi
stronnictwo republikańsko - mieszczańskie odsuwa od władzy
statuderów z zasłużonego, ale ambitnego domu Orańskiego;
we Włoszech lud Neapolu, pod przewództwem rybaka Maza-
niella, zrywa się przeciwko ciemięzkim rządom Hiszpanów;
w Moskwie car Alexy Michajłowicz jeszcze młody, niedo-
świadczony monarcha, widzi zaburzenie w swojej stolicy;
w Polsce stanął w polu na czele kozaków i włościan Chmiel-
nicki, podżegnięty może po części słówkiem królewskiem:
„Czyś ty nie żołnierz?*, a król Władysław IV, co wyrzekł
to słowo, umierał właśnie w najkrytyczniejszej chwili.
W Niemczech, wycieńczonych wojną trzydziestoletnią, kła-
dziono podpisy na pokojowym traktacie Westfalskim, który
miał nową erę dążeń politycznych i stosunków międzynaro-
dowych otworzyć,
30

Z tego kataklizmu wyszły państwa Europejskie w nowej
postaci: Anglia z 50-tysięczną niezwyciężoną armią Krom-
wella, która ku końcowi XVII wieku doszła do poważnej
cytry 92,000 ludzi; z flotą, która w strasznej trzydniowej
bitwie morskiej pokonała panujących na morzu admirałów
holenderskich; z „aktem nawigacyjnym", który stał się pierw-
szym krokiem do panowania nad morzami i oceanami. Dla
Francyi zaczyna się wiek Ludwika XIV, zakończony tra-
gicznie klęskami wojennemi i ruiną finansową, ale bądź
co bądź pełen ruchu, światła i sławy, wiek niewidzianej do-
tychczas potęgi militarnej. o  400,000  bagnetów, ujętych
w karby organizacyi genialnego Louvois, wiek twórczości
przemysłowej i polityki handlowej utalentowanego Colbert'a,
wiek artystów, poetów, mowców, uczonych, którzy podbili
Europę dłutem, pędzlem i piórem. Szwecya dzielnością orę-
ża, ale tylko oręża, zdobyła sobie stanowisko pomiędzy mó-
carstwami pierwszorzędnemi. Car Alexy Michajłowicz roz-
szerza granice państwa swojego, a syn jego Piotr Wielki
wyniesie niedługo Rosyę na stanowisko wielkiego mocarstwa.
W Niemczech zacznie kiełkować nowa potęga brandebursko-
pruska, pod zręcznem kierownictwem Wielkiego Kurfirsta.
Tylko Włochy pozostaną w niemocy politycznej, tylko Hisz-
pania Filipa IV i Karola II, tudzież Polska pogrążą się
w otchłanie rozkładu — pierwsza przez wypaczenie wszech-
władnego rządu monarchicznego, druga przez zepsucie rządu
republikańskiego, a nareszcie przez bezrząd czyli „nierząd”,
jeśli użyjemy wyrazu dobrze w XVIII wieku znanego i swo-
im i obcym.

Już za Jana Kazimierza zaczęła Polska rozdawać swe
kraje i prawa polityczne sąsiadom; z terytoryum, obejmują-
cego 18,000 mil kwadratowych, utraciła Smoleńskie, Siewier-
skie, Czernihowskie, Kijów z obwodem, Ukrainę Zadnieprską,
Inflanty i zwierzchnictwo nad Prusami, okupionemi niegdyś
krwią Griinwaldu i bezprzykładną w dziejach ofiarnością miast
zniemczonych. "Traktaty: Andruszowski, Welawski, Oliwski
ustaliły nowy układ stosunków państwowych na Wschodzie
31

Europy, ale Polska nie zajmowała w nim górującego stano-
wiska, jak dawniej w XV, XVI i początkach XVII wieku.
Król Szwedzki, Karol X, powziął nawet myśl rozbioru, znie-
sienia Rzeczypospolitej; ale wojenna dzielność szlachty, skoń-
federowanej w Tyszowcach, i nadzwyczajna energija wo-
- dzów takich, jak Czarniecki, ocaliła Polskę i przedłużyła
jej byt państwowy na całe stulecie.

Wśród zamieszek, jakie wynikły po abdykacyi Jana
Kazimierza, rzucili się na Polskę straszni jeszcze bardzo
Turcy i Tatarzy, zabrali Kamieniec z Podolem i zagrozili
znowu istnieniu Rzeczypospolitej. Ale Jan Sobieski, z garstką
szlacheckiego wojska, zdumiewającymi marszami i bitwami,
odpędził burzę od kraju i nawet zdołał zadać cios śmiertelny
Porcie Otomańskiej pod Wiedniem.

Byłto czyn wiekopomny całą Europę obchodzący, wszyst-
kie umysły poruszający. Ale owoce jego, przez Polskę osią-
gnięte, nie odpowiadały rozmiarom wysileń i sławy. W ciągu
dalszych 16 lat wojny urosły świeże laury wojenne wodzów
cesarskich Karola Lotaryńskiego, Ludwika Badeńskiego,
a szczególnie Eugeniusza Sabaudzkiego, gdy Jan III tyrał
swą popularność w rozgwarze stronnictw i intryg domowych.
Sprzymierzeńcy przestali się też oglądać na Polskę i na kon-
gresie Karłowickim pomijali jej interesa. Trzeba było jeszcze
jednego zwycięztwa pod Podhajcami, jakie, już po śmierci
Jana III, Potocki, hetman polny koronny, wywalczył, aby
Kamieniec do Polski wrócił. Traktat Karłowicki r. 1699 za-
bezpieczył Polskę i Europę od tureckich najazdów nazawsze,
ale też był ostatnim aktem międzynarodowym, w którym
Polska brała udział jako mocarstwo samodzielne.

Zaczyna się wiek XVIII wśród powszechnej pożogi
wojennej: na Zachodzie w sprawie o spadek po Habsburgach
Hiszpańskich, na Wschodzie— wielką wojną Północną.

Na tronie polskim zasiadł Sas, który wyrzekł się wy-
znania protestanckiego dla tytułu królewskiego — tytułu bez
władzy, który przesiąkł wszystkiemi grzechami dworu Lu-
dwika XIV — bez jego zalet, którego nicość moralna da sie
32

jednym rysem dostatecznie określić: że się obnosił po razy
kilka z projektami rozbioru własnego, tak upragnionego nie-
dawno królestwa. Nie dziw, że Polska odmówiła udziału
w awWanturniczych planach wojennych swego nieudatnego
wybrańca, ale to jest dziwniejsze, że neutralności swojej za-
strzedz nie umiała i głównym teatrem niszczącej wojny się
stała. Od tej przecież chwili zależala cała przyszłość poli-
tyczna kraju. Co prawda, historya przedłożyła pokoleniu
owoczesnemu wcale niełatwą łamigłówkę: kto ma pokierować
rozkołataną od burz peryodycznych nawą państwową? Czy
król-zdrajca, czy zdemoralizowani przez dyplomatów i intry-
gantów z całego świata panowie, czy gmin szlachecki, powo-
łany niegdyś przez Jana Zamojskiego do wykonywania aktów
najwyższej władzy w obiorze królów i instrukcyach prawo-
dawczych posłom sejmowym, ale bezładnie, „viritim, unanimiter",
a teraz W najliczniejszej masie nieposesyonatów utrzymywany
w służalstwie u panów? Otwierały się więc trzy drogi—ku mo-
narchii, droga Cezara; ku rządom arystokratycznym ścieżkami
sinioryi Weneckiej; albo ku demokracyi, szlakiem Washingtona |
i Hamiltona, nieutorowanym jeszcze podówczas.

Pokolenie owoczesne nie łamało sobie głowy nad roz-
wiązaniem tego zadania, boć to było najciemniejsze ze wszy-
stkich pokoleń, jakie zna historya, przynajmniej od Kazimierza
Wielkiego. Zrzekło się wszelkiej decyzyi i otworzyło na oścież
granice kraju wszystkim stronom wojującym. Armie Karola
XII-go, Piotra W go, wojska saskie, chodzily, furażowaly,
gospodarowały, rabowały, jak same chciały. Zamiast reform
rdzennych w konstytucyi państwowej , sejm r. 1727 pozo-
stawił dawną anarchię i zwinął siłę zbrojną, uchwaliwszy
etat wojskowy 24.000 ludzi, a budżet na 6 milionów złp.
Tymczasem wśród anarchii szlachcic podeptał już plebejuszów
i przywłaszczył sobie prawo życia i śmierci nad chłopem,
jak świadczy odwołująca to nadużycie zbrodnicze konstytucya
sejmowa 1768 (art. XIX praw kardynalnych). Polska stała się
anomalią w szeregu państw europejskich i wysadzała się
jakby na przekorę, żeby z duchem wieku XVIII być w nie-
33

ustannej sprzeczności. Chciała pozostać „narodem szlachec-
kim*, gdy wszystkie rządy działały już wielkiemi masami lu-
dowemi na polach bitew, na polu przemysłowem, handlowem,
finansowem. Rozpadła się na udzielne posiadłości możnowład-
cze, jak za czasów feudalizmu średniowiecznego, z wojskami
dworskiemi, z dyplomacyą i polityką na własną rękę, a za to
rząd centralny nie miał ani armii, ani dyplomacyi, ani nawet
poselstw przy dworach zagranicznych. A to działo się w ta-
kim wieku, kiedy wszyscy monarchowie nawskróś przejęci
byli zasadą Ludwika XIV: „Tetat c'est moi;* kiedy machiny
rządowe doprowadzone były do wysokiego stopnia dokładno-
ści i potęgi; kiedy ministrowie i dyplomaci snuli nieustannie
plany podbojów, aljansów, koalicyi. Tuż pod bokiem Polski
hołdownik jej „de jure”, przystroiwszy się w tytuł króla tej
ziemi, którą Jagiellonowie zaszczytnie zdobyli, pierwszy król
pruski Fryderyk rozsyłał agentów do Augusta, do Piotra W.,
do Karola XII, do samej nawet Warszawy z propozycyami,
lub z własnoręcznemi projektami podziałów Rzeczypospolitej,
a naród szlachecki nic o tem wiedzieć nie mógł, skoro nie
miał nigdzie poselstwa *).

Zresztą czemże jest teraz szlachta sama, przywłaszcza-
jąca sobie wyłącznie wszystkie zasoby i organa państwa:

*) Oprócz układów r. 1704 Fryderyk I występuje z własnym pro-
jektem podziałowym w roku 1705, posłanym przez komendanta zamkowego
von Prinzen'a do Karola XiI-go do Warszawy, potem projekt własnoręczny
z natarczywą uwagą: „jetzt oder nie* w r. 1709, nareszcie w r. 1710 no-
wy. projekt podziału na trzy części. Patrz Droysen' „Geschichte der preus-
sischen Politik. Friedrich I, 2-te Auflage. Leipzig 1872, str. 185, 212, 218*,
Szereg projektów podziałowych poczyna się od utworu niejakiego Christiana
Milera, „wolnego Sasa, statysty i publicysty*, zredagowanego i przedsta-
wionego Fryderykowi I, w roku 1703 (Droysen tamże str. 177), więc
wcześniejszego niż projekt Patkula, przez Augusta II w r. 1704 przyjęty,
a przez Szujskiego wyłożony (Dzieje Polski. Lwów, t. IV str. 199—20).
O nowym projekcie podziałowym roku 1728 przez Augusta wnoszonym,
a przez cesarza Karola VI odrzuconym, mówi Arneth: „Prinz Eugen v. Sa-
voven. 1858. Wien t. III, str. 276*. Nareszcie o ostatnim *przedśmiertnym
1732 Szujski IV, 286.

Wewnętrzne dzieje Polski Korzona. 8
34

Nazywa się wciąż Prześwietnym Stanem Rycerskim, ale te
wyrazy są już czczym dźwiękiem. Rycerzy tych nie widzi-
my na żadnem większem pobojowisku XVIII wieku, bo też
nie mieliby tam nic do czynienia w obec armij stałych, wy-
ćwiczonych i uzbrojonych podług nowej sztuki wojskowej.
Przeistaczają się więc na ziemian-rolników, a resztki animu-
szu szafują na burdy, zajazdy, pojedynki lub na pieniactwo
po sądach, które staje się plagą powszechną, bo jedni trudnili
się wytaczaniem procesów, a drudzy obroną od napaści *).
Gdybyśmy spytali o cel życia, o marzenia, o ideały takiego
ziemianina— znajdziemy je bodaj w przedawnionych nieco sło-
wach jednego z korespondentów Dziennika Handlowego: „Oby-
watel, część ciężko wypracowanych dochodów oddawszy do
skarbu, przy reszcie swego majątku spokojnie, w zakącie do-
mu, na łonie ojczyzny zasypiać będzieć **). W istocie,
szlachta czasów saskich powiadała wyraźnie, że nie chce Ża-
dnych zmian, żadnych wojen, żadnego wdawania się w spra-
wy obce. Od r. 1726 do 1764 obywała się bez sejmów wal-
nych, jedynego podówczas organu władzy prawodawczej, rzą-
dowej, a poniekąd nawet sądowej. Pozostawała obojętną na-
wet podczas wojny europejskiej 1733—5 roku o własną polską
koronę. Do urzeczywistnienia atoli takich sielankowych idea-
łów potrzeba było muru nieprzebytego na granicach kraju.
Niestety! o tem nie pomyślano. To też drzemkę przerywali
czasem natrętni sąsiedzi, np. Fryderyk II, czyli raczej jego
porucznik Paszkowski z 30-tu huzarami podczas wojny sie-
dmioletniej, gdy uprowadził 8000 gospodarzy „z wołmi, koń-
mi, wozami i sprzętami” w głąb Brandenburgii. Uszło to na-
wet bez protestacyj, ponieważ hetman W. koronny, Jan Kle-
mens Branicki, zaszczycał króla Fryderyka II swoją przyjaźnią!

Nie zejdziemy do szczegółów, pominiemy nawet niezli-
czone rysy demoralizacyi obywatelskiej, których obficie do-

") Pamiętnik H. Pol. 1782, str. 93: Myśli pewnego patryoty.
”*) Pisze to członek Komisyi Cywilno-Wojskowej wyszogrodzkiej,
Dz. Handl. 1790, str. 526.
Do str. 55

 

Stanisław August w stroju koronacyjnym.

Z portretu olejnego, malowanego przez Wernera; na ratuszu warszawskim.
35

starczyli nam owocześni i nowsi pisarze (poczynając od Ma-
tuszewicza, Kitowicza, Rulhiere'a, a kończąc na Kalin-
ce, Kraszewskim i Roeplu), powiemy tylko, że półwieku
takiego życia podało Polskę w pośmiewisko u wszystkich na-
rodów, że Polak za granicą wstydził się swego narodowego
miana, że po śmierci Augusta III nikt z obcych nie wystąpił
jawnie z kandydaturą do sponiewieranej korony. Rywaliza-
cya toczyła się tylko pomiędzy dwoma „Piastami*: Ogińskim
i Poniatowskim. Zwyciężył ostatni, chociaż obaj zarówno zbli-
żeni byli „z familią*.

„Familia*, to jest dwaj Czartoryscy powzięli nareszcie
myśl zreformowania Rzpltej na monarchię- -typu francuskiego.
Ów typ właśnie w tym czasie mógł jak najmniej budzić sym-
patyi w Polsce, gdy w samej Francyi splugawili go Regent
i Ludwik XV, podważyli w posadach Wolter, Russo, Montes
kiusz i encyklopedyści. Czuli może instynktowo ten brak
efektu w pomyśle zasadniczym sami reformatorowie i plan
działania swojego oparli nie tyle na żywiołach narodowych,
ile na siłach obcego mocarstwa, któremi posłużyć się dla wła-
snych widoków mieli zamiar i naiwną nadzieję. Wprawili oni
w ruch całą maszyneryę wpływów możnowładczych, rozrzu-
cili szeroko sieć dyplomacyi, na jaką stać było polskiego ma-
gnata, i urzeczywistnili swój plan w drodze prawodawczej na
sejmach roku 1764. Następstwem bezpośredniem było strasz-
ne zaburzenie wewnętrzne, sejm r. 1768 i katastrofa politycz-
na—tak zwany pierwszy rozdział Polski r. 1772—1775, a za
błędy swojej rachuby politycznej zapłacił główny promotor re-
formy, książe Michał Czartoryski, kanclerz W. Lit., podpisami
na wszystkich aktach rozbioru.

2. Od tej ponurej epoki zaczyna się nasze badanie. Na
tronie zasiada wciąż Stanisław August, jako charakter—-niedo-
łężny, przesiąknięty demoralizacyą wieku i otoczenia; jako na-
czelnik państwa, zręczny do drobnych zabiegów, do małej dy-
plomacyi, ale bez wyższych zdolności politycznych, bez sze-
rokiego poglądu, jasnowidzenia, bez poczucia dumy, a cho-
ciażby godności monarszej; jako obywatel, przejęty niewątpli-
36

wie miłością kraju, a jako inteligencya, człowiek znacznych
zasług w sprawie odrodzenia narodu.

Już przed obiorem jego, a szczególnie podczas bezkró-
lewia, ukazują się pierwsze objawy rozbudzenia się ze snu
bezmyślnego w literaturze, w nauczaniu, dążeniach przemy-
słowych, troskliwości o handel, uchwałach prawodawczych
szlachty. Czartoryscy, wprowadziwszy w zwyczaj sejmy kon-
federackie, usunęli zgubne „liberum veto" i postawili dwie in-
stytucye z jednakową organizacyą, tak dla Litwy jak i dla
Korony, mianowicie: Komisye Wojskową i Skarbową, t. j. Mi-
nisterya Wojny i Finansów. Stanisław August założył men-
nicę, ludwisarnię i korpus kadetów, czyli szkołę rycerską. Ale
to wszystko nie wystarczało do odżywienia strupieszałego or-
ganizmu państwowego i w roku 1773 dokonał się tak zwany
pierwszy rozbiór, a właściwie rzeczywisty upadek szlachecko-
pańsko-królewskiej Rzeczypospolitej.

Ale na tym samym haniebnej pamięci sejmie Delegacyj-
nym, przez tych samych ludzi, nad którymi zawisło przekleń-
stwo zaprzedania trzech części kraju mocarstwom rozbior-
czym, założone były podstawy nowożytnego rządu: uchwalo-
no budżet, jakiego dawna przedrozbiorowa Rzeczpospolita nie
miała; obok dawniej utworzonych Komisyj Wojskowej i Skar-
bowej stanęla Rada Nieustająca przy boku J. K. Mości z jej
departamentami sprawiedliwości, wojskowym, skarbowym, po-
licyi, utworzono tu i ówdzie Komisye „Boni Ordinis;* naresz-
cie rozwinęla swą działalność i wiekopomne położyła zasługi
Komisya Edukacyjna, czyli Ministeryum Oświecenia Narodo-
wego.

Sejm czteroletni 1788—1792 r., po kilkumiesięcznej do-
syć uporczywej walce, poddał się przywództwu stronnictwa
reformy, złożonego przeważnie z wychowańców Komisyi Edu-
kacyjnej i korpusu kadetów i dokonał wielkiego, gruntownego
przeobrażenia; przez ustawy podatkowe zdwoił zasoby skarbu,
zcentralizował rządy w Komisyach Obojga Narodów: Wojsko-
wej, Skarbowej, Policyjnej; utworzył administracyę wojewódz-
ką i powiatową w postaci Komisyj Porządkowych Cywilno-
37

wojskowych, nakazał formowanie armii stutysięcznej, a co
najważniejsza, zawezwał do życia stany pognębione. Wło-
ścian przyjął pod opiekę prawa, mieszczan wprowadził do
władz rządowych i tchnął w nich ducha obywatelskiego. Naj-
trudniejszą wszakże i najniebezpieczniejszą w następstwach
okazała się kwestya władzy najwyższej. Sejm wzmocnił sta-
nowisko króla i uchwalił monarchię dziedziczną; tym sposo-
bem obalił zasadniczą odwieczną ustawę obieralności wolnymi
głosami, a nie miał żywego człowieka, któryby zdolnym był
podźwignąć obciążone wielkiemi troskami berło, ani w panu-
jącym z imienia Stanisławie Auguście, ani w upatrzonym ele-
ktorze Saskim.

Jeszcze nie zdołano urzeczywistnić i w wykonanie wpro-
wadzić wszystkich uchwalonych reform, gdy wybuchła reak-
cya magnacka pod hasłem starodawnej „złotej wolności*
i obieralności królów. Rokosz, spisek czy „Najjaśniejsza Kon-
federacya* Targowicka odwołała się do pomocy obcego obra-
żonego mocarstwa, bez litości i rozwagi zburzyła znaczną
część dokonanego w poprzedniem czteroleciu dzieła i zgoto-
wała okropne sceny zjazdu czyli sejmu Grodzieńskiego, zwoła-
nego po to tylko, aby sankcyonował traktaty drugiego rozbio-
ru, które kładły kres istnieniu Polski, jako państwa samoist-
nego i pozostawiały jej jakiś niekształtny płat ziemi jako ba-
ryerę, rozdzielającą granice trzech mocarstw potężnych i wza-
jemnie sobie nieufających.

Rozpacz popchnęła szczątki rozszarpanego narodu do
„powstania”, na czele którego stanął człowiek nieznanego
wśród magnatów rodu, jaśniejący tylko blaskiem nowoczes-
nych idei i czystością szlachetnego serca: Tadeusz Kościusz-
ko. Walka z armiami trzech mocarstw była nierówna; brakło
zasobów i czasu. Po Maciejowicach nastąpił szturm Pragi i ka-
pitulacya Warszawy.

W księdze dziejowej Europy Polska wymazaną została
Z rzędu organizmów politycznych, nikt wszakże przeczyć nie
będzie, że naród polski pozostał i żyje do dziś dnia. Nie tyl-
ko przeto ku nauce tego narodu, ale i ze stanowiska po-
38

wszechno-historycznego, zasluguje na uważne badanie ta epo-
ka, w której się mieści tajemnica zagłady imienia wraz z for-
mą polityczną bytu oraz żywotności wnętrza, żywotności bez-
kształtnych, a przecież wyraźnych cech jednego z samoist-
nych typów cywilizacyjnych.

Wyjaśnienie tej tajemnicy jest celem przewodnim badań
poniższych; ale rozwiązanie całkowitem być nie może, ponie-
waż usuwać będziemy wypadki i konjunktury polityczne, lite-
raturę i prace abstrakcyjno-naukowe, ograniczając się jedynie
kolem interesów materyalnych, idei i przeobrażeń społecznych.
Mamy nadzieję tym sposobem skierować światło historyi na
fundamenta obalonej z końcem NVHI wieku budowy państwo-
wej, dojść do obliczenia sumy trudności napotkanych i usiło-
wań poczynionych przez dwa ówczesne pokolenia.

Zbadamy przeto rozległość, ludność, stan rolnictwa i po-
łożenie ludności rolniczej, handel, przemysł i stan miast oraz
mieszczan, administracyę, głównie skarbową, i siłę finansową
skarbów tak koronnego, jak litewskiego, wojsko i policyę.

Zgodnie z podanym przed chwilą przeglądem wypad-
ków, badane przez nas zjawiska życia społecznego, zgrupują
się w cztery okresy:

I Okres, od sejmu konwokacyjnego w r. 1764 do pierw-
szego rozbioru, a właściwie do końca 1774 r.

II Okres, od reform sejmu delegacyjnego (rozbiorowego)
do zwolania sejmu wielkiego czteroletniego, t. j. od początku
r. 1775 do dnia 6 października 1788 r.

III Okres, działalność społeczeństwa pod kierunkiem sej-
mu czteroletniego do objęcia rządów przez konfederacyę Tar-
gowicką, t.j. od d. 6 Października 1788 r. do końca Lipca
1792 roku.

IV Dwie ostatnie rewolucye, Targowicka i Nościuszkow-
ska, do kapitułacyi Warszawy, t. j. do 4 Listopada 1794 r.

Nie będziemy powtarzali tego podzialu w każdej części
tekstu; wystarczy zapewnienie ogólne, że się on stosuje do
calego dzieła; zresztą same fakty będą go nam przypominały
na wszystkich polach badania.
ROZDZIAŁ I.

Rozległość.

3. Zacznijmy swoje studya od pytania, jaką była roz-
ległość Polski za Stanisława Augusta na początku jego pano-
wania i jaką się stala po ukończeniu pierwszego rozbioru?
Obliczać powierzchnię, pozostawioną przy drugim rozbiorze,
nie widzimy potrzeby ani korzyści, ponieważ zanim zdążono
wyciągnąć i uregulować kordon graniczny, już same granice
zniweczonemi zostały.

Odpowiedź na oba postawione pytania nie jest tak ła-
twą, jakby się na pozór zdawało. Ani delegacya, w roku 1773
do traktowania z posłami trzech mocarstw wyznaczona, ani
komisarze „do uczynienia granic z temiż mocarstwami wyzna-
czeni*, nie wiedzieli dokładnie, ile ziemi i głów oddają? Cho-
ciaż bowiem instrukcya rozgraniczenia wzmiankuje o mapie,
na której pilnie rozpatrzeć się mają, to jednak niedokładności
wysłowienia w traktatach rozbiorowych świadczą o brakach
należytej wiedzy geograficznej”). Na konferencyach z mini-

r

*) VoL Leg, VIII, Instrukcya punkty 5 i ostatni (o płacach) str. 79
i 8U, traktat z Austryą art. 2 „aż do Sandomierza i zbiegu Sanu, a ztam-
tąd, prowadząc linję prostą od Fronopola do Zamościa” (Fronopol, Frano-
pol, Frampol leży między Wisłą i Zamościem, nie jest zatem wskazany kie-
runek pomiędzy ujściem Sanu a Frampolem); „aż do okolicy Zbaraża,
ztamtąd prostą linią nad Dniestrem wzdłuż małej rzeczki, przerzynającej
40

strami trzech dworów delegaci domawiali się o mapę „podług
której ustąpić nam przyjdzie krajów”, ale otrzymali odpowiedź.
„że jej niema". Dopiero w rok później w czerwcu baron Re-
witzky złożył żądaną mapę, a we wrześniu kanclerz Młodzie-
jowski złożył też mapę polską z uwagami posła pruskiego
de Benoit*). Nie widzieliśmy tych map, ale nie wątpimy, Że
zawierały one tylko nową granicę z przyległym pasem ziemi.
W drukowanej r. 1773 geografii Wyrwicza, dla szkół prze-
znaczonej, nie znajdujemy ani rozległości ani ludności Polski,
to też Pamiętnik Historyczny miał poniekąd prawo powiedzieć,
że o rozległości pozostałego kraju upewniano się dopiero z au-
stryackich i pruskich pomiarów ”*).

Rastawiecki w swojej „Mapografii” wylicza mapy Sar-
macyi i Polski od początku XVI wieku. Czacki widział in-
strukcyę Zygmunta Augusta do pomiaru całego kraju stoso-
wnie do uchwały, przez sejm Grodzieński 1568 r. wydanej:
wie, że pomiar był dokonany w Krakowskiem przez Filipow-
skiego i że Warszewicki pokazywał 1587 r. na sejmiku
Nięstwa Mazowieckiego mapę Polski, już sporządzoną Z roz-
kazu Zygmunta Augusta***). Volumina Legum wspominają nie-

 

małą część Podola, nazwane Podgórze aż do zbiegu swego w Dniestr"
(str. 16), a ten ustęp już był poprawką uczynioną w skutek reklamacyi je-
dnego z posłów, Tymowskiego (na sesyvi XXX zagajenia 1), który wytknął,
że w pierwotnej redakcyi polskiej „część Podola nazwaną była Podorzec,
a w tekście łacińskim figurowała rzeczka Podorcze*. Niedokładne też są:
artykuł 2 traktatu z Prusami (str. 3) i tenże 2 artykuł traktatu z Rosyą
(str. 23). Fryderyk Wielki w „Dziełach* tłómaczy, że Austryacy, korzysta-
jąc z niedokładności mapy polskiej, pomieszali umyślnie nazwy dwóch rzek:
Zbrucz (la Snruzze) i Podorze, żeby posunąć granicę daleko poza linję trak-
tatem zakreśloną: z tego powodu Fryderyk posunął też swoje granice po za
rzekę Noteć „(Oeuvres historiques de Frederic le Grand. Leipzig,
Brockhaus* 1830, Tom IV, str. 267). Coxe (l, 140) powiada, iż powo-
dem pomyłki była niedokładność mapy Zannoniego.

*) Pr. Deleg. Zagajenie I, str. 165, sesya XXX, zagajenie IV, str.
141, sesya XXII, i str. 407, sesya LX.

**) Pam. H. P. 1782 str. 214.

***Y Czacki: O Litew. i Pols. prawach, rozdział II, przypiski doar-
tykułu 1. w wyd. Turow, str. 232, 236, 237, 938.
41

jednokrotnie o geometrach przysięgłych, których powoływać
należy w sprawach granicznych; istniały też zapewne w zna-
cznej liczbie plany dóbr królewskich duchownych i szlache-
ckich. Ale te plany dóbr i mapy dawne nie stanowiły mapy
kraju trygonometryczno-astronomicznej, któraby mogła służyć
za podstawę do obliczenia powierzchni. Taką mapę Francyi
zrobili ojciec, syn i wnuk Cassini dopiero w XVIII wieku.
O sporządzeniu dokładnej mapy Polski najpierw pomyślał
uczony książe Józef Aleksander Jabłonowski, wojewoda Nowo-
grodzki, hojny mecenas nauk. Już około r. 1750 przebiegał on
różne części kraju z orszakiem biegłych „geografów”, robił
pomiary, zdejmował rysunki i dostarczył „cennych rękopisów"
Rizzi Zannoniemu, geografowi króla Neapolitańskiego, który
pod kierownictwem księcia ułożył wielką mapę, czyli raczej
atlas Polski. Praca ta, niewątpliwie poważna i piękna, ukoń-
czoną i wydaną została w r. 1772, „na podstawie mnóstwa
pomiarów geometrycznych, obserwacyj i miar zdjętych na
miejscu". Ona to właśnie służyła za podstawę czynności po-
działowych; pokazało się jednak później, że od dokładności
jest jeszcze daleką. Komisya Skarbu Koronnego miała więc
wyznaczoną sumę 8,000 złp. rocznie na sporządzenie map po-
prawnych; ale z tego funduszu robione były mapy specyalne,
najczęściej rzek lub komor, przykomórków i szlaków granicz-
nych*). Specyalnemi są też mapy złożone przez T. Czac-
kiego w darze Komisyi Skarbowej Kor. w r. 1787. Czyta-
łem pochwały o mapach prymasa Poniatowskiego, ale te
obejmowały, zdaje się, tyłko dyecezyę Płocką. Dopiero w r.
1790 Jan Śniadecki i Feliks Radwański, jako profesoro-
wie Akademii Krakowskiej, oświadczają za pośrednictwem Ta-
deusza Czackiego gotowość swoją do zrobienia „mapy kra-
jowej* i w memoryale swoim podają warunki, na jakich mo-

*) Znaleźliśmy wiadomość w „Pr. Ek.* (A 4 str. 188) o oddanej do
archiwum „mapie prowincyi Ukraińskiej” w r. 1767; musiała ona zaginąć,
ale domyślamy się, że to była mapa skarbowa linii celnej.
42

gliby się podjąć tej pracy na zasadach ściśle naukowych *),
ale do wykonania projektu nie przyszło.

W obec takiego stanu kwestyi technicznej nie dziw, że
owocześni publicyści i mężowie stanu, a nawet późniejsi ucze-
ni, tworzyli mniej więcej błędne pojęcia o rozległości Polski.

Podług map dawnych rozległość kraju po pierwszym roz-
biorze, obliczaną była w cyfrach następujących:

Tab. i.
Wszystkie Województwa i Ziemie.
Prowincyi Wielkopolskiej . . . . 1446 mil kwadr.
» Małopolskiej . . . . . 3896

» W. X. Litewskiego. . 4288

Suma Generalna trzech prowincyj . 9630.

Są to cyfry wyjęte ze szczegółowej Tabeli Moszyńskie-
go, sporządzonej w r. 1790. Sam autor jednakże w „Obja-
śnieniu i Eksplikacyi Tabel* (w punkcie 6) zastrzega, że „dla
niedoskonałości map Polskich, z których tenże rachunek robio-
ny, zawsze też same znajdują się niepewności tychże mil kwa-
dratowych". Pozycye szczegółowe co do każdego wojewódz-
twa, oraz sumy ogólne powtórzył Lelewel w swojej „Geo-
grafii **), uzupełniając je rozległością krajów odpadlych (3925
mil, mianowicie: do Prus 629, do Austryi 1710, do Rosyi
1586); tym sposobem otrzymał sumę 14064 mil kwadratowych
na przedrozbiorowe terytoryum całej Rzeczypospolitej w r. 1764.
Cyfry prowincyj, odciętych rozbiorem, powtórzyli też bez zmia-
ny pp- J. Szujski w swoich „Dziejach Polski* i Tatomir.

*) Memoryał wydrukowany w Mapografii Rastawieckiego na
str. 69. W temże dziele są wymienione mapy cudzoziemców, jedna z nich
(Nr. 158)wydaną została w skutek uchwały Parlamentu Angielskiego w 1784,
zresztą zapewne nieszczegółowa, bo na jednym arkuszu,

**) Lelewel: Polska, Dzieje i Rzeczy jej T. I, str. 218—19.
43

Biisching przed pierwszym rozbiorem obliczał rozległość ca-
łej Rzeczypospolitej na 13,400 mil kw. geogr. *).

Pamiętnik Historyczno-Polityczny po dwakroć kusił się
o wyrachowanie rozległości kraju po r. 1775, ale zawsze nieu-
datnie: podaje dział austryacki w r. 1782 na 2700 (zamiast
1710), a pozostałe przy Polsce terytoryum 'na 15,300 mil. kw.
(chyba nie geograficznych, ani nawet połskich); zaś w r. 1791
„podług najlepszych map" oblicza części odcięte na 3350,
a pozostałość na 10,050 mil kw. **). |

Czacki rachuje podług mapy Foliniego w granicach
przedrozbiorowych.

 

Tab. 2.
na Wielkopolskę . . . . . 3,290
„ Małopolskę. . . . . . 8,054
„ W. X. Litewskie . . . 9,990
Razem . . . 21,334 mil kw.,

ale „rachując po 20 na gradus*. Wyniesie to na mile geo-
graficzne 12,000,,;,7*”).

Staszyc podaje w okrągłej cyfrze rozległość Polski na
21,000 mil kw., a Dembowski poprawia tę cyfrę znów na
21,333 79,

Nareszcie w „Przeglądzie Dziejów Polskich* rozległość
w r. 1792 wykazaną jest na 9,200 mil kw.

4. Wątpliwości te i sprzeczności możemy obecnie roz-
strzygnąć z zupełną prawie dokładnością, posługując się wy-

*) Biisching: Geografia Królestwa Polskiego i W. X. Lit. w Lipsku
i Dreznie 1768, a w Warsz. u Grela, str. 2.

**) Pam. Hist. Polit.1782 str. 214 i 1791 str. 612.

***) Czacki: Dzieła (wyd. Raczyńsk.) HI, Statystyka str. 2.

****) S, Staszic: O statystyce Polski 1807 Warsz. 3; J. S. Dem-
bowski: Uwagi nad pismem o statystyce Polski 1809, Kraków str. 9.
44

padkami dokonanych już wszędzie ścisłych pomiarów, poda-
nemi w statystykach urzędowych.

Rozległość Rzeczypospolitej w r. 1772, to jest przed roz-
biorem, ale po zajęciu Spiżu przez Austryaków, może być
złożona z cyfr:

Tab. 3.
1) 9-ciu gubernij Zachodnich Cesarstwa Rosyjskiego . 8,550 eg
2) 10-ciu gubernij Królestwa Polskiego . . . . . . . 2,3129
3) Galicyi z Krakowem . eee... e. + 141650
4) W. X. Poznańskiego (Provinz Posen) . . . . . . 532

-

5) Części prowincyj Prus (Provinz Preussen) a mia-
nowicie:
a) Regencyi Gdańskiej bez Elblaga (R.-B. Dan-

zig).
b) Powiatów: Braunsberg, Heilsberg, Róssel
z Biskupcem (Bischofsburg) i Allenstein (Ol- 515,7

sztynek), stanowiących Warmię i wchodzą-
cych w skład Regencyi Królewieckiej (R.-B.
Kónigsberg).
c) Regencyi Kwidzyńskiej (R.-B. Marienwerder)
. bez powiatu tegoż imienia.

 

Łącznie mil kwadr. . . . 17,335
Odciągnąwszy od tej sumy m. Kijów z obwodem . 35ps

Otrzymamy na rozłegłość Polski w ry 1,72 . . =s. 17,30045

Niedokładność mala może się znaleźć tylko w odejmo-
wanej cyfrze obwodu Kijowskiego, ponieważ ta nie daje się
wydzielić w nowych wykazach statystycznych z rozległości
dzisiejszych powiatów. Kijowskiego i Wasiłkowskiego, nie daje
się też wynaleźć na nowych mapach specyalnych i obliczoną
została na podstawie granicy oznaczonej na mapie arkuszo-
wej p. Topolnickiego, wydanej we Lwowie 1864 r. Chcąc
otrzymać rozległość Polski w r. 1769 trzebaby doliczyć Sta-
45

rostwo czyli Hrabstwo Spiskie, podawane na 10 mil kw., ale
i ta cyfra nie daje się sprawdzić przez wykazy statystyczne,

W których figuruje cały komitat Spiski w cyfrze 664, mil
kwadr. *).

*. Obliczenie powierzchni Polski w okresie 1776 do
1793 przedstawia większe trudności skutkiem kilkakrotnej zmia-
ny granic przed kongresem Wiedeńskim. Traktaty nie dostar-
czają żadnych cyfr, ponieważ wskazują tylko główny kierunek
linii granicznej, a przytem wiadomo, że przy rozgraniczeniu
Fryderyk II i komisya austryacka zajęli więcej niż traktaty
1775 zakreśliły.

Co do zaboru Fryderyka, który do powiatów obecnie na-
zywanych Flatau (Złotów) i Deutsch Krone (Wałcz) przybrał
sobie na drugim brzegu Noteci całą prawie dzisiejszą Regen-
cyę Bydgoską (prócz Gniezna i Wągrowca) — rzecz wyjaśnia
się przez mapę urzędową prowincyi Pruskiej i powiatu Noteci
(Netz District) z 25 sekcyj złożoną, a w latach 1796—1805
wykonaną. Zdaje się, że to jest pierwsza dokładna mapa tych
prowincyj, bo i pocóżby ją robiono, gdyby Fryderyk II posia-
dał podobnie dokładną? Na tej mapie znajduje się Tablica
statystyczno-topograficzna na r. 1800, która podaje rozległość
powiatu Noteci na 220,5, mil kwadr. na wszystkie cztery
okręgi landrackie (der Brombergsche, Inowraclawsche, Cam-
minsche, Cronsche Creise **). Porównywając je atoli z nowe-

*) Nowe cyfry są czerpane z następnych publikacyj: Ifcuncienie no-
kepxuocru Poceiitekott Hunepia rk uapermokanie MIuuepavropa Asencanapa II
upon3Bere Tenep. IlIraóa Ilosk. I. Crpianównkiń. Cnó. 1874. Załę-
ski W. Statystyka Porównawcza Królestwa Polsk. Warsz. 1876. Statisti-
sches Jahrbuch fiir das Jahr 1874 v. k. k. Central-Commission, Wien.
Jahrbuch fiir die amtliche Statistik des preussischen Staats he-
rausgegeben vom Kónigl. Statistichen Bureau IV Jahrg., l-te Halfte. Berlin
1876 (Engel). ,

**) Tak samo podany jest skład powiatu Noteci w Holsche'go
Geogr. u. Statistik von West-, u. Neu-Ostpreussen I] str. 145, ale rozległość
miała wynosić wówczas tylko 139 mił kwadr. (III, 8). Dajemy jednak
pierwszeństwo mapie urzędowej.
46

mi cyframi według dzisiejszych podziałów, wypadnie powię-
kszyć rozległość powyższą do 232,4, mil kwadr. jeśli nie za-
chodziły jakieś drobne zmiany w granicach powiatów, mnie
nieznane. Z tej przestrzeni jednak dwa powiaty prawego brze-
gu Noteci 66,4 mil kwadr. przypadały Fryderykowi podług
traktatu 1775 r.; zabór więc jego, ulegalizowany chyba tylko
szyderczą odpowiedzią posła jego Benoit'a na reklamacye pol-
skie: „vana sine viribus ira* — wynosił 1654, mil kwadr.,
podług cyfr nowych.

Granica austryacka nie poszla też w łiniach prostych,
jak wskazywał traktat, lecz wysunęła się daleko na północ aż
pod Dubienkę, zapewne przez kompensatę niewielkiej anklawy
Biłgorajskiej, pozostawionej przy Polsce. "Tym sposobem Ga-
licya owoczesna większą była od Galicyi dzisiejszej o znacz-
ną część gubernii Lubelskiej (dzisiejsze powiaty: Tomaszowski
i Hrubieszowski z częściami Biłgorajskiego, Zamojskiego i Kra-
snostawskiego). Cała ta część tworzyla okrąg Zamojski (Za-
moscer Kreis). Znajduje się ona na mapie bardzo starannie
metodą astronomiczno-trygonometryczną wykonanej na rozkaz
Maryi Teresy i Józefa II, a więc zapewne Zaraz po rozgrani-
czeniu, przed r. 1780, kiedy Marya Teresa umarla. Sprawdziwszy
granicę południową z r. 1815 podług nowej mapy rosyjskiej
Generalnego Sztabu, uprosiliśmy Inżyniera p. Józefa Limano-
wskiego o wymierzenie powierzchni tego okręgu Zamojskiego
i otrzymaliśmy od niego cyfrę 96,,, mil kwadr. austryackich,
czyli 10144 mił kwadr. geograficznych, która bliską jest cyfr
rozległości pomienionych powiatów dzisiejszej gubernii Lubel-
skiej. Może w niej tkwić pewna niedokładność, ponieważ
obliczenie wykonanem zostało podług mapy wprawdzie urzę-
dowej i starannie robionej, ale z XVIII wieku pochodzącej”).

* „Regna Galiciae et Lodomeriae Josephi I et Mariae Theresiae
Augg. iussu methodo astronomico trigonometrica nec non Bukovina geome-
trice dimensa curante Josepho Liesganig Astronomo S. C. M. Consil. Gubern.
et Supremo rerum architectonicarum per regna Galiciae Praefecto*; skala |
47

Możemy więc już złożyć rozległość Polski z lat 1776 do
1792 w sposób następujący:

mila austryacka w calu. Znajduje się w bibliotece Ordynacyi hr. Krasińskich.
„Karte von Ostpreussen nebst dem Netzdistricte aufgenommen unter der Lei-
tung des K. Pr. Staats-ministers Freiherrn von Schoetter in den Jahren 1796
18024 w Bibliotece Publ. Ces. Warszaw. Uniw. W tablicach Dieterici'e-
go (Ueber die Vermehrung der Bevólkerug in Europa im XVII Jhrt w Ab-
handlungen der Berliner Akademie 1850) znajduje się, obok cyfr ludności,
rozległość prowincyj pruskich zaraz po pierwszym rozbiorze Polski, mia-
nowicie: „Westpreussen* 377,93, Posen 213,,4., (na lata 1774 i 1776), a z róż-
nicy pomiędzy rozległością „West-Preussen u. Litthauen* z r. 1775 i 1748
(706,44, 654,7,;,) wynika, że tej prowincyi przybyło 51,5, mil kw. Zbiera-
jąc te trzy cyfry w jednę sumę, otrzymamy na zabór pruski (pierwszy) mil
kw. tylko 642,5g:, t. j. © 17,45, mniej od naszego obliczenia. Nie śmiemy
bronić naszej rachuby zbyt natarczywie, gdyż mogły zajść małe jakieś zmia-
ny przy kilkakroć ponawianych demarkacyach granicy; zwracamy jednak
uwagę, że Dieterici robił swe obliczenie przed r. 1850 i baczył głównie
na ludność nie zaś na rozległość. Holsche obliczał nabytek pruski wraz
z Gdańskiem i Toruniem na 629 mil. kw., ale wówczas pomiary powiatu
Noteci nie były jeszcze ukończone i Warmię liczono na 74 mile, gdy my
podług nowych pomiarów liczymy 76, mili (11ł, 8); zresztą zupełnie do-
kładne porównanie jest niemożliwe z powodu różnic w podziałach admini-
stracyjnych. Uderzająca niczgod ność zachodzi tylko w rozległości obwodu
Gdańskiego, którą Holsche podaje na 13*/, mili kw.; zapewne taką była
rozległość pierwotna, my jednak musieliśmy się trzymać podziałów i cyfr
dzisiejszych dla otrzymania sum poprawnych. Co do Galicyi, zachodzić
może wątpliwość względem m. Krakowa z okolicą, utworzona bowiem w r.
1815 Rzeczpospolita Krakowska zawierała 19 ;, mil kw. (podług Szacfa-
jera: Nowa Geografia Powszechna, Wilno 1816 str. 95). Gdyby całe to
terytoryum należało do Polski po pierwszym rozbiorze, w takim razie na-
leżałoby naszę cyfrę ogólną z Tab. 4 zwiększyć o 10 mil geogr. a dział
austryacki z Tab. 5 o tyleż zmniejszyć, ale się Rie decydujemy na tę zmianę,
bo ze studyów XVIII w, pozostało” nam wrażenie, że granica austryacka
była do miasta Krakowa bardzo bliska przysunięta; wiadomo np. że Pod-
górze pod Krakowem, na drugim brzegu Wisły leżące, znajdowało się już
w kraju „cesarskim i kupcy austryaccy urządzali tam swoje składy
(Kausch u Liskego: Cudzoz. w Polsce str. 321).

05
48

Tab. 4.

1) 7 gubernij Zachodnich Cesarstwa Rosyjskiego (bez
Mohylewskiej i Witebskiej). . . . . ......... 68665
2) 10 gubernij Królestwa Polskiego. . ......... 231219

3) Regencya Poznańska oraz dzisiejsze powiaty Gnie-
źnieński i Wągrowiecki z Regencyi Bydgoskiej. . . 3606,55

4) M. Gdańsk z obwodem (Toruń zaś nie jest ozna-
czony) .... . . + + + + + e. e 20.04
5) M. Kraków z okolicą. ............ +... 90
0574,51

Z tego strącić należy:

1) Okrąg Zamojski do Austryi wcielony . ....... 10149
2) M. Kijów z obwodem ............+... 353
Pozostaje . . . 9138,

mil kwadratowych geograficznych.

Cyfra ta różni się od wszystkich poprzednio przytoczo-
nych po części skutkiem zamiany mil połskich i austryackich
na geograficzne, a po części skutkiem osiągniętej przez nowe
pomiary większej dokładności.

Tab. 5.
Dział rosyjski . . 16925, mil. kw. geogr.
„ austryacki. . 15085; » oprócz Spiża.
„ pruski. . . 660,9 „
Razem. . 38616.

W końcu do obu cyfr rozległości Polski tak przed, jako
też po r. 1775 można doliczyć jeszcze księstwo lenne, Nur-
landyą, której powierzchnia oznacza się teraz na 4955, mil
kwadr.

Tak więc, po pierwszym rozbiorze, Polska posiadała te-
rytoryum, wyrównywające prawie powierzchni Francyi. Ale
49

pod względem cech geograficznych wielka zachodzila pomię-
dzy dwoma tymi krajami różnica. Po utracie Galicyi tylko
województwa Podołskie, Bracławskie, Kijowskie i część Wni-
lyńskiego mogły przewyższyć urodzajność gleby francuskiej,
reszta zaś Małopolski, oraz cała Wielkopolska i Litwa nie do-
równywały jej. Nie miała Polska odnogi Lyońskiej i oceanu
przy brzegach, z trudnością utrzymała Gdańsk i spław na
Wiśle, a i tu komora pruska Fordoń zatrzymywała statki
polskie, gnębiła towar cłem wysokiem i szykanami biurokra-
tycznemi. Niemen wpadał do pruskiego hafu. Dźwina nale-
żała do Polski jednym brzegiem, a wolna żegluga na niej
utrzymywała się tylko za zgodą Rosyi; rzeki południowe ply-
nęly też ku obcym krajom: pierwej Tatarskim, potem Ro-
syjskim. Utraciła nareszcie Polska Karpaty, Bochnię i Wie-
liczkę z ich niezbędnemi kopalniami soli. Pod względem eko-
nomicznym były to warunki fatalne, pod względem zaś stra-
tegicznym cała granica na okół stała nieprzyjacielowi otwo-
rem i nie nastręczała Polsce nigdzie obrony naturalnej.

Wewnętrzne dzieje Polski Korzona. 4
ROZDZIAŁ I

Ludność,

6. Ludność nie da się obliczyć z dokładnością, jak po-
wierzchnia, która pozostaje przez wieki ilością stałą. Cyfry
ludności przeciwnie są bardzo ruchliwe, a liczba głów, obecnie
zamieszkujących przestrzeń przedrozbiorowej Rzeczypospoli-
tej, obliczona podług powyższych źródeł i pozycyi na 26,902,000
głów, nie może być przeniesioną o sto kilkadziesiąt lat wstecz
na rok 1772 ani na r. 1764.

Nie przyszła żadnemu z królów polskich myśl policze-
nia narodu swojego dla dowiedzenia się np. liczebnej siły
sekt religijnych, jak Wilhelmowi Ill w Anglii w końcu XVII
wieku *); żaden też w epoce obieralnej nie miał takiej wła-
dzy, żeby minister jaki, idąc za przykładem Colbert'a, mógł
zarządzić popis głów w całem królestwie dla celów admini-
stracyjnych. Wprawdzie popisy XVIII wieku dokładnemi nie
są dla braku metody umiejętnej, ale usiłowania Komisyi Ta-
belarnej Szwedzkiej i statystyczne urządzenia Fryderyka II
z r. 1748 w Prusach godne są uznania, a nadto uczeni an-
gielscy i francuzcy, utworzywszy „arytmetykę polityczną”, za
pomocą rozumowania i dowcipnych kombinacyi uzupełniali
niedostateczność materyału. Mógł więc Dieterici ułożyć ta-
blice wzrostu ludności w kilkunastu krajach Europy, Anglii,

*) Maculay: „Hist, of England* Tauchnitz edition tom I str. 278, 279.
51

Francyi, Hiszpanii, kilku państw włoskich, kilku krajów nie-
mieckich i wszystkich prowincyi Pruskich od połowy, a cza-
sem od początków XVIII wieku *). Znaczna część danych
ukazuje się tu w cyfrach okrągłych z przybliżeniem do mi-
lionów, ałe i takie przybliżenie zadowolnić nas powinno, gdy
zważymy, że dziś jeszcze statystyka ludności pozostawia wie-
le do życzenia. Toć jeszcze do 1834 r. nie posiadał do-
kładnych spisów Związek Celny niemiecki i w znacznej czę-
ści musiał opierać swoje rozkłady ceł na spisach rodzin lub
zamieszkałych budynków; toć i zapisana powyżej cyfra lu-
dności obecnej w krajach dawnej Polski (26,4 milionów) nie
może się nazwać dokładną, składa się bowiem z popisów
1869 r. (austryacki), 1875 (pruski) i 1873 (rosyjski): więc nosi
w sobie wadę różnoczesności, a nadto mieszcząca się w tej
sumie cyfra Królestwa Polskiego jest wątpliwa, gdy w ra-
portach gubernatorskich N. Cesarzowi złożonych obliczoną
była w r. 1872 na 0,304,099 dusz, zaś podlug aktów Kan-
celaryi Namiestnika powinnaby się podnieść do 6,527,917
dusz *),

W Polsce natrafiamy na ślady popisów w XVI wieku ***),
ale w XVII o żadnych próbach nie słyszymy, a za czasów
Saskich bezrząd czynił już je niemożliwemi, upadek zaś oświa-
ty sprawił to, żeśmy nie mieli bodaj ani jednego pisarza,
któryby się o przypuszczalne obliczenie ludności pokusił aż
do czasów Stanisława Augusta. Dopiero w trzęciej ćwierci
XVIII wieku; napotykamy pierwszą podobną hypotezę Niemca,
radcy konsystoryałnego w Berlinie Siissmilcha, powtórzoną
przez Biischinga w jego Gecgrafii Polski, tłómaczonej i wy-
danej w r. 1768. Podlug tej hypotezy Polska miała posia-

 

*)Y Dieterici: „Ueber die Vermehrung der Bevólkerung in Europa
seit d. XVIII Jhrt.* w Abhandl. d. Berliner Akademie 1850.

**) Cnxonerko: CpaBunredeias Crarierauka ITapersa lożeekaro.
Bapmasa. 1879, I, str. 90.

***) Kilka wymienił p. Simonienko op.c. str. 13--20, chociaż ha-
dania swoje ograniczył do XIX wieku.
52

dać 12 milionów ludzi, ale Biisching nie przytacza podstaw
obliczenia, uważa je tylko za „najpodobniejsze do wiary”
i od siebie wyraźnie dodaje, że nic pewnego powiedzieć nie
może, ponieważ „schodzi mu na dostatecznej tego wiadomo-
ści" W szkolnym podręczniku uczonego Wyrwicza z r.
1773 nie znajdujemy wcale cyfr ludności, a tenże wzmian-
kowany Biusching w innem wydaniu przeznaczał dla Polski
8—9 milionów *).

Urządzenia państwowe Rzeczypospolitej, przynajmniej
w okresie królów obieralnych, nie wymagały liczenia dusz
lub głów; podstawą bowiem wszelkich dochodów, czy to pry-
watnych czy skarbowych, była pewna miara ziemi (np. łan)
albo też „dym*. A przez dym rozumieć należy nie komin, ale
zagrodę, siedzibę i to taką, która podatkowi podlega i w „je-
dnym jest zbudowana okręgu". Tym sposobem klasztory po
wsiach, kanonie, szpitale wiejskie nawet przy nader ścislej lu-
stracyi 1790 r. rachowane były za jeden dym; tylko kiasztory
i kanonie po miastach, karczmy i gorzelnie dworskie rachowa-
no „W ilości dymów jaka jest”. Domy miejskie „jeśli kominy
były połączone pod dachem” rachowane były za jeden dym,
(ztąd niewątpliwie pochodzi zwyczaj wyprowadzenia po nad dach,
bardzo szerokich kominów, jakie na starych domach widzimy)
Siedziby zaś bezrolnych osadników, budników, rudulków itp.
nie opiacały podymnego, a więc dymy ich nie figurowały
wcale w taryfach **). Chociaż przy takiem pojęciu komina lub
dymu wszelkie taryfy i tabele nie mogły obejmować kom-

*) Biisching: Geografia Królestwa Polskiego i WX. Litewskiego
w Lipsku i Dreznie 1768 r., w Warszawie u M. Grela str. 11; cyfra 8—9
mil. znajduje się w nieznanem mi tłómaczeniu francuzkiem Strasburgskiem
ll część 2 str, 134 cytowana przez Malte-Brun'a w „Tableau de la Pologne”
1807 str. 368.

**) Rezolucye Komisyi Skar. Kor. na noty Komisyów Porządkowych
Cywilno-Wojskowych w Arch. Sk. Kor. Oddział LXIX księgi Nr. 96, odpo-
wiedzi 107 z d, 5 Czerwca, 111 z d. 19 Czerwca, oraz z dni 10 i 16 lipca
1790 r. Głos Proskury posła Kijowskiego na sejmie w dniu 16 Kwietnia
1790 r. w Dz. Cz. S. GŁ. W. Sesya 268.
53

pletnego spisu budynków mieszkalnych: pokusilibyśmy się
O jakieś przybliżone obliczenie ludności, gdybyśmy mogli zna-
leźć spis dymów ze wszystkich części Rzeczypospolitej w pe-
wnym roku albo przynajmniej w pewnym kilkuletnim okresie.
Ale i temu najskromniejszemu wymaganiu uczynić zadość
niestety! niepodobna, gdyż wszelkim pokuszeniom podobnym
staje na przeszkodzie decentralizacya zupełna w rządzie i oby-
czaju narodowym. Najwięcej dokładności możnaby się spodzie-
wać po lustracyach królewszczyzn, t. j. dóbr oddanych przez Ży-
gmunta Augusta Rzeczypospolitej na utrzymanie wojska kwarcia-
nego. Konstytucya r. 1565 nakazywała lustrować je co lat pięć;
wprawdzie po pierwszej lustracyi 1365— 1567 nie była ona nigdy
wykonywaną ściśle i niektóre starostwa nie widziały lustratorów
czasem po lat sto *); wszakże archiwa przechowują do dziś dnia
liczny poczet ksiąg oryginalnychi oblat trybunalskich, opisujących
szczegółowo intratę każdej niemal królewszczyzny. Znajdu-
jemy tu zwykle wyszczególnienie folwarków, wsi i pojedyń-
czych zagród; w miastach spisy domów, nawet z nazwiskami
właścicieli; obliczenie opłat: robocizny, wysiewu i zbioru: ale
1) nigdy nie są rachowane głowy, 2) nigdy, o ile mi wia-
domo, nie była przeprowadzoną lustracya we wszystkich pro-
wincyach jednocześnie. Dobra właściwie królewskie, czyli tak
zwane stołowe lub ekonomie, zostawały pod zarządem pod-
skarbiego nadwornego i biur administracyjnych króla. Za cza-
sów Jagiellońskich królowie sami prowadzli gospodarkę, jak
świadczą znakomite instrukcye Zygmunta Augusta; ale za
królów obieralnych, przynajmniej w XVIH_ wieku, były one,
zdaje się, zawsze puszczane w dzierżawę. Czy robiono w nich
spis dymów, jakim sposobem i kiedy? nie wiemy. W każdym
razie jednak nie obchodziły one Skarbu Rzeczypospolitej i lu-

 

*) Tak np. starostwo Piotrkowskie było lustrowane w latach 1565,
1569, 1626, 1659 (ta lustracya jest w oblacie trybunalskiej z r. 1678) po-
tem zaś był sporządzony inwentarz podawczy przez dworzanina Komisyi
Skarbowej dopiero w r. 1776, w ciągu zaś 116 lat pomiędy temi datami nie
wiemy o żadnej lustracyi.
54

stracyom nie podlegały; nam też nie są znane. A przecież
dobra te byly rozległe i sporej dostarczylyby liczby dymów.
Duchowieństwo znów usuwało się z pod kontroli statystycz-
nej, bo dawało tylko „subsidia charitativa* w okrągłych su-
mach i ponosiło ciężar konsystencyi wojska. Więc tylko
w dobrach dziedzicznych, szlacheckich potrzebnemi były ta-
bele dymów, jeśli na sejmie zapadła uchwała o pobraniu je-
dnego, dwojga lub kilkorga podymnych, a tabele takie grun-
towały się na „abjuracie* czyli zaprzysiężonem oświadczeniu
samego dziedzica, nie zaś na popisie lub rewizyi, przez urzę-
dników prowadzonej. Przy takich urządzeniach, przy nie-
istnieniu podatków stałych, niepodobna spodziewać się ani na-
wet przypuszczać, aby się w Polsce przedrozbiowej dała wy-
naleźć jakaś epoka ogólnego spisu dymów we wszystkich pro-
wincyach, w dobrach wszelkiej natury. Mnie znanym jest
jeden tylko „sumaryusz dymów” W. X. Litewskiego, sporzą-
dzony w r. 1717, przy obmyślaniu płacy dla wojska *), ale
i ten, obejmując dymy dziedziczne, duchowne i stołowe, po-
minął królewszczyzny, a nadto budzi poważne podejrzenia ze
względu na wartość użytego materyału. Za podstawę bowiem
służyła abjurata aż z 1690 r., więc z czasów Sobieskiego,
i ta zapewne bardzo była niekompletną, gdy wszystkie wo:
jewództwa i powiaty figurują w cyfrach okrąłych dziesiąt-
kowych lub nawet setkowych. np. w powiecie Rzeczyckim
850, Mozyrskim 1,000, a w całem województwie Mińskiem
5,000 dymów. Jakąż wiarę mogą budzić tak wyokrąglone
i tak małe cyfry? Jakie wnioski oprzeć na nich można co do
ludności? Gdybyśmy rachowałi nawet po 10 dusz na każdy
dym, toć otrzymalibyśmy ludność tak rzadką w stosunku
do rozległości województwa (727 mil kwadratowych po pierw-
szym rozbiorze), jaka możliwąby była chyba w Syberyi lub
na wybrzeżach 'Białego Morza. Nie więcej też warta suma
ogólna dymów litewskich 121,000. A dla Korony i takich
nawet cyfr nie znajdujemy.

 

*) Vol. Leg. VI, fol. 352 str. 182.
DQ

Bywal jednak pobierany w Polsce podatek zwany „po-
głównem*. Żydowskie pogłówne pobierało się od bardzo da-
wnych czasów, ale w ciągu pół wieku przeszło, mianowicie
od r. 1717 do 1775 utrzymywało się bez przerwy „pogłówne
chrześcijańskie”. Zdawałoby się, że przy poborze tego przy-
najmniej podatku musiały być sporządzane spisy głów, a więc
mielibyśmy popis ludności. Gdzież tam! Rząd szlachecki i tu
wynalazł sposób załatwiania sprawy po sąsiedzku. Jednocze-
śnie z uchwaleniem podatku tworzyła się komisya lub depu-
tacya, która oznaczała iłość przypadającej na każde woje-
wództwo, na każdy powiat lub ziemię opłaty za wzajemnem
porozumieniem się przedstawicieli z każdej prowincyi pod pre-
zydencyą marszałka sejmowego. Nawet od żydów wyma-
gano tylko cyfry ogólnej pogłównego: 20,000 (w r. 1559),
po kilkukrotnych zwiększeniach w XVII w. 105,000 (w r.
1661), w XVIII zaś 220,000 zip. (w r. 1717), a do podziału
tych sum między kahały i przykahałki wzywano kilku, zapewne
najbogatszych i najbardziej wpływowych, Żydów z każdej
prowincyi. Tym sposobem powstawała taryfa, podług której
podskarbiowie ściągali należność za pośrednictwem oficya-
listów swoich lub obieralnych exaktorów. Ta stała, nie-
zmienna taryfa trwała tak długo, aż się zmienił podatek,
t. j. przez lat 50, a czasem i dłużej (hyberna od r. 1684
do 1775 *).

Dowcipnie więc zabezpieczała się szlachta polska od
wszelkiej ciekawości fiskalnej; wszelki popis był dla niej wstrę-

*) Cały ten wywód jest oparty na oglądaniu ksiąg skarbowych i na
„Voluminach Legum*, w których odpowiednie ustępy łatwo jest wynaleźć po-
dług wskazanych w tekście dat, oraz podług indeksu pod wyrazami: podymne,
pogłówne. Co do hyberny konstytucya z roku 1775 (Vol. L. VIII, Ff. 137 str. 90)
powiada, Że ten podatek nie był lustrowany przez lat 150, ale to jest błąd re-
dakcyi. Jako podatek, uiszczany pieniędzmi, hyberna ukazuje się po raz
pierwszy dopiero w 1649 r. (VoL. L. IV, f. 251 str. 128), ale w konstytucyi
1685 r. jest wyraźna wzmianka o taryfie z r. 1684 „rękami WW. Hetmanów
i JWW. Deputatów podpisanej, a na teraźniejszym sejmie skorygowanej *
(Vol. L. VI, f. 710 str. 346).
56

tnym, ba, nawet niebezpiecznym. Senator, wojewoda po-
znański Grzymułtowski, mówił w r. 1667: „Pogłównego nie
życzę z tych racyj, z których i pierwszemu byłem zawsze
przeciwny, bom w nim widział dedecus z porównania wol-
nych capitum cum servilibus; widziałem „periculum*, bo nas
policzyć z niego narody mogą” *). Maxyma ta głęboko zapewne
utkwiła w mózgach szlacheckich, bo się odzywała nawet pod-
czas sejmu czteroletniego.

Nie policzyły też „narody* głów szlachty polskiej, ani
jej chłopów, ani nawet Żydów polskich, ani mieszczan; nad
likiem ludności Rzeczypospolitej przedrozbiorowej zawisła ta-
jemnicza zasłona, której już nikt zedrzeć nie zdoła; można
ją tylko uchylić nieco i w pół mroku mniej więcej prawdopo-
dobhne tworzyć obrazy.

A jednak Staszyc, Czacki i Lelewel zabierali się do
tej kwestyi z zupelną pewnością.

Staszyc **) powiada: „w r. 1776, gdy po pierwszem
rozszarpaniu naszej ziemi każdy ciekawie zaraz rachował co
nam zabrał, okazało się w zaborze cesarskim 2,700,000,
ruskim 2,900,000, a pruskim 900.000, ogółem 6,500,000.
Z przerachuby ludzi, co pozostali w Polsce, było jeszcze około
7,000,000. Więc w r. 1776 Polska cała liczyła 14,000,000
ludności”. Byłyby to cyfry szacowne, gdyby były autentyczne,
lecz niestety obliczenia zaborów są przesadne, jak się okaże
z tablicy 6-ej, a przerachuba ludzi, w Polsce pozostałych
w r. 1776, wcale dokonaną nie była, przynajmniej w drodze
urzędowej przez władze publiczne. Staszyc dał się w błąd
wprowadzić.

Czacki w swojej Statystyce dodał: 1) ludność Galicyi
2,655,803 podług popisu niby z r. 1774; 2) ludność Księstwa
Warszawskiego 3,863,000 z lat 1807 i 1809; 3) ludność pro-

*) Krzysztofa Grzymułtowskiego: Listy i Mowy, wydał A.
Jablonowski, w Źródłach dziejowych, Tom I, Warszawa 1876 str. 43.

**) O Statystyce Polski, krótki rzut wiadomości potrzebnych tym
którzy ten kraj chcą oswobodzić etc. Warszawa 1807.
57

wincyi do Rosyi przyłączonych z rewizyi 1796 r. w liczbie
8,418,000; 4) i domniemaną cyfrę ludności do Prus przydzie-
lonej, bez żadnych podstaw na półtora miliona podanej; z tych
danych tak różnorodnych utworzył sumę ogólną: milionów
16, która ma wyrażać liczbę mieszkańców Rzpltej przedroz-
biorowej. Ale w innem miejscu sam podaje tylko 14 milio-
nów *).

Lelewel w swojej Geografii podał tablicę szczegó-
łową wszystkich województw i ziem pozostałych przy Pol-
sce po pierwszym rozbiorze i z nich złożył cyfrę ludności
na rok 179i. Po bliższem rozpatrzeniu się przekonaliśmy
się, że tablica ta jest powtórzeniem tablicy Moszyńskiego,
o której powiemy niżej; Lelewel doliczył tylko ludność
Gdańska i Torunia w ilości 91,799 głów i tym sposobem
zwiększył sumę ogólną Moszyńskiego do 7,752,586 dusz.
Następnie do tej sumy dodaje 860,000 z dzielnicy pruskiej,
2.580,786 z Galicyi, 1,206,618 z dzielnicy rosyjskiej oraz
5802,000 w hołdownej Kurlandyi. Otrzymawszy tym Sposo-
bem 17?,289,000 zapisuje tę cyfrę jako ludność Polski w roku
1764. „De facto* jest ona dosyć do prawdopodobnej zbliżo-
ną. ale nie przekonywa nas i nie może służyć za podstawę
do żadnego wnioskowania z powodu wadliwej konstrukcyi. Bo
wady obu tych ostatnich obliczeń są bardzo ważne. Nasam-
przód nie podobna tworzyć sum z danych tak różnych co do
czasu. W obec trudności zadania możnaby zapomnieć o wWa-
runkach ścisłego popisu jednodniowego, a nawet jednoroczne-
go; możnaby tworzyć obliczenie przypuszczalne, przybliżone,
na podstawie danych z okresu dłuższego, np. pięcio lub dzie-
sięcioletniego, ale brać dane z lat trzydziestu i to wielce burz-
liwych, naznaczonych klęskami niezwykłemi w dziejach
ludzkości, przenosić otrzymaną sumę wstecz o całe pokole-

JE
)

*) Czacki: Dzieła, wyd. Raczyńskiego t. III, str. 3 i 4. O Litewskich
i Polskich Prawach, wyd. Turowskiego I, str, 239,

**) Lelewel: Polska, dzieje i rzeczy jej. Wyd. Żupańskiego T. I,
str. 218.
56

nie bez uwzględnienia warunków przyrostu ludności — jest
obrazą kardynalnych zasad rachuby statystycznej. A właśnie
oba obliczenia dopuszczają się tej obrazy, a nadto cyfra lu-
dności galicyjskiej u Czackiego jest pod względem daty
mylną; cyfry zaś, pruska i kurlandzka u Lelewela budzą
nieufność przez swoje zaokrągienie, aż do dziesiątków ty-
sięcy *).

Obie więc sumy ogólne, tak 16 milionów Czackiego,
jak 12, milionów Lelewela, nie mają dla nas większej war-
tości jak 14,6043,424, wynalezione przez Malte Brun'a z cytr
ostatniego podziału (z Kurlandyą) i dowolnie zmniejszone do
12 mniej więcej mil., jak 8— 9 mil., obliczonych przez Bi-
sching'a, albo jak rzucona domyślnie przez Droysena cy-
fra „może 8 milionów* około r. 1740 **). A jakąż wartość
do wnioskowania i kombinacyj historycznych może mieć cy-
fra, którą wolno w dwójnasób zmniejszyć lub zwiększyć? Toć
więcej już nauczymy się z zestawienia faktów historycznych
XVIII wieku. Wiadomo bowiem, że na początku jego Polska
doznała ciężkiego spustoszenia przez wojnę Wielką Północną,
przez walkę Karola XII z Augustem II i Piotrem W., potem
przez domowe zamieszki, a jeszcze bardziej przez mór w la-
tach 1708 i 1711. Po sejmie Pacyfikacyjnym 1717 r. nastal
długi okres pokoju, przerywanego tylko na krótko wojną

*) Pierwszy popis austryacki w Galicyi z r. 1774 wykazał tylko
2,126,000 dusz (patrz Biisching — Magaz: XVI, 3. i Pam. Hist, Polit.
r. 1782 str. 214), a dopiero na rok 1786 Kalinka (Galicya i Kraków pod
pan. austr. 1853 Paryż str. 4) podaje 2,797,000. To też cyfra Lelewela
jest poprawniejszą i wskazuje na rok 1774. Daty innych cyfr Lelewelow-
skich nie są oznaczone, wszakże z powodu wielkości swojej wskazują na
wiek XIX. Wreszcie doliczenie Kurlandyi nie zdaje mi się stosownem, gdy
Księstwo to miało rząd oddzielny i z Polską łączyło się nader luźnemi
węzłami.

**Y Malte Brun: „Tableau de la Pologne ancienne et moderne
1807*, str. 371, 372; Droysen: „Friedrich der Grosse". Leipzig, Veit
1874, tom I, str. 13; nie rozumiem tylko po co tu jest zacytowany Diete-
rici, który w swojej rozprawie nie wspomina o Polsce wcale.
59

elekcyjną po śmierci Augusta Il i ubocznem oddziaływaniem
wojny Siedmioletniej, werbunkami armii rosyjskiej, wyciecz-
kami Prusaków, wyprawą rabusiowską porucznika Paszkow-
skiego itp. Pierwsze zaś lata panowania Stanisława Augu-
sta są pełne klęsk i zaburzeń: rzeź hajdamacka, kilka kon-
federacyj z kolei i szczególnie niszcząca partyzanka konfe-
deratów Barskich, uprowadzenie jeńców i chłopów w głąb
Rosyi. szczególnie przez Fadiejewa i Sołłohuba *). okrucień-
stwa Drewicza, nareszcie zaraza morowa 1773 r. — oto są

*) Byłto polak w służbie rosyjskiej według słów Potemkina. Ka-
linka: „Ostatnie lata panowania Stanisława Augusta*, Poznań 1838, część
2, str. 9. O wyprowadzaniu ludzi krociami przez Fadiejewa i Sołłohuba
wspomina Kiciński, poseł Liwski, w znakomitej swej mowie d. 3 Maja
1791 r. tudzież o smutnych ofiarach okrucieństwa Drewiczowskiego: „Co-
dziennie widziani po ulicach bez rąk i nóg Polacy* (Gaz. Nar. y Obca,
sprawozdanie z sesyi d. 3 Maja 1791, str. 148). X. Kalinka w swoim
„Sejmie Czteroletnim* (1, 214), polegając wyłącznie na Pamiętnikach M.
Kossakowskiego, mniema, że to byli ubodzy i kalecy, ściągnięci do
Warszawy umyślnie dla podniecenia niechęci do Rosyi. Sądzimy, Że po-
dejrzliwość krytyczna zaszła tu zbyt daleko. Że Źródeł urzędowych rosyj-
skich wiemy przecie, że sama Katarzyna wydawała surowe decyzye wzglę-
dem konfederatów, tak np. w r. 1768 nie pozwoliła przyjmować recesów:
„Nazajutrz po tych recesach staną się oni znów wichrzycielami ; ale gdyby,
złapawszy, posyłano ich na Sybir na osiedlenie, toby się liczba zmniejszy-
ła*, Jakoż wysłana była znaczna liczba. W r. 1773 Delegacya Sejmowa
miała polecenie w art. XX. instrukcyi swojej „dopraszać się... o uwolnienie
wszystkich niewolników, zabranych podczas ostatniego zamieszania”.
W istocie ukazem z d. 10 Września 1773 r. były określone przepisy uwal-
niania „polskich buntowników i Francuzów”, ale nie wszyscy byli uwol-
nieni. Pod d. 10 Stycznia 1774 r. znajdujemy ukaz o zapomogach dla
konfederatów polskich, którzy „zechcą zamieszkać w Syberyi*, a w 1781
„o wypuszczeniu na wolność jeńców polskich, którzy przyjęli „wiarę
grecką” pod d. 28 Lutego), potem d. 19 Listopada ukaz nowy rozszerzył
tę łaskę na wszystkich. (Cozopkese: Her. Poecin XXVII 297; Ilo.
Cośp. 3ak. X. 14038, 15198, 15282). Są do dziś dnia wsie całe w Sy-
beryi oraz żywe wspomnienia po konfederatach w salinach Ileckaja Zaszczy”
ta pod Orenburgiem. O kalectwach, zadawanych przez Drewicza, czytali-
śmy u historyków rosyjskich, o ile gypominamy u Kostomarowa,
z wyjaśnieniem, że ucinano ręce tyg gz drugi bywali ujęci.

     
60

znamiona wyraźniejsze od tablic statystycznych. Nie omylimy
się twierdząc, że ludność zmniejszyła się gwałtownie w pierw-
szych latach XVHI wieku, urosła w połowie, ale ten przyrost
ustać musiał, a nawet cyfra ludności zmniejszyła się niewąt-
pliwie w epoce pierwszego rozbioru. Nie mamy cyfr na po-
parcie takich zarysów ruchu ludności, ale zasługują na jakieś
uwzględnienie głosy współczesnych naocznych świadków,
chociażby taki naprzykład: „W roku 1764 część edna na-
rodu cudzą mocą od narodu i króla odegnana, zostawiwszy
nieprzyjaciół w ojczyźnie, szukała za granicą schronienia
Pamiętne są powody i skutki roku 1767; odtąd już nam spo-
cząć nie dano: puste poła, gdzie były mieszkańców siedliska,
okropne mogiły na żyznych łanach, których uprawie ręce
odjęto, zarosłe dziczyzny na miejscach gdzie urodzajność
pracę rolnika nagradzała pilnością, są świadkami cośmy
przenieśli* *).

Albo nota z roku 1772: „Rosya wysyłała po wielekroć
żołnierza do Polski pod pretekstem szukania tam zbiegłych
poddanych swoich, lecz którzy w rzeczy samej zabrali
w Polsce niezmierną moc chłopstwa i ogołocili z mieszkań-
ców wsie całe... Polska będzie miała zapewne 400,000
zbiegów... Granice ze strony polskiej są zewsząd otwarte,
bez obrony, bez opatrzenia; granice ze strony Rosyi są
obwarowane zasiekami, albo rogatkami, nasadzone gęsto
strażami żołnierskiemi, bacznemi zawsze, aby uchodzących
swojaków w głąb kraju zaganiać, a obcym ułacniać ucieczkę
z Polski* **),

Przy tak skomplikowanych warunkach historycznych,

*) Głos Zaleskiego posła trockiego d. 19 Stycznia 1789 Dyar.
urzęd. T. I, cz. 2, str. 193—194,

**) Zbiór deklaracyi not y czynności główniejszych, które poprze-
dziły y zaszły podczas seymu pod węzłem konfederacyi odprawuiącego się
od d. 18 Września 1772 do 14 Maja 1773 (bez daty, Łojki) str. 356, 357.
Rząd rosyjski występował z podobną pretensyą, że do Polski uciekło
300,000 ludzi z Rosyi (str. 116).
ól

przy braku popisów urzędowych i badań teoretycznych, nie
widzimy żadnej drogi do wynalezienia zasadniczych cyfr lud-
ności dla Polski przedrozbiorowej. Nie przypuszczamy nawet,
żeby się daly zebrać tablice śmiertelności na całej przestrzeni
Rzeczypospolitej z kościołów różnych wyznań, jak to uczynił
Sissmiłch dla kilku krajów niemieckich w XVIH wieku do,
przybliżonego obrachowania żyjących.

Gdyby jednak żądano od nas koniecznie jakiegoś zda-
nia w tej materyi, musielibyśmy przeprowadzić następne ro-
zumowanie.

Tabl. 6.

Wzięlibyśmy najprzód rezultaty najpierwszych popisów
rozbiorowych przez trzy dwory zarządzonych:
1. Podług popisu rosyjskiego z roku 1774 głów
z klasy opodatkowanej podług noty na ma-
pie Oppermana i raportu Gubernatora Jene-

ralnego ) , . . 0 1,226,990
2. Podług rewizyi wykonanej przez władze au-

stryackie w Galicyi w roku 1774 (z Bi-

schinga) . . . . + . + © . + 2,126,000
3. Podług aktów Biura Statystycznego Pruskiego

z łat 1773—1776 9). |. . . . + e . 568.005

Razem ludność zabranych (1773—5) krajów. 3,921,001

*) Cyfra autentyczna i pierwotna znajduje się w rezolucyi Katarzy-
ny II na referat Senatu pod d. 2 Października 1774 r. ([Toanoe Coópanie
s3akonoB'b Poc. Mun., tom XIX str, 1041) i wynosi: włościan głów 576,307,
żydów 25,018, kupców 6,134, razem tedy 607,459 samych mężczyzn; liczba
kobiet powinna być większa, ponieważ jednak nie znamy dokładnie stosun-
ku płci, więc można tylko podwoić tę sumę, a wtedy wypadnie 1,214,918,
Operman podaje 12,000 więcej, zapewne na podstawie późniejszych po-
prawek urzędowych; wolimy wziąść jego cyfrę, bo w każdym razie nadda-
tek jest potrzebny chociażby dla uregulowania liczby kobiet. Coxe („Tra-
vels* 1874, I, 240) mniemał, że gubernie Połocka i Mohylewska liczą oko-
ło 1, miliona.

**) Składa się ta cyfra z następnych elementów: 1) West-Preussen
podług popisu z 1774 r. 356,278, 2) Posen a właściwie Netz-District_ z r.
62

Ponieważ jednak popis rosyjski 1774 roku nie obejmo-
wał szlachty i duchowieństwa, a dwa te stany, biorąc miarę
z wykazów nowoczesnych, liczyć mogły około 80,000 głów
na dzisiejsze gubernie Mohylewską i Witebską; ponieważ
i popisy pruskie przed rokiem 1805, datą urządzenia Biura
Statystycznego, nie dosięgły jeszcze zupełnej dokładności *):
przeto należy wynalezioną powyżej sumę podnieść o jakie
sto tysięcy do 4,020,000 na ludność wszystkich krajów za-
branych.

Dodalibyśmy następnie przybliżoną cyfrę ludności po-
zostałej w rozebranem królestwie. Ta cyfra, podług danych,
jakie w następnym paragrafie przedstawimy, wynosić może
około 7 mil.

Otrzymana tym sposobem suma wyrazi przybliżoną lud-
ność całej Korony i Litwy w epoce pierwszego rozbioru w la-
tach 1774—1776.

Przyrost ludności, skutkiem uciążliwych dla pracującej

1776 wynosił 140,080 i 3) różnica pomiędzy ludnością 1775 i 1773 w pro-
wincyi Ost-Preussen u. Litthauen, odpowiadająca różnicy w rozległości 700
do 354 mil kwadr. pruskich (prawie cała rozległość Warmii) 71,647 dusz.
Wszystkie te pozycye wzięte są z powoływanej kilkakrotnie rozprawy Die-
terici, Dyrektora Biura Statystycznego Pruskiego, str. 108, Tabela C.;
sprawdzaliśmy cały rachunek po razy kilka, porównywaliśmy z tabelką na
mapie Schroettera z lat 1796 — 1805 i przekonaliśmy się, że w istocie
tak małą była ludność w zabranych przez Fryderyka II prowincyach
w epoce podziału; cyfry rozległości w milach pruskich odpowiadają, z małą
różnicą 600 milom geograficznyin, podanym w naszej Tabeli 5 w $. 5.

*) Za czasów Fryderyka II spisy ludności były prowadzone przez
landratów w okręgach wiejskich i przez zwierzchność miejską po miastach
(stąd dwie rubryki: Stidte und das platte Land), ale dokładność i jasność
tych wykazów pozostawiała wiele do życzenia. W r. 1787, z powodu
wstąpienia na tron nowego króla Fryderyka Wilheima ll, zarządzono popis
powszechny, który wykazał znaczne powiększenie cyfr. Wszakże i wtedy
uskarżano się na szczególne trudności, napotkane w Prusach Zachodnich,
ponieważ znaczna liczba sołtysów nie umiała czytać. Patrz Boeckh:
„Die geschichtliche Entwickelung der amtlichen Statistik des preussischen
Staates*, Berlin 1863 str. 11 i 2-4.
03

masy warunków życia, był dla całej Europy słabszy w XVIII
wieku, niż dzisiaj *), w Polsce zaś w pierwszych latach pa-
nowania Stanisława Augusta zapewne niweczonym był przez
kląski krajowe. Może nawet zamiast przyrostu objawił się
ubytek. Wolno tedy przypuszczać, że przed temi klęskami,
w roku elekcyi Stanisława Augusta 1764 r., Rzeczpospolita
liczyła tyleż, t. j. 11 albo więcej, aż do 11'/, milionów (bez
Kurlandyi). Posuwać się dalej, chociażby do 12 milionów,
nie śmielibyśmy, gdy cyfry nie upoważniają nas do żadnych
więcej dodatków, a wyobrażenia spółczesnych nawet przeczą.
Oto, co mówi np. autor dedykowanej Augustowi Ill geografii,
X. Władysław Łubieński **): „Polska jest na pozór ob-
szerna i w liczne miasta, miasteczka i wsie obfitująca, ale nie
ludna z przyczyny częstych plag od Pana Boga: śmierci, po-
wietrza, głodu, wojen, któremi ją biczuje Pan Bóg, chcąc na-
prowadzić na zbawienną drogę obserwy praw, juramentów,
szanowania duchowieństwa”. Można się nie godzić na wy-
kład przyczyn, lecz z poglądem i wrażeniami zbliżonego epo-
ką pisarza rachować się należy.

%. W okresie drugim badanej przez nas epoki, budzi się
potrzeba wiadomości statystycznych. Na posiedzeniu delega-
cyi sejmowej w r. 1775 Poniński wnosił, aby „każdy pan,
spisawszy dusze poddanych swoich, oddał rejestr ad acta*;

*) Dieterici: „Ueber die Vermehrung d. Bevólkg in Europa" str.
83—84, twierdzi i tablicą usprawiedliwia, że między 1700 i 1800 rokiem
w całej prawie Europie przyrost ludności był powolny; silniej zwiększać
się zaczęła ludność dopiero w r. 1790 — 1800, a szybki przyrost objawia
się dopiero w XIX wieku, poczynając od r. 1820 lub 1825; w ciągu całego
XVIII w. przyrost roczny nie dosięga 20 dusz na milę kwadr., kiedy mię-
dzy 1825 — 1850 wynosił on 50—70, w Anglii i Belgii 136 dusz na milę
kwadr. Zresztą badania Dieterici'ego nie rozciągają się wcale na całą
przestrzeń dzisiejszego państwa Rosyjskiego i Turcyi.

**) Świat we wszystkich częściach większych i mnieyszych t. i.
Europie, Azyi, Afryce y Ameryce... przez X. Wład. Łubieńskiego (Po r.
1740), tom II str. 378 (piękne wydanie z rytym na stali portretem Augu-
sta IID.
64

mówił nawet „o kalkulacyi ludzi w całem królestwie *), ale
mowa jego skutku nie odniosła i uchwały żadnej nie wywo-
łała. Wszakże wprowadzenie nowego podatku, nazwanego
„podymne generalne" przez tęż delegacyę, czyniło koniecznem
spisanie dymów we wszystkich dobrach tak dziedzicznych,
jako też duchownych i królewskich, we wszystkich wsiach,
miasteczkach i miastach Korony i Litwy. MNakazano więc
„lustracyę dymów”, którą przeprowadziły obie Komisye Skar-
bowe w latach 1775, 1776, a w niektórych powiatach (podle-
gających rozgraniczeniu z Austryą) ostatecznie dopiero w r. 1777.
Uniwersałem z dnia 2 Maja 1773 Komisya Koronna wska-
zała porządek postępowania w przyjmowaniu „abjurat*, obla-
towania ich w grodach, przesyłania kopii do biura Komisvi.
a przytem załączyła cztery formularze tabel (czyli wykazów),
oraz 5 formularzy taryf (t.j. list poborowych). Stosownie
do tych formularzy poformowano też spisy szczegółowe na
drukowanych blankietach w dwóch egzemplarzach, z których
jeden szedł do Komisyi. Tym sposobem utworzyły się grube
księgi „in folio", do dziś dnia zachowane w bardzo znacznej
liczbie. W taryfach znajdujemy następne rubryki: 1) „Numer
kwitu; 2) nazwiska miast, miasteczek i wsi; 3) dymy wiejskie
pierwszej klasy a flor 7; 4) drugiej klasy a flor 5; 5) su-
ma podymnego na 2 Rathy (w złotych); 6) na jednę Rathę
(złote, grosze)* **).

Po raz to pierwszy zapewne od czasu istnienia Polski
zebrały się w jednej izbie pałacu Krasińskich w Warszawie
spisy wszystkich dymów Korony, a w drugiej podobnej w Gro-
dnie, spisy dymów litewskich. Jestto już materyał statystyczny,
ważny i wiarogodny, bo chociaż podstawą tabeli było wyznanie

*) Pr. Deleg. Zag. VI, część 2, str. 55, sesya 32 z d. 11 Lutego.

,

**) Uniwersał K. S. K. w Pr. Ek. A. 12, str. 281; księgi taryf
w Arch. Sk. Kor. np. Oddział XLIX, N. 14, 15 (Ptty Łucki i Krzemieniecki);
Oddział LT Nr. 80, 81, 112, w oddziale XLVIII województwa Ruskie i Bra-
cławskie etc.
65

posesora dóbr lub magistratu miejskiego, chociaż przysięga
nie zawsze mogła wystarczać do zabezpieczenia rzetelności
wykazu, to jednak podpis urzędnika skarbowego, który abju-
ratę stwierdzić musiał, oraz obowiązek sprawdzania, włożony
na exaktorów, usuwa już wszelką wątpliwość. Regent po-
dymnego ze swymi kancelistami pilnował właśnie ciągle popraw-
ności ksiąg i rachunków swojego wydziału. Pożary, wylewy
wód i.t. p. klęski dawały prawo kontrybuentom do żądania
„allewiacyi”, czyli kilkuletniej ulgi w płaceniu podymnego;
nowo budujące się domy, nowo Zakładane folwarki lub mia-
steczka musiały być pociąganemi do podatku: nieustannie
więc należało czuwać nad dokładnością taryf. Jakoż oglą-
daliśmy nie mało ksiąg „z poprawą”, np. powiatów Łuckic-
go, Włodzimierskiego, INrasnostawskiego, Ziemi Łukowskiej
z r. 1781.

Nie wątpimy, że regent podymnego w Komisyi Skarbu
Koronnego wiedział zawsze ogólną sumę dymów z całej Ko-
rony, a takiż regent Komisyi Litewskiej znał sumę dymów
W. Księstwa. Ale tych cyfr Komisya nie ogłaszała urzędownie
ani razu. Tymczasem publicyści I mówcy sejmowi wysi-
lali się na różne kombinacye, na dowcipne kalkulacye dla
oznaczenia ludności kraju. Najbardziej zapewne oryginalnym
jest pomysł uczonego Biuschinga: obliczyć ludność Polski
z pierwszego rozbioru na podstawie popisu. dokonanego przez
rząd austryacki w Galicyi w r. 1774. Przyjmując proporcyę
rozległości dwóch tych krajów raz jak 1: 6%/,, drugi raz jak
1 : 4, szanowny geograf i historyk mieści obok siebie na je-
dnej stronicy dwa obliczenia: podług pierwszego Polska może
iczyć 12.041.333'/4 dusz (1), podług drugieg o tylko 8.504.000,
a nie zrażając się tak fatalną dla statystyki różnicą, oblicza
jeszcze z godną podziwu systematycznością względny stu-
sunek wszystkich kłas społecznych. O kilka zaś kart dalej
znajdujemy trzecie obliczenie (podług stosunku zmniejszo-
nego 2'Ą razy?) na ludność ogólną 9.327.668. Pamiętnik
Historyczno Polityczny powtórzył te wywody w r. 1782

w artykule p. t. Polityczne obrachowanie, tyczące się kraju
Wewnętrzne dzieje Polski Korzona. 5
66

naszego” ale odrzucił cyfrę pierwszą (12-milionową) i poprze-
stał na drugiej: 8.504.000 *).

Tenże Bisching w jednem z wydań swojej Geografii,
oblicza ludność Polski po pierwszym rozbiorze na 5—6 mi-
lionów, a Pamiętnik Hist. Polit. w 1785 r. drukuje artykuł
jakiegoś obywatela, „któremu z urzędu stan Galicyi jest do-
brze wiadomy”, a który dowodzi, że Galicya posiada około
3. milionów, cała zaś Polska 11—12 milionów głów **),

Wybicki w r. 1777 wynajduje tylko 5.391.364.

Staszyc w 1785 liczy 6 milionów; najbystrzejszy z ko-
respondentów Dziennika Handlowego (Sandomierzanin)
w r. 1787 opiera swoje rozumowanie finansowe na przypu-
szczeniu 12 milionowej ludności; autor broszury „O podda-
nych polskich* mówi o 8.500.000; nareszcie Moszyński
w głosie, mianym dnia 9 Marca 1789 r., ale na podstawie
materyałów z r. 1788, podaje 7.354.620 dusz ***),

Jak widzimy, różnice są wielkie, tak wielkie, że tych
obliczeń w drodze kompromisu pogodzić niepodobna. Wszelkie
wnioski, oparte na popisie galicyjskim, wypada po prostu
odrzucić bez względu na sławę naukową Bischinga. On
sam zresztą nie był z nich zadowolonym i poszukiwał lepszych
materyałów; otrzymał też w końcu od jednego ze swoich
przyjaciół z Warszawy dokładny, szczegółowy spis dymów
z Korony, wydrukował go na,378 stronicach starannie, po-
wierzywszy korektę jakiemuś studentowi polakowi, ale spisu -
tego nie zużytkował do obrachunku; zresztą było to już za

*) Biisching: „Magazin”, XVI, str. 3 i 28; Pam. H. P. 1782 str. 214.

**) Francuzkie tłomaczenie Geografii Biischinga, cytowane przez
Malte Brun'a w „Tableau de la Pologne”, str. 368; Pam. H. P. 1785
str. 2042.

***) Listy patryotyczne do JW. ex-Kanclerza Zamoyskiego. War-
szawa r. 1777 str. 283—289; Staszyc: Uwagi n..ż. Jana Zamoyskiego,
wyd. Turowskiego str. 133; Dz. Handlowy 1787 str. 238; O poddanych
polskich r. 1788 Warsz. str. 62 i 75; Moszyńskiego Tabele przy wspo
mnionym głosie na pojedyńczym arkuszu.
ó7

późno (w r. 1788); nie długo potem ukazały się dokladne
tablice przez polskiego statystę opracowane.

Pomiędzy powyżej przytoczonemi obliczeniami znajdujemy
dwa zaslugujące na pilną uwagę, mianowicie: Wybickiego
i Moszyńskiego, oba oparte na liczbie dymów i na przecię-
tnej liczbie dusz z każdego dymu; pierwszy przyjmuje sto-
sunek +'/„, drugi „najwięcej 6 dusz* na dym. ŻŹ resztą obli-
czenia te różnią się jeszcze datami.

Tab. 8.

Podług Wybickiego:
W r. 1777 było dymów 1.198.081, dusz 5.391.364; jako to:
w Koronie 887.202 kominów, w Litwie 314.879 dymów, co
płacą podatek. Jest jeszcze w Litwie dymów od płacy po-
dymnego uwolnionych 6.000

Podług Moszyńskiego:
W r. 1788 było dymów 1,225.770, dusz 7,354.620.

Prowincya Wielkopolska . . . 268.587 dymów

» Małopolska . . . .638370 | ,

W. X. Litewskiego . 318.813 »

„

Różnica w liczbie dymów wyraża niewątpliwie przyrost
ludności w ciągu dwunastoletniego okresu pokojowego; mo-
żliwe niedokładności w wykazach powiatów rozgraniczanych
nie wiele znaczą, bo główna czynność lustracyjna była już
ukończoną w r. 1777 *). Powątpiewanie zatem rozciągać się
może tylko na stosunek dusz do pojedyńczego dymu, w tej
mierze atoli oświadczamy się bez wahania za skalą Moszyń-
Skiego, bo ta zyskała uznanie Holsche'go po, sprawdzeniu
jej przez wypadki późniejszych pruskich popisów. Zresztą

NE

*) Biisching: podaje w „Magazin XVI, str. 26 liczbę dymów
W Koronie na 876.983, zapewne z r. 1776. Jestto cyfra nieco mniejsza
od Wybickiego, gdyż, doliczając dymy litewskie z późniejszego o lat 12
czasu (318.813), otrzymalibyśmy 1,195.796 dymów na Rzeczpospolitą, czyli
O 2'/q tysiące mniej, niż podał Wybieki.
68

nie jest ona zbyt wielką w żadnym razie, raczej za małą,
jak się przekonamy w następnym okresie.

Jeśli więc podaną przez Wybickiego liczbę dymów
rozmnożymy przez 6, to otrzymamy dosyć wiarogodną cyfrę
ludności na epokę pierwszego rozbioru 7,208.486 dusz. Jest-to
cyfra tylko przybliżona; sądzimy jednak, że wszelkie niedo-
kladności i poprawki, doliczywszy nawet ludność Gdańska
i Torunia, nie objętą tabelami dymów (ale bez Kurlandyi),
zmieszczą się |

Nr. 9.
pomiędzy 7. i 7,, milionów.

s. Sejm czteroletni, uchwaliwszy stutysięczne wojsko
i poszukując źródeł podatkowych na utrzymanie tego wojska,
uznał potrzebę dokładnych wiadomości statystycznych. Już
dnia 9 Stycznia 1789 roku Komisya Wojskowa otrzymała
pierwsze zalecenie „o zaczęciu rekruta*; w parę tygodni
później na opędzenie pierwszych potrzeb nowego zaciągu
sejm uchwalił podymne „protunkowe” (jednorazowe), a pra-
gnął też podnieść dochód skarbowy z podymnego generalnego.
Wypadło też nakazać lustracyę dymów, nową i ściślejszą,
niż dawna, Rozprawy nad etatem wojskowym czyli organi-
zacyą projektowanej armii, przerywane sprawami podatko-
wemi, obalaniem Rady Nieustającej, oskarżeniem Poniń-
skiego it. p. wlokły się bardzo długo, prawie do końca
roku, Tymczasem nie można było przewidzieć, jaki system
rekrutowania przyjętym będzie. Tej niepewności, oraz uznanej
już przez wielu posłów potrzebie poznania sił kraju przypi-
sujemy pomyślną dla statystyki konstytucyę z d. 22 Czerwca
1789 r., która obok nowej lustracyi dymów, nakazała do-
konać, po raz pierwszy w dziejach Polski, popis, czyli „poda-
nie ludności”.

Komisya Skarbowa Koronna w wykonaniu tej konsty-
tucyi jakoteż innych podatkowych, niezwłocznie, bo dnia 27
Czerwca t. r., wydała uniwersał z dołączeniem schematów
*) Pr. Ek. A. 26 str. 703.

|

We wsi....

dziedziczney, królewskicy lub
Roku 1789,

Tab. I0.

TABELA LUDNOŚCI

z mocy prawa Roku 1789 spisana.

duchowney w Woiewództwie ... Ziemi...

Powiecie...

Parafii...

 

Gospodarze rolnicy. . . .
Czynszownicy chałupnicy

Komornicy |. . . . + +
Fabrykanci . . . . + +
Rzemieślnicy . . . . . .
Szynkarze, Karczmarze . .
Czeladź służący, 7. . . .
Lużni za robotą bawiący się

 

Żebraki |. . . . . -

CHŁOP

| Dzieci ich

 

 

luzAZ%Z

Od
lat 15

AmOoqSoeg

o

D9J
JIN

 

|. Sr dus
męzkich

Oguł
dusz bia-
łogłow-
skich

Oguł dusz
wszyst-
kich

 

'»
| lat l5
l

|
|

 

 

 

 

 

kopię jednego z takich schematów

na tabele i taryfy dymów oraz na tabele lud

*y
/

ności.

Podajemy

69
70

Podobne schematy podane są dla miast królewskich, du-
duchownych i dziedzicznych, dla Żydów i Karaimów tak po
wsiach, jak w miastach.

Nie wątpimy, że jednocześnie taki sam uniwersał z po-
dobnymi schematami wyszedł z Komisyi Skarbu Litewskiej.

Do użytku praktycznego tabele te i cała praca, popisowa
nie zdały się wcale, bo gdy w pół roku później stanęła kon-
stytucva sejmowa 9». t.: Sposób dawania rekrutów w Koronie
i W. K. L. *), pokazało się, że za zasadę do poboru wojsko-
wego wzięto nie liczbę ludności, ale znowu dym i ta zasada
utrzymała się stale, nawet za powstania Kościuszkowskiego, aż
do ostatecznego rozbioru. Żaden też podatek prócz pogłów-
nego "żydowskiego nie spadał na dusze męzkie, albo „biało-
głowskie*. Pomimo nieużyteczności praktycznej, cyfra ludno-
ści stala się już tak potrzebną i ważną dla owoczesnych po-
lityków, że do roztrząsanej niezwłocznie potem konstytucyi
o Komisyach Porządkowych Cywilno-Wojskowych wprowa-
dzili artykuł następujący: „Wiadomość o przybywającej i uby-
wającej coraz ludności w kraju, że każdemu państwu rządne-
mu jest przyzwoita, Komisya Porządkowa wyda uniwersał do
wszystkich plebanów obojga obrządków i do wszelkiego ro-
dzaju dysydenkich, ażeby wszyscy przed tąż Komisyą corocz-

"” Zbiór Konst. y Uchwał Seymu od dnia 7 października
1788 roku efc. Warszawa Sch. Piarum str. 150; data oblaty 7 grudnia
1789 roku. Przy rozprawach kwestya: „czyli danie rekruta ma następować
z dymu czy Zz ludności płci męzkiej*? przedstawiała się nader wątpliwie i
rozstrzygnęła ją słaba większość, w senacie bowiem znalazła się po obu
stronach równa liczba głosów (po 13), w stanie zaś rycerskim 45 przeciw-
ko 44, a dopiero w wotowaniu sekretnem 61 przeciwko 40 (Dzien. Cz. S.
G. W. sesya 192 dnia 10 listopada 1789 r.). Na następnej sesyi z dnia
20 listopada przyjęto już jednomyślnie na wniosek Kossowskiego p. n. k.,
że | rekrut ma być dawany ze 100 dymów z dóbr dziedzicznych, a z 50
w dobrach królewskich i duchownych. W r. 1794 Rada Zastępcza naka-
zała dawać 1-go rekruta z 5 dymów rolniczych, a z 9-ciu lub 12-tu miej-
skich;; Rada zaś Najwyższa Narodowa po 1 pieszym z 10 i konnym z 50
dymów; Gaz. Wolna Warsz. Nr. 4, d. 6 maja, str. 45; Gaz. Rząd.
Nr. 7? z d. 14 września, str. 287, Nr. 79 z d. 21 września, str. 316.
11

nie na dzień 1 Stycznia, zaczynając od r. 1790, metryki ślu-
bów, chrztów i pogrzebów tudzież regestra wszystkich osób
w parafii znajdujących się z wyrażeniem płci, lat i miejsca
pomieszkania każdej osoby, a to według schema, na to od
Komisyi Skarbowej wydać się powinnego, oddawali, a Tata-
rów, Karaimów, Żydów i innej religii... przez dziedziców, po-
sesorów i magistraty, w osobnym regestrze spisaną, przeszle
do Komisyi Skarbowej corocznie, z której Komisya Skarbo-
wa... ogólną w kraju ludność zebrawszy, na sejmie prezento-
wać będzie” *).

Na skutek tych uchwał i uniwersałów Komisyj Skarbo-
bowych komisarze, obrani do wyciągnięcia podatku ofiary,
spisali tabele ludności jednocześnie z tabelami dymów, osza-
cowaniem intrat i taryfami opłat. Księgi, przez nich sporzą-
dzone, przechowują się do dziś dnia; nie sprawdzaliśmy, czy
wszystkie? Zkąd inąd tylko wiemy, że na wiosnę roku 1790
brakowało spisów ludności z trzech powiatów koronnych:
Ciechanowskiego, Łuckiego i Bracławskiego; o ludności zaś
W. X. Litewskiego wcale nie wiemy, gdyż ztamtąd iść mu-
siały do Grodna, nie zaś do Warszawy.

Z takiego to materyału Moszyński poseł bracławski,
sekretarz W. W. X. L., vice-dyrektor korpusu kadetów etc.,
ulożył drugą swoję tablicę statystyczną, którą złożył sejmowi
przy głosie z dnia 19 Kwietnia 1790 r. Poniżej umieszczona
biografia jego (8 83,) dowiedzie, że był biegłym rachmistrzem
i finansistą, a jako członek niegdyś Komisyi Skarbowej Ko-
ronnej, jako poseł sejmowy i wysoki urzędnik, mógł posługiwać
się nie tylko akta1ai, ale też objaśnieniami i pracą kancelaryi

*) Uchwała ta zapadła dnia 24 listopada 1789 r. co do Korony.
Cała zaś Konstytucya oblatowana dnia 15 grudnia, dla Litwy wcześniej —
dnia 19 listopada, projekt bowiem litewski posłużył za wzór Koronie, a był
ułożony przez Wa wrzeckiego i Bernowicza, wniesiony zaś d. 6 li-
stopada przez Sapiehę marszałka. Dz. Cz. S. G. W. sesya 185 i 195; Zbiór
Konst. 1788, str. 109 i 155 pod powyższemi datami.
72

skarbowej *). Jego cyfry przestrzeni i ludności posiadały
przeto w owytjn czasie najwyższy możliwie stopień wiarogo-
dności, nie tylko te, które wyciągnął z akt urzędowych, ale
i te, które obliczył podług przypuszczalnej rachuby. Bo Mo-
szyński uzupełnił braki w cyfrach ludności dla trzech wspo-
mnionych powiatów koronnych (Ciechanowiec, Łuck, Bracław)
oraz dla całego W. X. Litewskiego, mnożąc liczbę dymów
przez 6 (dusz na każdy dym). Pracę tę sejm przyjął z wdzięcz-
nością, a posłowie Butrymowicz i Kublicki oraz kasztelan Su-
chodolski, oddając należne pochwały autorowi, żądali wydru-
kowania tablicy; obcy uczeni w lat kilkanaście później oświad-
czyli się z wysokiem uznaniem dla Moszyńskiego i nazy-
wali go znakomitym mężem stanu. Szczególnie ważnem jest
zdanie Holsche'go, bo się opiera na porównaniu z wypad-
kami spisów pruskich z pierwszych lat XIX wieku **).
Moszyński podał kompletny. szereg cyfr wojewódz-
twami i ziemiami uporządkowany, pod rubrykami: 1) mile
kwadratowe, 2) miasta, 3) wsie, 4) dymy miejskie i wiejskie,
5) ludność, 6) podymne, 7) półpodymne z miast i wsi kró-
lewskich, 8) ofiara 10 procentu z dóbr dziedzicznych, 9) ofia-
ra 20 i 10 p. c. tak z dóbr duchownych jako i pojezuickich,
10) dwie kwarty lub 50 p. c. z Licytacyą i Expektatywą,

 

*) Wyraźnie też oświadczą w głosie swoim, iż ta „pracowita kal-
kulacya już nie na spekulacyi dziś, ale na oryginalnych taryfach, w Komi-
syi Sk. Kor. złożonych, z których wszystko wiernie wypisane się gruntujeć.
W objaśnieniu powołuje się wciąż na taryfy z r. 1789.

**) Pochwały na sejmie w Dz. Cz. S. G. W. SesYa 249 z dnia 19
Kwietnia 1790 roku; pochwała Malte Brun'a w „Tableau etc. str. 370;
Holsche: „Geographieć etc., tom II, str. 148; świadczy on str. 152 i 153,
że Prusacy brali tę tablicę za podstawę swoich prac statystycznych; nie
przeczy ważności stosunku 6 dusz na dym, „bo chociaż pruskie spisy wy-
kazały w Płockiem, w części Mazowsza, na Podlasiu, Żmudzi i części wo-
jewództwa niegdyś Trockiego tyłko 1,197.746 dusz na 242.301 dymów,
czyli niecałych 5 dusz na dym (tom I, str. 136)ale zato w prowincyi „Siid-
preussen wypada prawie po 7 dusz (1,348.071 na 194.788 dymów) miano-
wicie w departamentach kaliskim 6?/,, w poznańskim 7'/,, warszawskim
71/,, w samem mieście Warszawie 10'/, (tom II, str. 431, 432, 434).
73

11) czynsz emfiteutyczny, 12) łanowe, 13) pogłówne żydow-
skie, 14) czopowe, 15) suma generalna podatków, 16) wypa-
da w proporcyi na 1 milę kwadratową: a) dymów, nie kła-
dąc frakcyi, b) podatku w złotych, groszach i denarach,
c) dusz, nie kładąc frakcyi. Nadto na drugiej tablicy znajdu-
jemy całą intratę dóbr: a) królewskich, b) dziedzicznych; war-
tość dóbr w kapitale rachując po 5 od sta: a) królewskich,
b) dziedzicznych etc. Ponieważ jednak sama tablica była
w swoim czasie drukowaną w znacznej liczbie egzemplarzy,
dołączoną do Dziennika Handlowego w roku 1790, częściowo
przedrukowaną przez Holsche'go i Lelewela (w tomie I
„Polski etc.*) z małemi tylko dodatkami, poprzestajemy zatem
na wynotowaniu sum dla wszystkich województw i ziem.

Tab. HH.
Dymów Ludności
Prowincyi Wielkopolskiej . . 264.145 . . 1,538.757
„ Małopolskiej. . . 733.081 . . 3,778,010

„ W. X. Litewskiego — 422.873 . . 2,344.020

1,434.919 . . 7,660.787

Suma generalna 3 prowincyj „inclusive” m. Warszawa
z 14.820 dymów.

Porównywając te cyfry z cyframi tegoż Moszyńskiego
zeszłorocznemi ($ 7), znajdujemy znaczne powiększenie tak
w dymach, jakoteż w ludności dla Wielkopolski i dla Litwy.
Wyjaśnia się ten fakt nasamprzód naturalnym przyrostem lu-
dności w latach pokoju, a potem większą ścisłością lustracyi,
opartej na nowych przepisach, które zagarniały niemało dy-
mów dawniej pomijanych. Następnie widzimy, iż cyfry, z po-
pisu ludności pochodzące w obu prowincyach koronnych, nie
usprawiedliwiły stosunku sześcio-duszowego na dym, Zkąd na-
leżałoby wyciągnąć wniosek, że ludność w obliczeniu Mo-
szyńskiego wypadła za wielka w stosunku do rzeczywi-
stości. Ale za to zmniejszenie liczby dymów i dusz w pro-
wincyi Wielkopolskiej i to znaczne (o 4.442 dymy), budzi

 
74

wielkie powątpiewanie. Ponieważ nie wiemy o żadnej klęsce,
któraby wyjątkowo Wielkopolskę dotykała, przeciwnie, lepszy
niż gdzieindziej stan ludu wiejskiego i miast fabrycznych wró-
żył raczej przyrost ludności i dymów: przeto ów nieusprawie-
dliwiony ubytek przypisać winniśmy brakom lub wadom po-
pisu. Ludność też W. X. Litewskiego nie odpowiada cyfrze
dymów rozmnożonej przez 6, więc nie jest kompletną. Nie
możemy tedy zaufać bezwarunkowo cyfrom Moszyńskie-
go i musimy poddać je kontroli innych zdań lub faktów.

%. Publicyści spółcześni podawali wyższą cyfrę ludno-
ści, lubo nie usprawiedliwiali jej szczegółowym rachunkiem.
Tak jedna broszura z r. 1790 podaje „najwięcej 9 milionów”,
druga Z r. 1792 liczy bez zastrzeżeń 9 milionów, trzecia w r.
1788 liczyła 8'/, milionów. Hugo Kołłątaj w roku 1790
pisze o 9 milionach *). : Redaktor Dziennika Handlowego woła:
„Ludność, z Komisyów 10-go grosza ukazana, jest tak niedo-
kładna, że nikt jej wierzyć nie może... i wstyd tylko naro-
dowi przynosząca, że w tak obszernym kraju tak mała lu-
dność* **).

W głosach sejmowych jeden tylko Grocholski mówi o 7
milionach dusz; zaś Strojnowski, jeden z wybitniejszych
posłów, a nadto ekonomista z powołania, liczy ośm milionów;
Jezierski, kasztelan łukowski, po dwakroć mówił o ośmiu,
a raz o 9 milionach ***). Po zakończeniu czynności Komisyi

*) Starych uprzedzeń nowe roztrząśnienie 1790. Warszawa,
Dufour str. 17; Sposób łatwy i pewny ulepszenia losu ludzi podda-
nych 1792. Warszawa. Dufour, str. 15; O poddanych polskich
1788, str. 62, 75. Kołłątaj: Prawo Polit. Narodu Polsk. 1790 str. 159,
przyp. b.

**Y Dz. Handl. 1790, str. 238 przyp. c.

***) Grocholski: w Dz. Cz. S. G. W. sesye 240 i 241 z dnia
7 i 10 Maja 1790 r.; Strojnowski tamże sesya 183 z dnia 3 Listopada
1789; Jezierski w broszurze: „Wszyscy błądzą, rozmowa druga
pana Z rolnikiem cz. I, Warszawa, Dufour, 1790 str. 71. Dz. Cz. S. G.
W. sesya 297 (nie 295) z dnia 3 Sierpnia 1790, sesya 396 z dnia I Mar-
ca 1791 r.
75

10-go grosza wystąpili w Listopadzie 1789 r. posłowie: SL-
chorzewski kaliski, Zieliński nurski, Wężyk krakowski, Stan.
Potocki lubelski z oskarżeniem, że dzieło Komisyi było źle
wykonanem, mianowicie, intrata z wielu dóbr była zbyt nisko
oszacowaną *). A co do ludności, Komisya Skarbowa Koron-
na doniosła w nocie urzędowej, adresowanej do marszałków
sejmowych d. 17 Marca 1790 r., że „całe wsie. są opuszczo-
ne” oraz, że osady Zapisane W lustracyach 1775 roku jako
wsie, obecnie figurują jako miasta; domagała się przeto „we-
refikacyi* ludności **),

Na skutek tych głosów i doniesień sejm ustanowił pra-
wem z d. 8 Marca Deputacyę koekwacyjną do uregulowania
podatków i zarządził „dopełnienie lustracyi dymów” pod dniem
22 Kwietnia 1790 r.; ta ostatnia miała być dopełnioną przez
Komisye cywilno-wojskowe podług zeszłorocznych schematów,
a Komisya skarbowa w swoim uniwersale z d. 1 Maja zale-
ciła, aby do każdego powiatu i ziemi wyznaczono po dwóch
lustratorów ***), Zresztą cała uwaga była zwróconą wyłącz-
nie na stronę podatkową i w nowych schematach Komisya
Skarbowa domieściła rubryki na liczbę dymów: „Szlachty 10

 

 

*) Dz. Cz. S. G. W. sesya 183, 3 listopada, 184, 5 listopada,
185, 6 Listopada 1789 i 223, 19 Lutego 1790 r.

**) Pr. Ek. A/27 str. 309, '

*”*) P. Simonienko (Opasn. Crarner. IL. Ifonke. I, str. 25) twier-
dzi, jakoby sejm uchwałą swoją z r. 1790 uznał, iż zeszłoroczny popis:
„Wcale nic nie wart (Hnkyqa ne rogmof) i nakazał wykonać go „na no-
wo”, Jestto twierdzenie błędne. Nasamprzód nie napotkaliśmy takich wyra-
żeń ani w konstytucyi, ani w rozprawach; powtóre, przytoczone powyżej
„głosy sejmowe dotykały błędnych wykazów nie ludności ałe intrat; potrze-
cie, Że niedokładności wykazów ofiary wykryte były tylko w 13tu powia-
tach i województwach (Dz. Cz. S. G. W. sesya 257 z dnia 3 Maja 1790);
4-te, że te niedokładności pochodziły nie z krzywoprzysięstwa komisarzy, lecz
z niejasności przepisanej instrukcyi, jak to wyjaśnił Zakrzewski, a
szczególniej Trypolski przykładem na Smilańszczyźnie księcia Potemki-
na, którą Komisya Bracławska zakwalifikowała do 105, a Kijowska do 150
tysięcy podatku 10-go grosza (Dz. Cz. S. G. W. sesya 249 d. 19 kwietnia
1790). Błąd P. Simonienki dziwi nas tem bardziej, że znaną mu jest
praca p. Trzetrzewińskiego: „O podatkach stałych*, z której mógł
76

korcy zboża niewysiewających*, „dymów żydowskich* i „szla-
checkich* 10-go grosza nie opłacających *). Kwestya ludno-
ści powinna była wyjaśnić się sama przez się przez wykona-
nie poprzedniego prawa o zbieraniu metryk i wykazów pose-
sorskich lub miejskich i układaniu spisów ogólnych w Komi-
syach Porządkowych Cywilno-Wojskowych. I nie wątpimy, że
do tegoby przyszło, że w ciągu lat kilku Polska posiadałaby
rzetelne cyfry ludności, gdyby urządzenia sejmu czteroletniego
dłużej przetrwały. O Komisyach Cywilno-Wojskowych litew-
skich dowiadujemy się z Pamiętn. Polit. Hist., że popisu nie
ukończyły; co do Komisyj zaś Koronnych zdołaliimy wyna-
leżć ślady że od niektórych dodatkowe tabele dymów przesła-
ne i „przed Komisyą Ziemiańską zaprzysiężone zostały”, że
znaczne luki były wypełnione i Komisya Skarbowa poprawiła
swoje taryfy tak podymnego jakoteż ofiary **) Ale o nowych
tabelach ludności nic nie wiemy; Moszyński też, zajęty
w Deputacyach Koekwacyjnej i Ekonomicznej, nie przerobił
swojej tablicy. Żeby tedy powziąć jakiekolwiek wyobrażenie

o skutkach nowej lustracyi, musieliśmy sami udać się do ak-
tów Komisyi Sk. Kor., mianowicie do „Protokółu Adnotacyów
z Lustracyi roku 1790*, W protokóle tym znajdują się dwie
serye poprawek: jedna przez „oficyalistów”, przygotowywana
zapewne do referatu, druga ułożona już do taryf podatko-
wych, zapewne na podstawie decyzyi. Pierwsza jest komplet-
niejsza, ale nie wszystkie dane są podsumowane. Podję-
liśmy się odrobić zaniedbaną przez kancelistę czynność i zra-
chowaliśmy zaznaczone w adnotacyach dymy; opuściliśmy je-

 

 

się dowiedzieć, że Tow. Kred. Ziemskie oparło swoje obliczenia wysokości
pożyczek na taryfach ofiary; musiały więc być czegoś warte, jeśli się przy-
dały poważnej instytucyi finansowej, że nie wspomnimy o mocarstwach
rozbiorczych, które ten podatek utrzymały, podniosłszy tylko stopę jego.

* Zbiór Konst. 1788, str. 179, 191, Pr. Ek. A/27 str. 603
i następne.

**) Arch. Skar. Kor. Oddział LXIX ks. Nr. 96 p. tt. Rezolucye
K. S. K. na noty Komisyów Porz. C. W-ch. Odpowiedź Nr. 66 z dnia 26
Kwietnia 1790 i Pr. Ek. A,27 str, 1749.
77

dnak dużo miasteczek, w których liczba dymów wyrażoną
nie była. Ułożywszy tedy przybywające i ubyłe od r, 1789
dymy z obu seryj, otrzymaliśmy taki wypadek: ubyło podług
l-ej seryi 872, podług 2-ej 1531, przybyło zaś podług 1-ej
seryi 11.472 dymów, podług 2-ej 1.903.

Z tych cyfr do rachunku bierzemy trzecią 11.472, jako
najbliższą do istniejącej liczby dymów; w seryi drugiej bo-
wiem figurują tyłko dymy zakwalifikowane do podatku. Uby-
łe zaś dla cyfry ludności nie mają znaczenia; wykreślono je
z taryf dla tego, że domostwo zgorzało lub innej jakiejś przy-
"godzie uległo; ludzie przecież nie ginęli razem z kominem.

Z tej cyfry dymów nowoprzybyłych, posługując się me-
todą Moszyńskiego, t. j. mnożąc przez 6, możemy otrzy-
mać przybliżoną cyfrę ludności dawniejszym popisem nieobję-
tej, wyniesie ona 68.832 dusz. Ale na tym wypadku zatrzy-
mać się nie możemy, ponieważ: 1) Nie policzyliśmy wielu
„nowych* miasteczek, w których dymy wykazane nie były
zapewne z powodu przysługującej im wolności od podatków
w ciągu prawem oznaczonych terminów; 2) w protokóle z licz-
by 33 exakcyj koronnych, siedm nie nadesłały wcale popra-
wek, mianowicie exakcye: Kalisz, Drohiczyn, Radom, Łuck,
Chęciny, Łuków, Ciechanów; 3) oddzielną rezolucyą z dnia 4
Października Komisya Skarbowa Kor. kazała dopisać w tary-
fach 10-go i 20-go grosza wiele dóbr, wynalezionych przez
Komisye Cyw. Wojskowe, a chociaż w tej rezolucyi znajdu-
jemy tylko sumy pieniężne bez dymów, przecież porównanie
z protokółem przekonało 'nas, że w kilku pozycyach mieścić
się musi znacznie więcej dymów niż te, jakieśmy policzyć
mogli *) Sądzimy więc, że wynaleziony poprzednio iloczyn

*) Tak np. w exakcyi Włodzimierskiej podług protokółu liczyliśmy
tylko 20 dymów przybyłych, tymczasem w rezolucyi znajdują się trzy mia-
steczka: Włodzimierz, Kowel i Milanowice i t. p. (Pr. Ek. A/27 str. 1749).
Zwracamy przytem uwagę, że w prowincyi Wielkopolskiej domaga się kom-
pensaty zaznaczony powyżej, a całkiem niemożliwy brak 4.442 dymów lu-
stracyi 1789 r, w porównaniu Z liczbą poprzedniego okresu.
78

podnieść należy przynajmniej do 100.000 dusz na Koronę.
Czynimy taką poprawkę tem śmielej, że materyał, czerpany
z Protokółu Adnotacyów, sięga aż do Listopada 1791 r., więc
naturalny przyrost ludności w ciągu lat dwóch spokojnych
i stosunkowo najpomyślniejszych z całej epoki Stanisławow-
skiej, mógł nie tylko 100.000 dusz przyczynić, ale też pokryć
braki, jeżeli te się wcisnęły do przypuszczalnych elementów
cyfry ogólnej Moszyńskiego r. 1789.

Fakt podobny niedokładności tabel niewątpliwie miał też
miejsce w W. X. Litewskiem, zarówno jak i przyrost ludno-
ści w ciągu..lat dwóch. Utrzymując podstawę i granicę ra-
chunku Moszyńskiego, do ludności Litewskiej, która sta-
nowi 0,44 Koronnej, doliczymy 44,000 dusz.

Dodając tym sposobem łącznie 144,000 do podanej przez
Moszyńskiego ogólnej sumy ludności wszystkich trzech
prowincyj, otrzymamy cyfrę przybliżoną.

Nr. I2.

7,804.787 dusz na rok 1791,
ale dusz samej prawie plebejuszowskiej masy włościan,
mieszczaństwa i żydów. Przekonamy się wkrótce, że i ta cy-
fra wymaga jeszcze poprawek, skoro uwzględnimy lik stanu
szlacheckiego, duchowieństwa i „narodu* żydowskiego.

£O. „A tout seigneur tout honneur"! Zabierając się do
przeglądu stanów czyli raczej warstw społeczeństwa polskiego
w XVIII wieku, winniśmy zaczynać od stanu rycerskiego, od
szlachty, która całe życie państwowe w sobie skupiła. Czy
mieści się szlachta w podanych powyżej cyfrach ludności?

Mieścić się powinna w tych, któreśmy tworzyli w dro-
dze kombinacyi z liczby dymów, mnożąc przez średnią liczbę
dusz każdego dymu. Utrzymywaliśmy zawsze stosunek Mo-
szyńskiego (6 : 1), polegając na biegłości jego i na chara-
kterze wcale nie skłonnym do przeceniania zasobów krajo-
wych. Zdawało nam, że się stosunek ten jest za mały, szcze-
79

gólnie dla dworów, niektórych szpitali, kanonij i karczem*),
ale przykład Wybickiego, który brał stosunek jeszcze mniej-
szy (4'/, : 1), a najbardziej uwaga Holsche'go, oparta na
pruskim popisie ludności, zmusiły nas do zaniechania wszel-
kiej opozycyi. Cyfry przeto, obliczone dla I i II okresów w pa-
ragrafach 6 i 7, muszą zawierać w sobie przybliżoną liczbę
wszystkich głów, które sypiały pod dachem chociażby kurnej
chaty, a więc też liczbę wszelkiej szlachty.

Ale w ostatniej cyfrze (7,804,787 dusz) ta. przybliżona
rachuba zastosowaną była tyłko do Litwy i trzech powiatów
Koronnych; wszystkie zaś inne pozycye powstały z popisu,
a Właśnie do tabel popisowych wejść mogła chyba nader ma-
ła ilość szlachty czynszowej, bo na zapytanie Komisyi Cywil-
no-Wojskowej Łuckiej, Komisya Skarbowa Koronna dała na-
stępną, zupełnie wyraźną odpowiedź: „Gdy o szlachty zapi-
sywaniu prawo nie uczyniło wzmianki, przeto Komisya (Skar-'
b>wa) rubryki oddzielnej mieścić; nie mogła, lecz czynszowni-
ków ogólny wyraz zawiera jakiegożkolwiek rodzaju i gatunku
czynsz opłacających***), Wszakże rezolucyi tej nie podała do
wiadomości innych Komisyj C. W. żadnym okólnikiem, a czy
inne same się domyśliły znaczenia rubryki „czynszowników”?
wątpimy.

Kwestya bowiem spisywania szlachty była przedmiotem
rozpraw, które uwydatniły panujący, a przynajmniej utrzymu-
jący się jeszcze „w społeczeństwie staroświecki zabobon. Gro-
cholski, poseł bracławski, pochwaliwszy;schemata Komisyi
Skarbowej, zrobił jeden tylko zarzut, że brakło w nich rubry-

*) W.r. 1827 w Królestwie Polskiem Kongresowem było domów
miejskich i wiejskich 481.285, ogół 'zaś ludności wynosił 4,032.335 dusz,
a więc na jeden dom mieszkalny (nie na dym) przypadało 8!/, dusz. Dane
Pochodzą od Rodeckiego: Obraz Geograficzno-Statystyczny Król. Pols.
1830, Warsz. Tablica I[L. Podobnież w Gubernii Grodzieńskiej w r. 1863
Wypadało 8,,, dusz na dym (Boó posekii: Ipoquenckan Tyóepuis w Zbio-
rze oficerów Sztabu Generalnego, Dodatki I, 119).

**) Pr. Ek. A/26 str. 759.
80

ki dla „wszystkiej szlachty*. Poparł go Niemcewicz, twier-
dząc, że „kto tylko jest człowiekiem, do ludności należy i lę-
kać się nie trzeba, że w rubryce ludności szlachcic umiesz-
czony będzie”. Ale przeciwko takim twierdzeniom ozwały się
głosy opozycyjne: Mierzejewski przypominał, że przy roz-
strzyganiu praw o wojsku utrzymał się rekrut z dymu, że
szlachta będzie miała swoje własne popisy po województwach,
że układanie tabel ludności może mieć jedyny tylko cel do-
wiadywania się o zwiększaniu się albo ubywaniu liczby fa-
brykantów. Nawet gorliwy zwolennik reform, Butrymo-
wicz, poseł piński, powiadał: „bo pytam się, na jaki koniec
potrzebna jest komużkolwiek ludność szlachty, kiedy szlachcic
ani na rekruta nie pójdzie, ani pogłównego z osoby swojej
płacić nie będzie”? I chociaż sekretarz odczytał wniosek, że
„schemata, przez Komisyę Skarbową Ob. Nar. dawniej poda-
wane do zapisywania ludności, mają być i teraz Za prawidło”*,
ale w konstytucyi czytamy tylko o lustracyi dymów i w wy-
konywaniu nie. znajdowaliśmy też nowych tabel ludności”).
Jest więc rzeczą pewną, iż za sejmu czteroletniego, a tem
bardziej w czasach dawniejszych i późniejszych, aż do osta-
tniego rozbioru, szlachta pogłównie spisaną nie była. Prawo
o sejmikach nakazało wprawdzie, aby w każdem wojewódz-
twie prowadzoną była „księga ziemiańska”, ale do niej wpi-
sywać należało tylko posesyonatów, t. j. właścicieli dóbr albo
dzierżawców i zastawników, opłacających podatek ofiary, bo
tacy mieli wstęp i głos na sejmikach. Tym sposobem do
księgi ziemiańskiej nie wpisywano ani szlachty, utrzymującej
się Z pracy osobistej, ani właścicieli pomniejszych fortun, do
10 dymów liczących, ani nawet rodzin owej zamożniejszej
klasy, posesorów większej własności ziemskiej. Pomimo całej
niedostateczności takiego spisu, żałujemy jednak, że się nie
dają obecnie odszukać i skompletować owe księgi ziemiańskie
ze wszystkich województw, musimy bowiem zadowolnić się
jedyną, i to niezupełną, cyfrą Czackiego, który podaje 38,814

*) Dz. Cz. S. G. W. sesya 250 z d. 20 Kwietnia 1790 r.
81

właścicieli ziemskich na Koronę z zastrzeżeniem, że „cały ra-
chunek do pierwszych sejmików po zapadłem prawie.... tylko
uczyniony; nikt zaś nie zaprzeczy, że znaczna część obywa-
teli nie była jeszcze wówczas zapisana” *). O liczbie osób
wpisanych do ksiąg ziemiańskich w Litwie i takiej nawet wia-
domości nie zdołaliśmy wynaleźć. Notujemy jeszcze, że Mo-
szyński podaje na całą Koronę „wsi”, t.j. zapewne dóbr
wszelkich kategóryj 24.919 i miast 905 (w tej liczbie mieści
się 225 królewskich). W W. X. Lit. są tylko miasta w licz-
bie 509, wsie zaś wcale nie są obliczone.

Pomimo nieistnienia materyałów urzędowych i cyfr do-
kładnych, musimy przecież jakiekolwiek powziąć wyobrażenie
o liczebnej sile szlachty polskiej, chociażby przez kombinacyę,
z mniej wiarogodnych lub różnoczesnych danych wysnutą.

Szukajmy najprzód zdań i poglądów u ludzi z czasów
Stanisławowskich.

Biisching powiada, że „szlachta w Polsce jest bardzo
liczna, ale po większej części uboga. Najprzedniejsze familie
mocno są bogate i wiele ubogich szlachty w służbę przyjmu-
ja, którzy za chłopców, sługi, podstarościch, podskarbich, mar-
szałków i pod innemi imionami służą”. Zresztą tych nader
ogólnikowych wyrażeń żadnemi cyframi bliżej nie określa**).

Cyfry znajdujemy dopiero w późniejszych pismachi głosach.

Tab. 13.

Broszura z r. 1775 p. t. „Les paradoxes*,
przytoczona przez J. I. Kraszewskiego***), liczy

*) Czacki: O Lit. i Pols. prawach wyd. Turowskiego, str.
281 w odsyłaczu. Tę samą cyfrę powtórzył bez przytoczenia źródła autor
książeczki p. t. „Wiadomość o stanie handlu i przemysłu w Polsce* przez
autora pism: O przyozdobieniu siedlisk wiejskich etc. (Fr. Xaw. Giżyc-
ki), Stanisławów 1846 r. str. 43, tylko przez pomyłkę zmienił cyfrę se-
tek (8 na 3).

**) Geografia Polski, tłóm. z niem. 1768 Lipski Drezno str. 12.

***) Polska w trzech rozbiorach etc. Tom I, 148—150. Autorem
ma być d' Alembert.

Wewnętrzne dzieje Polski Korzona, 6
82

wielkich rodów 4 — 5, małych despotów 12, pa-

nów podrzędnych około 100; szlachty średniej, nie

mającej własności, ale znaczne stanowiska zajmu-

jącej 200 do 300; właściwej średniej szlachty do-

syć zamożnej po wsiach (ci najbardziej cisną chło-

pów) 20.000 do 30.000; drobnej szlachty bez ma-

jątku 1,300.000, ogółem więc około ........ 1,331,000
Po ukończeniu pierwszego rozbioru broszura

p. t. Discours Patriotiquef *) z r. 1787 na ludność

7-miljonową rachuje szlachty ............ 200.000
Kościałkowski, poseł wilkomirski na sej-

mie czteroletnim**), wymienił w stanie szlachec-

kim osób ...........*..*......... 200.000
Rożnowski”**), poseł gnieznieński,na tymże

sejmie liczył szlacheckich familij . ......... 100.000
Staszyc****) wr. 1790 liczył szlachty z dzie-

ćmi i płcią niewieścią około. . . .......... 300.000

Hugo Kołłątaj w znakomitej swej mowie

do deputacyi konstytucyjnej wspomniał również,

że familij szlacheckich jest ............. 100.000
Zambrzycki, poseł nurski, zbijając w roku

1791*****) myśl Kołłątaja o rozdzieleniu kilku

starostw na szlachtę ubogą, rachował tej szlachty do 300,000

Broszura: „Ciąg dalszy uwag nad sta-
nem rolniczym i miejskim”, przytaczana przez W. A.

*) „Discours patriotique sur la dćcadence de la Pologne.
En Europe 1787. Chós (sic) des libraires qui vendent des nouveautes'*
str. 36.

**) Dz. Cz. S. W. sesya 343 d. 9 Listopada 1790 r.
***) Dyjar. S. 1788 urzędowy), sesya 67, tom II, część 2, str. 210.
****) Przestrogi dla Polski... dnia 4 Stycznia 1790 r, str, 214.

*****) Prawo polityczne Narodu Polskiego albo Układ Rzplit. do
Listów Anonyma, część IV. 1790, Gróll str. XXI. Gaz. Nar. y Obca 1791
Nr. 93 str, 371.
83

Maciejowskiego*), podaje liczbę szlachty pose-
sorów o jednej wiosce na 23,000, a niemających
posesyi na 450.000, razem tedy prócz większych
właścicieli . ................+. e... 473.000

Pamiętnik Historyczno-Polityczny ra-
chuje**) na domysłszlachty wraz z duchowieństwem
i wojskiem w Koronie. .............. +. 300,000

Gdybyśmy więc doliczyli na Litwę 0,44 cyfry, podług
wyżej usprawiedliwionego stosunku, otrzymalibyśmy na całą
Polskę 1791 r. 442.000 głów. Jestto liczba bardzo mała, bo
z niej należy wytrącić gemejnów piechoty i pocztowych ja-
zdy, t. j. około 40 tysięcy ludzi, przypuszczając, co nie jest
pewnem, że w pierwszej połowie r. 1791 wojsko było już
doprowadzone do 60.000 głów. Do objaśnienia tej cyfry do-
dać winniśmy uwagę, że ją autor wyprowadza z obliczenia
ludności ogólnej kraju, niby „podług lustracyi Komisyj Woje-
wódzkich r. 1790*, ale w istocie podług znanych już nam
tabel 1789 r., przesłanych mu z grubym błędem co do trzech
najludniejszych województw; skutkiem tego błędu suma lu-
dności wypadła dużo mniejszą niż w tabelach Moszyńskie-
go, bo na 4,211.797. Ta przypadkowa niefortunna okolicz-
ność mogła wpłynąć na autora i zniewolić go do zmniejsze-
nia cyfr szlachty i duchowieństwa przy kombinacyi, oparte
zapewne na przypuszczalnych stosunkach.

Rozpatrując się we wszystkich tych cyfrach, dostrzegamy
nasamprzód, że w masie „narodu szlacheckiego* wyróżniane
były dwie warstwy: 1) tak zwanych posesyonatów większych
dóbr ziemskich; 2) tłum drobnej, zagonowej, zaściankowej,
cząstkowej szlachty, posiadającej mniej niż 10 dymów lub nie
posiadającej ziemi wcale,

*) Maciejowski: Historya Włościan 1874, Warszawa str. 338.
**) Rok 1791 str. 244.
84

O pierwszej klasie, posesyonatach, a raczej zamożnych
ziemianach, możemy utworzyć sobie dosyć jasne, acz nie Zu-
pełnie dokładne wyobrażenie podług następnych wskazówek.

Tab. l4.

1. Niekompletna cyfra osób, wpisanych do księgi
ziemiańskiej w Koronie w r. 1791 podług Cza-
ckiego ......... c e 38.814

. Właścicieli dóbr, mieszczących wyżej nad 20 dusz
męzkich poddanych w guberniach: Wileńskiej
Mińskiej, Grodzieńskiej i Kowieńskiej (a więc na
przestrzeni W. X. Litewskiego po pierwszym
rozbiorze), było w r. 1834 podług Koeppena*). 5.593

L>

Łącznie w granicach pierwszego rozbioru . . . . 44.407

Tej sumy nie podajemy bynajmniej za dokładną, boć
obie liczby składowe dokładnemi nie są: pierwsza, jak wiemy
od samego Czackiego, jest za mała; druga, co do kategoryi
właścicieli może być nieco za wielką, gdyż zagarnia (przy
cenzie 21 dusz męzkich) pewną liczbę mniejszych niż 10 dy-
mowi właścicieli, tudzież może zawierać powtórzone po kil-
kakroć te same osoby, jeśli posiadały dobra w kilku guber-
niach **). Za to nie wchodzą do niej posesorowie t. j. za-
stawnicy, dzierżawcy, którzy do księgi ziemiańskiej mogli się

*) Tęgoborski: „Etudes sur les forces productives de la Russie,
Paris* 1852 t. I p. 340; cyfry: nasze utworzone są z tablicy p. t.: „Tabieau
statistique de proprietaires terriens et de leurs paysans* przez odciąganie
3ej kolumny od lej. Cyfra ogólna wszystkich właścicieli wraz z tymi, co
mieli mniej niż 20 dusz męzkich poddanych, wynosi podług tejże tablicy
8.880.

**) Na tę ostatnią okoliczność zwraca uwagę sam T ęgoborski, po-
daje on też stosunek właścicieli mających 21—100 dusz męzkich poddanych
(278 na 1000), ale z tego stosunku skorzystać nie możemy, ponieważ prze-
kracza skalę księgi ziemiańskiej, a przytem obliczony jest na całe Cesarstwo
Rosyjskie, nie zaś na gubernie północno-zachodnie (I. cit. str. 341).
85

wpisywać, nie wchodzi także część Żmudzi przydzielona po
kongresie Wiedeńskim do Królestwa (do województwa Augu-
stowskiego, które liczyło w r. 1827 podług Rodeckiego na
ogół 334 większych właścicieli ziemskich).

Że suma ogólna 44.407 osób głównych na klasę zamo-
żnych ziemian nie jest przesadnie małą, możemy to stwier-
dzić faktem, że w r. 1827 w Królestwie Polskiem Kongreso-
wem liczono dziedziców dóbr 4.205 *) na 2312 milach kwa-
dratowych; ponieważ Polska po pierwszym rozbiorze była
większą 4, razy, przeto rozciągając ten sam stosunek na
całą jej przestrzeń, otrzymalibyśmy tylko około 17.000 wła-
ścicieli. Nie przeczą takiemu wnioskowi, owszem wzmacniają
go wykazy urzędowe pruskie w pierwszych latach XIX wieku,
gdy w prowincyi, nazwanej po 3-m rozbiorze „Slidpreussen”,
t. j. w Departamentach: Poznańskim, Kaliskim i Warszawskim
na 958'/, milach kwadr. pruskich, mieściły 3.083 osób, po-
siadających „dobra szlacheckie” (adliche Giter), a 3414 samych
dóbr. Ponieważ Polska z r. 1791 była prawie dziesięć razy
większa, przeto liczba właścicieli dóbr mogła wtedy dochodzić
najwyżej do 30.000 **).

Ostrzegamy, że liczba dziedziców dóbr nie jest i nie
może być identyczną z liczbą samych dóbr, a jeszcze bar-
dziej z liczbą wsi i miasteczek dziedzicznych (np. w Depar-
tamencie Poznańskim przed r. 1804 liczyli Prusacy dóbr szla-
checkich 1.194, a właścicieli tylko 833 osób; w Królestwie
Kongresowem 4.205 dziedziców podług Rodeckiego posia-
dało 16.992 wsi i 239 miast prywatnych, nadto istniało 5.373
wsi i 214 miast narodowych). Nie należy też zapomnieć, że
wszystkie. te cyfry obejmują samych właścicieli, t. j. „osoby
główne”, bez ich familii.

*) Rodecki: Obraz Jeograf. Statyst. Kr. Pols. 1830 Warsz. Ta-
blica III.

**) Holsche: „Geogr. u. Statistik von West-Siid-u. Neu- -Ostpreussen,
t. II z r. 1804, str. 392, 196—237.
86

W sumie ogólnej 44.407 zmieścić się mogą wygodnie
i owe „wielkie rody* i „mali despoci* i „podrzędni panowie
z broszury Paradoxes* i średnia szlachta rachowana tam na
30.000 lub 23,000 właścicieli jednowioskowych z innej bro-
szury; nie wypełniają jej nawet. Musimy przyznać; że tylu
właścicieli jednowioskowych nie było, że do tej sumy wcho-
dzą, oprócz właścicieli, zastawnicy, dożywotnicy i dzierżawcy
dóbr obszerniejszych, obracający takim kapitałem, który im
pozwalał mieścić się między „posesorami”, opłacającymi
ofiarę. Ale, gdy chcemy wszystkich tych posesorów doliczyć,
w takim razie liczba 44.407 okaże się zby? małą, ponieważ:
1) Czacki wyraźnie powiedział, że księga ziemiańska ko-
ronna nie była jeszcze kompletną w chwili czerpania z niej
cyfry 38-tysięcznej; 2) że w guberniach litewskich Koeppen
nie rachował „posesorów”, tylko samych „proprietaires terriens*.
Zważywszy, iż wielcy panowie, nie mogąc sami gospodaro-
wać na rozległych i po całym kraju porozrzucanych dobrach,
albo wynagradzając zasługi swoich stronników, puszczali
mnóstwo wiosek i kluczów swoich w dzierżawę, przypuścić
winniśmy, że liczba dzierżawców była znaczną *). Ale któż
jeśli nie szlachcic, gospodarował na dobrach królewskich,
stołowych, w znacznej części i na duchownych? Nie jeden
też dorabiał się znacznego mienia na takiej gospodarce i mię-
dzy ziemianami poczesne mógł zajmować miejsce **). Są-

*) W Królestwie Kongresowem, gdzie nie było tak wielkich dóbr,
jak Radziwiłowskie na Litwie albo Potockich, Czartoryskich, Poniatowskich
i t. p. na Rusi i Podolu, Rodecki podaje dzierżawców dóbr prywatnych
3.226 i narodowych 885, t. j. prawie równą liczbę z dziedzicami (tych osta-
tnich liczy 4.205).

**) Z tych posesorów składa się przeważnie klasa obywateli ziem-
skich dzisiejsza, gdy fortuny dawnych rodów po rozbiorze kraju upadały.
Spostrzeżenie co do Wołynia zrobił już oficer Sztabu Jeneralnego Rosyjskie-
go Frytcze: „C npacoennneniex> BoznuH kk Pocciu kuuauknie ropawe
NAHH MAJO NO MAJY HAuAAH YlaiaTb. fCHO-OCRBIOHHE H ACHOBE:DMOJEHLIE YCTY-
LHA MBCTA HOBOMY OOKOTBHIO RIATBNBIERB, COTORITEMY H3% MEH'5e BHAUUTEJD-
HtlX'k paunniń GrzkmPx' nocecopoke. Boenno-Crar. O6ospbnie Poce. Hur.
Boaninekaa Tyóepnia Cnó. 1850 str. 63.
87

dzimy, że liczba tych posesorów była większą od liczby wła-
ścicieli, określić jej wszakże nie podobna dla braku wszelkich
statystycznych danych. W takich razach pozostaje nam chyba
odwołanie się do obserwacyi i wyobrażeń ogólnych, jakie były
powzięte i wypowiedziane przez ludzi spółczesnych. Wiemy
już o 200,000 osób liczonych przez broszurę: „Discours Pa-
triotique” i przez Kościałkowskiego, posła wiłkomirskiego,
o 300.000 Staszyca z dziećmi i żonami, oraz o 100.000
familij podanych przez Rożnowskiego, posła gnieźnieńskie-
go, i przez Hugona Kołłątaja. To ostatnie zdanie ma
za sobą powagę umysłu bystrego, wykształcenia wysokiego,
biegłości w sprawach i naukach państwowych. Łubo nie
przyjmujemy żadnych obliczeń na wiarę bez sprawdzenia,
jednakże w powołanem zdaniu Kołłątaja widzimy przy-
najmniej wskazówkę, że można się posunąć aż do cyfry
100.000 familij, chcąc objąć w epoce sejmu czteroletniego
wszystkich bardzo bagatych i zamożnych ziemian, całą tę
zwierzchnią warstwę szlachty i możnowładztwa, na którą
szczególnie zapatrywali się, tworząc plany reform państwowych,
autorowie Konstytucyi Trzeciego Maja.

ff. Spojrzyjmy teraz na gmin szlachecki; nasamprzód
oczyma spółczesnych obserwatorów i publicystów,

Wyznawca śmiałych, niemal radykalnych reform, do-
wcipny, a złośliwy ksiądz Fr. Jezierski tak mówi w swoim
Katechizmie: „W Wielkopolsce są szlachta-brukowce, siedzący
w miastach; ci są Żebracy, próżniacy, pijacy, a często nawet
hultaje. Gdy następują sejmiki, majętniejsi obywatele każą
przenicować swoje mundury, poubierają brukowców, przywie-
zie każdy swoję partyę na sejmik, poi, nazywa Panem Bra-
tem. Owóż już do razu pokazuje się równość... W Mało-
polsce panowie mają obszerne dziedzictwa i wielkie starostwa,
mają w nich szlachtę czynszową, nędzą, prostotą i powinno-
ściami niczem nie różniącą się od poddaństwa. "Tym każą
iść na sejmik, t. j. na szarwark i obrać determinowaną oso-
bę... lub bić się z tymi, kogo wskażą... jak i przy kłótniach
granicznych. Dają im gorzałki.. i miodu... i nazywają:
88

Mości Panowie Bracia. Vivat równość i wolność! Ten
sam szlachcic, którego assawuła wygania na powinność grun-
tową batogiem* *).

Czacki mówi o powiecie Owruckim w województwie
Wołyńskiem: „Jestto celniejsze siedlisko szlachty (na Wołyniu),
którym szlachectwo jedni nawet zaprzeczali, drudzy je okazy-
wali oczywistem. Rozrodzeni, rzuceni na pastwę rzeczników,
skazani na okropną niewiadomość, deptali drogę do akt, nę-
dzę i manifesta za dowód swego rodu i podania swego nie-
szczęścia dzieciom zostawiali” **).

Szlachta siewierska, złożona z hajduków, lokajów, lau-
frów, kamerdynerów, powiadał Strasz, poseł sandomierski na
sejmie czteroletnim. Podobnież szlachcic ukraiński, niejaki
Józef Mityński, dyzunita, kreśląc swe „curriculum vitae", wy-
znaje, że bywał służącym po dworach, oraz u prokuratora
przy konsystorzu unickim w Radomyślu, a między jedną służ-
bą i drugą uczył dzieci oficera rosyjskiego czytania po rusku ***).

W dobrach Humańskich i Białocerkiewskich jest z tysiąc
szlachty w służbie; mają oni swe folwarki, słobody, a są
„gubernatorami”; oni to, dogadzając zamysłom panów swoich,
kościoły sejmikowe szlachtą obsadzali, a gdy z wolą ich pa-
nów nie chciano kandydatów obierać, dawali sobie pewne
znaki i do tumultu stawali się okazyą. "Tak mówił Chojecki,
poseł kijowski ****).

Z takiej szlachty pochodził zwykle ekonom, najsroższy

*) Katechizm o tajemnicach rządu polskiego, jaki był około roku
1735 napisany przez J. P. Sterna w języku angielskim, potem przełożony
na francuzki, a teraż nakoniec po polsku. W Samborze w drukarni J. Ces.
Kr. Ap. Mości r. 1790, d. 10 Stycznia, str. 15—17.

**) O stanie jeneralnym oświecenia w gubernii Wołyńskiej... przez
Tajnego Konsyliarza i Wizytatora Tad. Czackiego (1803) w Korespondencyi
Listownej X. Hugona Kołtątająa z Tad. Czackim, wydanej przez
Ferd. Kojsiewicza w Krakowie 1844, Tom II, str. 242.

***) Dz. Cz. S. G. W. Sesyja 272 z d. 29 Maja 1790 r. ApxuBh
IOro-3anaju. Poccin. 864. Kicin II u. I, 373.

****) Dz. Cz. S. G. W. Sesyja 384 z d. 10 Lutego 1791 r.
89

ciemięzca chłopa, szczególnie na Ukrainie. Jezierski, kaszte-
lan łukowski, ekonomom i żydom przypisuje bunty kozackie
i rzezie hajdamackie *). Ale wspomniany już ksiądz Jezierski
ukazuje nam także szlachcica, gospodarującgo na własnej
glebie, w ziemi Łukowskiej na Podlasiu; ma on kawał roli
o 9'7, korcach wysiewu, a 6 synów. Wszyscy pracują albo
przy pługu, albo „się bawią przekupowaniem nabiału, jajec
i drobiu, nabywając tego towaru na wsiach i przystawując do
Warszawy na zarobek*, albo szukają służby. Jeden z synów
„że był najmłodszy w latach i najsłabszy w zdrowiu, a za-
tem do pracy rolniczej niezdatny poszedł do szkół* **). Zo-
stanie on zapewne księdzem, palestrantem, a może dostanie
funkcyi sądowej lub skarbowej.

O drobnej szlachcie litewskiej milczą broszury i posło-
wie sejmowi; pobieżnie tylko wspominał o licznej szlachcie
Inflanckiej Wawrzecki ***),

Za to posiadamy cudowny Wizerunek Zaścianku Do-
brzyńskiego w „Panu Tadeuszu”, a wizerunek ten bez ana-
chronizmu, przeniesionym być może do czasów Stanisławow-
skich, boć Brzytewka, Konewka, Maćkowie porodzili się nie
w 1812 roku. Wielki wieszcz narodowy, malując nam te sza-
raczkowe gromady i te staroświeckie dworki Dobrzynia, pro-
stuje też błędne wyobrażenia, jakie o nich utworzyćbyśmy
musieli pod wpływem namiętnej literatury politycznej z epoki
sejmu czteroletniego. Kule szwedzkie na podwórku Maćko-
wem, obfitość starej broni w Dobrzyniu, cała zresztą akcya
w opisie zajazdu Horeszkowskiego, przywodzi nam na pa-
mięć dawniejsze dzieje szaraczków, kiedyto z nich składały
się owe hufy pancerne i husarskie, owe chorągwie petyhor-
skie, które niegdyś rozsławiły szablę polską po całej Europie
i tyle zdumiewających pamiątek męztwa potomnym pokole-

”) Wszyscy błądzą. Rozmowa 2 rolnika z panem Cz. I. War-
szawa. Dufour 1790, str. 4, 22.

**) Jarosza Kutasińskiego: Uwagi nad stanem nieszlacheckim w Polsce
1790, str. 11, 36,

***Y Dz. Cz. S. G. W. Sesyja 333 d. 21 Października, 1790 r.
9

niom zostawiły. Jezierscy, ksiądz i kasztelan, Suchodolski,
Czacki mieli przed oczyma szlachtę zagonową z czasów dla
niej najgorszych i najmniej chwalebnych: odepchnięta od
służby wojskowej po zwinięciu wojska i długoletnim pokoju
za Sasów, miała ona w istocie przed sobą tylko służalstwo
u panów, tylko sejmikowe burdy i nie zaszczytne wcale za-
pasy z chłopami, wywijanie kańczugiem ekonomskim zamiast
spisy lub szabli rycerskiej. . Ale jak tylko sejm uchwalił po-
większenie . wojska, wnet ozwały się w gminie szlacheckim
dawne instynkta. Suchodolski, kasztelan; Potocki poseł bra-
cławski; Sapieha Kazimierz, marszałek konfederacyi Lit. je-
dnakowemi prawie słowy świadczą, że szlachta „cisnęła się pod
znaki narodowe”, „szła na wyścigi pod chorągwie, nie dla zy-
sku, bo w mizeryi żyje”, napełniła z zadziwiającym pośpiechem
pułki „Przedniej Straży* i brygady „Kawaleryi Narodowej”.
Szefami tych pułków są magnaci; rotmistrzami „zacni majętni
obywatele, co własne mają pałace”; szarże oficerskie zajęte
są przeważnie przez posesyonatów, ale „towarzysze* w masie
niezawodnie pochodzili z zaścianków lub z klasy „brukowców”;
dowodzi tego ich ubóstwo, brak własnych koni, zupełna nie-
możność wyżywienia się bez żołdu. A że był to wyborny
materyał na wojsko, przekonywamy się ze świadectwa naj-
pewniejszego, bo od niechętnego Polakom Schultz'a, który
podczas swojej podróży w r. 1793 widział pod Warszawą
jakąś chorągiew. Opisawszy jej umundurowanie i uzbrojenie,
powiada o kawaleryi narodowej w ogóle: „To jądro wojska
polskiego składało się z młodych, najpiękniejszych ludzi,
których przeszło dwie trzecie części zaciągnęło się dopiero
przed rokiem, a którzy z niepodobną do uwierzenia bystro-
ścią nauczyli się mustry i obrotów jazdy i wykonywali je.
Widziałem... mustrę jednego oddziału; jeśli jego poruszenia
nie okazywały zgodności i dokładności kawalerzystów prus-
kich lub austryackich, to za to nieskończenie ich przewyż-
szały szybkością, osadą w siodle i zręcznością pojedyńczego
jeźdźca. I podczas ostatniej. wojny kawalerya narodowa pra-
wie wszędzie pełniła dobrze swoje obowiązki. Nawet: nasi
91

(rosyjscy) oficerowie podawali mi pod tym względem nieza-
przeczone świadectwa... Powiadają, że ten pyszny korpus...
po części będzie wcielony do armii mocarstw podziałowych*.
Zubow, gubernator generalny taurycki, projektując przesie-
dianie szlachty czynszowej na stepy MNoworosyi, pisze do
Cesarzowej, że „ten rodzaj ludzi ma zawsze pociąg szczegól-
ny do stanu wojskowego... staną się oni walecznymi obroń-
cami własności swojej, gdy potrzeba zajdzie” *). Wreszcie
legiony włoskie i wojny napoleońskie dostarczają obficie do-
wodów, że szaraczkowa szlachta była nieodrodnem potom-
stwem rycerstwa Żółkiewskich, Chodkiewiczów, Koniecpolskich,
Czarnieckich. Policzyć ją tedy warto, tylko nie łatwo, gdy
ani Komisye Skarbowe w Polsce, ani władze administra-
cyjne Katarzyny il, Pawła, Aleksandra, ani nawet statystyka
pruska nie spisywały jej dokładnie. Z obliczeń przypusz-
czalnych, ogólnikowych, znamy jedno tylko, podane przez
Zambrzyckiego, posła nurskiego z powodu projektu Koł-
łątaja o rozdaniu kilku starostw między szlachtę ubogą.
Nie godził się na to Zambrzycki, bo rachował tej szlachty
300.000, sądził więc, że kilka starostw losu jej nie poprawi **).
Jednakże dowiedzieć się czegoś można z porównania różnych
dat i wskazówek.

Tak np. zapewnić możemy, iż Wielkopolska, która
w Jadwidze i Jagiele Szajnochy była krajem wielkich je-
zior i licznej szaraczkowej szlachty, nie posiadała w końcu
XVIII wieku żadnych osad ani zaścianków, a bardzo mało
owych „brukowców”, których tak niekorzystnie charaktery-

* Dz. Cz. S. G. W. Sesyja 250, d. 20 kwietnia 1790; 385 11 iu-
tego i 386 14 lutego 1791 r. głosy Potockiego, Suchodolskiego, kasztelana
i Sapiehy; sesya 169 d. 8 Października 1789; głos Jezierskiego, kasztelana
łuk.; ses. 275 d. 1 Czerwca 1790, głosy Sapiehy i Hulewicza; 285, 12
stycznia 1790, głos Tyszkiewicza, hetm. lit, Schultz: „Reise eines Lieflin-
ders, Braunschweig 1802, I Theil* str. 52 do 59; Iloxn. Coóp. 3ak Nr. 17.469
w tomie 23, str. 998.

**) Gaz. N. y O., sesya sejmowa z d. 15 Listopada 1791 r. (Nr. 93).
92

zował ksiądz Jezierski. Suchorzewski *) wojski wschowski
i poseł kaliski, liczył w r. 1789 na trzy województwa wielko-
polskie (zapewne poznańskie, gnieźnieńskie, kaliskie) „nie wię-
cej nad 1800 szlachty, a ponieważ Moszyński mieści w tych
województwach 3164 wsi i 142 miast z miasteczkami, więc oka-
zuje się, że mówca miał chyba na myśli samych posesyo-
natów. Jakoż widzimy, że taką samę prawie liczbę właści-
cieli większych (1748) podawały wykazy pruskie na dwa
departamenty: poznański i kaliski. Był tam wszakże i prole-
taryat szlachecki, obliczony podług statystyki pruskiej: 1012
osób na oba rzeczone departamenty, a z doliczeniem depar-
tamentu Warszawskiego, t. j. części Mazowsza: 1.929 osób.
Jestto szłachta bez posiadłości ziemskiej, „der nicht possesio-
nirte Adel*, trudniąca się dzierżawami, służbą u innych, albo
zarobkowaniem prywatnem (dient bei Andern oder privatisirt **).
Nie wiemy, czy Holsche porachował ją na dusze, czy tyłko
na rodziny; W każdym razie, chociażbyśmy rozmnożyli tę
skromną cyfrę przez 6, 7, a nawet 8, otrzymamy na całą za-
chodnią część Korony liczbę błahą, a jeszcze mniejszą na
„brukowców” ks. Jezierskiego, którzy nie mogli trudnić się
dzierżawami lub ekonomstwem, jeśli pędzili życie na bruku
miejskim. Holsche zapewnia, że są prowincye w Polsce,
gdzie drobnej szlachty niema wcale — Wielkopolska należy
właśnie do takich prowincyi.

Głównem rojowiskiem szlachty szaraczkowej w Koronie
było i jest do dziś dnia Mazowsze i Podlasie ***). Tradycya hi-
storyczna głosi, że ztąd niegdyś ruszało 40.000 rycerstwa w pole,
co Holsche uważa za rzecz możliwą, jeśli z każdej rodziny
szedł jeden przy rozległości 400 mil kwadratowych i ludności

*) Dz. Cz. S. G. W. sesya 209 z d. 21 Grudnia 1789 r.

*** Holsche: „Geogr. u.Stat. v. N. O. u. S. Preussen, t. II, 1804,
str. 393. Porównaj także str. 175.

***) Granice Podlasia bardzo starannie określił p. Żygmunt Glo-
ger (Dawna Ziemia Bielska, str. 2); wyliczył też wszystkie osady i rody
szlacheckie w ziemiach Bielskiej i Łomżyńskiej (Biblioteka Warszawska
1873 i 1876).
93

pół-miljonowej. W ziemi Dobrzyńskiej i Lipnowskiem Prusa-
cy znałeźli mało szaraczków, ale w Ostrołęckiem i Pułtuskiem
około 4.000 dymów czyli 24,000 dusz, a na Podlasiu i w czę-
ści województwa Lubelskiego mnoży się szlachta do nieskoń-
czoności. W Białostockim departamencie, obok 500 dóbr
wiełkich („Herrschaften u. Glter*) liczy Holsche 1.120 wsi
drobnej szlachty, w każdej przeciętnie rachuje 22 familie, ra-
zem więc około 25.000 familij, co uczyni 150.000 dusz, da-
jac po 6 na familię. Ogółem zaś w obu departamentach
(Płockim i Białostockim) czyli w prowincyi, zwanej przez Pru-
saków „Ostpreussen”, liczy Holsche 170 do 180 tysięcy”).

Dodając do tej ostatniej cyfry szlachtę nieosiadłą („den
nicht possessionirten Adel*) z Wielkiejpolski i części Mazow-
sza W ilości 7.716 głów (czyli 1.929 rozmnożone przez 4,
ponieważ sądzimy, że w wykazach pruskich wymieniano pod
rubryką szlachty tylko osoby główne bez familij), wtedy
otrzymamy na dwie prowincye Pruskie: „Sld- i Ostpreus-
sen*, czyli na posiadłości, zabrane w 1793 i 1795 latach,
ogólną cyfrę szlachty uboźszej

Nr. 15.
177.700 do 187.700 dusz, na rok 1800.

W tej cyfrze mieści się cała niemal szlachta zagonowa
z dzisiejszego Królestwa Kongresowego prócz ziemi Łukow-
skiej oraz części dzisiejszej gubernii Grodzieńskiej — tych mia-
nowicie trzech powiatów, które stanowiły niegdyś obwód Bia-
łostocki, a jeszcze dawniej należały do województwa Podlas-
kiego. Tym sposobem Holsche podał nam w prawdopodo-
bnem obliczeniu liczbę szaraków z dwóch głównych siedlisk
tej szlachty, mianowicie z całego prawie Mazowsza i Podia-
sia. Liczbę tę szacujemy wielce, jako najbliższą do czasów
Stanisławowskich. Użyjemy też jej przy sprawdzaniu rachub

*) Holsche: „Geographie u. Statist. von N.- O.- u. S. Preussen,
tom II. (1804), str. 161—164,
94

późniejszych. Ale rachunek Holschego, do samych tylko
prowincyj pruskich ograniczony, obejmuje trzecią lub nieco
więcej nad czwartą część szlachty polskiej; największa bo-
wiem masa zagonowców znalazła się po trzecim rozbiorze
w guberniach Zachodnich i Białoruskich cesarstwa rosyjskiego.
W dawnem W. X. Litewskiem znajdowało się dużo tak zwa-
nych „zaścianków” i okolic szlacheckich. Tak w 15 powia-
tach dawnego Księstwa Żmujdzkiego P. Gloger naliczył 304
okolic z 1300—1400 osad rolnych, a wszystkich powiatów
było 28 (jestto część dzisiejszych gubernij: Kowieńskiej i Su-
wałkowskiej. W guberni Grodzieńskiej wspominaliśmy o ob-
wodzie Białostockim, a szczególnie powiat Bielski jest w za-
ścianki bogaty. Pułkownik Zieleński ułożył następną tabelkę
dla guberni Mińskiej:

 

Powiaty Zaścianków Okolic
Miński. ......... 173. ......... 32
Borysowski ....... 126. ......... _
Ihumeński. ....... 156. ......... 34
Bobrujski ........ 2ł.......... 5
Słucki .......... Ó.......... _
Piński ..... e — o... 29
Nowogrodzki ...... 30. ......... 40
Razem 606. ........ 149

Niektóre zaścianki są bardzo ludne, np. Soroki 79, Ko-
. sinicze 56, Uża 64, Melenkowicze 51 dymów, a w powiecie
Pińskim znajdują się okolice o 100—200 dymach.

W guberniiWileńskiej p. Kore wa znajduje najwięcej okolic
szlacheckich w powiatach: Oszmiańskim, Wileńskim i Troc-
kim*). O guberniach: Witebskiej, Mohylewskiej oraz Wołyń-
skiej, Kijowskiej i Podolskiej, nie posiadamy tak szczegóło-

*) Z. Gloger: Szlachta okoliczna na Żmujdzi w Bibl. Warsz. 1877,
Listopad. 3exeuckift Munckaa Ty6epnia Il. 662—664. Kopewa: Bnaenckaa
T'y6. str. 371.
95

wych informacyj, ale cyfry „odnodworców* w tabelach lu-
dności świadczą o znacznej liczbie szlachty szaraczkowej,
szczególnie w guberni Podolskiej.

Żeby mieć jakąś skalę do porównań i jakąś podstawę do
uzupełnienia braków, zestawmy dane z epok późniejszych na-
samprzód co do Królestwa Kongresowego.

Dla Królestwa Kongresowego posiadamy bardzo staranną
umiejętną i na wybornych informacyach opartą pracę Franci-
szka Rodeckiego (Obraz jeograficzno-statystyczny Król. Pol-
skiego). Lubo wydanie jej nastąpiło w r. 1830, ale wszytkie
cyfry pochodzą z r. 1827, t. j. z epoki stosunkowo pomyśl-
nej, kiedy wpływ wojen Napoleońskich już się zatarł, a nowa
katastrofa powstańcza jeszcze nie nastąpiła, kiedy w ciągu
13-letniego okresu (1816—1829) objawiał się przyrost ludności
o 3,3%/, (według rachuby p. Załęskiego).

Wybieramy z Rodeckiego tablicy llgiej następne ko-
lumny dodając od siebie jednę sumę, złożoną z kolumn III,
IV i Vtej. (Tab. 16).

Tablica ta poucza nas najprzód, że informacye Hol-
sche'go są zupełnie wiarogodne, gdyż, pomimo różnicy po-
działów administracyjnych, liczba „części szlacheckich”, czyli
rodzin zagonowców w Krakowskiem, Kaliskiem i Mazowieckiem
zbliża się bardzo do odpowiedniej cyfry rozleglejszych nieco
Prus południowych z r. 1803; powtóre, że cała masa szara-
ków mieściła się w województwach kongresowych: Płockiem,
Podlaskiem i południowej części Augustowskiego, mianowicie
30.733 sadyb z ogólnej liczby tychże 32.490. Jestto cyfra
szacowna ze względu na dokładność i ścisłość; może ona słu-
żyć ga bezpieczną podstawę do obliczenia głów.

Obliczenie takie przedsiębrali już dwaj badacze specyal-
ni szlachty zagonowej: P. Gloger, na podstawie będącego w je-
go posiadaniu a nam nieznanego spisu ziemi Bielskiej (6.300
fortun szlacheckich) z r. 1775, oblicza w drodze kombinacyi
szlachtę w ośmiu ziemiach (bielskiej, drohickiej, mielnickiej,
wizkiej, łomżyńskiej, nurskiej, ciechanowskiej i łukowskiej) na
trzykroć kilkadziesiąt tysięcy w XVIII wieku, a na pół miljo-
9%

Tab. 16.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5 L_ U D N O Ś _Ć_ |__ Ilość domów

0 | g Pziedziee | Dzierżawy Jen (6. 5, | IE
| Nazwiska JS Gl s $ |8 leś85 18/89/1359 :5| $ FS

: , o 5h 5 o e „z - 5 E NO b z . N go sg z „Z
, Województw |% Sg] * 3 so | gs ]|asa z S$ 2 3 ś EB w 5
| s ae] 5 | PP selScgel 85 | g8 | 29] "E = ń $
| ss] $ś | 3 |" g [Es3-] 55 | 53F|$ ” 25
e 3 O 3 3 z 5 A w s.
Krakowskie || 199] | 76] | s64| 142 | 208] | 734 | 573 | 421.838) | 5087] «16.751] | 47087 | 8.660
Sandomierskie | 249] | 77| 521| 124 | 229] 874 | 689 | 388.901 | 18.662| 370.239|  40.444| 9.776
Kaliskie 297] 212] 592| 112 | 488] 1.192 | 872 : 598.973 | 15.441| 583.532] 57.646 | 10.318
Lubelskie 304| 328] 287| 21 | 160] 468 508 * 489.732| 10.893 | 478.839] — 52.007 | 13.726
Płockie 301| 10.607] 644 | 144 | 1.178] 1966 | 771 | 470.440| 78.295 | 392.145]  46.920| 6.549
Mazowieckie | 346] 1.064 1.082] 161 | 633] 1.876 | 3.691 | 799.983 60.119! 739.864| 61.826| 13.812
Podlaskie 252) 7.077| 361] 46 | 187] 594 459 ; 353.004, 44.789 | 308.215] 41.597 | 8.590
Augustowskie | 325 13.049]  334| 135 | 143| 613 | 842 | 509.464 | 68.685 | 440.779] 53.570| 8.787
| Ogół |2267]32.490| 4.205 | 885 | 3.226 || 8.316 | 8.414 |4.032.335 | 301.971 | 3.130.364| 401.047] 80.238
|M. Warszawa | 3 - | - | - | - — | 2779 | 131.465| 23.615 | 107.860] | — 178

 

 
97

na obecnie. P. Smoleński, uznawszy ten rachunek zbyt
śmiałym i błędnym, oparł się na cyfrze ogólnej części szla-
checkich Rodeckiego (32.490) i mnożąc ją przez 7 (dusz na
rodzinę) otrzymał 227.430 i tę ostatnią cyfrę zestawił z wska-
zówką Obruczewa, stosującą się do najnowszego okresu
1859—1863 r., kiedy szlachta zagonowa posiadała 40,541
fortun, zkąd wynalazł cyfrę 283.787 głów, zawsze licząc po
siedm na rodzinę spólnie z p. Glogerem”). Tego wszakże
nie dostrzegł, iż opierając się na Rodeckim, nie całe Podlasie
wciągnął do swego obrachunku, ponieważ część jego należała
w r. 1827 do obwodu Białostockiego, a dziś należy do gu-
bernii Grodzieńskiej. Szczególnie obfituje w szlachtę sza-
raczkową powiat Bielski, nie objęty „Obrazem Rodec-
kiego. Ta okoliczność zmniejsza znacznie różnicę w rezul-
tatach, jakie z obu obliczeń wypadły.

Metoda zresztą p. Smoleńskiego jest trafna w ogóle,
a wskazanie szacownej cyfry Rodeckiego stanowi ważną
dla nauki przysługę, ale w szczegółach pozwolimy sobie po-
czynić poprawki, które wpłyną nawet na ustalenie cyfry ogól-
nej. Stosunek siedm dusz na część szlachecką jest na wiek
XVIII może za wielki, a na wiek XIX z pewnością za mały.
Nie znamy wprawdzie liczby rodzin ludności wiejskiej, ale bez
żadnego błędu można je porównać z liczbą domów wiejskich,
a właśnie obie te rubryki znajdują się w tablicach Rodeckie-
go. Pewną niedokładność zrządzą dwory, gdzie w obszer-
nych domach mieści się może po kilka rodzin, ale ta niedo-
kladność utonie w ogromnej masie chałup włościańskich i dom-
ków zagonowej szlachty, gdzie pod jednym dachem mieszka
zwykle jedna rodzina. Do naszych przynajmniej obliczeń dom
mieszkalny stanowi najdogodniejszą podstawę, ponieważ zbliża
się do dymu, który w dawnej Polsce służył za główną jed-
nostkę wszelkiej rachuby statystycznej.

 

 

*)Wład. Smoleński: Drobna szlachta w Król. Polskiem. Ate-
neum. 1879, luty, str. 216—217. Gloger: Dawna ziemia Bielska i jej czą-
stkowa szlachta, odbitka z Bibl. warsz., 1873, str. 2—3.

Wewnętrzne Dzieje Polski. 7
98

Owóż, porównywając ogólną liczbę ludności z ogólną
liczbą wszelkich domów miejskich i wiejskich, wynajdujemy
stosunek 8,5, dusz na 1 dom, a porównywając liczbę ludności
wiejskiej wszelkich stanów (3,163.127) z liczbą domów wiej-
skich, otrzymamy stosunek mniejszy, mianowicie 745 dusz na
1 dom w owoczesnem Królestwie. Ale Rodecki daje nam
możność osiągnienia jeszcze większej dokładności, ponieważ
wykazuje ludność wiejską w każdem województwie. Możemy
więc podług liku ludności wiejskiej w województwach: Płoc-
kiem, Podlaskiem i Augustowskiem (388.901; 285.091 i 425.061)
wynaleźć szczegółowe stosunki: 8,,, dla Płockiego; 6,, dla
Podlaskiego; Prawie 8 dla Augustowskiego. Inne wojewódz-
twa z małą liczbą „części szlacheckich” mogą być obliczane
podług stosunku ogólnego dla wsi 7,4.

Rodziny szlachty zagrodowej, jak to już zauważył Hol-
sche, były liczniejsze od włościańskich, a zapewne nawet od
rodzin zamożnych dziedziców. Należałoby przeto w naszym
rachunku zwiększyć wszystkie przeciętne stosunki. Żeby je-
dnak usunąć wszelką dowolność, będziemy się trzymali cyfr
ścisłych.

 

 

 

Tab. [7.
Województwa ; : Dusze
w r. 1827 Części szlacheckie szlachty zagrodowej

Krakowskie. ! 76 XT. <= 599
Sandomierskie . , 77 X Tygge = . 607
Kaliskie . ..A.... .212XTe. = . 1.670
Lubelskie , . . .,. . . . . 38X755. -= . 2.585
Płockie . . | . . 10.607 X 847. .= 88.781
Mazowieckie „!'. 1.064 X 738. - = . 7.384
Podlaskie . |. . 1077X 65. = . 48.477
Augustowskie . |. . 13.049 X 80. .== . 104.392

Ogół |- . 32490 . . . . . + . + 254.495

Chociaż wierzymy w poprawność „in abstracto* przyję-
tych w niniejszym obrachunku zasad, nie śmiemy jednak przy-
jać bezwarunkowo otrzymanego wypadku. Pierwszą wątpli-
99

wość nasunęły nam cyfry nieco późniejsze Feliksa Gumiń-
skiego, byłego dyrektora Wydziału dóbr i lasów, znajdujące
się w rękopiśmiennym jego „Zbiorze wiadomości statystycz-
nych Królestwa Polskiego". Znajdujemy tu na rok 1833 pod
rubryką dziedziców części szlacheckich 31.688 osób głównych
i tylko 112.973 dusz na ich familie, razem przeto 144.661
dusz. Pominęlibyśmy może tę cyfrę, bo nie mamy żadnej
rękojmi, czy jest dostatecznie sprawdzoną i usprawiedliwioną,
skoro Gumiński nie poddał się odpowiedzialności publicznej
przez ogłoszenie jej drukiem; jesteśmy przekonani, że nie obej-
muje całej ludności zagonowej; przypuszczamy, że zawiera
tylko żony i dzieci owych dziedziców, skoro na familię wy-
pada 4'/, osób: a jednak czujemy potrzebę podwojenia ostro-
żności. Rozglądając się tedy w tablicy 16ej uważamy, że ogół
osób stanu szlacheckiego 301.971 zmieścić w sobie musi dzie-
dziców i dzierżawców 8.316 rodzin, oraz 8.414 urzędników.
Co do pierwszej grupy, dla otrzymania liczby głów, według
zasad ogólnych, oraz według szczególnej wskazówki Gumiń-
skiego, należy na każdą rodzinę rachować 44 głów. Co do
urzędników skala ta nie może być stosowaną, gdyż klasa ta,
mieszkając przeważnie w miastach i utrzymując się ze skrom-
nej płacy, składa się w znacznej części z osób bezżennych;
dla drugiej przeto grupy przyjmujemy skalę, wziętą z tablicy
Gumińskiego 3, *). Tym sposobem wynajdziemy 35.853

 

 

*) W tablicach Gumińskiego, bardzo starannie, zapewne przez
podwładne biuro pisanych, znajdujemy ponętne rubryki i cyfry.

 

Rok | Dziedzice dóbr |Dziedz. cz. szlach. Ziemianie Urzędnicy

Osoby Ich Osoby Ich [JOsoby! Ich HOsoby] Ich
główne | familie | główne | familie Jgłówne familie [główne] familie

 

 

 

1832 | 4.381 | 13.617 [| 31.141 |104.118 | 9.235 | 29.737 | 9.166 | 20.535
1833 | 4.743 | 14.342 | 31.688 | 112.973] — — —

 

 

 

 

 

 

 

 

Nie znamy zasad, jakie przewodniczyły w układaniu tych tablic; „nie rozu-
miemy zbyt gwałtownego chwiania się cyfr w dwóch kolejno po sobie na-
stępujących latach, chociażby pod wpływem następstw roku 1830 — 1831;
100

głów na szlachtę zamożniejszą, a 26.925 na klasę urzędniczą,
razem 62.778. Gdy tę sumę odciągniemy od ogółu szlachty
u Rodeckiego, pozostanie nam na szlachtę zagonową w r.
1827 tylko:

Nr. I8.

239.200 dusz a razem z urzędnikami 266.118.

I po za te granice posunąć się nie śmiemy. Wolimy
przypuścić, że każdy dziedzic części szlacheckiej żył własnym
domem, co zresztą jest możliwem przy prawie równego dzia-
łu spadków. Ostatecznie więc rachujemy szlachty zagonowej
239.200 dusz na r. 1827 w Królestwie Kongresowem.

Pozostaje nam jeszcze cofnąć się o lat blisko 40 i do-
konać proporcyonalnej redukcyi, żeby wykombinować liczbę
szlachty zagonowej i ubogiej na rok 1791. Mamy do tego,
pomimo różnic w podziałach administracyjnych pomiędzy
dwiema epokami, dosyć bezpieczną podstawę w tabeli Mo-
szyńskiego; wybieramy z niej województwa i ziemie da-
wne, które później weszły w skład Królestwa Kongresowego,
kompensując z małą niedokładnością litewskie powiaty woje-
wództwa Augustowskiego doliczeniem obwodu Zamojskiego,
który w roku 1791 należał do Austryi, oraz Inowrocławskie-
go, oddziełonego do Prus. Tym sposobem weźmiemy woje-
wództwa: 1. Kaliskie, 2. Sieradzkie i ziemię Wieluńską, 3. Raw-
skie, 4. Łęczyckie, 5. Brzeskie-Kujawskie, 6. Inowrocławskie
i ziemię Dobrzyńską, 7. Płockie i ziemię Zawskrzyńską, 8. Ma-
zowieckie z ziemiami, 9. Krakowskie i ziemię Stężycką, 10.
Podlaskie, 11. Lubelskie, 12. Ruskie i ziemię Chełmską, 13.
Bełzkie. Z tych pozycyj otrzymamy sumę rozległości 2.243
mil kwadratowych (o 24 mniej od Rodeckiego) i 2,344.777
dusz ludności, jak wiadomo, plebejuszowskiej. Ponieważ w $ 9

dostrzegliśmy brak potrzebnej wiedzy w wykazie średnich cen zbożowych
z XVIII wieku i dla tego traktujemy też niniejszą tablicę jako nie wykoń-
czone notaty człowieka prywatnego. Wiarogodnemi zdają się nam tylko
stosunki familij do osób głównych w rubryce dziedziców dóbr, a szczegól-
nie w rubryce urzędników; zrobiliśmy też użytek z nich w tekście.
101

dodaliśmy do cyfry Moszyńskiego na całą jego Koronę
(5.342 mil kwadr.) 100.000 dusz, więc i teraz dodać powin-
niśmy proporcyonalną część, wynoszącą 42.000 dusz na rok
1791. Nadto na brakujące 24 mile kwadr. musimy dodać je-
szcze 25.080 dusz (po 1.045 na milę), a tym sposobem otrzy-
mamy ludność plebejuszowską z r. 1791 na przestrzeni, wy-
równywającej Królestwu Kongresowemu w cyfrze okrągłej,
2,412.000, która może być porównana z Rodeckiego ludno-
ścią „stanu gminnego” 3,730.364. Widzimy tedy, że te cyfry
ludności mają się do siebie jak Og: 1, więc i cyfra szlachty
ubogiej w roku 1791 musiała być mniejszą. Proporcyonalne
zmniejszenie wyda nam

Nr. 19.

około 143.500 głów szlachty, z doliczeniem zaś urzędników
i oficyalistów publicznych około 159,700 głów na rok 1791.

Wypadek ten daje się pogodzić z obliczeniem Hol-
sche'go, skoro dodamy trzy powiaty gubernii Grodzieńskiej:
Bielski, Białostocki, Sokólski, w których ogół szlachty w roku
1859 wynosił 35.640, a dawniej był liczony około 50.000 płci
obojej *). Do ściślejszego porównania z rachunkiem Hol-
scheg'o brak nam cyfr szlachty ziemi Łukowskiej, która do
dzielnicy pruskiej nie wchodziła, a więc potrąconą być musi.
Jest przecież widoczna, że oba obliczenia są do siebie bardzo
zbliżone.

$2. Szlachta gubernij zachodnich może być obliczoną
tyłko podług wykazów rosyjskich. W Rosyi popis ludności
datuje się już od Piotra W., który zarządził pierwszą rewizyę.
W epoce Stanisława Augusta odbyły się rewizye: II w roku
1763, IV w roku 1782 i V w roku 1795 — 6. Do naszego
specyalnego celu trzecia i czwarta są nieużyteczne, ponieważ

*) Booposekiń: Tponneuckan Tyóepnia I, 719 u Ilpnaomenia kz N?
42; szczegółowe cyfry będą podane później pod Nr. 26. Porównaj je
z Przeglądem Dziejów Polskich (Poitiers, 1839) str. 26 i z cyfrą 60.000,
podaną przez Głogera na ziemię Bielską (L. cit str. 3).
102

obejmują tylko stany opodatkowane z wyłączeniem szlachty
i kilku innych pomniejszych kategoryj. Oprócz rewizyj po
dwóch pierwszych rozbiorach Polski cesarzowa Katarzyna II
nakazywała czynić oddzielne popisy w nowo nabytych pro-
wincyach; cyfr z roku 1774 użyliśmy już do obliczenia lu-
dności ogólnej ($ 6), nie zawierały one szlachty; ale w roku
1793 ukaz z dnia 23 kwietnia zalecił zdjąć grunta (ziemię)
w guberniach Mińskiej, Iziasławskiej i Bracławskiej na mapy,
porachować wszystkie osady (cereHiA) i wykonać popis pogłó-
wny *).

Powstanie Kościuszkowskie przeszkodziło rychłemu wy-
konaniu tego ukazu; dopiero w latach 1795 — 1796 dokonała
się w guberniach zachodnich pierwsza, w Rosyi zaś V rewi-
zya, przy której zebrano też wykazy ludności szlacheckiej.

Cały ten materyał statystyczny mieścił się w archiwach
- władz administracyjnych, głównie w „Kazionnych Pałatach*.
Czy się znajduje do dziś dnia i czy się da odszukać po upły-
wie tylu lat, po kilkukrotnych zmianach w podziale gubernij?
Zapewne. Dla nas jednak przystępnemi być mogą tylko cy-
fry wypadkowe, przez uczonych podane. Usiłowania nauko-
we datują się od panowania Katrzyny II. Pierwszą pobudkę
do nich dał sławny Biusching, będąc pastorem w Petersbur-
gu, poczem Akademia Nauk Petersburgska rozesłała swoich
członków na objazd prowincyj i w roku 1778 ogłosiła projekt
ogólnego topograficzno-fizycznego opisu państwa Rosyjskiego,
lecz nie wykonała go; dopiero uprawiający arytmetykę poli-
tyczną uczony Storch w roku 1795 o własnych siłach spo-
rządził najprzód tablice z objaśnieniami, a następnie „Obraz
Rosyi **) pobieżny, ale zawsze cenny ze względu na podane

*) ITonu. Coóp. 3ax. tom XXIII, str. 418, Nr. 17,112.

**) Statistische Uebersicht des Russischen Reichs. S.-Peters-
burg 1795 i znany nam w tłómaczeniu francuzkiem: „Tableau histori-
que et statistique de VEmpire de Russie a la fin de XVIII sicie.
A Basile et Leipsic, 1800.
103

cyfry 2 rewizyi 1782 roku, oraz na poprawki podług „dokła-
dniejszych i pełniejszych raportów o kilku guberniach*. Znaj-
duje się tu rozległość i ludność zajętych w roku 1793 pol-
skich prowincyj oraz tablica miast z ludnością. Lecz autora
obchodzi tylko ludność ogólna, jej gęstość i podział na stany
w całem cesarstwie, a szlachty wcale tu nie znajdujemy. Więc
ani u Storcha, ani w późniejszem dziele Schnitzlera, ani
w innych nam znanych, rezultat całkowity popisu szlachty
w siedmiu dzisiejszych guberniach zachodnich nie był zazna-
czony. Zdołaliśmy tylko wynaleźć luźne cyfry ludności szla-
checkiej z tego popisu co do czterech gubernij: Wołyńskiej
w raporcie, złożonym w roku 1802 cesarzowi Aleksandrowi I
„o Stanie jeneralnym oświecenia gubernij: Wołyńskiej przez
Tadeusza Czackiego”, Mińskiej w „La Russie* it. d.
Schnitzlera, Kijowskiej w opisie statystycznym tej gubernii
przez senatora Fundukleja i Wileńskiej w monografi p. Mi-
chała de Pule, opartej na materyałach urzędowych z lat
1794 — 1797 z archiwum wileńskiego. Do tych najważniej-
szych, bo z XVIII wieku pochodzących cyfr dołączymy jesz-
cze dwie dosyć zbliżone: gubernii owoczesnej Grodzieńskiej
z roku 1810 ze statystyki Lachnickiego, tudzież Podolskiej
z roku 1822 z dzieła X. Marczyńskiego *). Z tych cyfr
tworzymy najdawniejszą, a więc i najważniejszą dla nas
grupę.

*) Powołany raport Czackiego w X. Hugona Kołłątaja
korespondencyi listownej z J. Czackim, wyd. Ferd. Kojsiew icz, 1844.
Kraków, tom II, str. 235 i 236. Crarucrnueckoe Onacanie Kiesckoń ryć..
H31. T. ©. ceHaropowe Mean. d'ynxykieevn, 1852, Cnó., str. 139—140; J. H.
Schnitzler „La Russie, la Pologne et la Finlande, tableau statistique, gó-
ografique, et historique, 1835, S.-Petersb. str. 407; J. E. Lachnicki: Sta-
tystyka gubernii Litewsko-Grodzieńskiej 1817. Wilno, str. 32. X. Wawrz.
Marczyńskiego: Statystyczne, topograficzne i historyczne opisanie gub.
Podolskiej, 1820—1823. Wilno. Tom III. Tablice I i II. Muxauar» ne-Ilyne:
CrauuGiasb Asrycrb [lonaronckik Bb Ipoxe8 u Jlnrea w 1794 — 1797 To-
Aax'b. Cn6. najanie 2-e, 1871, str. 112.
104

 

 

 

Tab. 20.
; Szlachta płci Szlachta płci; Ogół Iudno- | Ogół lud:

Gubernie Rok | "męzkiej | oboje) | ścimężkiej | płoi obojej |
Grodzieńska . | 1810 | 11.450 | 22576 | 267571 536.168
Wileńska . . | 1796 | — 89.973 — 960.177
Mińska . . . | 1796 | 27.348 | (64.696) | 413.082 834.609
Wołyńska . . | 1796 | 38.452 | (76.904) | 553.202 | (1.106.404)
Kijowska . . | 1795 | 43.677 | (87.354) | 524.000 | (1.048.000)
Podolska. . | 1822 | 46.580 | 93.064 | 597977 | (1.245.170)
Łącznie . . .| — — 424.567 — 5.730.523

 

 

 

 

 

 

Winniśmy do tej tablicy dołączyć uwagę, że gubernie
ówczesne nie są z dzisiejszemi identyczne, mianowicie: guber-
nia Litewsko-Grodzieńska nie obejmowała obwodu Białostoc-
kiego, a natomiast zawierała powiaty Lidzki z dzisiejszej gu-
bernii Wileńskiej i Nowogródzki z Mińskiej. Mińska znów za-
miast powiatu Nowogródzkiego obejmowała powiaty Dziśnień-
ski i Wileński z dzisiejszej gubernii Wileńskiej; nareszcie cyfra
kijowska pochodzi z czasów Namiestnictwa Kijowskiego, które
było mniejszem od guberni; wszakże ta niedokładność regu-
luje się sama przez się, gdy połączymy ludność Namiestnic-
twa w jednę sumę Z ludnością gubernii Wołyńskiej; podobnież
powiat Nowogródzki nie zawadza, skoro do sumy ogólnej
wprowadzimy i Grodzieńską i Mińską gubernię. Gubernia Ko-
wieńska wówczas nie istniała: stanowiła część Wileńskiej. Do
ogółu przeto ludności dzisiejszych siedmiu gubernij brak nam
późniejszego obwodu Białostockiego, czyli powiatów: Bielskie-
go, Białostockiego i Sokólskiego. Co do „Wileńskiej wiemy
z pewnością, że w wykazach statystycznych, zbieranych za
Repnina, figurowała tylko szlachta: 1. zagonowa na własnych
gruntach „okolicami” siedząca; 2. czynszowa; 3. zostająca
w służbie u panów. Wcale zaś nie są wymienieni właściciele
większych posiadłości („pomieszczyki*). Zapewne i w innych .
guberniach, lubo może nie we wszystkich, postępowano w po-
dobny sposób. Nie możemy więc z tej tablicy utworzyć sum
kompletnych, chyba za pomocą kombinacyi z danemi innych
105

epok. W tem miejscu zaznaczymy jeszcze, że cyfry szcze-
gółowe z niniejszej tablicy w porównaniu z rokiem 1791 mu-
szą być zmniejszone nie tylko z powodu niedokładności, ja-
kie do pierwszego popisu rosyjskiego przy nowej, na prędce
urządzonej administracyi zakraść się musiały, ale też z powo-
du klęsk wojennych i politycznych, które zapełniają epokę
1792 — 1815 roku, a które sprowadzały zmniejszenie się lu-
dności, jak wiemy o guberniach Grodzieńskiej i Mohylewskiej.
Grasowała też zaraza morowa, przynajmniej na Podolu, w la-
tach 1796, 1798 i 1812 — 1813 %.

Musimy przeto szukać danych późniejszych i posuwać
się w głąb wieku XIX.

Rewizye odbywały się w roku 1811 — VI, około roku
1816 — VII, obie bardzo niedokładne, w roku 1835 — VIII,
obejmująca samę ludność opodatkowaną, w roku 1850 — IX,
ta zawiera rubrykę osób wpisanych „tylko dla liczby” (rOIb-

XA cqeTa) z wyraźnem wszakże wyłączeniem szlachty i
wszelkich urzędników, nareszcie w roku 1859 — X najkom-
pletniejsza **). Przy pierwszych rewizyach (V, VI i VII) zbie-
rane były wykazy szlachty przynajmniej czynszowej, która obo-
wiązaną była podawać „szlachetskija skazki*; wykazy te kon-
centrowały się następnie w „Kazionnych Pałatach*, a zape-
wne też i W ministeryum spraw wewnętrznych, które od ro-
ku 1810 miało się trudnić sprawami, tyczącemi się „urządze-
nia szlachty czynszowej ***). Nadto od początków XIX wieku
czynnemi były „Komisye Wywodowe*, potem „Deputacye
Wywodowe”, przed któremi każdy szlachcic legitymować się
i, po urodzeniu dziecka, imię nowonarodzonego do wpisania

*) Lachnicki I. cit. 33. Boenno-Orarner. O6ozpbnie Pocciu. Mo-
razesckaa Tyó. Ueprnukaro, X. Marczyński, I. cit. I, 122.

**) Charakterystykę tych rewizyj zrobił Bobrowski: Tpoznenckaa
Tyóep. 1863. Cnó. I, 462, 463, łatwo ją sprawdzić przez ukazy o rewizyi
w Ilonn. Coóp. 3ar.

***) Iloau. Coóp. 3ak. Nr. 22.873 z dnia 6 Marca 1808, Nr. 24.326
z dnia 17 Sierpnia 1810 art. 2 punkt 9.
106

W księgę szlachecką podawać musiał. Tym sposobem w De-
putacyach, oraz u marszałków szlachty znajdowały się spisy
wszystkich osób stanu szlacheckiego, jakkolwiek nie odpowia-
dające wymaganiom statystyki, gdy ani wykreślenie zmarłych,
ani dopisywanie nowonarodzonych nie odbywało się (o ile
nam wiadomo) bez długich zwłok kilkoletnich, czasem kilku-
nastoletnich. Nadto „Kazionne Pałaty* zbierały czasem od-
dzielne spisy szlachty przez tak zwane wykazy familijne iroce-
MOHHEIE CIIKCKU).

Już pod wrażeniem rewizyi z roku 1796, w epoce Pa-
wła I Dierżawin, sławny poeta rosyjski, a zarazem wy-
soki urzędnik (niedługo potem minister sprawiedliwości) obli-
czył w przybliżeniu szlachtę w krajach, do Rosyi po ostatnim
rozbiorze wcielonych *). Cyfra jego wynosi

Nr. 2i.
500.000 głów wszelkiej szlachty.

Z epoki Aleksandra I, oprócz umieszczonych już w ta-
blicy 20-ej dwóch cyfr, mamy do zanotowania jednę jeszcze,
z roku 1816 pochodzącą. Znaleźliśmy ją w raporcie mini-
stra finansów, senatowi złożonym. Przytaczamy główny
ustęp w ścisłem tłómaczeniu: „Senat Rządzący słuchał przeło-
żenia ministra finansów, iż zamieszkali w guberniach Wielko-
rosyjskich, Małoruskich i Białoruskich ludzie, legitymujący się
z pochodzenia szlacheckiego, zawsze są przez rząd Wpisywa-
ni na rejestr podatkowy (BP OkIAJB) i, pozostając na nim,
opłacają podatki tak długo, aż udowodnią szlachectwa swe-
go... Przeciwnie, takież same osoby legitymujące się, ale za-
mieszkałe w guberniach Litewskich i od Polski do państwa
Rosyjskiego nabytych, oraz w części guberni Kijowskiej, zwa-
ne szlachtą czynszową lub innemi (jakiemi ?) też podobnemi
nazwami... nie są wpisywane na rejestr podatkowy i żadnych

*) Jle-Ilyae: 1. cit. str. 146 podług: Bamncku JlepkaBana str.
411—479.
107

też podatków skarbowi nie opłacają. Ludzi takich liczy się
w cesarstwie w pomienionych guberniach od Polski nabytych
podług VI rewizyi:

Nr. 22.

przeszło 200.000 dusz płci męzkiej (więc około 400.000 płci
obojej).

Cyfra ta dokładną nie jest, gdyż podał ją minister
w przybliżeniu. Stosownie do wniosków jego, senat nakazał
komisyom rewizyjnym trzymać się spisu z roku 1795; wszy-
stkich zaś takich, którzy się za szlachtę podają, lecz w spisie
rzeczonym nie są umieszczeni, wciągać do oddzielnych wy-
kazów, a całą tę czynność prowadzić pilnie i zakończyć przed
upływem ostatecznego terminu odbywającej się podówczas
VII rewizyi *). Wszakże wykonanie tego ukazu szło nie spo-
ro, W rok później„bowiem znajdujemy nowy ukaz, do guber-
natorów adresowany, Z najsurowszem zaleceniem, aby jak
najrychlej dostarczyli dokładnych wiadomości co do segrega-
cyi i liku szlachty czynszowej ”*). Czy nadeszły te wiado-
mości? nie wiemy. Raporty gubernatorów mogą się znaleść
w archiwach ministeryum finansów, lub spraw wewnętrz-
nych.

Dokładniejsze obliczenia znajdziemy dopiero za panowa-
nia cesarza Mikołaja I po roku 1832, ałe wtedy stanowisko
szlachty w guberniach Zachodnich doznało zmian licznych
i ważnych. Pamiętny bowiem ukaz z dnia 19 Października
v. s. 1831 r. stworzył nową klasę „odnodworców*, do któ-
rej zaliczoną być miała szlachta niewylegitymowana przed
Deputacyami Wywodowemi i przed Senatem, a zamieszkała
w gminach wiejskich, oraz drugą (pomniejszą) klasę „graż-
dan*, do której klasyfikowała się też szlachta niewylegitymo-

*) Ilozu. Coóp. 3ak. Nr. 26.108 tom 33, str. 465.
**) Ibid. Nr. 27.014 z dnia 23 Sierpnia1817 r.
108

wana, po miastach mieszkająca. Ci zaś, którzy szlachectwa
swego udowodnili i przez deputacyę departamentu Heroldyi
do jednego z 6-ciu działów księgi szlacheckiej wpisani zostali,
mieli się nazywać „dworjanami* na wzór uprzywilejowanej
klasy w Rosyi; tym sposobem nazwa „szlachty* znikła zu-
pełnie z języka urzędowego. „Dworjanie* znów tworzyli dwie
grupy: „potomstwiennych*, t. j. dziedzicznych, do której na-
leżała niewątpliwa szlachta, oraz wyżsi urzędnicy i „licz-
nych*, t. j. osobistych, którzy nie mogli dzieciom swego szla-
chectwa przekazywać, a którzy nabywali tego szlachectwa
przez niższe rangi w służbie rządowej. Tą drogą mógł tedy
wznieść się na wyższy szczebel grażdanin i Odnodworzec.
Nie dziw przeto, że szlachta uboga, odnodworcy, grażdanie,
cisnęli się do służby rządowej cywilnej i że przed rokiem
1863 wszystkie biura gubernialne i powiatowe były przez nich
zapełnione; Rosyanie zaś zajmowali tylko wyższe posady i sta-
nowili bardzo małą część biurokracvi, czyli tak zwanych
„czynowników* *). Więc potomków dawnej szlachty polskiej
szukać należy pod temi wszystkiemi rubrykami popisów.

Z takiem przygotowaniem idźmy do cyfr.

Najdawniejszych w tym okresie dostarczą nam senator
Funduklej dla guberni Kijowskiej, a dla innych oficerowie
Sztabu Jeneralnego rosyjskiego, którzy dla celów woj-
skowych opracowali pojedyńcze gubernie w oddzielnych mo-
nografiach.

W monografiach tych wyróżniamy dwie grupy: a) Pod
ogólnym tytułem: „Wojenno-Statisticzeskoje Obozrjenie Rossij-
skoj Impieryi* na rozkaz cesarza Mikołaja I „na podstawie
rekonesansów i materyałów na miejscu zebranych”, opisali:
kapitan Fritcze Gubernię Wołyńską w roku 1850, kapitan
Tweritinow Gubernię Podolską w roku 1849, jenerał-major
Bezkorniłowicz Gubernię Witebską 1852 i kapitan Czer-

*) Że klasa „czynowników* składa się „prawie z samej szlachty”
zauważył Korewa: Brienckaa rydepnis, str. 374.
109

nicki Gubernię Mohylewską w 1848. Są to dzieła nie wiel-
kiej objętości, po paręset stronic liczące, pisane zwięźle, po-
dług jednego programatu, niby z precyzyą żołnierską, ale bez
zastosowania metod naukowych, nawet bez wyjaśnienia nie-
zgodności pomiędzy danemi, jeśli te z różnych były źródeł
czerpane *).

b) Za rządów cesarza Aleksandra II pod ogólnym tytu-
łem „Materjały dla Statistiki i Geografii Rossii* opracowali:
Afanasjew Gubernię Kowieńską w 1-m tomie w roku 1861,
Korewa Wileńską w ]-m tomie w roku 1860, Bobrowski
Grodzieńską w 4-ch tomach w roku 1863 i Zieleński Miń-
ską w 2-ch tomach w roku 1864. Szczególnie ostatnie dwa
dzieła zalecają się starannością w zbieraniu i grupowaniu ma-
teryałów; w ogóle zaś autorowie obeznani są z metodami ra-
chuby statystycznej, posługują się teoryą prawdopodobieństw

*) Przykłady: w gubernii Wołyńskiej ludność „podług wiadomości,
otrzymanych w r. 1848 od gubernatora" podana jest na str. 63 w tekście
w cyfrze 1,432.150 dusz, a podług wykazów szczegółowych, z każdego
powiatu (Tab. Nr. 3) obliczona przez nas suma wynosi 1,500.564; różnica
ta wcale nie jest objaśniona, może nawet przez autora dostrzeżoną nie by-
ła. Za to w charakterystyce szlachty znajdujemy bystre spostrzeżenie, że
„tytuł na Wołyniu jest tem samem, czem kołtun w Pińsku” (str. 63). Po-
dobnież w gubernii Podolskiej obliczona przez nas suma łudności z Tablic
5 i 6 wynosi 1,574.472, a Tabl. 3 wykazuje tylko 1,530.321; jest wpraw-
dzie dopisek, że ta ostatnia cyfra nie obejmuje wojska i ludności miejskiej
niestałej (mHOropogHHXx'e), lecz sprawdzenie przez rubryki pojedyńcze jest
niemożliwe; do tekstu wziął autor cyfrę mniejszą (str. 75); o stopniu ścisło-
ści, a nawet i wykształcenia historycznego świadczyć może taki np. frazes:
„Poniatowskij po wstuplenii na polskij prestoł unicztożył ordien iezuitow
w 1773 godu bułłoju papy Klimienta XIV (llogonpckaa Tryó., str. 133).
W gubernii zaś Mohylewskiej cyfra ludności ogólnej jest obliczona przez
kombinacyę, a podziału jej nie znajdujemy wcale, ponieważ z dwóch po-
wiatów autor nie otrzymał zgoła żadnych wykazów (str. 61); w dołączonej
zaś tablicy znajdujemy rubrykę „koczujących* i w tej rubryce pod powia-
tem Mścisławskim 52.307 głów płci obojej. Byliżby to cyganie? 1 czyź ty-
lu mogło być ich nie tylko w powiecie Mścisławskim, ale w całej gubernii
-Mohylewskiej?
110

i usiłują sumiennie prawdy dochodzić.
powzięliśmy, przeglądając statystykę ludności.

Takie wyobrażenie

Zaczerpnięte z tych monografij *) cyfry przedstawiamy

w kształcie tablicy.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tab. 23.

Dwor-
m Odno- Czyno- Graż- janie Ogół Ludność
Gubernije Rok dworcy wnicy danie dziedzi- | szlachty ! ogólna

czni
Grodzieńska 1859 | 10.064) 2,980 494 44.125 57.663 | 817.065
Kowieńska . 1857 18.067 6.690 750 90.383 | 115.890 | 969.369
Wileńska 1857 | 23.324 2.526”) 3.841 51.900 81-591 841.095
Mińska 1857 ! 23.332 2.182 1.281 53.520 80.315 | 998.757
Wotyńska 1848 | 50.814 6.615 4.128 86.765 | 148.322 | 1,432.150
Kijowska 1845 | 64.292 2.345 3.172 62.967 | 132.776 | 1,704.661
Podolska 1848 | 77.733 4.058 8.339 23.605 113.736 | 1,530.321
Łącznie | 267,626 | 27.396 22.005 | 413.266 | 730.203 | 8.293.418

 

 

?) Cyfra podwójna, gdyż Bobrowski podaje tylko płeć męzką (Tponu. ryć. I, 774).
?) Cyfra podwójna, a i ta jest niedostateczną kompensatą na famllije czynowników,

nieuwzględnione widocznie przez p. Korewę.

TponneRckaa

*) Marepianu jaa Teocpadiu I Crarneraku Poceiu.
ryóepnia Boóposckaro. CHó. 1863 T. I crp. 464 (z poprawką), str. 717

(cyfra szlachty dziedzicznej z okresu 15-letniego, cyfrę ogólną szlachty po-
Tab. 24.

 

 

Dworjanie dziedziczni

Inne klasy szlacheckie

Ogół osób klasy szlacheckiej

 

Gubernije Siemio-

=

o

s
Ao xoy

eMOUOJUIaIG

 

Min. Spr. Wewn.

Siemionow

Dworjanie osobiści

Min. Spr. Wewn.

 

1866

1875

Odnodw. | Grażdanie

"1866 | 1875

Siemio- Min. Spr. Wewn.

now

1866 | 1875

 

Grodzieńska
Wileńska
Kowieńska
Mińska
Wołyńska
Kijowska
Podolska

41.017
54.191
96.351
73.940
64.989
63.459
23.465

1860]
1862
1864]
1860
1860
1866

36.211
60.292
94.653
73.013
35.951
19.812
22.784

 

13.308
41.412
60.288
39,462
21.918
18.215
15.479

5.9391)

113.600

72 4.453
1.461?) 2.364
— 1.698
1.220
35.228
10.177
8.352 |

2.366
5.566
3.929
71.299
9.670
10.435
71.172

5.480
9.520

 

471.028
55.652
96.351
73.940
70.469
63.459
146.585

40.651
62.646
96.351
74.233
71.179
29.989
31.136

15.674
46.968
64.217
46.761
31.588
28.650
22.551

 

 

Łącznie 417.412

 

 

342.716 | 210.082

 

 

 

63.492 | 46.427

 

553.484 | 406.208 | 256.509

 

?) Razem z „ludźmi wolnymi* (od poddaństwa zwolnionymi).

3) Razem z kupcami.

lil
112

Rok 1863 sprowadził nowe zmiany w losach i składzie
stanu szlacheckiego, mianowicie: zniesienie klasy odnodwor-
ców i grażdan oraz wydalenie z biur rządowych znacznej,
nawet większej części Polaków. Więc klasę czynowników na-
leżałoby wykluczyć z tablicy szlachty; nie wszędzie jednak
da się to wykonać. Zastrzegamy przeto, że rubryka szlachty
osobistej nie przedstawia już elementu czysto-szlacheckiego.
Nawet w rubryce „dworjan* dziedzicznych znajduje się dużo
Rosyan lub Niemców, którzy pokupowali sobie dobra na mo-
cy prawa o sprzedaży dla skompromitowanych właścicieli ziem-
skich przymusowej.

Bierzemy z czasów panowania Cesarza Aleksandra II
trzy szeregi cyfr (Tab. 24 na str. 120).

a) Siemionowa, członka Towarzystwa Geograficznego
w Petersburgu, obecnie dyrektora Centralnego Komitetu Staty-
stycznego, brane ze słownika, wydawanego od r. 1863 na zle-
cenie Towarzystwa Geograficznego p. t. „Statisticzeskij Sło-
war Rossijskoj Impieryi*. Pochodzą one z lat 1860 — 1866.

b) „Wremiennika* Centralnego Komitetu Statystycznego
przy Mnisteryum Spraw Wewnętrznych z r. 1866, powtórzo-
ne bez zmiany w r. 1871 przez Jenerała Obruczewa w pu-
blikacyi, noszącej tytuł: „Wojenno-Statisticzeskij Sbornik".

c) Cyfry najnowsze z r. 1875 również z „Wremiennika
(Statisticzeskij Wremiennik izdawajemyj pri Ministerstwie Wnu-
trennich Dieł)*.

suwa autor na str. 718 do 51,000, w tej liczbie 27—33 tysięcy, nie posia-
dającej dóbr większych i w znacznej części niewylegitymowanej) str. 729,
774; Korenckaa ry6. AbanacheBaCnó. 1861, str. 272, Busenckas ry6. Ko-
peRH Cnó. 1860, str. 304, 369, 383, 393, 394; MuHckaa ryó. Cnó. 3eaen-
<karo 1864 uacrb I str. 459, 544. Boenno-CrarucrHuecnoe oóospinie Poce.
Hiunepiu: Boaknekaa ryó. Ppurae Cnuó. 1850 erp. 69 (nie porachowaliśmy tu
1.059 głów szlachty, mającej głos na sejmikach wyborczych), oraz Tab. 3.
Ilogonbekaa ry6. TRepuTHnoBaCnó. 1849, Tab. 5 i 6, oraz str. 75 Inanb
$yuarykzeń: Crarucruaeckoe Onucanie KieRckok ryć. Cnó. 1852, aacre 1 crp.
139, 140, 131, 202.
113

Porównanie tych trzech szeregów danych z tablicą po-
przednią (23-ą4) może nasunąć dziwne domysły. Liczba szlach-
ty dziedzicznej do r. 1866, a właściwie do 1862 wzrosła
w guberniach Kowieńskiej, Wileńskiej i Mińskiej, była niemal
stagnacyjną od r. 1845 do 1860 w Kijowskiej, zmniejszyła
się znacznie w Grodzieńskiej, jeszcze silniej w Wołyńskiej;
w Podolskiej zaś chwiała się pomiędzy 22 i 31 tysiącami.
Najdziwniejszym jednakże faktem jest systematyczne zmniej-
szenie cyfr w r. 1875 w porównaniu Z r. 1866, chociaż oba
' szeregi z jednego pochodzą Źródła, z Komitetu Centralnego
Statystycznego. Pomijamy niejednostajność schematów i nie
dokładność w ich wypełnieniu, która się ujawnia szczególnie
w rubrykach „dworjan* osobistych, w zagadkowej cyfrze
35.228 na gubernię Wołyńską (1866 r.)-—cyfrze niemożliwej,
gdy szlachectwo osobiste nabywa się przez niższe rangi
w slużbie rządowej, a liczba urzędników nigdy tak wielką
być nie mogła. Dla czego odnodworcy w gubernii Podol-
skiej rozmnożyli się do 113.000, w Grodzieńskiej stopnieli do
- połowy, a w innych guberniach znikli całkiem? Co znaczy
to spadanie liczby samej szlachty dziedzicznej z 417 na 201
tysięcy w ciągu jednego mniej więcej dziesięciolecia, a naj
wyżej lat 15? — A cały ogół ludności niegdyś szłacheckiej,
w ciągu jednego pokolenia ludzkiego, jakimże sposobem mógł
zmaleć z 730 do 256 tysięcy, gdy inne stany mnożyły się
i pleniły z przyrostem obfitym? Gdzież się podział półmilio-
nowy rój dusz szlacheckich, gdy nie wiemy o żadnych ka-
taklizmach w naturze, o głodzie, ani o zarazie morowej?
'Vak gwałtownego ubytku nie mogą wytłómaczyć nawet nie-
szczęsne dla szlachty wypadki polityczne, deportacye, emi-
gracya, śmierć na pobojowiskach.

Jest faktem niezawodnym, że liczba szlachty w Guber-
niach Zachodnich Cesarstwa Rosyjskiego zmniejszała się nie-
mal corocznie w ciągu XIX wieku.. Spostrzeżenie to było
zrobione przez pisarzy kompetentnych w trzech guberniach
i w różnych epokach na podstawie akt urzędowych. Tak se-

Wewnotrzne dzieje Polski Korzona. 8
114

nator Funduklej *) podług aktów „Kazionnoj Pałaty* wykazu-
je, że było szlachty:

Tab. 25.

płci męskiej

w r. 1795 w Namiestnictwie Kijowskiem. . . głów 43.677
w r. 1810 w Gubernii Kijow. (powiększonej). „ 45.342
„ 1811 , » BR" „ 42.676
„ 1816 , „ go „ 38.996
„ 1825 , „ BEE „ 38.336
„ 1831 , ” go „ 40.091

a ten ubytek staje się jeszcze znaczniejszym, gdy go zesta-
wimy z przyrostem ludności ogólnej; wypadnie bowiem wtedy,
że 1 szlachcic przypadał w r. 1795 na 12-tu mieszkańców,
w 1810 na 13-tu, w 1816 na 14-tu, w 1825 na ló-tu,

W gubernii Grodzieńskiej oficer Sztabu Jeneralnego Bo-
browski obliczył, że samej szlachty dziedzicznej było:

Tab. 26.
wr. 1843 . . głów 47.907 płci obojej.
„ 1657 . . „ 42.319

mniej 5.558 czyli o 11%

w roku zaś 1859 liczyła „Kazionnaja Pałata* wszystkiej szlach-
ty dziedzicznej osobistej i urzędującej 25,224 płci męzkiej,
a Komitet Statystyczny tylko 19.471 płci męzkiej **).

Podobnież oficer Sztabu Jeneralnego Zieleński zauważył
w gubernii Mińskiej pomiędzy rokiem 1842 i 1853 zmniej-
szenie się liczby odnodworców o 4.805 dusz samej płci męz-
kiej **).

*)Y Crarner. Onuc. Kiesekoi Tyó. Cn6. 1852 uaere I str, 191.
**) Marepiaum aus Crar. u Teorp$. Tponuenckaa ryś. I, str. 718.
***) Marepiamu etc. Munekaa Fyó. I, str. 609.
115

Ten fakt nie oznacza jednak fizyologicznego wygasania

rasy szlacheckiej; jest on tylko rezultatem działań prawodaw-
stwa i administracyi. W Rosyi „dworjanie* na mocy przy-
wileju („żałowannaja hramota*) cesarzowej Katarzyny II uży-
wali wolności od rekruta, podatków osobistych i kary cie-
lesnej oraz prawa posiadania dóbr ziemskich z ludnością pod-
dańczą lub nawet poddanych bez ziemi; też same prawa przy-
znano szlachcie polskiej. Ale gdy w guberniach wewnętrz-
nych cesarstwa ta klasa uprzywilejowana była nieliczną,
a w guberniach wschodnich i syberyjskich wcale nie istniała,
tedy w guberniach zachodnich po ostatnim rożbiorze Polski
znalazła się ilość ogromna, prawie dwie trzecie części narodu
szlacheckiego. Widząc, że ciężary państwowe całem brzemie-
niem spadają na klasy włościańską i mieszczańską, rząd ro-
syjski, jak to nam tłómaczy senator Funduklej, czuł odrazu
potrzebę zmniejszenia i ograniczenia liczby tego stanu uprzy-
wilejowanego. "Taka to dążność przewodniczyła administracyi
za panowania Aleksandra I. Następnie udział szlachty w po-
wstaniu z 1830—31 r. wskazał rządowi nową potrzebę zre-
organizowania jej, jak się wyraża p. Bobrowski. Przez ukaz
Z d. 19 Października 1831 r. szlachta zmniejszyła się odrazu
o całą klasę zagonowców i brukowców. Ża rządów Cesarza
Mikołaja I ubogi gmin szlachecki (odnodworcy) podlegał po-
dwójnym poborom wojskowym oraz przymusowemu lub do-
browolnemu przesiedlaniu się do gubernii Noworosyjskich, Nad-
wołżańskich i na Kaukaz. Szlachta zaś zamożniejsza i wy
kształceńsza poddaną była ściślejszym przepisom legitymacyi.
Ukaz z d. 11 Listopada v. s. 1832 r. podzielił ją na trzy
klasy: 1) właścicieli dóbr ziemskich lub dusz poddanych, 2)
nieposiadającą dóbr ani dusz, lecz uznaną przez Deputacye
wywodowe, gubernialne, 3) nieposiadającą i nie zatwier-
dzoną przez żadną władzę *). Ta ostatnia miała być nie-
zwłocznie w rejestr odnodworców lub graźżdan wpisaną; los

*) Ilozu. Coóp. 3ax. Coópanie Bropoe rowe 6 orj. 2, str. 836 Nr.
5746.
116

dwóch pierwszych miał ostatecznie być rozstrzygniętym przez
Departament Heroldyi. Tym sposobem w ciągu panowania
Cesarza Mikołaja I, prócz odnodworców, wytwarzały się dwie
klasy „dworjan”: dziedziczni, wpisywani do księgi genealo-
gicznej i na zawsze już w przywilejach swych ubezpieczeni,
oraz legitymujący się („dokazywajuszczyje dworjaństwo”). Sta-
tystyka nie zawsze wyróżniała te kategorye, wpisując obie
pod rubryką szlachty, a procedura legitymacyjna była tak
Skomplikowana i powolna, że nakazane przez Cesarza Miko--
łaja I „gatunkowanie* nie ukończyło się przez cały ciąg pa-
nowania jego: wszakże działalność Departamentu Heroldyi
ujawniła się w systematycznem zmniejszaniu się ludności szla-
checkiej o tyle, że nie rozciągało się na nią prawo przyrostu
naturalnego, a czasem zmniejszały się nawet cyfry absolutne.
Rok 1863 sprowadził nowe zmiany. Na mocy decyzyi Rady
Państwa 19 Lutego 1868 r. *) klasa odnodworców jest znie-
siona i weszła w skład gmin wiejskich lub miejskich, czego
jej można powinszować, ponieważ tym sposobem wyszła z pod
praw wyjątkowych; szlachta zaś, niewylegitymowana dotych-
czas, otatecznie spadła z rejestrów i ostatnie wykazy sta-
tystyczne zawierają tylko zatwierdzoną przez Departament
Heroldyi szlachtę „dziedziczną”, lub takich, co przez wyższe
urzędy i rangi dziedzicznego „dworjaństwa* nabyli. Tym-
czasem zniesienie poddaństwa, liczne reformy w systemacie
finansowym, zniesienie kary cielesnej w wyrokach sądowych,
nareszcie prawo O powszechnej służbie wojskowej, zniwe-
czyły przywilej Katarzyny II; dziś szlachectwo jest już tytu-
łem bardzo malej wartości praktycznej, nazwą bez rzeczy-
wistego znaczenia w ustroju państwowym. W najnowszych
badaniach statystycznych (np. Jantzena) widzimy zaniedbane
rubryki nawet szlachty dziedzicznej. Duch Pankracego może

*) Bnicowalimie yrRepajennoe mHbuie Pocyjapersennaro Corbra 19
wespaza 1868 roąa, znajduje się w publikacyi, noszącej tutuł: Có0 pH nk'b
MpaBHTeJbCTBENHMNX'b pacnopaweniii no ycrpolicrny GuTA kpe-
cTbiHE. I3janie 3euckaro Orykua, Towb VIII.
117

się radować: demokratyczny prąd XIX wieku pokruszył tarcze
herbowe i przywileje rodowe obalił.

Nas jednak obchodzi tu wiek XVIII, kiedy szlachectwo
było rzeczywistym „kleinotem”; obchodzi szlachta polska,
która całą niemal działalność narodową w swoim stanie skupiła.
Żeby ją obliczyć, musimy jak najstaranniej usuwać wrogie
dla niej wpływy i działania XIX wieku. Z powyższych wy-
jaśnień płynie, jak sobie pochlebiam, oczywisty wniosek, że
cyfry ministeryum spraw wewnętrznych z lat 1866 i 1875,
oraz jenerała Obruczewa, do użytku historycznego, a przynaj-
mniej do celu naszego, do powzięcia wiadomości o liczbie
dawnej szlachty polskiej nie nadają się wcale. I cyfry p. Sie-
mionowa przydatnemi być mogą chyba do cząstkowych po-
równań, gdyż i one po części noszą na sobie ślad wpływów
r. 1863-go.

Za jedyną więc podstawę do obrachunku naszego uznać
musimy tablicę 23. Nie łudzimy się wszakże nadzieją otrzy-
mania z niej rezultatu zupełnie pewnego. Będziemy musieli
rozważyć jeszcze raz z możliwą ścisłością te wpływy 60-letnie,
jakie się na niej wyryły. Ma ona jednak tę przed wszystkie-
mi innemi zaletę, że jest kompletną; a ponieważ zastosować
chcemy wsteczną metodę badania, więc pierwszeństwo dać
musimy najdawniejszym, najbardziej do badanej epoki zbliżo-
nym materyałom. Jej części składowe pochodzą z różnych
lat, z 14-letniego okresu (1845—1859): więc i sumy ogólne
nie mogą reprezentować żadnego roku realnego; ale na szczę-
ście posiadamy, obok wykazów szlachty wszelkiego rodzaju
odpowiednie cyfry ludności ogólnej, a te dadzą nam zupełnie
bezpieczną skalę przy regulowaniu stosunków stanowych XIX
wieku do epoki Stanisława Augusta.

Tak, liczba ogólna z rubryk szlacheckich wyciągnięta
730.293, odpowiada ludności ogólnej w 7 guberniach Zacho-
dnich 8,293.148, a 7.563.125 ludności plebejuszowskiej, t. j.
stanów niższych (bez szlachty). Od obliczonej przez nas (Nr.
12) na rok 1791 cyfry 7.804.787 dusz wyłącznie prawie ple-
bejuszowskich odciągając 2.412.000, porachowane (w końcu
118

$ 11) na przestrzeń Królestwa Kongresowego, oraz ludność
dwóch jeszcze województw: Poznańskiego i Gnieźnieńskiego
w liczbie 364.558 głow. (Moszyński), czyli razem okrągło
3.770.000, otrzymamy na resztę 5.027.787 głów ludności ple-
bejuszowskiej na przestrzeni 7 gubernij Zachodnich Cesarswa
w r. 1791. Z tych danych może być ułożona proporcya
730.300 : 7.503.100 = x: 5.027.800, a z tej wypadnie

Nr. 27.

485.187 głów, jako ogół szlachty, na przestrzeni dzisiejszych
7 gubernii Zachodnich w r. 1791.

Wywód ten sprawdzić możemy i powinniśmy za pomo-
cą cyfr najdawniejszych, podanych w tablicy 20. Dla usunię-
cia zmian administracyjnych w podziale gubernij, dla zupeł-
nego wyrównania danych, od sumy szlachty w siedmiu poró-
wnywanych guberniach odciągniemy powiaty: Bielski So-
kólski, Bialostocki, które nie weszły do tablicy 20, ponieważ
nie należały w r. 1810 do gubernii Litewsko-Grodzieńskiej,
lecz stanowiły oddzielny obwód Białostocki. Zmiany admini-
stracyjne w wewnętrznym składzie gubernij, jak np. prze-
niesienie powiatu Nowogródzkiego z gubernii Grodzieńskiej do
Mińskiej, tudzież Lidzkiego z Grodzieńskiej, Dziśnieńskiego zaś
i Wilejskiego z Mińskiej do Wileńskiej, nie wywierają żadne-
go wpływu na nasze sumy. Po wykonaniu rzeczonej poprawki
co do obwodu Białostockiego, otrzymamy 694.653 głów,
liczbę odpowiadającą dokładnie 6 guberniom z tablicy 20-ej.
Z drugiej znów strony tablica 20 wymaga uzupełnienia, po-
nieważ, jakeśmy w uwagach do niej zaznaczyli, obejmuje
ona tylko szlachtę ubogą, gdy w Nrze 27 mieści się szlachta
wszelka. Dla ujednostajnienia tedy obu porównywanych sum,
powinniśmy do tablicy 20 dodać właścicieli zasiedlonych
dóbr ziemskich („pomieszczyków*”), którzy do pierwotnego
spisu pociągani nie byl. W powołanej już tablicy Koeppena
liczba takich właścicieli w 7 guberniach wynosiła 13.540;
są to osoby główne dla otrzymania liczby głów, t. j. obli-
119

czając familie, musimy cyfrę tę rozmnożyć najmniej przez
4, a z otrzymanego iloczynu (54.160) strącić 385 osób
głównych, czyli 1540 głów z familiami na trzy powiaty
obwodu Białostockiego *). Wykonawszy wszystkie te działa-
nia, otrzymamy zamiast 424.570 głów z tablicy 20-tej nową
sumę 477.190, w której brak już będzie tylko obwodu Bia-
łostockiego. Ostateczne zaś uzupełnienie da się wyciągnąć
z proporcyi 730.300 : 694.500 == x : 477.400. Z rozwiązania
tej proporcyi wypadnie

Nr. 28.

501.700 głów, jako ogół szlachty 7 gubernii Zachodnich
w okresie 1795—1816 r.

Porównywając dwa ostatnie wypadki (Nr. 28 i 27) wi-
dzimy, że są one bardzo do siebie zbliżone; wszakże cyfra,
obliczona podług danych z połowy XIX wieku, jest o 16 ty-
sięcy mniejsza od sumy pierwotnej, z pierwszych popisów
rosyjskich pochodzącej. Przewidywaliśmy to jeszcze przed
zamknięciem rachunków, boć na ludności szłacheckiej musiały
odbić się tak niekorzystne dla niej wpływy XIX wieku. Bliż-
szą ocenę tych wpływów odkładamy na później do ostatecz-
nych poprawek w cyfrach ogółowych. W tem zaś miejscu
zaznaczymy tylko, że wiarogodniejszą jest cyfra większa,
501 tysięcy. A niezapominajmy, że i ta cyira może być za
małą w porównaniu z rokiem 1791 z powodów, wymienio-
nych pod. tablicą 20, jakoteż z powodu, że prócz gubernii
Mińskiej tablica ta nie obejmuje nigdzie urzędników.

*) Szczegółowe cyfry poprawek brane są z Bobrowskiego |. cit
I, 719,730 (u Flpnsox. ke Nr. 42), oraz Tęgoborskiego op. cit. I, 340
Szlachty dziedz. W służbie rząd. Urzędne

Powiat Białostocki. . . . 2.261 męż. . . . 99 męż. . . 21
„ Sokólski . . . . 1772 „ ... 87 , .. 10
„ Bielski, . . . . 10307 „ 2... 159 , . . 46

 

Łącznie. . . . 14340 , . . . 345 . .
120

Tymczasem sprobujmy wydzielić z sumy ogólnej szlach-
tę zagonową i bezzagonową, ubogą, opierając się na Nr. 27.

Gdybyśmy uznali, że dworjanie dziedziczni z tablicy
22 stanowią zarazem klasę zamożną, posiadającą dobra ziem-
skie, kapitały lub dochody z zatrudnień, wymagałących wy:
kształcenia naukowego, w takim razie z dodania odnodwor-
ców, grażdan i czynowników moglibyśmy otrzymać klasę
ubogą stanu szlacheckiego w cyfrze 317.027 głów na połowę
wieku XIX, a na rok 1791 z proporcyi 485.500 : 730.300 ==
x : 317.000 wypadałoby:

Nr. 29.

okrągło 210.500 na przestrzeni 7 dzisiejszych gubernii,
a reszta mianowicie:

Nr. 30.
275.000 glów,

reprezentowałaby szłachtę zamożniejszą na tejże przestrzeni
w r. 1791.

Ale ten podział nie zadawalnia nas wcale. Uderza nas
nasamprzód wielka niezgodność oznaczonego w tej chwili sto-

 

 

Odnodworców Właścicieli ziemskich
Powiat Białostocki |. , . 1.649 płiob . . 98 osób główn.
„ Sokólski. . . . 662 » . . 58 » »
„ Bielski . . . . . 3812 » 229 » »
Łącznie . . . . 6.133 ” 385 „ »
X4
1.540 głów

Podwajamy 3 pierwsze sumy: 28.680 płci obojej + 690 płci ob. + 134
płci ob. + 6.123 =35.647 płci ob. Ogół szlachty z 3-ch powiatów odciągnie-
my od ogółu szlachty z 7 gubernii (730.300 —35.647 ==694.653). Podobnież ogół
właścicieli ziemskich z 3-ch powiatów odciągniemy' od ogółu posesyonatów
z 7-miu gubernii podług Koeppena (54.160 — 1.540 =52.620 głów, licząc
po 4 na familię).
121

sunku z danemi Rodeckiego (tablica 16 i Nr. 18). Gdy bo-
wiem w Królestwie Kongresowem zamożniejsi stanowili cyfrę
35.853 czyli około 12'/, ogółu szlachty, to w 7 guberniach Za-
chodnich przypada na nich przeszło 56%, czyli przeszło po-
łowa. Do pewnego stopnia różnica ta tłómaczy się tem, że
Mazowsze jest pryncypalnem gniazdem szlachty szaraczko
wej, gdy na Litwie i w województwach ruskich przeważały
wielkie fortuny, że wielcy panowie (jak np. Radziwiłł! „Panie
Kochanku*) garnęli do siebie mnóstwo szlachty ubogiej, a ta,
chwyciwszy się raz klamki pańskiej, już nie wracała na
zagon między zaściankowe szaraki. Nie sądzimy wszakże,
aby takie tłómaczenie mogło pokryć całą różnicę; owszem
uznajemy, że cyfra 210.000 nie jest kompletną, że pomiędzy
„dziedzicznymi dworjanami* mieści się nie mało zagonowców,
którzy potrafili się wylegitymować przed Heroldyą i, pozo-
stając w zaściankach, uniknęli zapisania do klasy odnodwor-
ców. A nadto widzimy w tej cyfrze jeszcze jednę więcej
wskazówkę, że wyciągnięta z danych rosyjskich połowy
XIX wieku cyfra odnodworców jest za mała i wymaga znacz-
nych poprawek, o których też nie zapomnimy przy osta-
tecznem uregulowaniu rezultatów. '

13. Możemy teraz przystąpić do sumowania danych,
iakieśmy z wykazów wyłącznie prawie urzędowych wyciągnęli.

Dla złożenia ogółu szlachty zamożnej, czyli raczej wyż-
szej, wykształceńszej posiadamy już Nr. 30, obejmujący 7 gu-
bernij Zachodnich Cesarstwa Rosyjskiego. Dla Królestwa
Kongresowego liczbę ziemian stanowić będzie 35.853 głów
z r. 1827, które w połączeniu z klasą urzędniczą (razem
62.778) przy zastosowaniu użytych w $ 11 zasad redukcyi
zmniejszą się do:

Nr. 3.
37.600 głów na r. 1791 w granicach Królestwa Kongreso-
wego (ziemianie). '

Brak nam jeszcze kawałka Wielkopolski, który po
Kongresie Wiedeńskim pozostał przy Prusach, a w r. 1791
122

należał do Korony. Odwołujemy się znów do Tablicy Mo-
szyńskiego; tu województwa owoczesne gnieźnieńskie i po-
znańskie z Ziemią Wschowską zawierają 2.059 wsi; można
przypuszczać, że na każdej wsi siedział jakiś szlachcic z ro-
dziną, czyli, że w pomienionych województwach mieszkało
8.236 głów, które w statystyce Królestwa Kongresowego zna-
leźć się nie mogły *). Ponieważ jednak w składzie tego Kró-
lestwa znajdował się Obwód Zamojski, który w r. 1791 na-
leżał do Austryi, przeto strącić należy szlachtę tameczną.
Dla braku dokładniejszych informacyij tworzymy odjemnik
przypuszczalny ze stosunku rozległości (101 : 292), w okrą-
głej trzeciej części z cyfry poprzedniej. Tym sposobem na
województwa Poznańskie i Gnieźnieńskie doliczyć wypadnie
tylko:

Nr. 32.
5.490 głów.

Zbierając te trzy ostatnie cyfry (Nr. 30, 31 i 32) w je-
dnę sumę, otrzymamy:

Nr. 33.

okrągło 318.100 głów na szlachtę zamożniejszą w r. 1791
w granicach pierwszego rozbioru.

Przebrnąwszy przez labirynt różnych kombinacyj i do-
tarłszy do ogólnego wypadku, rozpatrzmy się, czy jest on
możliwym, czy się da pogodzić z wyobrażeniami ludzi współ-
czesnych i obserwacyami, w ciągu poszukiwań czynionemi?

W uwagach do tablicy 14 zaznaczyliśmy, że liczba
44.407 familii ziemiańskich jest niekompletna; obecna cyfra

*) Holsche wykazuje dóbr szlacheckich w Departamencie Poznań-
skim 1.194, a właścicieli tylko 833 osób (II, 184); przypominamy atoli, że nam
tu nie o samych właścicieli chodzi, ale też o zastawników, dzierżawców i wyż-
szych oficyalistów prywatnych.
123

wystarcza na 76.000 familii, a więc uwagom tym czyni za-
dość.

Nader ważna, bo autentyczna cyfra Czackiego obejmuje
38.814 osób wpisanych do księgi ziemiańskiej w Koronie. Do-
liczając 0.4, na Litwę, otrzymalibyśmy około 55.000 osób
głównych, a z familiami, rachując po 4'/s osób na jednę, oko-
ło 247.000. Zwróciliśmy w swojem miejscu uwagę na wy-
znanie samego Czackiego, że „znaczna część obywateli
nie była jeszcze wówczas zapisana”. Cyfra nasza zawiera
przewyżkę około 60.000 głów t. j. przeszło 13.000 familij na
Litwę i Koronę, a stanowi przeszło szóstą część całej ilości.
Kompensata jest dostateczna, więc i tym wymaganiom wy-
padek nasz odpowiedzieć jest w stanie.

Cyfra nasza jest wyższą od przypuszczalnych cyfr Ko-
ściałkowskiego i autora „Discours politique* (tab. 13). Nie mo-
żemy toczyć sporu z tymi rachmistrzami, ponieważ nie podali
zasad swego rachunku, a zresztą różnica mogła też ztąd wy-
niknąć, że brali wyższą od naszej skalę do swego pojęcia
o szlachcicu-obywatelu.

Ale z Rożnowskim i Kołłątajem rzecz się ma od-
wrotnie. Ich sto tysięcy familii, według wziętej z Królestwa
Kongresowego normy, wymagają przeszło 450.000, a co naj-
mniej według ogólnych zasad statystycznych 400.000 głów;
różnimy się tedy prawie o całą część czwartą. Zresztą od
nich samych nie wiemy, ile mianowicie osób na jednę racho-
wali familię? Możeby więc nie bardzo opierali się naszej ra-
chubie, możeby się zgodzili na połowę różnicy. My wszakże
nie jesteśmy skłonni do powiększenia swojej cyfry nawet
o 50.000, bo już mamy w niej znaczną część na indywidua,
nie posiadające dóbr ziemskich tytułem dziedzictwa, a nawet
pewną liczbę wylegitymowanych szaraków. Sądzimy, Że cy-
fra nasza nie da się rozłożyć na grupy podług dzisiejszych
stosunków posiadania ziemi, gdy własność ziemska w wieku
XVIII skupiała się większemi masami w rękach mniejszej
liczby właściciel. Porównywając bowiem cyfry Koeppena
z późniejszemi (np. Trojnickiego z r. 1857 i oficerów
124

Sztabu Jeneralnego około r. 1860), widzimy stały fakt roz-
drabniania się wielkiej własności i wzrostu liczby właścicieli,
a hr. Eustachy Tyszkiewicz dostarcza przykładu, że proces
ten odbywał się juź w początkach XIX wieku, mianowicie:
wielkie fortuny; obarczone długami, rozpadły się na części,
rozebrane między wierzycieli *). W naszej cyfrze tedy naj-
wyżej połowa może przypadać na właścicieli, czyli na dzie-
dziców dóbr, chociażby o kilku dymach poddanych, i to już
licząc tych właścicieli z rodzinami **). Więc skala zamożno-
ści jest już dostatecznie obniżona, a cyfra 300.000, zawiera-
jąca się pomiędzy minimalnemi cyframi Kościałkowskiego
i autora '„Discours Politique* (200.000), oraz maksimalnemi
Rożnowskiego i Kołłątaja (około 400.000), zdaje się mo-
żliwą i prawdopodobną jako średnia między wszystkiemi,
a z rachubą Staszica zupełnie zgodna.

Liczba szlachty zagonowej i ubogiej bezrolnej wypadnie
z dodania Nr. 19 i 29; suma ta wyda:

Nr. 34.

okrągło 354.000 na rok 1791 w granicach pierwszego roz-
bioru, a z dodania Nr. 33 i 34 wypadnie

Nr. 35.

672.000 jako ogół szlachty wszelkiego stopnia zamo-
źności i wykształcenia na rok 1791 w granicach pierwszego

*) Opis powiatu Borysowskiego (Wilno 1847) na str. 4:
„Przed rokiem 1810 było w tym powiecie 35.000 dusz rewizyjnych t. j. podda-
nych chłopów) w posiadaniu 120 obywateli; dziś liczba 38.993 dusz należy
do 225 obywateli. To rozdrobnienie nastąpiło z podziału 17 dóbr „przez
exdywizyę”. Ze względu na ten fakt właśnie braliśmy tylko 4 głowy na familię
przy obliczaniu Nr. 28).

**)Y W Tablicy Moszyńskiego cała Korona zawiera niespełna 25.000
wsi wszelkiego rodzaju, a więc też królewskich i duchownych oprócz dzie-
dzicznych, a przecież wielcy panowie miewali ich po kilkadziesiąt i po kilkaset.
125

rozbieru, wszakże bez Tatarów, którzy używali praw stanu
rycerskiego, o ile nie stawała na zawadzie przeszkoda reli-
gijna.

4. Zastrzegaliśmy po razy kilka, że niektóre części
składowe cyfr powyższych wymagają poprawek. Mniejsza, iż
w tablicy 23 rubryki czynowników i grażdan złożone są
przeważnie z osób głównych bez familij i tylko jedna, widocz-
nie za mała cyfra, była słabo skompensowaną przez podwo-
jenie. Wynikające ztąd braki niech idą na poczet przybyłych
z Rosyi urzędników i właścicieli ziemskich. Aleśmy dotych-
czas nie podciągnęli pod rachubę niepomyślnych dla szlachty
wpływów XIX wieku. Posługując się metodą wsteczną, Wy:
konywaliśmy redukcyę podług skali, wziętej z przyrostu lu-
dności plebejuszowskiej i bronilibyśmy prawidłowości swoich
wywodów, wierzylibyśmy, że po wnukach dociekliśmy pra-
wdziwego liku dziadów, gdyby szlachta żyła w warunkach
identycznych ze stanami niższemi. Tak przecież nie było,
jak wiemy z uwag, dołączonych do tablic 24, 25 i 26, Więc
rewizya wywodów, oszacowanie wpływów prawodawczych,
administracyjnych i politycznych jest obowiązkiem sumienno-
ści naukowej.

Całe prawie państwo Polskie z r. 1791 od czasu kon-
gresu Wiedeńskiego znalazło się pod berłem monarchów ro-
syjskich, to też działalność rządu rosyjskiego ma szczególną
dla nas wagę. Nie były dla nas przystępnemi archiwa mini-
steryów i wysokich władz petersburskich: więc głównem Źró-
dłem informacyi naszych będą dwa „Zupełne Zbiory Praw*
(Honnoe Coópamie JakoHosm Poccińckoń JImnepin; zbiór pierw-
szy w 40 i zbiór drugi w 60 tomach, oba od roku 1649 do
1855). Czasem dostarczały nam wskazówek publikacye urzę-
dowe i prywatne.

Pogląd ogólny na dążności rządu rosyjskiego w okresie
1792—1830 roku jasno jest wyrażony w ukazie cesarza Mi-
kołaja I, z d. 19 Października v. s. 1831 r. Czytamy w nim
słowa następujące: „Istnienie licznego stanu szlachty w gu-
berniach Zachodnich, niejasność jego praw i powinności,
126

oraz niewłaściwe pomieszanie pod tą nazwą ogólną rzeczy-
wistej szlachty z osobami, które niczem praw swoich do szla-
chectwa nie stwierdziły, zwracało uwagę rządu zaraz od chwi-
li przywrócenia rzeczonych gubernij do Rosyi. Przeto ludziom
tym wyznaczane były pierwotnie różne terminy do składa-
nia dowodów swego pochodzenia, a następnie uznano po-
trzebę dokonania ogólnej pomiędzy nimi klasyfikacyi (pa360p).
Lecz zbiegiem różnych okoliczności ani te roźrządzenia nie
osiągnęły pożądanego skutku, ani też plany co do nowego
urządzenia szlachty, jeszcze od czasów ś. p. Katarzyny II za-
czynane i potem niejednokrotnie ponawiane, nie weszły w wy-
konanie *)*.

Fakta szczegółowe układają się w szereg następujący;

Jeszcze przed dokonaniem drugiego rozbioru, przed ze-
braniem się sejmu, czy „zjazdu* Grodzieńskiego, ukazem z d.
6 Maja 1793 roku **) cesarzowa Katarzyna II, przychylając
się do przedstawienia jenerała Kachowskiego, wcieliła część
wojska polskiego do szeregów armii rosyjskiej ze zmianą nazw,
a mianowicie:

Brygady Kawaleryi Narodowej:

Jenerała Dzierżka . . . . . . . na Bracławską
„ Szwejkowskiego . „ Dnieprską
„ Perekładowskiego . . . . „ Dniestrzańską
» Łazińskiego . . . . . . „ Wołyńską

Pułki Lekkiej Jazdy (zapewne Przedniej Straży):

Buławy W. Kor. . . . . . na Żytomierski

Xcia Wirtemberga. , . . . „ Konstantynowski,
Borzęckiego . . . . . + + „ Bugski
Humański „ Winnicki

*) Iloam, Coóp. 3ak. Coópamie Bropoe Nr. 4869 (Tow 6 Orrkrz
? erp. 134). :
**)  Ilorn. Coóp. 3ak. Nr. 17.122 (tom 23, str. 428).
Pułki Piechoty:

Milszewskiego (Malczewskiego?) . Iziasławski (t. j. Zasławski)
Wolnej Konfederacyi. . . . . Owrucki.

Wojska tego mogło być około 10.000 głów, a w tej
liczbie szlachty około 4.000 *). Ale ukaz jeszcze nie był wy-
konany w zupełności, gdy wybuchło powstanie Kościuszkow-
skie i wszystkie prawie oddziały wojska polskiego ruszyły ku
teatrowi wojny. Wiemy bowiem o brygadzie Wyszkowskie-
go (1.200 ludzi), że się przebiła pod Konstantynowem przez
4.000 Rosyan i przyszła pod Dubienkę d. 16 Maja, o bry-
gadach Dzierżka, która w tymże czasie przeszła przez Kry-
stynopoł, Łaźnińskiego, która przeprawiwszy się wpław przez
Dniestr, przebyła Galicyę i zbliżała się już pod Kumów d. 1
Czerwca, a liczyła podobno 900 ludzi; o pułku Księcia Wiir-
temberskiego i o pułku „złotym* Szczęsnego Potockiego
(Wolnej Konfederacyi), które przyszły pod rozkazy Ko-
ściuszki, o 600 żołnierzach pod Kopciem, którzy przerźnęli się
od samego Kijowa do brzegów Bugu; o pułkach Mal-
czewskiego i Ilińskiego; wreszcie o 3.500 żołnierzy zapewne
różnych korpusów, którzy pod Czyżewskim bili się z Ro-
syanami między Raszkowem i Mohylowem; stracili 270 ludzi,

*) Ukaz nie wymienia liczby głów; za podstawę do kombinacyi
służy nam: „Tabela żołdu dla Wojska Koronnego na ratę decembrową 1793 r.,
podana do Komisyi Skarbu Kor. (K. W. księga 236). Nie zawiera ona jednak
stanu rzeczywistego, tylko sumy na każdy korpus wypłacane, jak gdyby
znajdował się w komplecie. Wszystkie Brygady Kawaleryi Narod. liczą się
tu po 1,819, pułki Przedniej Straży po 1.099 koni, regimenty piechoty po 1.440
głów. Jazda powinna się składać na połowę ze szlachty (towarzysze); drugą
połowę stanowili pocztowi. Ale niepomyślna kampania 1792 r. mocno
uszczupliła wszystkie korpusy. O brygadzie Wyszkowskiego wiemy, że ją
rachowano ogólnikowo na 1.200 głów w r. 1794 („Journ. Hist. str. 68)*;
brygada Madalińskiego składać się miała w r. 1794 też z 1.200 głów, Bier-
nackiego z 1.000; regimenty piechoty I, VI, VII i IX obliczał jenerał Dąbrowski
mniej więcej na 4.000 ludzi (Pamiętniki H. Dąbrowskiego, wyd.
Żupańskiego, III, str. 11—12), z widoczną przesadą, gdyż mogły one liczyć
najwyżej 2.880 głów.
128

lecz przebili się i stanęli na Wołoszczyznie pod Soroką.
Porównywając te wskazówki z powyższą tabelką, wniosku-
jemy, że chyba nieznaczna część wcielonego do armii ro-
syjskiej wojska polskiego pozostała w jej szeregach i że ukaz
z r. 1793 nie wywarł ważnego wpływu na statystykę szlach-
ty, tem bardziej, że i innych oddziałów żołnierze Polacy ucie-
kali pomimo kar surowych i skazania 280 ludzi na bicie ko-
łem przez sąd wojskowy kijowski *).

Z wojska tego zresztą pozostały w kraju chyba nieliczne
osoby, tak jak ze wszystkich żołnierzy Kościuszkowskich:
przeszło 20.000 poległo; z pozostałych przy życiu większa
część poszła na emigracyę. Ile? określić trudno. Wiadomo
tylko, że w legionach francuzkich było ostatecznie 15.000;
oprócz poległych, których w jednej tylko bitwie nad rzeką Tre-
biją narachowano 1.000 ludzi **). Na San Domingo i w Hiszpanii
wyginęto kilka tysięcy, ale te wszystkie straty zaliczamy do
ofiar wojny, podobnie jak ofiary Księstwa Warszawskiego,
które na rok 1812 wystawiło 83.030 ***). Jeńców Polaków
z okresu wojen napoleońskich znalazło się 900 na Sybirze,
lecz z tych 160 tylko pozostało na zawsze w pułkach ko-
zackich dobrowolnie, reszta zaś wróciła do kraju na skutek
amnestyi z r. 1815 r. ****) Żaden naród europejski w tej epoce
nie uniknął ofiar podobnych; w armii zaś Księstwa War-

*) „Journal HistoriqueF etc. Doufoura str. 40—68, 70, 78; Gaz.
Wol Warsz. Nr. 13 koresp. z Kumowa str. 173. O Łaźnińskim pisze też
Dr. Antoni J. w Nowych Opowiad. Histor. Lwów 1878 KocTowapoB'b
Iloc.rbynie roqs Pfunnocnos. (Bieruukn Eepons 1870, I, 514).

**Y Leonard Chodżźko: „Histoire de legions polonaises en talie,
Paris* 1829, tom I! p. 322, 184. Polacy z armii austryjackiej byli przemocą
wcielani do wojska neapolitańskiego „Tbid*. IL 99. Zresztą i w legionach znaj-
dowała się nie sama szłachta; zapełniano je w znacznej części dezerterami
austryackimi „Ibid*. I, 1835.

***Y Thiers: „Hist. du Consulat et de /Empire* IX (1840) str. +4, 456,
109, 202, 586 liczy pułk ułanów do 1.00U koni i 3 pułki piechoty po 1.500 do
1.600 ludzi, razem do 6.000 w Hiszpanii; ile było na San Domingo? nie wiado-
mo. Liczba z r. 18123 w Encykl. Orgelbranda (większej) t. 27, str. 671.

**v5y. C. MAKCHMOB'b Cuónpb u karopru. Cn6. 1871. IIF, str, 34.
129

szawskiego, zorganizowanej na zasadach konskrypcyi, szeregi
piechoty i jazdy składały się przeważnie ze stanów niższych,
więc nie widzimy powodu szczególnego obliczenia ubytku
szlachty i sądzimy, że ubytek ten mógł się powetować natu-
rainym przyrostem w czasach pokoju.

Wracając do epoki ostatnich rozbiorów, znajdujemy
kilka ukazów cesarzowej Katarzyny II, które wyłącznie pra-
wie szlachty dotykały. Tak w r. 1795 pod d. 20 Czerwca
za udział w „buncie polskim* skazano na wywiezienie do od-
ległych gubernii rosyjskich, lub do Syberyi 83 osób, podzie-
lonych na 10 kategoryi; pod d. zaś 14 Września polecono
deportować do gubernii Katarynosławskiej „wałęsających się
żołnierzy z rozwiązanych wojsk polskich* na osiedlenie; albo
na roboty przymusowe *). Ta ostania kategorya musiała
być bardzo liczną, gdy cesarz Paweł I w rozmowie z Ko-
ściuszką wspominał o 11.000 jego towarzyszów broni, zo-
stających w niewoli **). W roku 1796 hr. Zubow, guberna-
tor jenerainy Taurydy i Wozneseńska, przesłał cesarzowej
projekt przesiedlania szlachty czynszowej na bezludne stepy,
po Tatarach Krymskich nabyte i krajem Noworosyjskim prze-
zwane. Jako motyw podana jest litość nad losem czynszo-
wników, którzy za grunta muszą płacić dziedzicom po 25 do
30 rs. od pługa, a w przyszłości zapewne zmuszani będą do
wyższych jeszcze opłat, gdy przy zmianie rządu panowie nie
będą potrzebowali szaraczków do spraw sejmikowych. Z dru-
giej znów strony, ochota wojenna i bitność tej szlachty obie-
cywała znaczne korzyści militarne z obsadzenia granicy po-
łudniowej takiemi osadnikami. Projekt zasadzał się na rozda-
waniu gruntów w trzech punktach: nad rzeką Kodym, pod
miastem Wozneseńskiem i w powiecie Chersońskim; każda

*) Ilo. Coóp. 3ak. Nry 17.345 17.407. O komisyi Smoleńskiej
i o wywożeniu opowiada w swoich Pamiętnikach Ochocki; jego też i stryja.
prałata imiona znajdują się w wyroku.

**)> le Ilyne I. cit., str. 192,

Wewnętrzne dzieje Polski Korzona. 9
130

rodzina osadnicza mogła wziąć ze skarbu pożyczkę w kwocie
rs. 30 na pierwsze zagospodarowanie, z warunkiem spłaty
w ciągu lat czterech. Na początek projektował Zubow spro-
wadzić 4.000 rodzin, ale w przyszłości spodziewał się ścią-
gnąć ze 100.000 dusz, czyli większą połowę ludności szla-
checkiej czynszowej. Cesarzowa pian ten zatwierdziła i wy-
konać kazała pod d. 5 Czerwca 1796 r. *).

Jeśli wyroki karne spadały tylko na pojedyńcze wy-
brane, lub wyróżniające się z tłumu głowy, to plan Zubowa
sprowadziłby znaczne przeobrażenia w masie i zmniejszyłby
silnie rubrykę szlachty w tablicach statystycznych.

Do tego przecież nie przyszło, bo w pierwszych dniach
listopada tegoż roku zmarła Katarzyna II, a nowy cesarz
Paweł I lakonicznym ukazem z dnia 7 Marca 1797 r. po-
wstrzymał przesiedlanie szlachty do gubernii Wozneseńskiej.
Motywów żadnych nie znajdujemy; trudno atoli przypuścić,
aby się Pawłowi nie podobała myśl zaludnienia pustkowi,
albo niesienia ulgi ubogiej klasie poddanych. Domyślać się
raczej wypada, że przesiedlanie wykonywane było nieko-
niecznie w imię uczuć litośnych i że się nie zdawało szlach-
cie dobrodziejstwem. Ukaz ten bowiem wiąże się widocznie
z szeregiem innych ukazów, tchnących życzliwemi dla Po-
laków chęciami, jakoto: amnestyą z d. 29 Listopada 1796 r.,
która zwróciła do kraju wszystkich, co „podpadali karom
zamknięcia w twierdzach i deportacyi z powodu byłych w Pol-
sce zaburzeń”; z ukazem o przyjmowaniu do służby woj-
skowej wracających do domu Polaków, jeśli dobrowolnie
prosić będą o to; ukazem, ustanawiającym obieralnych mar-
szałków i chorążych powiatowych; ukazem o przyjmowaniu
biednej szlachty do armii w stopniu podoficerów i utworzeniu
pułku Pińskiego lekkokonnego z Tatarów, oraz pułku Polskie-
go również lekkokonnego **) i t. p. Nie wiemy, ile było

*) Iloxa. Coóp. 3ak. Nr. 17.469.
**Y Ilozu. Coóp. Jak. Nr. 17.872, 17,585, 17.625, 17.790, 17.903,
18.123. .
131

szlachty przesiedlonej? czy wszyscy wrócili do zagrody do-
mowej? Znajdujemy jeden gniewny ukaz tego Cesarza, gro-
żący natychmiastowym sekwestrem dóbr w guberniach pol-
skich „za najmniejszą opieszałość w dostarczaniu zboża* *):
sądzimy jednak, że uszczerbek, zrządzony przez ukazy Kata-
rzyny II w ludności szlacheckiej dał się powetować ukazami
Pawła I i że wiek XVIII zamknąć możemy bez żadnej szcze-
gólnej kompensaty.

Pierwsza połowa panowania cesarza Aleksandra I upły-
nęła w nieustannych prawie wojnach z Napoleonem I, Szwe-
cyą i Turcyą. Były one tak uciążliwemi dla państwa, że
sprowadziły ubytek ludności w ogóle, jak to widzimy ze
spostrzeżeń, zrobionych na guberniach Litewsko-Grodzieńskiej
i Mohylewskiej. W pierwszej autor monografii statystycznej,
Lachnicki, zaznacza pomiędzy latami 1803 i 1816 zmniej-
szenie się ogółu ludności blisko o 55 tysięcy dusz, ale tenże
autor twierdzi zarazem, że ludność szlachecka zostaje „w spo-
czynku”, żydzi „w stanie silnego i ciągłego wzrostu, ubytek
zaś ludności wynika z wyniszczenia rolników, a następnie
mieszczan przez wojny* **). W istocie, szlachta podówczas
ponosiła zapewne nie małe straty majątkowe, ale możliwie
najmniejsze z osób swoich, gdyż pod tarczą przywileju Ka-
tarzyny Il mogła posyłać na pobojowiska samych tylko
ochotników. Ciężar poborów rekruta spadał wyłącznie na
stany opodatkowane. Zważywszy nadto, że stanowisko spo-
łeczne i wyższa skala zamożności wytwarzała dla szlachty
nieskończenie lepsze względem innych stanów warunki bytu,
moglibyśmy wnioskować zasadnie, że przyrost naturalny
w stanie szlacheckim był znacznie silniejszy, niż w innych
warstwach, że zatem cyfry absolutna i względna szłachty
powinnyby się zwiększyć.

*) Ib. 17.798.
**) Statystyka Gubernii Litewsko-Grodzieńskiej przez T. E. Lachnic-
kiego. Wilno 1817. Zawadzki str. 33.
132

Do tegoż wniosku prowadzą wskazówki innej jeszcze
natury. Oto minister finansów, na podstawie akt swojego
ministeryum, przekłada Senatowi w r. 1816, że „w gubernii
Kijowskiej ludzie klas niższych, w celu uwolnienia siebie od
powinności pogłównej (podatku), rekruckiej i innych państwo-
wych, wychodzą z dawnych miejsc zamieszkania i usiłują
przyłączyć się do stanu szlachectwa rzeczywistego, mając
zamiar korzystania spólnie ze wszystkich przywilejów, szlach-
cie nadanych, a mianowicie: 1) wielu mieszczan z gubernii
Litewskich, zbiegłych ztamtąd w znacznej liczbie, z nazwisk,
języka i wiary zupełnie podobnych do szlachty Kijowskiej,
oraz zbiegłych z gubernii Mińskiej z powiatu Dziśnieńskiego
43 głów; 2) ludzie, zapisani podczas I rewizyi (1795 i 6 r.)
pod mianem „wolno mieszkających* i do podatku stałego
zakwalifikowani; 3) ludzie dworscy pochodzenia włościańskie-
go, którzy zostawali przy dworach pańskich lub w służbie,
a nauczyli się języka polskiego; 4) wychodźcy z Galicyi
i z Księstwa Warszawskiego, oraz cudzoziemcy różni; po-
chodzący z mieszczan lub innych klas niższych; 5) dezerte-
rzy z wojska rosyjskiego, co zmienili nazwiska swoje. Z tego
powodu Rząd Gubernialny Kijowski... podczas rewizyi z r.
1811 zalecał od siebie .Komisyom, które rzeczoną rewizyę
prowadziły, aby do skazek szlacheckich wpisywane były
jedynie te osoby, które w r. 1795 objęte były wykazami
szlachty; wszystkie zaś inne, niewiedzieć zkąd przybyłe,
a pragnące wejść do stanu szlacheckiego, miały być spisane
oddzielnie, a spisy takie przesłane do Rządu Gubernialnego...
Skutkiem tego, po ukończeniu rewizyi z r. 18il z nade-
słanych spisów okazało się na gubernię Kijowską szlachty
takiej, która w r. 1795 była pod tą nazwą Zapisana, zaledwo
36.520; innych zaś ludzi, którzy się chcieli na nowo do
szlachty czynszowej zapisać 4.524; nadto, zostających w służ-
bie przy dworach obywatelskich i na obowiązkach gospo-
' darczych do rubryki szlachty bezrolnej (6esmomicrHof) 7.683,
razem 12.407 dusz płci męzkiej. Po roztrząśnieniu przez
Rząd Gubernialny spisów tej ludności, co się ukazała po
133

roku 1795, znalazło się bardzo mało takich osób, które
usprawiedliwiły się świadectwami, że w innych guberniach
i miejscowościach w r. 1795 były między szlachtą zapisane;
tych Rząd Gubernialny kazał zaliczyć w gubernii Kijowskiej
do dawnej szlachty, obowiązanej udowodnić szlachectwa swego;
wszyscy zaś inni oświadczyli, źe nie posiadają żadnych do-
wodów piśmiennych nie tylko swego stanu, ale nawet bile-
tów albo paszportów, i niemasz żadnego zaświadczenia na
piśmie, zkąd oni przyszli do gubernii Kijowskiej, jakiego są
stanu? Co do tych, Rząd Gubernialny zalecał policyi ziem-
skiej i miejskiej, aby spólnie z pp. marszałkami rozgatunko-
wała na miejscu powiatami. Przyczyna tak łatwego zapisu...
jest ta, że wszyscy włościanie obywatelscy, skarbowi i staro-
ścińscy, tudzież mieszczanie, jak wiadomo, w guberniach
Ukraińskich mówią językiem małoruskim i religię wyznają
grecko-rosyjską; przeciwnie obywatele, prócz małej części
Rosyan, i cała szlachta mówią językiem polskim i wyznają
wiarę rzymsko-katolicką lub unicką, zatem wszyscy wyżej
wzmiankowani zbiegli mieszczanie litewscy, wychodźcy ga-
licyjscy i warszawscy, ludzie dworscy i inni niewiadomego
stanu łudzie, mówiący po polsku i mający podobne do szlachec-
kich nazwiska, przyjmowani są przy rewizyach i popisach
'w poczet szlachty jedynie na podstawie takiego podobień-
stwa ich do szlachty, a niepodobieństwa do włościan i miesz-
czan* *).

Nie przęczymy, że pojedyńcze wypadki takiego wpisy-
wania się plebejuszów do rejestru szlachty mogły się zdarzać
w pierwszych latach panowania rosyjskiego, kiedy admini-
stracya nowa nie była jeszcze dostatecznie obeznana ze
stosunkami miejscowemi; kiedy szlachta, utraciwszy swoje
dawne życie polityczne, nie miała interesu w rozciąganiu za-
zdrosnej kontroli nad' intruzami „par Vesprit de corps*; kiedy

*) Ilona. Coóp. 3ak. Nr. 26.108, (tom 33, str. 465).
134

przywilej stanowił wielką przynętę dla ludzi przedsiębiorczych
i inteligentniejszych z gminu.

Nie sądzimy wszakże, aby znaczną być mogła liczba
takich intruzów. Przytoczona przez ministra cyfra 43 zbie-
gów z powiatu Dziśnieńskiego nie wywarłaby widomego
wpływu na tablicę statystyczną, owe zaś 12.407 „dusz płci
męzżkiej", złożone z czynszowników i oficyalistów prywatnych
mogły być szlachtą szczerą i rodowitą. Przeciwnie, rzu-
ciwszy okiem na tabelkę Fundukleja (Tab. 25), na zmniej-
szone w roku 1811 i 1816 cyfry szlachty względem roku
1795, przekonamy się, że w raporcie Rządu Gubernialnego
Kijowskiego, na którym się wspiera minister finansów, uwy-
datnia się gorliwe dążenie do zmniejszania liku szlachty.
A to dążenie pochodziło niewątpliwie z prądu ogólnego, któ-
rego Źródło mieściło się. w centralnych władzach rządowych.

Bo już od czasów Pawła I zaczyna się wielki proces
legitymacyjny pomiędzy rządem rosyjskim i szlachtą polską.
Ukaz pod datą 19 Marca 1797 roku zażądał „wiadomości*
o szlachcie dla Heroldyi, celem wpisania nazwisk do herba-
rza; należało przesłać rysunek i opis herbu oraz dowody
pochodzenia, zresztą bez szczegółowej specyfikacyi. Za
Aleksandra 1 w guberniach Zachodnich działały już „Komisye
Wywodowe* i wyznaczony był termin prekluzyjny na dzień
1 Stycznia roku 1808 do złożenia przed temi Komisyami
dowodów szlachectwa, lecz ukazem z dnia 6 Marca r. 1808
termin ów odsunięto na czas nieograniczony. W tym okresie
można się było legitymować niekoniecznie przez dokumenta,
ale i przez pewną liczbę świadków z niewątpliwej szłachty
pochodzących. Wszakże ogłoszona w roku 1812 w Zbiorze
Praw decyzya co do niejakiego Awtuszkiewiczą miała wi-
docznie na celu wskazanie zasady, że przyznawać szlachectwo
należy tym tylko, których przodkowie byli „w godności szla-
checkiej zatwierdzeni* *).

*) llonn. Coóp. 3ak. Nra 17.881, 22,873, 25.064. .
135

Żądanie dowodów legitymacyjnych dotknęło szczególnie
szlachtę ubogą, szaraczkową. Ogień, klęski, różne przygody
przyprowadziły niejednego o utratę dawnych pargaminów;
brak wykształcenia, ciemnota, utrudniała oryentowanie się
wśród nowego porządku rzeczy, wśród władz na innej za-
sadzie zorganizowanych. „Rozrodzeni, rzuceni na pastwę
rzeczników, skazani na okropną niewiadomość, deptali drogę
do akt, nędzę i manifesta za dowód swego rodu i podania
swego nieszczęścia dzieciom zoStawiali*, pisze Czacki o szlach-
cie owruckiej w roku 1803 z niechęcią *), nie rozumiejąc
zapewne, że się ta szlachta broniła od rekruta, podatku, po-
głównego i kary cielesnej w sądach. Pomimo wspomnianego
wyżej odroczenia terminu w roku 1808, wielu jednak spadło
już z rejestrów szłacheckich w 1811 i 1816 r.

Po ukończeniu wojen w drugiej połowie panowania
Aleksandra I, wśród długoletniego, niezmąconego pokoju, wła-
dze mogą pilniej i ściślej prowadzić oczyszczenie rejestrów
szlacheckich. Dowód widzieliśmy właśnie na korespondencyi
Rządu Gubernialnego Kijowskiego i Kazionnej Pałaty z mi-
nistrem finansów, a korespondencya ta nie przeminęła bez
śladu i następstw ogólnych. Albowiem owocem jej były ukazy
senatu o sprawdzeniu zakwestyonowanych spisów szlacheckich
przez komisye, które prowadzily rewizyę (czyli popis ogólny)
1816 roku, a nareszcie ukaz cesarski z dnia 24 Maja 1818
roku o wykreśleniu z księgi genealogicznej tych wszystkich
osób, które dostąpiły uznania w godności szlacheckiej jedynie
na podstawie metryk chrztu, świadectwa osób prywatnych
i „skazek rewizyjnych* **).

*) O stanie jeneralnym oświecenia Gubernii Wołyńskiej w X. H. Ko ł-
łątaja Korespond. Listow. wyd. p. Ferd. Kojsiewicza. Kraków 1844,
tom II, str. 242. ”

**) Ilomu. Coóp. 3ak. 27.108 i 27.014 Ukazu r. 1818 podług daty
wskazanej (24 Maja) nie mogliśmy wynaleść z powodu pomyłki drukarskiej.
Treść jego znamy tylko z wzmianki, zrobionej w ukazie cesarza Mikołaja I
Nr. 4.977 Bropoe Coópawie.
136

Tak więc przez cały ciąg. panowania Aleksandra I,
a nawet do roku 1830 na liczbę szłachty w guberniach Za-
chodnich działały dwa sprzeczne prądy: 1) stale działający
wpływ przywileju i względnie wyższej zamożności; który
sprzyjał rozrodzeniu się, rozmnożeniu się klasy uprzywilejo-
wanej; 2) wpływ administracyi i procesu legitymacyjnego,
dążący do ograniczenia tego rozrostu, do zwiększenia masy,
ponoszącej wszystkie ciężary państwowe.

Któryż z tych dwóch prądów przemoże?

Przyrost ludności w okresie 1816—1829 niewątpliwie
był znaczny. Nie możemy go oznaczyć dokładnie dla Gu-
bernii Zachodnich, ponieważ cyfry są bardzo niepewne i chwiej-
ne jeszcze w czwartem dziesięcioleciu XIX wieku u Schnitzle-
ra. Ale w Królestwie Kongresowem tablice statystyczne, sta-
rannie utrzymywane i co roku świeżym materyałem zasilane,
wykazują w tym okresie 3,%/, na przyrost roczny. Gdyby
cała ludność gubernij Zachodnich nie mogła wzrastać w tym
stosunku, to dlą szlachty przynajmniej procent taki nie byłby
zbyt sowitym, a przyczyniłby jej około 17 tysięcy głów
rocznie, a w ciągu lat 14 około 235.000.

Ale i prąd przeciwny działał potężnie, strącając do
gminu głowy niewylegitymowane wraz z całem potomstwem.
Cyfr dokładnych i tu podać nie możemy; zmuszeni jesteśmy
tworzyć obliczenie przypuszczalne na bardzo szczupłej pod-
stawie, bo na cyfrach z jednej tylko gubernii Kijowskiej, po-
danych przez Fundukleja (Tab. 25).

Porównywając w niej cyfry z roku 1831 i 1810. znaj-
dziemy ubytek 5.251 głów męzkich czyli około 10.500 płci
obojej w ciągu lat 21, a więc przeciętnie po 500 głów na
rok. Przypuszczając, że administracya rosyjska we wszystkich
guberniach jednakową rozwijała działalność, możemy przy-
bliżony acz bardzo oszczędny rezultat wynaleźć podług Tab.
20 i Nr. 28 z proporcyi x : 10.500 == 501.700 : 87.300 (po-
nieważ przeciętna z cyfr 1831 i 1830 r. jest bardzo zbliżona
do cyfry Kijowskiej z Tab. 20). Wypada ”
137

Nr. 36.

około 60.000 głów szlachty ubyłej w okresie 1810 — 1830
w 7 guberniach Zachodnich.

Cyfra ta służyć może za dowód energii i wytrwałości
władz rosyjskich, gdy nie tylko przyrost naturalny zneutra-
lizować zdołały, ale jeszcze znakomite uszczuplenie cyfry
absolutnej osiągnęły. Należałoby ją dopisać jako pierwszą
kompensatę do tabl. 23 pod rubryką ogółu szlachty, ale się
nie odważymy na to, ponieważ wykreślenie z rejestrów szla-
checkich ostateczne zależało nie od Pałat Kazionnych, lecz
od Deputacyi Wywodowych i od Heroldyi, a kancelarye tych
władz dopomagały częstokroć interesantom fikcyjnemi doku-
mentami. Mogło więc wykonanie ukazu z dnia 24 Maja
1818 roku iść bardzo opieszale, gdy jeszcze w 1832 roku,
jak świadczy ukaz z dnia 11 Listopada, istniała cała klasa
szlachty, nie zatwierdzonej przez żadną władzę; ci właśnie
byli wtedy dopiero wpisani do klasy odnodworców. Cały więc
ten dodatek pozostawiamy w zawieszeniu jako wątpliwy.

Do skompensowania jednak Nr, 28. a więc i 35 trzeba
inny rachunek przeprowadzić. Wszystkie dane, wchodzące
w skład wypadkowych 501.000, noszą datę pierwszej rewi-
zyi lub 1810 roku, oprócz jednej gubernii Podolskiej, której
cyfra pochodzi z roku 1822; więc tylko tę jednę pozycyę ko-
niecznie sprostować należy. Porównywając gubernię Kijow-
ską z Podolską podług tejże tablicy 20, przekonamy się,
że ubytkowi rocznemu 500 głów w pierwszej odpowiada
w drugiej ubytek roczny 532 głów (z proporcyi x : 500 ==
93.064 : 87.354), czyli w ciągu lat 12 od 1810 do 1822.

Nr. 37.

około 6.384 głów szlachty przypuszczalnie ubyłych w Gu-
bernii Podolskiej przed r. 1822 w porównaniu z pierwszą
rewizyą.
138

Dodanie tej liczby zdaje się nam rzeczą konieczną; cho-
ciażbyśmy nawet przypuścili, że administracya tej gubernii
była mniej gorliwą od kijowskiej, to jeszcze musielibyśmy
uwzględnić spustoszenia, poczynione trzykrotnie przez dżumę
w latach 1796, 1798 i 1812 do połowy 1813 roku *) i blis-
kość teatru sześcioletniej wojny Tureckiej, która z pewnością
dawała się tu niekorzystnie odczuć. Poprawkę tę uznać prze-
to wypada za minimalną.

Pozostaje nam jeszcze okres z lat 1831— 1859.

Powstanie listopadowe rozszerzyło się z Królestwa Kon-
gresowego na gubernie Zachodnie Cesarstwa. Oprócz strat
na polach bitew, które się mniej więcej proporcyonalnie na
wszystkie stany rozkładają, ściągnęło ono jeszcze na szlachtę
fatalne następstwa gniewu Cesarza Mikołaja I. Ukaz z dnia
22 Marca 1831 roku zagroził sądem polowym (doraźnym)
każdemu, ujętemu z bronią szlachcicowi zamożniejszemu lub
zagonowemu (IBOpAHb u MAxry), konfiskatą mienia na rzecz
funduszu inwalidów i zabieraniem dzieci płci męzkiej szlach-
cie, nie zatwierdzonej przez Heroldyę, na kantonistów, t. j.
do najniższych zakładów wojskowych, gdzie się wychowy-
wały dzieci żołnierskie. Powstańcy zaś ze stanów niższych
mieli być skazywani do batalionów liniowych Syberyjskich,
ale dzieci ich zabierane były też do kantonistów. Amnestya
z d. 4 Października 1832 r. rozciągała się tylko na najniż-
szą trzecią kategoryę, a wyłączeni byli z niej wyraźnie emi-
granci, których dobra owszem uległy teraz stanowczej kon-
fiskaeie **). Dla Królestwa Kongresowego znacznie wcześniej
wydane były dwie amnestye z d. 20 października (4 listo-
pada) 1831 roku i z d. 15 Czerwca 1832; ostatnia zwracała
z wygnania wojskowych byłej armii polskiej i zwalniała ich
mienie od sekwestru; obie jednak zawierały pewne wyłącze-

*) X. Marczyński: Opisanie Gub. Podol. t. I, str. 122.
**) Ilons. Coóp. 3ak. Bropoe Nry 4.444, 5.637 (r. 6 orą. | erp. 252
H oTI. 2 crp. 649).
139

nia co do najcięższej kategoryi. Jakoż sąd karny w Warsza-
wie prowadził dalej czynność swoją i dopiero w roku 1833
został ogłoszony wyrok jego, skazujący: na powieszenie osób
249 (tę listę zamyka J. Lelewel), na ścięcie głowy osób 9
(tę listę zaczyna Xżę Adam Czartoryski), na 20-letnie cięż-
kie więzienie osób 7, na 10-letnie więzienie osób 5; nareszcie
na zesłanie do różnych odległych miejscowości osób 24*).
Wysyłanie zaś dzieci szlacheckich nakazywane było jeszcze
w r. 1834 i rozciągało się nawet na potomstwo osób ułaska-
wionych **). Skazane na śmierć wyrokiem Sądu Karnego
osoby wszystkie znajdowały się za granicą na emigracyi.
Wiadomo, że w roku 1831 bardzo znaczna liczba osób stanu
tak wojskowego, jakoteż cywilnego wyszła na emigracyę.
Liczby dokładnej, chociażby dla Francyi, ze źródeł urzędo-
wych, nawet Z akt prefektury francuzkiej, oznaczyć nie mógł
hr. Krosno wski, wydawca najkompletniejszego podobno spisu
emigrantów. Jego „Almanach Historique* ***) obejmuje na lata
1837—8 wraz ze zmarłymi 6.229 osób, na rok zaś 1847
około 7.690 osób.

Ponieważ atoli nie wszyscy emigranci należeli do stanu
szlacheckiego; ponieważ bardzo wiele z emigracyi wróciło do
kraju szczególnie po amnestyi z roku 1857, a szczegółowego
rachunku wyprowadzić nie jesteśmy w stanie: przeto całą
pozycyę emigracyjną pomijamy, zaliczając ją na poczet ofiar
wojny z roku 1831. ,

Zachowanie się emigracyi za granicą, najbardziej w Pa-
ryżu, oraz kilka razy ponawiające się sprzysiężenia W kraju
wywoływały ponowne wyroki karne. O skutku ich, o wpły-
wie na lik szlachty, możemy nader słabe powziąć wyobraże-

*) Ibid. Nr. 5.437 r. 6 ora. 2), 7.383 (r. 9 ora. 2 erp. 7—18).

**) Ibid. Nr. 7.609.

***) Tytuł dokładny: „Almanach Historique ou Souvenir de V'ćmigra-
, tion polonaise par Adolphe comte Krosnowski. Paris.* 1837 —8; edycya
2-ga wyszła w r. 1846; trzecia powiększona w r. 1847.
140

nie. Rezultat statystyczny represyi z lat 1831—1834 nie jest
nam znany ze źródeł urzędowych, których się zwykle pilnu-
jemy. Posiadamy tylko monografię p. Anuczyna ze staty-
styki kryminalnej, opartą na źródłach urzędowych i -obejmu-
jącą wykazy przestępców, zesłanych do Syberyi w okresie
dwudziestoletnim: 1827 — 1846. Ale w aktach Biura Tobol-
skiego („Prykaz o ssylnych*), aż do r. 1835 nie oznaczano
pochodzenia i poprzedniego stanu deportowanych, a nigdy
narodowości. Niepodobnaby więć było wynaleść sziachtę
polską w tłumie 159.731 głów płci obojej, które przez Biuro
Tobolskie w ciągu owych lat 20 przeszły; szczęściem, od czasu,
gdy zaczęto klasyfikować penitentów podług stanu, znalazła
się oddzielna rubryka dla drobnej szlachty z gubernii Zacho-
- dnich. Przytem istnieje klasyfikacya podług rodzaju prze-
stępstw i cyfry zesłanych bez sądu w drodze „administra-
cyjnej*. Wynotujemy z tych spisów ogólnych następne rubryki
z nadmienieniem, że z nich wyłączone jest Królestwo Kon-
gresowe.

Tab. 38.

 

 

 

 

Z WYROKÓW SĄDOWYCH | Administracyjn.

Z decyzyi władz

Rok Przestępstw | „Bunty m Ucieczka | miejscowych lub

stanu szerstwa za granicę | gmin. za złe spra-

wowanie się
1831 2 169 8 362
1832 l 335 13 364
1833 61 128 9 65
1834 90 164 8 138
Łącznie 154 796 38 929
od 1835)

do 1846/ 216 1311 105 3848

 

 

 

 

 

 

Nawet rubryka przestępstw stanu nie samych mieści
Polaków, podobnie jak i druga (oporu i nieposłuszeństwa
władzom), gdyż w roku 1832 było „wielu zesłanych z gu-
141

bernii Nowogrodzkiej za przestępstwa przeciwko porządkowi
administracyi, w roku 1837 z gubernij Permskiej i Orenbur-
skiej z powodu zaburzeń między Baszkirami, w roku 1845
i 1846 z powodu przestępstw przeciwko „porządkowi admini-
stracyi* w tychże guberniach *). W ostatniej zaś rubryce
może się znajdować chyba mała część więźniów stanu, zesła-
nych przez gubernatorów jeneralnych. Nieco światła rzucić
mogą jeszcze cyfry następujące (1835 i 1846): za przestępstwa
stanu dworjan 128 (w tej liczbie 26 ze szlachty ubogiej gubernii
Zachodnich); za bunty i nieposłuszeństwo władzom dworjan 26
(szlachty 5), za ucieczkę dworjan 2 (szlachcic 1), administra-
cyjnie za złe sprawowanie się dworjan 36 (szlachty 8 osób**).
Dwie pierwsze kategorye składają się zapewne z samych Po-
laków; możnaby jeszcze do nich doliczyć 46 mieszczan i 5
żydów; z klasy zaś włościańskiej rubryka przestępców stanu
jest zupełnie czystą.

Wiemy tedy, że w dwóch najcięższych kategoryach sy-
beryjskich w okresie 12-letnim znaleść się mogło szlachty
polskiej z gubernij Zachodnich 154 osób, a z administracyj-
nymi najwyżej 190, ale pozostaje nieznana liczbą skazanych
i wywiezionych w latach 1831—4, oraz późniejsza z lat 1847
do 1855 z tychże gubernij; nie znamy też skazańców z Kró-
lestwa Kongresowego, a tych liczba zapewne była większą;
nie znamy liczby wysłanych na Kaukaz, do wojsk korpusu
Orenburskiego, do batalionów liniowych Syberyjskich, do rot
aresztanckich, twierdz i gubernii rosyjskich odległych. Nie
śmiemy przeto żadnej formować poprawki. Zdaje się jednak,
że ta grupa, może kilkutysięczna, złożona przeważnie z inte-
ligencyj żywszych i charakterów hartowniejszych, nie była
tak liczną, aby znacznie zaważyć mogła w tablicach staty-

* MarepiarH ja yrozoBioń eraruerukH Pocciu; maczhnoBania
o npogeHTk CCHAaeNHHX'b Bb CHówpb EB. A nyumnnua. Majanie Toóonscnaro
Crarucraueckaro Kowurera 1866 Te6oabciee, crp. 17, 18, 24. 31.

**) Ibid. str. 66, 68 i 69.
142

stycznych, tem bardziej, że wielu z niej wróciło do kraju po
amnestyi 1857 roku *).

Większą bezwątpienia doniosłość miało działanie pra-
wodawcze i administracyjne na pozostałą w kraju masę
szlachty. .

Na pierwszem miejscu kładziemy ukaz z dnia 19 paź-
dziernika v. s. rok 1831 „o rozgatunkowaniu szlachty w gu-
berniach Zachodnich i urządzeniu ludzi tego rodzaju*. Po
wstępie, któryśmy już wyżej (s. 125) przytoczyli, znajdujemy
dalsze motywa w brzmieniu następnem...: „Wypadki ostatnie
w guberniach, od Polski przywróconych, dowiodły, że ludzie
ci (szlachta) dla braku osiadłości i własności, byli najbardziej
pochopni do powstania i działań występnych przeciwko wła-
dzy prawowitej. Poddawszy winnych zasłużonej karze, My
za dobre uznaliśmy niezwłocznie przyspieszyć urzeczywistnie-
nie zamierzeń Naszych ku lepszemu urządzeniu pozostałych,
i położywszy stanowczo kres przywłaszczaniu nadal praw
szlachectwa przez osoby ani z pochodzenia, ani z ogólnych
praw służby nie należące do szlachty, oprzeć ich stanowisko

*) Bez porównania surowszą była represya z lat 1863—1866. Po-
dług obliczeń Maksimowa CHómpb u karopra Cnu6. 1871, III str. 80,
przybyło do Syberyi:

1863 . . . osób 524
1864 . . . „ 10.649
1865 „ 4671
1866 „ 2.829

18.673

Z tych skazano do ciężkich robót 3.894, na osiedlenie (nocezenie)
2153, zaliczono do mieszkańców stałych (Bogsopenie) 8491; dobrowolnie
przybyłych 1830 osób. W pierwszych trzech kategoryach znajdowało się
szlachty 4252, duchowieństwa 226, cudzoziemców 385, mieszczan 148, wło-
ścian 849, żołnierzy 249, Wykaz ten nie obejmuje wygnańców administra-
cyjnych w miastach Rosyi Europejskiej. Po kilku, lub kilkunastu łatach
atoli bardzo znaczna, może większa część otrzymała ułaskawienie z mocy
różnych manifestów i wróciła jeśli nie w domowe progi, to w każdym ra-
zie do kraju swojego.
143

na podstawach trwalszych, a z poprzedniemi postanowieniami
zgodnych. Przeto zważywszy: 1-o że w chwili przywrócenia
gubernij Zachodnich do Rosyi prawa i przywileje szlacheckie
zatwierdzonemi były przez Przodków Naszych dla tych tylko
osób, które istotnie do szlacheckiego czyli „dworjanskiego*
stanu należały, i że zatwierdzenie takowe na przywłaścicieli
samowolnych miana szlachty rozciągać się już z natury rze-
czy nie mogło. 2-do że przy dawnym rządzie w tych pro-
wincyach wszystkie (?) stany państwowe, nie wyjmując na-
wet szlachty, obowiązane były uczestniczyć w pospolitęm ru-
szeniu i ponosić służbę wojskową osobiście w porządku, we-
dług jakiego podówczas służba ta się pełniła. 3. że szlachta
ponosiła też wówczas ciężary pieniężne nie tylko w postaci
darów dobrowolnych, ale też podatków stałych, gdy płaciła
podymne i ofiarę z dóbr swoich: Rozkazujemy* i t. d. Treść
rozkazów zawiera, że zatwierdzona przez Heroldyę szlachta
ma być porównana z rosyjską i zwać się odtąd „dworjań-
stwem”, niezatwierdzona zaś ma utworzyć dwa nowe stany:
1) grażdan czyli obywateli poczesnych (moueTHHX'b TpamaFE),
a do tego stanu zaliczali się: lekarze, nauczyciele, artyści,
adwokaci i t. p. po miastach mieszkający; 2) odnodworców”),
do których mieli być zaliczeni mieszkańcy wiejscy, tak osia-
dli na własnych lub czynszowych gruntach, jakoteż nieosiadli,
t. j. utrzymujący się ze służby po dworach lub u osób pry-
watnych.

Oba te nowe stany ponoszą oddzielny podatek, na utrzy-

*) Klasa odnodworców istniała w Rosyi oddawna, podobno od cza-
sów Piotra W.; czytamy o nich niejednokrotnie w ukazach Katarzyny II,
np. Nry 13.951, 15.296, 17.253 i t. d.; nazwa, zdaje się, nie jest zupełnie
stosowną, ponieważ odnodworcy nie zawsze jeden tylko własny „dwor*
(chatę) posiadali; miewali też swoich włościan, poddanych i tych zapisy-
wano do rewizyi (Nry 17.175 i 17.253). Storch podaje liczbę tych od-
nodworców razem „z ludźmi wolnymi” na 773.656 dusz męzkich (Tableau
I, 249). Nie mają oni wszakże nic wspólnego z owoczesną szlachtą zago-
nową polską.
144

manie wojsk państwowych przeznaczony i podymnem zwa-
ny (po 3 lub po 2 ruble srebr. z dymu) oraz 15-letnią służ-
bę wojskową zamiast pospolitego ruszenia; grażdanie jednak
mogą się uwalniać od służby osobistej za złożeniem oddziel-
nej opłaty pieniężnej —1.000 rubli asygnacyjnych *). Nadto
minister finansów otrzymał rozkaz poczynienia odpowiednich
rozrządzeń co do przesiedlania w głąb Rosyi i do innych
części Cesarstwa „odnodworców, którzy najbardziej potrzebują
gruntów *. Nareszcie w tymże dniu 19 października 1831
roku cesarz rozkazał ministrowi Spraw Wewnętrznych prze-
siedlić na Kaukaz 5.000 familij odnodworców i grażdan z gu-
bernii Podolskiej. Dnia 1 grudnia tegoż roku Cesarz zatwier-
dził decyzyę Komitetu ministrów co do szczegółów wykonaw-
czych: pod groźbą kar surowych odnodworcy i grażdanie
mieli się zapisać wraz z rodzinami swojemi w miastach po-
wiatowych przed komisyami ad hoc wyznaczonemi, a cały
popis ukończonym być miał w ciągu jednego roku 1832.
Ułożeniem przepisów co do przesiedlania odnodworców po-
dolskich zajęły się niezwłocznie dwa ministerya, a cesarz, kła-
dąc swoje zatwierdzenie, dopisał: „Przepisy te uznawać nie
dla samej gubernii Podolskiej, lecz dla wszystkich Zacho-
dnich*. Ponieważ jednak przy wykonaniu tego rozkazu za-
szły jakieś (nam nieznane) „trudności*, więc kazano wykony-
wać przesiedlenie zwolna, wedle możności, nie krępując się
wskazaną poprzednio cyfrą 5 tysięcy familii.

„Ludzie z byłej szlachty, nie mający osiadłości lub sta-
łych zajęć, przenoszący się z jednego miejsca na drugie i pę-
dzący życie na próżniactwie", podlegali przesiedleniu między
Kozaków linii Kaukazkiej, jako włóczęgi (6pozarm). Przesie-
dlanie nie mogło być tamowane przez pretensye wierzycieli;
władzom wzbronione były wszelkie kroki co do publikacyi
i likwidacyi długów odnodworczych; wierzycielom pozosta-

*) Ilonuoe Coópamie 3akonoBz Coóparie Bropoe N* 4.977, r. 6 cry.
235 — 238.
145

wiano na później dochodzenie swoich należności „w porząd-
ku prawami przepisanym*. Wydane też były przepisy o do-
browolnem przesiedlaniu się odnodworców do gubernij Sara-
towskiej, Oremburskiej i na Kaukaz *).

Pomijając inne uciążliwe warunki życia, musimy odtąd
uwzględniać przynajmniej dwa czynniki, które silny wpływ
na liczbę pozostających w kraju odnodworców wywierać mu-
siały, mianowicie: przesiedlanie i pobory rekruta.

a) Co do przesiedlania. Odbywało się wytrwale i długo.
W roku 1839 pod d. 13 Marca wyszedł nowy rozkaz cesar-
ski w tym przedmiocie, a wiemy z pewnością, że był wy-
konywany jeszcze w r. 1846. Opisujący gubernię Podolską
oficer sztabowy (Twerytinow) po razy kilka mówi o „coro-
cznem przesiedlaniu czasem całych wsi do gubernij, małą
ludność posiadających”, co niekorzystnie zmienia oznaczoną
przez niego stopę przyrostu naturalnego. W r. 1846 wypra-
wiono do gubernii Chersońskiej 97 rodzin odnodworców,
które liczyły 197 głów mężczyzn i 197 kobiet. Natomiast
osiedlono przybyszów z Rossyi na gruntach skarbowych: 10
rodzin z 23 mężczyzn i 20 kobiet **). Lecz autor nie podał
spisu kompletnego przesiedlonych odnodworców i poprzestał
ną cyfrach jednego tylko roku. W opisach innych gubernij
na przesiedlanie nie zwracano wcale uwagi; tylko w gubernii
Mińskiej zauważył pułkownik Zieleński ubytek 4.805 odno-
dworców płci męzkiej w ciągu lat 12 (1842—1853), lecz
tłómaczy to zjawisko wpływem poborów wojskowych. Prze-
konamy się jednak z tabelki, którą poniżej umieścimy, że
w tym okresie wzięto rekruta z odnodworców o 75 głów na
tysiąc więcej, niż z innych stanów, które liczebnie wzrastały.

*) Iloza. Coópamie Bakom, Coopamie Bropoe N* 6.734 (r. 9 orz. 57)
N? 5.249, 5.250 (r. 6 ory. 2) i przypisek na str. 158 do 159, tomu 6-go.
część 2.

**) Boenno-Crarucr. O6ogpbsie Poccia. Ilonoreckaa ryć. Tsepuru-
uoB% 1849 Cnó. str. 83, 87.

Wewnętrzne dzieje Polski Korzona, 10
146

Wypada ztąd, że w ciągu lat 12 przy 11.000 mniej więcej
dusz męzkich odnodworców w gub. Mińskiej ubytek z tego
powodu mógł wynosić najwięcej 825 głów męzkich; więc
tłómaczenie pułkownika Zieleńskiego nie pokrywa całości.
Pozostaje jeszcze około czterech tysięcy (4.805—825= 3.890
głów), których ubytek nie jest wyjaśniony. Przypuszczamy
tedy, że właśnie owe 4.000 stanowią liczbę przesiedlonych
w ciągu lat 12-tu, czyli przeciętnie po 342 głowy męzkie,
a 664 płci obojej rocznie. Ileż więc głów przesiedlono ze
wszystkich 7-miu gubernij Zachodnich?

Niestety! nie posiadamy wykazów, któreby dały nam
bezpieczną do odpowiedzi podstawę. Z przytoczonych częścio-
wych, urywkowych informacyj możemy wiedzieć tylko, że
w pierwszych latach czwartego dziesięciolecia przesiedlono
w gubernii Podolskiej 5.000 rodzin, czyli najmniej 20.000
głów (znając bowiem energiję rządów cesarza Mikołaja I,
nie wątpimy, że jego życzenie spełnionem było zapewne
przed 1839 r.), oraz w r. 1846 znowu 394 głów, z Mińskiej
zaś r. 1842—53 około 8.000, razem około 28.000 głów.

Co do reszty, możemy tylko przypuszczalne snuć kom-
binacye. Co do gubernii Podolskiej, gdy kapitan Tweryti-
now wyraźnie stwierdza fakt corocznego przesiedlania „cza-
sem całemi wsiami”, to zdaje się, że jego umiarkowana cyfra
z 1846 roku może być wzięta za normę na lata 1839— 1846,
a zatem urosnąć do 3.152 dusz, a nawet do daty wyjścia
jego książki, t.j. do r. 1849, przez co liczba przesiedlonych
odnodworców zwiększy się do 4.334 głów. Biorąc stosunek
odnodworców 7-miu gubernij do Podolskiej, podług tablicy
23-ej, zawnioskowaćby wypadało, że w tymże okresie prze-
siedlono z innych gubernij przynajmniej 15.000 dusz. Doli-
czając 20.000 dusz przesiedlonych z gub. Podolskiej zapewne
przed 1839 r. i przynajmniej drugich 15.000 na inne gubernie
w tymże okresie, możemy, zdaje się, porachować.
147
Nr. 39.

najmniej około 54.000 głów odnodworców, przesiedlonych
przypuszczalnie Zz 7-miu gubernij Zachodnich w okresie 1832
do 1849,

b) Pobory rekruta wyjątkowe datują się od roku 1834,
kiedy wyszła obszerna ustawa organizacyjna dla odnodwor-
ców i grażdan. "Tu zalecono brać do wojska, nie zważając
na kolej: 1) tych, co z trybu życia okazują się podejrzanymi
i niepewnymi, a liczba osób do pobrania przy każdym po-
borze oznaczać się ma ukazem oddzielnym, niezależnie od
manifestu ogólnego. Jakoż w tym samym roku pomiędzy
d. 1 Lipca i 1 Września pobrano z odnodworców wszystkich
gubernij Zachodnich tudzież z gubernii Mohylewskiej i Wi-
tebskiej po 20 dusz z tysiąca *). W następnych 6-ciu latach
brano po 5 z tysiąca co roku, gdy z innych stanów pobór
odbywał się raz na dwa lata, od roku 1841 do 1853 włącznie
brano po: 10-ciu z tysiąca, a w roku 1846 i 1849 pobory
z odnodworców były dwukrotne. Dopiero od wojny wscho-
dniej 1854 i 1855 odnodworcy dostarczali rekrutów w równej
z innemi stanami liczbie. Na działanie tych poborów zwrócił
już uwagę pułkownik Zieleński i ułożywszy tablicę z lat
10-ciu (od Września 1836 do Października 1855) wykazał,
iż odnodworcy W tym czasie dali 131 głów, gdy inne stany
tylko 72 z tysiąca, że zatem ubytek sił produkcyjnych w klasie
odnodworców wynosił '/,, gdy w innych stanach tylko '/g **)
Uzupełniliśmy tablicę p. Zieleńskiego poborami odr. 1834,
kiedy po spisaniu Odnodworców po raz pierwszy zastosowaną
była do nich wyjątkowa zasada polityczna ***), lecz odcinamy

- *) Ilons. Coóp. 3ax. Coóp. Bropoe N* 6.734 (r. 2 ora. 1 erp. 58, 57)
N? 7.116. "
**) Marepiaam etc. MuHckas ryó. 3enenckaro I, 609 — 610.
***) Ilona. Coóp. 3akon. Coóp. Bropoe N* 7.116 (r. 9), 8.310 (r. 10),
9.445 (r. 11), 10.444 (r. 12), 11.380 (r. 13), 12.515 (r. 14), 13.634 (r. 15),
148

ostatnie cztery pobory z lat 1854 i 1855, ponieważ wtedy
nie czyniono różnicy między stanami.

 

Tab. 40.
Rok Na 1000 dusz Na 1000 dusz
' odnodworców innych stanów

18334 . . . . . 20 5
1835 . . .. . 5 0
1836 5 5
1837 5 0.
1838 5 0
1839 . .... . 5 5
18840 . .. . . 5 5.
18841. . ... . 10 0
18242 . . . .. . 10 5
18843 . . .. . . 10 0
1844 . . . . . 10 5
18845 . . . . . 10 0
1846 e... 10 5

i . . . . 10 2
1847 . . . . . 10 7
18848 . . .. . . 10 0
1849 |. ... . 12 8

e... 8 7
1850 2... . 8 7
18851 . . ... . 10 0
188592 . ..... 0 .... 7
18853 . . . . . 10 . . . . Ożydówpol0

W ciągu lat 20-tu . . 200 . . . . 66

Widzimy z tej tablicy, że w okresie 1834 — 1853 roku
pobrano z odnodworców o 134 głów więcej na każdy tysiąc

14.731 (r. 16), 15.842 (r. 17), 17.028 (r. 18), 18.072 (r. 19), 18.697 (r. 20),
reszta z powołanej tablicy pułkownika Zieleńskiego.
149

mężczyzn, niż z innych stanów. Podług tablicy 23 liczba
ogólna odnodworców wynosiła 267.626 płci obojej, czyli
133.813 głów męzkich; ponieważ grażdanie mogli się uwal-
niać od służby osobistej za opłatą 1000 rub. asygnacyjnych,
przeto pomijamy ich i mnożymy przewyżkę 134 głów tylko
przez 133 tysiące, a tym sposobem otrzymujemy

Nr. 4.

około 17.800 odnodworców mężczyzn wziętych do wojska,
przez pobory wyjątkowe 1834 — 1853 z siedmiu gubernij Za-
chodnich.

Suma Nrów 39 i 41 okrągło:

Nr. 42.

około 72.000 odnodworców 7-miu gubernij Zachodnich,
wyraża tedy stratę, jaką ta klasa poniosła względem klas in-
nych; doliczyć ją tedy musimy do tablicy 23-ej, przez co
liczba ogólna wszelkiej szlachty powiększy się do 802.000,
a liczba samych odnodworców prawie do 341.000, a razem
z grażdanami do 362.000. Przypomnijmy sobie, że w roku
1816 minister finansów liczył przeszło 400.000 (Nr. 22) ludzi
wątpliwego szlachectwa. Poprawki nasze nie przekraczają tej
granicy, owszem pozostawiają jeszcze spore miejsce na tę
szlachtę szaraczkową, która się wyłegitymować zdołała i, mie-
szkając w tak zwanych „okolicach* lub zaściankach, używała
wszystkich przywilejów stanu szlacheckiego.

Doliczenie tej poprawki zmieni Nr. 27 i proporcyę, Z któ-
rej był wyciągnięty, w sposób następujący:

802.000 : 7,491.500 = x : 5,027.800 ztąd

Nr. 43.

538.000 głów, jako poprawny ogół szlachty na przestrzeni
dzisiejszych 7-miu gubernij Zachodnich na rok 1791,

czyli więcej niż rachowaliśmy poprzednio o 52.500
głów.
150

Zestawiając ten wypadek z Tablicą 20 oraz Nrami 28
i 37 spostrzeżemy, że pierwsze rosyjskie popisy znalazły tyl-
ko około 500.000 szlachty w 7-iu guberniach dzisiejszych,
właśnie tyle, ile liczył Dzierżawin; obecnie więc przekroczyli-
śmy tę granicę i naddajemy około 36.300 płci obojej. Aleśmy
zastrzegli, że powiększenie będzie koniecznem przy cofaniu
się do roku 1791. Gdybyśmy przypuścili, że każdy szlachcic,
nawet gdzieś w zapadłym kącie mieszkający, nawet nie piś-
mienny, był do rewizyi 1795 i 1796 roku wpisany, i że na-
sze uzupełnienia cyfr brakujących są zupełnie dokładne; toć
same klęski wojenne z lat 1792 i 1794 mogły znaczną liczbę
ofiar zabrać. Więc tej przewyżki bynajmniej za przesadną nie.
uznajemy, raczej za szczupłą.

Śmiało więc doliczamy całą poprawkę (52.500 głów) do
ogółu szlachty ubogiej (Nr. 29), i nareszcie do sumy ogólnej
(Nr. 35), która urośnie teraz do cyfry

Nr. 44.

okrągło 725.000, jako poprawny ogół wszelkiej szlachty na
rok 1791, w granicach pierwszego rozbioru. ,

Ta cyfra ostateczna musi być prawdopodobną i wiaro-
godną, gdy jej części składowe sprawdzają się Z nader małe-
mi różnicami przez pierwsze popisy rosyjskie i obliczenie pru-
skie. Prowadziliśmy też cały rachunek bardzo oszczędnie,
pominęliśmy emigracyę, skazanych więźniów stanu, nareszcie
wątpliwych 60.000 wykreślonej szlachty (Nr. 36); zapewne za
mało też porachowaliśmy na przesiedlonych odnodworców,
ale za-to mamy zapas na pokrycie reklamacyj takich, np.
żeśmy zagarnęli do szlachty polskiej wszystkich czynowni-
ków, gdy pomiędzy nimi znajdowało się wielu plebejuszów,
albo przybyłych z innych gubernij Rosyan, gdy urzędnicy ze
szlachty mogli być u marszałków na liście „dworjan* dzie-
dzicznych zapisani. Zapas nasz wystarczy też na pokrycie
tych samozwańców, o których pisał minister finansów w ro-
151

ku 1816 i na tych, których nobilitowały, za pomocą doku-
mentów fabrykowanych, kancelarye Deputacyj Wywodowych.
Na tej więc cyfrze 725.000 spokojnie zamykamy swój mo-
zolny rachunek.

Nadmienić zresztą winniśmy, że cyfrze tej nie przypisu-
jemy dokładności matematycznej, bo ta nie jest możliwą ani
ze względu na materyał jakim rozrządzaliśmy, ani nawet ze
względu na naturę rzeczy. Bo i za rządów polskich, szlachta
nie stanowiła tak ściśle odgraniczonego stanu, jakby się na
pozór zdawało. Dopóki była armią narodową, zwiększała się
intruzami z niższych stanów, którzy do wojska jakimkolwiek
sposobem trafil. W XVIII zaś wieku, szczególnie za Stani-
sława Augusta, liczne były nobilitacye ze stanu mieszczań-
skiego. Na sejmie czteroletnim Strasz poseł sandomierski
z żalem uskarżał się, że w roku 1775 „powchodziło bez naj-
mniejszych zasług dość rzeźników, cyrulików, aptekarzów
i młynarzów do klejnotu szlachectwa i znam ich dobrze”.
A Suchodolski czytał nawet listę owych nobilitowanych
„neofitów, aptekarzów, architektów* *). Były to zresztą zale-
dwo dziesiątki lub setki osób. Ale niższa warstwa szlachty
przez ubóstwo i rozdrobnienie spadków dotykała gminu.i po-
niekąd zlewała się z nim. Wielu osiadało po miastach, przyj-
mowało urzędy miejskie, imało się nawet handlu, nie zważa-
jąc na stratę klejnotu, na „abusus* jak np. bankier warszaw-
ski Maciej Łyszkiewicz **), a byli nawet i tacy, co, przyjąwszy
dobrowolnie grunta dworskie i obowiązki pańszczyzny, stali
się włościanami ***) Znalazłyby się więc wątpliwości co do
czystej krwi szlacheckiej i w 1791 roku, gdyby robiono jak
najściślejszy popis. Zadawalniajmy się tedy oznaczeniem ma-

* Dz. Cz. S. G. W. sesya 343 z dnia 29 maja 1790 roku.

"* Dz. Cz. S. G. W. sesya 343 z dnia 9 października 1790 roku.

**** Zygm. Gloger: Dawna ziemia Bielska, odbitka z Bibl. War.
1873 roku str. 10. Toż samo Jezierski kasztelan Łukowski: Wszyscy
błądzą. Rozmowa Pana z Rolnikiem (i, Dufour 1790 str. 17).
152

sy, nie uganiając się za dokładnością, nawet w tysiącach po-
jedyńczych, nawet w jakim dziesiątku tysięcy.

fi. Obliczenie szlachty w Polsce przedrozbiorowej jest
jeszcze trudniejsze, a gdybyśmy żądali dokładności chociażby
w setkach tysięcy, to niemożliwe. Tylko do bardzo ogólni-
kowej kombinacyi podajemy następne dane.

W gubernii Witebskiej jenerał Bezkorniłowicz liczył
w r. 1848 szlachty dziedzicznej 18.180, osobistej 1.122, odno-
dworców 6.090, grażdan 7, razem tedy 26.007 głów; Siemio-
nów w r. 1860 podaje szlachty 30.163, grażdan 214 dusz;
ale Połujański wie o 56.000 szlachty i 13.000 odnodwor-
ców przy ludności ogólnej 789.500. głów *).

W gubernii Mohilewskiej dopiero od Siemionowa mo-
żemy się dowiedzieć, że w r. 1864 liczono szlachty 39.033
i grażdan 476 głów; o odnodworcach niema żadnej wzmianki.
Jednakże Połujański wie, że odnodworców było (Zapewne
około r. 1850) w gubernii 25.170 przy ludności ogólnej 931.300
głów i. liczbie szlachty 24.580 głów **),

Ileż być mogło w roku 1772? Zapewne znacznie mniej,
może mniej więcej dwie trzecie, jakich 80, a może przeszło
100 tysięcy w prowincyach przez Rosyę zabranych.

*) Połujański: Opisanie Lasów Królestwa Polskiego i Gubernij
Zachodnich ces. Ros. pod względem historycznym, statystycznym i gospo-
darczym. 1855, Warszawa. Unger tom IV, str. 65.

**) Połujański: Opisanie Lasów, tom IV str. 18. Dembo-
wiecki, gubernator mohilewski, podaje pod rubryką „byłej szlachty” na r.
1865 nieco mniejszą liczbę 37.606 dusz płci obojej, ale samej ubogiej
szlachty, mieszkającej na zagonie albo po miastach, wyłączając właścicieli
dóbr ziemskich (gBOpsHcTBo), o których mówić nie chce dla tego, że „wy-
kształcenie i cywilizacya (polska) zatarły w nich cechę etnograficzną”.
Onur onucaHia MormueBckoń ryńepHim... noge pejskuiep... A. C. Jlex6oBeu-
karo. Moruies» Ha JlubnpE 1882, I, str. 473 i 600). Siedzi ta drobna
szlachta przeważnie nad rzeką Sożą, poczynając od Mścisławia przez Kry-
czew, Czeryków, Czersk do Rohaczewaj nad Drucią w powiatach sienneń-
skim, orszańskim, mohilewskim koło Sienna, Czerei, Bobru, Tołoczyna,
Drucka, Białynicz.
153

W Galicyi, według X. Kalinki, w r. 1786 przy ludno-
ści ogólnej 2,797.000 naliczono szlachty 19.427, a w r. 1817
liczba ta zwiększyła się do 31.006 osób; nadto urzędników
było 4.420. Raport, złożony margrabiemu d'Este, namiestnikowi
Galicyi, w roku 1835 wykazuje szlachty 31.229; urzędników
4.707, a w całej monarchii austryackiej było w roku 1816
szlachty (Adliche) 239.505 i urzędników 51.996 *). Wszystkie
te cyfry są tak małe, że przypuszczać w nich musimy osoby
główne albo przynajmniej samych mężczyzn. Była przecież
i w Galicyi drobna szlachta, samborska. Radzimy więc roz-
mnożyć cyfrę 1786 roku przez 4, a przynajmniej przez 2. Je-
śli nie 77.700 to już 38.850 głów szlachty musiało się wtedy
znajdować w Galicyi, która była większą od dzisiejszej o cały
obwód Zamojski. u

W zaborze pruskim, mianowicie w Prusach Zachodnich
i powiecie Noteci („Netz-District*), podług szczegółowej tabeli
Holsche'go z wymienieniem i szacunkiern dóbr, znajdowało
się około r. 1800-go dziedziców dóbr w ogóle 765, w tej liczbie
dziedziców narodowości polskiej 544 **). Podział podług na-
rodowości nie obchodzi nas tutaj, gdyż mógł być inny przed
30-tu laty panowania pruskiego, a zresztą wiemy, że przy
federacyjnym ustroju Rzeczypospolitej Niemcy z pochodzenia
bywali też dobrymi obywatelami polskimi. Możemy więc brać
cały ogół 765 osób głównych, rozmnożyć go przez 4 lub
4'/3, do otrzymanego tym sposobem iloczynu 3-ch do 3'/,
tysięcy dodać drugie tyle na dzierżawców: więc 7 tysięcy
powinno utworzyć ogół szlachty pruskiej, nie koniecznie sa-
mych Polaków ze krwi. O szlachcie bowiem zagonowej pru-
skiej nic nie wiemy i Holsche nie znalazł tu wcale tak zwa-
nych po prusku „Schlachschiitzen*.

 

 

*) Galicya i Kraków pod panowaniem austryackiem, Paryż
1853, str. 4 Przegląd Dziejów Polskich. Poitiers 1839, str. 28.
Dr Georg Hassel: Staats- und Adress-Handbuch, Weimar 1816 r.

**) Holsche: Geographie und Statistik etc. II Band, 1807 r.
str. 65.
154

Zbierając wszystkie trzy grupy w jednę sumę, może się
utworzyć 120 do 180 tysięcy; na złożenie większej cyfry nie
znajdujemy żadnych materyałów. Nie możemy tedy przy-
puścić, aby za Stanisława Augusta przed pierwszym rozbio-
rem, cała szlachta mogła liczyć milion głów. Więc podane
przez broszurę „Les Paradoxes* 1,331.000 szlachty (Tab. 1-4),
uznajemy za cyfrę przesadną i nieprawdopodobną, ze względu
na ludność ogólną. Bliższemi prawdy są cyfry Zambrzyckie-
go i broszury „Ciąg dalszy uwag” (300.000 i 475.000), je-
żeli w nich się mieści tylko ludność męzka, a więc połowicz-
na i jeśli pierwsza ma się stosować do granic 1791 roku,
a druga do granic przedrozbiorowych.

X. Ksiądz, później znany biskup chełmski, Skar-
szewski, w zachwalanem i „za usilnhem wielu żądaniem*
przedrukowanem dziełku p. t. „Prawdziwy stan duchowieństwa
w Polsce* *) zajmuje się bardzo pilnie obliczaniem dochodów
dla wykazania ich szczupłości (!), ale nie raczył ułożyć wy-
kazu: ile mianowicie osób liczył w XVIII wieku stan du-
chowny, chociażby katolickiego wyznania. Dowiadujemy się
tylko, że po pierwszym rozbiorze liczono pozostałych bi-
skupstw wraz z arcybiskupstwem gnieznieńskiem 13 w Ob-
rządku Łacińskim, w Obrządku zaś Greckim, t. j. Unickim
6 razem z metropolią. Musimy więc dowiadywać się od
Holscheg'o, że w prowincyi „Siidpreussen*, około roku 1800
było duchowieństwa Zakonnego 1.954 osób **), tudzież z uka
zu o zwinięciu wielu klasztorów katolickich z d. 19 Lipca
1832 r., że w 300 klasztorach gubernij Zachodnich, oraz
Mohilewskiej i Witebskiej, mogło być około 2.400 osób ***),

*) Prawdziwy stan duchowieństwa w Polszcze przez X. Woyciecha
Leszczyca Skarszewskiego, kanonika katedralnego kamienieckiego,
w Warszawie do druku podany, a za usilnem wielu żądaniem przedruko-
wany w Kaliszu w drukarni J. K- Mci y Rzpitey roku 1777.

**) Holsche I. cit. II 435.

***) Iloan. Coóp. 3ak. Coóp. Bropoe, N. 5.506 w przypisku tom VI,
str. 507 i 508 są podane motywa, że wiele klasztorów nie posiada kom-
155

razem tedy obie prowincye wynoszą około 4.400 osób.
W Polsce przedrozbiorowej, podług Lelewela, było 674
klasztorów, 211 zgromadzeń zakonnych i 64 opactw katolic-
kich. W każdym razie przypuszczamy, że w roku 1791 za-
konnego duchowieństwa mogło być w Polsce owoczesnej około
5.000 osób. Na duchowieństwo świeckie rachować można
najwięcej drugie tyle, gdy wszystkich parafij katolickich przed
rozbiorem liczy Lelewel tylko 4.570, a X. Kalinka po
pierwszym rozbiorze 2.024 w Koronie i „mało co więcej nad
2.500 w całej Rzeczypospolitej". Więc ogół duchowieństwa
katolickiego wynosić może.

Nr. 45.

Około 10.000 osób w granicach pierwszego rozbioru *).
Duchowieństwo Unickie musiało być liczniejsze, jako żonate,
lubo nie wierzymy Lelewelow ii, aby mogło posiadać 9.000
parafij, gdyż to jest liczba dwa razy większa od parafii ka-
tolickich. Przed rozbiorem było też 110 klasztorów Bazy-
liańskich, a więc może około tysiąca zakonników; najwięcej
przecież odeszło pod berło rosyjskie z guberniami Mohi-
lewską, a szczególnie Witebską. O liczbie duchowieństwa
Greko-Oryentalnego możemy wnioskować tylko ze spisu mo-
nasterów i parafijj, odnoszącego się podobno do r. 1787.
Monasterów liczono wtedy: w archimandryi Słuckiej 7, Wileń-
skich z przypisnymi i panieńskimi 10, w Drohiczynie 2

pletu 8 — 10 zakonników, oznaczonego w bulli Benedykta XIV, roku 1744
do metropolity greko-unickiego przesłanej; że liczba 300 jest zbyt wielką
na 2,500.000 ludności katolickiej, bo w Rosyi jest tylko 306 klasztorów
na 35.000.000 ludności, bo wreszcie niektóre klasztory znajdują się wśród
ludności unickiej lub prawosławnej, a więc zakonnicy nie są potrzebni do
posług religijnych, pędzą życie w próżnowaniu i demoralizują się przez to.
Wnioskujemy ztąd, że przeciętnie liczyć należy na klasztor 8 zakonników.
X. Kalinka: Sejm czteroletni I, 455.

*) Wt. Smoleński w Ateneum 1883 tom I str. 136 naliczył trochę
więcej: 12.500 osób.
156

(męzki i panieński, Żabotyński, Lebedyńskich 2 (męzki i pa-
nieński), Piński, Brzeski, Bielski, Zabłudowski,. Medwedowski,
Czehryński (panieński), razem 28; cerkwi zaś parafialnych:
w ziemi Czehryńskiej 85, w Smilańszczyznie 82, w Kor-
suńskiem 8, Bohusławskiem 7; w eparchii Mohilewskiej 3,
W protopopiach: Słuckiej 44, Petrykowskiej 6, Mozyrskiej 9,
razem 271 *). Ponieważ w monasterach znajdowali się zakon-
nicy bezżenni, a żonatymi byli tylko duchowni świeccy, więc ogół
dyzunitów stanu duchownego z familiami mógł nie wiele prze-
nosić cyfrę 1.000 głów. Zresztą za dokładność spisu nie ręczymy.

Obecnie oba te wyznania, jak wiadomo, połączone w je-
dnę cerkiew prawosławną, liczą (r. 1866) w 7-iu guberniach
72.857 płci obojej**) prócz królestwa Kongresowego, gdzie w r.
1827 liczono tylko 354 osób (zapewne bez familij). Zważyw-
szy, iż obecnie ludność podwoiła się w porównaniu Z r.
1791, oraz iż pod rządami rosyjskiemi duchowieństwo prawo-
sławne żonate zastąpiło w wielu miejscach bezżennych księży
katolickich, przypuszczamy, że W obu wyznaniach unickiem
i dyzunickiem stan duchowny mógł liczyć.

Nr. 46.
około 40.000 osób płci obojej w r. 1791.

Inne wyznania zbyt są nieliczne, żeby ich duchowień-
stwo zaważyć mogło w statystyce. Ogół tedy duchowień-
stwa wszelkich wyznań chrześciańskich obliczamy na 50.000
głów. Staszyc przypuszczalnie liczył w r. 1790 tylko
40.000 ***).

*YX. Likowski: Dzieje Kościoła Unickiego na Litwie i Rusi w XVIII
i XIX wieku. Poznań. Leitgeber 1880, str. 189 podług akt, przechowanych
w Archiwum Xiążąt Czartoryskich.

**) Boeano- Crarucrugeckii CóopunkE more pex. I. M. O6pyseBa.
1871 C.IK6.

***) Przestrogi dla Polski... dnia 4 stycznia 1790 (bez miej-
sca druku) str. 214. "
157

83.. Do uregulowania cyfry ludności niezbędną jest
jeszcze jedna poprawka, co do żydów. W tabeli bowiem
Moszyńskiego znajdować się może tylko liczba ich urzędo-
wa, z akt podatku pogłównego uformowana, t. ji. około
220.000 głów na Koronę. Tymczasem najmniejszej nie ulega
wątpliwości, że ta liczba kompletną nie jest. Jeszcze w r. 1784,
na sejmie, Sułkowski, wojewoda gnieźnieński, zdając sprawę
z rewizyi rachunków skarbowych i znalazłszy tylko 200.000
głów, mówił: „że zaś takowy porachunek jest widocznie fał-
szywy, przypisać to należy i chytrości tego ludu i niedokła-
dności, aby gorzej nie myśleć, lustratorów*”*). Skarb wyzna-
czył podwójną płacę (6 groszy) lustratorowi, za każdą „wy-
nalezioną głowę” żydowską, ale te „wynalazki* były rzadkie
i wcale nie obfite. Ukrywanie głów od podatków było fak-
tem powszechnie znanym, ale żadne środki nie skutkowały.
Podskarbi Kossowski upatrywał przyczynę tego faktu w zbyt
częstych, bo trzyletnich lustracyach; proponował tedy, aby
żydów obwieścić, że lustracya nie będzie powtarzaną do lat
20**). Nie rozumiemy, coby takie obwieszczenie dopomódz
miało; widzimy raczej w tych słowach głos desperacyi, gdy,
po długich i gorliwych staraniach o dokładność spisów, sku-
tek staraniom tym nie odpowiedział, Ku złagodzeniu gorz-
kich skarg i wyrzutów, ku zmniejszeniu winy oficyalistów
skarbowych winniśmy dodać uwagę, że i w XIX wieku nie
lepsze też miała powodzenie administracya rosyjska. Oficero-
wie Sztabu Jeneralnego w opisach gubernij Zachodnich, zao-
patrzeni we władzę żądania wszelkich wykazów urzędowych
i w metody naukowe do należytego użytkowania Z materya-
łów, uskarżają się na niedorzeczność rezultatów, otrzymanych
z rachunku. Pułkownik Zieleński powiada: „Straciliśmy
dużo pracy i czasu na zbieranie podług metryk wiadomości
o liczbie urodzonych i zmarłych Żydów w latach 1846— 1857

*) Pam. H. P. 1784, str. 1032.
**) Dz. Cz. S. G. W. sesya 252 z dnia 20 kwietnia 1790 roku.
158

włącznie. Owocem tych trudów było przeświadczenie o da-
remności wysileń naszych. W niektórych miastach (Bobruj-
sku, Mozyrzu, Pińsku) księgi metryk spłonęły od pożarów,
w innych znów nie budzą najmniejszego zaufania... Śmiało
rzec można, iż ubytek w ludności żydowskiej istnieje tylko na
papierze i że wynikł z niezmiernego wzrostu nadużyć, popeł-
nionych przy wykonywaniu 10-ej rewizyi... Mimowolnie go-
dzić się wypada na zapewnienie tych, którzy twierdzą, że
z 3-ch żydów jeden zaledwo wpisuje się do rewizyi... W r.
1860, z połecenia ministeryum finansów kazionna pałata uło-
żyła, na podstawie rewizyi 10-ej, wykazy ludności gubernii
Mińskiej podług stanów i wieku. W tych wykazach znalazło
się mieszczan chrześcian 15.909, mieszczan zaś żydów 32.458
dusz; w cyfrze pierwszej chłopców od wieku lat pięciu było
1.961, w drugiej 645. To znaczy, że na stu mieszczan
chrześcian przypadało więcej niż 12 chłopców, gdy u żydów
tylko 2 i to jeszcze niespełna... Powiadają przecież, że w pe-
wnem miasteczku gubernii Wileńskiej wydano w ciągu roku
500 paszportów, gdy ludności żydowskiej rachowano tylko 75
„dusz dewizkich*. I w gubernii Grodzieńskiej. Bobrowski
znalazł chłopców żydowskich ' ,, ludności zamiast 10—13'/,*).

Dla administracyi polskiej w XVIII wieku zadanie stawa-
ło się jeszcze trudniejszem, chociażby dla tego, że nie była
tak liczną, ani tak ściśle zorganizowaną, jak biurokracye XIX
wieku i że miała do czynienia z ludnością, która nie używa-
ła nazwisk rodowych**). Nie dziw tedy, że w sprawie liku
głów żydowskich nie wierzono księgom skarbowym. Broszu-

*) 3enenckiii: Munckaa ryś. t. 1 str. 653, 654, 672; Boópcn-
ck1B: Ppor. ryć. t. 1, str. 753. '

**) Do imion dodawali Żydzi tylko nazwę miasta, zkąd pochodził
przybysz, np. Reb Michele Rawer (pan Michał z Rawy), Reb Szmul Wiener
pan Szmul z Wiednia), albo imiona żon, np. Reb Majer Cyreles (p. M. mąż
Cyrli), Reb Boruch Faiges (p. B. mąż Fajgi): Hilary Nussbaum: Szkice
Historyczne z życia Żydów w Warszawie. 1881 str. 25.
159

ra „Les paradoxes* *) rachuje żydów do miliona, Butrymo-
wicz, członek deputacyi do urządzenia narodu ży-
dowskiego, do podobnego wniosku przychodzi, sądzi bowiem,
że plemię Izraela w Polsce składa ósmą część ludności, a Je-
zierski, kasztelan łukowski, podnosi tę cyfrę aż do trzech
milionów. Nam jednak najwiarogodniejszą wydaje się rachu-
ba Czackiego, jako komisarza i autora znakomitych rozpraw
o Żydach. Zapewnia on, że podług ostatniej lustracyi (zape-
wne 1791 r.), liczono mężczyzn Żydów w Polsce i Litwie
308.516, lecz „Z kilkunastu sprawdzeń” przekonał się, że męż-
czyzn można było rachować najmniej 450.000, a dodając ty-
leż kobiet wypadnie 900.000 płci obojej, jako cyfra bardzo
do prawdy zbliżona”. Nadto Karaitów w tychże lustracyach
znajdowało się 2.148 mężczyzn, czyli około 4.296 płci obojej.

Rachuba ta nie traci na wiarogodności przy zestawieniu
z cyfrą Rodeckiego: 377.754 na Królestwo Kongresowe
w r. 1827, czyli około 227.000 w r. 1791 zważywszy, iż to
Królestwo stanowi blisko czwartą część Polski z epoki pier-
wszego rozbioru. I statystyka pruska nie zadaje kłanu tej
rachubie, w trzech bowiem departamentach: Poznańskim, Ka-
liskim i Warszawskim wykazuje 83.924 dusz przy rozległości
ogólnej 958'/, mil kw. **). Powiększając te cyfry proporcyonal-
nie do rozległości, otrzymalibyśmy 827.000 dusz; wiadomo
przecież, że w Litwie i województwach ruskich ludność ży-
dowska była gęstszą.

Pozostaje tylko wątpliwość, czy Moszyński do swojej
tabeli wprowadził żydów w cyfrze ludności męzkiej, czyli też
płci obojej? Lecz wątpliwość ta znika nie tylko w zaufaniu
do biegłości rachunkowej Moszyńskiego, ale też w obec

*) Paradoxes w Kraszewskiego: Polska w trzech rozbiorach;
głos Jezierskiego Dz. Cz, S. G. W. sesya 402 z dnia 28 marca 1791;
Butrymowicza, ibidem, sesya 58 z dnia 31 stycznia 1879 i G. N. i O,
sesya 503 z dnia 3 grudnia 1791. Czacki: Rozprawa o Żydach i Karai-
tach wydanie Turowskiego str. 117, 145.

**) Holsche: loc. cit. II, 266, oraz 432, 434, 435,
160

określeń uchwały sejmowej z r. 1789 i z schematów Komisyj
Skarbowych (patrz $. 8): Moszyński posługiwał się spisami
ludności z r. 1790, a więc miał cyfry „białogłów” i córek
żydowskich. Z tych względów, oraz pomnąc, że poprawki
stosować się mogą tylko do ludności prowincyj koronnych,
doliczamy na opuszczonych w popisie żydów tylko 200.000.
gdyż trzecią część ludności żydowskiej trzeba odliczyć na W.
X. Litewskie. Łącząc ten dodatek do sumy N-rów 12, 44,
45 i 46 otrzymamy

Nr. 47.
8,790.000 lub okrągło 8,800.000

jako ostateczną i kompletną cyfrę ludności na r. 1791
w granicach pierwszego rozbioru.

Porównywając ten wypadek z podaną przez Moszyń-
skiego liczbę dymów 1,434.919 (Tab. 11), z zadowoleniem
przekonywamy się, że dopiero teraz wypada po 6 dusz na
dym. Jestto dla nas pocieszającym dowodem poprawności
i dokładności całego rachunku, skoro przy zamknięciu jego
wyjaśniła się zagadka niezgodności pomiędzy wykazaną w po-
pisie 1789 roku liczbą dusz i dymów, a skalą 6-duszową, przy-
jętą przez najbieglejszego rachmistrza swojego czasu i apro-
bowaną przez taką powagę, jak Holsche. Ugruntowaliśmy
tym sposobem przekonanie: 1) że Moszyński miał na my-
śli brak szlachty i części Żydów w podanych cyfrach ludno-
ści; 2) że skala 6 dusz na dym, jest bardzo stosowną dla
końca wieku XVIII. a wyższe późniejsze 7 lub 8 z ułamka-
mi mogą służyć za wyraz przyrostu ludności w wieku XIX.

Zyskawszy trwałą i bezpieczną podstawę w cyfrze lu-
dności 1791 r., możemy sprawdzić rachunkiem wstecznym
ludność z r. 1776, a przynajmniej oznaczyć dla niej prawdo-
podobieństwo. Oznaczyliśmy ją pod Nrem 9 (str. 76) na 7,
milionów na podstawie liczby dymów; czyliż więc możliwem
byłoby zwiększenie się tej liczby do 85 mil., t. j. 0 14 mil.
czyli 19%. Z badań Dieterici'ego wiemy, że przyrost ro-
|

 

PRZEDSTAWIENIE GRAFICZNE

 

rozległości i ludności Polski wraz z przyrostem naturalnym

„A
przez Henryka jferczynga.

Rozległość w 1775 roku.
(Do Tab. 4 i 5 ną str. 48).

"o: . Zabór
Polska po pierwszym rozbiorze 9438 mil | 71% Zabór Rosyjski Zabór Austryi Pruski |
17.%, 1.692. m. O 11.% 1,508, m.D 660 O

   

 

 

Przyrost ludności w okre-
sie 1771 —18671 r. na tery
toryach dawnej Polski.

(Do str. 50 i 63).

 

Ludność W 1775 roku.

(Do Nr. 48 Na 161 i do str. 61).

Zabór Rosyjski Zabór Austryacki pa

Polska po pierwszym rozbiorze w 1775 r. 7.400.000 głów 64.,% 1,310,000 głów 2.180.000 głów 18% w 0
: gł.b.,

1%

 

P

 

Przyrost ludności 1775 — [791 roku.
(Do Nr. 4% na str. 160),

Przyrost do 1791 r

Ludność Polski w 1775 r. 7,400,000 głów 83,7 80,000 gł. 16.%

  

 

 

 

 

= =

T. Korzon. .„Wownętrzne Dzieje Polski” tom I. (Klisze wykonane wo własnej »łektrotypii). Drukarnia Artystyczna Snturnina Sikorskiego Nowy Świat 47.

 
161

czny w Europie XVIII wieku mógł dosięgać 20 dusz na mi-
lę kwadratową, a w prowincyi polskiej pod pruskiem pano-
waniem, mianowicie w obwodzie Noteci („Netz-District*, nie-
właściwie nazwanej w tablicy Dieterici'ego „Posen*) na 213
milach kwadratowych w ciągu lat 20-tu między 1776 i 1796
r. ludność zwiększyła się ze 140.180 do 201.114 dusz, t. j.
o 61.034 dusz, t. j. o 14, na milę kwadratową, lub o 2%/,
rocznie. Zaznaczone zaś zwiększenie ludności w Polsce po
pierwszym rozbiorze nie dosięga tej skali, wynosi bowiem po
10 niespełna dusz na milę kwadratową i po 1,6%/, rocznie:
więc jest możliwe. Warunki historyczne nie stają bynajmniej
w sprzeczności, boć rozważany okres obejmuje 15 lat pokoju
i z każdym rokiem polepszającego się rządu. W wieku XIX'
w podobnym okresie 13-letnim 1816—1829 roczny przyrost
ludności w Królestwie Kongresowem wynosił 3,,%,*). Więc
za prawdopodobną uznajemy też cyfrę 1774 r. mianowicie

Nr. 48.

7,400.000 ludności ogólnej zaraz po pierwszym rozbiorze
w pozostałych granicach.

fS. Jakież miejsce ze względu na ludność zająć mo-
gła Polska z r. 1791 w szeregu państw europejskich, gdy po
pierwszej próbie zreformowania swego ustroju społecznego
pod hasłem nowej konstytucyi 3 Maja wystąpić miała do
walki o niepodległość swoję?

Do wyjaśnienia tego pytania posłużyć może nasamprzód
porównawcza tabelka”*).

*) Załęski: Statystyka Porównawcza Królestwa, Warsz. 1876
str. 27.

**) Cyfry Francyi, W. Brytanii, Hiszpanii, Szwecyi i Prus, wzięte są
od Dietericiego (Ueber die Vermehrung der Bevólkerung w Abh. d.
Berl. Akad. 1850). Ponieważ w Tablicy B, obejmującej Prusy, tyłko dwie
prowincye, mianowicie Ost- i Westpreussen, podane są podług popisów

Wewnętrzne dzieje Polski Korzona. 11
162

 

 

Tab. 49.
| Rozległ. Ludność Ludność
Państwa Rok | w milach | ogólna | na 1 mil

i geogr. | 8 | <
Francya. . . . | 1789 | 9822 | 26000000 | 2668
pe(Anglia . .| 1790 | 2392 | 8675000 3 127
m 5 Szkocya . .) 1780 1482 | 1470000 992
=? lIrlandya . . | 1792 1525 ; 3600000 2 361
Hiszpania . . .| 1787 9064 | 10268 150 1 132
Rosya europ. . . | 1792 81838 | 26 600000 325
Prusy . . . . | 1791 3 409 5 537 000 ł 613
Szwecya . . . [| 1790 8212 | 2150493 262
Polska . . . .| 1791 9 438 8 790 000 931

Widzimy z tej tabelki, że pod względem absolutnej liczby
głów dwa państwa posiadały największą, prawie w równej
między sobą mierze: Francya i Rosya. Polska w porównaniu
z niemi stanowi zaledwo część trzecią siły mięśniowej, nie
dorównywa nawet Hiszpanii, wszakże przewyższa królestwo
Pruskie. Austrya wówczas ukrywała swoją statystykę, mu-
siała jednak liczyć mniej więcej około milijonów 20 *).

Gdy zaś uwzględnimy gęstość zaludnienia, czyli stosu-
nek do rozległości, pierwszeństwo sił fizycznych w takim razie
przypadnie Francyi niewątpliwie, bo przewyżka 1.000 dusz
na milę kwadratową w Anglii nie wynagrodzi ogromnej róż-

1789 i 1790 r., wszyskie zaś inne (dziewięć) mają ludność z r. 1786
(a Szląsk nawet z 1785), przeto uzupełniliśmy połową przyrostu, jaki się
objawił do r. 1791; na Szląsku zaś wzieliśmy */, przyrostu. Tym sposo-
„bem doprowadziliśmy całą ludność do r. 1791, prócz dwóch pierwszych
prowincyj, które pozostały z cyframi oryginalnemi. Ludność Rosyi ze
Storcha: „Tableau historique et statistique de I'Empire de Russie A la fin
de XVIII siecle, ćdition francaise i Bóle et Leipsic 1800, tom I, str. 43;
odciągnęliśmy tylko od 30,500.000, obliczonych na Rosyę Europejską,
ludność i rozległość przyłączonych przy drugim rozbiorze krajów polskich
(Bratslaf, Podolie, Mińsk, Kieff); prawdopodobieństwo rezultatu stwierdza
się tem, że podług rewizyi 1782 r. było dusz męzkich opodatkowanych
12.838.529 (Ib. I, 249)

*) Storch: „Statistische Uebersicht des russischen Reiches*, str. 116.
 

 

 

PRZEDSTAWIENIE GRAFICZNE

stosunku zaludnienia do obszaru, oraz siły mieŚniowej Polski z roku [791 w porównaniu z innemi

ówczesnemi państwami Europejskiemi

przez Henryka Merczynga.

Rozległość. do str. 162, Ludność.

Fol8ką

SZWecya — 2.,, mil. głów.

Prusy
Fosya

(rozległość Zniejszona 8 razy
w stosunku do ska]; ogólnej)

HisZPenia
Wielka Brytania

wTancyą

do str. 163
siła mięśniowa rozmaitych państw Europejskich w latach 1780 — 1791

Francya 100%/, | Wielka Pry'ania 50.7, Hiszpania Prusy Rosys Polska
16.,%, 12,9% 12% 11%

 

 

 

 

T. Korzon. „Wewnętrzne dzieje Polski tom I (Klisze wykonane wę własnej ele Drukarnia Artystyczna Saturnina Sikorskiego. Nowy-Świąt 47

 

 
163

nicy w cyfrach absolutnych ludności, która we Francyi jest
dwakroć wyższa, niż w całej Wielkiej Brytanii. Siła też
fizyczna Rosyi w porównaniu do Francyi, pomimo równości
cyfr absolutnych, staje w stosunku 1 : 8. Zaludnienie Polski .
polepsza znakomicie, bo doprowadza niemal do równowagi
stosunek jej do Rosyi, osłabia przewagę nad Prusami, ale
względem Francyi stanowi część prawie trzecią (dokładniej
'/5,86). Kojarząc te dwa stosunki, mianowicie ludności abso-
lutnej i zaludnienia względnego podług znanego wzoru z Teoryi
Prawdopodobieństw, otrzymamy

Nr. 50.
29 X "29 == "Va

t. j. siła fizyczna, mięśniowa Polski w stosunku do takiejże
siły Francyi stanowi zaledwo część ósmą niespełna.

Koniec XVIII wieku, był epoką wielkich walk rewolu-
cyjnych. Francya pokonała skoalizowaną Europę; Polska
upadła w walce z dwoma skoalizowanemi państwami. Dla
wyrozumienia i osądzenia tego wypadku według sprawiedli-
wości, należy uwzględnić stosunek sił fizycznych obu naro-
dów, jako pozycyję drugą w ogólnym obrachunku (pierwszą
były warunki geograficzne terytoryów państwowych $ 5).
Mężowie stanu francuzcy, wodzowie, ministrowie, dyplomaci,
nawet członkowie klubów i komitetów rewolucyjnych, czując
po za sobą tę wielką, gęstą, zwartą masę ludności, mogli
tworzyć projekty i głosić w obec innych narodów takie żą-
dania, o jakich mąż stanu albo teoretyczny polityk w Polsce
przy zdrowych zmysłach pomyśleć nawet nie mógł.

$$). Gdybyźż przynajmniej temi 9-ma milionami, dosyć
luźnie rozmieszczonemi, mogła rozrządzać jakakolwiek władza
w całości, bez wyjątków, ograniczeń i zawad! Posuwając
dalej paralelę Polski z Francyą, dostrzegamy znowu wielkie
różnice pod względem możności skupiania sił fizycznych, wy-
nikających z układu warstw społecznych. We Francyi władza.
164

centralna od dawna już nabyła takiej potęgi, że dosyć było
kilku uchwał Zgromadzenia Ustawodawczego, aby znikły
przywileje stanów, granice prowincyj, szczątki samorządów
średniowiecznych, plemienne i językowe rozmaitości, nawet
religijne ustawy. Pierwszy lepszy, co stanął przy korbie ma-
chiny centralizacyjnej, minister królewski, czy Żyrondysta,
Robespiere czy dyrektor Barras, każdy mógł rozrządzać mie-
niem, wolą, osobą, życiem wszystkich prawie 26-ciu milijonów
Francuzów. Jakaś setka tysięcy szlachty nie chciała ugiąć
głowy przed rządem rewolucyjnym , lecz nie znalazła w kraju
zasobów do walki, wyniosła sie na emigracyę i tylko w so-
juszu z nieprzyjaciółmi ojczyzny, mogła wandejskie wzniecać
rokosze. Podobnież silną była władza centralna w monar-
chiach lądowych Europy, a szczególnie w Rosyi. Dla Polski
zaś centralizacya władzy była najwstrętniejszym systematem
politycznym, groźnem widmem despotyzmu, wrogiem wolności.
I w zasadach prawno - państwowych, i w obyczaju, i w naj-
głębszych instynktach ducha narodowego Polacy przechowy-
wali federacyjno -stanową formę uspołecznienia. Pamięć unij
ziemi Wołyńskiej, W. X. Litewskiego i dobrowolnego pod-
dania się Prus utrzymywała się w żywej tradycyi tak dalece,
że nawet w epoce sejmu czteroletniego, który do centralizacyi
dążył, znajdujemy niejednokrotnie w stylu urzędowym wy-
rażenia: „we wszystkich państwach Rrzeczypospolitej* „naród
ruski*, „naród żydowski”, „naród tatarski* i t. p. W swoim
czasie, w Wiekach XV, XVI, nawet XVII, byłyto mądre, sym-
patyczne, dobroczynne formy uspołecznienia; im zawdzięczała
Polska swój rozrost i dobrowolną asymilacyę części składo-
wych; słusznie szczycić się niemi mogła jako własnym, ory-
ginalnym, u innych narodów niepraktykowanym wynalazkiem; '
na nich opierać mogła swe prawo do zaszczytnego uznania
w dziejach ludzkości; ale wiek XVIII wymagał już ściślejszych
węzłów państwowych, mocniejszych narzędzi i wiązań do bu-
dowy politycznej. Tradycya już rozmijała się z rzeczywistością;
nie istniał już naród kozacki; Prusy Książęce przeistoczyły się
na królestwo Pruskie, które nie należało już do „państw Rze-
165

czypospolitej”, lecz owszem było jej wrogiem najniebezpie-
czniejszym; Prusy Królewskie poszły też pod berło Frydery-
ków po pierwszym rozbiorze; ziemia Wołyńska zupełnie zlała się
z Koroną; Ruś Halicka przeszła pod panowanie Austryackie;
obok Korony stało tylko uszczuplone blisko o połowę W. X.
Litewskie ze swoimi uciążliwymi dla skarbu i ładu państwo-
wego ministrami, ze swoim marszałkiem w sejmach i konfe-
derącyach, ze swemi „sesyami prowincyonalnemi* dla posłów
sejmowych, Więc słowa: „we wszystkich państwach Rzeczy-
pospolitej”, nie miały już treści żywotnej; więc tradycya unii
Lubelskiej przy pracach prawodawczych, przy działalności
praktycznej rządu stawała się już nie czynnikiem jednoczenia
i potęgowania, ale hamulcem, zawadą do pośpiesznego i ener-
gicznego załatwiania spraw państwowych. Przegrody poli-
tyczne, ustanowione pomiędzy wyznaniami religijnemi i ostre
granice pomiędzy stanami jeszcze bardziej utrudniały wszelką
czynność skupiania sił narodowych w chwili niebezpieczeństwa,
zagrażającego państwu.

Niedostateczność materyału nie pozwoli nam ułożyć nale-
_żytej statystyki wyznań i stanów. Wyrzekając się cyfr do-
kładnych, będziemy musieli posługiwać się przeważnie metodą
opisową i cyframi przybliżonemi.

i) Ca da wyznań.

Wiadomo, że w wieku XVIII od r. 1718, kiedy dysydent
Piotrowski został wypędzonym z Izby poselskiej, prawa poli-
tyczne, piastowanie ministeryów, zasiadanie w senacie i po-
słowanie na sejmach, było przyznawane tylko obywatelom
wyznania katolickiego; dyssydenci zaś mieli sobie zapewnioną
tolerancyę tylko w zakresie ustaw religijnych i prawa cywil-
nego. W czasach, kiedy kwestye wyznaniowe ściśle wiązały się
z politycznemi, ten zadraźniony stosunek między Współoby-
watelami musiał fatalnie na moc wewnętrzną Rzeczypospo-
litej oddziaływać. Światły i nie źle historyę Polski znający
Holsche, ułożył następne objaśnienie: „Przed 200 laty Polska
była... jednem z najpotężniejszych państw w Europie, ale
przez reformacyę i. wynikły z niej ucisk religijny, potęga ta
166

zmalała do połowy. Dyssydenci utworzyli statum in statu.
Przypuśćmy, że Polska liczyła wtedy 12 milionów ludzi i że
w tej liczbie było trzy miliony dysydentów, toć potrzeba było
tyleż przynajmniej do trzymania ich na wodzy; a zatem do
opierania się obcym narodom pozostawało tylko 6 milionów* *).
Za Stanisława Augusta sprawa dysydencka przybrała wielce
niebezpieczny obrót, gdy w r. 1766 sejmowi złożyli deklara-
cye posłowie: rosyjski, pruski, angielski, duński i holenderski
za swymi współwyznawcami, a nuncyusz papiezki za niety-
kalnością przywilejów katolicyzmu. Interesa wyznaniowe po-
poplątały się w kłąb potworny ze względami polityczno-pań-
stwowemi, ztąd wywiązała się niezwykle energiczna agitacya
biskupów Sołtyka i Krasińskiego, potem konfederacye To-
ruńska, Słucka i Barska, czynna interwencya Rosyi, a bezpo-
średniem następstwem zaburzeń był pierwszy rozbiór Rzeczy-
pospolitej. Dysydenci wszakże na tem niewiele zyskali; ani
traktaty podziałowe, ani delegacya 1773 do 1775 r., nie przy-
puściły ich do zupełnego równouprawnienia politycznego. Przy-
pisując im „jednę z główniejszych przyczyn wszystkich nie-
szczęść*, sam Stanisław August zaklinał delegacyę, aby ich nie
dopuszczała ani do senatu, ani do Izby Poselskiej **). Więc Aktem '
Osobnym z d. 15 marca 1775 r. N. Imperatorowa Jejmość
pozwoliła, aby „szlachta Grecy Nieunici i dyssydenci wyłą-
czeni zostali od Senatu i a Ministerio w Koronie i Litwie”,
do Izby zaś Poselskiej mogło ich wejść po jednym z każdej
prowincyi czyli razem najwyżej trzech ***). W rzeczywistości
i ta liczba nigdy się nie skompletowała. Zdaje się, że posło-
wał jeden tylko generał Grabowski, dyssydent, a na sejmie
czteroletnim synowiec jego. "Tak więc sejm czteroletni zastał
ludność Polski podzieloną na dwie wielkie grupy: rzymskich
i greckich katolików tudzież akatolików.

*) Holsche: I. cit. II 245.

**) Ferrand: „Hist. de trois Dćmembrement II, 83. Oryginał tej
mowy znajduje się w „Zbiorze Deklaracyi not i czynności główniejszych,
które poprzedziły i zaszły podczas sejmu... 1772—1773 (bez daty), str. 387.

***) Vol Leg. VIII, fol. 60 art. 1 $ 1 i 2.
167

A) W tej ostatniej wyróżniamy:

a) Protestantów, podzielonych na dwa wyznania:
Augsburskie i Reformowane; próby zjednoczenia były pona-
wiane niejednokrotnie w ciągu panowania Stanisława Augu-
sta, ale się nie udawały. Luteranie, czyli zwolennicy wyzna-
nia Augsburskiego, byli dużo liczniejsi od ewangielików - kal-
winów; i ci, i owi jednak stanowili razem gromadkę niewiel-
ką po pierwszym rozbiorze, nie O wiele zapewne przenoszącą
150.000 głów, gdy Holsche po kilkuletnich rządach prus-
kich naliczył w Departamencie Poznańskim, gdzie właśnie
protestantów było najwięcej, tylko 115,822 luteranów i 2.378
reformowanych około roku 1804. O departamentach Kalis-
kim i Warszawskim, ile mieściły protestantów, niema wiado-
mości *) Domyśleć się przecież można, iż głównemi pozy-
cyami, jakie do powyższych cyfr dodać należy, będą część,
niech sobie większa, 40-tysięcznej ludności Gdańska i 8-tysię-
cznej Torunia, oraz gmina Warszawska, zapewne parę tysię-
cy głów licząca. Jednakże, organizując swoje sprawy ko-
ścielne, protestanci tworzyli trzy prowincye: Wielkopolską,
Małopolską i Litewską; ta ostatnia dzieliła się znów na okrę-
gi: Wileński, Słucki, Birżański z oddzielnemi senioratami i se-
nioratem generalnym dla całej prowincyi **). W roku 1791
liczono wyznania Augsburskiego kościołów: w Wielkopol-
sce 68, w Małopolsce i na Mazowszu kościołów 10, w W. X.
Litewskiem 5; wyznania zaś reformowanego (Kalwińskiego)
w Wielkopolsce 10, w Małopolsce 8, w W. X. Litewskiem
30; a więc razem kościołów luterańskich było 83, kalwińskich
48; wszakże liczba ta może być za wielka, gdyż niektóre ko-
ścioły mogły po pierwszym rozbiorze odejść pod obce pano-

*) Holsche: Ł. cit. II 429, 266.

**)Biisching: „Neuste Gesch, d. Evangelischen beyder Confessionen
bis 1785, w Magazin XIX, str. 530—533, 550; są też wzmianki o okręgu
Kowieńskim. „Nachrichten iiber Polen* (Kausch'a), Salzburg 1793, II
Theil, str. 182—185,
168

wanie *). Pomimo tak rozgałęzionego zarządu, sądzimy, że
ludność rządzona składała się na Litwie z kilkunastu tysięcy
głów i że ogół protestantów w roku 1791 w Polsce ówczes-
nej do 200.000 nie dociągał.

Główna masa tej ludności składała się z rzemieślników,
fabrykantów i kupców; szlachty należało do niej nie wiele.
Na akcie konfederacyi Toruńskiej jest podpisanych 258 osób
stanu szlacheckiego, na takimże akcie Litewskim (konfedera-
cya Słucka) 248, ale tu obok protestantów mieszczą się też,
jakkolwiek w małej liczbie, dyzunici. Podobno dla otrzyma-
nia tej, zresztą niezbyt imponującej liczby, wpisywano małe
dzieci na listę **). Oprócz szlachty wyższą warstwę społecz-
ności dyssydenckiej stanowili wojskowi różnej broni, przeważ-
nie jednak z pułków cudzoziemskiego autoramentu, konsylia-
rze i szambelani Stanisława Augusta (np. de Fryze i Bro-

*) W istocie tabela z czasów Pruskich (w dziele: „Polen zur Zeit
der zwey lezten Theilungen... gedruckt im J.* 1807 na str. 80) wykazuje
wszystkich parochii 35 dawnych i 45 nowych, oraz filii 5 dawnych i 6 no-
wych w obwodach: Gruszczyńskim (Birnbaumer Kreis), Bojanowskim,
Wschowskim, Gnieźnieńskim, Kargowskim, Leszczyńskim, Międzyrzeckim,
Poznańskim, Kaliskim, na Mazowszu i w Litwie wyznania augsburskiego;
kazania polskie mówiono tylko w Kargowie, Ostrowie, Odolanowie i Kempnie;
w innych gminach, nawet polskich, kazania były wygłaszane po niemiecku
dla braku pastorów Polaków. Gminy kalwińskie znajdowały się: w War-
szawie, Gdańsku, Toruniu, Lesznie, Skokach, Serejach, oraz we wsiach
Orzeszkowie, Heyersdorf, Żychlinie, Łaswicach i Waszce. W Litwie zaś:
w Wilnie, Kopylu, Słucku, Radziwiliszkach, Birżach, Kiejdanach, Kojdanowie,
Izabelinie. Wszystkich kościołów kalwińskich miało być 30 (Ib., 84 i 302).
” **) Bardzo liczne są podpisy rodu Goltzów z okolic Tucholi i Gru-
dziądza w Prusach, dużo Nieszkowskich (kalwinów), ze Skrzypna Twar-
dowskich; są też Potworowscy, Bojanowscy, Mojaczewscy, Dziembowscy,
Mielińscy, Grabowscy, jenerał major i jenerał lejtnant, Swidowie (kalwini),
Grużewscy, Puttkamer, Estko, liczni Zaniewscy, Wołkowie itd- (Akty obu
konfederacyj w „Thorn. Wóchentliche Nachrichten 1767, str. 108 i 115—120,
oraz 163—164). Podobno przy zbieraniu podpisów używały też przymusu
wojska rosyjskie na Litwie („Polens Schicksale seit 1763*, Paris 1831,
str. 16).
169

nikowski), oraz więksi przemysłowcy i bankierowie. Du-
szą konfederacyi Toruńskiej był jenerał-lejtnant Goltz, czyn-
ny i w późniejszym czasie jako projektodawca w różnych
układach wyznaniowych; seniorem jeneralnym prowincyi litew-
skiej był Estko, starosta Szłykowski; takimże seniorem pro-
wincyi Małopolskiej był stary Tepper, bankier warszawski.
Literatura polityczna owoczesna nie zajmowała się protestan-
tami, i słusznie, bo wiele spraw pilniejszych domagało się
rychłego rozwiązania. Waśń wyznaniowa zacierała się i go-
iła pod działaniem tolerancyi, która coraz szersze z każdym
rokiem zyskiwała uznanie i w obyczaj wsiąkała. Obiecywali
ją w ogłoszeniach publicznych założyciele fabryk, pojedyńczy
panowie i kompanie z dygnitarzy złożone. W Warszawie
pod opieką króla stanął istniejący do dziś dnia kościół ewan-
gelicki, dzieło budowniczego Zuga, podziwiany w swoim cza-
sie ze względu na lekkość i wysokość kopuły *). Nikt nie
przeszkadzał protestantom w odbywaniu zjazdów i sejmików,
np. W Lesznie 1775, w Siedlcach 1777, 1781 i 1784, w Wę-
growie 1780, w Kiejdanach 1778 i 1781 i t. p. Protestanci
nie mieli tylko krzeseł w senacie i reprezentacyi w Izbie Po-
selskiej, co ze względu na małą ich liczbę i na znaczny
w niej procent cudzoziemców nie było jeszcze tak wielką
krzywdą. Wszakże na sejmie 1784 zasiada nawet w cha-
rakterze posła ewangelik, Michał Grabowski, jenerał-ma-
jor i szef Gwardyi Konnej **), niegdyś marszałek konfedera-
cyi Słuckiej, a na czteroletnim jego synowiec, starosta i poseł
Wołkowyski. Ten ostatni w głosie z dnia 29 marca 1790 r.
dowodził, że dysydenci zawsze dobrymi byli obywatelami
kraju, uniewinniał konfederacyę 1767 roku rozpaczą, wywWo-

*) Schultz: Reise e. Lieflinders* I. 111, porównywa ten kościół z ro-
tundą Berlińską i Frauenkirche Drezdeńską, przy czem pierwszeństwo przy-
znaje kościołowi warszawskiemu.

**) Biisching L. cit. XIX w,, str. 470, 471, 542, 479, 476, 495, 503,
540 i t. d. :
170
łaną przez usunięcie od urzędów, przez zabór kościołów dy-
sydenckich, przez wzbronienie nabożeństwa ewangelikom,
a na dowód uczuć obywatelskich swojego stryja, stawił od-
mowę jego na poparte obietnicą województwa i dwóch sta-
rostw żądanie Repnina, aby podpisem swoim uprawnił porwa-
nie senatorów w roku 1767. Wyznanie ewangelickie nie sta-
nowiło już przeszkody do działalności społecznej; spotkamy
też między protestantami wielu takich ludzi, co nie małe dla
kraju położyli zasługi, że wspomnimy tutaj: Mitzlera de
Koloff, drukarza Grólla, inżyniera Nax'a, który z pobu-
dek gorliwości obywatelskiej napisał dzieło ekonomiczno-finan-
sowe w roku 1790 i t. d. Nareszcie sejm czteroletni wygo-
dził zaniesionym przez dysydentów żądaniom przez prawo,
uchwałone pod dniem 21 maja 1792 roku, p. t. „Załatwienie
żądań obywatełów polskich Greków Nieunitów i Dysyden-
tów*. Czytamy tu bowiem: „Podobnież urządzenie kościelne
dla Dysydentów polskich przez zwyżrzeczoną Deputacyę (do
ułożenia projektów względem. nich) wspólnie z dełegowanymi
od dyssydentów obojej konfessyi ewangelickiej ułożone, aprobu-
jemy i, wraz z protokułem Deputacyi, w Metrykach Koron-
nych złożone mieć chcemy*. Podczas powstania Kościusz-
kowskiego w roku 1794 Rada Zastępcza, dowiedziawszy się
o pogłoskach, ubliżających dla obywateli wyznania Augsbur-
skiego, ogłosiła w gazetach zaświadczenie o ich „cywizmie” *).
b) Dyzunici, czyli wyznawcy kościoła Grecko-Wscho-
dniego (Oryentalnego), nawet przed zaborem województw Bia-
łoruskich w roku 1772 stanowili nieliczną, ale niechętną, cza-
sem nawet niebezpieczną dla rządu polskiego ludność, szcze-.
gólnie w województwach południowo-Ruskich i na Ukrainie.
Oznaczenie jednak tej ludności liczbą jest, dla nas przynaj-
mniej, trudne i niepewne wielce. P. Izydor Szaranie-
wicz twierdzi, że od roku 1705, kiedy ostatni biskupi pra-

*Y Może z powodu aresztowania hr. Unruha i Sartoriusa („Journ.
Historique* Dufour'a str. 74 i 71).
171

wosławni ruscy przyjęli unię, nie było w granicach Rzpltej ża-
dnego dyzunickiego biskupa, „nie było wcale w Polsce dwoi-
stej hierarchii kościoła ruskiego *); tymczasem od deputacyi
sejmu 4-letniego dowiadujemy się, że przed pierwszym rozbio-
rem istniały dwie dyecezye dyzunickie: Białoruska pod X. Je-
rzym Koniskim i Kijowska pod metropolitą tamecznym. Popi
byli wyświęcani w Mohilewie, albo w Kijowie. „Granice te-
go podziału rządowi połskiemu wiadome nie były*; tembar-
dziej przeto nie mogła być wiadomą liczba parafij i parafian.
Dopiero Synod Petersburski w roku 1786 zażądał od biskupa
Sadkowskiego wykazów statystycznych co do liczby cerkwi,
monasterów, kapłanów, sług cerkiewnych, plebańskich dwo-
rów, „spowiadających się i komunikujących ludzi, nowonaro-
dzonych, do małźeństwa wstępujących i zmarłych”. Deputa-
cya sejmowa mniema, że „później przyszło to do skutku po-
dług najdokładniejszych, które z Moskwy przysłano, prawi-
deł* **). Więc w archiwach Synodu Petersburskiego powin-
ny się te wykazy znajdować, ale nam nie są znane. Nie są:
dzimy wszakże, aby kompletnemi były, gdyż władzę Sad-
kowskiego nie wszystkie parafie uznawały. Na zwołanej przez
sejm czteroletni do Pińska w roku 1791 Kongregacyi Jene-
ralnej Greko-Oryentalnej były sporządzone „raporta dokładne
o liczbie i stanie łudności Nieunitów polskich* ***), ale rapor-
tów tych nigdzieśmy odnaleźć nie zdołali. Akta Kongregacyi
znajdują się w konsystorzu prawosławnym w Mińsku Litew-

*) Szaraniewicz: Patriarchat Wschodni w obec Kościoła Ruskiego
i Rzpitej Polskiej w Rozprawach i Sprawozdaniach z posiedzeń Wydz.
Hist.-Filozof. Akademii Umiej. w Krakowie 1879, t. X., str. przyp. 2
i str, 75, e 7

**) Relacya Deputacyi do egzaminowania sprawy O bunty na
sejmie 1790 r. uczyniona. (Warszawa. Zawadzki), str. 80, 184, Annexa,
str. 165, 341, 356.

***) Doniesienia z Pińska w Gaz. Nar. y Obcej. Nr. LVII, str. 227.
Deputacya Spraw Duchownych miała też rejestr cerkwi, odeszłych od unii
z wymienieniem: za czyją sprawą? (Relacya.. o bunty oskar. str. 60).
172

skim i p. M. Kojałowicz podał z nich wiele cennych szcze-
gółów, ale samych danych statystycznych nie powtórzył.
Wszakże z przytoczonych przez niego materyałów archiwal-
nych, tak synodalnych jako też konsystoryalnych, przy po-
mocy innych informacyj, możemy już pokusić się o rachubę
dosyć dokładną, tak przedrozbiorowej liczby dyzunitów, jako-
też z epoki sejmu 4-letniego.

a) Schnitzler *) podaje z akt Synodu Petersburskiego
liczbę zmarłych wyznania grecko-prawosławnego w dwóch
guberniach, Mohilewskiej i Witebskiej razem z łat: 1825,
1826 i 1827, mianowicie osób: 13.971, 18.084 i 15.909. Two-
rzymy średnię z tego trzylecia: 15.988 dusz i mnożymy ją
przez 37, podług stopy, użytej z powodzeniem w wieku XVIII
przez Siissmilcha i przyjętej do tablic Dieterici'ego; tym
sposobem wypadnie nam liczba żyjących okolo r. 1826 dy-
zunitów na Białej Rusi 591.556. Ludność ogólna obu gubernii
nie byłą wówczas dokładnie znaną; w kilka łat później
Schnitzler liczył na gubernie: Witebską 700 i na Mohi-
lewską 900 tysięcy czyli razem 1,, miliona, a ponieważ wiemy
z tablicy 6-tej, że w roku 1772 ludność ta wynosiła około 1,
miliona, więc odpowiednia redukcya wyda nam 480.000 głów
na zabrane przy pierwszym rozbiorze prowincye. Wszakże
uwzględnić jeszcze winniśmy, iż niedługo po tym pierwszym
rozbiorze zaczęło się nawracanie unitów na prawosławie przez
biskupów Jerzego Koniskiego i Innokentija, bardzo energiczne,
bo pierwszy, W ciągu lat dwóch (1781—1783), zaliczył do
prawosławia 112.578, drugi zaś 4.583 dusz; to nawracanie
nie ustawało nigdy pod rządem rosyjskim, jakkolwiek nie
zawsze odbywało się z równem natężeniem; sądzimy, że we-
dług najskromniejszej rachuby do r. 1826, który nam służył
za podstawę, trzeba policzyć drugie tyle, a więc razem przy-
najmniej 230.000 nawróconych od r. 1772; wynika ztąd, iż

*) Schnitzler: „La Russie, la Pologne et la Finlande... 1835.
S. Petersb., str. 398.
173

za rządów polskich przed rozbiorem na Białej Rusi być mogło
dyzunitów niewięcej jak 250.000. $) W dziełku p. t. Prze-
gląd dziejów polskich (Poitiers 1839) znajduje się ta-
blica wyznaniowa na r. 1825, w granicach przedrozbiorowych
ułożona. 'Tu wyznanie prawosławne w krajach, pod panowa-
niem rosyjskiem zostających, liczy 3,230.000 dusz, przy lu-
dności ogólnej tychże krajów 13,400.000 dusz. Potrącając
z pierwszej liczby zaznaczone wyżej 591.556, a z drugiej
1,600.000 na gubernie Mohilewską i Witebską, " otrzymamy
dyzunitów 2,638.000 na ludność ogólną 11,800.000 w granicach
pierwszego rozbioru około r. 1825. Redukcya podług Nru 47
(z proporcyi 8x : 114 = X:2,558) wydałaby nam 1,967.000
ludności dyzunickiej na r. 1791, gdyby pomiędzy temi dwie-
ma datami nie zachodziły żadne inne zmiany, oprócz przy-
rostu naturalnego. Atoli wnet pod drugim rozbiorze, na skutek
ukazów Katarzyny II, dokonanem było nawracanie unitów
na wielką skalę przez Wiktora Sadkowskiego. 7). Z akt Sy-
nodu Petersburskiego, powoływanych przez p. M. Kojało-
wicza *), dowiadujemy się, że od końca Sierpnia, do d. 27
Października v. s. 1794 r. nawrócono dusz 333.093 i księży
463 z 721 parafii, do d. zaś 28 Lutego 1795 przybyło znów
kościołowi prawosławnemu 1,009.290 dusz, 1.032 księży
z 1.607 parafii oraz dwa klasztory z 45 mnichami; nareszcie
podług niekompletnego wykazu z d. 13 Marca 1795 było
nawróconych jeszcze 140.728 dusz i księży 57 z 275 parafij,
razem 1,483.111 parafian, 1.552 księży, 2.603 kościoły. Po-
nieważ Katarzyna II żyła jeszcze do d. 6/17 Listopada 1796,
więc powołane przez nią do pomocy W nawracaniu władze
administracyjne nie ustawały zapewne w gorliwości, ale
z okresu tego nie posiadamy już cyfr dokładnych; wiadomo
tylko, że na Wołyniu (w gub. Iziasławskiej) nawrócono około
100.000 i w gub. Mińskiej około 80.000. Ogół tedy, lubo

*) M. KoaaoBHwa: Heropis Boscoenuuenia 3ananuopyckuxh Yuia-
TOB'k CTaPHX' BpexeH'z. Cnó. 1873, str.361, 363, przypiski 3 i 4, str, 373, 213.
174

według zastrzeżeń p. Kojałowicza niekompletny, wynosi
1,665.714. Odciągając tę liczbę od 1,967.000 otrzymamy

Nr. 5l.

najwyżej 300.000 dyzunitów w r. 1791,
a łącząc ten wypadek z obliczonymi wyżej 250.000 z Białej
Rusi, otrzymamy:

Nr. 52.

około 550.000 dyzunitów w Polsce przedrozbiorowej.

Te cyfry nie malują wszelako rzeczywistej siły lub sła
bości żywiołu dyzunickiego, najprzód dla tego, że wciąż się
zdarzały wypadki przechodzenia popów z parafiami na unię,
albo też parafii unickich „na błahoczestyje*; 2-re, że wielka
masa dyzunitów ruskich przyjęła obrządek unicki dopiero
w XVIII w. łudność tedy Podola i Ukrainy miała w żywej
pamięci dawną swoję wiarę i czuła jeszcze pociąg do niej.
Jakkolwiek przy nawracaniu Sadkowskiego używane były
przez gubernatorów i policyę środki przymusowe, na które
metropolita unitów Roztocki uskarżał się z oburzeniem i które
sama Katarzyna ukazem z d. 10 Października 1795 fr. po-
wściągać uznała za potrzebne: to jednak nie miały one po-
wodzenia tak szybkiego i rozległego w tych częściach kraju,
gdzie lud szczerze był do unii przywiązany. Więc owe pół-
tora miliona ludu na Podolu i Ukrainie, nawrócone Ww ciągu
dwóch ostatnich lat panowania Katarzyny, stanowiły masę
wątpliwą, chwiejną, z prawosławiem w głębi serca sympaty-
zującą *).

*) Tak chwiejną była unia na Podolu, że już w r. 1822 mógł o niej
zapomnieć ksiądz katolicki Marczyński, kiedy powiadał (Opisanie gub.
Podolsk. t. I str. 139) : „Wtenczasto (w r. 1794) unickie cerkwie, niektóre wy-
jąwszy, w greko-rosyjskie czyli prawosławne zamienione zostały; wszelako
175

Nie liczba w każdym razie, ale uczucia nienawistne,
ciemnota, wpływy zagraniczne czyniły dyzunitów niebezpie-
cznymi dła Polski za Stanisława Augusta. Odpychała ich
szlachta od udziału w życiu państwowem od łat stu, od czasów
Jana Kazimierza, kiedy zamiast uspokojenia religii greckiej przez
równouprawnienie obu kościołów, greckiego i unickiego, przy-
jęto zasadę przyprowadzenia prawosławia do jedności z katoli-
cyzmem. Fatalne z niej wysnuły się następstwa, jak wszędzie
gdzie rządy podejmowały się apostolstwa w rzeczach wiary!
Niepomna, czy nieświadoma groźnych doświadczeń dziejo-
wych, sfanatyzowana w szkołach jezuickich szłachta za cza-
sów Saskich zaledwo raczyła tolerować nieunitów, łecz ogra-
niczała ich w sprawach obywatelskich, nie przypuszczała do
urzędów państwowych, a nawet miejskich. Pozornie cel zo-
stał osiągnięty, gdy biskup lwowski Józef Szumlański (1700)
i biskup chełmski Dyonizy Żabokrucki (1704 r.) przyjęli
unię, ale w piersiach ludu ruskiego, a szczególnie w ducho-
wieństwie greckiem gromadziły się coraz nienawistniejsze ku
„Lachom* uczucia, najbardziej na Ukrainie, gdzie się prze-
chowały wspomnienia Chmielnickiego, obyczaj i duch koza-
czyzny. Podsycały tę niechęć: cierpkość powszednich stosun-
ków, niesprawiedliwość sądów, walka o beneficya i cerkwie

nie podług wyraźnych rozkazów najwyższej władzy Tronu, ale dla strachu
i bojaźni, jakiej wówczas w nabytych prowincyach doświadczono*. Podobnież
oficer sztabowy Twerytinow pisze: „Po powrocie tutejszego kraju pod
berło dawnych Monarchów, nie wiele tu znaleziono unitów i ci przyłączyli
się do prawosławia” (Ilonoaee. ry6. 135). Mylność tego mniemania wyjaśnia
się dopiero z akt Synodu, przytoczonych we wzmiankowanem dziele Koja-
łowicza. Zresztą Zbiór Praw (Ilo. Coóp. 3ax. Nr. 17.199 z d. 22/4
1794, Nr. 17.204 z d. 17,5 1794, Nr. 17.290 z d. 10/1 1795) mieści zalecenia
Katarzyny do policyi ziemskiej, aby „wszelką możliwą pomoc dawała arcy-
biskupowi Sadkowskiemu*; dziedzicom, urzędnikom i osobom duchownym
religii rzymskiej zapowiedziano sekwestr majątków i odpowiedzialność kry-
minalną, jeśli się poważą stawiać jakiekolwiek przeszkody w nawracaniu;
przesłała też przy ukazie list pasterski Sadkowskiego, wzywający wszystkich
unitów do powrotu na prawosławie.
176

z unitami. Zaciekłością stronniczą zaślepiła się szlachta tak
dalece, że nie zabezpieczyła nawet rozdrażnionych spółoby-
wateli swoich od wpływów zagranicy. Sejm z r. 1676 zerwał
stosunki duchowieństwa dyzunickiego z patryarchą Caro-
grodzkim, a nie podniósł myśli Władysława IV o narodowym
patryarchacie. Od chwili ustąpienia Kijowa (1686 r.), naj-
wyższy dostojnik kościoła ruskiego, metropolita kijowski,
znalazł się pod obcem panowaniem. Od r. 1704 niema już
w kraju żadnej władzy, któraby popów wyświęcać mogła.
Tymczasem Piotr Wielki, znosząc w państwie swojem metro-
polię kijowską i poddając ją pod zwierzchnictwo metropolity
Nowogrodu, nie tknął jej władzy nad dyzunitami polskimi.
A wszedłszy do Polski z armią swoją jako sprzymierzeniec
Augusta II, okazywał w sposób gwałtowny nienawiść swoję
do unitów (n. p. w Połocku). Wysłał on do więzienia, do
Moskwy biskupa łuckiego, unitę Żabokruckiego, na jego
zaś miejsce rozkazał wyświęcić Onufrego Szumlańskiego,
którego portret przechowuje się do dziś dnia w „Domu na-
rodowym* ruskim we Lwowie. Odtąd monarchowie rosyjscy
niejednokrotnie występują jako obrońcy dyzunitów polskich
przed uciskiem i przemocą łacinników. Z Kijowa, z tamecznej
Akademii duchownej, tudzież z Ukrainy rosyjskiej wkracza
bez żadnej przeszkody w granice Rzeczypospolitej propaganda
nienawiści do „Lachów* i znajduje sobie posłuch szczególnie
nad Dnieprem w Smilańszczyznie i Czehryńszczyźnie, gdzie
wśród ciemnych borów kryją się monastery: Motreniński,
Moszneński, Korsuński i Żabotyński. Hajdamactwo, czyli po
prostu rozboje, wybryki wolności, czyli raczej swawoli kozaczej
wikłały się tu z ciemnym fanatyzmem religijnym i wytwa-
rzały istny chaos w stosunkach wszelkiego rodzaju. Przy
braku wojska, przy bardzo słabej straży granicznej, wśród
anarchii politycznej tylko władza patrymonialna dziedziców,
wykonywaną przez ich oficyalistów, „gubernatorów* i komi-
sarzy, utrzymuje ostatnie ogniwa społeczne. Sami panowie
nie mieszkają na Ukrainie z powodu codziennej obawy. Na
pograniczu stepowem, w pobliżu pół „dzikich* szlachcic nie
177

sypia w domu, tylko gdzieś po za folwarkiem. Żyje się tu
niby na wulkanie w trwodze ustawicznej. .

Znajdowały się jeszcze monastery w Wilnie, na Podla-
siu i w Słucku, stolicy małego księstwa o kilku milach kwa-
dratowych, zaludnionego przez dyzunitów. Te monastery i pa-
rochie zachowują się spokojnie i uczuć nienawistnych wzglę-
dem Polski nie okazują, ale i one nie są zabezpieczone od
wpływów rosyjskich; archimandryta monasteru Trojeckiego
w Słucku mianuje się koadjutorem metropolity Kijowskiego.
Niedbalstwo rządu polskiego tłómaczy się tem poniekąd, że
ludność dyzunicka była rozproszoną nielicznemi kupkami wśród
masy unitów i katolików, ciemną, ubogą, wzgardzoną; skła-
dała się bowiem przeważnie z włościan i mieszczan mało-
miasteczkowych; „mnogość szlachty prawowiernej lecz nie-
oświeconej* znajdowała się tylko w okolicach Pińska; gdzie-
indziej jeśli się trafił szlachcic, dyzunita, nawet w Korsuń-
szczyźnie, podpisywał się zawsze po polsku; pop i mnich nie
zawsze pisać umiał i uczył się tylko czytać w języku cer-
kiewnym; chłop ani pisać, ani czytać nie umiał, a do pol-
skości nie poczuwał się wcale”).

Z tych wypaczonych stosunków, z tej zatrutej od stu
lat atmosfery wyssał nieprzejednaną nienawiść dla Polski Je-
rzy Koniński, czyli raczej Konisski. Jeszcze w r. 1755
z rektora Akademii Kijowskiej, zostawszy biskupem „Białoru-
skim, Mścisławskim, Orszańskim i Mohiłewskim*, zaczął zalecać
podwładnemu sobie duchowieństwu, aby Synod Petersburski
uznawało za najwyższą swą władzę, a przy liście pasterskim
z r. 1757 rozesłał katechizm i elementarz (bukwar) rosyjski.
Nadto „on pierwszy podłeganie umysłu dła religii wprowa-

*) Porównaj: Szaraniewicz |. cit., str. 44, 52, 13, 61, broszurę
pod tyt. Prawdziwy Obywatel Wołyński do IP. Mazowieckiego na
Uwagi Polityczne do tegoż adresowane przez mniemanego obywatela Wo-
łyńskiego w roku 1789, str. 47; M. Ko aopnwe |. cit., str. 10, ApxHB'b
Oro-3ananuoli Pocciu.. 1864. Kierz II, 335 — 338; Relacya

Deputacyi.. o bunty oskarżonych... 1790. Annexa, str. 297 i 103.
Wewnętrzne dzieje Polski Korzona 12
178

dzać zaczął w połączenie z podleganiem fizycznem dla Ro-
syi... dogma wprowadzać zaczął w połączenie z polityczną

 

Jerzy Konisski,

Arcybiskup Mohilewski 1761 — 1795 podług portretu, znajdującego s
uteranskim w Mohilewie, ze sztychu zamieszczonego w dziele
p. Batiuszkowa (sir. 223).

NY kościele
ołyń*

rządową władzą **). Już w 1762 r. wystąpił do Synodu pe-
tersburskiego ze skargami, że misyonarze wtrącają do wię-

*) Relacya Deputacyi... o bunty oskarżonych, list Koniskiego
w Annexach, str. 3 — 8.
179

zień i rabują tych, którzy nie chcą prawosławia odstąpić, że,
według zapewnień jednego plebana, papież pisał do króla i do
kanclerza litewskiego, aby nadał nie wydawali przywilejów
biskupom prawosławnym, że jego samego, Konisskiego, za-
mierzano wypędzić z dyecezyi bizunami; że listy jego miano
przejmować; wyrażając obawę o swe bezpieczeństwo, użala-
jąc się na uszkodzenie wzroku i słuchu przez pobyt na Bia-
łej Rusi, oraz na bóle głowy, prosił, aby go od obowiązków
biskupich zwolniono i do jakiegokolwiek monasteru posłano.
Lubo skargi takie nie miały nawet pozoru wiarogodności (np.
przejmowania listów w kraju, nie mającym podówczas żadne-
go prawie rządu, rełacya o liście papieża na gawędach jakie-
goś plebana oparta); jednakże Synod wystąpił do tronu z pro-
śbą o opiekę nad prawosławiem w Polsce *). Było to w lu-
tym r. 1763; na tronie zasiadała już Katarzyna Il. Zapatru-
jąc się na Piotra W-go we wszystkich swych planach, poli-
czyła ona zaraz sprawę dysydencką do naczelnych zadań
polityki swojej w stosunkach z Polską. Przeprowadziwszy
obiór Stanisława Augusta, dając mu pieniądze na urządzenie
dworu, a nawet na codzienne wydatki, zażądała za te przy-
sługi traktatu gwarancyi i równouprawnienia dysydentów z ka-
tolikami. Takie też instrukcye otrzymał Repnin.

W roku 1765 Jerzy Konisski był w Petersburgu, po-
dał jakiś plan do wykonywania protekcyi, przedstawiał się
Katarzynie i jej nieletniemu synowi Pawłowi, w uniżonych
a pochlebstwem przesyconych mowach oświadczał im „naj-
głębszą swego poddaństwa podległość* bez względu na obo-
wiązki poddaństwa względem króla polskiego. „Powracając do
Polski, do mojej owczarni, wilkami rozpraszającej się, mówił
do W. Księcia, tę trzodę, jako jednowierczą... pod dobroczyn-
ną opiekę W. Imper. Mości oddaję”. Potem w lipcu przy-
był do Warszawy, otrzymał audyencyę u Stanisława Augu-
sta i doręczył mu długi memoryał z wyliczeniem krzywd ro-

*) C. CoxoBbeB'B, HMcropiu Pocciu, row XXVI, 67, 68.
180

zmaitych. Podkanclerzy litewski Przezdziecki zajął się tą
sprawą; kazał mu podzielić wszystkie skargi na dwa memo
ryały : jeden o krzywdach, wyrządzonych w obrębie Ekono-
mii Mohilewskiej dla Kamery królewskiej; drugi o krzywdach,
spełnionych gdzieindziej, dla obu urzędów kanclerskich koron-
nego i litewskiego. Gdy Konisski żądania dopełnił, ministro-
wie rozesłali do wymienionych przez niego osób wezwania
o wytłomaczenie się z zarzutów. Tę wszakże zupełnie natu-
ralną i konieczną czynność Konisski uznał za „nową dla sie-
bie krzywdę”, ponieważ „większa część krzywdzicieli stanęła
już przed sądem Bożym... a którzy pozostali przy życiu... ci
za winnych siebie sami uznać nie zechcą, gdy zaś będą się
uniewinniali kłamliwie, ja gotów jestem zawsze zbijać ich".
Znowu tedy pisze do Synodu, użalając się na kosztowny po-
byt w Warszawie; „jeszcze mi wymawiają bogactwo: jesteś
bogaty, możesz tu pomieszkać!* Mieszkał jednak w Warsza-
wie aż do marca r. 1768*).

Zadowolnić człowieka takiego jak Konisski było z pe-
wnością rzeczą niepodobną dla ministrów polskich; ale tra-
giczną stronę sprawy dysydenckiej stanowi usposobienie umy-
słowe szlachty owoczesnej względem akatolików. W drugiej
połowie XVIII wieku, już po wyjściu na świat Encyklopedyi
Francuzkiej, wśród najżźwawszej działalności Woltera dziwnym
zaiste dla Europy wydawać się musiał zapęd wyznaniowy
Polaków, dochodzący aż do gotowości na wojnę religijną, jak
za czasów związku Szmalkadzkiego, walki z Hugonotami,
rewolucyi Kromwela. Sympatye „filozofów* i całej niemal
wykształconej Europy towarzyszyły więc Katarzynie i Re-
pninowi. Depesze Panina mogłyby posłużyć dygnitarzom
polskim za skarbnicę mądrości politycznej, bo nawet znajdu-
jemy w nich wyraźnie określone korzyści, jakie Polska z ró-
wnouprawnienia dysydentów osiągnąćby mogła. Zalecając

* CoaoBneBre. i. cit. XXVI, 175 — 176, mowy do Katarzyny
i Pawła w Relacyi II, 8 — 12.
181

Repninowi, aby się za daleko nie posuwał, aby dysydentów
z zależności rosyjskiej nie wypuścił, pisze te głębokie i tra-
Tne słowa: „Wzmagając ich zbytecznie do tego stopnia, iżby
się niezależnie od nas mogli utrzymać w Rzeczypospolitej
i podzielać jej rządy, narażamy się sami na niedogodność
pod względem i tak już częstego zbiegostwa z Rosyi, które
zwiększy się wtedy przy wolności wyznania, połączonej z do-
godnościami wolnego we wszystkiem narodu; wtedy można
się będzie obawiać nawet o nasze prowincye nadgraniczne,
podobne do Polski ze zwyczajów i obyczajów ludu**).

Takie idee nie powstały w głowach szlacheckich z pierw-
szego okresu badanej przez nas epoki. Czartoryscy nie tknę-
li sprawy dysydenckiej na sejmach 1764 r. Urażona tem
Katarzyna dawała coraz energiczniejsze instrukcye przed na-
stępnym sejmem 1766 r., ale wtedy Stanisław August prze-
kładać począł niezmierne trudności zadania: przewidywał do-
bycie szabel w senacie (co się nigdy jeszcze nie praktykowa-
ło), obawiał się wojny domowej, oświadczał jednak uległość
swoję żądaniom Imperatorowej, byle go dostatecznie popiera-
ła pieniędzmi i wojskiem. Sam Repnin podzielał te obawy
i pisał we Wrześniu 1766 r.: „Rozkazy, dane mi w sprawie
dysydenckiej, są straszne; rzeczywiście powstają mi włosy na
głowie, gdy myślę o niej, nie mając najmniejszej nadziei
spełnienia woli Najmiłościwszej Pani co do przywilejów dy-
sydenckich inaczej jak przemocą jedynie***). Zażądał przecież
audyencyi u sejmu; przywieziony z wielką paradą przez de-
legowanych od obu Izb senatorów i posłów, złożył notę z żą-
daniami swego dworu; potem sejm przyjął jeszcze na audyen-
cyi publicznej .posła pruskiego Benoit, otrzymał podobne noty
od królów angielskiego, duńskiego i Hollandyi, oraz wysłu-
chał napomnień nuncyusza Wiskonti, w przeciwnym duchu,

za utrzymaniem przywilejów wiary panującej***).

 

*) CosoBbeBr. I. cit. XXVII, 246.
**) CoaoBbes'. l. cit. XXVI, 177, XXVII, 182.
*«*) Audyencye i noty w Dyaryuszu z roku 1766.
182

Przeglądając rozprawy sejmowe w Dyaryuszu, nie zna-
leźliśmy żadnego głosu, któryby okazał zrozumienie sytuacyi
politycznej i charakteru tak draźliwej sprawy. Do wydoby-
cia szabel nie przyszło wprawdzie, ale uchwała sejmu była
fatalna: o losie dysydentów, o ich stanowisku państwowem,
o kwestyi wcale nie teologicznej, ale czysto politycznej miało
zdecydować kolegium biskupie, złożone wyłącznie z biskupów
katolickich, którym tak wygodnie było z przywilejami religii
panującej! Uchwała ta była zarazem rękawicą, rzuconą Ro-
syi, bez żadnych zresztą przygotowań i zasobów do łatwo
dającej się przewidzieć walki*). I wstrętna walka zaczęła się.

Repnin miał właśnie w Polsce wojsko na zawołanie,
więc posłał rozkaz jenerałowi Sołtykowowi **), aby rozlokował
swój korpus w dobrach biskupów Sołtyka i... Massalskiego,
tego samego biskupa wileńskiego, który później zajął jedno
z najhaniebniejszych miejsc w dziejach politycznych kraju,
a skończył na szubienicy. Jednocześnie zaczęła się krzątani-
na około konfederacyj dysydenckich.

Dzisiaj, gdy Sołowjew w swojej „Historyi Rosyi* ogło-
sił korespondencyę dyplomatyczną posłów rosyjskich z Pa-
ninem i Katarzyną, widzimy dowodnie, że dyzunici polscy
zachowywali się biernie w sprawie konfederacyj, że byli na-
wet wcale niepodatnem narzędziem w rękach Repnina.

Panin w depeszy z d. 18 Września 1766 r. każe grozić
Stanisławowi Augustowi, że konfederacya dawna Czartory-
skich będzie rozwiązaną, a dysydentów każe gromadzić w jak

*) Staszic. (Przestrogi dla Polski 1790 r., str. 117) w ustępie
o wadach i winach arystokracyi polskiej powiada: „Panowie przysporzyli
zgubę kraju upornem odrzuceniem projektu dysydentów; nie czynili tego
z miłości ojczyzny, ale z nienawiści osobistych”. Zdaje się jednak, że
niemniej też zawiniła w tej sprawie szlachta— ciemnotą.

**) Rozkaz ten był wysłany jeszcze przed zebraniem się sejmu
dnia 24 września, kiedy po bytności czterech ambasadorów u prymasa i po
naradzie senatu Czartoryscy oświadczyli Repninowi, że wymagania jego
przyjętemi nie będą. Conoupes. |. cit. XXVII, 184.
183

największej liczbie, pomiędzy nimi też „naszych spółwyzna-
wców, jeśli się znajdą wśród nich ludzie zdolni. Jednych
i drugich każe przygotowywać, ośmielać nadzieją silnej pro-
tekcyi od Imperatorowej; przewiduje, że łatwo będzie utwo-
rzyć konfederacyę i działać zbrojno za jej pośrednictwem.
Ale Repnin zrobił już dawniej podobno pierwsze kroki, bo
zdaje się pod d. 19 Września, a w każdym razie przed d.
24 t. m. donosi, że do wielu dysydentów listy rozpisał i od-
powiedzi od nich otrzymał, a jednak żaden z nich nie przy-
jechał dotychczas; gorszy go takie niedbalstwo*). Potem do-
nosi, że „Goltzowie (protestanci) okazują skłonność do kon-
federacyi i biorą odpowiedzialność na siebie za innych przy-
wódzców dysydenckich; żądają wszakże nie tylko wojska do
tych wszystkich miejscowości, gdzie się będzie zawiązywała
konfederacya, ale też pieniędzy dla zjednywania sobie i utrzy-
mywania szlachty ubogiej... Konfederacya musi zawiązać się
jednego dnia w czterech miejscach: w Prusach, Wielkopolsce,
Małopolsce i Litwie, przyłączą się do niej i Grecy (t. j. dyzu-
nici)... Dysydentów zgromadziłem tu, ile się dało, najwięcej;
od nich podanym będzie memoryał (prośba); tylko w imieniu
wszystkich Greków podpisze się pod nim jeden biskup biało-
ruski (Konisski), ponieważ nikt z nich tu nie przy-
był nawet nikogo nie można tu przywieźć; niestety! cała
prawie szlachta grecka w takiem zostaje ubóstwie, że sami
rolę orzą*. W końcu zaś Stycznia r. 1767 Repnin miał
iuż obietnicę od dysydentów, że konfederacya będzie zawią-
zana na d. 9/20 Marca tegoż roku i na tę datę zażą-
dał, aby wojska rosyjskie wkroczyły do Polski, dotychczas
bowiem znajdowały się pod jego rozkazami tylko 3 bataliony,
2 kompanie grenadyerskie pułku Kuryńskiego, 1 pułk karabinie-
rów i 1 pułk Kozaków z Czugujewa”*).

Zawiązały się w istocie konfederacye, dwie, zamiast czte-
rech, w Toruniu i Słucku, obie pod laskami protestanów: lute-

*) Conosbkes. I. cit. XXVII, str. 180, 181, 183.
** ConoBbeR>B. L cit. XXV, str. 186, 229.
184

ranina Goltza i kalwina Grabowskiego, którzy otrzymali z kasy
rosyjskiej 20.000 czer. zł. (360.000 złp.); do ostatniej należeli
prawosławni z Nowogródka i „innych przyległych okolic, *).
Nie ziściły one wszakże nadziei Panina; nie pochwyciły za
broń, nie połączyły się nawet z wojskiem rosyjskiem. O ile
wiemy, cała ich działalność ograniczyła się na wydawaniu
manifestów i złożeniu zażaleń przed królem, który za wpły-
wem Repnina dał posłuchanie delegowanym i przypuścił ich
do ucałowania swojej ręki.

Do skuteczniejszego działania musiał Repnin tworzyć
inną konfederacyę— katolicką! Pierwsze próby wypadły nie-
fortunnie. Podoski, podówczas referendarz koronny, późniejszy
prymas, objeżdżał przeciwników „familii* (Czartoryskich), jako
to: Potockich, Ossolińskich, Mniszchów, nawet biskupów Solty-
ka i Krasińskiego, zachęcając do popierania zamiarów Rosyi
w sprawie dysydenckiej, ale bez skutku. Zawiązano więc za
pośrednictwem agenta saskiego, Aloś, układy z Radziwilłem
„Panie Kochanku*, podówczas wygnańcem. Ten, zapewne
dla odzyskania dóbr skonfiskowanych i zrabowanego przez
Rosyan Nieświeża, przysłał: z Drezna list haniebny z d. 28
lutego 1767 r., w którym oświadczał i obiecywał, Że „za-
wsze będzie się trzymał stronnictwa rosyjskiego, że rozkazy,
jakie się podoba dworowi rosyjskiemu przesłać mu, będą za-
wsze przyjmowane z uszanowaniem i posłuszeństwem, że bę-
dzie je wykonywał bez najmniejszego oporu jawnego lub ubo-
cznego”; prosił, aby się przy nim zawsze znajdował urzędnik
rosyjski do udzielania mu zamiarów Imperatorowej bezpośre-
dnio; nareszcie obiecywał Radziwiłł popierać sprawę dysyden-
cką wszelkiemi siłami i w tym zakresie, jaki onej nadać po-
doba się dworowi rosyjskiemu **). W takim to charakterze,
w asystencyi pułkownika Karra, podniósl Radziwiłł laskę kon-
federacyi Radomskiej. Wpływ magnata litewskiego był po-
tężny, nadzieja detronizacyi Stanisława Augusta pociągnęła

 

 

* CoxoBkeB'. | cit. XXVII, str. 231.
*** CnaokbeBn. I. cit. XXVI, str, 231.
185

wielu, wszakże konfederacya o mało się nie rozchwiała,
gdy się wynurzyła kwestya dysydencka. Dla podpisania
aktu Karr musiał użyć przymusu wojskowego; pod przy-
musem też zbierano podpisy po kraju, a i tak jeszcze wielu
ze szlachty kładło przy swych podpisach zastrzeżenie co
do nietykalności Wiary Katolickiej. Dobra „familiić, Lubo-
mirskiego, marszałka W. K., Borcha i wielu innych osób
uległy sekwestrowi*), a przed sejmem nadzwyczajnym, który
właśnie miał być głównem dziełem konfederacyi Radomskiej,
wojska rosyjskie otoczyły Warszawę tak, że w ciągu jednego
dnia mogły przeciąć wszystkie komunikacye, nawet wodne.
Jeden pułk grenadyerów wszedł do samej stolicy, oddział ko-
zaków Czugujewskich biwakował w ogrodzie pałacu poselstwa
rosyjskiego (Briihlowskim). Sołtyk, biskup krakowski, wy-
grażał w uniesieniu, że przeciwko tym siłom wystawi wkrót-
ce 60.000 polskiego wojska, ale to wojsko, jak pisał Repnin,
„znajdowało się tylko w jego pustej głowie” **)

W istocie poseł rosyjski był panem majątków i osób
całego sejmu. Cóż uczyni teraz dla dysydentów?

W myśl otrzymanych z Petersburga instrukcyj żądał
dla nich Repnin przypuszczenia do wszelkich urzędów Z wy-
jątkiem ministeryalnych. Panin pisał mu: „Dosięgnąłbyś pan
szczytu sławy, gdybyś to od przyszłego sejmu otrzymał, że
nasz archirej (biskup białoruski) zasiadłby w senacie z reko-

 

*) Sekwestr bez wątpienia wtedy już, t. j. w roku 1767 był nało-
żony na dobra stronnictwa Czartoryskich, na te przynajmniej, gdzie mogły
się znajdować wojska rosyjskie, bo Repnin był oburzony, a Panin w de-
peszy z dnia 14 lipca zalecał straszyć Polaków nie tylko słowami, ale też
czynami, rozstawiając wojska po wsiach „oszustów i uparciuchów* na ich
koszcie. Dopiero dnia 16 maja 1771 roku Stanisław August, wydając
Saldernowi rewers uległości, położył warunek (ś-ty), że w ciągu dni trzech
sekwestr zdjętym będzie z dóbr tych osób, których lista nadesłaną zostanie.
Ale już 30 lipca tegoż roku Saldern, rozzłoszczony na „niegodziwców* Lu-
bomirskiego i Borcha, chciał pisać do Katarzyny, żeby pozwoliła ' znów na-
łożyć ścisły sekwestr na ich dobra. Coxoskes>. loc. cit. XXVII, 247,
XXVIII, 289, 302. 0 :

*** ConoBbeBmE, I. c. XXVII, 251.
186

mendacyą i zaleceniem od Rzeczypospolitej królowi, iżby kilka
wakujących krzeseł senatorskich rozdał dysydentom. Czuję
i pojmuję wszystkie trudności... bo nawet brak osobistych
przymiotów naszego archireja białoruskiego, sądzę, nie małą
w tem stanowić będzie przeszkodę; to też nie mam zamiaru
nakazywać Panu... tylko odkrywam myśl moją”. Repnin
chciał nawet zastrzedz pewną stałą liczbę miejsc w Izbach
i urzędach dla dysydentów, aliści wynikła wtedy przeszkoda
najmniej przewidywana. Oto, sami dysydenci wystąpili do
niego z prośbą o cofnięcie tego żądania, ponieważ nie będą
w możności zajęcia i zapełnienia przeznaczanych urzędów;
nie chcieli też zrażać do siebie współziomków swoich.  Po-
między zaś dyzunitami nie znalazło się ani jednego, coby się
kwalifikował do jakiegokolwiek urzędu: „Ja szukam już od
pewnego czasu, pisze Repnin, i umyślnych gońców rozsyłam,
żeby mi przysłano kogokolwiek mniej więcej zdatnego, ale
dotychczas nie znalazłem nikogo: bo wszyscy oni sami rolę
orzą i żadnego nie mają wychowania”. Sam Konisski, zda-
niem Repnina, nie mógł być senatorem ze względu na po-
chodzenie swoje (plebejuszowskie) *). „Będzie on musiał opuścić
dyecezyę, jeśli z godnością biskupa białoruskiego połączoną
będzie godność senatorska... Za pośrednictwem biskupa biało-
ruskiego pisałem do wszystkich miejsc tutejszych naszego
wyznania z zapytaniem: czy znajdą się szlachta pomiędzy
mnichami naszymi?... lecz nie spodziewam się, aby się tacy
znaleźli, a przynajmniej bardzo mało. Z drugiej strony dzi-
siejszy biskup białoruski (Konisski) mniema, że jest szlachta
polska pomiędzy mnichami w naszej Małorosyi, a więc proszę
uniżenie zasięgnąć tam wiadomości".

Czytając takie rzeczy, nie wiemy, co bardziej podziwiać?
czy zapał filantropijny Repninów i Paninów w zdobywaniu,
czy zaślepienie Polaków w odmawianiu urzędów, które ubie-

*y CoxoBbesBr. 1. cit. XXVII, 241, 254, 255. Okazuje się ztąd,
że Konisski nie był szlachcicem, jak to twierdził Jul. Bartoszewicz
w jego biografii w Encykl. Orgelbranda większej.
187

gających się kandydatów wcale nie miały! Jakażto niezna-
jomość stosunków krajowych w obec sprawy tak groźnej,
w obec walki tak zgubnej w następstwach! Czy takie zaśle-
pienie może być wytłómaczone inaczej, niż przez fanatyzm,
którym nasiąknięte było społeczeństwo ówczesne polskie? _

Wybicki, świadek i poniekąd uczestnik tych wypadków,
jako poseł na sejmie 1767—8 roku, zapewnia, że sejm ten
„nie chciał rzezi Ś-go Bartłomieja*, że biskupi Sołtyk, Kra.
siński, Załuski, hetman Rzewuski, Andrzej Zamoyski „dalecy
byli od krwawego i ciemnego fanatyzmu, nie chcieli wytrącać
innego wyznania braci z łona matki: wspólnej ojczyzny, ale
chcieli, aby spory, że tak rzekę, familii w domu pod okiem
matki, a nie pod sądem obcym rostrzygniętemi zostały”.
Opozycya ich przeto miała być skierowaną wyłącznie prze-
ciwko interwencyi obcej *).

Pomimo czci, jaką żywimy dla autora tych słów, nie
możemy w nich uznać trafnej charakterystyki stanu umysłów.
O rzezi Ś. Bartłomieja, zapewne, nikt nie myślał, chociaż
Sołtyk rozprawiał przed prymasem Podoskim o nieszporach
Sycylijskich; nie przywiązujemy wielkiej wagi do słów Czar-
toryskiego, że Polacy raczej wypędzą wszystkich dysydentów
z kraju, niż przypuszczą ich do urzędów **): niemniej wszakże
cechy fanatyzmu wybijają się widocznie w całym toku sprawy.
Bo do rozprawienia się z Repninem o „wolność, czyli ra-
czej o niepodległość narodową, wystarczał najzupełniej punkt
o żądanej przez niego gwarancyi; przyczepienie zaś hasła:
„za wiarę” do sprawy o prawa obywatelskie, z wiarą nic

*) Pamiętniki Józefa Wybickiego, wyd. E. Raczyńskiego (Obraz
Polaków i Polski), tom IV, str. 85 — 86.

**Y CoxoBkeB>. loc. cit, XVIJ, 251, 229. Sam Repnin nie brał na
seryo pogróżek Sołtyka, widział w nich bredzenie gorączkowe, obłęd umy-
słowy: „CyYMAa3ópoXcTRO €rO OIINCATP HEJID3A; OHO JOXOJHTB 0 TOTO, UTO Bb
CHOHX'b ÓOBMOSTNEIX'b PAŹCYKJEHIAX' OH'> TOXKOBAJI IDHMaCY O CHIBHNiŃCKOl
BeuepHE pOoTH3%> pycokHx'b. BE TOopaueuHOME Ópeny nHb Cawb Ha ceós
KAeIETh HB JAMKEe",
188

wspólnego nie mającej, daje się chyba wytłómaczyć chęcią
pociągnienia tłumów w takim nawet razie, jeśli sami kierow-
nicy agitacyi anti-dysydenckiej pojmowali niestosowność swego
hasła. Nie widzimy nawet powodu do politycznej przeciw
dysydentom zawziętości, bo ci, o ile nam wiadomo, zawinili
mniej względem ojczyzny, niż katolicy, senatorowie, mini-
strowie, niż Radziwiłł „Panie Kochanku*, pospolicie za do-
brego obywatela uważany. Więc na dnie sprawy, oprócz
pychy, musiał być czynnym jeśli nie krwawy, to „ciemny
fanatyzm”. Jeszcze w r. 1764 Stanisław August skarzył się
w liście poufnym, że na sejmie przy najmniejszem usiłowa-
niu, zmierzającem ku poprawie losu niekatolików, „powstawał
okrzyk fanatyzmu”. Wytyka go też wyraźnie i niejednokrotnie
Repnin w poufnej swej korespondencyi, malując trudności
swego zadania. „Fanatyzm wzmaga się do tego stopnia, Że
mię unikać zaczynają, jak unikano niegdyś wyklętych przez
kościół... Fanatyzmu tutejszego nie mogę dostatecznie odma-
lować. Kobiety modlą się codziennie o ratunek dla wiary
ginącej; mnichy i księża mówią kazania zgodne z rozkazami
biskupów krakowskiego i kijowskiego i szerzą fanatyzm
wszędzie, gdzie mogą... Gdy w ogrodach publicznych i na
spacerach trafią się dysydenci, to kobiety, które tu mają wielkie
znaczenie, natychmiast odjeżdżają, jako z miejsc zakażonych
obecnością heretyków; jednem słowem między publicznością
panuje takie wzburzenie, że gdyby mi nie był znany tchó-
rzliwy charakter narodu, tobym co godzina oczekiwał jakiegoś
czynu desperackiego, a chociaż nie przewiduję żadnego poku-
szenia jawnego, jednakże możliwą jest jakaś zbrodnia tajemna.
Doprowadzimy biednego króla do tego że go zarżną”.- Jest
przesada w tej przepowiedni, gdyż jak wiemy, król był tylko
porywany w kilka lat później i to Z powodów wyłącznie po-
litycznych; wszakże” przytoczone 'tu rysy muszą być wiaro-
godne tzgadzają się bowiem ze współczesnemi wspomnieniami
Moszczeńskiego o nieustannych pielgrzymkach pań na od-
pusty, o cudownych obrazach z odrastającemi i ostrzyganemi
co roku włosami, o biczowaniu się po kościołach szarpiącemi
189

ciało dyscyplinami, tak, że krew bryzgała na siedzącvch lub
klęczących w pobliżu. Nie przeczą też one autobiograficznej
charakterystyce własnego wychowania, jaką podał Wybicki,
porównywając wiedzę, zaczerpniętą u Jezuitów gdańskich
z tem, czego się nauczył później w Hollandyi *).

Repnin wymógł na sejmie artykuł o desydentach, zmo-
dyfikowany stosownie do ostatnich instrukcyj Panina, i traktat
gwarancyi, który wprzęgał Polskę w zależność od Rosyi.
Do osiągnienia tego celu nie wystarczyły mu jednak środki
dyplomatyczne: ani szpiegostwo i przejmowanie listów, ani
układy z ludźmi wszystkich po kolei stronnictw, ani prze-
kupstwa pieniężne, obostrzone żądaniem haniebnych rewer-
sów, ani rozdawnictwo ponętnych starostw i urzędów za po-
średnictwem zaprzedanego mu króla, ani wywołanie inter-
wencyi innych państw akatolickich, ani wrażenie przymierza
rosyjsko-pruskiego i pozorne przynajmniej poparcie Benoit,
posła Pruskiego **). Musiał odwołać się do przemocy, do przy-
musu, nie tylko majątkowego przez sekwestra i kwaterunki
wojskowe, ale też osobistego: w r. 1766 uwięził Czackiego,
posła czernihowskiego (ojca Tadeusza), w r. 1767 wysłał
z Warszawy na wieś pod eskortą kozacką Kożuchowskiego,

*) CoasosbeB'm. I. c. XVII, 183, 252. Moszczeński: Pamiętnik,
wydanie 2-gie Żupańskiego w Poznaniu 1863 roku, str. 19, 21; J. Wybic-
kiego Pamiętnik, wydanie Raczyńskiego IV, 189, 190 i rozdział początko-
Wy; „Correspondance de Stanislas Auguste et de Mme Geoffrin par
Mouy, 1875 Paris". Że księża pod groźbą odmówienia absolucyi zalecali
opór w sprawie dysydenckiej, świadczy też Komarzewski: „Coup d'oeil
rapide sur les causes reelies de la decadence d. 1. Pologne" 1807, Paris,
str. 150. ,

**) Pozorne, bo Fryderyk II kazał postowi swemu udawać tylko
przed Rosyanami gniew na nieskuteczność ich usiłowań w sprawie dysy-
denckiej; zresztą zaś zawiadamiał pod wielkim sekretem, że wcale się tem
niepowodzeniem nie zmartwi. Zalecał nawet, aby podbudzał „wiadomych
mu ludzi* do działania przeciwko dysydentom. Jest to wskazówka nie ma-
łej wagi, jak szkodliwą była walka z dysydentami, jeśli ją podniecał naj-
przenikliwszy wróg Polski.
190

konfederata Radomskiego, nareszcie d. 13 października tegoż
roku aresztował i wysłał do Kaługi trzech senatorów: Soł-
tyka, Załuskiego, Rzewuskiego i syna jego Seweryna, sta-
rostę. Dolińskiego, później hetmana polnego kor.

To było dostatecznem do złamania oporu magnatów:
Czartoryscy pozwolili młodemu Adamowi, Generałowi Ziem
Podolskich, wejść do delegacyi, która miała niepraktykowa-
nym dotychczas sposobem przygotować, wedle wskazówek
posła rosyjskiego, żądane przez niego akta. Sejm, odroczony
do d. 5 marca 1768 r., miał później zatwierdzić tylko dzieło
delegacyi. W dniu tym, gdy Radziwiłł podniósł laskę mar-
szałkowską, 20-letni i nikomu jeszcze nieznany szlachcic,
poseł pruski Wybicki zażądał głosu, a chociaż mu go nie
dano, bo zatwierdzenie miało się odbyć bez rozpraw, wygło-
sił przecież protestacyę przeciwko prawności sejmu, zniewa-
żonego uwięzieniem senatorów i obcą przemocą. Według du-
cha i litery prawa politycznego, oraz tradycyi polskiej pro-
testacya taka najzupełniej wystarczała do obalenia i unie-
ważnienia wszystkich czynności sejmowych: jednakże trak
tat z Rosyą i „prawa kardynalne* z przywróceniem „liberum
veto* zostały do Voluminów Legum wpisane, a Repnin tak
mało przywiązywał wagi do wystąpienia i osoby Wybickiego,
że nawet nie wspominał o nim w sprawozdaniach swoich.
A Konisski wystosował do Imperatorowej pismo dziękczynne
w imieniu „ludu tutejszego”, którego uczuć był niewątpliwie
samozwańczym tłómaczem; dołączał prośbę, „aby nie słabej
doznawali obrony ci, którzy przed podpisaniem traktatu na
sejmie przeszli z wiary unickiej lub katolickiej na naszą
dawniejszym obyczajem* *). Prośba ta dowodzi, że pomimo
wyrzekań na ucisk i na gwałty misyonarzy katolickich, Ko-
nisski prowadził też swoję misyonarską działalność, nie
krępując się surowością praw, które zabezpieczać miały

*) CozoBseB'mE. l. c. XXVII, 301.
191

wiarę panującą od apostazyi nawet w świeżo podpisanym
traktacie.

Ale wypadek ostateczny tych kilkuletnich wysileń po-
lityki rosyjskiej okazał się wcale niepomyślnym. W „post-
scriptum* tegoż samego listu, którym Repnin donosił o za-
kończeniu sejmu i zdobytych na nim ustępstwach, znalazła
się pogłoska o ruchach malkontentów w starostwie Barskiem.
W kilka dni później nadeszła już pewna wiadomość o za-
wiązaniu konfederacyi Barskiej. Odtąd w coraz gorszym hu-
morze, z wrastającem wciąż rozdraźnieniem pisuje Repnin
o zuchwalstwie „wichrzycieli*, o nieudolności i łupieztwie
Kreczetnikowa, o trudnościach walki z oddziałami konfede-
ratów, o odstrychnieniu się nawet posłusznego zwykle „kró-
lika (kopommmka). Benoit doniósł swojemu królowi, że stron-
nictwo rosyjskie znikło w Polsce, że Rosya stała się przed-
miotem powszechnej nienawiści „od magnata do ostatniego
żebraka*. Nie tyle przygoda w Bałcie, co traktat gwarancyi
i gospodarstwo Repnina, stały się powodem do wojny tu-
recko-rosyjskiej, a zachodziła nawet obawa, czy nie wyda
wojny Szwecya? Panin zaproponował Fryderykowi II, aby
swe wojska do Polski wprowadził, ten dał odmowną odpo-
wiedź, bo w owym czasie (w r. 1768) jeszcze nie powziął
planu podziałowego i w swoim testamencie politycznym
wynurzał myśl, że Prusy Królewskie powinny być nabyte
częściowo i drogą układów, nie zaś podboju. Niewiele zape-
wne znalazłoby się w historyi nowożytnej przykładów tak
przeciwnego pierwotnym założeniom skutku dyplomacyi, tak
ujemnego wypadku w rachubie, zmierzającej ku dodatnim
i pewnym korzyściom. To też w radzie państwa rosyjskiej
na posiedzeniu z d. 14 listopada 1768 r. G. Orłow zażądał
wyjaśnienia, dlaczego Polska przeciwko Rosyi powstała?
Panin nie był w stanie obronić swego siostrzeńca Repnina
i musiał go odwołać.

Miała więc konfederacya Barska świetne widoki po-
wodzenia; była ona nie tylko potrzebnym, koniecznym aktem
obrony narodowej, lecz nadto natrafiała na okoliczności po-
193

myślne i otrzymywała znakomite pomoce od obcych prze-
ciwko jedynemu jeszcze, zakłopotanemu, mocno zagrożonemu
nieprzyjacielowi. Zadanie jej było czysto-polityczne: odzyska-
nie niepodległości narodowej. Przed stu laty konfederacya
Tyszowiecka trudniejszego dzieła dokazała, bo wyzwoliła
kraj zajęty przez trzy, albo nawet cztery wojska nieprzyja-
cielskie. Dokazała zaś tego z rycerstwem bardzo nielicznem,
tylko bitnem i świadomem spółczesnej sztuki wojskowej.

W Barze Wybicki, powitany kordyalnie i mianowany
konsyliarzem konfederacyi, zastał okopy w najlichszym sta-
nie, do obrony wcale nieprzydatne, organizacyę wojskową
najnieudolniejszą i marszałka, nie znającego się na wojnie,
ale okrytego obrazami i relikwiami *), Konfederacya wzięła
sobie za hasło nie tylko wolność, ale też wiarę, nie wyja-
śniając: o jaki to dogmat, o jaki członek Składu Apostol-
skiego chodziło jej w tym razie? Później, gdy Moszczeński
zapytywał Paca o pobudki, jakiemi się kierowano, .przycze-
piając hasło wiary do wolności, otzymał odpowiedź, że się
to robiło przez wzgląd na biskupa Krasińskiego **). Wszakże
Krasiński fanatykiem nie był, w Barze nie znajdował się,
zawsze polityczne stosunki przedewszystkiem miał na oku,
Pułaskiego nie obierał, a nawet mu, jako plenipotentowi
Czartoryskich, nie ufał i ciągle prawie w Cieszynie bawił,
zajmując się stosunkami zagranicznemi, szczególnie z Fran-
cyą. Znając jego wykształcenie i wyższe zdolności umysło-
we, prawie pewni jesteśmy, że hasło religijne nie od niego
wyszło. Powstało ono niewątpliwie w niższych strefach in-
telektualnych, a przedniejszym obwoływaczem jego był ksiądz
Marek. Niewczesny naśladowca Kordeckiego nie stworzył
Z klasztoru Berdyczowskiego nowej Częstochowy. A tymcza-
sem hasło to stało się zarzewiem strasznej pożogi, buntu Że-
leźniaka i Gonty, rzezi Humańskiej.

*) Wybicki: Pamiętnik, wydanie Raczyńskiego IV, 97.
**) Moszczeński: Pamiętnik.
193

Stanisław August w liście do pani Geoffrin następną
podał genezę tego okropnego wypadku: „Kilku fanatyków
zaczęło grozić 'włościanom naszej Ukrainy wszelkiemi nie-
szczęściami, jeśli nie przestaną być Grekami - Nieunitami i nie
staną się Grekami-Unitami, t. j. nie przestaną tłómaczyć
Trójcy, tak jak tłómaczoną jest w Petersburgu, a nie zaczną
tłómaczyć na sposób rzymski. Osądź pani, czy mogą ci nie-
szczęśliwi chłopi rozumieć z tego cokolwiek? Ale tego było
dosyć, żeby ich poburzyć, a bunt tych ludzi to nie żarty !...
Fanatyzm grecki i niewolniczy walczy ogniem i mieczem
z fanatyzmem katolickim i szlacheckim... "To pewna, że bez
konfederacyi Barskiej nie byłoby tego nowego nieszczęścia” *).
Poprawiwszy ostatnie zdanie, czyli raczej, dodawszy do niego
dwa wyrazy: „bez hasła religijnego w konfederacyi Barskiej*,
otrzymamy najtrafniejszą i z najpoważniejszego źródła .po-
chodzącą wskazówkę do zrozumienia stanu umysłów i przy-
czyn klęski Humańskiej.

W szczegółach sprawa ta modyfikuje się o tyle, że we-
zwanie do krwawego dzieła wyszło z za Dniepru, z po za
granicy rosyjskiej, moralnym zaś sprawcą jego był Melchize-

" dech Znaczko-Jaworski, urodzony w Łubnach z kozaka, wy-
chowaniec Akademii Kijowskiej, od roku 1761 ihumen mona-
steru Motrenińskiego w kluczu Żabotyńskim położonego, mia-
nowany przez biskupa perejasławskiego Gerwazego Lincew-
skiego, na skutek prezenty owoczesnego kolatora Xięcia Ja-
błonowskiego (później dobra te przeszły w posiadanie Lubo-
mirskiego wojewody bracławskiego).

Nowy ihumen odrazu zaczął walkę z unitami, korzysta-
jąc z poparcia Gerwazego, działając bodaj w porozumieniu
z Jerzym Konisskim. „Dawno tej swojej roboty... O. Melchi:
zedech.... osnowę knował i układał, kiedy od roku 1761 tak

*) „Correspondence inćdite du roi Stanislas Auguste et de Mme
Geoffrin par Charles de Mouy*. Paris 1875, str. 343, list z dnia 6 lipca
1768 roku.

Wownętrzne dzieje Polski Korzona 13
194

sam przez swoję osobę, częścią przez submitowanych od sie-
bie monasteru swego zakonników i innych mężów, dobrze od

 

Melchizedech Jaworski,

archimandryta motreniński ze sztychu w dziele „Wołyń” p. Batiuszkowa (str. 327)
podług portretu, znajdującego się w Łubnach.

siebie zainformowanych i nauczanych, tak mniej rozumne
i grube zdemoralizował chłopstwo, pokazując i przekładając
im sakramentalne spowiedzi przed kapłanami (unitami)... czy-
nione za nieważne, msze ich żadnego posiłku do zbawienia
nie przynoszące, chrzty katolickie i bierzmowania (do które-
go, zamiast oleju „cathechumenorum* i mirry świętej, że ry-
195

biej i gęsiej tłustości zażywają) obłudne.... poświęcenia kapła-
nów katolickich zawodne i wszystkie sakramenta i obrządki
nie zbawienne tak dalece, iż lepiej bez chrztu i spowiedzi
umierać....* *), MNawraca więc parafie naddnieprzańskie na
„błahoczestie*, przy czem pobiera po kilkadziesiąt rubli od
wsi i miasteczek. W roku 1765 pojechał do Petersburga
W celu szukania tam protekcyi; jakoż otrzymał od Katarzy-
ny H oprócz sprzętów cerkiewnych 15.000 rubli asygnacyj-
nych na monastery i cerkwie, parę kosztownych artykułów
ubioru („nabiedrennik 1 palicę*) dla siebie, oraz reskrypt do
Repnina i paszport do Warszawy z własnoręcznym podpisem
Imperatorowej. Potem z pismem Gerwazego, biskupa pereja-
sławskiego, przyjechał do Warszawy, gdzie spotkał się z Je-
rzym Konisskim i zameldował się u Repnina. Na razie kanc-
lerz w. k. nie chciał go słuchać, powiadając, że Polska nie
zna biskupa perejasławskiego, lecz Melchizedech zasłonił się
argumentem, że biskup ten jest koadjutorem metropolity ki-
jowskiego, a bardziej jeszcze poskutkowało zapewne poparcie
Repnina. Uzyskał więc z kancelaryi koronnej kopie wierzy-
telne przywilejów dawnych królewskich, oraz pismo Z wła-
snoręcznym podpisem Stanisława Augusta, ubezpieczające dy-
zunitom wolność wyznania. Tymczasem nadesłane od Mel-
chizedecha z Warszawy „wiadomości radośne* wywołały na
Ukrainie wielkie wzburzenie; „jego agenci, mnisi monasteru
Motrenińskiego, pracowali gorliwie i skutecznie, odwodząc lud
od Unii, nazywając Polaków i Unitów heretykami*.

W lutym 1766 roku wzburzenie to wzmogło się tak da-
lece, że 56 parafij unickich przeszło na błahoczestie, t. j. na

*) Skargi i zażalenia XX. unitów archidyakonatu kijowskiego wnie-
sione w roku 1768 do aktów grodzkich województwa kijowskiego w wy-
dawnictwie p. t. Akta Grodzkie i Ziemskie z czasów Rzpltej polskiej
z archiwum tak zwanego Bernardyńskiego we Lwowie w skutek fundacyi
ś. p. Aleksandra hr. Stadnickiego. Lwów 1868, tom I, str. 166 i 167. Jest
to nader ważny urzędowy spółczesny dokument, opatrzony podpisami mnó-
stwa księży unickich.
196

obrządek Grecko-wschodni. Metropolita unicki Wołodkiewicz,
wysłał z Radomyśla swego oficyała Mokrzyckiego do tych
naddnieprzańskich parafij ze stosownemi poleceniami, aby pro-
pagandę ukrócił. Wtedy właśnie wracał Melchizedech z War-
szawy: aresztowano go i we własnym powozie pod eskortą
instygatora konsystorskiego odstawiono do Radomyśla. Przez
kilka dni kanceliści przepisywali jego papiery, poczem na mo-
cy wyroku konsystoryalnego uwięziono Melchizedecha i 11l-tu
mnichów jego, którzy kłamliwie mianowali siebie czerńcami,
wyprawionymi na koszenie prosa. Jerzy Konisski, wciąż ba-
wiący w Warszawie, nieomieszkał czynić starań o wyzwole-
nie swego: spółpracownika i nareszcie Repnin otrzymał od mi-
nisteryum polskiego pomyślną dla siebie decyzyę, ale, jeszcze
przed wyprawieniem rozkazów do Radomyśla, Melchizedech
uciekł. Przez Kijów dostał się do Perejasławia i już z odda-
lenia tylko kierował dalszą agitacyą. W roku 1767 z mona-
steru Motrenińskiego wyszła pierwsza próba zbrojnego buntu
(kozaka Iwana) potem ogłoszono wezwanie synodu Peters-
burskiego, aby skargi na unitów i katolików były przesyłane
wprost do Repnina. Gerwazy wydał podburzający list paster-
ski, a Melchizedech, otrzymawszy plenipotencyę od kilku mo-
nasterów i kluczów naddnieprzańskich, z kozakiem od Wojej-
kowa pojechał znów do Warszawy w roku 1767. Działał
tam spólnie z Konisskim i wyjechali razem. W marcu 1768
znajdował się on już z powrotem w Perejasławiu *). Traf
zrządził, że jacyś dwaj intryganci, usiłując zdobyć sobie prze-
mocą zarząd Smilańszczyzny, dóbr obłąkanego Lubomirskie-
go, grozili chłopom zemstą wojsk konfederacyi; że w kilka
dni potem przyszły dwie chorągwie ze skazanymi przez sąd
hajdamakami dla wykonania wyroku na miejscu ich prze-

*) ApxuB HOrosanazkoń Poceiu, wsjasaewni Bpewenuoro Kox-
wucciew JIA pasóopa ZpeBHHX% AKTOBB.... Kier 1864, r. II i HI nepskla
qącTu, szczególnie str. XCV, CIV, CXVIIL CLXXVI, CLXXXII. Relacya
w sprawie oskarżonych o bunty II, 96.
197

stępstw; że jednym, z wbitych na pal hajdamaków, był sy-
nowiec Melchizedecha; że kozacy, prowadzeni przez wspom-
nianych intrygantów do Baru, nie chcieli iść za nimi i wró-
cili z drogi; nareszcie, że im się zdało, jakoby owe chorągwie
wojska koronnego przybyły po to, żeby ich karać za nieposłu-
szeństwo, okazane względem konfederacyi Barskiej. Ze zbiegu
tych wszystkich okoliczności wynikło, że Melchizedech zaczął
namawiać Żeleźniaka, zaporożanina, a więc poddanego rosyj-
skiego, dawniej czerńca w monasterze Motrenińskim, do wojny
z Polakami o wiarę, ponieważ ci utworzyli konfederacyę Barską
przeciwko wierze prawosławnej. Żeleźniak wymawiał się, że
zacząć takiej sprawy z kilku setniami nie może, ale ihumen
powiedział mu: „Oto jest blisko tysiąc zbiegłych kozaków,
którzy przy rogatkach zostają i którzy uciekli przed wojskiem
konfederacyi, bo ich chciano w pień wyciąć; z tymi kozaka-
mi umówiwszy się, wnijdź do Polski, Lachów i Żydów rznij
w czambuł, a tym sposobem znajdziesz wszystkich chłopów
i kozaków garnących się do ciebie i wzmocnisz się i za wia-
rę błahoczesną wojnę prowadzić będziesz”. Dał mu nadto
sfałszowany ukaz Katarzyny z tytułem, złotemi literami wypi-
sanym, i wezwaniem do wojny o wiarę.

To było dostatecznem do wzniecenia buntu, który przy-
brał zwykłe cechy dzikich wojen chłopskich. Żeleźniak rzu-
cił się na Śmilańszczyznę; nie długo przyłączył się do niego
setnik Potockiego, Gonta, w Humańszczyźnie; przyszli też za-
porożcy pod Tymeńkiem i Bondareńkiem, łączyli się z nimi
chłopi; kupa zbrojna urosła podobno do 30.000. Wówczas
wieszano szlachtę i żydów na jednej szubienicy z psami, pod-
pisując te słowa: „Lach, Żyd i sobaka — wsia wira (wiara)
jednaka*. W samym Humaniu miało zginąć według przesa-
dnej rachuby 18.000 dusz; trupami niemowląt napełniono stu-
dnię po brzegi. Mnóstwo księży unitów wśród znęcania się
i rozlicznych męczarni wleczono do Perejasławia, aby przyj-
mowali prawosławie czyli błahoczestie i składali przysięgę
przed biskupem .tamecznym Gerwazym Lincewskim. Księża
ci, po stłumieniu buntu, zeznali w grodzie województwa Ki-
198

jowskiego (w Żytomierzu) akt pełen strasznych szczegółów
i oświadczali, że pragną wrócić do wyznania unickiego; pod-
pisy ich zajmują dziesięć stronic druku. Setnik Szyło wy-
rżnął Żydów w mieście Bałcie, potem Turków w leżącej na
drugim brzegu rzeki Kołymy Bałcie i ta rzeź miała się stać
bezpośrednim powodem wojny turecko-rosyjskiej. Bunt zo-
stał stłumiony przez Xawerego Branickiego, a hersztowie uję-
ci przez oficera Gurjewa czy Krywoja z polecenia jenerała
Kreczetnikowa. W roku następnym 1769 ponowiły się bun-
ty, lubo na mniejszą skalę, za sprawą Tymeńka, Paczeńka
i Zurby zaporożan, ale ich trzy partye, ogółem tysiąc ludzi
liczące, zostały zniesione przez komendy Stempkowskiego, re-
gimentarza partyi Ukraińskiej, pod Zwinogródką, Letniówką
i Olchowcem *).

Deputacya sejmu czteroletniego, do zbadania sprawy
buntu owoczesnego wyznaczona, utrzymywała, iż bunt Żele-
źniaka i Gonty wynikł z poduszczenia rządu rosyjskiego.
Opierała się na żywem jeszcze podówczas podaniu świadków
owego zaburzenia, którzy mieli widzieć przebranych oficerów
rosyjskich między hajdamakami i wyliczali nazwiska Rosyan,
zbogaconych buntem i mieszkających za granicą. Nadto wi-
działa poszlaki przekonywające w późniejszem postępowaniu

*) Relacya Deputacyi do examinowania sprawy o bunty oskar-
żonych na sejmie 1790 roku uczyniona (Warszawa, Zawadzki) I, 49 — 53;
Ad. Moszczeńskiego: Pamiętnik, wydanie Żupańskiego 1863, str. 127—
151; Akta Grodzkie i Ziemskie po Bernadyńskie, Lwów 1868 I, 166
i inne; Bunt Hajdamaków i Rzeź Humańska w Obrazie Polaków
i Polski Raczyńskiego, tom XV; KocromapoB'e: Ilocukymie rogu Piun-
nocnozuToit, Bberuak EBporm 1869, Town IL Sołowijow opiera się na
Moszczeńskim, nie uwzględnił jednak ustępu na str, 161 i dla tego
w wykładzie swoim (I. c. str. 306) nie ustala wyraźnie tożsamości Melchi-
zedecha i intendenta (skomow), biskupa perejasławskiego, który poduszczał
Żeleźniaka i hramotę Katarzyny mu podał. Zdaje się, że rozdziela jednę
osobę na dwie. Urzędnicy sądowi podług akt liczyli ofiar rzezi nie więcej
jak 5.000 (Czasy St. Augusta w Pamięt. Żupańskiego VII, 55).
199

rządu rosyjskiego: że wydanych mu przez sądy polskie woj-
skowe zaporożan nie karał, że Melchizedech Jaworski żył bez
kary w Rosyi jeszcze podówczas w r. 1790 i nawet „urzę-
dowe stopnie posiadał, że wojsko rosyjskie samo Polaków
wyrzynało*, że gubernator kijowski Wojejkow nie "ogłosił
w swoim czasie zaprzeczenia przeciwko ogłoszonemu przez
hajdamaków fałszywemu ukazowi Katarzyny i dał ustne tyl-
ko zaprzeczenie przybyłemu umyślnie do Kijowa kozakowi
Szelestowi. Zresztą Deputacya zastrzega, że do tej epoki nie
znalazła „żadnych dowodów w pismach* i że wyjaśnienie jej
należyte pozostawia historyi.

Owóż historya nie przyjmie i nie potwierdzi oskarżenia
bez dowodów jasnych a nawet, określając wagę podejrzeń
i domysłów, uwzględnić winna, że Wojejkow i władze rosyj-
skie nie miały obowiązku osłaniać państwa obcego, podów-
czas nieprzyjacielskiego, i zapobiegać klęskom jego; że wśród
wojny partyzanckiej z konfederatami, przy roznamiętnieniu
żołnierstwa, wypadki „wyrzynania Polaków” i obecność ja-
kiegoś oficera między hajdamakami (np. Stankiewicza, kapita-
na pułku czarnych huzarów i Maryanowicza) *) jeszcze nie
wystarcza do twierdzenia o inicyatywie rządu petersburskiego
w sprawie buntu Żeleźniaka; / że Repnin w korespondencyi
swojej Z Paninem oburzał się na biskupa Gerwazego, a szcze-
gólniej na Melchizedecha; nareszcie, że Panin w liście z dnia
2 września v. s. 1768 do biskupa Gerwazego ostro go karcił
za dobieranie ludzi „nieskromnych*, za popieranie buntu, za
protegowanie Melchizedecha, o którego niespokojnym charak-
terze my wiemy tu (w Petersburgu) dosyć”. Wina tego
ostatniego nie ulega żadnej wątpliwości, bo stwierdzoną jest
nie tylko przez podania, zapisane w datach późniejszych, ale
też przez poważne dwustronne urzędowe i spółczesne świa-
dectwa księży unickich i posła oraz pierwszego ministra ro-

*) Illyaprauum fl. Ouepis Koninemnns. Kiesn 1890 Topa, str.
207, 208.
200

syjskiego *). Imperatorowa Katarzyna kazała „odwołać do
Kijowa obu, nietylko Melchizedecha, dle i Gerwazego z pozba-
wieniem urzędów **). Nie potrzebujemy też wyszukiwać in-
nych sprawców, skoro do wyjaśnienia faktu rzezi wystarcza
zestawienie krwiożerczych poduszczeń ciemnego fanatyka z po-
drażnionym stanem umysłów ludu ukraińskiego, który sły-
szał, że caryca wystąpiła z obroną „błahoczestia*, a Lachy
stawiają opór jej usiłowaniom i toczą z jej pułkami wojnę.
Przyczyniwszy się nie mało swojem niewczesnem i nie-

*) Akta ziemskie i Grodzkie etc. Lwów 1768, tom I, str. 166.
Nr. LXXXIII; CoxnoseeBm: IL cit. XXVII ( str. 307 u IIpuaomenie 1). Zu-
pełnie przeciwnego jest zdania autor wstępu do wydanych o Melchizedechu
akt (tom II i III części pierwsze dzieła p. t. Apxu8s HOrosanaąnońi Pocciu,
m3jaBaenni BpeweHHoo Kowumeciero [IA pasóopa fpeBHHX% AKTOBP... Kierz
1864). Znajduje się tu tist Melchizedecha, odwodzący lud Smilańszczyzny
i Czerkas od łączenia się z hajdamakami, ale niepewnej daty i skierowany
nie przeciwko Żeleźniakowi lub Goncie, lecz przeciwko hajdamakom, co
„od Polskiej Konfederacyi oddzielili się, ludzi rujnują i Żydów zabijają”
(II, I, 715 Nr. CXXIV). Autor rzeczonego wstępu mówi o fanatycznym
ihumenie w stylu pełnym namaszczenia, przeczy oskarżeniu jego o prowo-
kacyę rzezi, widzi w nim nawet skarby miłości chrześciańskiej, łagodności,
słodyczy (II, 1, str. CCIV), a nie dostrzega grubych kłamstw w umieszczo-
nym na czele raporcie Nr. I, (jak np. trzykrotne zadawanie trucizny przez
księży unickich i przez żonę gubernatora Łaszkiewicza, co przecież nie
przeszkodziło otrutemu cieszyć się życiem i urzędami archimandryty, oraz
członka konsystorzów przez lat 40 przeszło, gdyż umarł dopiero w roku
1809). Dosyć jest porównać sty! i wykład faktów w piśmie Melchizedecha
(I, 1 Nr. I) z opisem Józefa Miteńskiego (Nr. C. t. tomu), żeby ocenić
naturę tej słodyczy chrześciańskiej, cierpliwości i pogody umysłu. Zresztą
usuwając się od sporu co do pojmowania i tłomaczenia dokumentów, za-
znaczamy tylko, że sam autor biograficznego wstępu wystawia Melchizede-
cha jako głównego sprawcę agitacyi i zaburzeń na Ukrainie i przyznaje, że
po ustąpieniu jego Unia rozszerzyła się znowu, a prawosławie znikło nie-
mal zupełnie. Nie uznaje również winy Melchizedecha MaAkoOTHRB:
KpecrhsRckik Bolpoch BB llonemk B% anoxy ea pa3ybuomz. C-II6. 1889,
str. 92; może go lepiej przekona wielbiciel koliszczyzny. IilyabruH:
Ouqepka Kornsurnan. Kiesn 1890 str. 49.

**) Baromkosse: Ilononia Cnó. 1891 str. 194.
201

właściwem hasłem wiary do zbroczenia Ukrainy potokami krwi,
konfederacya Barska sama zapomniała o tem haśle i działała
wyłącznie na polu politycznem. I ta wszakże działalność
była nieszczęsna. Mijało właśnie pół wieku od daty zwinię-
cia armii, a konfederacya nie pomyślała o wskrzeszeniu jej.
Czteroletnia partyzantka spowodowała okropne spustoszenie
kraju całego, a nieudolność militarna, zupełny brak pojęć
o wymogach spółczesnej sztuki wojskowej, o niezbędności
piechoty i artyleryi, zniweczył wszystkie wysilenia pojedyń-
czych dowódzców i przekonał Europę, że szlachta polska nie
zdoła już Polski obronić. _Dostrzegł tego nasamprzód Fryde-
ryk HH i już w roku 1769 przesłał do Peterbusrga plan roz-
bioru (pod pseudonimem hr. Lynar). Dotąd nie myślał o tem,
gdyż po ciężkich doświadczeniach wojny Siedmioletniej nie
chciał już żadnej innej toczyć; ale bystre oko jego przenik-
nęło, że w Polsce będzie mógł zabrać ponętną dzielnicę, nie
narażając się na Żadne straty, bo jakiż opór jego wyćwiczo-
nym batalionom mogło stawić kilkanaście tysięcy jazdy, roz-
proszonej bezładnie na kilku tysiącach mil kwadratowych?
Więc w roku 1770 książe Henryk przesiaduje w Petersburgu,
w 1771 roku toczą się układy z Austryą, z wiosną 1772 plan
już jest dojrzały, w jesieni zaczyna się wykonanie jego.
Akcya rozbiorowa spycha sprawę dysydentów na drugi plan,
w akcie osobnym z 1775 roku zapowiedziana była wpraw-
dzie Komisya do roztrząsania wzajemnych skarg dyzunitów
i unitów, ale ta nigdy do skutku nie przyszła; na lat kilka
zapomina dwór petersburski o swych jednowiercach; wszech-
władny „ambasador* (Stackelberg) powstrzymuje nawet za-
pędy biskupów błahoczestywych.

W drugim przeto okresie w stanowisku państwowem
i społecznem ludności dyzunickiej nie zachodzi żadna zmiana.
Pomimo praw 1768 r., które przecież były przez rząd uzna-
wane i wykonywane w znacznej części, nie napotykamy
Greków-Nieunitów ani na ławach sejmowych, ani na urzę-
dach państwowych i ziemskich (chyba na „funkcyach* pod-
rzędnych). MNiemasz ludzi, którzyby się o wyższe stanowisko
202

upomnieć mogli i chcieli. Błahoczestie pozostaje „wiarą chłop-
ską*; duchowieństwo nawet, z małemi wyjątkami, pochodziło
ze stanu włościańskiego, samo trudniło się oraniem, kośbą
i wszelką pracą ręczną; nie każdy duchowny umiał pisać,
a i z czytaniem ksiąg cerkiewnych szło niesporo: to też, jak
powiada Moszczeński, nie było widocznej różnicy pomiędzy
popem a chłopem. Prezentę na probostwa dyzunickie wyda-
wali zwykle oficyaliści dziedziców, magnatów, wziąwszy ja-
kiś datek od aspiranta. Niejeden dziedzic wolał unickiego pa-
rocha zastąpić popem dyzunitą, ponieważ cerkiew prawosław-
na potrzebowała mniejszego uposążenia Po strasznej kata-
strofie roku 1768 namiętności przygasły. Lubo Synod pe-
tersburski w reprezentacyi swojej do Katarzyny pisał „o nieu-
stannych prześladowaniach, grabieżach, strasznych okrucień-
stwach pozbawiania majątku i samego życia", spełnianych
przez unitów na duchowieństwie prawosławnem, o zaborze
147 cerkwi w roku 1771, a więcej 800 jednym razem w ro-
ku 1776, lecz wiarogodność tych skarg staje się więcej niż
wątpliwą w obec „Uwag poufnych", jakie pisał sam Jerzy
Konisski dla Sadkowskiego. Czytamy tu bowiem, że „w po-
sesyi książąt Radziwiłłów (na Litwie) pop nieposłuszny nie
może, odchodząc do Unii, z sobą cerkwi odciągnąć”, że na
Ukrainie Czartoryski, Poniatowski, Potoccy, Branicki, mający
tam największe posesye, „nie przeciwni są naszej konfesyi, do-
brego są zdania o naszej konfesyi. Sami żądali widzieć bi-
skupa naszego na Ukrainie polskiej... można ich samych mieć
za protektorów przeciwko duchowieństwu rzymskiemu i unic-
kiemu". I Gerwazy pisał też do Synodu o tolerancyi panów:
Lubomirskiego i Sanguszkowej *).

*) Relacya w sprawie o bunty oskarżonych 1790. Annexa str.
144, 99, 100, 102, Apxuem FOrosamaj. Poccin II, 562. W ogóle uważaliś-
my, że wiele skarg jest widocznie bezzasadnych. Tak np. za dowód uci-
sku służą: pobór i egzekucya „subsidii charitativi", które było przecie opła-
cane tak przez unitów, jak przez katolików; zakwaterowanie się pisarza ko-
mornego w klasztorze Trechtymirowskim, chociaż prawie wszędzie władze
203

Przy błogim wpływie zreformowanego przez Komisyę
Edukacyjną wychowania, przy rozwijającej się z każdym ro-
kiem dzałalności władz rządowych, możnaby się spodziewać
polepszenia stosunków wyznaniowych, szczególnie z dyzuni-
tami, których liczba zmniejszyła się znacznie przez pierwszy
rozbiór. Ale tu znowu staje na drodze nieprzejednany wróg
Polski, Jerzy Konisski. Chociaż z całą swoją dyecezyą od
jesieni roku 1772 przeszedł pod panowanie Rosyi, nie uspo-
koił się wszakże, nie przestawał aż do śmierci (um. w roku
1795) wynurzać swej nienawiści do Polski w pismach teolo-
gicznych i historycznych oraz szkodzić jej czynami. On to
wykształcił Wiktora Sadkowskiego i wyjednał dla niego
archimandryę Słucką wraz z nowoutworzoną dla Polski go-
dnością biskupią.

Następca Gerwazego mianowany w r. 1771 episkopem
perejasławskim Hiob Bazylewicz posługiwał się zrazu pozo-
stawionemi przez niego „rządami duchownymi” na polskiej
Ukrainie, odesłał 46 księży unickich do Berdyczowa przy
pomocy komend rosyjskich pod areszt i w 1773 miał już

skarbowe mieściły się po klasztorach i' gmachach duchowieństwa katolickie-
go, jak będziemy widzieli niżej ($ 83); przechodzenie z prawosławia na unię
et vice versa na Ukrainie sam Konisski przypisywał ciemnocie prawosła-
wnego duchowieństwa. Co do bicia, zabijania, więzienia prawosławnych,
o czem pisze Synod petersburski, a szeroko rozwodźi się ApxuB% IOro-
samajxnoki Pocciu, nie przeczymy, że jakiś szlachcic lub oficyalista pań-
ski mógł zrobić awanturę i ta mu uszła bezkarnie, dopóki się rząd nie
ukształtował i nie wzmógł po długiej anarchii, nie mniej wszakże widoczną
jest przesada lub bezzasadność oskarżeń. Na karb ucisku zaliczano wszej-
ką karę za istotne przestępstwa wymierzoną; o kalectwach mówi się wi-
docznie dla efektu. Konisski w roku 1762 pisze do Synodu o swej głu-
chocie, ślepocie i bólach głowy, Melchizedech o odjęciu mu zdrowia: obaj
jednak żyją później po lat czterdzieści i dochodzą do bardzo podeszłego
wieku. Nie trzeba też zapominać, że w każdym innym kraju za takie prze-
stępstwa, jakich się oni dopuszczali, zgniliby w więzieniach lub na wygna-
niu, a może nawet trafiliby na rusztowanie; że prawo karne w XVIII wieku
było wszędzie surowsze od dzisiejszego.
204

pod swą władzą 1902 cerkwie we 23 dekanatach (błacho-
czyniach): lecz ze zmianą sytuacyi politycznej, po zawar-

 

Wiktor Sadkowski,
biskup perejesławski i boryspolski 1785— 1795 — 1803 ze sztychu w dziele p. Batiusz-
kowa „Białoruś : Litwa" (str. 305) podług portretu znajdującego się w Akademii
Duchownej Kijowskiej,

ciu traktatów podziałowych, zaprzestał przyjmowania uni-
tów do Kościoła Prawosławnego”). Nastały spokojniejsze

* HL. H Baromkosse: Hlojoma, cz Beicouainraro CoHBBOTEHIA H8-
nano upu Manuer. Buyrp. Jibrm. C.-IIó. 1891, str. 195, 196,
205

czasy. Rząd polski nie zwrócił uwagi na wypadek nie-
praktykowany dotąd, mianowicie: na przysłanie ukazu od
Najświętszego Rządzącego Synodu z Petersburga pod datą
24 lutego 1780 r., który naznaczał jednemu z księży dyz-
unickich, Orłowowi, rezydencyę w monasterze Bohusławskim.
Owoczesny archimandryta słucki X. Wołczański nie uznał
nai sobą w ładzy Synodu. Dopiero po jego śmierci, która na-
stąpiła d. 3 września 1783 sprawa dyzunicka zadraźniła się
znowu.

Za wpływem Jerzego Konisskiego i protekcyą ambasa-
dora rosyjskiego w Warszawie hr. Stackelberga, a bez za-
pytywania rządu polskiego, bez prezenty kolatora i dziedzica
Słucka, księcia Karola Radziwiłła, ukazem Synodu wr. 1785
mianowany został archimandrytą Trojeckiego Prawosławnego
monasteru w Słucku Wiktor Sadkowski, kapelan ambasa-
dy rosyjskiej poprzednio zaś (1758—1775) prefekt seminarium
mohilewskiego i przyboczny „namiestnik* Jerzego Konisskie-
go, wychowaniec niegdyś akademii kijowskiej. Oprócz archi-
mandryi Sadkowski otrzymał w Kijowie d. 27 lipca (st. st.)
1785 r. święcenie na biskupa perejastawskiego i boryspolskiego
oraz tytuł Koadjutora Metropolii Kijowskiej. Tym sposobem rząd
rosyjski przenosił rezydencyę swego biskupstwa perejasław-
skiego do Słucka czyli erygował w Polsce nową stolicę bi-
skupią z własnej mocy. Wyznaczył przytem 24.000 rubli
płatnych trzema rocznemi ratami na zbudowanie katedry pra-
wosławnej w Słucku, 2.000 rs. na seminarium i 5.900 rs.
(około 36.000 złp.) rocznej pensyi dla biskupa. Sadkowski
wykonał surową przysięgę na sekret i na posłuszeństwo Im-
peratorowej, „nie oszczędzając życia do ostatniej kropli krwi”.
Podobnych przysiąg żądał od księży podwładnych; do nau-
czania ludu przepisał „Sokraszczennyj Katiechisis* z Zalece-
niem wierności interesom rosyjskim i poddaństwa monarchom
rosyjskim. Rozesłał też formularze do wyliczania całej rodzi-
ny Cesarsko-Rosyjskiej w modlitwach cerkiewnych, a po wy-
buchu wojny tureckiej nakazywał błagać błogosławieństwa
Bożego dla wojsk rosyjskich, odprawić nabożeństwo dzięk-
206

czynne uroczyste „cum genu flexione" za zdobycie Oczako-
wa przez Rosyan i t. d.*).

Rząd polski, mimo wszelkiej uległości względem gwa-
rantki Imperatorowej, jaką okazywał w okresie Rady Nie-
ustającej, uznał jednakże za swój obowiązek poczynić pewne
zastrzeżenia co do praw najwyższej władzy krajowej. Gdy
po wyświęceniu Sadkowskiego Stackelberg zgłosił się o przy-
wilej dla niego i kazał mu zjechać do Warszawy, podano Sad-
kowskiemu akt p. t. „Minuta sponsionis dandae* w 24 artykułach
zredagowany, pomiędzy którymi 1-szy nakazywał używanie
w tytule słów: „z woli i pozwolenia N. Króla Polskiego*;
2-gi zakazywał używania we wszelkich aktach słów: „z po-
lecenia Imperatorskiej Mości*; 4-ty obowiązywał do wymie-
niania przy nabożeństwie samego tylko króla polskiego; 14 ty
do obchodzenia świąt galowych tylko na cześć jego i t. d.
Cały ten akt był co do ducha i litery sprzeczny Z przy-
sięgą, wykonaną w Kijowie. To też Sadkowski wyjechał,
nie” wykonawszy przysięgi poddańczej, nie podpisawszy
„sponsyi”, nie pożegnawszy króla, a pomimo to przywilej
został mu doręczony (w październiku 1786 r.). Widocznie
Stanisław August nie potrafił oprzeć się naleganiom ambasadora;
wystąpił jednakże z reklamacyą podczas zjazdu z Imperatorową
w Kaniowie i już z lepszym skutkiem, Sadkowski bowiem
d. 18 maja 1787 w Tulczynie przysięgę żądaną przed
królem wykonał, zobowiązując się do pełnienia „powinności,
dobrego i wiernego poddanego, posłusznego prawom krajowym*.

Lubo i wtedy Sadkowski nie podpisał podobno „sponsyi”
zamierzał przecież zastosować się do nowej sytuacyi. Kazał
napisać zalecenie do wszystkich monasterów i duchownych
przełożeństw, aby odprawiano jutrznię „z dziękczynieniem
i dzwonieniem w dniach imienin i koronacyi JK Mci Najja-

*) Barmmkosez: Bkriopyccia u JIlnrBa. Cz BHcowajimaro COH3BONE-
nia najano mpu Mauuerepcreb BHyrpemiax'» Jlbrz. C.-II6. 1890. Oópacue-
Hia kz pucynkawe N* 34 str. 91 i w tekscie str. 308 — 309. Tenże: Ilo-
aonia str. 200, Borunn str. 227. Relacya w sprawie o bunty oskarżonych
1790 I, 77, 82, 83, 96 II, 117, 401.
207

śniejszego i Wielkopotężnego Monarchy i Króla naszego Sta-
nisława Augusta, na przykład rosyjskich Jej Imperatorskiej
Mości wysoko-galoówych dni*; lecz zalecenie to przeleżało
bodaj rok cały, bo data z r. 1788 poprawioną była na 1789
dnia 13 lutego, a i potem podobno rozesłanem nie było.
Tymczasem rozpoczął działanie swoje sejm czteroletni, wy-
szły wojska rosyjskie z Polski; sama Katarzyna II kazała
„annihilować* ukazy Najśw. Synodu o modłach za powo-
dzenie oręża w wojnach tureckiej i szwedzkiej; wyszły uni-
wersały od marszałków sejmowych względem przysięgi nie-
unitów i ich nabożeństwa. Wtedy Wiktor Sadkowski miał
wydać energiczny list pasterski, czyli „uniwersał”, datowany
z Nieświeża d. 25 kwietnia 1789 r., w którym czytamy:
„Gdy Najjaś. Rzpltą Polską za jedyną i szczególną naszą
uznajemy Panią, a żyjąc jej chlebem i pod jej zostając zwierz-
chnością, obowiązanemi siebie znajdujemy, abyśmy z powinną
byli rekognicyą i poddaństwem... za zdrowie N. i Wielce
Potężnego Pana Stanisława Augusta... za pomyślność całej
N. Rzpltej... aby dobroć Boska błogosławiła pokojem, a w przy-
padku wojny uszczęśliwiła N. Rzplitą Polską znakomitemi
nad nieprzyjaciołmi zwycięztwami... a jeśliby kto z ducho-
wnych odważył się podmawiać i lud buntować przeciwko
Rzpltej Polskiej... takowych wiecznej męki godnych sądzimy...
na takich, jako nam nieposłusznych, klątew cerkiewną rzu-
camy, których, jako odrzutków Boskich, niech zabije Krew
Chrystusa Zbawiciela naszego na duszy i ciele*. Atoli De-
putacya Sejmowa zwróciła uwagę na datę 25 kwietnia,
w której Sadkowski już podpisać tego uniwersału nie mógł,
ponieważ znajdował się w drodze do Warszawy jako wię-
zień. Był to więc albo tabrykat przez kogoś ułożony ku
obronie więźnia, albo przez tegoż więźnia, przez samego Sad-
kowskiego projekt napisany, ale za późno do usprawiedliwie-
nia się swego i nie w Nieświeżu *).

*) Relacya Deputacyi etc. II, 321 —328, 423, 425, 420, 426; I, 153;
I, 303. BavromkoBe: EBrsopyccin ń Jurea C.-II6. 1890 str. 309 mniema,
208

Właśnie w kwietniu 1789 roku sejm odbierał zatrważa-
jące doniesienia o gotującym się na Ukrainie buncie, i wy-
mordowaniu rodziny Wyleżyńskiego w Niewierkowie i t. d.
Nadto od Karola Radziwiłła nadeszło ostrzeżenie, że Sadkow-
ski zbierał duchownych, przyprowadzał ich do przysięgi na
wierność Imperatorowej i poduszczał do buntu. Kazano go
aresztować. Komenda z wojska nadwornego Radziwiłła do-
goniła go w drodze ze Słucka do monasteru Hrożowskiego
i odstawiła do Warszawy. Aresztowani też byli jego sekre-
tarz Symonowicz, marszałek jego dworu K. Rubinowicz, nie-
jaki Czerniawski, Andruch Bednarz i kilkanaście innych osób
z duchowieństwa dyzunickiego. Rozważymy dokładniej tę
sprawę W $ 26; tu powiemy tylko, że sejm wyznaczył z ło-
na swego Deputacyę dla rozpoznania oskarżeń o bunty, któ-
ra długo prowadziła śledztwo, lecz do wyroku sądowego nie
doprowadziła z powodu wybuchłej wojny. Dowodów przeciw-
ko Sadkowskiemu, aby poduszczał chłopów do rzezi i buntu
nie znalazła; oskarżyła go jednakże „o niewierność ku Rzpltej
i przestępstwa przeciwko prawom krajowym*: więc decyzyą
króla w Straży z dnia 11 czerwca 1792 r. Sadkowski razem
z czterema swymi powiernikami zostali zatrzymani w dalszym
areszcie i wysłani do fortecy Częstochowskiej. Odprowadzało
go 60 piechoty i 40 jazdy; oficer otrzymał rozkaz wynajęcia
karety, kucharza i przysposobienia „wiktu*. Ale wojna trwała
niedługo i wypadła niepomyślnie dla Polski. Więc na żąda-
nie posła rosyjskiego Bułhakowa Sadkowski został już dnia
22 lipca uwolniony, 4 września uniewinniony, a w marcu
1793 wrócił do Słucka, zajętego w kordon rosyjski przy dru-
gim rozbiorze *).

że Sadkowski „na początku swego aresztu wydał list pasterski (orpymH0oe
noczanie wp ceoeli uacrek) na żądanie Polaków”; lecz nie uwzględnia
sprzeczności pomiędzy miejscem i czasem w dacie owego listu t. j. dniem
25 kwietnia i Nieświeżem; ze stylizacyi tego ustępu wnosić należy, iż od-
nosi chwilę pisania listu do czasu pobytu Sadkowskiego w Warszawie.

*) Listy Stan. Augusta do Kicińskiego u Kalinki w Dokum. Pro-
209

Dotychczas działalność Sadkowskiego trwała krótko
i nie miała znacznej doniosłości. Pierwotnie władzę jego
uznawało tylko 94 cerkwi; liczba ta zwiększyła się do 300
po wizycie Ukraińskiej, odprawionej w roku 1788, mianowi-
cie w Smilańszczynie, gdzie sam dziedzic, ks. Ksawery Lubo-
mirski, jenerał rosyjski, znaczną część parafij unickich na pra-
wosławie przeprowadził, a w roku 1787 dobra te Potemkino-
wi sprzedał, oraz w Czehryńszczyźnie, gdzie lud przechowywał
żywsze wspomnienia o Bohdanie i Tymoszku Chmielnickich,
odświeżane podczas pielgrzymek do pieczar kijowskich. Du-
chowieństwo tameczne ,pokazywało pielgrzymom portrety
owych wojowników, a nawet Żeleżniaka i Gonty, opatrzone
zwodniczym napisem, Że ci święci rycerze za Wiarę z ręki
Polaków polegli ©). W ogóle zaś z ukraińskiego duchowień-
stwa na prawym brzegu Dniepru Sadkowski nie był zadowo-
lony. Synodowi donosił, że „wielu jest takich, którzy, w wol-
ności żyjąc, ukazów wcale nie słuchają, bo nie są poddani
rosyjscy*. Pomimo rozsyłania rosyjskich elementarzy (bukwar),
tablic do syllabizowania i różnych książek, w swoim włas-
nym konsystorzu ma jednego tylko sprowadzonego z zagra-
nicy Symonowicza, który potrafi po rosyjsku napisać raport
o stanie dyecezyi, „a drudzy, starsi, nie tylko nic nie umie-
ją, ale ani czytać, co jest napisanego po rusku*. Więc nie
był sam Sadkowski przedstawicielem całej ludności lub całe-

,

tokoł Kom. Wojsk. księga 190 str. 270 — 272 pod dniem 16 6 1792 r.
laromkoBs'hb: Bbiopyccin u Jlnrma, oórAacHenis kn pucyHkawe N 34
str. 92.

*) Jaroszyński, poseł bracławski, zapewniał, Że takie portrety wła-
snemi widział oczyma w monasterze Meżyhorskim i w pieczarach kijowe
skich (sesya 540 z dnia 11/5 1792 w G. N. i O. str. 230). Podczas spra-
wy o bunty w 1789 roku Komisya Skarbowa Kor. sprobowała rozciągnąć
niejaką kontrolę nad pielgrzymami, kazała bowiem oficyalistom swoim wy-
dawać zaświadczenia: „dla gminu, udającego się do pieczar kijowskich*
(Pr. Ek. A./26, str. 503 pod dniem 23 maja). Kalinka: Sejm czteroletni
I, 396.

Wewnętrzne dzieje Polski Korzona. 14
210

go duchowieństwa dyzunitów polskich; lecz nowatorem i śmia-
łym a gorliwym działaczem politycznym rosyjskim *). Zda-

*) Znamy wykład Kostomarowa w jego dziele: IlocubjHie rotH
PfqpuocnoanToii na jednych z naszemi Źródłach oparty, a przecież do od-
miennych wcale wniosków zmierzający. Poczuwamy się do obowiązku
usprawiedliwienia przynajmniej głównych punktów naszego pojmowania tem
bardziej, że spotkał nas zarzut ze strony p. W. Miakotina: KpecreaHekiń
KONPOCE Bb Ilonpurk sz asnoxy es paswkaoem. C.-I-6, 1889, str. 206. Otóż
Kostomarow mniemał, że z „Relacyi”, zredagowanej przez Marcina Zales-
kiego, i z dołączonych do niej aktów, pomimo naciągania, Sadkowski
„ukazuje się zupełnie czysty przed trybunałem historyi* i że Deputacya sej-
mowa używała aktów niekrytycznie. My, przeciwnie, przyznajemy jej zmysł
krytyczny, jeśli wykazała nicość ukażu, cofającego ogłaszanie manifestów,
już ogłoszonych; powstrzymującego rozsyłanie książek, już rozesłanych
(II. 420 i I. 150); jeśli wytknęła obłudę w przesłanym Małachowskiemu
z ambasady rosyjskiej raporcie ihumena Arkadyusza (I, 153); jeśli zakwe-
styonowała powołany w tekscie uniwersał, niby w Nieświeżu dnia 25 kwie-
tnia przez Sadkowskiego wydany. Na jakiejże znów zasadzie twierdzi Ko-
stomarow, Że Sadkowski żadnych przysiąg na wierność Imperatorowej nie
odbierał? Czemu wątpi o zasadności skargi Stanisława Augusta przed Po-
temkinem na nawracanie raskolników? Dla czego przedstawia Sadkowskie-
go łagodnym, pokój siejącym, gorliwym tylko o wiarę pasterzem? Z doku-
mentów widzimy, że jakiemuś mnichowi kazał głowę i brodę -ogolić i sto
bizunów wyliczyć (Il, 305); że inny mnich, Orłow, okuty w kajdany i osadzony
w więzieniu, siedział u Sadkowskiego aż do chwili jego aresztu (I, 78); że
przyjął pisarza Szymonowicza, oskarżonego przez metropolitę o nadużycia
pieniężne (II, 253); że sam Sadkowski kilkakrotnie był przez Konisskiego
strofowany o jakieś pieniądze i rachunki 'z groźbą Sybiru (II, 17, 18); że,
pobierając już wielką pensyę, będąc „bogatszym nad innych biskupów ro-
syjskich*, ciągle pisuje o pieniądze, uskarża się na stratę na transporcie
pieniędzy, nie chce jechać na wizytę monasterów do Brześcia i Wilna dla
k westyi: Zkąd na to expens?* (II, 134, 395, 401 i t. d.). Proponuje Konis-
skiemu, 'aby papiery i listy przesyłał przez okazyę nie tylko dla niebezpie-
czeństwa „aby nie były rozpieczętowane”, ale ponieważ poczta „z ostatnią
ruiną (1) i mnie, i was kosztować będzie”, gdy za jeden list jego zapłacił
„dwa złociki* (II, 315, 299, 310 etc.). Metropolita kijowski ostrzega Sad-
kowskiego, że „chodzą nieprzyjemne wieści o nowostawiającej się słuckiej
murowanej cerkwi, jakoby jej ściany w rysach i jakoby ona bardzo nie
tr wała*: grozi więc zesłaniem architekta dla jej zlustrowania, jeżeli ta wieść
dalej dojdzie (II, 199). Zostawszy później arcybiskupem mińskim i zwierzch-
211

niem też J. Konisskiego „cerkwie, w całej Słuczczyźnie bę-
dące, pewniejsze są do posłuszeństwa ztąd, iż w posesyi ksią-
żąt Radziwiłłów pop nieposłuszny nie może, odchodząc do
unii, z sobą cerkwi odciągnąć. Cerkwie prawowierne powia-
tu Pińskiego także stateczniejsze są, ile mi wiadomo; lecz na
Ukrainie polskiej liczne, jak słyszę, cerkwie to do Unii od-
chodzą, to w prawowierność obracają się. Między innemi
przyczynami takiej niestateczności wyraźną jest największa,
ciemna. niewiadomość prawosławnego duchowieństwa *).
Zresztą Deputacya sejmowa nie obawiała się, aby za-
brakło delegowanych „z familij krajowych, lub w kraju za-
dawnionych, przysięgą dia Rosyi nie obowiązanych, oświece-
niem, dobrymi obyczajami i przywiązaniem do ojczyzny za-
leconych* dla naradzenia się nad projektem urządzenia Nieu-

nikiem dyzunitów całej Polski, zasłużywszy się rządowi rosyjskiemu na-
wracaniem unitów, utracił to stanowisko jeszcze za Katarzyny i dnia 8
kwietnia 1796 został przeniesiony do Czernihowa, niewątpliwie za naduży-
cia, bo jak powiada profesor akademii duchownej prawosławnej w Peters-
burgu (Koaxo8mum Heropia Boacoejunenia 3anajmopycek. YnHiarosm. CIJ6.
1873 str. 372) „z trudnością oczyszczał się z rachunków pieniężnych co do
nieszczęsnego zarządu dyecezyami słucką i mińską”. Wątpliwą wydać się
może nawet Żarliwość teologiczna Sadkowskiego i samego Konisskiego, gdy
się czyta uwagi i instrukcye, dane z Mohilewa w roku 1785: „Seminarium
jemu trzymać nie potrzeba, albowiem w samem mieście Słucku utrzymują
seminarium kalwini dła naszej cerkwi bardzo życzliwi, którzy za małą (l)
bardzo pensyę mogą uczyć naszych duchownych i cerkiewnych posługa-
czów dzieci, a biskupowi naszemu pozostaje tylko utrzymywać profesora
do teologii i' do greckiego języka (II, 99). Za daleko to posunięta oszczę-
dność, kiedy aż do uczenia duchowieństwa przez inowierców! Obok niej
dziwnie odbija ton fanatyczny w liście pasterskim Sadkowskiego w r. 1794,
zapewne Kostomarowowi nieznanym, ale drukowanym w IloiHowb Ceóp. 3ak.
N% 17.204. Kostomarow oczyszcza Sadkowskiego przed rządem polskim na
tej zasadzie, że był „poddanym rosyjskim z urodzenia: czemuż atoli nie
przyznaje prawa owoczesnemu rządowi polskiemu zabezpieczenia się od
„niewierności ku Rzpltej* dostojnika, który zaprzysiągł pełnienie „powinno-
ści dobrego i wiernego poddanego, posłusznego prawom krajowym” Polski?
*) Relacya I, 184; IŁ 144, 370, 292, 220, 288, 99, 193.
212

nitów. Więc też sejm zajął się załatwianiem tej draźliwej
sprawy.

Stronnictwo reformy owoczesne wolnem było od ciem-
nego fanatyzmu i przypominało sobie mądre słowa Żygmun-
ta Augusta: „Jestem królem ludu, nie sumienia" *). Niemce-
wicz złożył u laski projekt © mianowaniu metropolity ruskie-
go i przypuszczeniu go do senatu, a Moszyński popierał tę
myśl, obiecując wielką ztąd korzyść, że „Dyzunia nie będzie
mogła tak łatwo umysłów przeciwko nam podburzać* **).
Deputacya do egzaminowania sprawy O bunty oskarżonych
podała wnioski światłe i łagodne, które w zasadzie przyjęte-
mi zostały. Zwołano Kongregacyę Generalną, czyli
Konsystorz najwyższy duchowieństwa Grecko- Oryentalnego
w Pińsku na dzień 1 lipca 1791 roku. Zebrało się 24 mni-
chów, 20 duchownych świeckich (białych) oraz 39 osób ze
szlachty i mieszczan; prezydował Irynarch Bałanowski, archi-
mandryta wsławionego przed 23 laty krwawemi wspomnie-
niami klasztoru Motrenińskiego. Otwarcie kongregacyi nastą-
piło 16 czerwca, a w dniu I lipca odbyło się uroczyste pu-
bliczne posiedzenie w obecności Kochanowskiego. posła san-
domierskiego, który je zagaił, jako reprezentant sejmujących
stanów; przytomnymi byli: Horbacki, biskup unicki i wiele
osób ze szlachty katolickiej. Wynurzając wdzięczność sejmo-
wi i upewniając o swej wierności dla Rzeczypospolitej, Kon-
gregacya złożyła swój projekt urządzeń cerkiewnych i uchwa-
lita niezwłoczne urządzenie dwóch konsystorzów: generalnego
w Pińsku, oraz dyecezyalnego w Bohusławiu. Wysłała po-
tem delegatów swoich do Warszawy dia roztrząśnienia pro-
jektu i porozumienia się z wysadzoną ad hoc deputacyą sej-
mową, której dostarczyć miała wszelkich doniesień co do sta-

*) Przytoczył je Nosarzewski na sesyi 412 z dnia 6/4 w r. 1791
w G. N. O. str. 114.

**) Dz. Cz. S. G. W. sesye 221 (nie 89) z dnia 23/7 i 265 z dnia
18/5 1790 roku.
213

nu Nieunitów w Polsce. Sam projekt był opracowany w gro-
nie osób 10-ciu; w tej liczbie znajdowali się: X. Sabba Pal-
mowski, ihumen monasteru Bielskiego, X. Melecyusz Bugajło
Leśnicki, ihumen monasteru Dziatłowickiego; X. Sylwester
Butłaj, zarządzający archimandryą Wileńską; duchowni: Da-
niel Petelkiewicz ze Słucka i Szymon Sołoniewicz z Piasecz-
na, szlachcic Pantelejmon Illikiewicz Korbut; mieszczanie: Te-
odor Leniewicz, ławnik m. Wilna, Mikołaj Dadani i Jerzy
Ziemkowicz. Sejm zatwierdził podane w tym projekcie urzą-
dzenia cerkiewne prawem z dnia 21 maja 1792 roku i wła-
dzy wykonawczej zalecił, ażeby je „stopniami przyzwoitymi
do skutku doprowadzić starała się”. To „urządzenie stałej
hierarchii cerkiewnej obrządku Greko-Oryentalnego Nieunickie-
go w państwach Rzeczypospolitej Polskiej* w artykule Lym
stanowi arcybiskupa z jurysdykcyą metropolitalną i trzech bi-
skupów, którzy formować mają oddzieiny Synod krajowy
z referencyą (jedynie w rzeczach duchownych) do Patryar-
chy Carogrodzkiego i do Soboru Generalnego Patryarchów
Wschodnich i to nie inaczej, jak tylko za wiadomością i przez
pośrednictwo rządu krajowego; „pod żadnym zaś pozorem
pomieniony Synod, ani metropolita, ani żaden z duchownych
lub świeckich osób z obrządku Greko-Nieunickiego do zagra-
nicznych Synodów, metropolitów lub biskupów referencyi
mieć nie powinien”. W artykule zaś VI-m (paragraf 8) znaj-
dujemy nakaz pisania wszelkich akt konsystorskich synodal-
nych językiem polskim. Przed uchwaleniem zaś W mowie bę-
dącego prawa zrobiono już dużo w praktyce. Tak, ufundo-
wano konsystorz dyecezyalny Bracławski i Żytomierski w Bo-
husławiu w dniu 24 września 1791 roku, a drugi wcześniej
jeszcze w Pińsku. Do tego ostatniego weszli: XX. Sabba Pal-
mowski, Butłaj, Protazy Niewiarowski (kasyer archimandryi
Słuckiej), Łojko, proboszcz Turowa, Betuliński, protopop czer-
kaski, Teodor Józefowicz, duchowny wołwicki, a ze świec-
kich: Onufry Suchozanet, porucznik milicyi Radziwiłłowskiej;
szlachta: Pantelejmon Illikowicz Korbut i Aleksander Stojano-
wicz, regentowicz ziemski piński, nareszcie mieszczanin. Jan
214

Teodorowicz, pisarz m. Mozyrza. Do sądów Asesoryi ko-
ronnej powołani dysydenci na asesorów. Odwołana konsty-
tucya z r. 1764 „O Popowiczach* i zastąpiona nową ustawą,
że „synowie kapłanów ruskich (obu obrządków) albo szlachtą,
albo mieszczanami zostaną po ojcach, a nawet z kondycyi
rolniczej... za ludzi wszelako wolnych poczytani będą” *).

W ogóle wrażenie reform sejmowych było zapewne
korzystne, bo gdy w 1792 roku wkroczyły wojska rosyjskie
i zaczęła się walka orężna, nie dostrzegliśmy żadnych oznak
wrogiego usposobienia ani w duchowieństwie, ani w ludzie
dyzunickim **).

We dwa lata potem Kościuszko, będąc Najwyższym
Naczelnikiem S. Z. N., jednę z najpierwszych odezw swoich
(z d. 7 maja 1794 r.) zaadresował „do Duchowieństwa Pol-
skiego Greko-Oryentalnego Nieunickiego*. Przypominając, że

*) Baromkos'w: Iloponia, str. 202; mylnie wszakże jest tu ozna-
czona data zebrania się kongregacyi na dzień 4/5 1791. Akt kongregacyi,
znajdujący się obecnie w archiwum metropolitów unickich w Najświętszym
Synodzie w Petersburgu, podał w streszczeniu Koax1oBHwu': Her. Boacoe-
AuueHia BanajzHopyceknx'b YHiarow. CII6. 1873 roku, str. 343—349. Opis
otwarcia kongregacyi w Doniesieniu z Pińska G. N. O. Nr. LVII, str. 227;
ufundowanie nowego konsystorza tamże str. 345. Prawo z dnia 21/5 1792
w osobnym druku; inne powołane uchwały w „Zbiorze Konstytucyj i Uchwał
Sejmu od dnia 7/10 1788* etc. edycya pijarska 1791 pod dniem 5/3 i 5,5
1791 oraz 9/1 1792 (to ostatnie było dołączone w rękopiśmie, drukowane
zaś w Kalendarzyku Nar. y Obcym na rok 1792, suplement str. 86 i w to-
mie IX Vol. Leg. edycyi Akademii Umiejętności w Krakowie).

**) Kościuszko w roku 1792 uskarżał się, że nigdy szpiegów do-
brych dostać nie można było. (Manuskrypt T. K. w Obrazie Polaków Ra-
czyńskiego tom XVI str. 99), ale tej okoliczności za objaw niechęci ludu
dyzunickiego brać nie możemy, gdy Wojsko przechodziło przez okolice, za-
mieszkałe też przez unitów, i przez katolików, i przez żydów. Po części
niezręczność komendantów, a bardziej jeszcze niepomyślny przebieg wojny
od samego początku i popłoch, sprawiony przez nieustanne cofanie się, tłó-
maczą dostatecznie tę wstrzemięźliwość ludności od poufałych stosunków

z obozami polskimi w obec nadciągających w przeważnej sile wojsk rosyj-
skich.
215

„sejm warszawski z uprzejmością przyjął całe urządzenie
Cerkwi Greko-Oryentalnej przez Was samych sporządzone”,
przemawiał w tych słowach: „Tak jest, kapłani!... wasz obrzą-
dek, własność, wasze dochody w tej samej u nas są cenie,
w jakiej naszych własnych kapłanów. Nie trwożcie się, aby
różnica Opinii i obrządku przeszkadzała nam kochać was, jak
braci i współrodaków.... Przychylnością, dobrodziejstwy chcemy
was, braci naszych, do wspólnej ojczyzny przywiązać: łączcie
przeto serca wasze z Polakami" etc. Następnie wydała Rada
Najwyższa Narodowa pod d. 14 czerwca uniwersał o Grekach
Dyzunitach; była tu wyraźnie wygłoszona zasada równoupraw-
nienia, wolność wyznania, przypuszczenie do wszystkich urzę-
dów tak cywilnych, jak wojskowych, utworzenie oddzielnej
hierarchii pod zwierzchnictwem patryarchy Konstantynopoli-
tańskiego. "Tymczasem zaś został mianowany prezesem Kon-
systorza Grecko-Oryentalnego X. Saba Palmowski, ąrchiman-
dryta Wileński, ihumen Bielski. Rezolucyą z d. 15 września
taż Rada wyznaczyła fundusz na najęcie domu pod kaplicę
dla Greków Nieunitów, „bo ich za braci równych wszystkim
współobywatelom i za synów jednej ojczyzny poczytuje” *).
Nie rozszerzyło się jednak powstanie na województwa
południowo-ruskie, odcięte granicą 1793 r.: więc objawy jakiejś
życzliwości dla Polski pozostawiły ślad wyraźniejszy jedynie
w karach, wymierzonych przez Imperatorową za udział
„w buncie polskim*. W liczbie 83 osób, skazanych ukazem
z d. 20 czerwca 1795 r., znajdują się dyzunici np. ponomar
Tadeusz Niemirycz do miast odległych Syberyi i wysoki dy-
gnitarz w hierarchii greckiej, mianowicie: Jeneralny Namiestnik
Biskupa Kijowskiego Michajło Połocki, wysłany na zamieszkanie
do gubernij wschodnich Rosyi Europejskiej. Pierwszego Ko-
misya Smoleńska uznała winnym pogwatłcenia przysięgi pod-

*y G. Wol. Warsz. Nr. 13 str. 171; G. Rząd. Nr. 78 str. 31; Jour-
nal Hist. Dufoura str. 166. Na ręce X. Palmowskiego wydawano niej--
dnokrotnie po 6000 złp. dla więźniów rosyjskich.
216

dańczej i zdrady stanu, drugiego— winnym niedoniesienia
władzom o knowaniach i przedsięwzięciach buntowniczych.

Ku oczyszczeniu sumienia narodowego od zaślepienia
i win przeszłości możeby wystarczyła taka restytucya, takie
ogłoszenie współobywatelstwa w obec Ojczyzny: ale dla skutku
politycznego byłto czyn małej doniosłości, bo czasu już brakło
na wprowadzenie nowej zasady w życie. Gorącej, ofiarnej,
czynnej miłości od iudu dyzunickiego Polska nawet po uchwa-
łach sejmu Czteroletniego doznać nie mogła i nie doznała ani
w 1792, ani w 1794 r. Prawodawcy przeto ze stronnictwa
reformy zapatrywać się musieli na dyzunitów nie jako na
przyczynek do siły i mocy państwowej, ale raczej jako na
zawadę w pracy nad nową organizacyą Wojska, rządu, sto-
sunków włościańskich i ekonomicznych.

c) Raskolnicy, Wielkorosyanie emigranci, uchcdząc
od prześladowania religijnego we własnym kraju, znaleźli
przytułek w Litwie i Rusi. Liczba ich przed pierwszym roz-
biorem przenosiła zapewne 100.000 głów. Nie wypłacali się
przybranej ojczyźnie życzliwością. Na ich pomoc rachował
książe Repnin w r. 1794 *).

dy Ormianie po zaborze Galicyi stanowili w pozosta-
łej Polsce małą gromadkę najwyżej 30.000 głów. Mieszkali
w Mohylowie nad Dniestrem, Bałcie, Kamieńcu, Raszkowie
i Łucku, gdzie mieli kościoły swoje, oraz w wielu innych
miastach pojedyńczemi familiami **). Trudnili się handlem.
Żadnych roszczeń politycznych, przynajmniej w epoce bada-
nej, nie objawiali.

e) Tatarzy po większej części mahometanie, cho-

*) Przegląd dziejów polskich liczy ich w r. 1825 w granicach 1772,
r. 180.000, a w samej gubernii Mińskiej 50.000 (str. 26i 25) Je Ilyze:
I, cit., str. 57.

**) Opieramy się na rachubie Kublickiego (Dz. Cz. S. G. W. sesya
292 — nie 290 — z d. 26 lipca 17%). X. Zacharyasiewicz, diihijęe
"„Wiadomość* o Ormianach w Polsce (Lwów Schneyder. 1842), nie podał
liku ludności ormiańskiej.
217

ciaż wielu z nich się ochrzeciło. Osiedleni w r. 1397. na Li-
twie i przywilejami przez Witołda obdarzeni, najliczniej mie-
szkali w dzisiejszej gubernii Mińskiej; mieli też liczne dobra
w okolicach Kalwaryi (dzisiejszej gubernii Suwalskiej), w po-
wiecie Trockim (gub. Wileńskiej) i na Wołyniu w powiecie
Owruckim nad rzeką Uszą. W końcu XVIII w. musiało być
ich przynajmniej z 50.000, skoro cesarz Paweł I mógł formo-
wać z nich pułk Tatarski o 10-ciu szwadronach. Nikt się
na nich nie skarżył w Polsce; żartowano sobie z ich gospo-
darki rolnej, ale upatrywano zdatność i ochotę do służby
wojskowej w lekkiej kawaleryi i przyznawano im prawa sta-
nu szlacheckiego. Rząd rosyjski, obejmując Litwę w posia-
danie, uznawał ich za „Polaków zakonu Mahometa, zaszczy-
conych przywilejem szlachectwa”. Zapomnieli oni swego ję-
zyka narodowego, a nawet zaniechali wielożeństwa. Już
w XVI w. pisali o sobie: „Na szable nasze przysięgaliśmy,
że kochamy Litwinów, kiedy w wojnie mieli nas za jeńce,
a wstępującym na tę ziemię powiedzieli, że ten piasek, ta
woda i te drzewa są nam wspólne. Nasze dzieci wiedzą
o nim (o Witołdzie), a nad słonemi jeziorami (w Krymie)
i w Kipsaku wiedzą, że my w naszym kraju nie jesteśmy
cudzoziemcami". We wszystkich napadach tatarskich nigdy
z swoją bracią nie łączyli się i owszem przeciw nim walczy-
li; mówili bowiem: „Ani Bóg, ani prorok nie każą wam ra-
bować a nam być niewdzięcznymi; my was mamy za rabu-
siów, a naszą szabłą was pokonywając, zabijamy hultajów,
ale nie braci naszych”. Prawodawstwo Rzeczypospolitej by-
ło też dla nich zawsze życzliwem. Sejm z r. 1786 pozwolił
zaciągać „Naród Tatarski* do pułków Przedniej Straży a czte-
roletni, gotując się do wojny z Rosyą, uchwalił d. 7 maja
1792 r. uformowanie dwóch pułków tatarskich po 500 koni.
Zaszczytnie znanym był tatar jenerał Bielak, o którym Ka-
zimierz Sapieha, marszałek, mówił na sejmie z wielkiemi po-
chwałami, jako o wytrawnym żołnierzu, co się odznaczał
jeszcze w wojnie Siedmioletniej. Służył też pod Kościuszką,
lecz umarł w czasie powstania. Rada Najwyższa Narodowa
218

przyznała pozostałej po nim wdowie i dzieciom pensyę ze
skarbu. Tatar Mucha w r. 1794 zebrał oddział ochotników
z województwa Trockiego i wchodził z nimi do kordonu ro-
syjskiego dla zrobienia dywersyi *).

f) Starozakonni czyli Żydzi w liczbie, jak wiemy,
około 900.000 głów stanowili masę odrębną, naród oddzielny
i liczniejszy od narodu szlacheckiego. Mieli swoje kahały
i przykahałki, swoję reprezentacyę w obec władz rządowych,
która się zwała czasem „Jeneralnością Narodu Żydowskie-
go* **). Nie powoływani wcale do służby wojskowej, nie
uczestnicząc wcale w życiu publicznem, przynosili oni pań-
stwu czyli raczej skarbowi tylko specyalny, a wcale umiar-
kowany podatek, zwany „pogłównem żydowskiem”. Nie
tylko religia, ale też mowa, strój, obyczaj stawiały pomiędzy
nimi i resztą ludności niewzruszoną przegrodę. Stosunki obu-
stronne były cierpkie i wcale niezadawalniające, co nie jest

*y Przed r. 1831 liczono Tatarów w gub. Wileńskiej, Grodzieńskiej
i Mińskiej około 50.000 („Polens Schicksale seit 1763. Paris 1831 Didot*.
str. 8 i Przegląd Dziejów Polskich 1839, tablica wyznaniowa pod rubryką
„Muzułmanie*). Schnitzler: La Russie etc. 1835, str. 407 podaje na jedną
gubernię Mińską, podług pierwszej rewizyi 1794, Tatarów wraz z Grekami
i Ormianami samych dusz męzkich 23.116; w gubernij Wileńskiej w tymże
czasie podług p. De-Pule naliczono Tatarów płci obojej 1.240 głów (|. cit.
str. 115). Część jednak wyemigrowała z ekonomij królewskich około
1770—1780 r. przed prześladowaniem Tyzenhauza, lubo podana przez Mich.
Zaleskiego (Pamiętn., str. 76) liczba na 50.000 familij nie jest prawdopo-
dobną. O Tatarach wołyńskich pisze Połujański (Opisanie Lasów Kr. Pol.
i Gub. Zach. etc. Warszawa 1855 Jaworski, tom III, str. 78) Historyczne
i prawodawcze fakta o Tatarach podał Czacki: O Lit. i Pol. Prawach wyd.
Turowsk. II, 148 — 151, patrz też „Konstytucye Sejmu... 1786*, „Konstytu-
cye y Uchwały Seymu 1788 pod datą 7 maja 1792; Dz. Cz. S. G. W.
sesya 235 z dnia 16 marca 1790; Gaz. Rząd. 1794 Nr. 56, str.223 „Journ.
Histor.* Dufour'a, str. 148, Ilonn. Coóp. 3ak., tom 24, Nr. 17.903.

**) Tak np. w sprawie o długi żydowskie, która ciągnęła się pomimo
kilkakrotnych napomnień Komisyi Skarbowej do r. 1792 i bodaj nie była
zatatwiona ostatecznie (Pr. Ek. A/3 Uniwersał z d. 22 kwietnia 1766 i A/22
Uniwersał z d. 30 sierpnia 1785 roku).
219

rzeczą łatwą do wytłómaczenia, skoro przypomnimy sobie,
że Tatarzy, niemniej różni religią i obyczajem, bardziej może
niebezpieczni jako potomkowie najezdników, co przez pięć
stuleci tyle spustoszenia Polsce wyrządzili, zżyli się przecież
serdecznie z ludnością miejscową. Żydzi znosić musieli po-
gardę, poniewierkę, różne nadużycia; władza i literatura obar-
czała ich ciężkiemi zarzutami. Kasztelan Jezierski przypisy-
wał im wywołanie wojen kozackich i koliszczyzny; bezimien-
ni autorowie broszur oskarżają ich o przemytnictwo na ko-
morach, wywożenie monety za granicę, fabrykowanie weksli,
fałszowanie papieru stemplowego, obrzynanie złota iub ujmo-
wanie wagi sposobem chemicznym bez obcięcia, gnębienie
włościan przez szynki i karczmy, próżniactwo pasożytne
it. p.*). Województwa wielkopolskie w epoce sejmu cztero-
letniego zakazały laudami wypuszczania szynków żydom
w arendę. Komisya Skarbu Kor. zabraniała niejednokrotnie
oficyalistom swoim i wymierzała na nich kary za posługiwa-
nie się Żydami. przy załatwianiu czynności służbowych, lub-
za udzielanie im kredytów. Mieszczanie wszędzie uskarżają
się na Żydów, że wydzierają zarobek rzemieślnikom, że ruj-
nują całe cechy, działając podstępnie.

W Warszawie nie pozwalał im wcale przebywać mar-
szałek Bieliński; następca jego Lubomirski zaprowadził bilety

*) Najgwałtowniejsze zarzuty zawiera broszura p. t.: „Katechizm
o Żydach i Neofitach... do Deputacyi dla poprawy formy Rządu przesłany*
(1792). Autor twierdzi nawet, że Żydzi „przebrani w mundury, wyczerniw-
szy twarze, napadają na dwory”, str. 44. Ta broszura pisana była po 3
maja 1791, jak widać z „Wyznania Wiary* na str. 47, a wydana w marcu
1792, jak wykazał p. Smoleński (Stan i Sprawa Żydów etc., str. 57).
O „Złości Żydów* i „plotkach talmudowych* rozwodzi się na 24 stronicach
broszura: „Sekret Żydowskich przewrotności; ciekawe obrządki żydowskie
w każdym miesiącu roku”. Wszystkie te broszury jednakże nie dorównają
podobno bogactwem wiadomości o urządzeniach i wierzeniach Żydowskich
nowoczesnemu opracowaniu E, Żukowskiego w „Unurz onKcania
MorneBckoh ryóepHin... n pex A. C. Jloxóoenkaro" 1882 I 694—782. Sta-
szyc w „Przestrogach dla Polski* (str. 243) nazywa Żydów „naszego kra-
' ju letnią i zimową szarańczą... wsie napełniają nędzą, a powietrze zarażają
zgnilizną*.
220

z terminem 5-dniowym, jako dowód chwilowego pobytu; bez
takiego biletu żaden Żyd nie mógł się pokazać na mieście,
a płacić zań musiał po srebrnym groszu. Nie zrażali się tem
jednak Żydzi i napływali w takiej liczbie, że kasa mar-
szałkowska miała ztąd przeszło 200.000 złp. rocznie. Gdy
zaś August Sułkowski, Poniński i Potocki zaczęli osiedlać
Żydów za okopami i gdy powstała cała osada, zwana „No-
wą Jerozolimą”, mieszczanie miasta Warszawy dopomnieli
się wypędzenia ich na mocy prawa. W istocie Lubomirski
wywołał Żydów z :niasta, porozrzucał domy w Nowej Jero-
zolimie, a wszystkie towary zabrał do Cuchthauzu lub ko-
szar kadeckich, gdzie je wyprzedawano hurtownie na rzecz
wypędzonych właścicieli. Daremnie się wdawał w tę sprawę
Departament Policyi, daremnie występował z memoryałem
niejaki Szmul Zawel Josiowicz, powołując się na rezolucyę
Króla i Rady Nieustającej z r. 1775. Na skutek wyjaśnień
Lubomirskiego i oporu mieszczan, Departament musiał też
wydać decyzyę, że „Żydzi mogą powrócić do swoich sie-
dlisk, z których przybyli* *). Pomimo tak dotkliwego ciosu dla
Żydów, Warszawa miała dla nich powab nieprzeparty: cisnęli się
do niej podczas sejmów, kiedy im prawo pozwalało pobytu,
i usiłowali zostawać po sejmach, udając przyjezdnych i oku-
pując się datkami. W r. 1784 rugował ich znowu marszałek
Mniszech na usilne domaganie się Magistratu. Ale podczas
sejmu czteroletniego, nazbierało się ich już kilka tysięcy i ob-
siedli Marywil, Pociejów (na Senatorskiej wówczas), Kłopockie,
Golubskie i t. d., aż nareszcie mieszczanie, rzemieślnicy, stra-
cili cierpliwość; pod bokiem króla i sejmu w dniach 16 i 17
maja 1790 r., pospólstwo rzuciło się na Żydów, handlujących
w pałacu Pociejowskim i na Golubskiem, zburzyło jeden dom,
towary porabowało lub do studni powrzucało i innych dopu-
ściło się gwałtów. Straż marszałkowska nie była w stanie
opanować tego rozruchu i Mniszech, marszałek w. k., musiał

*) D. P. 3, str. 146, 234, 235, 244.
221

zawezwać wojsko. W kilka tygodni potem sąd marszałkow-
ski wymierzył na winnych kary surowe (wieżę, dom popra-
wy i więzienie w Kamieńcu na lat kilka *): ale nienawiść do
żydów nie wygasła. Wolno było im przebywać i handlować
w stolicy tylko podczas sejmu, ale za nim jeszcze ukończył
się sejm czteroletni, podczas przedostatniej limity urząd m.
Warszawy wydał obwieszczenie o wydalaniu żydów bardzo
surowe, gdyż ci, którzy pozostaną, nie wyjednawszy sobie
właściwego zaświadczenia, mieli być sekwestrowani, trzydzie-
stą plag ukarani i za okopy wyprowadzeni **) W wykonaniu

*y Dz. Cz. S. G. W. sesya 264 d. 17 maja 1790. Gromił okrucień-
stwo żaków Pamiętnik Hist. Polit. (1783 str. 5) „Święta wielkie w tej sto-
licy (w Warszawie) jak okropny dla oczu tkliwych wystawiają widok! Żaki,
a nawet dorośli, skupiwszy się, gonią z strasznym zgiełkiem Żydów i kijami
walą. W oczach naszych jednego jadącego kilkunastu, obskoczywszy i konie
zatrzymawszy, tak kijami obkładali, iż spadł z wozu. Jak możemy cierpieć
ten dziki dawniejszych obyczajów ostatek?*.

**) Obwieszczenie to nosi datę d. 8 lutego 1792 G. N. i O. str. 68.
Mieszczanie Krzemieńca podobnież rugowali żydów z placów miejskich, nie-
znacznie przywłaszczonych. Pomimo protekcyi starosty Sanguszki, miesz-
czanie wygrali proces w r. 1781 i, uzyskawszy wyrok, poburzyli domy
Żydowskie, przyczem stało pod bronią 400 jegrów rosyjskich i porucznik
kawaleryi narodowej z 6-u towarzyszami (Móllers: „Reise von Warschau
nach der Ukrine. Herzberg am Harz* 1804, str. 13—14). Konfraternia ku-
piecka m. Poznania w prośbie, do sejmu 4-letniego podanej, oskarża Żydów,
że przez nieopłacanie swych długów za granicą psują obcy kredyt kupcom
chrześciańskim; że roznoszą wszełkie towary i całkowite suknie nowe, za-
kupywane na jarmarkach zagranicznych, ze szkodą skarbu i rzemieślników
krajowych; że, sprzedając sukno na łokcie, niedopuszczają zakładania fa-
bryk i cechów sukienniczvch; że przekupują zboże przed bramami miejskie-
mi; żądała więc, aby „żydostwo tutejsze powściągnione zostało”. (Przeło-
Żenie naypokornieyszej prośby od Konfrat. kupieckiej m. J. K. Mci
Poznania etc. Druk. bez daty, ale późniejszy od wzmiankowanego w tekście
roku 1788; podpisani kupcy poznańscy Fryd. Bielefełd i Jan Hen. Jenka).
Na to Żydzi wydali „Odpowiedź z wywodem od Synagogi Żydów.
Poznań”. A kupcy znów „Odpowied Konfr. Pozn. na explikacyą Ży-
dów etc". (Druk bez daty i podpisu z wywodem historycznym, sięgającym
pierwotnej umowy z r. 1523, i zarzutami, że wszelkie umowy z miastem
były przez Żydów gwałcone. Wygnania Żydów z miast królewskich żąda
Dz. Handł. 1786, str. 327.
222

jednak nakazy takie traciły swoję grozę, ponieważ w War-
szawie zaprotegowała Żydów zawsze jurysdykcya marszał-
kowska, a po innych miastach osłaniały ich przeciwko za-
wziętości mieszczan możne urzędy starościńskie, naturalnie
za pieniądze. Urządzali sobie nawet jakieś „sesye publiczne”
na Lesznie w Warszawie *). Mieli też wielką łaskę u szlachty
zamożniejszej: województwa Ruskie sprzeciwiały się nawet
przygotowanej w r. 1791 reformie Żydów, oświadczając wręcz,
że się bez nich obejść nie mogą **). Tymto sposobem mogli
oni, pomimo poniewierki, egzystować i mnożyć się w Polsce,
a Schultz twierdzi nawet, że „Żydzi posiadają tu więcej swo-
body, niż gdziekolwiekbądź z wyjątkiem Holandyi i Anglii...
Najwięcej dla nich uczynili Kazimierz Wielki i Jan III So-
bieski ***). Z Rosyi i Austryi wypędzano ich; z tego powodu
od wschodniej i południowej granicy przybywali wciąż emi-
granci z dawnych przedrozbiorowych prowincyj polskich ,po-
większając masę ludności ubogiej. Bo ogół Żydów polskich,
przynajmniej znaczna większość, żyła w nędzy. „Gdy tyle ustaw
nie chcą cierpieć hultajów i przechodniów próżniaków... kapcani
Żydzi bez majątku, bez roboty, bachurami obłożeni, włóczą się
po kraju, do nikogo nie należą, od kahałów i przykahałków
napróżno karmieni, przesełają się na zniszczenie płodów zie-
mi”, jak powiada autor jednej z najwybitniejszych broszur
politycznych ****). O ubóstwie ogółu świadczy wielka suma dłu-
gów, jaką obciążone były Jeneralność i Ziemstwa żydowskie;
wynosiły one w roku 1766 złp. 359.109; wyrokiem sądo-
wym Komisyi Skarbu Koronnego nakazano umorzyć te dłu-
gi za pomocą oddzielnej składki w stosunku 3-ch złotych

*) Katechizm o Żydach y Neofitach, etc., str. 43.

**) Głos Jezierskiego, kasztelana Łukowskiego, w Dz. Cz. S. G. W.
sesya 396, d. 1 marca 1791 r.

***) „Reise e. Lieflind. II, 110—111.

****) Uwagi praktyczne o poddanych polskich względem ich wol-
ności i niewoli. Warszawa 1790 Dufour, str. 163.
223

od głowy. Tej składki jednak żydzi nie zrobili i długów,
przynajmniej wszystkich nie zapłacili do r. 1785; sprawa
skomplikowała się, ponieważ wiele ziemstw żydowskich skut-
kiem pierwszego rozbioru odeszło pod obce rządy; więc Ko-
misya Skarbu Koronnego uniwersałem zwoływała na dzień
17 lutego 1786 r. do Warszawy na „kondescensyą* wszyst-
kie kahały i przykahałki albo „przez siebie" albo przez ple-
nipotentów z dokumentami dla ukończenia sprawy. Wiemy
jednak, że i wtedy, a nawet w czasie sejmu czteroletniego
sprawa ta ukończoną nie była, bo prawo z r. 1792 wyzna-
czało znów termin likwidacyi do d. 15 czerwca *).
Przybywali jednak i bogacze do Polski z zagranicy;
tak, pomiędzy znakomitościami żydowstwa warszawskiego
znajdują się Herszko i Icyk z Brodów, Szmul ze Lwowa,
Dawid i Nutka z Królewca **). Po nad całym wszakże
tłumem Izraelskim najwyżej się wzbił, bo aż historyczną posta-
cią w epoce badanej stał się Szmul Jakubowicz, zwany
także Szmul Zbitkawer. Imię jego zapisało się w aktach
urzędowych, sądowych, dyplomatycznych i w korespondencyi
królewskiej; nadto powtarzane jest do dziś dnia przez lud
warszawski, w nazwie pewnej miejscowości na Pradze: „Szmu-
lowizna”. Zostawał on w częstych stosunkach ze Stanisła-
wem Augustem, podobno cieszył się jego względami i za

*) Pr. Ek. A/3 Uniwersał z d. 22 kwietnia 1766, str. 343; A/22
Uniwersał z d. 30 sierpnia 1785, str. 359. Wierzycielami były grody Kra-
kowski, Kaliski, Lwowski, instytucye i osoby prywatne, List okołny J. K.
Mci wzgl. długów kahalnych z d. 2 lutego 1702.

**) Inni najsławniejsi w Warszawie Żydzi: Herszko Markiewicz, Jo-
siek i Herszko Salomonowicz z Poznania, Nosun i Chaim z Łoska, Matful
Z Sochaczewa, Szmul Szejdarz i Abraham z Krakowa, Josiek, Jankiel,
Szmuł, Boruch i Gierson z Piotrkowa (Katechiżm o Żydach i Neofitach
str. 43, 44). Na Rusi bardzo majętnym był Chaim Chmielnicki, który mia
hurtowne sklepy bławatne: w Berdyczewie, Ostrogu i Dubnie. Niejaki Bo:
ruch w Berdyczewie posiadał magazyny napełnione suknami angielskiemi,
francuzkiemi i niemieckiemi [J. Duklana Ochockiego: Pamiętniki wyd.
Kraszewski II, 208].
224

iego zapewne przykładem wchodził w różne interesa i umo-
wy Z Rosyanami. Podczas pierwszego rozbioru był „jeneral-
nym wojska rosyjskiego liwerantem... za porozumieniem się
z jenerałem Romanusem jeździł, otoczony zuchwałą kozaków
kupą... i kontrakty z obywatelami zawierał”. Nadużycia jego
stanowiły jeden z punktów oskarżenia przeciwko Ponińskiemu
w znanej sprawie przed sądem sejmowym w r. 1789—1790 *),
ale w obronie swojej Poniński dowodził, że zaopatrywanie
armii rosyjskiej sposobem liwerunków było urządzone w celu
osłonienia obywateli od rekwizycyj, do jakich taż armia
uciekała się pierwej. Snadź znakomitemi rozrządzał wpływami,
kiedy podczas podróży kaniowskiej Stanisław August umie-
ścił pretensyę Szmula do rządu rosyjskiego, zapewne Z ra-
chunków liwerunkowych wynikłą, a 7.000 dukatów (126.000
Złp). wynoszącą, w przygotowanym dla cesarzowej Katarzyny
IL memoryale, zatytułowanym „Souhaits du Roi*. Nadto Bez-
boradce wręczył król oddzielną notę Nr. 9 w tymże intere-
sie; o czem zaWwiadamiał szefa swego gabinetu Kicińskiego
z nadmienieniem, że i ambasador (Stackelberg) „dał dobre
słówko” **). Poprzednio już król dał Szmulowi plac na Pradze
prawem wWieczystem emfiteutycznem do urządzenia. „kircho-
wu czyli okopiska* (cmentarza) dla starozakonnych. Dopo-
magał w tej sprawie Mokronowski, wojewoda mazowiecki.
Dygnitarze narodu żydowskiego, wybrani do osądzenia jednej
sprawy pogrzebowej w r. 1791, oświadczając wdzięczność
swoję za uzyskanie przywileju monarszego na ten kirchow,
postanowili, aby Szmul był „Starszym nad Starszymi Bractwa
żydowskiego Warszawskiego, a w czasie czynienia elekcyi,
t. jj w święta wielkanocne do tegoż starozakonnego Szmula

*) Odpowiedź ze strony U. U. Instygatorów O. N. i ich dono--
szącego W. Ad. Xcia Ponińskiego P. W. K. przeciwko U. Wojciechowi
Turskiemu (druk), str. 101 i w Delacyi str. 32.

**) Kalinka: Ostatatnie lata pan. Stan. Augusta II, 18, 31. Listy
króla do Kicińskiego z d. 29 marca i 8 maja 1787.
225

dwóch mężów wysłać powinni i prosić go, aby przybył i był
przytomny w Warszawie na ich elekcyi*. Wynikały jednak
zatargi i sprawy o opłatę za pogrzeb. Szmul występował
w r. 1784 że skargą, że bogaci żydzi bywają wywożeni po
śmierci do Sochaczewa; dekret przyznawał słuszność skarżą-
cemu i nakazywał zapłacić mu trzecią część kosztów pogrze-
bowych po jednym bogaczu w kwocie 30 czer. zł. (540 złp.).
Po upadku powstania Kościuszkowskiego do jenerała rosyj-
skiego Buxhewdena, który zajmował Warszawę, Żydzi wy-
stąpili ze skargą na Szmula, że wybiera arbitralnie podatek
od pogrzebów i prosili o wyzwolenie ich z tego ucisku *).
Czytając takie skargi, przypuszczaliśmy, że Szmul ciągnął
zyski ze swego dobrego uczynku, lecz świadomy zwyczajów
członek zarządu gminy Starozakonnych zapewnił nas, że opłaty
nie mogły wpływać do kieszeni fundatora i szły na pokrycie
kosztów pogrzebowych ludności ubogiej. W r. 1792 Szmul
wyrobił sobie u Komisyi Skarbu Koronnego kontrakt na kupno
zbóż z magazynu Kazimierskiego po cenach niskich (żyto
i jęczmień po zł. 5'/3) z kredytem na rok, ale po wybuchu
wojny, gdy armie zbliżyły się do Wisły, Komisya cotnęła ten
kontrakt i sprzedane zboże zatrzymać kazała **). I z Komi-
soryatem zawierał Szmul kontrakt na dostarczenie tysiąca
koni „pod wyprawy artyleryczne od. J. K. Mci rozkazane*,
a Komisya Wojskowa zatwierdziła ten kontrakt w d. 5 maja
1792 r. ***). W interesie dostaw do obozu polskiego pisała
do kogoś żona Szmula (d. 27 lipca 1792 r.) po francuzku;
podpisała się: Servante J. Schmul. Więc była damą wykształ-

*) Dekreta z d. 22 Czerwca 1784 i 2 Kwietnia 179! r. tudzież
skarga do Buxhewdena znajdują się w Aktach Zarządu Warszawskiej Gminy
Starozakonnych, tyczących się żydowskiego Pragskiego Cmentarza. „Vol.* I,
lit. C. Dekreta pisane „fracta pagina* po hebrajsku i po polsku, ale złą
polszczyzną. -

”*) Pr. Ek. A/30, str. 1369 i 1853, rezolucye z d. 22 maja i 5 Lipca
1792 r.

***) K. W. 189, str. 207; 191, str. 4.

Wewnętrzne dzieje Polski Korzona. 15
226

coną *). Po nieszczęśliwym wypadku wojny Szmul (co
prawda w towarzystwie z królem) podążył do przeciwnego
obozu. Podczas drugiego rozbioru Szmul ukazuje się znowu
iako liwerant wojsk rosyjskich i „zbiegł* zaraz po wybuchu
powstania Kościuszkowskiego. Już w parę dni po powstaniu
m. Warszawy, pod datą 20 kwietnia 1794 r. Komisya Porząd-
kowa Księstwa Mazowieckiego dała zalecenie (pułkownikowi
Gislerowi) „na sprowadzenie wszystkich magazynów na Pradze,
pod dozorem i liwerancyą Szmula byłych*; w parę tygodni
później Rada Zastępcza kazała zabrać do kasy „wyśledzone
pieniądze Szmula”, w kwocie 757 dukatów (13.626 złp.)
a Rada Najwyższa Narodowa kazała wyprawiać dla wojska
skóry w garbarni „po Szmułu Jakubowiczu w zabezpieczenie
narodowe wziętej i przystawić do niej nowe budynki*; racho-
wała bowiem liczne do niego pretensye. **). A jednak podczas
szturmu Pragi w d. 4 Listopada 1794 r. Szmul, bolejąc nad
mnóstwem ofiar miecza i pożogi, ogłosił, że ktokolwiek z wojska
przyprowadzi mu żywego mieszkańca Pragi, czyto Żyda, czy
chrześcianina, otrzyma nagrody dukata w złocie, a kto przy-
wiezie umarłego dla oddania go ziemi, mieć będzie rubla
srebrnego. Dwie baryłki, jedna napełniona złotem, druga
srebrem, stały w pośrodku dworu Szmula; obie się wypróżniły.
Pamięć tego uczynku miłosiernego przechowuje się do dziś dnia
w podaniu żywem ***). Wiemy jeszcze o Szmulu że dostar-
czał „furażów i różnych potrzeb* dla dworu królewskiego
aż do ostatnich dni pobytu Stanisława Augusta w Warszawie
i że umarł d. 3 Października 1800 r. ****).

*) List Szmulowej w Rap. Kamp. Litt. etykieta 95 t. VII ad nrum 194.

**) Gaz. Wol. Warsz. 1794, str. 26, 54, Gaz. Rząd. 1794 Nr. 48,
str. 191 i Nr. 52, str. 208.

***) Słyszeliśmy je z kilku ust, a powtórzyłiśmy podług wersyi,
podanej przez Jana Papłońskiego, Dyrektora Warsz. Instytutu Głu-
choniemych i Ociemniałych w Pamiętniku tegoż instytutu z r. 1873, str. 108.

****) Należność za liwerunek została zaspokojona już po detroni-
zacyi Stanisława Augusta przez jego pełnomocnika koniuszego Kickiego,
227

Z tych suchych faktów widzimy, że Szmui rozwijał
wielkie spekulacye swoje w chwilach najnieszczęśliwszych dla
kraju, że służył wodzom wojsk nieprzyjacielskich (idąc za kró-
lem), że miały go za winnego władze narodowe w imieniu
Kościuszki działające, a przecież był dobrym i litościwym
człowiekiem, ojcem zacnego filantropa Berka Sonnenberga.
Nikt też nie dziwił się temu; przy jego imieniu nie wyczyta-
liśmy nigdzie żadnego epitetu, malującego gniew lub zgor-
szenie: wnioskujemy ztąd, że biografia taka wydawała się
wtedy zupełnie naturalną, pospolitą. Zestawiając ją z wra-
żeniami, jakich doznaliśmy w ciągu studyów nad materyałem
całej epoki, zawnioskować dalej winniśmy, że ogół narodu
żydowskiego niewięcej od Szmula troszczył się o los Polski,
że mu obcemi były uczucia obywatelskie względem kraju.
Bo zresztą zkąd miały zrodzić się te uczucia? jakim sposobem
. miały się one wykształcić? Możnaby zapewne domagać się
jakiegoś przywiązania do ziemi, która jakkolwiekbądź wyży-
wiła tyle pokoleń izraelskich, do tej płachty nieba, która za-
równo z dziećmi Polski ogarniała je, darząc niekiedy dniem
słonecznym, do tego pejzażu, który od lat niemowlęcych tak
nam wrasta do wyobraźni i duszy. Ale Żyd nie czuł tego
przywiązania, bo miał lepszą pięknięjszą ojczyznę —w PDale-

który aktem z d. 27 Czerwca 1796 r. oddał Szmulowi prawem wieczysto-
emfiteutycznem plac dziedziczny króla z domem dwupiętrowym przy ulicy
Czerniakowskiej, tyłem ku Łazienkom stojący. Akt ten znajduje się w hy-
potece w księdze 3012D. Data śmierci wyryta na pomniku, który jest
ozdobą cmentarza żydowskiego na Pradze. Dochodziły nas też wieści
o wielkich zapisach przez Szmula na cele dobroczynne poczynionych, lecz
zarządzone na prośbę naszę poszukiwania w aktach i spisie funduszów
obecnie istniejącej Rady Dobroczynności Publicznej, w Archiwum po b, Ko-
misyi Spraw Wewnętrznych, oraz osobiste zapytania, do wnuków po Szmulu
skierowane, nie dostarczyły mi żadnych dowodów. Zapewne wieści te
urosły z pomięszania czynów Szmula, z czynami syna jego Berka Sonnen-
berga, który był też liwerantem (w r. 1812 przy armii X-cia Józefa Ponia-
towskiego) tudzież jednym z najhojniejszych dobroczyńców Instytutu głucho-
niemych w Warszawie (biografia jego jest w rzeczonym Pamiętniku z r. 1873).
228

stynie. Nie widział jej nigdy; byłato ojczyzna wymarzona,
ale właśnie dla tego niezmiernie ponętna. Cała praca wyobraźni
wśród najprozaiczniejszego, nędznego życia zwracała się ku
przyozdabianiu owej utraconej Judei tęczowemi barwami.
Polska, tak samo jak każdy kraj Europy, była dla nich tylko
ziemią wygnania, domem niewoli, Egiptem. Gdyby się obja-
wił nawet jakiś bezwiedny, fizyologiczny wpływ przyrody,
to go tłumiła gorycz doznawanej pogardy i ucisku, zabytki
średniowiecznego okrucieństwa chrześcian. Nigdzie jeszcze
w XVIII wieku nie uznano ich za obywateli kraju; sławny
sanhedryn paryski obradował dopiero w 1807 r.; Napoleon I
nie wyrzekł jeszcze i do prawodawstwa nie wprowadził za-
sady równouprawnienia dla wszystkich mieszkańców, zrodzo-
nych na ziemi francuzkiej: dla Żyda więc istnieli tylko nie-
nawistni goimowie, których się bał, których oszukiwać dla
własnej obrony, przed którymi płaszczyć się dla otrzymania
egzystencyi musiał.

Ludzie reformy na sejmie czteroletnim czuli i widzieli,
że byt narodu żydowskiego nie jest normalnym, że społe-
czeństwo i państwo dotkliwe ponosi szkody na tak wypaczo-
nych stosunkach pomiędzy mieszkańcami jednego kraju *).
Najgorliwszymi promotorami przekształcenia tych stosun-
ków byli Butrymowicz i Jezierski, kasztelan łukowski.
Pierwszy wystąpił już w r. 1789 z projektem reformy żydów
i wręczył go królowi na sesyi sejmowej (dnia 4 Grudnia),
prosząc o poparcie. Drugi ofiarował się sam na członka de-
putacyi, której wyznaczenia domagał się. W istocie sejm wy-
sadził w czerwcu 1790 r. Deputacyę do Reformy Ży-
dów; w literaturze broszurowej ukazało się dużo głosów

*) Poczucie takie objawiało się już i dawniej. Czytaliśmy w r. 1777
wzmiankę w aktach Komisyi Skarbu Kor. (Pr. Ek. A/14 str. 748) o „pro-
jekcie do uniwersału wzgłędem emigracyi żydów do Jerozolimy*. Czyjego
pióra był ten projekt oraz jakiej treści? Nie wiemy. Uniwersał projektowany
nie wyszedł.
229

i propozycyj, projekt został nareszcie ukończony przed dniem
1 marca 1791 r., ale pod obrady nie przyszedł, a zatem
i w prawo zamienić się nie mógł *). Powstrzymujemy się
więc od oceny projektu, jakoteż broszur w sprawie żydowskiej
ogłoszonych tem chętniej, że zadania takiego podjął się i sta-
rannie rozwiązał je p. Wład. Smoleński **). Zaznaczymy
tylko, że Butrymowicz i wielu innych projektodawców, oświad-
czając się zgodnie za poszanowaniem religii Mojżeszowej,
pragnęli połączyć „dwa narody*, chrześciański i żydowski,
na podstawie ustępstw wzajemnych, wcielić Żydów do orga-
nizmu narodowego przez zniesienie lub zreformowanie kaha-
łów, przez wpływ sądownictwa, a nawet przez edukacyę.
Godnem też jest uwagi, że tak w literaturze, jak przy obra-
dach sejmowych nieraz dało się słyszeć słowo współczucia
i litości nad ludem nieszczęsnym i że sejm czteroletni unikał,
o ile było można, obciążania żydów podatkami ***).

*y Dz. Cz. S. G. W. 201 d. 4 Grudnia 1789, 284 d. 19 Lutego 1790
i 396 z d. 1 marca 1791. Do Deputacyi żydowskiej weszli ks. Garnysz,
podkanclerzy kor., Jezierski i Felkierzamb, kasztelanowie z senatu, a ze
stanu rycerskiego: Butrymowicz, poseł piński, Zakrzewski, Bernowicz, Wa-
lewski, Chołoniewski, Wybranowski.

**) Stan i sprawa żydów połskich w XVIII _w., Warszawa Cels Le-
wicki i S-ka 1876 roku.

***) Bułhakow, poseł rosyjski, mówi w swoim dzienniku o jakichś
projektach, układanych w r. 1792 przez Ignacego Potockiego i Piatolego co
do żydów, o audyencyi, udzielonej żydom przez Stanisława Augusta uro-
czyście, bo z tronu, o zapewnieniach Piatolego w końcu kwietnia jakoby
czynionych, że „w przyszłym tygodniu sprawa żydowska przyjdzie na stół”,
Że bankier „Lebłanc* (zapewne Blanc) i „jakiś drugi” dają porękę za 5 mi-
lionów, które Żydzi obowięzują się płacić corocznie w miejsce podatków
na spłacenie długów królewskich. Pobudką miała być chciwość na pieniądze
żydowskie. (Kalinka ostatnie lata etc. XVIII w. Dokumenta, str. 290, 348).
Wszakże sprawa wcale „na stół* nie przyszła aż do ostatniej limity sejmu;
jaki był i czy był, czy istniał projekt Piatolego? nie wiemy. Imformacye
Bułhakowa noszą cechę złośliwości i nienawiści do ludzi sejmu czteroletniego,
lecz dokładnemi bynajmniej nie są. Usunięty od kół podówczas wpływo-
wych, musiał on poprzestawać na pogłoskach i rełacyach podrzędnych agen-
tów swoich.
230

Jakież wrażenie sprawiły te prace i te projekty na na-
rodzie żydowskim? Prawie żadnego. Ogół nie zmienił się,
zapewne nie wiedział nawet co się o nim pisze, bo nie wielu
czytać po polsku umiało. Zkądże zresztą mielibyśmy wyglą-
dać żmiany w usposobieniach całego plemienia, gdy reforma
pozostała tylko projektem, nie weszła w życie, nie wykształ-
ciła nowego młodego pokolenia. Parę rabinów napisało bro-
szury z pochwałami uniżonemi dla projektodawców, ale z za-
strzeżeniami, zaciętym konserwatyzmem tchnącemi. Istniała
sekta Franka, ktory przebywając w Polsce od 1756 do
1773 wytworzył pewną odmianę chrystyanizmu dla Żydów
i umierając w grudniu 1791 r. w Offenbach pod Frankfurtem,
kazał się ubrać w suknie polskie, a nogi związać wstęgą
karmazynową podług zwyczaju żydowskiego *). Z czasem
sekta frankistów ziała się z narodem, ale była bardzo nie-
liczna. Wszakże po ogłoszeniu Ustawy Trzeciego Maja „ple-
nipotenci ludu żydowskiego w całym kraju* podali memo-
ryał do Komisyi Policyi Ob. Nar. treści następującej: 1) aby
Żydzi, w miastach wolnych zamieszkali, w sprawach swoich
w Komisyach Cywilno-Wojskowych, lub też w sądach zie-

*) Biografię i naukę Franka z możliwą dokładnością przedstawił
Alex. Kraushar w monografii p. t. „Frank i Frankiści polscy”, Kraków,
1895, t. 2. Odsyłając do niej ciekawych, przytoczymy tylko wyjątek z po-
miniętej tam korespondencyi o pogrzebie Franka: Frank przebywał długo
w Polsce, był zamknięty w Częstochowie, później słynął z okazałości życia
w Wiedniu, Bernie. „Bogactwa człowieka tego, niewiedzieć zkąd wzrastające,
tłum ludzi, których trzymał przy sobie i sposób życia jego wzbudzał cie-
kawość we wszystkich... Stronnicy jego z Polaków, Greków i Ormian etc.
bywali na nabożeństwie katolickiem, ale oprócz tego miewali własne schadzki
swoje. Miał on 50 ludzi dobrze ubranych i uzbrojonych, którzy trzymali
wartę u niego. Za pogrzebem szli mężczyzni ubrani po polsku, grecku,
ormiańsku i turecku, za nimi chłopcy z łukami strzałami, urzędnicy dworu,
nakoniec ciało Franka. Trumna, białym atłasem przykryta, z frendzlami
i galonami, na wierzchu krucyfiks czerwony, obwinięty galonem; ciało wło-
żono w trumnę z łożem”. (Korespondencya z Frankfurtu w Supplemencie
do G. Nar. i Obe. 1792, Nr. 3, str. 17).
231

miańskich, a nie w Magistratach ostatecznie znajdowali rozsą-
dzenie; 2) aby sprawiedliwość w uciążliwościach swoich.
w miastach: Żytomierzu, Szawlach, Brześciu Lit, Winnicy,
Nowogródku i Grodnie poniesionych, mieć mogli; 3) aby ży-
dom, na placach miejskich zasiadłym, czynsze arbitralne pod-
wyższane nie były, aby składki żadne, bez dozwolenia Ko-
misyi (Policyi) ustanawiane, Żydów nie dotykały, tudzież, aby
w kwaterunkach wojskowych równy wszystkich dotykał cię-
żar; 4) aby łaźnie i browary swoje, wśród miasta będące,
najdalej utrzymać się mogły; 5) aby najemników wiary chrze-
ściańskiej mieć mogli; 6) aby opieka rządowa i do Żydów roz-
ciągniętą została*. Z tych punktów Komisya udzieliła na
1-szy odpowiedź odmowną, Zalecając, aby zamieszkali w mie-
ście Żydzi podlegali urządzeniom policyjnym i sądom miejsco-
wym, dopóki władza prawodawcza „osobistych względem lu-
du żydowskiego prawideł* nie ogłosi; na 2-gi przychylną; na
3-ci i 4-ty odmowną ze względu na prawa miast; na 5-ty
przychylną; co do 6-go zaś oświadczyła: „Gdy opieka rzą-
dowa Konstytucyą 3 Maja nad wszystkimi kraju mieszkańca-
mi rozciągniętą została, przeto Komisya i Żydów z pod tejże
wyłączonych nie widząc, tem samem prawo „Neminem cap-
tivabimus nisi iure victum* (wyjąwszy recens crimen) i do
Narodu żydowskiego rozciągnione być widzi* *). Taki wy-
kład powinien był nadać konstytucyi 3 Maja wartość w oczach
Żydów i zadowolić ich pomimo odmowy na żądania co do
browarów, łaźni i sądownictwa szlacheckiego. Wiemy, Że
toczyły się układy z królem, które podraźniony wciąż Bułha-
kow nazywa komedyą; mieli niby żydzi zapłacić długi kró-
lewskie w sumie 20 milionów złp., lecz nie mogli się poro-
zumieć i odeszli, nie chcąc się do zapłaty zobowiązać i król

*) Relacya delegowanych od N. Konf. do Examinu Kom, Policyi, str.
15—16.
232

wziął od nich tylko 15.000 duk.*). Może rezultatem tych
projektów i układów była przytoczona przed chwilą rezolu-
cya Komisyi Policyi. Gdy się zaczęła wojna 1792 r., żydzi
okazywali tu i ówdzie pewną życzliwość dla Konstytucyi Ma-
jowej, tak np. krawcy wileńscy ofiarowali się zrobić bezpła-
tnie 200 mundurów dla wojska, synagoga Sochaczewska dała
300 zł., Żydzi puławscy wzięli udział w składce mieszczan
i włościan, szczupłej, bo na ogół 485 zł. gr. 8 wynoszącej **).
Byłto zaprawdę grosz wdowi w porównaniu z 20 milionami
długów królewskich.

Lecz w chwilach walk ostatecznych w r. 1794 nie oka-
zali Żydzi żadnemi ofiarami swych uczuć obywatelskich; znaj-
dowaliśmy chyba prośby pojedyńczych kahałów o zwolnienie
od nadzwyczajnych podatków, nakładanych podczas powsta-
nia Kościuszkowskiego z konieczności. Na Litwie zaś zje-
dnali sobie względy wodza rosyjskiego X-cia Repnina, który
pisał o nich w odezwie urzędowej do gubernatora mińskiego
(Nieplujewa) w sprawie kahału grodzieńskiego o wieś Bobry-
ki: „Wszyscy Żydzi tutejsi wcale nie żywili współczucia dla
byłego w Polsce buntu, ale przeciwnie, w gorliwości swojej
świadczyli nam przysługi* ***). Jedynym objawem ****) życzli
wości dla ginącej wówczas Polski była dobra wolą Józe-

*) Dziennik Bułhakowa w Ostatnich latach etc. Kalinki:
Dokumenta, str. 290.

**) Gaz. Nar. y Obca 1792, str. 302, 303, 314.

***) Je Ilyse „I. cit.,* str. 117.

+) Znaleźliśmy zresztą jednę jeszcze wzmiankę, iż w d. 17 i 18
Maja 1794 r. podczas walki z Igielstromem żydzi „zaszczytnie się odzna-
czyli. Wojda: O rewolucyi Polskiej z r. 1794 w Pamiętnikach z XVIII
w. wyd. Żupańskiego VIII, str. 29. Podobne świadectwo składają Żydom
warszawskim Czacki (Rozprawa o Żydach, wyd. Turowsk. str. 57) i ba-
ron Wyszyński, w 1818 powoływany przez H, Nussbauma (Szki-
ce historyczne z życia Żydów. Warsz. 1881, str. 24). Przypominamy je-
dnak, że gmina żydowska w Warszawie nie istniała wtedy, że zatem
walczyły w szeregach ludu zapewne nieliczne indywidua, porwane zapałem
masy.
233

fa Aronowicza i Berka Josieleęwicza; ten
ostatni z patentem na pułkownika otrzymał od Kościuszki po-
zwolenie pod datą 17 Września na werbunek do „pułku Lek-
kokonnego Starozakonnego*. Odezwa „do współbraci”, wy-
stosowana przy tej okoliczności, uwydatnia w stylu i uczu-
ciach głęboką różnicę ducha między Polakami i synami Izrae-
la. Główny motyw jest taki: „On, mąż tak wielki (Ko-
ściuszko) i tyle inszych mężów wielkich, posiadających zaiste
już dużo wolności, pragną przecie jeszcze wolności i odzy-
skania ojczyzny. A czemużto my uciemiężeni wziąść się do
broni nie mamy? Gdyśmy więcej uciemiężeni nad wszyst-
kich ludzi na tym świecie?* A zakończenie brzmi tak: „Ko-
chani bracia! Obudźcie się jak lwy i lamparty: za pomocą
Boga połkniemy tych nadęto-wielkich*. Słyszeliśmy tradycyę
i parę humorystycznych anegdot o tym pułku, ale brak zu-
pełny wiadomości w raportach i źródłach urzędowych każe
nam wątpić o wiarogodności podań. Wątpimy nawet o ist-
nieniu samego pułku ze względu na brak czasu do organiza-
cyi. Powołana bowiem odezwa nosi datę 1 Października
1794 r., w „księdze z Kasy Generalnej Narodowej dla Rady
Najwyższej* przekonywamy się, że Berek Josielowicz wziął
„na pierwsze potrzeby pułku... zbierać się mającego 3.000
zł.* biletami skarbowemi (nie gotowizną) dopiero d. 6 Paź-
dziernika, a d. 10 Października zaszła już bitwa pod Macie-
jowicami *), w której Kościuszko dostał się do niewoli. Wpra-
wdzie szturm Pragi nastąpił przed świtem d. 4 Listopada, nie
przypuszczamy jednak, aby Josielowicz posiadał talent zorga-
nizowania pułku w ciągu czterech tygodni z trzema tysiąca-
mi w biletach mocno już zdyskredytowanych, oraz, aby jego
współ-bracia „zbudzili się jak Iwy i lamparty* po klęsce Ko-

* Gaz. Rząd. 1794. Nr. 78 z d. 20 Września, str. 312, Nr, 92
z d. 4 Października, str. 371 i 372, Nr. 101 z d. 13 Października, str. 41,
księga z Kasy Narodowey Glney, dla Rady Najwyższej od-
dział VII, Nr. 75 Komisyi Sk. Kor. pod datą 6 Października w ekspensie.
234

ściuszki. Osobiście złożył on dowody odwagi, wstąpiwszy do
legionów, komenderował szwadronem ułanów polskich za
Księstwa Warszawskiego i poległ, atakując Austryaków w Ko-
cku w r. 1809, ale to wszystko działo się już po trzecim rozbiorze.

Podany tu szkic, jakkolwiek w bardzo ogólnych zary-
sach trzymany, dostarczy przecież dostatecznej, jak mniemam,
liczby wskazówek do wniosku, że naród Żydowski Polsce
służył tylko handlem w najobszerniejszym zakresie i opłatą
skromnej części swoich zysków handlowych do skarbu w po-
staci pogłównego, stempli, ceł i t. p. dochodów, ale do ża-
dnych obowiązków obywatelstwa nie poczuwał się. Mąż sta-
nu nie mógł przeto wciągać owych 900.000 głów w żadną
rachubę na wypadek walki o byt narodowy, przynajmniej
w ciągu lat 30 od chwili wprowadzenia reform najlepiej ob-
myślanych i najstaranniej wykonywanych. Dla sejmu cztero-
letniego była to masa martwa w znaczeniu siły politycznej,
nieużyteczna, może nawet szkodliwa.

g) Grecy, nie liczni, trudnili się handlem win i to-
warów wschodnich po miastach.

h) O Cyganach tyle tylko wiemy, że miewali
swoich naczelników, zwanych królami cygańskimi i że po
ogłoszeniu konstytucyi 3 Maja opieka rządowa była też nad
nimi rozciągnięta. Komisya Policyi Ob. Nar. obwieszczeniem
swojem zawiadomiła o tem wszystkie Komisye Cywilno Woj-
skowe i Magistraty, zabraniając aresztowania tych ludzi „pod
tytułem włóczęgów, owszem mają onym oznajmić o rządo-
wej nad nimi opiece, wolność siedlenia się oświadczać i do
niej w krajach Rzpltej zachęcać”. Zarazem jednak zalecono,
aby się Cyganie kupami, jak dotąd nie włóczyli, ale w prze-
ciągu roku obrali sobie miejsce zamieszkania, pod groźbą osa-
dzenia po tym terminie w domu pracy lub w więzieniu.

Z cyfr statystycznych wnosić można, iż liczba ich nie
przenosiła 2.000 głów *).

*)Czacki wymienia nazwisko ostatniego króla cygańskiego zmar-
235

BR. W grupie katolickiej. a) Unitów liczba jest nader
trudną do oznaczenia, skoro nie napotkaliśmy żadnych obliczeń
z XVIII w. chociażby ogólnikowych i przypuszczalnych, a nie-
mniej trudnem jest określenie duchowego ich nastroju. Wiemy,
że w r. 1671 metropolita unicki Kolenda liczył podwładnych sobie
cerkwi parafialnych 10.000 na Rusi Czarnej i Białej w granicach
W. X. Litewskiego i w pomniejszych grupach na Wołyniu,
Podolu, lub województwie Ruskiem; dyzunici zaś, wedlę jego
rachuby, posiadali w episkopii łuckiej cerkwi parafialnych 5.000
i w eparchii lwowskiej 6.000, w Wilnie monaster Ś. Ducha
i ze70 parafij w granicach owoczesnych W. X. Litewskiego *).
Toczyła się jeszcze stuletnia, w ciągu XVII w. niezałatwiona
walka pomiędzy klerami unickim i dyzunickim o cerkwie, mona-
stery, beneficia, dochody. Ale na początku XVIII w. przyjęli unię
ostatni władykowie dyzuniccy: w r. 1700 lwowski, halicki i ka-
mieniecki Józef Szumlański, oraz w 1704 chełmski Dyonizy Ża-
bokrucki. Wtedy liczba parafij przekroczyła liczbę 20.000. Nadto
rozszerzyła się unia na Ukrainie aż do Dniepru i w r. 1747 przy-
było unitom 800, a w 1764 ten przyrost dosięgnął w tej stronie
podobno do 2000 parafij **). Ale byłto przyrost nie trwały.
Widzieliśmy (str. 202, 204), że Gerwazy Lincewski i następca
jego Hiob Bazylewicz, episkopowie perejasławscy, przyłączyli
do swej dyecezyi prawie wszystkie te cerkwie, do 1902 w ciągu
1767—1773 r., lecz potem znowu odzyskali je unici, a'w r. 1787
utracili raz jeszcze Smilańszczyznę i Czehryńszczyznę podczas
wizyty Sadkowskiego ***).

łego około r. 1780. Nazywał się Ignacy Marcinkiewicz. W Ko-
ronie takich królów mianowała Kancelarya królewska, w Litwie — Radziwił-
łowie, z przywłaszczonego prawa. (O Lit. i Pols. Prawach I, 253). Re-
lacya Delegowanych... do examinu Policyi 1792 r., str. 15.

*) Theiner: Vetera monumenta Poloniae et Lithuaniae ....historiam
illustrantia Romae 1863, tom III Nr DCY str. 593 — 600 i DXCVI str. 588.
Nie wspomnieliśmy o eparchii Nowogrodu-Siewierskiego o 2 tysiącach para-
fijj ponieważ nie należała już do Polski.

**) KoszoBuuw: Her. Boscoer. 3amajuop. Yuiarosp str. 6.

t**) BaromkoBe: Ilogosia 195— 199,
236

Atoli wszystkie te informacye dają nam wyobrażenie
o liczbie parafij, dekanatów, monasterów, o falowaniu władzy
i interesów duchowieństwa, nie zaś ludu, w obrębach parafij
lub dekanatów zamieszkałego. W XVIII wieku dane co do
liczby dusz ukazują się w aktach rosyjskich, dotyczących na-
wracania z unii do prawowierności, a naprzód w doniesieniach
Jerzego Konisskiego. Od chwili wybuchu walki zbrojnej
i przez czas akcyi pierwszego rozbioru przysyłał on do Pe-
tersburga swoje uwagi o pochopności unitów do powrotu na
prawosławie, o czem zapewniać go mieli Smogorzewski, wła-
dyka połocki i Młodowski koadjutor episkopii Włodzimierskiej
imieniem swego biskupa; nie śmieli tylko zgłosić się z tem
do Imperatorowej przez obawę, aby im to za przestępstwo
względem Rzpltej poczytanem nie było; donosił też o wciąż
odbieranych prośbach od całych gromad, ogółem 80-ciu na
lata 1768—1775: lecz przełożenia te pozostały bez skutku.
Potem, przychylając się do życzenia Stanisława Augusta, Ka-
tarzyna II pozwoliła Smogorzewskiemu przenieść się do Polski
dla objęcia urzędu metropolity unickiego; lecz odebrała mu
episkopię połocką z zasady, że nią rządzić nie może poddany
innego państwa. W r. 1780-m wyszedł ukaz, przepisujący
następne postępowanie tymczasowe do chwili zamianowania
nowego arcybiskupa dla dyecezyi połockiej: gdy umrze jaki-
kolwiek proboszcz unicki, należy zapytywać parafijan, czy nie
życzą mieć kapłana „naszego prawosławnego”? W razie
twierdzącej odpowiedzi takiego niezwłocznie wyznaczy arcy-
biskup pskowski w gubernii Połockiej, lub biskup mohilewski
w gubernii Mohilewskiej; w przeciwnym razie parafia ma być
powierzoną księdzu unickiemu z sąsiedniej parafi. Skutkiem
takiego zarządzenia przyłączyło się do prawosławia w ciągu
jednego miesiąca 10.000 dusz przeważnie w dobrach, nada-
nych przez Imperatorową po pierwszym rozbiorze Rosyanom;
następnie do r. 1784 w obu guberniach liczba nawróconych
powiększyła się do 117.116 dusz *).

*) 'BaronikoB'b: Błasopyccia u Jlnrea str. 319—322.
237

Większe liczby ukażą się po drugim rozbiorze Polski.
Już w manifeście o nowem zajęciu ziem w r. 1793 Kata-
rzyna II wskazała jako cel działalności swojej: „wybawienie
wsi i grodów, które niegdyś do Rosyi należały, są zaludnio-
nei wzniesione przez jednoplemieńców, jedną z nami wiarę
wyznających, od zgorszenia i poniżenia, jakie im zagrażać.
Na razie utworzone zostały trzy gubernie: Mińska, Iziasław-
ska (od Zasławia na Wołyniu); Bracławska; zarząd ich cy-
wilny po śmierci Kreczetnikowa otrzymał z tytułem guber-
natora jeneralnego Tutołmin, któremu niebawem Imperatoro-
wa przesłała swój reskrypt datowany 22 kwietnia 1794 r.,
o zniesieniu Unii. Zjednoczenie z Prawosławiem jest tu
wskazane jako najpewniejszy środek do ugruntowania jedno-
myślności i spokoju w ludzie, a zatem wszelkie przeciwdzia-
łanie zę strony łacinników i unitów poczytanem będzie za prze-
stępstwo kryminalne, podpadające sądowi i pociągające za sobą
sekwestracyę majątku. Dołączone pismo okolne (okpyH0e IIo-
czauie) Wiktora Sadkowskiego wzywało całą ludność unicką
do powrotu na łono kościoła Prawosławnego, upewniając, że
nikt nie potrzebuje obawiać się żadnych prześladowań, ani
ucisku, gdyż Imperatorowa na to nie pozwoli i krajów tych
Polsce nie zwróci. W maju kazano wysłać do pomocy
Sadkowskiemu odpowiednią potrzebie liczbę osób duchownych
Zz przyległych eparchij rosyjskich *). Przeznaczonych było
20.000 rubli rocznie na duchowieństwo prawosławne „do-
póki się parafie nie zwiększą”. Przy wykonaniu tych zarzą
dzeń powstanie Kościuszkowskie spowodowało kilkumiesięcz-
ną zwłokę, lecz w jesieni wojska rosyjskie zajmowały już
resztę Litwy i Wołynia, a niezwłocznie zaczęło się urządza-
nie dwóch nowych gubernii, Grodzieńskiej i Słonimskiej pod
kierunkiem księcia Repnina. Od końca sierpnia starego sty-
lu, a więc od początku września 1794 wedlug gregoryańskie-

*) Baromkos'»: Ilogonia str. 208 — 209. IlozH. Coóp. , 3akoHOB%
Nr 17202.
238

go kalendarza, Sadkowski rozpoczął na Podolu przyjmowanie
nawracających się i do d. 27 października wykazał 333.093
dusz, a w lutym 1795 r., 1.010.090 pozyskanych dla ko-
ścioła Prawosławnego. Na jego żądanie metropolita unicki
T. Roztocki został wezwany do Petersburga i tam Zatrzy-
many. Nowy reskrypt z d. 10 stycznia zalecał Tutołminowi
ścisłe wykonywanie , wydanych poprzednio przepisów i ener-
giczne karcenie zuchwalców, pobudzających do oporu. Gu-
bernator iziasławski otrzymał naganę za to, że przez obawę
buntów chłopskich, kazał powstrzymywać unitów od prze-
chodzenia na prawosławie, jeśli nie będą im przewodniczyli
księża, lub jeśli nie będą się zgadzali dziedzice t. j. obywa-
tele ziemscy *). Gubernator połocki Łopatin musiał otrzymać
podobne instrukcye, bo zwoływał księży unickich dla przy-
chęcania do prawowierności. Wiemy już, że ogólna liczba
nawróconych w 1794 i 1795 r., doszła do 1.665.714 dusz,
i że trzech czwartych tej masy dostarczyło Podole, czyli
owoczesna gubernia Bracławska (1.295.471 dusz z 1442 cer-
kwiami). Mała była liczba na Wołyniu, jeszcze mniejsza
w gubernii Mińskiej, a najmniejsza na Białej Rusi, gdzie
w dwóch guberniach Połockiej i Mohilewskiej, wykazywano
tylko 110.000. W prowincyi ks. Repnina nie znajduje się
śladu żadnego nawracania,

Po śmierci Katarzyny II zachwiały się w pewnej części
wymienione tu liczby. Szlachta gubernii Mińskiej podała ce-
sarzowi Pawłowi I adres, w którym pomiędzy innemi za-
mieściła skargę na popełnione przy nawracaniu gwałty, gu-
bernator zaś Korniejew przyznał w najpoddanniejszym rapor-
cie swoim, że nawróceni do prawosławia chłopi unici w nie-
których parafiach nie chodzili do cerkwi, nie przystępowali
do najważniejszych sakramentów według obrządku prawo-

*) Tamże str. 211 — 212. Ukaz do gubernatora izasławskiego
w IloxH. Coóp. 3ak. Nr. 17290. Tpyxu Kouurera zi HcTOpHko-cTa-
THcCTAYeCKATO onHucania Iloqoa1bGkoHi enapxim. Kawenernp - IlogolbckB,
1878-—9. Bunyck II str. 7.
239

sławnego, wracali do Unii, albo przyjmowali katolicyzm.
Popi zaś, tracąc swoje dochody, obrażali lud, zmuszając go
wbrew woli chodzić do cerkwi i przyjmować sakramenta;
podawali też skargi bez powodu na sąsiednich parochów
unickich o odciąganie ludu; ztąd wynikło mnóstwo śledztw
i lud po większej części niewinnie był dręczony* *). Metro-
polita Roztocki, który nie złożył Katarzynie II przysięgi na
poddaństwo, powitał wstępującego na tron Pawła radosną
mowa i mniemał, że odzyska władzę swoją metropolitalną.
Do Petersburga zjechał nuncyusz papieski Litta. Słysząc
o tem niektórzy księża uniccy z parafianami swoimi pozry-
wali pieczęci z zabranych na prawosławie cerkwi i zaczęli
odprawiać w nich znowu unickie nabożeństwo **). Ile było
takich parafij i ludności? Nie wiemy: więc i poprawki do
powyższych liczb wprowadzić nie możemy. Z takiemi wątpli-
wościami wkraczamy do wieku XIX. Po za gubernią Po-
dolską Unia utrzymywała się bez znacznych zmian. Były
nawracane tylko pojedyncze osoby, albo. zamieniane kościoły
na cerkwie prawosławne. W gubernii Witebskiej, którą
biskup prawosławny Anastazy nazywa „siedaliszczem Uni-
jatstwa*, unici jeszcze około 1835 r. stanowili większość
ludności, posiadali bowiem cerkwi swoich 135 i klasztorów
33, gdy katolicy mieli 40 klasztorów, ale tylko 63 kościoły,
a prawosławni 65 cerkwi. I w gubernii Mohilewskiej wy-
znanie prawosławne „zaczynało wtedy (w r. 1835) brać
przewagę nad katolikami łacińskimi i greckimi* ***). W r. 1839
ukazem Mikołaja I unia na Białej Rusi i w 7-miu guberniach
Zachodnich zupełnie zniesioną została. Nie znając urzędowej

*y Jle-ilyxe: CranuczaBe ABrycre Illonarogckii se Tponsb m
Jurga 1794—7. C.-II6. 1871 str. 223, 229, 120. '

*** BaromkoBe: Ilogonia str. 219.

***) Recommence i dominer parmi cette population, mais les catholi-
ques latins ou grecs sont toujours tres nombreux — tak mówi Schnitzler
op. cit. str. 397, 388.
240

cyfry unitów, przyłączonych wtedy do kościoła Prawosławne-
go, nie możemy ściśle przeprowadzić rachunku wstecznego.
Musimy poprzestać na cyfrach okrągłych i pozbawionych
cechy urzędowej. Księża rachują 2 miliony na ogół 7-miu
gubernij Zachodnich i 2-ch Białoruskich. Przegląd Dziejów
Polskich podaje na rok 1825 unitów 3.740.000, ale razem
z galicyjskimi, liczonymi na 2.000.000; ztąd więc wypada na
wszystkie prowincye, pod berłem rosyjskiem zostające, nie
wyłączając unitów chełmskich w Królestwie Kongresowem,
1.740.000 przy ludności ogólnej tychże prowincyi 13.400.000
(cała zaś ludność ówczesna w granicach 1772 r., liczoną
była na 20.220.000 *). Redukując ogólną liczbę unitów
z r. 1825 podług uwag do tablicy 6 ej na rok 1772, otrzy-
mamy (z proporcyi 11.500.000 : 20.200.000 = x : 3.740.000'

Nr. 53.
2.127.000 unitów w granicach i okresie przedrozbiorowycn.

Ale do ułożenia podobnej proporcyi nie wystarczają po-
wyższe dane, gdy nie znamy liczby ani unitów białoruskich
ani galicyjskich. Przeto, opierając się na cząstkowych infor-
macyach powołanego „Przeglądu”, że około r. 1832 liczono
w gubernii Mińskiej 670.000, a w Wołyńskiej przeszło 100.000
unitów *), wnioskujemy w drodze kombinacyi z ludnością
Białej Rusi, Galicyi i skalą przyrostu, że w granicach pierw-
szego rozbioru mogło być około 1 miliona unitów takich, co
się nie przyłączyli do prawosławia za panowania Katarzyny
II, a ponieważ przyłączonych wówczas było, jak wiemy
przeszło 1.666.000; więc na r. 1791 wypadnie liczba ogólna
unitów w sumie dwóch ostatnich liczb, zaś na r. 1772
w sumie liczby ostatniej i Nru 53 t. j.

* X. J P. B: Ostatnie chwile unii w Dyecezyi Chełmskiej. Lwów
1878 str. 10. Przegląd dziejów polskich. Poitiers 1839, tablica ludności
podług wyznań na str. 26. W Królestwie kongresowem liczono w 1863 r.
unitów 225.125 dusz (Ekonomista 1866, zeszyt VI str. 324).
241

Nr. 54.

3,790,.000 na rok 1772 i 2,666.000 głów w 1791.

Zjednoczeni z kościołem Rzymskim w dogmatach i głó-
wnych obrzędach, uznający swoją głową duchowną papieża,
unici powinniby, zdaje się, używać zupełnego z katolicyzmem
równouprawnienia. "Tymczasem Widzimy niestety! że i oni
doznają upośledzenia gwoli wywyższenia duchowieństwa ka-
tolickiego. Księża uniccy posiadają szczupłe dochody; -co gor-
sza, szlachta nie ufa im, posądza ich, że zdolni są schyzmę
przyjmować, chłopów buntować. W roku 1789 na Wołyniu
podczas owej paniki, wywołanej przez sprawę niewierkowską
($ 26), dwóch księży unickich ścięto— podobno bez słusznego
powodu. Tymczasem powołany już akt z roku 1768 *)
świadczy, że księża, którzy za sprawą Melchizedecha przez
hajdamakę Żeleżniaka „wleczeni w męczarniach do Pereja-
sławia; przysięgali przed Gerwazym*, wróciwszy, oświadczali,
że chcą pozostać przy unii. Po pierwszym rozbiorze metro-
polita połocki, Smogorzewski, okazał się tak dalece niepoda-
tnym na instrukcye rządu rosyjskiego, że go nareszcie wypra-
wiono z posiadłości Imperatorowej; zamieszkał więc w Polsce.
Gdy Jerzy Konisski, wspomniany już arcybiskup białoruski,
przysłał na ręce Sadkowskiego pismo p. t.: „Odpowiedź na
głos anonyma*, w którem zagrzewał metropolitę i biskupów
unitów do szukania protekcyi Imperatorowej rosyjskiej, a Sad-
kowski podał je do druku; wtedy biskup Lewiński ostrzegł

*) Skargi i zażalenia XX. Unitów obrządku Greckiego Archidyecezyi
Kijowskiej wniesione do akt Grodzkich Województwa Kijowskiego w „Ak-
tach Grodzkich i Ziemskich z czasu Rzeczypospolitej Polskiej z archiwum
tak zwanego Bernardyńskiego we Lwowie, w skutek fundacyi ś. p. Alexan-
dra Stadnickiego*. Lwów 1868, t. IL. Nr. LXXXUL

Wewnętrzne dzieje Polski Korzona. 16
242

o tem jurysdykcyę marszałkowską, która zakazała je aruko-
wać *).

 

Jazon Junosza Smogorzewski,

metropolita unicki 1779— 1768) z drzeworytu w dziele p. Batiuszkowa „Białoruś
i Litwa" (str, 317) podług poriretu w bibliotece Archireja Litewskiego,

A jednak biskupi uniccy niec mieli krzeseł w senacie.
Dopiero sejm czteroletni uczynił pierwszy krok do naprawie-

*) Dzien. Czyn. Sejmu Gł. Warsz. sesya 324, z dnia 5 października
1790 roku, głos Mikorskiego.
243
nia tej niesprawiedliwości; ofiarował jedno krzesło arcybisku-
powi i metropolicie unickiemu, wszakże nie po arcybiskupie
gnieźnieńskim (prymasie), lecz dopiero po biskupach katolic-

 

Teodozy Roztocki,

metropolita unicki (753 —179; $ 1805 z drzeworytu w dziele p. Batiuszkową
„Podole” (str. 181) podług portretu, znajdującego się w Chelmie,

kich na skutek opozycyi tych ostatnich. Godną uznania
skromność okazał metropolita Roztocki, bo przyjął to miejsce
244

od szarego końca z wdzięcznością „dozgonną” i w pierwszej
mowie swojej, dnia 9 września 1790 roku wygłoszonej, za:
pewniał o swych uczuciach obywatelskich. Przymiotów se-
natorskich nie objawił wprawdzie: przy rozprawach podatko-
wych przemawiał przeciwko podwojeniu zsypki zbożowej
z dóbr duchownych; zresztą nie zabierał głosu w dyskusyi
nad sprawami ogólnego interesu *). Ale przeciwko nawra-
caniu Katarzyny II protestował jak najenergiczniej, a po osta-
tnim rozbiorze kraju' odmówił przysięgi poddańczej rządowi
rosyjskiemu i mieszkał w Petersburgu, zawieszony w czynno-
ściach swego urzędu metropolitalnego **). Konstytucya z d.
11 czerwca 1790 roku p. t.: „Duchowieństwo Obojga Ob-
rządków w Koronie i W. X. Litewskiem* wyznaczyła bisku-
pom unickim pensyę wcale sutą, po 50.000 złp. rocznie, ale
biskupi katoliccy pobierać mieli aż po 100.000.

Była mowa na sejmie o zakładaniu seminaryów unic-
kich, o fundowaniu nowego biskupstwa mińskiego, gdyż bi-
skup połocki mieszkał za kordonem rosyjskim; Butrymowicz
chciał „zbliżyć złączenie unii z obrządkiem łacińskim”, a
w tym celu chciał znieść kalendarz ruski i nakazać księżom
unickim, aby odprawiali nabożeństwo w aparatach łacińskie-
go obrządku, ale te głosy nie wywołały żadnej nowej kon-
stytucyi. W r. 1792 mówiono znów o zupełnem porównaniu
duchowieństwa unickiego z katolickiem, lecz do decyzyi nie
przyszło ***). Pożytecznemby było jednak fundowanie semi-

*) Rozprawy toczyły się głównie na sesyi 292 (nie 290, jak mylnie
napisano w Dz. Cz. S. G. W.) dnia 26 lipca roku 1790. Przyłuski, kaszte-
lan gnieźnieński, chciał dać miejsce po prymasie „podług prawa z roku
1443 za Władysława Jagiełły” (znów omyłka, bo w tym roku Jagiełło już
nie panował). Mowy Roztockiego w Dz. Cz. S. GŁ W. na sesyi 311, dnia
9 września i na sesyi 335, z dnia 25 października 1790 roku.

**) KoaaoBHu |. cit., str. 393.

***) Dz. Czyn. Sej. Gł. Warsz. sesye 292 i 293, z d. 26 i 27 lipca
1790, głosy Sapiehy i Suchodolskiego, kasztelana smoleńskiego, sesya 157,
245

naryów, zarzucano bowiem brak wykształcenia księżom unic-
kim *). W istocie, ubóstwo dotkliwe, szczególniej przy życiu fa-
milijnem, nie sprzyja rozwojowi wykształcenia umysłowego; ale
ciemnoty duchowieństwu unickiemu zarzucać nie godzi się.
Gubernator rosyjski Korniejew w raporcie swoim do cesarza
Pawła I, opisując stan świeżo zapisanych na prawosławie uni-
tów, oskarża przybyłych z Rosyi duchownych o grubiańskie ob-
chodzenie się z ludem, o zaniedbanie kazań, do których lud
jest przyzwyczajony, o pilnowanie samych tylko form ze-
wnętrznych religii; powiada O nich wprost, że się stali
„obrzydliwymi dla ludu*, gdy o księżach katolickich i unickich
zarówno świadczy, iż wielkiego u ludu doznawali poważania,
na które w zupełności zasłużyli życiem i pracą swoją **).
Świadectwo takie nabiera tem większej wagi, iż Korniejew
był wcale gorliwym rusyfikatorem i zwichnął w wykonaniu
tolerancyjny ukaz cesarza***). Nie należy też zapominać o Ba-
zylianach, którzy tyle szkół utrzymywali, którzy nawet szlach-
tę wychowywali, którzy cenne księgozbiory i drukarnie, że
wymienimy Supraśl i Poczajow, posiadali.

b) Katolicy rzymscy, Zbrojni w przywileje wyznania
panującego podług ducha konstytucyi państwowej w XVIII
wieku, pryncypalne zbiorowisko siły politycznej narodu, sta-
noWili przecie mało co więcej nad połowę ludności, po strą-
ceniu bowiem wszystkich grup akatolickich i unickiej pozo-
staje na rok 1791 zaledwo 4,600.000 do 4,650.000 dusz,
Dopiero przez doliczenie unitów i Tatarów można było utwo-
rzyć Większość liczebną 7,, milionów ludności życzliwej nad
1!/, milionami elementów obojętnych lub niechętnych Polsce.

z d. 25 września 1789, głos Butrymowicza. Głos Sierakowskiego kaszte-
lana z d. 24 stycznia 1790 r.

*) Kalinka. Sejm Czteroletni I., str. 372 (wyd. 1880).

**) Jle-Ilyxe. Crau. Asrycre IloHaroBckii Bb [poxHk un JInrBa BŁ
1794—7, Cnó., 2-gie wyd. 1871, str. 229, 230.

***) M. Kos1oBnu» Mecropix noscoeuiienia 3anamuo-pyckux Yuia-
TOB% CTAPHIX'% BpexeHB Cnó. 1873, str. 381.
246

20. 2) Co do stanów.

Od XVI w. faktycznie, od r. zaś 1768 z mocy wyra-
źnego prawa Rplita składała się z trzech stanów: króla,
senatu i stanu rycerskiego. Ksiądz Jezierski podał do tej
konstytucyi humorystyczny komentarz: „Król jestże szlachci-
cem? Odpowiedź: „Jest”. Pytanie: Senator jestże szlachci-
cem? Odpow. Jest*. A więc na pytanie: Kto trzyma władzę
prawodawczą i wykonawczą w Rzeczypospolitej? wypada nie-
wątpliwa odpowiedź: „Król, senat i rycerstwo, trzy stany
a jeden szlachcic” *). Na ten wywód godzimy się w zupeł-
ności ze stanowiska prawa państwowego; ponieważ jednak
w tej chwili chodzi nam nie tyle o stosunki prawne, ile o po-
rachowanie sił, jakie rząd mógł do działania w razie potrzeby
powołać: przeto usuwamy Z oczu pomienioną konstytucyę
i zrobimy przegląd ludności podług tych stanów, jakie istnia-
ły w rzeczywistości, w życiu, chociaż bez uznania lub tro-
skliwości prawodawstwa.

a) Szlachta jest bardzo liczna, liczniejsza niż gdzie-
kolwiek w Europie. Pomimo pół-wiekowych usiłowań rządu
rosyjskiego ku zmniejszeniu jej liczby w guberniach zacho-
dnich, senator Funduklej w roku 1852 zaznacza, iż w guber-
nii Kijowskiej przypada 1 szlachcic na 14 dusz ludności ogól-
nej, gdy w guberniach wewnętrznych Rosyi 1 na 84 **). Ani
we Francyi, ani w Anglii, ani w krajach niemieckich stan ty-
tułowany nie dosięgał cyfr nawet absolutnych szlachty pol-
skiej XVIII wieku, Ta mogła zwać się „narodem” skoro licz-
niejszą była od ludności niejednego z państw pomniejszych
np. Szwajcaryi, Danii. Mieściła też w łonie swojem wszel-
kie różnice zamożności, wykształcenia, stanowiska towarzy-

*) Vol. Leg. VII, 595, str. 277. Katechizm o tajemnicach Rządu
Polskiego etc. w Samborze, w drukarni J. C. K. A. Mości roku 1790 dnia
10 stycznia, str. 1. : :

**) Gvuykaelt: Crar. Onnc. Kiencn. ryś. I, 191.
247

skiego, od magnata aż do szlachcica siewierskiego, co sługi-
wał za laufra lub hajduka. Na szczycie stali: aa) panowie,
taki Radziwiłł „Panie Kochanku*, który w samych królew-
szczyznach posiadał 16 miast, 583 wsi, 25 wWójtostw, prócz
niezmiernych dóbr własnych dziedzicznych, który z powodu
zajęcia dóbr swoich pod kuratoryę w ciągu lat 1764 — 1768
mógł uformować pretensyę sądową do księcia Czartoryskiego,
jenerała Ziem Podolskich (jako spadkobiercy po ojcu, stryju
i teściu Flemingu) na 100 milion.. złp., i który w r.1764 miał
6.000 nadwornego żołnierza, ale dochodu rachowano mu tyl-
ko 5,000.000 złp. *); taki Potocki Szczęsny, którego do-
bra położone w trójkącie między Targowicą, Mohilowem i
Tulczynem, (Humań, Tulczyn, Brahiłów) wraz ze starostwa-
mi zawierały 3,000.000 morgów, w tej liczbie przeszło milion
morgów ziemi ornej a liczyły 130.000 osadników pańsczy-
źnianych; dziś na tej przestrzeni mieści się 600.000 ludzi;
którego dwór liczniejszy był od dworu królewskiego, bo skła-
dał się z 400 osób dworzan i służby **);, który podatku ofia-
ry płacił około 300.000, a więc dochodu liczył trzy miliony
złp. W umowie, z żoną zawartej (w Petersburgu dnia 23
czerwca 1795 roku), przekazując jej wszystkie dobra i długi
swoje, wymówił sobie pensyę roczną w sumie 50.000 duka-
tow holenderskich (900.000 złotych pol.) a nadto zatrzymał
dochody z dóbr Kalnik, Daszów i Gruszka do chwili spłace-
nia mu ich szacunku w cyfrze 120.000 dukatów . holender-
skich (2,160.000 złp.) Nie mniejsze, jeśli nie większe, intraty
odziedziczył po ojcu książę Adam Czartoryski, Jenerał

O *) Dyaryusz S. O. 1788 [urzędowy] T. II, część II, str. 229, głos
Krasickiego na sesyi 69 z dnia 3 marcą 1789. Dieterici. |. cit. Tab.
A. Rulhiere: „Hist. de VAnarchie, 1807, II, 82%.

** Dr Antoni J. Opowiadania historyczne. . Lwów 1875. Dwór
Tulczyński, str. 213. Ferrand: Hist, de trois Dćmembr. II, 436. Metryka
Kor. ks. 409, Nr. 39. Oblata tranzakcyi między małżonkami U. U. Potoc-
kiemi w Petersburgu zawartej, paragrafy 3, 6, 9.
:248

Ziem Podolskich, który mieszkał po królewsku w Puławach,
a podróżował zwykle z orszakiem szlachty w strojach tatar-
skich z 14 wielbłądami i całym taborem powozów różnego
gatunku *). Hetmanowi Branickiemu (Xaweremu) w roku
1791 wylikwidowano podatku ofiary z samych dóbr Białocer-
kiewskich 77.495 złp., a więc jego dochód „pewny* był sza-
cowany na złp. 774.905, oprócz innych dóbr, jako to: Łęcz-
ny, Lubomla, Kłodna, Rokitny, i Lisianki **). Ogół tedy in-
trat jego dosięgał zapewne jakich dwóch milionów złp. Ale
ordynacya czyniła Zamojskiemu tylko około 400.000 złp.
intraty ***). Michał Ogiński, objąwszy po stryju dobra na
Białej Rusi i zakupiwszy jakieś dobra od Radziwiłłów, naby-
wał fortunę Wartości 20 milionów złp. oprócz tego co daw-
niej posiadał. . A nie był zapewne uboższym hetman W. Li-
tewski Ogiński, który mieszkał w Słonimie okazale: „dom je-
go dla krajowych i cudzoziemców otwarty, muzyką, stołem,
teatrem zdawał się walczyć ze stolicą króla, którego miał
w ohydzie i od niego był podejrzany ****).* Lubomirscy,
Sapiehowie, Małachowscy, Mniszchowie, Sułkowscy,
Poniatowscy etc., to są jeszcze rody magnackie za Stani-
sława Augusta. Nie wszyscy wprawdzie członkowie tych ro-
dów są zarówno bogaci. "Tak np. dwaj bracia Potoccy, Jan
i Seweryn, nie zbyt obszerne musieli posiadać dobra, skoro
jeden z nich Jan, nie chcąc sam gospodarować, ułożył się
z drugim, Sewerynem, o całą swoję część za 54.000 złp.

*) Koźmian: Pamiętniki: Poznań 1858 tom I, str. 34. Coxe (Tra-
vels I, 185) liczy Augusta na 100 tysięcy funtów szter. dochodu, czyli po-
dług jego stopy około 3,600.000 złp.

***) Protok. Ek. A/28 str. 35—37. Rezolucya na memoryał Branickie-
-go Hetmana W. K. Dobra swoje wylicza sam Branicki -w zaleceniu offi-
cyalistom swoim co do oe elekcyi magistratu w m. Białej Cerkwi. Me-
tryka Kor. księga 409, Nr.

***) Staszic: Przestrogi dla Polski 1790, str. 121 w przypisku,

****) Móćmoires de Michel Ogiński. Paris 1826, I, 109 Mich.
Zaleski, Pamiętn., s. 37.
249

rocznej renty *) Co do trybu życia jednak wszyscy zarów-
no starali się urządzać je na stopie jak najwyższej i najoka-
zalszej: miewali pałace na wsi i w stolicach; trzymali roje
służby, od kamerdynera francuza i galonowanych lokajów do
posługaczy stajennych i kuchennych w brudnych koszulach lub
sukmanach; rezydenci, rezydentki, dworzanie szlachta, sekre-
tarze, metrowie cudzoziemcy, stanowili też niezbędną atrybu-
cyę dworu pańskiego. Obraz takiego dworu, nakreślony
z mnóstwem szczegółów przez Schultz'a (Lieflinder) mo-
że być w ogóle trafnym i typowym, a chociaż nie każdy
pan pożyczał po kilkadziesiąt dukatów, gdy plenipotenci i ban-
kier zgarniali po dwa i trzy razy procent z jego pieniędzy
do własnej kieszeni: to przecież niepodobna przeczyć, że pa-
nowie polscy, więcej niż inne arystokracye europejskie, tracili
pieniędzy na zbytek, i że nie była ich ogólnym przymiotem
rządność, gospodarność. Jakichże to zresztą zdolności, jakie-
go wykształcenia i charakteru wymagałoby dobre gospodaro-
wanie na tak olbrzymich fortunach, które pod względem roz-
ległości i ludności przewyźższały państewka niejednego z ksią-
żąt panujących w Niemczech i Włoszech! Radziwiłł „Panie
Kochanku* miał długów bez końca, w roku 1788 wydzierża-
wił wszystkie swoje lasy kompanii rosyjskiej na lat sześć, za
co wziął zaliczki 80.000 dukatów; Branickiego długi w roku
1791 wynosiły około 10 milionów. Kazimierz Sapieha, jene-
rał artyleryi litewskiej i marszałek sejmowy, był obdłużony
do ostateczności; Szczęsny Potocki, wzorowy niby gospodarz,
chwalący się ciągłem podnoszeniem intrat, miał długu 8 mil.;
Wincenty Potocki z Niemirowa w roku 1790 zaciągnął u ban-
kierów holenderskich 7,085,530 złp. **). O wartości moralnej

*) Dz. Cz. S. G. W. Sesya 156 z dnia 15 września 1789, str. 295,
głos Seweryna P. posła bracławskiego.

**Y Kalinka: Sejm Czteroletni I, 62. Dokumenta w Ostatnich la-
tach etc. Żupański, str. 720. Dr Ant. J.: Opowiadania Histor. 1875, Lwów,
str. 262, 368.
250

panów owoczesnych odłóżmy sąd na koniec dzieła niniejsze-
go; Ww tem miejscu nadmienimy tylko, że przez dziedziczne
niemal sprawowanie wyższych urzędów magnaci wogóle byli
obeznani z życiem politycznem i prawodawstwem Rzeczy-
pospolitej, że do pełnienia służby publicznej stawać mogli
z większym lub mniejszym dla kraju pożytkiem, o ile zdol-
ności i Wykształcenie indywidualne odpowiadały dumnym
zawsze roszczeniom.

bb) Klasa ziemian, czyli dziedziców, posiadała w ogóle
znaczne Zasoby zamożności. Taki n. p. Suchorzewski,
który piastował skromny urząd wojskiego wschowskiego,
z dokumentów, złożonych u sekretarza Izby poselskiej, wyka-
zał w r. 1789, że wartość dóbr jego wynosiła 3,000.000 złp.
zkąd intratę swoję szacował na 150.000 rocznie *). Mycielski
był dziedzicem m. Rawicza; w r. 1791 mieszczanie, chcąc
odkupić od niego grunta lokacyjne, mieli zapłacić 3,000.000
złp.;, Chreptowicz Joachim, podkanclerzy, posiadał dobra
wartości 5,214.395 złp.; gdy je oddawał dwom synom; po strą-
ceniu długów przypadło na każdego po 1,964.000 złp. **). Za-
krzewski, chorąży i poseł poznański, od r. 1791 prezydent
m. Warszawy ***), zapisywał w r. 1792 żonie swojej 300.000
zł. Zamożność ta uderzała cudzoziemców szczególniej podczas
.sejmów. Schultz zapewnia; że w żadnem mieście europej-
skiem nie można było widzieć na ulicach tyle powozów co
w Warszawie; w dniu, kiedy jest sesya, lub też bal jaki,
naliczy się ich więcej w ciągu dnia jednego, niż w Berlinie:
w ciągu tygodnia ****), Podobnież Biester, opisując kontrakty

*) Dyar. Seymu Ordyn. 1788 (urzędowy), tom II, część I, str. 359,
złos Suchorzewskiego na sesyi 57 z d. 20 stycznia 1789.

**) Zaleski: Pamięt., str. 221.

***) Metryka Kor., ks. 408, folio 73. Mowy Ks. H. Kołłątaja,
str. 31.

****) „Reise eines Lieflinders I, 126.
251

poznańskie, zauważył, że na gościńcach spotykał najpię-
kniejsze powozy i najbogatsze liberye, takie „jakich w Niem-
czech prawie nigdy nie widzisz, chyba tylko w Anglii" *).
Naturalnie, zamożność nie mogła być jednakowa u wszystkich;
pomiędzy Suchorzewskim i zagonowym szlachcicem znalazłoby '
się szczebli bez liku. Stanisław August Poniatowski, spisując
w Pamiętnikach swoich wspomnienia młodości, a mianowicie
pierwszą wyprawę swoję w Łomżyńskie dla zdobycia sobie
poselstwa na sejm w r. 1748 (zresztą w najsmutniejszych
czasach anarchii i ciemnoty), kreśli wcale niepochlebny obraz
zgromadzenia tych właścicieli ziemskich całego powiatu.
Wróciwszy z podróży zagranicznych, ubrany po francuzku,
młody panicz doznawał utrudzenia i wstrętu w zetknięciu ze
szlachtą, gdy musiał „ściskać ich brudne kapcańskie osoby...
po dziesięć i dwanaście razy na dzień konferować z mate-
dorami... wysłuchać szczegółów ich drobnych kłótni domo-
wych, układać się z nimi: ile i któremu ze szlachetnie uro-
dzonych wyborców dać trzeba pieniędzy... jeść śniadania,
obiady, podwieczorki, wieczerze za stołami równie brudnemi
jak licho usłużonemi **). Bądź co bądź jednak, z nielicznemi
chyba wyjątkami, cała ta masa posiadała elementarne przy-
najmniej wykształcenie, sprawowała urzędy,. jeśli nie pań-
stwowe, to wojewódzkie, powiatowe albo wreszcie tak zwane
„funkcye* skarbowe, sądowe, kancelaryjne i t. p. Większość
pracowała, a im na niższe zstępujemy szczeble, im więcej ma
pracy grupa jakaś, tem więcej zdrowych napotykamy ele-
mentów. Sejmy z tej właśnie składały się klasy, a pomiędzy
poslami trafiali się też często ludzie ubodzy. '

*) Liske: Cudzoziemcy w Polsce, str. 276.

**) Pamiętniki Stanisława Augusta Poniatowskiego z autografu
francuzkiego. przełożone przez Bronisława Zaleskiego. Drezno. Druk
i nakład J. I. Kraszewskiego 1870 r., (z Bibliot. Pamięt, i Podróży Kra-
szewskiego Tom III). Część I, str. 73.
252

ce) Duchowieństwo, oprócz posług religijnych, peł-
niło też w społeczeństwie czynność stanu uczonego; Schultz
z lekceważeniem mówi o stanie nauk, o uczoności księży
i z góry traktuje Polaków pod względem oświaty, przyznając
im tylko żywość umysłu i ogładę, jakiej nabywają od guwer-
nerów cudzoziemców. Jestto sąd zbyt powierzchowny, a nawet
niesprawiedliwy. Zadaje mu kłam historya literatury, przeczą -
nawet cytaty w naszej obecnej książce zamieszczone. Na
wszystkich polach badania napotykaliśmy prace owoczesne,
częstokroć bardzo obszerne i sumienne. A w tej obfitej, roz-
maitej, rzec można, bogatej produkcyi umysłowej duchowień-
stwo ma udział przewaźny. Z niego wyszła bodaj większa
część znakomitych autorów: Krasicki, Naruszewicz, Kołłą-
taj, Staszyc, Wyrwicz, Switkowski, Skrzetuski, Pira-
mowicz, Osiński, Popławski, Strojnowski, Ossowski
zasługiwali na to, żeby ich poznał taki kulturtreger, jakim się
Schultz okazuje. Prace naukowe; literackie i polityczne tych
księży wystarczają do zapewnienia duchowieństwu polskiemu
aż do końca XVIII wieku tytułów stanu uczonego. Nie za-
pominąajmy przytem, że i po zniesieniu Jezuitów duchowień-
stwo utrzymywało mnóstwo szkół, zajmowało mnóstwo katedr
w zakładach Komisyi Edukacyjnej i w obu uniwersytetach *).
Z pisarzy stanu świeckiego zapewne nie znalazłoby się ani
jednego, coby odbył kurs nauk bez nauczyciela księdza. Nie
zapuścimy się tu w rozbiór kwestyi, jakie to było nauczanie?
o ile odpowiadało wymaganiom owoczesnym rozwoju nauko-

*) W r. 1792 wykładali: 1) w Szkole Głównej Koronnej (Akademii
Krakowskiej): Ks. Józ. Bogucicki” historyę kościelną, Ks. Ant, Po-
pławski prawo natury i polityczne, Ks. Bon. Garycki prawo cywilne
rzymskie, Ks. Wal. Bogdanowicz prawo kanoniczne, Ks. Seb. Cz o-
chron proces duchowny, Ks. Kaz. Idatte filozofię chrześciańską, Ks.
Wine, Smaczniński pismo św. Ks. Józ. Muszyński wyroki wiary,
Ks. Franc. Kolendowicz filozofię moralną, Ks. And. Trzciński fi:
zykę eksperymentalną; rektorem był ks: Józef Sz a bel; przy szkole prawa
253

wego Europy? stwierdzić wszakże obowiązani jesteśmy ten
fakt, że duchowieństwo polskie było podówczas stanem na-
uczającym i że w swojem łonie mieściło uczonych w Zastępie
tak licznym, jakim stosunkowo do liczby głów, stan świecki
z pewnością pochlubić się nie mógł.

Miało też duchowieństwo przez wyższych swoich przed-
stawicieli nie mały udział w działalności politycznej. Książę
Prymas bywał królem tymczasowym (,„interrex*) przez cały
czas konwokacyi i elekcyi w bezkrólewiach, przyjmował po-
selstwa cudzoziemskie, odbierał listy od monarchów obcych,
reprezentował władzę najwyższą. I po koronacyi był pierwszą
osobą po królu, ukazywał się publicznie otoczony pompą
niemal królewską (miał swego marszałka i „cameriere”). Nie-
które ministerya, jak kanclerstwo i podkanclerstwo należały
do stanu duchownego po połowie ze świeckim, tak, że musiała
hyć przestrzegana kolej, aby po śmierci świeckiego ministra
następował duchowny i odwrotnie. Nareszcie każdy biskup
katolicki miał swój fotel w senacie, a wszyscy razem two-
rzyli „collegium episcoporum*, władzę, która posiadała głos
przewaźny, górujący, niemal stanowczy w sprawach dysydenc-
kich i wszelkich, dotyczących interesów duchowieństwa lub
kościoła katolickiego. Czy taka rola polityczna przynosiła
pożytek krajowi i duchowieństwu samemu? Jestto kwestya
skomplikowana i do rozstrzygnięcia arcy-trudna, jeśli ją roz-
ciągniemy na całą historyę polską od czasów św. Stanisława.
Uprości się ona jednak, gdy ją ograniczymy do epoki bada-

liczył się jeszcze jako profesor wysłużony ks. St. Minocki; 2) w Szkole
Głównej W. Ks. Litt. (Akademii Wileńskiej): Ks. Józ, Mickiewicz fizykę
eksperymentalną, Ks. Tad. Kundzicz matematykę stosowaną, Ks. Fr.
Narwoj sz matematykę wyższą, Ks. Mik. Tomaszewski matematykę
elementarną, Ks. Tom. Hussarzewski historyę powszechną i krytykę,
Ks. Mich. Karpowicz teologię dogmatyczną i pismo św. Ks. Korist.
Bogusławski historyę kościoła i teologię moralną, Ks. Golański li-
teraturę; rektorem był Ks. Mar. Poczobutt „astronom i obserwatorć
(patrz Kalendarzyk Narod. y Obcy 1792, II, 531— 537).
I 4 „Snarze rt facra' > He
zł Orthi p ac płucne zk EE
Turisfo aka cj mek ce ex prob i
| U IF coat 6 sffcrC l
r

'

Y A fani, Kler, din a dk em tok. x
9% 1 l
wo AEK Cro ogien gm stra

 

Władysław Łubieńs :
Prymas Arcybiskup gnieźnieński 1759—1767, ze sztychu w jego le p. t. „Swiat” (1740)
255

nej, do czasów Stanisława Augusta. Tu duchowieństwo kato-
lickię używało już tylko owocu dawnych prac i zdobyczy;
wielkie zadania cywilizacyjne rozwijały się w XVIII wieku
po za furtą klasztorną i pałacem biskupim: w sferze więc
politycznej kler wyższy mógł występować tylko jako czynnik
konserwatyzmu. Nie inaczej też będą przemawiali i działali
biskupi na sejmach z rzadkiemi wyjątkami. Co do wartości
moralnej episkopatu polskiego, ta podlega ciężkim zarzutom.
Jezierski, kasztelan łukowski, w oczach Kitowicza „niepo-
śledni prześladowca dochowieństwa”, mówił na sejmie cztero-
letnim: „Kto był przyczyną zwinięcia chorągwi w r. 1717?
(to jest rozbrojenia Polski). Oto bogaty biskup Krakowski.
Kto skleił konfederacyę Radomską? Prymas Podoski. Kto
w dalszym czasie byl pomocą, radą i zezwoleniem do roze-
brania kraju? Kanclerz Młodziejowski, prymas Ostrowski *) *.
Przyznać należy, iż poczet prymasów z epoki Stanisława
Augusta nie budzi czci, ani nawet sympatyi w umyśle histo-
ryka politycznego. Łubieński (1759—1767), uczony autor
„Świata* i innych dzieł, pobożny, dobroczynny, ale słaby
i ulegający ślepo swemu audytorowi, przewrotnemu Młodzie-
jowskiemu, przyjął od Repnina w czterech dawkach 18.000
dukatów (324.000 złotych podczas bezkrólewia **) i uto-
rował drogę do gwarancyi rosyjskiej. Następca zaś
jego Podoski „wcale nie fanatyk i więcej myśli
o skarbach świata tego, niż o koronie męczeńskiej, człowiek
zręczny i rozumny” — tak pisał o nim Repnin, który też za
„jawną służbę”, za najgorliwsze oddanie się Rosyi za „wy-
myślenie* konfederacyi Radomskiej, zrobił go prymasem, po-
mimo niechęci Stanisława Augusta i nuncyusza papiezkiego.

*) . Dyaryusz krótko zebrany S. G. W... 1788 r. zaczętego. Du-
four, Warsz. Sesya 76, z d. 4 Marca 1789 r.

**) Ob, w tomie III Dodatek A. gr. Askenazy: Die letze poln.
Kónigswahi. Gótting 1894, s. 39 '). Szczegółową jego biografię skreślił Bar-
toszewicz : „Znakomici Mężowie”, t. II.
256

I na tem wysokiem dostojeństwie, Podoski pozostał narzę-
dziem posłów rosyjskich, oświadczając: „Jeśli nie mogę mieć
króla z domu Saskiego, to przez wdzięczność będę zawsze
posłuszny rozkazom Jej Imperatorskiej Mci*. Był wrogiem
Stanisława Augusta i Czartoryskich. Saldern, który go nię
lubił i nawet przez czas jakiś trzymał w areszcie, pisał o nim;
„Nie masz dlań ani prawa, ani wiary, ani kredytu; lud go
nie szanuje, gardzą nim możni, nienawidzą go słabi. Żadnej
tajemnicy nie można mu powierzyć". Zabiegał około powięk-
szenia stronnictwa rosyjskiego od r. 1770, któremu Wołkoń-
ski nadał nazwę „patryotycznego” (!) Wprawdzie żądał od
posłów rosyjskiego i pruskiego poręczenia nietykalności ziem
Rzeczypospolitej, ale gdy ci odmówili, nie przestał służyć Ro-
syi. On to tworzył owę „radę patryotyczną”, która wysyłała
Ponińskiego do Petersburga we Wrześniu 1772 r.; płaciła mu
200 czer. zł. miesięcznie i wypromowowała na marszałka *). Na-
stępny Prymas Ostrowski zasłynął haniebnie jeszcze będąc
biskupem kujawskim: miał podpisać w towarzystwie kilku dy-
gnitarzy żądanie do Repnina, aby wywiózł Sołtyka, Załuskie-
go i Rzewuskich w r. 1767**), jako prezydujący w Delegacyi
1773—1775 r., pobierał po 3,000 czerw. zł. pensyi od Rosyi
„łaskawie mu naznaczonej* jeszcze w 1778 r. będąc już pry-
masem i upamiętał się tylko przed śmiercią, pisząc publiczne
wyznanie swoich grzechów ***). W końcu ostatni prymas Mi-

'

*) O Radzie patryotycznej patrz w sprawie Ponińskiego przed są-
dem sejmowym (druk:) Replika, str. 11 i Odpowiedź Instygatorów,
str. 13. O Podoskim listy Repnina do Panina w Cosospese HMeropis Pociu
T. XXVI, 67, 7. XXVII, 230, 239 raport Salderna XXVIII, 257, Wołkońskie-
go XXVIII, 187, 191, 294.

**) Theiner: „Vetera monumenta hist. polonae IV, 387*, raport
nuncyusza Durini z d. 23 Marca 1771; Repnin powiedział o tem na obie-
dzie u pani Bystrzynej w oczy Ostrowskiemu, a ten wypuścił widelec z ręki.

+**) Protokuły Delegacyi passim; Extrakt z dowodów au-

tentycznych i z regestrów moskiewskich na pensye brane od Moskwy
w Gaz. Wol. Warsz. Nr. 36. Ks. Waler. Kalinka w swoim „Sejmie
257

chał Poniatowski, zasłużony na polu przemysłu i edu-
kacyi narodowej, najenergiczniejszy z całego rodu Poniato-

 

Michał Poniatowski,
Prymas Arcybiskup gnieźnieński 1784 — 1794 z mozaikowego portrelu w Archikatedrze
Sw. Jana w Warszawie,

Czterolet.* (I, 269) usiłuje go oczyścić od zarzutu przedajności, przyta-
czając z broszury „Gandżara” świadectwo, że jako biskup kujawski wy-

Wewnętrzne dnieje Polski Korona. 17
258 '

wskich, pensyj zagranicznych podobno nie brał, ale w ambi-
tnych egoistycznych widokach, uciekał się do posłów i dwo-
rów zagranicznych, np. żeby obok. prymasowskiej godności
posiąść biskupstwo krakowskie, którem też administrował
przez lat dziewięć. W tym czasie zależało od niego więcej
niż połowa (1127) parafij całej Korony. W dobroczynnych
dla kraju pracach sejmu czteroletniego nie brał udziału, bo,
urażony bezskutecznością rad i głosów swoich w obronie
gwarancyi rosyjskiej, odjechał do Włoch i Anglii, zkąd wró-
cił dopiero za czasów Targowickich. Podczas oblężenia War-
szawy W r. 1794, podobno w celu rychlejszego wyzwolenia
siebie i króla brata swego, wysłał list do królewicza pruskie-
go z wskazówkami, jakim sposobem armia oblężenia najła-
twiej mogłaby zdobyć miasto. Goniec został ujęty i wiado-
mość o zdradzie gruchnęła pomiędzy ludem, który zaraz za-
czął stawiać szubienicę przed oknami pałacu. Podobno za
r4dą Stanisława Augusta Michał Poniatowski zażył trucizny
d. 12 Sierpnia *). Godnem też jest uwagi, że wszyscy ci
prymasi należeli do stronnictwa rosyjskiego, nie zważając na

budował w Wolborzu kościół, ratusz i pałac dla biskupów, a zostawszy
prymasem wzniósł kościół i pałac w Skierniewicach, oraz w Warszawie
pałac prymasowski; zapisane zaś w testamencie 27.000 złp. należne Z ka-
sy rosyjskiej miały być resztą należności za furaże, dostarczone dla armii
rosyjskiej z dóbr biskupich. Mógł być rządnym i „przez oszczędność
dojść do znacznej fortuny*, mógł mieć upodobanie w budownictwie, ale to
nie wyłącza chciwości i przedajności. Za należność furażową nie potrze-
bował brać pieniędzy z kasy ambasadorskiej, na przekupstwa przeznaczo-
nej: zapłaconoby mu z kasy wojskowej. Nie był też tak naiwnym, żeby
za należność wystawiać kwity z wyraźną wzmianką „o pensyi łaskawie mi
naznaczonej” (jak np. kwit z d. 24 Kwietnia 1778 r.). Według raportu
nuncyusza miał on z innymi podpisąć żądanie, aby Repnin wywiózł sena-
torów 1767 r. (Theiner IV, 387). No, i koleżeństwo z Ponińskim w kie-
rowaniu Delegacyą rozbiorową nie może zalecać jego charakteru polityczne-
go w żadnym razie. O wyznaniu w testamencie: Projekt wieczne-
go bezkrólewia w r. 1790... edycya 3 w ciskarni Rylla str. 45.

- *) Oprócz Kitowicza opowiada o tem dokładnie stary Ry chlic-
ki: Tad Kościuszko, Kraków 1875, wyd. ?, str. 216.
259.

różnicę religii, nie oglądając się na interesa i przyszłość ko-
ścioła katolickiego pod wpływem mocarstwa katolicyzmowi
. Z dawien niechętnego *).

Kolegium biskupie mieściło w sobie też kilku członków,
napiętnowanych hańbą w historyi politycznej. Kanclerz Mło-
dziejowski, biskup poznański. zwany „Machiawelem pol-
skim*, za 1.000 czer. zł. opowiadał Wołkońskiemu (posłowi
rosyjskiemu), co się dzieje u króla na tajemnych konferen-
cyach; wziął pieczęć wielką koronną po uczciwym Zamoyskim,
żeby pieczętować traktaty rozbiorowe; szkodził zdradziecko krajo-
wi nawet w układach handlowych, a te wszystkie usługi swoje
oceniał na 3.000 dukatów rocznej pensyi, pobieranej od Katarzy-
ny II. Massalski, biskup wileński, okazał w r. 1766 tak wiel-
ką gorliwość przeciwko dysydentom, że aż ściągnął na swoje
dobra kwaterunek wojsk rosyjskich, ale już w kilka tygodni
później pisze o nim Repnin jako o jednym z głównych prze-
ciwników króla i możliwym naczelniku stronnictwa rosyjskie-
go. Jakoż należał do „patryotów* Wołkońskiego, ale z Sal-:
dernem był w złych stosunkach, gdyż w towarzystwie Po-
doskiego, Ponińskiego i Młodziejowskiego podpisał list do
Katarzyny, prosząc o powrót Repnina (w r. 1771). Chciał
porozumiewać się Z Jeneralnością konfederacyi Barskiej
w Eperies, za co otrzymał od Salderna ostrą połajankę. Do'
tego to czasu zapewne odnoszą się wspominane przez Stani-
sława Augusta jego „cierpienia za ojczyznę i krzywdy, że
musiał przed Moskwą uchodzić w habicie kamedulskim w czól!-
nie Wilią i Niemnem za granicę, że Moskwa skonfiskowała

*) Poniatowski Michał zresztą podczas drugiego rozbioru przerzu-
cił się ze stronnictwa rosyjskiego na stronę Prus, które wtedy właśnie już:
Polskę zdradzały i rozbierały (patrz depeszę Katarzyny do Sieversa w Pa-
miętnikach Żupańsk. I, 244). Charakterystyka tego prymasa, skreślona przez.
Ks. Kalinkę (Sejm Czterol. I, 453—9), wydaje się nam zbyt pochlebną,
a wzmianka o „wielkich zasługach, nad które .nikt nie miał większych” —
przesadną nad wszelką możliwą miarę.
' 260

mu towary w Rydze”. Ale w epoce sejmu delegacyjnego
był już posłusznem narzędziem Stackelberga i zasłużył sobie
na miano: „czwartej potencyi rozbiorowej*; był „pierwszym
motorem” konfederacyi z r. 1773, bo zachęcał wszystkich do
podpisania aktu, chociaż sam obłudnie wzbraniał się długo
z akcesem; nie kontentował się też srebrnikami, jako ceną
zbrodni, aż wyrobił sobie u delegacyi zamianę dóbr Lachowi-
cze, które czyniły 50.000 zł. intraty, na cztery starostwa, któ-
rych intratę szacowano na 300.000 zł. i oszustwo swoje
pokrywał pozorem ofiary dla Rzpitej, ponieważ w Lachowi-
czach istniała niegdyś forteca wspominana w dziejach wojen z Mo-
skwą XVII w.* Nieobecny na sejmie czteroletnim, bronił jednak
z zagranicy swoich starostw od zwiększonego podatku za po-
średnictwem Kościałkowskiego, posła Wiłkomirskiego i innych
stronników swoich tak uporczywie, że Kublicki oświadczył
postanowienie „dobycia fortecy Lachowickiej ogłodzeniem*,
t. j. nie pozwalał na zamknięcie sesyi przed wydaniem sta-
nowczej uchwały. Zapuścił też biskup rękę do kasy eduka-
cyjnej Litewskiej i wybrał z niej na potrzeby domowe 300.000
zł., czyli połowę całorocznego jej dochodu, aż lamenta nie-
płatnych nauczycieli ściągnęły wizytę wydelegowanego z War-
szawy Wybickiego, który całą rzecz bez ceremonii wy-
świetlił i raport swój na posiedzeniu Komisyi Edukacyjnej
w obecności samego Massalskiego wydeklamował. Zresztą
rabowanego w ten sposób grosza publicznego Massalski nie
chował w szkatule, owszem „zostawał zawsze W potrzebie
na zbytki*. Żył wspaniale: urządził sławne Werki; w jego
pałacu wileńskim mieszka obecnie gubernator jeneralny gu-
bernij północno-zachodnich; budował przecież i przyozdabiał
katedrę wileńską. „Był postaci przyjemnej, charakteru słod-
kiego i na nabytych nie schodziło mu naukach*, a Saldern
mienił go człowiekiem subtelnego i chytrego umysłu, obłu-

*) Conosaxeswe Mer, Pocciu XXVII, 184., 193, XXVIII, 286, 296.
Dz, Cz. S. G. W. sesya 257 d. 3 Maja 1790 głos Króla.
261

dnym, niepewnym, wietrznym jak francuzki „abbó petit-mai-
tre* *). „Nie było próżniejszej nad prałata tego purchawki,
powiada Niemcewicz: nie mogąc jako biskup nosić szpady,
do laski, z którą chodził, przypiął sobie porte-epóe* **). Za-
kończył życie na szubienicy w Warszawie przed Bernardyna-
mi w r. 1794 podczas powstania Kościuszkowskiego, a z dóbr
jego biskupich cesarzowa Katarzyna wyznaczyła fundusz na
„Świątynie Pańskie*, obrządku prawosławnego Grecko-Wscho-
dniego ***). Skarszewski, biskup chełmski, odznaczał się
mniej pospolitem uzdolnieniem, jako autor rozprawki p. t.
„Prawdziwy stan duchowieństwa”, a nawet jako senator.
Brał udział w pracach sejmu czteroletniego i wykonał przy-
sięgę na Konstytucyę 3 Maja; później wszakże poszedł na
służbę do naczelników konfederacyi Targowickiej, szykano-
wał Komisyę Policyi, jako prezydujący w Deputacyi Rewi-
zyjnej, a w Grodnie 1793 postępowanie jego było tej natury,
że ściągnęło nań areszt w 1794 r. i wyrok śmierci od Sądu
Najwyższego Kryminalnego; od szubienicy ocaliła go wszak-
że interwencya nuncyusza i dobrotliwość samego Kościuszki,
który karę śmierci na wieczne więzienie zamienił ****), Kos-
sakowski, biskup inflancki, obłudny, przebiegły, celował mi-
strzostwem w intrygach politycznych. Stały domownik Sta-

*) Oburzająca ta dyskusya toczyła się kilkoma nawrotami w roku
1789 i 1790 Dz. Cz. S. G. W. sesya 185 z d. 6 Listopada 1789 r, sesya
253 z d. 26 Kwietnia 1790, sesya 257 z d. 3 Maja 1790. Wybicki Pa-
miętniki, wyd. Raczyńskiego w Obrazie Polaków i Polski, tom V, str, 23—
24. Rysunek pałacu z artykułem objaśniającym w „Tygodniku Ilustrowa-
nym* r. 1879. Nr. 197, str. 217. CoaoBbeB% Mer. Poccin XXVIII
str. 287.

**) Niemcewicz: Pamiętn, czasów moich 1848, Paryż, str. 50.

****) [Ions. Coóp. 3ak. Nr. 17495, 8 Sierpnia 1796: na Xpaun Boxim
uo 20.000 py. cepel. U8% BKOHOMIŃ HAINHX'b CTOJOBHIX'b NACTHOCTEŃ ÓKIBINA-
TO BHIeHCKATO EIMHCKONA W Ip.

****)> G. Wolna. Warsz., Nr. 3 z d. 3 Maja 1794 G. Rząd. Nr. 73,
str. 291 (tekst wyroku).
262

ckelberga, bawiący go zwykle grą w wista, dobijał się za jego
protekcyą biskupstwa krakowskiego, ale bez skutku. Taki
wpływ umiał sobie zawsze zapewnić, że na sejmie cztero-
letnim po zwaleniu gwarancyi i upadku stronnictwa rosyjskie-
go, trafił do deputacyi konstytucyjnej, a więc do głównego
ogniska pracy nad zreformowaniem państwa i położył swój
podpis na Konstytucyi 3 Maja jako prezydujący. Wiadomo,
że następnie ogłosił w Wilnie brata swego, jenerała służby
rosyjskiej, hetmanem w. litewskim, i że w Grodnie r. 1793
spólnie z tym bratem odgrywał wielką, lecz haniebną rolę:
„miał ciągłe imię Katarzyny na ustach i nazywał się najpod-
dańszym jej służką”, walczył z Sieversem i pokonał go. Ce-
ną tych wszystkich zabiegów były dobra biskupstwa Krako-
wskiego, które konfederacya Targowicka „kościołowi przy-
wróciła” i Kossakowskiemu oddała. Cały ogrom szkody, wy-
rządzonej w ten sposób rządowi i skarbowi krajowemu, wy-
rozumiemy wtedy dopiero, gdy poznamy, czem były dobra
biskupstwa tego pod zarządem Komisyi Skarbu Koronnego.
Pełnomocnik Kossakowskiego, znany podobnież Kontrym,
objął już zarząd w posiadanie ale nie na długo *), gdyż na-
stąpiło powstanie Kościuszkowskie i mocodawca jego dostał
się na szubienicę. Giedrojć, biskup żmudzki, odznaczał się
"*piękną powierzchownością „dobrze widzianą od kobiet", i mil-
czeniem na krześle senatorskiem **).

Byli przecież i lepsi ludzie, pożyteczniejsi albo mniej
szkodliwi senatorowie w sukni fioletowej: Krasicki, książę
poetów, niedługo wprawdzie zasiadał na sejmach i radami
politycznemi nie wiele usłużył krajowi, ale, zostając pod wła-
dzą króla pruskiego, pracował przecie dla literatury i wieko-
pomne położył zasługi. Naruszewicz niemniej znakomitem

*) Rezolucya Komisyi Skarbu Kor. nosi datę 26 Kwietnia 1793:
Pr. Ek. A/32, str. 652 i następne. Pamiętniki z XVIII w. wyd. Żupańskie-
go (Sievers) tom V, str. 236, Kalinka: Sejm Czterol. L 514, 515.

**) M. Zaleski Pamiętn., str. 146.
263

uczynił imię swoje, jako twórca pierwszej historyi narodowej;
ale w izbie sejmowej nie przysłużył się żadnym projektem,
nie wywierał żadnego wpływu. Zabierał głos w latach
1788—92, o ile pamiętamy, tylko trzy razy, nie licząc mo-
"Wy dziękczynnej do króla przy wejściu do Senatu: raz, pod-
czas rozpraw o Starostwach, pocieszał posłów przykładem
historycznym z XVI wieku, że i dawniej „miała Rzeczpospo-
lita swoich Werresów*; drugi raz, przy mozolnej dyskusyi
o podatku od donataryuszów, posiadaczy czterech ogromnych
starostw, przez króla Branickiemu i synowcowi Poniatowskie-
mu odstąpionych, popierał interesa tych donataryuszów prze-
ciwko interesowi skarbu, lecz zgodnie z życzeniem króla;
trzeci raz, podczas rozpraw o podatkach z dóbr duchownych
mówił „o hojności naddziadów w czynieniu kościołom opa-
trzenia, z żalem poglądając na następców, którzy odbiera-
ją* *) — zdanie w obec naglących potrzeb skarbu, w chwili,
kiedy szło o obronę niepodległości . narodowej, co najmniej
niewczesne i nieużyteczne! Sympatycznie był wspominany
w epoce sejmu czteroletniego, jako przeciwnik Rosyi i zwo-
lennik reform Rybiński, biskup kujawski, ale dobra sława
jego poniosła obecnie szwank ciężki skutkiem wykrytych
przez księdza Kalinkę stosunków jego z królem i poselstwem
pruskiem, oraz żądania „pożyczki 60.000 talarów od Luc-
chesiniego **). Cieciszowski, biskup kijowski, jak się do-
myślamy, łagodny i dobrotliwy kapłan, częściej przemawiał
na sejmach w sprawach, tyczących się religii, mądrze i za-
cnie wstawiał się za duchowieństwem unickiem, starannie
prowadził gospodarkę w dobrach swoich, podczas głodu w la-
tach 1785 do 1787 rozdawał zboże w Żytomierzu darmo ubo-

*) Sesya 70 z d. 5 Marca 1789 w Dyaryuszu urzędowym 1788 tom
Li, cz. 2, str. 260 i sesya 270 z d. 27 Maja 1790 r. w Dz. Cz. S. G. W.

**YKs, Kalinka: Sejm Czteroletni I, 280.
264

giemu ludowi itp. *). Turski, biskup łucki, od roku zaś 1791
krakowski, ochronił imię swoje od plamy podczas Delega-
cyi 1773—75 roku **) i cieszył się zawsze powszechnym sza-
cunkiem. Załatwiał niejednokrotnie czynności biężące jako
prezydujący w deputacyi do rewizyi (examinu) różnych ko-
misyj rządowych. Garnysz, biskup chełmski (przed Skar-
szewskim), pełnił też obowiązki senatorskie przy rewizyach,
a potem został podkancierzym i życzliwie popierał sprawę
mieszczan na sejmie czteroletnim; żadnemi zarzutami nie obar-
czali go spółczesni. Okęcki, biskup poznański i warszawski,
kilkakrotnie rewidował Komisyę Skarbu Koronnego z wzorową
pilnością i sumiennością; sumienność jego świetnie okazała się
w r. 1787, gdy, będąc kanclerzem, odmówił pieczęci Bra-
nickiemu, hetmanowi w. k.., na przywłaszczenie starostwa
Kamienobrodzkiego. Chociaż sprawa ta była poparta wyro-
kiem sądów Asesorskich i mocno przez wszechwładnego wów-
czas posła rosyjskiego Stackelberga protegowana, Okęcki
wolał zrzec się urzędu, niż znieważyć go czynem nieuczci-
wym ***). Brał szczery udział w pracach sejmu czteroletniego,

*) Doczekał się na swej katedrze sędziwego wieku, lecz oślepł;
jego list pasterski w r. 1831 odwodzący od udziału w powstaniu ów- .
czesnem był mu podany do podpisu przez prałata. O rozdawaniu zboża
świadczył Lewandowski, burmistrz miasta Żytomierza na sesyi 533 z d.
26 kwietnia 1792 r. G. N. y O., str. 200.

**) Za opór przeciwko wysadzeniu Delegacyi do układów z ambasa-
dorami o rozbiór kraju przysłali oni Turskiemu 11 huzarów pruskich do
mieszkania; ci rozgościli się po wszystkich pokojach, nawet w sypialni,
niszczyli meble, wyprowadzili konie biskupa ze stajni, rabowali; pomimo to
wytrwał Turski w oporze („Corresp. inedite de Stanis. Auguste et de Mme
Geoffrin ed. Mouy 1785. Paris, Plon" p. 448). Skarga czyli prośba do
króla adresowana pod d. 11 maja 1773 z opisem tej egzekucyi, zesłanej
od trzech ministrów cudzoziemskich, znajduje się w dziele spółczesnem
Łojki p. t. Zbiór deklaracyi, not y czynności, które poprzedziły
y zaszły podczas seymu... od 18 Września 1772 do 14 Maja 1773, str. 394.

***) Dz. Cz. S. G. W. sesya 256 z d. 30 maja 1790 r. głos Zieliń-
skiego, posła nurskiego.
265

a nie splamił się w epoce rządów Targowicy. Powszechnie
znaną jest wybitna rola polityczna, jaką odegrał w latach ,
1766—1767 Sołtyk, biskup krakowski, z powodu spra-
wy dysydenckiej; dał się poznać z nieugiętego charakteru;
wszakże po powrocie z Kaługi zapadł na chorobę umysłową
i krzesło jego w senacie stało próżne przez lat kilkanaście,
aż do śmierci (w r. 1787). A najwybitniejsze stanowisko
polityczne z pomiędzy wszystkich biskupów ówczesnych zajmo-
wał bez wątpienia Ks. Adam Krasiński, biskup kamieniecki.
Wynurzyliśmy już dawniej zdanie, że nie od niego wyszło
hasło religijne, dane konfederatom Barskim, że nie na nim
ciąży odpowiedzialność za kierownictwo tej konfederacyi,
jakkolwiek był jej twórcą. Nie wątpimy, że jedną z najsil-
niejszych pobudek w sercu biskupa było szlachetne poczucie
obrażonej przez obcą interwencyę godności narodowej, pra-
gnienie ratowania niepodległości kraju. W r. 1773, gdy się już
ujawniły zamiary trzech dworów i król rozesłał uniwersały,
zwołujące na sejm, który miał przyjąć i ulegalizować akta
pierwszego rozbioru, Krasiński agitował, aby posłów nie obie-
rano, aby sejm do skutku nie przyszedł, a w liście do Sołtyka
pisał: „Jakichżebyśmy środków użyć mogli przeciwko mocar-
stwom, które nam grożą?... Jeśli ojczyzna ma ginąć, nie
kopmyż przynajmniej dla niej grobu własnemi rękoma... Wolę
nic nie czynić, niż stać się spólnikiem zguby dla wolności
powszechnej” *). Pojmany i przywieziony do Warszawy
pod strażą, musiał usunąć się z widowni politycznej. Nie
zjeżdżał też na sejmy, nie brał udziału w sprawach publicz-
nych przez lat 16, t. j. przez cały czas panowania Stackel-
berga, chociaż z tym ostatnim łączyły go osobiste przyjazne
stosunki. Opuścił swoje ustronie i zjechał do Warszawy do-
piero w 1789 roku, kiedy sejm czteroletni odrzucił gwarancyę
rosyjską. Ukazanie się sędziwego biskupa W sali sejmowej,

*) Słowa te są przytoczone nie z oryginału, lecz tłomaczone z fran-
cuzkiego: Ferrand: „Histoire de trois dćmembr.* Il 63.
266

sprawiło wielkie wrażenie, które się odbiło i w mowie Sta-
nisława Augusta. W istocie, Krasiński miał poza sobą długi
i w doświadczenie obfity żywot polityczny, znajdował się
na elekcyi Augusta III Sasa w roku 1733, a nosił jeszcze
w sercu żywą i nieskalaną żadnym brudnym czynem miłość
ojczyzny. Powołany do Deputacyi, która miała opracować
nową formę rządu, porozumiał się rychło i do zupełnej zgody
przyszedł ze stronnictwem reformy. Jako prezydujący wno-
sił w izbie prawa kardynalne, a w energicznej mowie zachę-
cał, „aby zmazać tę szpetną plamę naszego nierządu, który,
upodliwszy kraj, obrzydził w nim naród do tego stopnia, że
na niego z ostatnią pogardą wszystkie patrzały potencye*.
Niemniej energicznym szczerością przekonania i siłą logiki
imponującym był głos jego za tronem dziedzicznym *). Bro-
nił Konstytucyi 3 Maja, ale doznał jeszcze dużo goryczy, bo
przeżył ostatnie rozbiory kraju.

Potężniejszym od niego jako inteligencya, ale mniej
czystym jako charakter był Hugo Kołłątaj; ten wszakże do
zgromadzenia biskupiego nie należał, bo infuły i pastorału
nie doczekał się. Inni biskupi niczem swego senatorskiego
urzędowania nie upamiętnili. Jeśli zasiadali czasem, to bez
głosu i wpływu na sprawy polityczne. Zresztą kolegium
ich nie było liczne: składało się po pierwszym rozbiorze tylko
z 13-tu członków, zaliczając w to już i prymasa: nie wiele
więc nam brakuje, skorośmy wyliczyli 16 osób w okresie
30-letnim **).

Uwzględniając właśnie tę małą liczbę członków kole-
gium biskupiego, musimy niekorzystne powziąć wyobrażenie

*) Dz. Cz. S. G. W. sesya 298 (nie 296) z d. 5 sierpnia 1790,
sesya 314 (nie 313) z d. 16 września 1790.

**) Rachowano z metropolitą Unickim, Roztockim, w r. 1792
wszystkich 18 biskupów, zasiadających w Senacie, ale w tej liczbie mieścili
się arcybiskup lwowski, biskupi: warmiński, przemyski, chełmiński i smo-
leński, których dyecezye znajdowały się za kordonem.
267

o jego wartości politycznej w drugiej połowie XVIII wieku,
skoro tylu wydało występnych, potępionych przez historyę,
znienawidzonych przez naród, a nawet wieszanych lub ska-
zywanych na szubienicę dostojników. Nie. ośmielamy się
ważyć i rozmierzać, czyli zasługi Turskiego, Okęckiego, Gar-
nysza, Sołtyka, a nawet i Krasińskiego przeważyły, a cho-
ciażby zrównoważyły szkodę, jaką krajowi wyrządziło na polu
politycznem czterech nieudatnych prymasów i czterech prze-
wrotnych biskupów: niewątpliwymi przecież stają się dwa przy-
najmniej wnioski. 1) że interes państwowy Polski XVIII wieku
nie usprawiedliwiał wcale wyłączania z senatu biskupów
unickich i dyzunickich i w ogóle duchowieństwa dysydenckiego.
Cóż bowiem gorszego w porównaniu z Ostrowskim lub Ko-
sakowskim mógł zrządzić krajowi sam Wiktor Sadkowski,
gdyby go posadzono w senacie z uposażeniem chociażby po-
łowicznem biskupa katolickiego? 2) że stanowisko wysoce
uprzywilejowane, zaszczyty dygnitarskie i sowite intraty nie
zabezpieczyły biskupów polskich od zepsucia, jakiem znurto-
wana była wyższa warstwa narodu szlacheckiego.

Bo nie z głodu, nie z nędzy brali owi przedajni biskupi
i prymasi maximum po 3.000 dukatów (54.000 złp.) od
ambasądora rosyjskiego. Posiadali oni własne znacznie większe
dochody. Lubo Skarszewski w dziełku swojem twierdzi, że
tylko siedm biskupstw jest nie źle nadanych; że biskupstwo
krakowskie, „które było przedtem jak brylant między innemi,
dziś (w r. 1777) ledwie 400.000 dosięga”; że są tylko dwa
bogate probostwa, trockie i międzyrzeckie *): my jednak są-
dzimy, że duchowieństwo katolickie w ogóle, a biskupi w szcze-
gólności używali dostatków wyższych nad średnią skalę za-
możności krajowej, że miał słuszność Józef II, cesarz, odpo-
wiedzieć na pytanie matki: co widział w Polsce? „Księdza
bogatego; szlachcica dumnego i chłopa uciemiężonegof.

*) Prawdziwy stan duchowieństwa w Polsce przez J. X. Wojciecha
Leszczyca Skarszewskiego, Kan. Kat. Kamienieck... w Kaliszu w Druk.
J. K. Mci i Rzpltej r. 1777, str. 69, 70.
268

„Majątki duchowieństwa polskiego składają się pospoli-
cie, jak powiada Skarszewski, albo z dziesięcin, małdratów,
mesznego, albo z prowizyi i wyderkafów, albo z udzielonego
kawałka ziemi i wsi”. Biorąc pod rachubę tylko tę ostatnią
pozycyę, znajdujemy według wyznania samego Skarszewskie-
go przeszło dziesiątą część dymów korony (90 kilka tysięcy
na 900.000 ogólnej liczby w roku 1777) w dobrach ziem-
skich duchowieństwa. Na rok zaś 1791 posiadamy liczbę dy-
mów, dokładnie obliczoną w tabeli, sporządzonej przez. Depu-
tacyę Koekwacyjną sejmu czteroletniego *)

Nr. 55.
153.551 dymów: więc około 921.300

dusz w dobrach duchowieństwa katolickiego już po za-
braniu na cele edukacyjne dóbr Jezuickich, których wartość
była szacowana w Koronie i Litwie po pierwszym rozbiorze
na 32 miliony złp. **). Gdybyśmy podzielili tę masę na ró-
wne części podług liczby głów duchowieństwa (Nr 45), to na
każdego księdza, tak świeckiego, jak zakonnika, przypadłaby
wcale niezła wioska o 14 przeszło dymach, a więc dająca ty-
tuł dostateczny do wpisania się w księgę ziemiańską. Lecz
o równym podziale nie może być mowy; owszem, stan du-
chowny w Polsce urządził się na wzór społeczności szlachec-
kiej. Wikaryusze i może większa część proboszczów żyli
w miernych dostatkach, niewątpliwie jednak w lepszym od
szlachty zagonowej bycie; za to prałaci, opaci, a szczegól-
nie biskupi zbliżali się do skali dochodów możnowładczych.
Jezierski, kasztelan łukowski, przy każdej sposobności gardło-'
wał za ubogiem duchowieństwem niższem i dopiekał wyższe-

*) Militaria z roku 1791, 1792 (etykiety Nr. 88) Tom I Raporta Ko-
misyi (Wojskowej) Sztabu Generalnego i t. d. ad Nr. 34 działu Komisy.
**) Biisching: Magazin tom XVI, str. 120.
269

mu klerowi. Z tego powodu Kitowicz napisał o nim złośli-
wą lubo nie zupełnie wiarygodną anegdotę: „Wtuliwszy się
w kredyt Podoskiemu... prymasowi, zrobiony od niego komi-
sarzem, przez zdzierstwo poddanych i oszukiwanie pana przez
lat kilka złupił z dóbr 200.000 złp., z czem się wielokrotnie
chlubił, urągając jeszcze prymasowi *). Ta anegdota ma
jeszcze dla nas znaczenie inne: służy nam za dowód, że na-
stępca Podoskiego, Ostrowski, nie był w potrzebie pobierania
54.000 złp. pensyi rosyjskiej, jeśli plenipotenci mogli z dóbr
prymasowskich „złupić* w ciągu lat kilku 200.000. A bi-
skupstwo krakowskie po utracie dóbr, odciętych do Galicyi
przy pierwszym rozbiorze kraju, posiadało jeszcze 9 kluczów
i folwarków w powiecie krakowskim, 5 w Proszowskim,
1 klucz w księstwie Siewierskiem, 4 w Sandomierskim,
6 w Radomskim, 4 w Wiślickim, 15 w Chęcińskim, 1 wieś
w Radomskim, czyli kluczów, miast i folwarków 44, które
po zajęciu w zarząd Komisyi Skarbu Koronnego były pusz-
czone w dzierżawę przez licytacyę, po wykonaniu lustracyi
i pomiaru (a pomiar prowadzony był w czterech przedzia-
łach, z których każdy zajmował 12 mil kwadratowych); nad-
to Komisya administrowała sama przez swoich oficyalistów
te dobra, w których się znajdowały kopalnie i kuźnice Sam-
sonowskie tudzież Suchedniowskie. Już w pierwszym roku,
przy nowo urządzonej administracyi, nie licząc, jak mi się
zdaje, dochodu z kuźnic, po strąceniu podymnego, znacznie
podówczas zwiększonego i ekspens gruntowych, okazało się
czystej intraty z dóbr 574.861 złp. i 12 gr., a ponieważ w Za-
branych do Austryi dobrach biskupstwo utraciło podobno
400,000 złotych, przeto dawna przedrozbiorowa intrata wy-
nosić musiała około miliona złotych **). Jest to przecież for-
tuna magnacka dla bezżennego i bezdzietnego dostojnika, mo-

*) Kitowicz: Pamiętniki do panowania Stanisława Augusta wyda-
nie Łukaszewicza. Poznań 1845, tom I, str, 64.
**) Spis dóbr licytowanych w uniwersale Kom. Skar. Kor. z dnia 11
270

że największa w Europie po arcybiskupie toledańskim i księ-
ciu dę Rohan, arcybiskupie strasburskim w owoczesnej Fran-
cyi *). Mało co mniej zapewne musiał posiadać biskup wi-
leński, gdy same jego „dobra stołowe* w 6-ciu powiatach
gubernij Grodzieńskiej i Słonimskiej liczyły w 9 ciu kluczach
do 19.000 głów poddaństwa z intratą 220.000 złp. **). Bi-
skupstwo łuckie, zlustrowane przez Komisyę Skarbową przy'
oddaniu Naruszewiczowi, dawało bez potrącenia ekspens,
100.604 złot. pol. ***), a najuboższe ze wszystkich biskupstwo
chełmskie czyniło przecież 46.324 złp. podług lekkiej lustra-
cyi skarbowej ****). Dla podniesienia dochodów dawano zwy-
kle biskupowi chełmskiemu parę opactw i w dodatku jakiś
urząd zyskowny np. podkanclerstwo (Garnyszowi).

Mogli więc biskupi polscy jeździć karetami „w Imię Pa-
na Jezusa, który chodził boso*. Uposażenie ich zdawało się
sowitem nie tylko dla nas, ale i w mniemaniu ludzi owoczes-
nych. Biskupstwa były celem zabiegów dla rodów możnych,
nawet magnackich; skoro liczniejsze potomstwo zagrażało
rozdrobnieniem fortunie, jeden z synów wstępował do stanu
duchownego, zrzekając się udziału w spadku, a nabywając
za to poparcie i protekcyę do biskupiej katedry.

Opactwa, których liczono 54 *****), oraz prebendy były
również pożądane dla mniej zamożnej szlachty. Nawet chleb

lutego 1790 znajduje się też w Dz. Handl. z tegoż roku, str. 200—221. Cy-
fra czystej intraty, podana przez podskarbiego Kossowskiego na Sejmie
Dz. Gz. S. G. W. sesya 269 z dnia 26 maja 1790 roku. Niemcewicz
mówi o 2 milionach.

*y Taine: L'/Ancien Rśgime 1876, str. 20 i 84.

**) Jle-ilyze: I. c., etr. 125.

***) Pr. Ek. A;28, str. 166.

****> Pr. Ek. A;28, str. 365. -

*****) Mianowicie: Św. Benedykta 10, Cystersów 10, Św. Bazylego
20 i świeckich 14; spis szczegółowy wraz z nazwiskami opatów z r. 1789
znajduje się w broszurze p. t. *Listy do J. O. księcia Sapiehy od anonyma
1789 r.*
271

zakonnika był nie do pogardzenia. Jakkolwiek nie mamy sta-
tystycznych wskazówek, to przecież z ogólnej obserwacyi do-
myślać się możemy, iż w XVIII wieku duchowieństwo kato-
lickie polskie, z małemi wyjątkami, składało się z samej
szlachty, dla tego też nie wydzielamy go ze stanu szlachec-
kiego i owszem zaliczamy je do szlachty zamożniejszej. Dają
się wprawdzie dostrzegać pewne różnice, czasem antagonizm
i małe poswarki pomiędzy klerem i laikami, szczególnie
w kwestyach podatkowych: w ogóle jednak gorliwość wy-
znaniowa szlachty sejmującej i podobieństwo warunków ma-
teryalnych wytwarzały zgodność, niemal jednolitość intere-
sów, upodobań i dążności. Za wolność od podatków, czyli
raczej za skromne „subsidium charitativum*, uiszczane do skar-
bu, wygadzał stan duchowny Rzeczypospolitej, zezwalając na
werbunek i na stacye żołnierskie w dobrach swoich.

Pod względem ekonomicznym przyznać należy, iż du-
chowieństwo użytkowało z nadanych mu dóbr lepiej, z mniej-
szą dla kraju szkodą, a z większym pożytkiem, niż szlachta.
Wspomnieliśmy już o zakładach naukowych i o służbie pe-
dagogicznej duchowieństwa; nie zapomnijmy też, że większa
część pozostałych z przeszłości skarbów naszych bibliotecz-
nych pochodzi z księgozbiorów klasztornych, że pierwszą bi-
bliotekę publiczną utworzył biskup (Załuski). Oprócz kościo-
łów, ileż to gmachów wznieśli księża w każdym zakącie Pol-
ski! Biura, archiwa, kasy, szkoły, wszystko trzeba było mie-
ścić po klasztorach i kolegiatach, gdy rozbudzona działalność
państwowa i na nowo tworzący się rząd potrzebował miejsca,
a szczupłemi rozrządzał funduszami. W końcu z przyjemno-
ścią zaznaczamy, że poddani w dobrach duchownych uży-
wali znośniejszej doli, mniejsze mieli powinności i więcej od
ucisku byli zabezpieczeni, niż w dobrach dziedzicznych,
szlachty.

" Oto są dwie grupy ludności polskiej, w których skupia-
ły się niemal wszystkie zasoby materyalne i umysłowe kraju.
Liczebna ich siła, jak z poprzednich obrachunków wniosko-
wać można, nie dociągała do 400.000 głów płci obojej. Sto
272

tysięcy familij, liczonych przez Kołłątaja, stanowi niewątpliwe
maximum dla obu grup. Wiązały się one dosyć czujnie i ży-
wo węzłami herbowo-rodowemi. Liczba rodów była nierównie
mniejsza. W spółczesnym herbarzu Kuropatnickiego naliczy-
liśmy tylko 10.067 nazwisk rodowych *).

Należała do tych rodów i dd) szlachta zagonowa;
teoretycznie używać ona mogła wszystkich przywilejów klejno-
tu szlacheckiego, ale w rzeczywistości, w praktyce nie wiele
pożytku, a dużo trudności przyczynić mogła władzom rzą-
dowym w XVIII wieku. Powtarzano, że „szlachcic na zagro-
dzie równy wojewodzie”, a doświadczono nieraz, że ten
szlachcic był służalcem i ślepem narzędziem możnowładcy,
tem bardziej, że nie każdy miał własną zagrodę, że tłumy
całe siedziały na rolach czynszowych. Istniało przysłowie, że
„szlachcie nie umie czytać ani pisać, ale królem może
zostać*; rzeczywistość świadczyła, że królem żaden nie zo-
stał, ale bardzo wielu podpisywało się krzyżykami, np. na
elekcyi Stanisława Augusta, a potem na manifestach Targo-
wicy. Bieda i ciemnota czyniły tę liczną, bo przeszło 300.000
głów zawierającą grupę żywiołem raczej niebezpiecznym, niż
pożytecznym dla męża stanu w epoce badanej. To też stron-
nictwo reformy na sejmie czteroletnim żywiło niechęć głę-
boką do szlachty zagonowej, nie brało jej wcale w rachubę
przy układaniu projektów nowego rządu, usunęło ją od sej-
mików, nie wspominało o niej wcale w Ustawie Rządowej
3 maja, jednem słowem unicestwiło ją w życiu politycznem
(bo i elekcye królów ustać miały na zawsze). Byłoto prze-
cież błędem i grzechem. Nie godziło się zapominać, że ta
masa szaraczkowa pochopną i dzielną była do korda, do
spisy; że pomimo ciemnoty żywiła w sercu iskrę miłości oj-
czyzny i gotowość do poświęceń, stwierdzoną przez niechę-

*) Wiadomość o klejnocie szlacheckim oraz herbach domów szla-
checkich w Koronie Polskiej y W. X. Litewskiem przez Ewarysta Andrzeja
hr. Kuropatnickiego. Warszawa 1789. Gróll.
273

tnych jej obserwatorów naszego stulecia. Sejm czteroletni nie
zatamował jej wprawdzie wstępu do tworzącego się wojska,
ale też nie wyzyskał należycie jej zalet żołnierskich. Nawet
Kościuszko zabaczył o tym wybornym materyale powstań-
<zym. My jednak zaliczamy szlachtę zagonową do czynnych
Żywiołów ludności polskiej.

b) Mieszczanie, lud milionowy, jak mówił Sołtyk,
poseł krakowski, w Izbie sejmowej, a podług autora broszury
„Les paradoxes* tylko 40-—50 tysięcy liczący *), tworzyli od-
dzielny stan, tak silnie od innych odgraniczony, że się zwał
, czasem oddzielnym narodem. Obliczenie statystyczne jest po-
łączone z wielkiemi trudnościami, jak widzimy już z ogrom-
nej różnicy pomiędzy przytoczonemi przed chwilą dwiema
cyframi. Posiadamy nawet szczegółową i pozornie najwiaro-
godniejszą tabelę ludności ze 175 miast królewskich Korony
i Litwy, wydrukowaną przez Biischinga w r. 1782, nadto
liczbę dymów wszystkich miast koronnych w ogólnym spi-
sie dymów u tegoż Biischinga z r. 1788, obliczenia Komi-
syi Dobrego Porządku z kilku miast pojedyńczych, nareszcie
kilka luźnych informacyj literackich lub urzędowych: a je-
«nak nie obiecujemy sobie dokładnego rezultatu z rachuby.
Żestawiamy jednak  pozbierane tu i owdzie dane w tabeli,
która obejmie ważniejsze przynajmniej miasta królewskie i pry-
watne. (Tab. 56 na str. 274—277).

Uwaga W tablicy niniejszej oraz następnej (Nr. 57) użyte są następne
skrócenia H. oznacza Holsche: „Geographie und Statistik von
West-Siid und Neu-Ostpreussen etc.* I, II i HI tom; Biisch. lub
Biisching1782 oznacza jego „Magazin fiir die neue Historie und
Geographie*, tom XVI, str. 12 — 15, zaś Biisching 1788 oznacza
tegoż wydawnictwa tom XXII; Herz bg oznacza Fr. Herzberg: „Sid-

*) Na sesyi 411 z d. 5 kwietnia 1791 r. (G. N. i O. str. 113); Kra
szewski Polska w trzech rozbiorach I, str. 149; autor broszury tak okre-
śla skład stanu miejskiego: 400—500 kupców w czterech lub pięciu miastach

murowanych i 40 do 50 tysięcy rzemieślników.
Wewnętrzne dzieje Polski Korzona, 18
2,4

 

 

 

 

 

Tabli-
! 1: z -
Ludność i liczba dymów w większych lub zna-
K ORO-
Mieszkań
Nr. Nazwy miast | qrg2 | 1777— 1787 1796—1804
Biischin Kom. D. Porz.; Popisy
B| Marsz. Kons.;| Prus i Rosyi_
l , Warszawa 50.000 |89.448 (1787) | 74.590 (H. II. 469)
Praga . — |! 6.695 (1787) —
: 2 | Gdańsk — — 49.465 (H. III. 120)
3 | Kraków . 9.193 | 8.894 (1778) —
„ Z przedmieściami cały . — [21.500 (kons.) —
„ Kazimierz 4.680 — —
„ Kleparz . 734 = —
4 | Poznań 4.655 8.355 (1777) | 22.964 (H. II. 820)
5 | Toruń — — 8.954 (H. III. 228)
j 6 | Lublin. . 2.623 — —
| 7 | Leszno (Sułkowskich) — — 7.713 (H. III. 228)
l
8 | Rawicz (Mycielskich) . — — 7.326 (H. II. 297)
9 | Mohylew nad Dniestrem — — 7.002 (Storch)
10 | Szarogród . — — 6.744 (Storch)
| 11 | Dubno (Lubomirskich) — — 6.600 (Szacfajer)
112 | Wschowa (Fraustadt) 4.009 | 5.480(1783)| 6.654 (H. IL 271)
13 | Kamieniec (z Podzamczem) 1.117 — 5.658 (Storch)
14 | Zasław. e. — — 5.064 (Storch)
15! Kalisz. 2.034 | 4.900? (1786) | 6.285 (H. III. 228)
16 | Lubar (z Nowym i Stobódką) — | — —
17 | Zduny . — _ 3.534 (H. II]. 303)
18 | Ostróg — — —
19 | Gniezno (duchowne) . — — 4.442 (H. II. 323)
20 | Konstantynów . _— — —
21 | Pińczów . — — —
22 | Sandomierz 2.060 — —

 

 

 

 

 

 

 
cą 56.

275

 

komitszych miastach Polski XVIII wieku.

 

 

 

 

NA
ców Dymów Dymy i ludność Mieszkańców
RZ Bilsching z różnych Źródeł Podług naszych wniosków
131.465 | 11.692 — (30.000 (1764), 60.000 (1776), 96.143 (1787),
— 655 — 120.000 (1791), do 200.000 podczas
szturmu (1794)
— 5.338 d. (H. HI. 120) | 77.000 (1650), 36.700 (1793)
— 4.155 [432.905 (Grabowski [
— 1827) Coxe 16.000
_ _ (1784) 7 (1790)
(3,000 d. (Biester) 10.000 przed 1771, 15.000 (1788)
— 1.514 [(12.538 m. (1794
l Herzb.)
— — 1.067 d. (HL. III. | 13.000 (1760—1766), 11.000 (1768—1772
228) 10.000 m. 9.000 (1787)
(1798 Herzb.)
13.475 — 1829 d. 1782 Biisc.) | 11.000 (1782); 12.220 (1791)
_ 1.446 więcej 8009 8.600 (1788)
Herzbg.
— 1.041 |1.034 d. (H. IL 297)| 7.500 (1788)
973 d. 8.000 m. Herz.
— 1.167 — 7.000 (1794)
— 1.124 — 6.800 (1794)
— 1.127 [| 1.130 d. (Szacfajer.) | 6.760 (1788)
[681 d. (1783)
_ 1.035 [5864 d. (H. IL. 271) | 6.500 (1788)
la. 579 m. (Herz.)
— 983 — 6.000 (1788) :
— 844 — 5.064 (1788)
(641 d. (H. IL. 337)
12.107 649 [1331 d. 4.000 m. 5.000 (1788-1792)
| (Herzbg.) |
— 805 — 4.800 (1788) !
— 791 (570 d. (H. IL 303) | 4.750 (1788) |
530 d. 4.000 m.
U (Herzbg.)
— 765 — 4.600 (1788)
— 554 | 512 d. (H. IL 323) | 4.500 (1788)
500 d. 4000 m.
(Herzbg.) :
— 672 = 4.000 (1788)
— 621 — 3.700 (1788)
3.411 616 | 547 domów (Dz. H.) | 3.700 (1788)

 

 

 

 

 
276

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tabli-
(ciąg
Ludność i liczba dymów lub domów w większych lub zna-
KORO-
Mieszkań:
> 1777— 1787 1796— 1824
Nr. Nazwy miast BAZ Kom. D. Popisy
USC HNE Porz. Prus i Rosyi__
23 | Biała Cerkiew (Branickiego) — — 3.678 (Storch)
24 | Krzemieniec . 2.559 = —
25! Łuck . . — — —
26 | Łabuń (Stempkowskiego) - — — 3.192 (Storch)
_ 13.500 z załogą
27 | Międzyrzeo (w Poznańskiem) . 5.514 Herzberg)
28 | Satanów . — = 3.162 (Storch)
29 | Łowicz (duchowne). _ — —
m _ J 1.496 prócz żydów
30 | Piotrków . li wojska (H. Il 353)
31 | Berdyczów — — 2.682 (Storch)
32 | Częstochowa . 1.065 — 1.818 (Szacfajer)
33 | Tulczyn (Potockiego) z z2-a prz — — —
mieściami . .
34 | Żytomierz _ = —
35 | Siemiatycze (Jabłonowskich ) — — 2.734 (H. I. 146)
36 | Płock . 1411 — 1.500 (H. I. 149)
W. XIĘSTW O
(10.763 (Korewa 711)
37 | Wilno 20.924 — 25.000 (Szacfajer)
| [17.351 (de Pule 112)
38 | Grodno (stołowe) . 2.200 _— 5.091 (Szacfajer)
39 | Kiejdany (Radziwił.) — = —
40 | Pińsk 2.250 — 4.500 (Szacfajer)
41 | Kowno . — — 2.400 (Szacfajer)
42! Janów . . _— — 3.370 (H. I. 146)
43 | Nieśwież (Radziwiłła) . 461 — 3.200 Storch
44! Mozyr . . . — — 2.500 Storch
45 | Słonim (Ogińskiego) — — 2.408 Szacfajer
26 Kobryń (stołowe) — —
Mińsk . 1.830 — —
38 Brześć Litewski (stołowe) . 1.791 — —
Szawłe ( stołowe) — — —
Lida 1117 — —
Wołkowysk 455 — —
2 ; Troki 350 — -

 
277

 

 

 

 

 

ca 56.
dalszy).
komitszych miastach Polski XVIII wieku.
NA
ców Dymów | Dymy i ludność Mieszkańców
RAT Biisuhing z różnych źródeł Podług naszych wniosków
— 613 — 3.680 (1788)
— 607 — 3.640 (1788)
— 597 — 3.580 (1788)
-- 532 — 3.200 (1788)
— 524 -— 3.300 (1794)
— 527 — 3.160 (1788)
— 474 — 2.850 (1788)
f 272 d. (H. II. 353)
4.779 450 13.000 m. (Herzb.) 2.730 (1788)
_— 441 500 d. (Mbller 22) 2.700 (1788)
_ (Stara 283)
283 Nowa 169/ Herzb. 2.700 (1788)
_ 443 — 2.700 (1788)
= 303 418 (Dz. H. 1786)] 2.500 (1786)
— 285 319 dom. H. I. 146) 2.500 (1788)
e (421 dom. (H. I. 149)
9.212 389 12.000 m. (Herzb.) 2.300 (1788)

 

 

Razem 1788—1792 w Koronie 323.880 (Warszawa liczona 100.000).

 

 

 

NN NN
LITEWSKIE.

 

 

J4.000 [1788] Coxe
u. 214

(5.000 m. [Schultz]
U. 17, Polen 396]

4.500 m. [Sch. I. 26]

672 domy [de Pule]
354 domy [de Pule]
939 [Dz. H. 1786]

 

3.500 [Schultz I. 12)
242 domy [de Pule
217 dom. [de Pule]

 

24.175

 

Razem w 16 miastach Litwy (1791) 65.248

5.000

5.000 (?)

4.500
4.500
3.200
3.200
2.500
2.400
2.100
2.037
1.993
1.800
1.243
1.200

400

 
278

Preussen und Neu-Ost-Preussen nebst dem zu dem Preussisch Schlesien-
geschlagenen Theile der vormahligen Woiwodschaft Krakau und Dan-
zig u. Thorn.Eine geographisch-statistische Skizze mit Tabellen", Berlir
1798 (pierwszy opis pruski, nabytych od Polski prowincyj mniej do-
kładny od Holschego); Anonym (Sivisa): „Pole n zur Zeit der zwey
letzten Theilungen... gedruckt im Jahre 1807* (bez miejsca druku, wcale
dobra geografia Polski po pierwszym rozbiorze]; „De-Pule* znaczy
Muxausa Je [Tyxe Crannczase Asrycrb Ilonarosckii sk Tpoakh
u Jura se 1794—1797 ronax'z Hananie 2-e Cn6. 1871. Coxe Wiliam:
„Travels into Poland, Russia, Sweden and Danemark in two volu-
mes 1784. London; printed by J. Nichols*. Baczko („Ludwig
von): Handbuch der Geschichte, Erdbeschreibung u. Statistik Preussens,
I Theil 1862, Kónigsberg u. Leipzig Nicolovius*. Kausch: „Nach-
richten iiber Polen, Salzburg 1793 Mayrische Buchhandlung 2 Theil*.
Storch: „Statistische Uebersicht des Russischen Reichs. St. Petersburg
1795 Tafel XLIII—XLV; Biester Jan Eryk z dzieła Dra Liske-
go: Cudzoziemcy w [Polsce 1876, Lwów Gubrynowicz i Schmidt;
Schultz: „Reise eines Lie/linders von Riga nach Warschau ete.*,
Berlin 1795. Braunschweig 180%; Gra bo ws ki Ambroży: Kraków i je-
go okolice 1830; Szacfaier: Nowa Geografia Powszechna Wilno 1824
Zawadzki; Móller John. Wilh. „Reise von Warschau nach der
Ukrine im Jahre 1780 u. 1781 Herzberg am Harz 1804. Korewa
oznacza: BuxeRckas FyóepHia Kopesn 1860 Cnó. (ze zbioru oficerów
Sztabu Jeneralnego). Rubryka p. t. „1777—1787 Komis, D. Porządku”
będzie wyjaśniona niżej pod miastami pojedyńczemi.

Największą wartość w tej tablicy (56) powinnaby po-
siadać pierwsza kolumna cyfr, wyjęta z Magazynu Bi-
schinga (tom XVI r. 1782) i obejmująca „policzonych ludzi”
w 175 miastach i miasteczkach królewskich. Pominęliśmy
wszystkie mniejsze, ale Biisching porachował całą iudność
miejską, oprócz Warszawy. i wynalazł tylko 150.675 i 344 rodzin
żydowskich w miastach litewskich; dodając Warszawę, którą on
liczy na 50.000, mielibyśmy 200.000; a ponieważ 55 miast
królewskich koronnych nie nadesłało wcale raportów, przeto
wypadłoby dodać jeszcze z 50.000; tym sposobem cyfra
mieszczan podniosłaby się do ćwierci miliona niespełna.

Wszakże obliczenie to bynajmniej dokładnem nazwać
się nie może. Wynaleźliśmy właśnie w aktach Departamentu
Policyi źródło, z którego Biisching zaczerpnął swoje infor
279

macye. Jestto duża, kwadratowa księga z wytłoczonym na
grzbiecie napisem: Stan miast królewskich koron-
nychR. 1777. Sporządziła ją kancelarya w celu usyste-
matyzowania, danych, jakich dostarczały raporty nadsyłane
od magistratów i starostw na skutek uniwersałów Rady Nie-
ustającej. Nazwy miast idą w porządku abecadłowym; pod
niemi mieszczą się daty przywilejów lokacyjnych; obok każdej
nazwy wpisują się w oddzielnych rubrykach krótkie wska-
zówki co do: 1) dóbr nieruchomych, 2) intraty z tychże,
3) intraty z propinacyi, 4) avulsów, 5) intraty z miar i wag,
6) długów, 7) intraty ogólnej, 8) ekspensy ogólnej, wszystko
to od magistratów; od starostów zaś: 9) potrzeby gwałtowne,
10) liczba dusz ogólna, 11) dobra nieruchome. Ale nie wszystkie
rubryki są wypełnione, a liczba dusz nigdzie nie jest kom-
pletna, obejmuje bowiem tylko mieszkańców miasta właści-
wego w obrębie murów miejskich, bez jurydyk i przedmieść
częstokroć (jak w Warszawie) bardzo ludnych; a w samem
mieście zwykle duchowieństwo nie pozwalało spisywać ani
; siebie, ani swych sług i czeladzi; brak też najczęściej spisu
żydów. Tym sposobem cyfry ludności wypadły wszędzie zbyt
szczupłe i od rzeczywistości niewątpliwie mniejsze. Była to
zresztą pierwsza operacya statystyczna w Polsce; nie wszę-
dzie ją wykonać umiano lub chciano. Najlepsza co do układu
tabela ludności z r. 1778 m. Krakowa *) obejmuje tylko
Stare Miasto; Kleparz i Kazimierz, jako miasta oddzielne,
znalazły się szczęściem w innym popisie, ale o Stradomiu
i innych przedmiejskich miejscowościach nie wiemy nic zgoła.
Ludność miasta razem Z przedmieściami z wyjątkiem tylko
Żydów na Kazimierzu była spisana przez konsystorz w r. 1787
z polecenia prymasa Poniatowskiego; uzupełniwszy ją spisem
wojewódzkim z r. 1790, co do opuszczonego Kazimierza, p.
Józef Kleczyński otrzymał sumę mieszczącą się pomiędzy

*) Przytaczam sumy ogólne z tej pierwszej tabeli w tłómaczeniu
z niemieckiego (Biisching Mag. XVI, str. 16); (Tab. na str. 280).
280

21.534 i 23.064, ale na r. 1791 ze spisu Komisyi Policyi wy-
padło mu tylko 19.500 czy 18.500, zkąd zawnioskował, że
Kraków owoczesny był miastem malejącem. Wobec niezu-
pełnej ścisłości wszystkich spisów, bierzemy liczbę średnią
20.000 na rok 1790 *). Najbardziej uderza nas w ko-

 

 

 

 

 

 

 

Cyrkuły Gospodarze Czeladź Bez służby

dg | m = z = s s +
> | ślsj8elslifel s %
S e a 2 a o z
PSI 3 a o o w 9 =
e jsIśs ślśslśle!g
= z ©) O [= w = z

; Zamkowy |

| Garncarski

| Sławkowski (? Be- |

| riihmte)

Rzeźniczy

Suma . . . . . . | 339 | 334 | 473 | 449 | 339 | 912 1.280 |1.332

 

 

 

 

(Ciąg dalszy).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

r Ducho- ; z s; ę Summa
Dzieci wnych Panien Studentów | ZŻebraków Summarum
E
r
s|$|$!$ 8

E 4 z e E Ę S ©

o w o o Ó z o „2

5 |śs]Ss | |ś4]%5 B s l.
z|ó]ja]lśl|Jś|z =|x
1.013/1.096] 171 | 233 | 196 | 52 132 137 | 406 8.894

 

 

 

 

 

 

*) Ambr. Grabowski. Kraków i jego okolice. 1830 r., str. 48. Po-
dróżnik Coxe, wyrzekając na puste nieludne ulice Krakowa i przytaczając
powyższą cyfrę popisową (8.894 dusz) z r. 1778, rachuje wszakże 16.000
281

lumnie 1-szej ludność Kamie ńca, głów 1117, gdy sa-
mych więźniów, skazanych do fortecy, bywało około 200
i załogi musiało znajdować się przynajmniej z tysiąc lu-
dzi. Gdybyśmy przypuścili, że ta forteca nie była raportem
objętą, w takim razie liczba dymów z roku 1788 (943) do-
prowadziłaby do wniosku, że każdy dom w mieście miał je-
dnę tylko osobę zamieszkującą go. Wiarogodniejszą jest cy-
fra Storcha. Wielkiego kłopotu nabawiał nas Lublin; za-
pisana u Biischinga ludność 2.623 dusz obejmuje widocznie
jednę tylko dzielnicę: Stare Miasto, a tymczasem wiadomą
jest rzeczą, że prócz niego mieściło się w Lublinie jeszcze
Nowe i Dolne, czyli żydowskie Miasto, Podzamcze, oraz cztery
przedmieścia: 1) Czwartek, 2) Kalinowszczyzna, 3) Kazimierz
czyli Piaski żydowskie, 4) Czeskie czyli Czechowskie, nie li-
cząc przyległych folwarków, jak np. Rury. Oddawna liczył
się Lublin do większych i pierwszorzędnych miast Korony;
ludność jego miała dochodzić dawniej zdaniem Zielińskie- .
go (lubo nie popartem szczegółowemi dowodami) do 50.000;
w roku 1827 wynosiła 13.475 a w roku 1876 z wojskiem
29.735. I otóż nie mogliśmy nigdzie znaleźć wskazówki co
do epoki Stanisława Augusta, prócz powyższej tak małej,
oczywiście niekompletnej cyfry. Nawet w ogólnym spisie dy-
mów Biischinga (rok 1788) Lublin jest opuszczony, niewia-
domo z jakiego powodu. Po długich tedy daremnych poszu-
kiwaniach nie małej doznaliśmy pociechy, gdyśmy w jednej
z tablic tegoż Biischinga z roku 1782 napotkali niewyra-
źną, a jednak niewątpliwą liczbę dymów: „1829* pod rubry-
ką „Województwa Lubelskiego miast królewskich większych”.
Takich miast w tem województwie podanych było tylko je-

mieszkańców. Kausch, podróżując w r. 1791, nie znajduje już śladów ta-
kiego spustoszenia, jakie wyczytał u Coxe'a; wątpi on wprawdzie, czy było
16.000 ludności, ale wyznaje niewiadomość swoję („Nachrichten, iiber Polen
II, 134, Coxe William: Travels into Poland, Russia, Sweden a. Danemark 1784,
London, Nichols; I, 142). Kleczyński. Spisy ludności w Rzeczypospolitej
Polskiej Rozpr. Akad. Um. t. XXX (1894) str. 57.
282

dno; chociaż więc nazwy nie znajdujemy wymienionej, wąt-
pić przecież nie można, że tem jedynem miastem może być
tylko Lublin. Rachując po 6 dusz na dym, otrzymaliśmy okrą-
gło 11.000 na rok 1782, a doliczając 7-letni przyrost ludno-
ści podług skali ogólnej krajowej (1.26%/, rocznie) wypada
12.220 na rok 1791, jako cyfra bardzo skromna, gdyż skąd
inąd wiemy, że dzięki wojewodzie Hryniewieckiemu, Lublin
w owym czasie podniósł się znacznie, a Zajączek liczył
15.000 w roku 1794 *).

Lepszym bez porównania materyałem są opisy miast
sporządzone przez Komisye Dobrego Porządku czyli
„Boni Ordinis*, które czynnemi były głównie pomiędzy 1777—
1786 latami. Ogłoszona drukiem księga pod tytułem: „Stan
miasta J. K. Mci Wschowy etc. **) nie pozostawia prawie
nic do życzenia pod względem statystycznym, prawnym i hi-
storycznym; znajdujemy tu bowiem spis wszystkich posesyj
z nazwiskami właścicieli, cyfry ludności podług wyznań, ka-
tolików, dysydentów i żydów, listę fabrykantów i rzemieślni-
ków z wyrażeniem rodzaju zajęcia, opis szczegółowy gma-
chów publicznych, baszt, kościołów, stan finansowy i budżet
miasta, dzieje jego i regestr wszelkich nadań i przywilejów
królewskich. Z tego to dzieła przekonaliśmy się, że podana
W pierwszej kolumnie cyfra Biischinga (4009) obejmuje za-

*) WŁ K. Zieliński: Monografia Lublina 1878, t. I, str. 13, 14,
18, 19, Biisching Magazin XVI. C. Verzeichniss ete. str. 18—26. Za-
jączek: Pamięt. w. Żupańsk,, str. 141.

**) Tytuł dokładniejszy: Stan Miasta J. K. Mci Wschowy pod
słodkim panowaniem Nayiaśnieyszego Stanisława Augusta Króla Miłościwe-
go na Komissyi Dobrego Porządku... pod prezydencyą J. W. Józefa z Bru-
dzewa Mielżyńskiego, woiewody na teraz Kaliskiego zebrany, ułożony y
opisany. W Lesznie. Nakładem Sam. Teof. Pressera młodszego uprzywile-
iowanego drukarza J. OO. Książąt J. MM. Sułkowskich r. p. 1783. (Znaj-
duje się w Bibl, Uniwer. Warsz. Publicznej pod Nr. IV, 4, !/. W oblicze-
niu ludności znaleźliśmy pomyłkę o 100 dusz, zapewne w cyfrach składo-
wych, tej jednak poprawić nie mamy możności.
283

pewne samych tylko dysydentów (podług Komisyi 4005), gdy
miasto liczyło jeszcze 1174 dusz katolików i 301 żydów
z dziećmi. Zebrana tym sposobem ludność ogólna 5.480 dusz
mieściła się w roku 1783 w 681 posesyach, a więc przecię-
tnie wypadało po 8 osób na posesyę. Prawie ten sam stosu-
nek znajdujemy za czasów pruskich w dziele Holsche'go;
ztąd zawnioskowaliśmy, że w roku 1788, gdy liczba dymów
(ale nie domów) wynosiła 1.035, ludność musiała dochodzić
do 6.500 głów (oprócz Neystadtu, który liczył 173 dymy).
Cyfra Herzberga 4.579 nosi na sobie zapewne Ślad klęsk
wojennych 1794 roku.

Jakaż to szkoda, że takie właśnie materyały nie są dla
badacza przystępnemi! Wschowa jest jedynem miastem, któ-
rego opis urzędowy posiadaliśmy w urzędowem wydaniu.
Niektóre informacye co do Poznania, Kalisza i Sandomierza
zaczerpnęliśmy z przytoczeń u Łukaszewicza, Chodyńskiego
i ks. Bulińskiego, którzy jednak oryginałów nie przedrukowali
„in extenso*; o innych zaś opisach Komisyj Dobrego Porządku
nie mogliśmy nawet żadnej powziąść wiadomości.

Poznań według obliczenia Komisyi Dobrego Porządku
miał posiadać w roku 1777 osób 8.355 *). Już to samo jest
dostatecznym dowodem, że w roku 1782 nie mógł liczyć
4.655 dusz, jak podaje Biisching; w istocie księga Departa-
mentu Policyi mieści zastrzeżenie: „oprócz innych jurysdyk-
cyj, osób duchownych, klasztorow, ich czeladzi”. Przed
pierwszym rozbiorem, przed klęskami, jakie zrządzili w Wiel-
kopolsce Prusacy, przed konfederacyą Barską, wyprawą Mo-
rawskiego i zajęciem przez Rosyan **) ludność była pewnie
większa, co najmniej 10.000. Nawet cyfra 1777 roku zdaje

*) Obraz historyczno-statystyczny m. Poznania przez Józefa Łuka-
szewicza 1838, str. 65. Znajdujemy wzmiankę, że opis Komisyi Dobre-
go Porządku był wydany w roku 1787; aleśmy go dostać nie mogli.

**Y. O srogiem uciemiężeniu Poznania od Prusaków patrz Raumer:
Beitrige zur neueren Geschichte 1839. Leipzig Brockhaus, t. VI, str. 431.
284

się nam niekorzystną, może samych mieszczan obejmującą.
Bo w smutnej chwili, w roku 1794 Sirisa liczył tam 15.000
dusz; popis pruski 1801 roku wykazał samych chrześcian
15.816, wojskowych z żonami i dziećmi 2.718 i żydów 4.430,
razem 22.964 głów. A wtedy miasto nosiło ślady klęsk prze-
bytych świeżo: nie istniał już najbogatszy bankier Klug; jego
kosztowny ogród z pięknemi budowlami, sztucznie przyozdo-
bionemi pagórkami i wspaniałemi alejami stał się własnością
publiczną; handel wywozowy ograniczył się do drzewa okrę-
towego i t. p. W epoce sejmu czteroletniego stan miasta był
niewątpliwie pomyślniejszy i ludność większa. Podróżnik Bie-
ster w roku 1791 liczył przypuszczalnie 40—50 tysięcy mie-
szkańców. Prawda, że przesadził w liczbie domów, których
rachował 3.000; -że mógł zaliczyć do mieszkańców ludność
przyjezdną, bo trafił, zdaje się, na jarmark Śto Jański, ale
uwzględnić należy wrażenie, jakiego doznał ten cudzoziemiec.
Zważywszy, iż w roku 1788 liczono w Poznaniu dymów
1.514, oraz, że wewnątrz murów miejskich z dawnych cza-
sów nie było wcale domów drewnianych, tylko kamienice;
sądzimy, że wtedy ludność wynosić musiała 20.000, a w la-
tach 1788 — 92 może dochodziła i do 25 tysięcy. Samych
Żydów było z górą 2.000 *).

W Sandomierzu, jak się dowiadujemy od ks. Buliń-
skiego**) Komisya Dobrego Porządku w roku 1784 „spraw-

*) Łukaszewicz |. cit., str. 66. Holsche L. cit.. I, 311—320.
Liske: Cudzoziemcy w Polsce, str. 276. Konfraternia Kupiecka w swojej
„Odpowiedzi na explikacyą Żydów” etc. (Druk str. 4) twierdziła, że już
w roku 1629 zakupionych i posiadanych dymów (żydowskich) w mieście
i na przedmieściach było 130, a w nich głów 2.270; dziś (w roku 1789:)
w samem mieście liczy się domów przeszło 130, a w nich głów jeszcze
1.500 Skarbowi Koronnemu nie podaje się.

**) Monografia m. Sandomierza przez ks. M. Bulińskiego z por-
tretem autora z Widokiem m. Sandomierza w roku 1656 według rysunku
w dziele Puffendorfa, oraz z 18 innemr drzeworytami, wydanie pośmier-
tne ks. Wawrz. Kuklińskiego. Warszawa 1879, str. 143, 92— 96, 138.
285

dziła inwentarz placów i domów, ułożyła tabelę mieszkańców
osiadłych i nieosiadłych, trudniących się handlem, rzemiosłem
lub rolnictwem i rozsądziła różne sprawy pomiędzy mieszkań-
cami o place i grunta, a Borsuchowski, jeometra przysięgły,
zrobił dokładną mapę pól miejskich*. I tak ważnego aktu
autor monografii nie przedrukował, tylko, porównywując ze
stanem wieku XVI, wymienił liczbę posesyj na niektórych
ulicach (160) i to zaledwo w czwartej części, jakeśmy się
przekonali ze sprawdzenia. "Tabela podana jest też nie
w wiernej kopii, nawet bez dokładnej wskazówki co do ro-
ku, a wyciągnięta z niej przez ks. Bulińskiego suma ludności
jest widocznie biędną. Powiada bowiem na str. 138: „W koń-
cu te wszystkie klęski tak wyludniły Sandomierz, iż w dru-
giej połowie XVIII wieku było w nim tylko w mieście go-
spodarzy 253, na przedmieściach 479, dzieci w mieście 201,
na przedmieściach 366, służących w mieście 142, na przed-
mieściach 190, ubogich tak w mieście jak i na przedmieściach
146, żydów płci obojej 102, dzieci żydowskich 94, służących
i ubogich żydowskich 87*. Ztąd przez proste dodawanie ob-
licza ks. Buliński „całą ludność miasta wraz z przedmie-
ściami w cyfrze 2.062 osób”, nie zwróciwszy na to uwagi,
że tylko żydzi podani są w płci obojej, oraz, że gospodarze
nie mogli egzystować bez gospodyń, jeśli rodziły się dzieci.
Nie znając oryginalnego tekstu, możemy poprawić rachubę ks.
Bulińskiego chyba w ten sposób, że 732 gospodarzy weźmie-
my za osoby główne i liczbę tę rozmnożymy przez 4 dla
otrzymania kompletnych familij, z otrzymanego iloczynu po-
trącimy dzieci chrześciańskiego wyznania tylko w płci męz-
kiej podane. Doliczając inne pozycye bez zmiany, otrzymamy
3.689 dusz. Na szczęście posiadamy urzędową cyfrę dymów
z r. 1788, mianowicie 616 i liczbę domów, zapewne z dzie-
ła Komisyi Dobrego Porządku, podaną w korespondencyi do
Dziennika Handlowego w roku 1786 *). Według tego osta-

 

 

*) Dzien. Handl. 1786, str. 244—7 i 1787. (Krótki Opis m. J, K. M.
Sandomierza 1451).
286

tniego źródła była domów 542, klasztorów 5, kościołów 10,
placów pustych 40; cyfry te nie zawierają sprzeczności z licz-
bą dymów, gdy przypomnimy sobie, że dom n. p. klasztor
mógł być liczony za kilka dymów. Wszakże i powoływany
korespondent „Sandomierzanin* podaje ludność tylko w okrą-
głej cyfrze: „okładem 3000* a w tej liczbie żydów 383. Zda-
niem naszem jest to rachuba zbyt skąpa, ponieważ nie odpo-
wiada ani ogólnej skali zaludnienia w kraju (6, dusz na
dym) ani specyalnej wskazówce co do Sandomierza na do-
mach żydowskich, których było tylko 46, a więc każdy prze-
ciętnie mieścił po 8!/, osób. Rozciągając tę skalę na wszyst-
kie 547 domów mieszkalnych, otrzymalibyśmy 4558 głów,
a znowu, rachując po 6 dusz na dym, otrzymamy 3.696 dusz:
tę ostatnią przeto cyfrę, zaokrągloną do 3.700, uznajemy za
bezpieczną i nader umiarkowaną.

Kalisz, musiał przechodzić przez gwałtowne przemiany
w ciągu lat 20, licząc od r. 1780 do 1800. Chociaż podanej
u Biischinga ludności 2.034 dusz nie uznajemy za komple-
tną, lecz z przytaczanych przez p. Adama Chodyńskiego spi-
sów Komisyi Dobrego Porządku trudno przypuszczać na r. 1786
ludność wyższą nad 5.000, jeśli liczba domów wynosiła tylko
464, a W tej liczbie kamienic było tylko 88 *). Potem miasto
musiało wzrastać, jeśli w r. 1788 liczba dymów, według ta-
beli Biischinga (tom XXII, str. 71 bis) wyniosła 649 i je-
śli pomimo doznanego w r. 1792 pożaru, który strawił blisko

*) P. Chodyński wydrukował część rękopismu, -pozostałego po
Komisyi Dobrego Porządku, p. t. Dawne Ustawy m. Kalisza. Warsz. Unger
1875, obejmującą urządzenia i przywileje miejskie, dotąd zaś nie ogłosił
części najbardziej interesującej, statystycznej, Na listowną prośbę naszą
o potrzebne informacye p. Ch. uprzejmie raczył zawiadomić, że zużytko-
wał dane statystyczne do rozprawy p. t. Kalisz w końcu XVIII w., ogło-
szonej w Kaliszaninie z r. 1879 w numerach 5, 6 i 8, które też załączył.
W artykułach tych musiała jednak zakraść się omyłka, bo liczba domów
wynosi tylko 445. Przytaczamy cały spis:
287

połowę miasta, Prusacy (Hertzberg) przy 331 dymach oca-
lonych liczyli z załogą i korpusem kadetów przeszło 4.000

 

Domy

murowane drewniane Place

1. Rynek , . . l 0 e e e eee .. 390... . 8 2
2. UL św. Mikołaja 2 3 —
3. Toruńska | . . . , +. + . s 4 32 3
4. Przygrodzka . 2 10 2
5. Farna 4 8? 2?
6. Maryańska 2 24 3
7. Łazienna | l . . . . e e e łe. =. . . 10 3
8. Poprzeczna "l... 4. —
9. Piekarska |. . . . © . ee." ... 5. . 8
10. Szkocka . — 9 4
11. Św. Stanisława . 5 11 3
12. Wrocławska . 10 18 2
13. Piskorzewska. — 19 3
14. Końskie Targowisko 6 18 2
15. Przedmieście Wrocławskie 3 49 , . 16?
16. Przedmieście Toruńskie 7 34 . . 3%
17. Przedmieście Piskorzewskie . — 12 ..2
18) Ulica Złota . l . . 4 79 .. 3

J Żydy

19) Ulica Targowa . e... 9.
Razem 88 . . . 357 . . 60

Ludności zaś chyba Komisya nie porachowała na dusze; z przytoczonych
w artykule cyfr niepodobna ustalić nawet liczby osób głównych z powodu
niejasności niektórych pozycyj, np. literatów 78, nieliteratów 202; mają to
być, według objaśnienia p. Chodyńskiego: umiejący i nieumiejący czytać,
ale cóż znaczy taki podział, zastosowany do 280 osób, kiedy ludność wy-
nosiła kilka tysięcy? Oprócz tych dwóch inne pozycye są następujące: go-
spodarzy osiadłych 159 (mieliżby oni być właścicielami wszystkich 464
domów?); gospodarzy nieosiadłych 156, luźnych 99, kupców 19, prasoli
i kramarzy 31, rzemieślników 166, szynkarzy 39; starozakonnych gospo-
darzy osiadłych 141. nieosiadłych 99, kupców handlarzy 42, rzemieślników
101, faktorów 50, szynkarzy 5, kupców win węgierskich (Greków) 10, ku-
pców towarów rosyjskich 1, bakałarzy w szkole ludowej 1, starozakon-
nych bakałarzy 5, muzykantów 8, drukarzy 2, doktór medycyny 1. Jeśli
288

mieszkańców. W kilka lat później Holsche podaje już 641
domów, między którymi znajdowało się 186 kamienic i 5
z pruskiego muru, a ludność wynosiła 6.285 osób. Zważy-
wszy nadto, że w roku 1827 w tymże Kaliszu mieściło się
12.107 głów w 535 domach (wprawdzie podwoiła się pra-
wie liczba kamienic 307): wnioskujemy, że przed pożarem

w okresie 1788—1792 ludność nie była zapewne mniejszą od
5.000.

Tyle tylko skorzystać mogliśmy z prac Komisyi Dobre-
go Porządku. Wiele z nich zapewne zaginęło, inne może le-
żą po starych księgozbiorach nieczytane. Wszakże co do
kilku miast jeszcze posiadamy wiadomości wiarogodne, a naj-
obfitsze co do Warszawy.

O Warszawie, jaką była w połowie XVIII wieku, nie
łatwo jest powziąć wyobrażenie nam, co ją oglądamy dzisiaj.
W r. 1740 samo miasto, czyli tak zwana Stara Warszawa,
było niewielkie, murem opasane, a nawet przyozdobione „stru-
kturami wspaniałemi, ale na przedmieściach błotem zalane
bruki, osobliwie podczas jesieni i na łokieć nad brukiem"*.
Jaka była ludność podówczas? Tego nie wiedzą ani pp.
Wejnert i Sobieszczański, którzy badaniom dziejów miasta
długie poświęcali lata, ani marszałkowie w. koronni, ani sam
król dla prostej racyi, że pierwszy popis dokonanym został
dopiero w r. 1787. Przed tą więc datą mogą być przypu-
szczalne tylko obliczenia, Najpierwszą podstawę stanowi po-
dana W r. 1750 przez Dawidsona, gminnego miasta, ogól-
na cyfra posesyj 486 „w murach Starej Warszawy i za mu-
rami*. Zestawiając poźniejszy w r. 1784 sporządzony spis
domów z cyfrą ludności, wykazaną przez popis 1787 r., mo-

te wszystkie pozycye, pomijając niezrozumiałych dla nas „literatów* i „nie-
literatów", dodamy, w takim razie wypadnie 1234, zapewne osób głó-
wnych; mnożąc tę liczbę przez 4 otrzymalibyśmy ludność całkowitą w cy-
frze 4.936 osób płci obojej. Jestto cyfra możliwa, ale nie pewna.
289

żna otrzymać stosunek 28 przeszło osób na dom, a ztąd na
rok 1750 wypadałoby zaledwo 13.408 mieszkańców *).
Chociażbyśmy przypuścili, że w staromiejskich wysokich pię-
ciu i sześcio-piętrowych kamienicach ludzie gęściej siedzieli, niż
wskazuje późniejszy stosunek, to i tak trudnoby było narachować
w roku 1750 więcej niż 20.000, a nigdy 30.000 ludności.
Wyznajemy, że nie bez obawy zapisywaliśmy ten wnio-
sek przed kilku laty, gdyśmy po raz pierwszy rachubę ze
spisu Dawidsona wyprówadzili. Aż oto przy dalszych
poszukiwaniach, znaleźliśmy nader poważne świadectwo, któ-
re w zupełności stwierdziło domysły nasze. Naruszewicz,
pierwsza powaga historyczna epoki, mówił na sejmie cztero-
letnim, że na początku panowania Stanisława Augusta (a więc
w lat kilkanaście po spisie Dawidsona) w Warszawie „le-
dwie można było liczyć 30.000 mieszkańców **). Nie inne
też wrażenie otrzymamy, rozglądając się w planie miasta,
sporządzonym przez Tirregaille'a w 1762, a skopiowanym
przez Zannoniego w 1772 r. Dopiero później zaczyna się
szybki wzrost miasta. Biisching wie, że w końcu r. 1780
rachowano wszystkie posesye wewnątrz okopów i za oko-
pami, a liczbę ich oznaczono na 3.018; tyle też przypusz-
czalnie rachuje się domów; naliczono też podobno w mie-
siącu marcu tegoż 1780 roku 48.000 ludzi, lecz Biisching
mniema, że musi być przynajniej 50.000 ***), W istocie na-

*) Cyfry Dawidsona i domów z r. 1784 wzięte są od Sobiesz-
czańskiego: Rys historyczno-statystyczny m. Warszawy 1848, str. 81
i 124. Wykaz ludności szczegółowy z r. 1787 znajduje się w Dz. Handl.
z t. r., str. 222 ; następne.

**Y Dz. Cz. S. G. W. Sesya 172 z d. 13 Października 1789 roku.

***) Biisching: „Magazin XVI, str. 15. „In dem ganzen Um-
fang der Stadt Warschau ausserhalb und innerhalb des Grabens, Circum-
vallations-Linie genannt, und gegen Ende des 1780 Jahres gezihlt wurden
3018 Grundstiicke, Possesiones genannt. Man giebt daher fiiglich ebenso
viel Hauser an. Im Anfang des Mirzmonats 1780 will man in Warschau
nur 48.000 Menschen gezahlt haben, es ist aber wahrscheinlich, dass deren
wenigstens 50.000 sein miissen*.

Wewnętrzne dzieje Polski Korzona, 19
290

rachowano za mało, bo już w roku 1776 książe Suł-
kowski, podówczas marszałek Rady Nieustającej, a zarazem
dzierżawca czopowego (t. j. akcyzy od browarów i szynków),
odpierając zarzuty, że zbyt tanio płaci za czopowe skarbowi,
twierdził, że „ludność tego miasta stołecznego do 60.000
dusz nie dociąga, a Coxe w r. 1787 liczył na oko 60 do
70 tysięcy *).

W r. 1777 liczba domów urosła do 2.885, a w 1784
do 3.140 **),

Doczekała się nareszcie Warszawa dokładnego popisu całej
ludności swojej. Dnia 28 Lutego 1787 r. wyszło „obwoła-
nie Jurysdykcyi Marszałkowskiej względem czynienia rapor-
tów i meldowania ludności stałej jakoteż niestałej*. Pod kie-
runkiem intendenta raportowego we wszystkich częściach
i jurydykach miejskich, na Pradze zaś pod nadzorem insty-
gatora wielkiej laski marszalkowskiej dokonany był popis
szczegółowy, którego owocem jest „tabela mieszkańców War-
szawy i Pragi* nosząca datę 24 Kwietnia 1787 r. ***). Oka-
zuje się z niej, że wszelkich stanów ludzi znajdowało się:
W Warszawie suma mężczyzn. . . . . + + . 46.633

„ „ niewiast , , . . . . + . 42815

Ogół . 89.448

 

Na Pradze suma mężczyzn |. . . . «+ + + + + 3.524
„ „ niewiast , , . . . + . + . « 3.171
suma wszyskich ludzi . . 6.695

„Summasummarum”* wszystkich ludzi w Warsz.i na Pra. 96.143

*) Głos jego z d. 11 Października 1776 r. w Dyar., str. 289 C o-
xe „Travels* I, 170.

**) Prot. Dep. Pol. 3, t. II, str. 42 Sobieszczański: „l cit.,*
str, 121, 124.

***) D. H. 1787. str. 222—227; Sobieszczański „Leit.,
str. 128.
291

a podług zajęć było wtedy |. . w Warszawie . Pradze

Duchowieństwa |. . . . - 994 . . . . 61
Gospodarzy z żonami . . .29379 | . . .2.631
Synów . . . + «+ + « .l0399 . . . . 979
Córek , . . . . «+ . + - 11.100 . . . . 989
Służących mężczyzn . . . . B.797 . . . . 344
„ niewiast , , . . 10927 , . . . 618
Czeladnikow profesyj. . . . 3.328 . . . . 203
Chłopców profesyj. . . . . 2377 . . . . 118
, mężczyzn . . 6.105 . . . . 400

Ludu różnego niewiast. . . 6.130 . . . . 352

W epoce sejmu czteroletniego Warszawa podniosła się
jeszcze silniej. Schultz, bawiąc podówczas, liczył 100.000
radca miejski zarządu pruskiego Gronau mniema, że było
podówczas 120.000. O tak wielkim wzroście świadczy zresztą
plan z r. 1794 i zwiększona liczba domów, jaką zastali Prusacy:
3.784 oprócz 39 kościołów i klasztorów; znajdowało się w tej
liczbie 117 pałaców pańskich i 48 gmachów publicznych *).

*) Szultz: Reise eines Lieflinders I, 128; Gronau: Ueber den
Verfall der Hauptstadt Warschau; Gołembiowski: Opisanie Histor.-
Statyst. m. Warszawy 1827, str. 45; Holsche: 1 cit. II, 374. Przyta-
czamy tabelę pruską z Holsche'go:

 

 

 

 

 

 

 

Summarische : R

Anzahl Darunter befinden sich Wiiste Stellen
- 5 s : . .$ 5 | mit Dachern | mit | ohne

TRENER Lone
sS ś | śsl3ś|45|$8f2 | z s
zel źlEs|5z ga 24 | s | Z | Pertinen- |
szl . | „5]|5S5 58 X z z 5 zen z
s5| 5 |©5 O m2 | = SS m pa
7 249 | 3619 48 117 | 39 1996 | 1623 [| 70 | 102 | 55

r I

 

 

 

 

 
292

Podczas powstania Kościuszkowskiego, przed szturmem
Suworowa znajdowało się w Warszawie, zdaniem Holsche'go,
około 200.000 ludzi, z których zginąć miało przeszło 25.000 *),

Po tej katastrofie nastąpił gwałtowny ubytek ludności
i upadek miasta. Dobroduszny Gronau, widząc odbieżone
od właścicieli domy, zarosłe zielskiem odleglejsze ulice, prze-
widuje dla Warszawy los Tyru lub Kartaginy, po których
wspomnienia przechowują się tylko w księgach uczonych.
Bo pierwszy popis pruski wykazał tylko 64.829 mieszkań-
ców; przy drugim z roku 1800, ludność zwiększyła się
wprawdzie do 74.590 osób, ale w tej liczbie znalazło się
9.724 Żydów **).

Nie posiadamy tak obfitych ani tak dokładnych wiado-
mości o Wilnie. Tradycya niesie, że to miasto liczyło nie-
gdyś, może w połowie XVII wieku, 60.000 mieszkańców.
W spisie Biischinga (Tab. 56 kolumna 1) figuruje tylko
21 niespełna tysięcy. Liczbę tę znaleźliśmy w powołanej już
księdze Departamentu Policyi na r.-1777; podał ją gród wi-
leński z wyszczególnieniem, że dusz chrześciańskich było
12.157, żydowskich 8.670 i tatarskich 97, Przekonaliśmy się
już w wielu wypadkach, że wszystkie cyfry z tej kolumny
są za małe; wiemy nadto, że w okresie sejmu czteroletniego
wszystkie miasta wzrastały, ale brak nam materyału do wy-
konania poprawki. Mogliśmy tylko doliczyć 9-letni procent
przyrostu ludności (1,55 rocznie podług skali, podanej w spraw-
dzeniu Nru 47 str. 161). W r. 1794 Wilno przechodziło też
ciężkie koleje i uległo szturmowi, mniej wprawdzie krwa-
wemu niż Warszawa, ale niemniej szkodliwemu w skutkach,
gdyż tabela, sporządzona przez magistrat wileński w r. 1796,

*) Holsche: I. cit. II, 367. Rosyanie, grzebiąc trupy, naracho-
wali tylko 16.000, ale nieznaną jest liczba tych, co zginęli w płomieniach
Pragi, oraz tych, co utonęli w Wiśle, w tej chwili szczególnie, kiedy Suwo-
row skierował armaty na most natłoczony uciekającymi.

**) Holsche: I. cit. II, 375 i 469.
293

wykazała ludności tylko 10.763 głów płci obojej *). Dopiero
w r. 1834 Szacfajer liczył około 25.000 ludności, a w tej
liczbie 12.000 żydów **).

O ludności innych miast Korony wnioskowaliśmy zwykle
z liczby dymów, podanych w tabeli Biischinga z roku
1788; stosowaliśmy stopę ogólną 6-duszową na dym, i tym
sposobem otrzymaliśmy cyfry bez wątpienia minimalne
dla miast w kamienice zasobniejszych. W miastach litew-
skich i ta podstawa nam się usunęła, ponieważ nie jest nam
znaną liczba dymów. Musimy przeto posługiwać się cyframi
popisów pruskich, podanemi przez Holschego, lub informa-
cyami rosyjskiemi, podanemi przez Storcha już w lipcu
1795 r. ***), albo de Pule z epoki tej samej, lub o rok
późniejszej. Cyfry ich przydatne są też do regulowania ra-
chuby w miastach koronnych. Nadmienić tylko winniśmy,
że ludność miasta Mińska w tablicach Storcha jest powtó-
rzeniem cyfry Biischinga, z r. 1762 (1830 dusz) i że w roku
1786 trzej burmistrzowie Mińska podali do Dziennika Han-
dlowego tylko 939 dusz, w tej liczbie chrześcian 456 i ży-
dów 483. Nie uwłaczając bynajmniej panom burmistrzom,
ośmielamy się mniemać, że ich cyfra stosuje się tylko do
właściwego miasta bez przedmieść (Góra Trojecka, Lachówka,
Koniec Tatarski, Perespa, Komorówka) i dla tego utrzyma-
liśmy cyfrę Biischinga, a nawet doliczyliśmy przyrost 9-letni
(po 1p6/, rocznie). Przecie Coxe nazywa Mińsk rozległem
miastem („a large place*), a domom przyznaje lepszy pozór
niż w innych miastach Litwy ****). W braku informacyj

* Kopesa: Buzenckas ryóepnia, str. 711. Zresztą de Pule
L cit., str. 112, podaje z tegoż czasu, może o rok tylko późniejszą cyfrę
17.351, w tem żydów 5.198, mieszczan 6.089, kupców 390, nauczycieli
i artystów 238, rzemieślników 2.877.

**) Szacfajer: Nowa Geografia Powszechna 1824. Wilno. Za-
wadzki, str. 60.

***) „Uebersichtstafeln.*

****) Dz. Handl. 1786, str. 336. 337, 475 — 478; podpisali się bur-
mistrzowie prezydujący Mikołaj Zwarski, Jakób Derukoff i Ignacy Taran-
kiewicz; Coxe „Travels* I, 230.
294

u Storcha, braliśmy cyfry z Jeografii Szacfajera (1824)
który czerpał z tychże, co i Storch źródeł, jakeśmy się
kilkakrotnie przekonali. Nareszcie gdy i Szacfajer zawodził,
nie pogardziliśmy przypuszczalnemi obliczeniami Schultza
(„Lieflinder*), chociaż te po większej części bywają prze
sadne; na zaufanie zasługuje tylko cyfra ludności miasta
Kowna, ponieważ podał ją Schultzowi pocztmistrz „Herr
von Essen", zamożny obywatel miejski, burmistrz i zapewne
dobrze z miastem zżyty, jeśli go podczas powstania Kościusz-
kowskiego powołano do Komisyi Cywilno-Wojskowej *). Ale
co do Szawel przesada jest widoczną, sam bowiem liczy
w nich tylko 300 domów; woleliśgmy tedy oprzeć się na tej
ostatniej cyfrze i zastosować do niej skalę 6-duszową.

Nareszcie co do Gdańska i Torunia zauważyć winniśmy,
iż nadaremniebyśmy szukali w aktach urzędowych polskich
wykazu ich ludności, gdyż oba te miasta nie podlegały wła-
dzom administracyjnym koronnym i używały najrozleglejszego
samorządu. Posiadamy jednak do oryentowania się dosta-
teczne wskazówki w aktach gdańskich i w popisie pruskim
(z Holschego). Niegdyś w wieku XVII ludność Gdańska
wynosiła około 80.000 „osiadłych obywateli* (77.000 w r.
1650); niepomyślne wypadki XVII _w., a szczególnie oblężenie
i bombardowanie w r. 1733 podczas wojny między Augu-
stem III i Stanisławem Leszczyńskim zmniejszyło ją do 46.000
(w r. 1750), a niemniej ciężkie koleje przebywało to miasto
w okresie 1772—1793 r. skutkiem polityki Fryderyka Il
i jego następcy, która gnębiła srodze handel z Polską i za-

*) G. Rząd. Nr. 14, str. 56; kamienica Essena, czyli raczej tak zwa-
na Essenowej, istnieje do dziś dnia w Kownie przy ulicy Niemieckiej; w niej
podobno stawał Napoleon I w roku 1812.

**) Dz. Handi. 1786, str. 102 utrzymuje, 'że 80-tysięczna ludność
zamieszkiwała Gdańsk jeszcze w XVII wieku przed pierwszym rozbiorem
Polski. Jest to zapewne anachronizm, który sprostować należy cyframi
gdańskiemi, podanemi przez p. Wróblewskiego w artykule „Gdańsk*
(Niwa 1876 z dnia 15 października, str. 573—876.
295

granicą taryfami celnemi i szykanami na komorach. Ludność
zmniejszyła się znowu. O ile? nie wiemy z pewnością. Do-
piero w r. 1793 popis wykazał 36.700 głów, a Holsche, po-
dając w r. 1807 rezultat nowego popisu w cyfrze 49, tysięcy
mniema, iż pod rządem pruskim Gdańsk wrócił do stanu
dawnego. Zdanie to uznajemy za słuszne tylko w stosunku
do r. 1772, ale nie do dawniejszych świetnych czasów
z XVI i XVII wieku. .

Wszystkie te cyfry stosują się do samego miasta bez
obwodu, który obejmował 13*/, mil kwadratowych, 103 wsie
i około 30.000 mieszkańców.

W Toruniu przed wcieleniem jego do Prus nie robiono,
zdaje się nigdy popisu ludności, ponieważ gazety miejscowe,
szczególnie „Thornische wóchentliche Nachrichen*, podając
dosyć systematycznie cyfry chrztów, małżeństw, pogrzebów,
a nawet wysokości wody na Wiśle, nie zawierają żadnych
wykazów ludności. Pokusiliśmy się jednak zrobić obliczenie
na podstawie statystyki zmarłych, stosując metodę Siissmilcha,
która właśnie dla Prus Zachodnich wydała szereg cyfr lud-
ności wielce prawdopodobnych. Mnożyliśmy więc cyfrę zmar-
łych przez 37. Tak z cyfr 1760, 1762 i 1766 r. (467, 236
i 363) utworzyliśmy przeciętną na ten okres: 13.000 osób;
z 1768 i 1772 (266 i 346) przeciętną 11.300, nareszcie z je-
dynej cyfry 1787 (233) przybliżoną 8.620 głów *). Przebieg
historyi politycznej i handlowej czyni to nieustanne zmniej-
szanie się ludności możliwem i prawdopodobnem.

Jakież tedy pojęcie utworzymy sobie o liczebnej sile
całego stanu mieszczańskiego, chociażby tylko w epoce sejmu
czteroletniego?

Dotychczasowe badania dostarczyły nam dosyć dowo-
dów, że ogłoszone przez Biischinga w r. 1782 wykazy

*) Pierwsze dwa okresy brane z „Thorn. wóch. Nachr.* z pierw-
szych numerów każdego przytoczonego roku, ostatnia z „Thornische histo-
rische Nachrichten” 1787 roku.
296

ludności miast są niezupełne, a zatem i obliczona na tej pod-
stawie suma głów mieszczańskich, ćwierć milijona, jest nie-
wątpliwie zbyt mała. Musimy tedy znowu uciekać się do
rachuby prawdopodobnej.

Liczba ogólna miast i miasteczek w Koronie i Litwie
w granicach pierwszego rozbioru w roku 1790 wynosila
podług znanej tabeli Moszyńskiego 1414 (mianowicie 905
w Koronie i 509 w W. X. Litewskiem, ale w tej liczbie kró-
lewskich było tylko 214 w Koronie i 11 ważniejszych, legalnie
pozostawionych, w Litwie. Zresztą w spisie Biischinga
z r. 1782 znajdujemy 20 miast królewskich litewskich, a spis
ten z pewnością nie jest kompletnym. Niegdyś używało
prawa magdeburskiego około 150 miast na Litwie. Dokładnej
więc liczby co do Litwy nie wiemy *). Reszta przypada
na miasta duchowne i „dziedziczne*, t. j. do prywatnych
właścicieli należące. W tej ostatniej kategoryi zaledwo kilka
lub kilkanaście jak np. Tulczyn, Dubno, Korzec, Nieśwież ze
względu na ludność, przemysł, lub handel nosiły cechę miejską,
cały zaś tysiąc owych miasteczek dziedzicznych można scha-
rakteryzować jednym frazesem Naxa: „pośród kilku chałup
karczmy, przy których w pewne dni przetaki, miotły i garnki
przedawane bywają” *). W istocie, przeglądając spis dy-
mów z r. 1788, znaleźliśmy miasteczko Łęcznę o 9-ciu
i Granicę o 7-iu dymach ***), Między królewskiemi nawet
znajdowały się miasteczka o mniej niż 100 dymach, o mniej
niż 500 głowach ludności np. Wierzbołów 163 głów chrześcian
i 32 familie żydowskie, razem zapewne 320; Władysławów
o 95 głowach chrześciańskich i 68 rodzinach żydowskich,
a więc około 400 głów razem (w r. 1782) i t. p. Mieszkańcy

*) Vol. Leg. VHI f. 928 — 929, str. 567. Raport generalny dwule-
tnich czynności Departamentu Policyi od seymu 1786 do seymu 1788 roku
zeszłey Rady Nieust. uczyniony, w Dz. Handl. 1788, str. 704—711.

**Y Wykład pocz. praw. Ekon. Polit. 1790, Warszawa, Dufour
str. 221.

***) Biisching: Magazin XXII, str. 332 i 223.
297

takich małych miasteczek nie różnili się prawie niczem od
włościan, bo nawet głównem ich zatrudnieniem była uprawa
gruntów, rolnictwo, nie zaś przemysł lub handel, oprócz
Żydów naturalnie, którzy tu się roili najliczniej. W jednej
z tablic, przez Biischinga ogłoszonych, znajdujemy oddzielną
rubrykę na miasta „rolnicze (Ackerstidte). Jest ich 176
królewskich (z liczby ogólnej 214) oraz 501 dziedzicznych
w samej Koronie; wszakże nie znajdujemy w tym wykazie
miast duchownych, a cyfra ogólna miast koronnych 872 jest
zamała (o 33) w porównaniu z Moszyńskim zapewne dla
tego, że pochodzi z r. 1782 *). Najobfitszego materyału do
wnioskowania o zaludnieniu miast wszelkiej natury dostarcza
nam spis szczegółowy dymów, przez Biischinga w r. 1788
wydrukowany. Z niego to właśnie wyciągnęliśmy poniższą
tabelę, ograniczając się liczbą 100 dymów; na wybieranie
miasteczek mniejszych od tej normy pożałowaliśmy trudu.

Tab. 57.

Dymy miast i miasteczek mniejszych, wszakże
zawierających przynajmniej 100 dymów.

Dymy 1788 Liczba dusz z lat

Bisching rozmaitych
l. Ołyka . . . . . « . . - 594
2. Luboml . . . . . . . . 563
3. Chodorków . . . . . . - 555
4. Cudnów (Nowy i Stary). . . 555
5. Czeczelnik (z przedmieściem). . 552
6. Równe |. . . . . e... 545
7. Czerkasy e... 538
8. Włodzimierz (duch) . . . . 521
ak
10. Chmielnik. . . . . . . 497

 

*) Biusching: Magazin XVI, 18—26.
298

11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.

Dymir

Krasnystaw

Winnica

Połonne Stare

Opatów

Szmigiel

Gródek

Białystok *) .

Lisianka

Stawiszcza.
Pohrebyszcze

Bojanów .

Międzyrzec

Lubartów .

Grzymołów

Bar. .

Chełm

Lachowce.

Pawołocz . .
Daszów (z Augustynówką)
Horodyszcze .

Miastówka **)

Brusiłów .
Sochaczew
Białozor
Biłgoraj
Horochów.

*Y "

*) Opuszczony u Biischinga,

485
481
480
479
478
477
467
459
457
447
432
429
424
415
415
306
402
400
396
392
388
386
381
375
372
368
367

. 498 Biisch. 1782

. . 3.370 Baczko

. . 2.500 Herzb.

. 2.376 Storch

u Herzberga jest tylko przy-

bliżona ludność 2.000, ale Baczko: Handbuch der Geschichte Preussens
1802, str. 125, podaje dokładną cyfrę dymów 459 i ludności cywilnej bez

wojska 3370, a więc po 7'/; dusz na dym.

**) Opuszczona u Biischinga; przywracamy ją podług Storcha.

***) U Biischinga Sochaczew ma tylko 175 dymów, a Herz-
berg podaje 375, zachodzi tu widoczna omyłka druku, poprawiamy ją po-
dług Herzberga, który przy szczuplejszym materyale i bardzo staran-
nej korekcie zasługuje na zaufanie.
38.
39,
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49,
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.

Ostrów.

Latyczów .

Krotoszyn

Czuryłów (z przedmieściem) .
Korosteszów .

Wiśniowiec . .

Kielce (duchowne) .

Staszów

Smiła .

Fastów .
Sołobkowce z (przedmieściem) .
Włocławek (duchowne) .
Berszada . .

Pułtusk (duchowne)
Maciejów .

Połonne Nowe .

Granów

Oleksiniec Nowy
Skwirzyna, . . + „
Kużmin Stary . .
Rogoźno (Nowe i Stare) .
Kalnibłot .

Międzychód .

Płoskirów.

Ilińce (z przemieściem)
Turzysk

Węgrów .

Dunajów .

Żarki

Korki .

Ciechanowiec

Kargowa .

Ostrow .

Kazimierz Dolny y (Urzędow. )
Trojanów . e
Goraj .

366
366
360
359
357
356
351
348
348
347
347
346
342
342
336
334
332
330
324
323
319
315
314
312
309
307
303
300
299
299

298 ..

296
294
293
293
293

2.651 Holsche
. 300

74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.
84.

. Wieluń.

86.
87.
88.
89.
. Korczyn.
9.
92.
93.
94.
95.
96.
97.
98.
. Czartorysk
100.
101.
102.
103.
104.
105.
106.
107.
108.

Tykocin

Wołoczyska .

Kempno
Kromołów.
Janów .
Pilica
Urzędów
Bazylia
Smotrycz .
Turobin
Berest .

Kuźmin
Jampol.
Turyja.
Janów .

Olchowiec.
Będzin.

Ostrołęka .
Januszpol .
Klewań

Krasiłów .
Parczew.
Dubienka

Korzec.
Koszowata
Kock
Końskie
Szczuczyn.
Kurów.
Kobylin
Święciechów
Poniec .

293

- 291

291
290
290
290
289
288
287
286
286

286

282
282
281
281
280
280
279
278
277
275
274
274
274

(| 961 Biisch. 1782
11.000 Herzb.

: 272

272
271
271
271
270
267
267
267
266
109.
110.
111.
112.
113.
114.
115.
116.
117.
118.
119.
120.
121.
122.
123.
124.
125.
126.
127.
128.
129.
130.
131.
132.
133.
134.
135.
136.
137.
138.
139.
140.
141.
142.
143.
144.

Ulanów .

Kowel

Bereźnica .

Rużyn .

Solec.

Opoczno.

Olszana

Szpała.

Sieradz
em
Jędrzejów (duchowne z klaszt.)
Lwowek

Trzciel nowy

Łęczno.

Osieczno .

Chmielniki

Działoszyn

Radom.

Szudyłków .
Torczyn (duchowne) .
Kaniów

Żwaniec

Babimost .
Chęciny

Czarnobyl

Brahiń..

Łuków.

Miropol

Orynin.

Szrem .
Goniądz .

Hryców

Brzeziny .
Szepetówka .
Międzyrzec
Drohiczyn.

301

264

263

262

262

262 .
262
261
260
260
259
257
255
254
253
253
253
252
252
252
251
251
250
250
250
250
249
248
248
245
243
243
242
242
241
239
236 . 884 Holsche

1.274 Biisch 1782

o Bisch.
* 1.000 Herzb.
302

145.
146.
147.
148.
149.
150.
151.
152.
153.
154.
155.
156.
157.
158.
159.
160.
161.
162.
163.
164.
165.
166.
167.
168.
169.
170.
171.
172.
173.
174.
175.
176.
177.
178.
179.
180.

Zwiahel

Kamień . .
Hermanówka.
Sokołów .

Annopol ,
Skwira.
Knyszyn.
Opole . . . .
Sławków (duchowne)
Boćki .

Biłyłówka.
Wojsławice .
Wolsztym.

Buk (duchowne)
Pyzdry (duchowne)
Augustów _
Bielsk (Podlaski)
Koprzywnica (duchowne)
Wronki

Januszgród
Brahiłów .

Żabotyn
Końskawola .
Uściług

Ostrowiec.
Wodzisław
Sulmierzyce .
Kozienice

Iiża (duchowne).
Koniecpol .
Białozórka
Srzoda.
Zwinogród.
Żelechów .
Krasnopol.
Czerniechów .

234
233
231
230
229
227
227
226
225
224
223
221
221
220
219
218
215
215
214
214
213
213
212
211
210
210
210
209
208
207
207
205
204
203
203
203

567 Biisch. 1782

. 3.272 Dz. H. 1791
181.
182.
183.
184.
185.
186.
187.
188.
189.
190.
191.
192.
193.
194.
195.
196.
197.
198.

199.
200.
201.
202.
203.
204.

205.
206.
207.

208.

209.
210.
211.
212.
213.
214.
215.
216.

Szydłowiec .
Radomsk .
Łęczyca.
Września .

203
203
203
202

Wolborz z pałac.ipodzamcz. (duch.)201

Miejska Górka .
Chrzczonów .
Łogów (duchowne)
Czemernik
Sarnowo .
Kościan .

Miechów (duchowne) .

Ożarów
Wyszogród .
Szydłów.
Jarmolińce
Ostropol .
Dziunkow.
Szumsk
Łosice.
Jutrosin
Szczekociny .
Ryszczew.
Przysucha.
Wiślica

Krobia (duchowne).

Konstantynów
Kutno .
Warta.
Krzepice.
Korsuń.
Kodnia.
Warkowice .
Radzyń
Targowica
Zaborowo,

201
201
199
199
198
198
198
197
195
195
194
192
192
192
192
191
191
191
190
189
189
189
189
186
186
182
182
185
182
182
181

303

. L180 Bisch.

. 1.000 Herzb.
304

217.
218.
219.
220.
221.
222.
233.
224.
225.
226.
227.
228.
229,
230.
231.
232.
233.
234.
235.
236.
237.
238.
239.
240.
241.
242.
243.
244.
245.
246.
247.
248.
249.
250.
251.
252.

Pialka .
Kieszczele.
Steblów
Obrycko .
Busko (duchowne).
Małogoszcz
Chmielów.

Nowe .

Łomża.
Brańsk.
Wieruszow

Dobrzyń (z Podzamczem) .

Kotelnia Stara .
Włodawa.
Stobnica.
Narodycze

Janowiec '.
Łomowate..
Komargród . .*.
Trzemeszno (duchowne) .
Letniowce.
Boraszanka .
Józefów

Borek . .
Kłobucko (duchowne).
Kopajgród.
Kamionka.

Berezdów .

Siedlce.

Ozochowce
Skierniewice (duchowne).
Kwitki.

Zwoleń

Rydzyna .

Słupca (duchowne).
Prasnysz

. 131 Busch. 1782
253.
254.
255.
256.
257.
258.
259.
260.
261.
262.
263.

264.
265.

266.
267.
268.
269.
270.
271.
272.
273.
274.
275.
276.
277.
278.
279.
280.
281.
282.
283.
284.
285.
286.
287.
288.

Mirkowce .

Łask . . .
Slichtyngów .
Brojce (duchowne).
Horyngród
Latowicz.
Ostrzeszów
Rawa
Kulczyn
Zawichost
Pacanów .
Maków

Międzyrzec (powiat Łucki) .

Zbąszyn .
Modliborzyce
Witkowo .
Sieraków .
Działoszyce .
Janów
Skoki .
Mława.
Studzienica .
Łanowce .
Horynka .
Przedborz.
Rajgród
Tajkury
Kromołów
Pobiedziska
Daleszyce (duchowne)
Kamionka
Maków .
Kłodawa
Zarnowiec.
Rozsosz
Bełżyce

Wewnętrzne dzieje Polski Korzona.

167
167
166
166
166
166
165
165
165
164
164
164
164
162
162
160
160
159
159
157
157
157
156
145
154
154
153
153
153
152
152
152
151
151
151
150

305

. 800 Herzb.

723 Busch. 1782
306

289.
290.
291.
292.
293.
294.
295.
296.
297.
208.
299.
. Radziwiłłów .
301.
302.
303.
304.
305.
306.
307.
308.
309.
310.
311.
312.
313.
314.
315.
316.
317.
318.
319,
320.
321.
322,
323.
324.

Kitajgród .
Tuczyn
Tarłów
Bieżuń
Bolesławiec
Czuryłów .
Niesuchacze .
Kozin .
Proszowice
Makarów .
Wielędniki

Huszcza

Kurozwęki

Wierzbowice.

Kowel .
Kuszelew (duchowne)
Rejowiec .

Bereżne

Stawiska .

Klimontow

Chwalszewo (duchowne)
Szamotuły

Wizna .
Chaszczowa (z przedmieście m)
Brzezie

Piaski .

Osieck

Dąbrowica.

Nowogród .

Poryck

Kuniów

Jwanisko . . .
Brzesko Nowe (duchowne) .
Sierpów (Stary i Nowy, duch) .
Króle (z przedmieściem) .

150
149
149
149
149
149
148
148
147
147
146
146
145
144
144
144
143
143
143
142
142
142
141
141
140
140
140
140
139

, 139

138
138
138
138
138
138
325.
326.
327.
328.
329.
330.
331.
332.
333.
334.
335.
336.
337.
338.
339.
340.
341.
342.
343.
344.
- 345.
346.
347.
348.
349.
350.
351.
352.
353.
354.
355.
356.
357.
358.
359.
360.

Wolbrom

Sokolec

Kaliasz

Fulsztyn .

Buki

Lutomiersk .
Wągrowiec (duchowne
Roszków .

Grabów. . .
Bodzęcin (duchowne).
Serbinówka .

Lelów

Olkusz . .
Dolsk (duchowne) .
Kórnik (z pałacem)
Skałmierz (duchowne)
Ciechanów
Włoszczonów

Kunów (duchowne)
Nieszawa

Dobra .

Widawa .

Xiąż Wielki (duchowne).

Przyrów
Przytyk

Oleśnica
Zaklików .
Wąsosz
Mokobudy
Mordy .
Odolanów .
Józefgród-Bałta .
Skała (duchowne) .
Prycza
Stężyca.
Bobrowniki .

137
137
136
136
136
136
136
135
135
135
133
133
133
132
132
132
132
132
131
131
131
130
130
130
130
130
130
129
129
129
128
128
128
126
126
126

307
308

361.
362.
363.
364.
365.
366.
367.
368.
369.
370.
371.
372.
373.
374.
375.
376.
377.
378.
379.
380.
381.
382.
383.
384.
385.
386.
387.
388.
389.
390.
391.
392.
393.
394.
395,
396.

Raków

Pogorzela .

Danków .

Uszyca .

Wysokie Mazowieckie
Trojanówka .
Aleksandrya .

Świeże i Staryki
Draszka

Rzgów (duchowne)
Brzeźnica .

Czerce (duchowne).
Milanowice
Wyszogródek
Markuszów . .
Turek (duchowne).
Bnin

Wyzwa .
Włodzimierzec .
Szpanów .
Maciejowice .
Baranów .

Chobrze
Chaszczowa .
Opatowiec (duchowne)
Sienno.

Radoszyn .

Lipsko.

Raciążek (duchowne) .
Wierzbica (duchowne)
Piaseczno .
Nowa-Góra .
Ostrowiec.
Ryczywół
Szczerców.
Chocz .

126
126
125
123
122
122
122
122
122
121
121
121
121
120
120
120
119
118
118
118
118
118
118
118
118
118
387
117
116
116
116
115
115
115
115
115
397.
308.
399,

Szatawa .
Włodowiec

Wąchock (duchowne)

. Tarnogóra.

401.
402.
403.
404.
405. .
. Brok (duchowne) .
407.
408.

Konin
Daszów
Kuźmin
Hornostajpol .
Olewsk

Słobodyszcze

Uniejów (duchowne) .
.Pajęczno

410.
411.
412.
413.
314.
415.
416.
417.
418.
419.
420.
421.
422.
423.
424,
425,
426.
427.
428.
429.
430.
431.
432.

Itów
Rochmanów .
Chojnek
Podole.
Basówka .
Bogusławow .

Pszczno (duchowne) .

Płońsk.
Horodyszcze .
Mstów (duchowne)
Druszkopol
Chorzele
Błonie.
Lasocin
Stryków .
Piątek .
Nowe Miasto
Pabianice .
Baranówka
Stobychwa

Bledzew (duchowne) .

Zberków . .
Goślina Murowana

114
113
113
113
112
112
112
112
112
111
111
110
110
110
109
109
109
109
109
108
108
108
108
108
108
107
107
107
107
106
106
106
105
105
104
104
310

433. Opalenica . e... . 103
434. Ostrów (Ostrowie) . . . 103
435. Mielnica . . . . . . . . 103
436. Janów. . . . . . . . . 103
437. Mielnik . . . . . . . 103
438. Drzewica. . . . . . . . 102
439, Świniuchy . . . . . . . 102
440. Bychawa. . . . . . . . 101
441. Szadek . . . . . . . 101
442. Kossów . . . . . . + . 100
443. Skaryszew. . . . . . 100
444, Dereżnica |. , . . . . . 100
445. Nasielsk . . . . . . . . 100

 

Razem 93.559 dymów,
a mnożąc przez 6

 

561.354 głów mieszkańców

Poprzestajemy na tem przybliżonem obliczeniu za pomo-
cą skali 6-duszowej i nie robimy poprawek podług cyfr Bi-
schinga z r. 1782, Storcha, Holschego lub Herzber-
ga, bo pierwsze, jak zwykle, są zbyt małe, inne są po wię-
kszej części przybliżone i również na 6-stopowej skali oparte,
a W każdym razie nie wywarły znacznego wpływu na wy-
padek ogólny. Dodając ten wypadek do sumy głów z tabli-
cy 56, z kolumny ostatniej, zawierającej nasze wnioski, otrzy-

mamy na okres sejmu czteroletniego (z Warszawą o 100.000
ludności):

 

Tab. 58.
Ludność 36 miast znaczniejszych w Koronie . . 323.880
„ 15 , „ w Litwie . . . 65.248
„ 445 miast o najmniej 100 dymach w Ko-
ronie . . . . + + . + +. +. +. + 561.354
Razem ludności 496 miast i miastęczek . 950.482

» a bez Gdańska i Torunia okrągło. 900.000
311

Do podanej przez Moszyńskiego ogólnej liczby miast
Korony i Litwy (1414) brak nam jeszcze 918-tu. Nawet
z miast królewskich policzyliśmy tylko 126 na Koronę i 11
Litewskich. Między pominiętemi znajdują się np. dawna
stolica książąt Mazowieckich Czersk o 32 dymach, czyli
mniej więcej 192 głowach; stolica województwa Bracław
o 53 (a z przedmieściem Słobódką 87) dymach; Trachtemi-
rów o 25 dymach i t. p. Gdybyśmy w tych 918 miaste-
czkach z ludnością od 600 do 50 głów porachowali przecię-
tnie po 300 dusz na każde, otrzymalibyśmy około 275.000.
Doliczając tę cyfrę do poprzednio (Nr. 58) otrzymanej, mu-
sielibyśmy oznaczyć ludność wszystkich miast Korony i Litwy

w granicach pierwszego rozbioru w epoce sejmu czterolet-
niego na

Nr. 59.
1,200.000 głów mniej więcej.

Nie są to wszakże sami mieszczanie. W stutysięcznej
Warszawie, w Wilnie i we wszystkich większych miastach
mieszkało nie mało szlachty uboższej, brukowców, oficyali-
stów rządowych, urzędników i niemało służby ze stanu wło-
ściańskiego. A w mniejszych miastach, szczególnie dziedzicz-
nych, ludność składała się przeważnie z Żydów, dla któ-
rych oddzielną rubrykę utrzymujemy. Przynajmniej połowa
tego narodu, a więc 450 tysięcy tu właśnie mieścić się mu-
siała. Zważywszy nadto; że w miastach królewskich podług
spisu z r. 1782 w Koronie liczono, za mało zapewne, tylko
57.117 dymów (zaliczając w to już i miasteczka „rolnicze*
z 23.264 dymami); zważywszy nadto, że dziedzice bardzo
często przerabiali swe wioski na miasteczka, obiecując sobie
większe zyski z szynków, targów i jarmarków: wnioskujemy,
że właściwych mieszczan chrześcian, używających prawa
miejskiego, albo przynajmniej (jak na Litwie) pamiętających'
je, mających jakieś poczucie swojego stanu, mogło być W r.
1791 nie wiele więcej nad
312

Nr. 60.
półmiliona (500.000).

Jeśli więc na sejmie czteroletnim mówiono o „milio-
nowym ludzie miejskim, to wyrażenia takie przyjmować na-
leży w znaczeniu najobszerniejszem ludności wszystkich miast
i miasteczek królewskich, duchownych i dziedzicznych, chrze-
ścian i żydów. W ustach posła sejmowego np. Sołtyka wy-
rażenie takie było wielce niedokładne i przesadne, ponieważ
prawa i kostytucye sejmu, podówczas dyskutowane, roz-
ciągać się mogły tylko na miasta królewskie, a w tych lu-
dność razem z żydowską nie mogła dosięgnąć nawet pół
miliona *).

Taką też tylko cyfrę radzimy mieć na oku przy oce-
nianiu doniosłości wszelkich głosów, uchwał i reform, tyczą-
cych się stanu miejskiego, nie zapominając przytem, że tu się
mieści z 50 tysięcy Gdańszczan i Torunian, nader luźnemi
węzłami z Rzecząpospolitą związanych. Więc mieszczanie
stanowili grupę nawet pod względem liczebnym słabszą od
szlachty i żydów, a jeszcze bardziej słabszą ze względu na
jej skład wewnętrzny, na jej spójność stanową. Gdy bowiem

*) Nie znaleźliśmy w archiwum Departamentu i Komisyi Policyi
lepszych danych, więc opieramy się na podanej przez ks. Ossowskiego
(O pomnożeniu dochodów publicznych str. A ij.) cyfrze 58.360 dymów
miast królewskich w Koronie; co do Litwy, dymy miejskie toną w ogólnej
cyfrze królewszczyzn (52.995); stopa 6-duszowa daje dla Korony jako „mi-
nimum* 350.160 głów; korespondent Dz. Handl. „Chęcinianin* (rok 1788,
str. 611) powiada, że „miast królewskich znajduje się w samej Koronie
około 280; ich terytorya zajmują do >kilkudziesiąt tysięcy mieszkańców,
o czem mieć można dokładną wiadomość z opisu stanu miast, znajdujące-
go się w Departamencie Policyi krajowej. Cały ten ustęp nie zasługuje na
wiarę, bo i miast królewskich w Koronie nie było 280 tylko 214,i ludność
w nich nie mogła przenosić miliona i Departament Policyi Krajowej, o ile
znamy stan administracyi owoczesnej i czynności Rady Nieustającej, nie
mógł posiadać „dokładnej wiadomości”, ani kompletnego opisu wszystkich
miast królewskich.
313

masa szlachecka we wszystkich częściach kraju z małemi
wyjątkami wyznawała religię katolicką, używała mowy pol-
skiej i poczuwała się do „braterstwa”; gdy Żydzi stanowili
najściślej zwartą i od reszty ludności silnie oddzieloną masę:
mieszczanie - chrześcianie różnili się pomiędzy sobą wyzna-
niem i mową. Gdańsk, Toruń i najludniejsze fabryczne mia-
sta wielkopolskie mieściły w swych murach ludność niemiecką
i przeważnie protestancką; w województwach ruskich mie-
szczanie, szczególnie mało-miasteczkowi, mówili po rusińsku
i w pewnej liczbie należeli do kościoła grecko-wschodniego.
Pewną spójnię stanowiło prawo Magdeburskie w różnych
modyfikacyach, ale co do typu jednakowe, którem się Wszę-
dzie rządzili; lecz nie mieli oni żadnej instytucyi centralnej,
żadnego zgromadzenia powszechnego, któreby ściślejszą łącz-
ność interesów, dążności i postępowania wytworzyć zdołało.
Zresztą warunki materyalne życia i stopień zamożności, jak
zwykle, wzmagały rozmaitość i ilość odcieni w składzie
stanu miejskiego. Dolne jego warstwy zlewały się z wło-
ścianami: rolnikiem i rzemieślnikiem wiejskim; na wyżynach
stali fabrykanci, kupcy hurtowni, bankierowie, mecenasi, in-
żynierowie, urzędnicy, oficerowie np. Dangiel, Hurtig,
Jarzewicz, Klug, Blank, Mejzner, Szulc, Tepper,
Mędrzecki Barss, Nax, Andrychewicz, de Woy-
ten it d. Stan miejski i wybitniejsze pomiędzy nimi indy-
widua poznamy bliżej w rozdziałach JV i V.

Przekonamy się później, że mieszczanie stanowili za
Stanisława Augusta klasę ludności, która z każdym niemal
rokiem coraz żywszy udział w życiu społecznem i państwo-
wem zdobywała i coraz większy pochop do posług obywa-
telskich okazywała.

W końcu ostrzedz winniśmy, że nie należy mierzyć
ówczesnej ludności miejskiej skalą XIX-go wieku. Europa
nie znała jeszcze miast tak olbrzymich, jakie dzisiaj urosły.
Paryż liczył wprawdzie 600.000 mieszkańców w r. 1789, ale
Berlin w r. 1789 mieścił tylko 138.225 osób. Wiedeń podo-
bno o */, przewyższał ludnością Warszawę z epoki sejmu
314

czteroletniego. Podróżnik Kausch w r. 1791 znajdował że
Kraków ze wszystkiemi przedmieściami równał się Wrocła-
wiowi z tumem i Piaskiem bez innych przedmieść, a Stare
Miasto ze Stradomiem— całemu Lipskowi *).

c) Żydzi, jak wiemy, tworzyli nie już stan, lecz od-
dzielny naród żydowski. Liczba i stanowisko ich były już
określone.

d) Ormianie Grecy i bojarowie putni (kon-
no lub furmanką obowiązani przewozić posełki i listy, jeździć
w eskorcie) i bojarowie pancerni niegdyś nad granicą mo-
skiewską, głównie na Białej Rusi osiedleni i straż graniczną
utrzymujący. Liczba bojarów jest nam nieznaną **). Przy-
puszczamy, że w r. 1791 razem z Ormianami i Grekami
stanowić mogli klasę okolo 100.000 głów liczącą.

e)Raskolnicy zwykle siedzieli na czynszach. Było
ich około 100.000.

f) Włościanie tworzyli masę liczebnie największą
i najgorętszą. Oznaczenie ich liczby ogólnej nie przedstawia
szczególnych trudności. Autor broszury „Les Paradoxes*
i Niemcewicz w swoim głosie sejmowym zgodnie liczą ich na
6 milionów ***). I nam też po odciągnieniu od Nr. 47 wszyst:
kich powyższych pozycyi (od a do e) wypada

*) Sybel Geschichte d. Revolutionszeit 1865 I, 219. Stanisław
August Poniatowski liczy, ale zapewne przesadnie 700 do 800 tysięcy w Pa-
ryżu około roku 1750. Pam. wyd. B. Zaleskiego I, 122. Beer: Hist.
Hand. Powszech. w tłómaczeniu rosyjskiem II, 388; Li sk e: Cudzoziemcy
w Polsce, str. 318.

**) W gub. Witebskiej Połujań ski (Opisanie lasów IV, 65) liczy
„bojarów pancernych czyli włościan wolnych około 50.000, zdaje się sa-
mej płci męzkiej, lecz gubernia ta odeszła do Rosyi przy pierwszym roz:
biorze. W opisie jener. Bezkorniłowicza (1852) znajdujemy tylko
87 dusz tych bojarów. ”

***) Kraszewski: Polska w trzech rozbiorach, tom I, str. 149

Dyaryusz krótko zebrany, sesya 84 z dnia 30 marca 1789 tom I, str.
263; Staszyc w „Przestrogach dla Polski* (1790) str. 214, liczy chło-
315

Nr. GI.
około 6,360.000 wszelkich włościan w r. 1791.

Przyzwyczajono nas oddawna do wyobrażenia, że cała
ta masa jest jednakowem, szarem, nędznem, biernem i zgnę-
bionem chłopstwem, bez żadnych różnic w wewnętrznym
swym składzie. W istocie jestto tłum bezimienny, dziejopi-
som z czynów indywidualnych nieznany. I my w ciągu ca-
łego badania na przestrzeni epoki Stanisławowskiej z kilko-
ma zaledwo spotkaliśmy się imionami: prócz okropnej pa-
mięci Żeleżniaka i Gonty, znanych z rzezi Humańskiej 1768
roku, wiemy o Danile Szczerbinie, wynagrodzonym
i wpisanym do Zbioru Konstytucyi za wierność, jaką okazał
podczas tejże koliszczyzny, o Bartłomieju Głowackim,
który wsiadł na działo rosyjskie w bitwie Racławickiej 1794
roku, o towarzyszu jego Ś wistackim; o Pająk u, który
wynalazł dowcipnie sposób robienia stali i nareszcie o chło-
pie z Pawłowa, który wcale dobrą i serdeczną powiedział
mowę po ogłoszeniu konstytucyi 3 Maja, ale imię tego osta-
tniego nie jest nam znane. Tryb życia, codzienna praca fi-
zyczna od wschodu do zachodu słońca z lemieszem, broną, kosą
i cepem nie uzdatnia do czynów rozgłośnych, jakie historya
zapisywać zwykła. Głównem powołaniem tego rolniczego ludu
było wyżywić tych, co nie orzą i nie młócą, utrzymać na
swych barkach i bogacić dwa narody— szlachecki i żydowski,
nie mówiąc już o własnych rodzinach.

Wszakże rozglądając się pilniej w tym tłumie, dostrze-
żemy kilka grup, wydzielających się dosyć wyrazistemi ry-
sami, jako to:

pów pracowitych z parobkami, czyli z synami nad 15 lat starszymi tyl-
ko 1,400.000, a niewiast i dzieci włościańskich 3,800.000, ale całą swoję
kłasyfikacyę oparł na 7-milionowej ludności ogólnej; ztąd wszystkie pozy-
cye musiały się zmniejszyć.
316

aa) Holendry, właściwie Niemcy, różnemi czasy przez
panów sprowadzani, przywilejami obdarzani i prawem nie-
mieckiem najczęściej rządzący się. Taką wieś wolną, Gog
zwaną, znalazł Schultz po drodze o 3 mile od Kowna, taką
była Saska Kępa w Warszawie, takich było 14 dymów przy
Podzamczu we Włocławku, takie dwie wsie (Neudorf i Neu-
brow, razem około 1.000 głów) znajdują się dziś jeszcze
w powiecie Brzeskim *). Nieraz czytaliśmy wzmianki o Holen-
drach w aktach urzędowych, nawet w rozprawach sejmu
czteroletniego. Pod wyrażną nazwą Olendry, dostrzegliśmy
w spisie dymów Korony takich osad 43 z liczbą dymów
589; za dokładność tej cyfry nie ręczymy, dużo mogliśmy
przeoczyć. Uwzględniając tę niedokładność, oraz istnienie
Olendrów na Litwie, sądzimy, że ludność ta mogła liczyć
około 10.000 głów.

bb) Budnicy i Rudnicy, zwykle z Mazowsza po-
chodzący i na Polesiu lub gdziekolwiek były wielkie lasy
i rudy trudniący się wyrabianiem potażu, klepki, wańczosów,
smoły, dziegciu i rudy, za dobrowolną z dziedzicami umową **).
Liczby ich nie znamy.

ce) Posiadacze emfiteutyczni okupnicy,
koloniści, zagrodnicy, włościanie do gleby
nieprzywiązani i używający prawa zmieniać miejsce
pobytu i służby, parobcy, stanowili bardzo liczną grupę;
pierwszy popis rosyjski z r. 1796 naliczył ich w jednej owo-
czesnej gubernii Wileńskiej 205.995 dusz przy ogólnej liczbie
wszelkich włościan 731.641 ***), a więc */,. Znajdowali się
oni i w królewszczyznach i w dobrach duchownych. Gdyby
stosunek ten dał się uogólnić, przypadłoby na całą Polskę
około 1,820.000. Nie śmiemy jednak postawić tak doniosłe-
go wniosku beż gruntowniejszych podstaw. Pierwsza rewi-

*) Reise e. Liefl. I, 29. Biisching XXII, 141. BoópoBckif
Tpoar. ryś. I, 783.

** Połujański: Opisanie lasów etc. tom III, str. 35—37.

***) le-Ilyne: L. cit., str. 112.
317

zya rosyjska nie była dokładną, urzędnicy nie rozumieli sto-
sunków krajowych; w gubernii Mińskiej np. nie widzimy ta-
kich wyróżnień; być może, iż zaliczono tu i Holendrów i bu-
dników. W każdym razie jednak poczuwamy się do obo-
wiązku wyznaczyć na tę kategoryę włościan wolnych i pa-
robków przynajmniej 1 milion głów,

dd) Poddani dóbr stołowych, czyli ekonomii kró-
lewskich. Przed pierwszym rozbiorem należały do króla *)
ekonomie: Malborska, Rogozińska, Tczewska, Samborska, Mo-
hylewska i starostwo Krzeczewskiej; te wszystkie odpadły
do Prus, Austryi i Rosyi, tak, iż w r. 1773 pozostały: Wiel-
korządy Krakowskie, ekonomie Niepołomska, Sandomierska,
Kozienicka w Koronie, a Brzesko-Litewska, Grodzieńska,
Kobryńska, Ołycka i Szawelska w X. Litewskim. Liczbę
dymów Moszyński podaje w nich na 32.203 (w r. 1790),
liczbę głów przypuszczalnie oznaczyć można cyfrą 190.000,
przyczem przeszło 3.000 dusz pozostanie jeszcze na miasta.

ee) Poddani królewszczyzn czyli starostw. Ponieważ
liczono podczas sejmu czteroletniego dymów starościńskich
w 2.472 wsiach Korony 95.011, a w Litwie razem z miej-
skiemi 52.995 czyli razem 148.000 **), przeto liczba włościan
w królewszczyznach, po strąceniu 48.000 głów na ludność
miast Litewskich, wynosić mogła 840.000 dusz.

ff) Poddani dóbr duchownych tworzyli prawie równą
poprzedniej masę 921.300 dusz, jakieśmy to już obliczyli
wyżej (Nr. 55).

gg) Poddani dóbr dziedzicznych, t. j. szlachty,
stanowili masę największą, bo całą resztę, około 3, milionów,
a więc blisko połowę całej ludności włościańskiej. Od dwóch

*) Rachunki dochodów i wydatków królewskich Nr. 88; Vol. Leg.
VIII f. 893, str. 551.

**Y KŁOssowski: O pomnożeniu dochodów publicznych, str. A ij.;
zgodnie z tem rachował Wawrzecki 200.000 dymów w królewszczy-
znach razem z miastami (a dymów miejskich w Koronie było 58.361), na
sesyi 58 z dnia 1 stycznia 1789 r. w tomie II, str. 336.
318

już stuleci masa ta była wydaną szlachcie w niewolę, była
własnością kilkudziesięciu tysięcy dziedziców, wyjętą z pod
opieki praw i z pod władzy rządu krajowego. Spadał na nią
ciężar podatków, a rozkładała je nie władza krajowa, tylko
dziedzice. Jeszcze w r. 1775 „wolny bęben* pozwolony
był tylko w miastach oraz w dobrach królewskich i duchow-
nych „ekscypując wsie dziedziczne”, w których ani bęben,
ani żaden werbunek nie pozwala się *). Więc gdyby mąż
stanu energiczny, gdyby wódz najznakomitszy, gdyby sam
Stefan Batory, powstawszy z grobu, zapragnęli uzbroić wielką
armię narodową w XVIII wieku, toby nie mogli zarządzić
poboru, ani nawet posłać werbowników do wsi szlacheckich,
chyba za zgodą samych dziedziców.

Ku zaszczytowi szlachty polskiej powiedzmy, że w prze-
dedniu ostatecznych walk o niepodległość zrzekła się swego
przywileju, lubo nie bez żalu i oporu. Już sejm cztoroletni
wydał pamiętną swoję konstytucyę o stutysięcznem wojsku,
a jeszcze w pierwszem zaleceniu wykonawczem Z d. 9 Stycznia
1789 r. p. t. „Zaczęcie rekrutu* znajdujemy zwykłe zastrze-
żenie „excepto wsi dziedzicznych”. Dopiero w Listopadzie
tegoż roku przemówił Strojnowski, poseł Wołyński w te
słowa: „kiedy sami obywatele zasłaniali od nieprzyjaciela
granice kraju, dobra ich słusznie od rekruta ochronione były,
lecz teraz, kiedy polityka Europy inny sposób wojowania
przedsięwzięła i każde mocarstwo regularnego utrzymuje żoł-
nierza, kiedy dawny Polaków sposób stał się niemożnym
ubezpieczenia kraju i obywatele, porzuciwszy broń, w domo-
wem zaciszu przy gospodarstwie mieszkają... dobra szlacheckie
od dawania rekrutów uwolnione być nie powinny*. I przyjęto
w istocie zasadę rekrutowania podług liczby dymów, nie
wyłączając wsi szlacheckich. Komisyi Wojskowej zalecono
(pod d. 27 Listopada) dopomnieć się „o wydanie rekruta
z dóbr wszystkich" i nadano wolność od poddaństwa „z po-

") Vol Leg. VIII f. 154, str. 100 tit. Karność Wojskowa.
319

tomstwem* włościaninowi, który przesłużył w wojsku dwie
kapitulacye czyli lat 12 *),

Władze powstańcze, w imieniu Kościuszki działające,
nie czyniły już żadnego wyróżnienia dla dymów dziedzicz-
nych, nakazując pobory rekruta i pospolite ruszenie. Nie
spuszczajmy jednak z uwagi, że to była reforma świeżej daty,
półpięta roku zaledwo istnienia licząca, przeto dla wielu dzie-
dziców zapewne niemiła i uciążliwa, tem uciążliwsza, o ile
jakiś dziedzic mniej miał wykształcenia, trudniej zrozumieć
mógł nowoczesne idee, a silniej konserwował w umyśle tra-
dycyę „złotej wolności* szlacheckiej.

Odkładając bliższe zbadanie stanu włościan do nastę-
pnego rozdziału, zamykamy na tem statystykę i charakte-
rystykę różnych warstw ludności. Dodamy tylko, że w termi-
nologii urzędowej stany były odróżniane tytułami: „urodzony*
dla szlachcica, „szlachetny dla mieszczanina, „niewierny* —
dla żyda i „pracowity* — dla chłopa.

Dla łatwiejszego zaś zgrupowania rezultatów badania
układamy synoptyczną tabelkę (Tab. 62 na str. 320).

Zbyteczną będzie może uwaga, że, ponieważ natura
materyału nie pozwoliła nam dojść do subtelnej klasyfikacyi
statystycznej, więc musieliśmy poprzestać na rozmieszczeniu
mas, nie oglądając się na drobne grupy lub osoby pojedyńcze.
Tym sposobem całą szlachtę umieściliśmy w rubryce kato-
lików bez względu na paręset rodzin dysydenckich; unitów
i dyzunitów wpisaliśmy między chłopów, nie wydzielając
mieszczan, a nawet ich duchowieństwa; nareszcie wszystkich
protestantów zrobiliśmy mieszczanami, chociaż w ich liczbie
znajdowali się włościanie, koloniści, oficerowie i szlachta
posesyonaci.

*) Zbiór Konst. y Uchwał Seymu od dnia 7 października 1788 r.
ed. Pijarska, str. 26 i 150. Dzien. Czyn. S. G. W. Sesya 193, z dnia 20
listopada (głos Strojnowskiego) tudzież sesye 196 z dnia 26 listopada, 197
z dnia 27 listopada i 201 z dnia 4 grudnia 1789 roku.
320

Tab. 62.

Podział ludności podług stanów i wyznań (przybliżony).

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Nazwy grup stanowych Katolicy | Unici | Nieunici Proto ZAŁO” e „Mabo s gół
Duchowieństwo 10.000 40.000 ? ? — — 50.000
ziemianie . . 318.000 ? ? ? _ — ?
Szlachta) dzierżawcy, ofyjalisci etc.) ? ? ? _ — ? 125.000
szaraczkowi . . . 407.000 ? ? — — — _
Naród tatarski . . . — _ — _ — 50.000 50.000
Mieszczanie-chrześcianie 350.000 150.000 — _ 500.000
Naród żydowski . — — — 900.000 — — 900.000
Ormianie, Grecy, bojarowie 100.000 — — = 100.000
Raskolnicy . . . 2. — _ — — _— 100.000 _ 100.000
. | Holendry . . . . . 10.000
8 Włościanie wolni . 1,000.000
5 ) Poddani ekonomij . . 190.000 _ _ _ _
2 „ starostw . . 840.000 3,465.000 | 2,600.000 | 300.000 6,365.000
= „ dóbr duchown. 921.300
» „ dziedz. 3,404.700
Ogół podług wyznań (z do 4,660.000 | 2,600.000] 300.000] 150.000 | 900.000! 100,000 | 50.000 |8,790.000''
liczeniem 30.000 Ormian). / , , ” Zana mg

 

 
321

Jakkolwiek nie dosyć ścisła *) tabelka ta może nam
przecie dać ogólne wyobrażenie o wszystkich warstwach spo-
łecznych, jakie wchodziły w skład narodu polskiego w r. 1791.
Widzimy z niej, że przeszło trzecia część (0,5) ludności zo-
stawały w pętach poddaństwa; prawie jedna dziesiąta (Żydzi,
Ormianie, Grecy) była zupełnie obojętną na losy kraju; prawie
dwudziesta piąta część (dyzunici i raskolnicy) żywiła niechę-
tne dla Polski uczucia; masa blisko 8-mio milionowa nie
miała poczucia obowiązków obywatelskich względem Rze-
czypospolitej i uważaną być powinna tylko za bierny ma-
teryał. Te bierne masy, te niechętne żywioły istnieją we
wszystkich państwach, jakkolwiek w rozmaitych stosunkach:
posługują jednak do zadań i celów politycznych, skoro pokie-
ruje niemi władza silna i sprężysta. W przededniu zatem
stanowczej walki o niepodległość, w epoce sejmu czterole-
tniego, kwestya władzy państwowej mieściła też w sobie de-
cyzyę o sumie sił fizycznych, mięśniowych, jakiemi Polska
ku własnej obronie rozrządzać może.

Utrzymywanie i ratowanie budowy politycznej musiało
leżeć na stanach wolnych: szlachcie, duchowieństwie i mie-
szczanaćh. Razem z Tatarami tworzyła się z nich poważna
liczba 1, miliona, czyli '/; całej ludności. Wszakże nędza
i ciemnota spychały szlachtę szaraczkową i niższe warstwy
mieszczaństwa na szczebel elementów biernych. Właściwym

*) W każdym razie jednak o wiele ściślejsza od jedynej, jaka była
zrobioną w XVIII wieku, mianowicie przez Staszyca (Przestrogi dla
Polski, str. 214): 5,200.000 wieśniaków płci obojej, w tem 1,400.000 chło-
pów pracowitych, 960.000 mieszczan; 500.000 żydów, 40.000 duchowień-
stwa i około 300.000 szlachty z dziećmi i płcią niewieścią. Podział ten
opiera się na błędnej cyfrze ludności 7-milionowej. Zresztą, w tem samem
dziele znajdujemy kilka różnych i chwiejnych obliczeń, tak np. na str,
179: „ledwo sto tysięcy osób wchodzi do towarzystwa i ma obywatelstwa
prawo*; na str. 188: „szlachty 100.000 płci męzkiej z małoletniemi syny*,
, na str. 284: „w całej Polsce szlachty z dziećmi i płcią niewieścią, podług”
przystosowania konskrypcyi w kordonie pruskim i cesarskim w początku
uczynionej, nie można więcej rachować, jak około 300.000, a mieszczan
jest przeszło milion",

Wewnętrzne dzieje Polski Korzona. 21
322

zbiornikiem czynnęj siły politycznej były tylko: szlachta za-
możniejsza i wykształceńsza, duchowieństwo katolickie i po
części unickie, oraz wyższa warstwa mieszczaństwa Z wWię-
kszych miast królewskich. Wszystkie te grupy utworzą
razem mało co więcej nad sto tysięcy rodzin Kołłątaja, z pół
miliona głów płci obojej, ze ćwierć miliona płci męzkiej, ze
180,000 mężów, oprócz starców zgrzybiałych i dzieci. Nie-
mała to przecież gromada! W spółczesnych monarchiach,
gdybyśmy policzyli wszystkich urzędników, sędziów, komen-
dantów siły wojskowej, może nie znaleźlibyśmy nigdzie ta-
kiej liczby głów, do rządzenia powołanie posiadających *).

Będziemy nieraz widzieli, jak do każdej czynności pu
blicznej, rządowej, w razie potrzeby wynurzają się z tego
zbiornika roje nazwisk nowych, osób dawniej nie wspomina-
nych, czasem tysiącami jak np. 1800 komisarzy do obliczenia
podatku ofiary w r. 1789. I ci ludzie nieznani potrafią wy-
konać poleconą czynność w sposób zadawalniający, lepiej
może od wyćwiczonej biurokracyi niejednego państwa zcen-
tralizowanego.

Więc nie należy lekceważyć tego półmilionowego za-
stępu: może on zdobyć się na wielką żywotność i rozwinąć
siłę potężną, jeśli mu dopiszą siły. umysłowe i moc chara-
kterów! Gdyby stanął mąż obok męża, gdyby wszyscy spo-
ili ramię z ramieniem, mogliby sami zwycięzko odeprzeć trzy
armie nieprzyjacielskie. 'To „gdyby* jest przecież niemożli-
we w świecie rzeczywistym, niezgodne z porządkiem i pra-
wami natury. I w tej gromadzie bowiem, jak wszędzie, mu-
si znaleźć się pewny procent nieudolnych, słabych, wystę-
pnych i podłych, wielki, główny tłum ludzi pospolitych
i garstki wyższych uzdolnień coraz szczuplejsze w miarę, jak

*) We Francyi Taine liczy szlachty 140.000 (25 do 30 tysięcy
familij) i duchowieństwa 130.000 na rok 1879. Obliczenie jego jest przy-
bliżone i dość pobieżne; opiera się na spisie z ośmiu prowincyj, oraż na
aktach komitetu kościelnego (Origines de la France Contemporaine tom I.
L'ancien regime 1876, str. 18, 529, 530).
323

się posuwać będziemy ku górującym wyżynom ducha. Okieł-
znać żywioły wstrętne i szkodliwe, poprowadzić tłum pospo-
lity do wielkich czynów w obec wielkich niebezpieczeństw
zdołałby chyba geniusz i bohater. Dla takiego wybrańca
statystyka ludności z r. 1791 (ale nie 1793) przedstawiała
jeszcze dostateczną skarbnicę sił i narzędzi do obrony narodu,
ale nie do pierwszorzędnej roli w gronie innych narodów
europejskich.

LL
ROZDZIAŁ III.

Rolnictwo i rolnicy.

2. Od czasu jak trzysta okrętów angielskich, holen-
derskich i francuzkich zawinęło do portu Gdańskiego (1392),
poszukując zboża i płacąc za nie ogromną cenę (9—12 grzy-
wien za łaszt), rzuciła się szlachta do produkowania zbóż
na handel zamorski, rozwinęła się wielka uprawa folwarczna,
powstawały, rozszerzały się i nareszcie upowszechniły, zapa-
nowały na całej przestrzeni kraju stosunki pańszczyzniane,
a Polska stała się krajem rolniczym par excellence. W wieku
XVI, a nawet jeszcze w XVII była ona śpichlerzem Europy;
porównywano ją z dawnym Egiptem i Sycylią, jak świadczy
Rzączyński, przytaczając wiele ustępów z polskich i obcych
pisarzy owej epoki, I gromadziły się wtedy niezmierne bo-
gactwa, któremi zdumiewało poselstwo polskie Paryżan w r.
1573 i Ossoliński Rzymian w r. 1635. Słusznie też mówi
autor jednej z broszur, że „dawne polskie grube srebra, cza-
sze, puhary, nie były zwycięzkiemi zdobyczami; były one
nabijane talarami holenderskiemi i hiszpańskiemi, a z Holen-
drów nie okazują dzieje innej zdobyczy, tylko z zamiany
płodów rolnych* *). Dzielnie więc chodził około roli szlachcic

* Uwagi krytyczne o poddanych polskich względem ich
wolności i niewoli. Warszawa 1790, Dufour. str. 175—6.
325

rycerz, odbiegający pługa dla harców tatarskich, dla częstej
„potrzeby wojennej”. I szlachcic ziemianin oparł na roli ca-
łą egzystencyę swoją; dla roli pogardził nawet innemi Źró-
dłami bogactwa krajowego. Ale jakże wyglądał ów jedyny
niemal warsztat pracy produkcyjnej w wieku XVIII, w posia-
daniu dziedziców rozpróżniaczonych, marzących o tem tylko,
aby „natychmiast słodkiej używać z rozkoszą spokojno-
ści*? *).

„Najpowszechniejsze u większej części Polaków jest zda-
nie, że rolnictwo w Polsce jest w bardzo kwitnącym stanie.
Prawda, że się z tem chlubić mogą wielkopolskie i sando-
mierskie nadgraniczne strony, toż niektórych rozumnych oby-
watelów dobra w Koronie i Litwie, ale nie kraj cały... poło-
wa gruntów leży odłogiem”.

Tak mówi Switkowski”*), a zdanie to bynajmniej
o przesadę posądzonem być nie może. Dwaj bankierowie
Glave i zacny Kaposztas, polemizując o „plantę
Banku Narodowego” jeszcze surowszy Wyrok wygłosili.
Glave, uznając „że uszczęśliwienie Polski zasadza się naj-
szczególniej na rolnictwie”, twierdzi, że „dwie trzecie grun-
tów nie są uprawione, gdyż dobywanie gruntów, potrzebując
nakładów, nie może znieść nad miarę wywyższonej prowizyi
w tym kraju; sama nawet uprawa już dobytych gruntów
w nikczemnym jest stanie dla tego, iż nadto wielki procent
opłacać potrzeba”. A Kaposztas w odpowiedzi swojej
potwierdza zdanie przeciwnika, mówiąc: „Te punkta są
wszystkie jak najsprawiedliwsze* ***). Staszic w poetycz-
nym, lecz pełnym grozy obrazie kreśli stan opuszczenia,
w jakim znajduje się ziemia Polski. „Większą jej połowę za-

*) Wyrażenie to znajduje się w Akcie przystąpienia Stanów skon-
federowanych W. X. Litewskiego do skonfederowanych Stanów Koronnych
roku 1764. Vol. Leg. VII, f. 317, str. 139.

**) Pam. Hist. Polit. 1783, str. 365.

***) Odpowiedź z uwagami na plantę Bankową przez Karola
Glave (do sejmu; w dodatku do Dz. Handlowego z roku 1790).
326

bierają te nieprzedarte czarne lasy, w których nie słońca pro-
mienie, lecz nieprzyjazna każdemu użytecznemu stworzeniu
wilgoć swoje brzydkie mnoży potwory... W tej powszechnej
ciał zgniliźnie snują się, wiją się żmije, węże, jaszczury; albo
skurczone leżą, zwolna czołgają się inne, aż grube od jadu
gadziny... Gdyby te lasy nie zasłaniały, ujrzałbym tu ztąd
zbyteczne pastwiska zawierające dużą ilość ziemi, nieskoń-
czenie zarosłe, oset i chwast rodzące kilkoletnie odłogi. Wi-
działbym każdej rzeki nadbrzeża milę drogi niedostępne, ro-
kiciną i zgniłym trawiskiem okryte; stawy kilka mil rozległe
i zapchane trzciniskiem i zalazłe błockiem, których żyzny
namuł, zamiast rodzenia pszenicy, dusi swoim smrodem pobliż-
sze mieszkańce* i t. d. *).

Ten obraz, godny pędzla Salwatora Rozy, szczęściem
nie jest powszechny. Czytamy przecież i o „nieprzejrzanych
okiem polach po większej części tatarką zasianych*, i o gni-
jących w polu stertach zboża, i o kwietnych łąkach, na któ-
rych uwijają się roje pszczół litewskich, a szczególnie ukraiń-
skich i podolskich **). Toć i gospodarstwo Pana Podstolego
nie jest fantastycznym tylko utworem wyobraźni Krasic-
kiego.

Nie poprzestawajmy więc na obrazach, zdaniach ryczał-
towych, krzykach boleści lub szlachetnej rozpaczy; nie wie-
rzmy im na ślepo, chociaż to są głosy spółczesne. Szu-
kajmy faktów szczegółowych i cyfr.

*) St. Staszica Uw. n. ż. J. Zam. wyd. Turowskiego,
str. 131 — 3. Podobny obraz znajdujemy u Wybickiego w Listach
Patryotycznych, (t. I, str. 217—218): „Te lasy w szerz mil kilka a wzdłuż
i kilkanaście się ciągnące, te dawniej orane zagony dziś drzewem okryte,
te najżyźniejsze z natury łąki, błotnistą zalane wodą, te złote rzek i wodo-
cieków nadbrzegi w dzikie zwierząt zamienione kotliny, ta tłusta rola setny
zysk oraczowi obiecująca, a bez uprawy, ta w proporcyą rozległych pól
i paszów małość owiec i wszelkiego inwentarza, te okropne raczej jaskinie,
jak pomieszkania rolnicze, nie dowodząż jak najmizerniejszego naszego go-
spodarstwa naszego rolnictwa...?"

**) P. H. P. 1783, str. 362, Dz. Hand.
327

22. Winniśmy nasamprzód wziąć na uwagę różnice
czasu i miejsca,

Najgorszym był stan rolnictwa za Sasów, jak to widzimy
Z tablic gdańskich sprzedanego za granicę zboża; wtedyto
bowiem wywóz spadał do cyfr najniższych: 3.492 łasztów,
w r. 1715 i 2.392 łasztów w r. 1737. Za Stanisława Augusta
zaś objawia się wzrost produkcyi rolnej już nawet w pierwszym
okresie: wywóz bowiem przez Gdańsk wynosi najmniej 34.038
łasztów (w r. 1767), a dosięga swego „maximum* (co do
Gdańska) na wiek XVIII, mianowicie: 57.003 łasztów w roku
1768 i 61.715 w r. 1770. Wszakże głosy spółczesne bia-
dają na zacofanie, ślepą rutynę, niechęć do ulepszeń w go-
spodarce. „Widzimy, jak wiele Królestwa Polskiego sąsiedzi,
jedni od 25 ciu, drudzy od 50-ciu lat odmian w gospodarstwie
wprowadzili, wiele zwyczajów nowych przyjęli, a dawnych
odrzucili... a jednak o żadnych odmianach, o żadnem wy-
doskonaleniu pomyśleć nie chcemy* *).

Okres drugi zaczyna się od ciężkiego upadku w pro-
dukcyi, a przynajmniej w wywozie, na skutek nieszczęść,
jakie towarzyszyły pierwszemu podziałowi kraju. Stanisław
August pisał do Katarzyny w r. 1771: „Głód grozi nam za-
gładą; trzecia część pól naszych w prowincyach najżyzniej-
szych nie jest obsiana, ponieważ wszystko zboże zabrane,
bydło robocze zjedzone przez .wojska lub wyginęło przy cią-
głej przewózce magazynów” **). Wszakże z obliczeń później-

* Uwagi Tygodniowe Warszawskie ku powszechne-
mu pożytkowi przełożone o pomnożeniu Ekonomii w Królestwie Polskiem
(wychodziły w latach 1768 i 1769) Nr. 2. Cyfry wywozu Gdańskiego czer-
pane są z artykułu p. Wasilewskiego p. t. „Gdańsk* w czasopiśmie
warszawskiem Niwa z roku 1876, zeszyt 43 dnia 1 października, str. 494,
ale cyfrę r. 1770 jako niekompletną zastąpiliśmy cyfrą Czackiego (Ta-
blica w tomie II, do str. 266 O Litewskich i Polskich prawach). Wybicki
oznacza W epoce przedpodziałowej średni roczny eksport zbóż na 59,473
łasztów (Listy Patryotyczne 1777 tom I, str. 250).

**) ConoBhkeB'B, Her. Poccin XXVIII, str. 180.
328

szych przekonamy się, że ta produkcya zwiększa się nastę-
pnie tak dalece, iż ku końcowi dorównywa, a bodaj nawet
przewyższa dawną przedrozbiorową pomimo uszczuplenia gra-
nic, pomimo utraty żyznych i rozległych prowincyj. Jeśli
zjawisko to nie jest widocznem w tablicach wywozowych
zgnębionego Gdańska, to przecież staje się niewątpliwem,
skoro uwzględnimy wzrost wywozu Z Królewca, tablice wy-
wozowe, protegowanego podówczas przez rząd pruski Elbląga,
a przedewszystkiem rozwój handlu czarnomorskiego, który
przeistoczył gospodarkę rolną Ukrainy, czyli raczej woje-
wództw Ruskich. Naoczny i ze wszech miar wiarogodny świa-
dek, Czacki, zaznacza ten ważny fakt następnemi słowy:
„Żyliśmy wtenczas, kiedy Ukraina przestała być stepem,
a różniący się nieco od nas pamiętają, że żywienie bydła,
w miarę niepotrzebowania rąk do roli, niemienia odbytu na
produkta, więcej z stepu przynosiło pożytku, niż zasiewa-
nie* *) Działa się ta przemiana od początku dziewiątego
dziesięciulecia, od założenia miasta Chersonu.

Okres trzeci, czteroletni, jest zbyt krótki na dokonanie
wielkich i widocznych przemian w rolnictwie, wszakże po-
chodząca z tej epoki tablica handlu zagranicznego i wykazu-
jąca przeszło 200.000 łasztów **) wskazuje na tak nadzwyczajny
wzrost produkcyi, jakiegośmy w czasach dawniejszych
w wieku XVIII nigdy nie dostrzegali.

Okres czwarty jest pasmem klęsk ostatecznych. To-
czyły się dwie wojny w granicach Polski, stanęły zrazu je-
dna, potem dwie, nareszcie trzy armie nieprzyjacielskie.
Krasnodębski poseł liwski mówił w Grodnie: „Grożą nam...
zniszczeniem majątków. A czyjże się ostał? Od jednego za-
kątka Polski do drugiego płacz, nędza i narzekanie na

* Czacki: O Litewskich i Polskich Prawach w. T urowskie-
go I, 206. Podobnież Staszyc mówi: „Ja sam pamiętam stan Ukrainy,
Podola, mający więcej pastewnych stepów, niż pól ornych.* (O Statystyce
Polski, Warszawa 1807, str. 16).

**) Czacki I. cit. HH 239.
329

gwałty polityczne rabunki *). Ze źródeł rosyjskich wiemy,
że W r. 1793 na Litwie był wielki głód, jarzyny nie obro-
dziły z powodu suszy; brakło też siana **). Kościuszko powo-
ływał lud rolny do broni, nakazywał pospolite ruszenie i po-
bory rekruta na wielką skalę, a chociaż zalecaną była przy-
tem troskliwość o uprawę pól, to jednak produkcya rolna
rozwinąć się z pewnością nie mogła, ale raczej zmniejszyć
się musiała. Katastrofa polityczna pociągnęła za sobą stra-
szną ruinę ekonomiczną. Stanisław August w liście do Ka-
tarzyny IL, z dnia 21 Listopada 1794 r., wzywa jej litości,
bo „zamęt wojenny przeszkodził obsianiu pól w znacznej
części kraju. Uprawa stała się niemożliwą tam, gdzie by-
dło zabranem zostało; włościanie, mając puste stodoły, popa-
lone lub niemożliwe do zamieszkania chałupy, tysiącami po-
uciekali do krajów obcych; wielu właścicieli ziemskich uczy-
niło to samo: dla tych samych powodów Polska staje się po-
dobną do pustyni. Głód jest prawie nieunikniony na rok
przyszły* ***), Nosi też ślady upadku zebrana przez rząd pru-
ski statystyka wysiewów w tak zwanych Prusach Południo-
wych.

Biorąc na uwagę warunki miejscowe, dostrzegamy, że
intensywność i intratność gospodarstwa rolnego wzrastała
w miarę posuwania się od wschodu ku zachodniej granicy.
Litwa posiadała małą w stosunku do obszaru ilość gruntów
żyznych, mało dogodnych z morzem komunikacyj. Woje-
wództwa południowe cierpiały na brak odbytu i, pomimo
nadzwyczajnej żyzności gleby, były w pieniądze ubogiemi.
Niemałe szkody wyrządzało powietrze morowe, które ukazy-

*) Opisanie Sejmu Grodzieńskiego przez Ant. Trębickiego
(Rękopis), str. 89.

**) Je-Ilyze l. cit. 32, Sievers: Pamięt. w, Żupańskiego V,
str. 235, 357.

***) Le Comte dAngeberg: Recueil des traitćs, conventions et
actes diplomatiques concernant lą Pologne 1762 — 1862 Paris Amyot 1862,
page 394.
330

wało się tu w latach 1770, 1780 i 1781. Szczególnie stra-
szną była epidemia z r. 1770, kiedy mieszkańcy Kamieńca
i całego Podola „prawie wszyscy wymarli*, jak powiada za-
pewne z żywej tradycyi, a może i ze wspomnień osobistych
ks. Marczyński”) A Kołłątaj woła: „Gdzie fanatyzm
przelewa krew? Gdzie chłop rzuca się na swego pana? Gdzie
wśród tak wielkiej obfitości największa nieludność i najwięk-
sze spustoszenie, jeśli nie na Ukrainie" **). Wiemy że do
połowy okresu drugiego trudniono się tam głównie chowem
bydła na bujnych stepach. Cena ziemi była wysoką dopiero
w okolicach Warszawy, w województwach Sandomierskiem
i Krakowskiem, a najwyższą w Poznańskiem; tu przenosiła
ona kilkakrotnie cenę ziemi litewskiej i ruskiej. Na sejmie
czteroletnim poseł Rożnowski zaznaczał różnicę między
Wielką i Małą Polską: „w Wielkopolsce gospodarstwo tak
wygórowało, że już podobno wyżej pójść nie może..., a w Ma-
łopolsce dopiero ekonomika do doskonałości przychodzić.
A wołynianin Świętosławski twierdził, że w Rusi dobra
sto dymów mające ledwie 10.000 złp. intraty czynią, w Wiel-
kopolsce zaś tę samę intratę mieć można z 10-iu dymów.
Seweryn Potocki powiadał: „Są części kraju, gdzie kmieć
W jednej chałupie siedzący, do 300, 500 czasem do 1.000
i więcej złp. uczyni; inne, gdzie do 200 rzadko przyniesie;
inne jak u nas (na Podolu), gdzie ze wszystkiem ledwo do
100 zł. przyjdzie, a głowa na głowę na 50 nigdy rachować
nie można. Lat temu trzy jak przedałem w Kaliskiem wsie
za 7.800 intraty z górą, a przecież tylko 35 dymów w nich
znajdzie się, które po zł. 7 rachując, ledwo na 5 od sta wy-
padnie opłaty... a biorę na świadectwo tych, co bracławskie
i poberezkie nasze gospodarstwo znają, czy na 8.000 intraty
nie trzeba mieć przynajmniej ze 150 poddanych?*. Nawet
w roku 1776 Wielkopolanin Brzeziński przyznawał, że

*) Ks. Marczyński: Opisanie gubernii Podolskiej t. I, str. 122.
** Anonyma Listy do St. Małachowskiego. Część III, 1788
Warszawa, GrólI, str. 340.
Tab. 63.
Wyjątek z tablicy intrat i szacunku ziemi (Czackiego).

 

 

Krakowskie 1 . Kaliskie
i Sandomierskie Lubalskie Podlasie i Gnieznieńskie

Koło Warszawy

Intrata Intrata Intrata Intrata Intrata
Rok z włoki | Sza: | z włoki | Sza: z włoki | Szt: z włoki | Sza: z włoki |  Sza-
cunek cunek cunek K cunek | cunek

g. Zip. | 8. Złp. | g. | Złp. Złp. | g.

 

zi -

 

 

—|20 „ 1 | 200

»

 

* 1760 | 200 21 ,1ł iso —|20 22 „1ł 210 ;—| 22 , 1

 

 

 

| | g.
IN] | i
k 1750 995 |—[ 19 za I 90 -[19 za I -- 1 _ 120 [|--|19', za 1] 130 ,—| 20 za 1
| 1770 150 |-] 20 , 1 70 —i20,!/ 120 | --| 19 za 1 140 |--]20 „1J 160 j—] 31 , 1
— 1 --
| |

331
332

„w Wielkopolsce ziemianie mieszkają pięknie*, dowodził tyl-
ko, że w Małopolsce, chociaż chałupy i domy są chróściane,
ale tam właśnie „obywatele na skarbach leżą”. W roku zaś
1785 znajdujemy wzmiankę, że „zagon* roli pod Rawiczem
kosztuje 4 czerwone złote, gdy pod Warszawą tylko 4 złote
polskie *).

Wszystkie te sądy i wzmianki illustrują nam wyraźnie
wielką rozmaitość warunków gospodarczych, jaka się wytwo-
rzyła na rozległej przestrzeni Rzeczypospolitej przy rozmai-
tości natury, obyczajów, komunikacyi i położenia geografi-
cznego. Dokładniejsze jednak i ogólniejsze pojęcie powziąć
możemy z tablicy, jaką ułożył w latach 1787 i 1788 Czacki,
„z różnych aktów, wymiarów lustracyj, przedaży, zastaw
i arend* **). Podajemy wyjątek z tej tablicy (Tab 63, na str.
331), nadmieniając, że ceny -są w niej wyrażone W monecie
podług stopy 1766 r. (po 16%/, złp. na grzywnę kolońska),
a zatem większej, niż ta, która była w użyciu zwyczajowem
i która stała się legalną w epoce sejmu czteroletniego (od r.
1786 po 18 złp. na grzywnę kolońską).

Brak tu Litwy i województw Ruskich, brak też cyfr
na epokę sejmu czteroletniego. Zapatrując się na skalę wzrostu
intrat W każdej rubryce, zawnioskować przecie możemy, że
około r. 1790 różnice zaznaczyły się jeszcze silniej.

23. Jakaż była atoli suma i wartość ogólna produkcyi
z całego kraju? Jakich zasobów, jakich funduszów dostarczało
rolnictwo do skarbnicy bogactwa narodowego?

1) Statystykę rolniczą Polski przedrozbiorowej nakreślić
spróbował najpierw, bo w r. 1764, jenerał de Rieulle, dy-

*) Czacki: O Litewskich i Polskich Prawach. Wyd. Turow-
skiego I, 204. Dzien. Czyn. S. G. W., sesye 225 z dnia 23 lutego i 226
z dnia 15 lipca 1790; sesya 54 z dnia 26 stycznia 1789 roku. Dyaryusz
1776, str. 154. Pamięt. Histor, Polit. 1785, str. 1018.

** Czacki: O Litewskich i Polskich Prawach, wyd. Turow-
skiego I, str. 204—205.
333

rektor królewskich budowli i manufaktur *). Pracę tę p.
Edmund Stawiski uznał godną dwukrotnego powtórzenia **).
Obliczenie opierać się ma na autentycznym kadastrze wywozu
zboża z Polski do Gdańska od r. 1734 do 1764 oraz na
kombinacyach przypuszczalnych.

Rozległość Polski podaje de Rieulle na 143 miliony
morgów („arpents*); z tych pod uprawę zboża, jarzyn, traw
etc. odlicza tylko 70 mil., a więc połowę całej przestrzeni.
Wywóz roczny Wisłą, Dźwiną, Preglem i lądem do Szląska
obliczył na 1,208.375 korcy; ztąd wyciągnął ilość zbiorów:

Pszenicy . . . . . + + + 2,000.000
Żyta . . . . . . . . + 8,000.000
Zboża jarego . . . . . - 10,000.000
Razem . . . 20,000.000 korcy na rok.

Zbiór ten pochodzi przypuszczalnie z 24 mil. morgów;
do tych dolicza się 30 mil. morgów pod łąki, reszta pod len,
konopie, tytuń, warzywa etc. „A przebiegając ten kraj, zo-
baczy się tam bydło prawie zawsze chorowite, chude, nędzne,
w zimie bez schronienia i prawie cały rok bez dostatecznego
pożywienia".

Z obliczenia tego wypadły wnioski przerażające — oto,
że produkcya rolnicza Polski, owego niegdyś Egiptu Europy,
ma się do produkcyi Francyi, jak 1 do 4; Anglii, jak 1 do 24;
Holandyi i Zelandyi, jak 1 do 48 i że zbiory tych dwóch
ostatnich prowincyj, które stanowią ledwo 93-cią część Polski
przewyższają zbiory całego tego państwa ***).

* Bernoulli u Liskego: Cudzoziemcy w Polsce, str. 247.

*) WRocznikach Gospod. Krajow. z roku 1862 i we
wstępie do Encyklopedyi Rolnictwa r. 1872.

***) Zresztą de Rieulle podał królowi w roku 1774 inne jeszcze
cyfry, znacznie wyższe, na podstawie „generalnego wysiewu w Galicyi*
(2,321.715 korcy); w proporcyi mil roziegłości kraju wyliczył on już
16,989.075 korcy zbóż i jarzyn oprócz prosa na sam wysiew; Z tego znów
Czacki, licząc po 5 ziarn, wyliczył 84,945.285 korcy reprodukcyi, a po-
334

2) W granicach pierwszego rozbioru dokonał obliczenia
Staszyc. Ze 180 albo 200 milionów morgów chełmińskich
całego obszaru oddziela też 70 mil. morgów chełmińskich
na ziemię użyteczną, z tej pod zboża na ziemię orną prze-
znacza 28 mil. morgów.

Zbiór zbóż, rachując po trzy ziarna, Wy-

nieść powinien. . . . +. +. + 105,000.000
Pożytki z łąk, ogrodów, stawów zamienia

na ziarno . . . . +. +. 52,500.000
Pastwiska i odłogi mają dać. dochód od-

powiadający |. . . . . + +. +.  7,000.000

 

Razem cała produkcya . 164,500.000 korcy
czyli 5,500.000 łasztów (brutto).

Są to cyfry bez porównania wyższe od cyfr de Rieulle'a.
Chociaż Staszycowi idzie o wyszukanie źródeł do podnie-
sienia budżetu i podatków, broni się jednak od zarzutu zbyt
wysokiego szacowania produkcyi, żapewnia, że brał zawsze
średnią liczbę, przychylając się wszędzie „do mniejszych po-
żytków”*. Za podstawę obliczeń służyły mu inwentarze z ró-
żnych rozleglejszych majętności w województwach: Mazo-
wieckiem, Ruskiem, Krakowskiem, Wołyńskiem i Podolskiem.
Co prawda, bierze on najżyzniejsze strony (prócz Mazowsza)
i najlepsze, bo wielkie, gospodarstwa. Zastrzega jednak, że
na dochód czysty, czyli „pożytek* brał 20 korcy ze 100
urodzaju, chociaż w inwentarzach znajdował od 17 aż do 24
korcy ze 100 zebranych.

Potrącając z całej sumy urodzaju 4,400.000 łasztów na
żywność, na potrzeby chłopstwa i bydła roboczego, na wy-

większywszy o calą połowę, jakoby dla skompensowania postępów uprawy
w epoce 1774—1790 roku, otrzymał na rok 1790 korcy 127,417.927'/, już
Z potrąceniem jednego (6 go ziarna) na odsiew pól. Ale ta ostatnia cyfra,
skutkiem dziwnego systematu rachowania w roku 1790 przestrzeni przed-
rozbiorowej, niema dla nas wagi, tem bardziej, że jest oparta na zbyt wy-
sokim plonie, 6-ciu ziarn (O Lit. i Polsk. Prawach I, 240).
335

siew etc., wynajduje dochód czysty z całego gospodarstwa
w cyfrze 1,100.000 łasztów, czyli 33,000.000 korcy. Nie
spuszczajmy jednak z uwagi, że cyfra ta nie odpowiada po-
wyższej cyfrze de Rieulle'a, ponieważ mieści w sobie prócz
zbóż wszystkie prawie produkta z roli wyciągane i w kor-
cach wyrażone. Redukując tedy całkowity zbiór (105 m.)
podług stosunku 1 do 5, otrzymamy na czysty dochód z pło-
dów roli (iuż bez łąk, ogrodów, pastwisk etc.) 21 milionów
korcy, t. j. więcej niż wyrachował de Rieulle na cały zbiór
ziarna brutto w Polsce przedrozbiorowej. Pomiędzy dwoma
obliczeniami mieści się wprawdzie ?0 lat czasu, otwiera-
jących możność zwiększenia się produkcyi, chociażby sku-
tkiem panującego po pierwszym rozbiorze pokoju; pomimo
to jednak ogrom różnicy nasuwa nam wniosek, że jedna
z tych dwóch cyfr, albo de Rieulle'a, albo Staszyca jest
niemożliwą. Bezimienny autor „Uwag nad uwagami”, pole-
mizując wciąż ze Staszicem, zarzuca mu, że przeszło we
dwójnasób powiększył liczbę morgów; na 9.250, a chociażby
i 10.000 mil kwadratowych, które według autora stanowią
cały obszar owoczesnej Polski, może być morgów chełmiń-
skich tylko 92,592.529 razem z bagnami, rzekami, drogami,
lasami etc.; to też i owe 1,100.000 łasztów czystego dochodu
podaje w wątpliwość *).

3) Tymczasem tenże Staszyc w r. 1788 pod datą
10 Listopada w Heilsbergu wydał, czy do druku podał „Po-
prawy i Przydatki do książki: Uwagi nad życiem Jana Za-
moyskiego*, gdzie zamieścił nowe obliczenie jeszcze wyższe

* Uwagi nad Uwagami czyli Obserwacye nad książką:
Uwagi nad życiem J. Zamoyskiego wyd, Turowskiego, str. 74
i 101. Wspomina się tu, że Staszyc Z 1,100.000 łasztów oddziela na
potrzebę dziedziców 300.000, a na sprzedaż przeznacza 800.000 łasztów, to
znaczy aż 24 mil. korcy. Ustępu tego jednak nie znaleźliśmy. Czacki
podaje (I, 186) ilość włók w Polsce przedrozbiorowej jakąś kolosalną
3,647.094 i z niej dochodzi nie tej ilości, jaka była rzeczywiście, ale tej,
jakaby potrzebną była do wyżywienia 36 i 58 milionów ludzi, to jest lu-
dności do dziś dnia jeszcze nie istniejącej.
336

„podług rozmiaru”, dokonanego przez Komisyę „Porówniczą”,
w Galicyi. Za podstawę porównania przyjęty jest stosunek,
że Polska „blisko siedm razy jest większą od Galicyi*. Na
tej podstawie jest obliczona ilość morgów ziemi urodzajnej
na 61,000.000, a pól „porządnie ornych* na 39,000.000 miary
wiedeńskiej, ogólna suma urodzaju w Polsce rocznie na
179,621.848 korcy czyli 5,987.394 łaszty wraz z dochodem
z siana i potrawów, wyrażonym W korcach (16,932.960).
Średnią cenę korca wszystkich czterech gatunków zbóż oznacza
Staszyc na „blisko 5 zł.*, a ztąd wartość całej produkcyi
wynosić ma 898,109.000 złp. Mieści się w tem już i siano
obliczane po 18 groszy za centnar *).

4) W r. 1782 podał Biisching, a 1783 powtórzył bez
zmiany Świtkowski obrachowanie „majątku rocznego*
W Koronie i Litwie „pracowite, a na wielu dowodach Zasa-
dzone*. Czy nadesłano je Biischingowi z Polski, czy też
wykonał je sam Bisching, stosując metodę arytmetyki po-
litycznej do otrzymanych z Polski materyałów? Nie wiemy.
Mniejsza zresztą o tytuł autorstwa; zadawalniamy się tem,
że materyały były obfite, jak widać z wydrukowanych w to-
mie XVI rozmaitych wykazów, tablic i opisów. Owóż w po-
woływanem obrachowaniu znajdujemy jednę pozycyę, która
mieści w sobie produkcyę rolniczą na pieniądze obliczoną,
mianowicie: „”/, produktów krajowych, które obracane by-
wają na handel tak wewnętrzny, jak i zewnętrzny mogą być
szacowane do 401,008.724 złp.*. Całkowita zatem cena tych
produktów wynosi 601.513.086 złp. **).

*) „Ogólny Sumaryusz Polski* w kształcie tablicy dołączony do
powołanych „Popraw i Przydatków”. Nie przytaczamy sumy zbóż
z pól ornych 729,000.000 korcy we trzy lata, bo nie rozumiemy, jakim
sposobem z tej cyfry, zwiększonej jeszcze „pożytkiem ze stawów i odło-
gów” (do 732 mil.) wyciągnął Staszyc tylko 162,983.888 korcy wszyst-
kich zbóż na jeden rok.

**) Biisching: Magazin XVI, str. 29; Pam. Hist Polit.
1783, str. 486.
337

W tej cyfrze mieszczą się oczywiście nie same zboża,
ale też siano, miody, woski i t. d; daje się więc ona po-
równać z sumą całej produkcyi roślinnej Staszyca, poda-
na 164,500.000 korcy, a w którejto sumie mieszczą się po-
żytki z łąk, ogrodów, stawów, pastwisk, odłogów. Ponieważ
Staszyc przyjmuje 5 złp. „za średnią cenę korzec Ww ko-
rzec jakiegokolwiek zboża”, więc wartość jego produkcyi
roślinnej wyniosłaby 882,500.000; więc obliczenie Biischin-
ga jest mniejsze od Staszycowego o 220,986.914 złp.,
czyli o 44,197.382 korce.

5) W końcu posiadamy próbkę statystyki rolnej, zebra-
nej przez rząd pruski na rok 1800 z trzech departa-
mentów: poznańskiego, kaliskiego i warszawskiego, które sta-
nowiły prowincyę „Siidpreussen” i obejmowały 958'/, mil
kw., a więc prawie część dziesiątą Polski po pierwszym roz-
biorze. Wysiew wszelkich zbóż wynosi podług tej statysty-
ki 2,371.015 szefli berlińskich *).

Oto są wszystkie materyały, jakie wynaleźć bylibyśmy
w stanie. Nie dają one zapewne ścisłych podstaw do wnio-
skowania; zważywszy jednak, że dziś jeszcze statystyka rol-

*) Holsche: I. cit. II, 423; podajemy szczegółowe sumy z całej
prowincyt:

Pszenicy . . . . . © +. + 97.112
Żyta, . . . . . + . . + . . 978.268
Jęczmienia. . . . . . . + + . 324.061
Owsa . . . + . + . «+ . «+ . 538.837
Grochu . . . . . + . + + . + 78.035
Soczewicy . . . . + + . © + + 108
Wyki . l l l. e e e 2.091
Prosa . . . © . ee 18.926
Gryki . . © | . e o. +. e e + 123.760
Kartofli. . . . . . . «+ . + . 195.734
Siemienia Inianego . . . , . . . 14.083

Razem. . . 2,371.015

Wewnętrzne dzieje Polski Korzona. 22
338

nicza pod względem ścisłości pozostawia bardzo wiele do ży-
czenia, ośmielamy się wysnuć następne konkluzye.

Co do 1) Dwudziestomilionową na r. 1764 cyfrę de
Rieulle'a usuwamy, jako zbyt małą i niemożliwą, ponieważ
zbiór taki nie wystarczyłby nawet na wyżywienie 11'/, mi-
lionów ludności przedrozbiorowej. Prawdopodobniejszem być
może drugie jego obliczenie z r. 1774 w cyfrze 17 milionów
korcy wysiewu na przestrzeni przedrozbiorowej. W każdym
razie jednak nie śmiemy żadnej rachuby podawać dla okresu
pierwszego.

Co do 2 i 3) Staszyca posądzamy o przesadę
w przeciwnym kierunku z pobudek bez wątpienia nader za-
cnych: pragnął on wydostać jak najwyższe cyfry intrat, żeby
mieć jak najwyższe źródła do podwyższenia podatków. Prze-
sada jest szczególnie uderzająca w obliczeniach z r. 1788.
Tak np. produkcyę Galicyi mnoży Staszyc przez 7, gdy
Polska owoczesna, jak wiemy z Tab. 4, była większą tylko
6 razy; przytem nie zwraca uwagi na różnice gleby, skoro
stosuje skalę galicyjską do gruntów podlaskich, do gospo-
darstw litewskich. Więc to poprawne niby obliczenie jest
w oczach naszych tak dalece hazardownem, że je całkiem
z rozumowania usuwamy. Rachunek dawniejszy z r. 1785
budzi też wątpliwość; jest on oparty na inwentarzach najwy-
datniejszych majątków i słusznie ściągnął zarzuty bezimien-
nego autora „Uwag nad Uwagami*. Za punkt wyjścia wsza-
kże w kombinacyach służyć może, z zachowaniem ostrożno-
ści i zastosowaniem poprawek.

Co do 4) Prawie jednoczesne obliczenie bogactwa na-
rodowego, podane w Magazynie Biischinga i powtórzone
przez Świtkowskiego, nosi cechę niepospolitej biegłości
rachunkowej i bogactwa materyałów do rachuby użytych.
W tym samym tomie znajdujemy dokumenta, tyczące się
skarbowości, wojska, ilości wykupionych stempli, ludność
wielu miast i miasteczek, wykaz dymów w Koronie z po-
działem na rolne i miejskie, z sumami opłacanego przez te
339

dymy podatku etc. Chociaż więc szacunek produkcyi rolni-
czej jest podany bez wyjaśnienia zasad, jednakże budzi on
zaufanie i wydaje się wielce wiarogodnym, a przynajmniej
prawdopodobnym. Z tych przeto względów zmniejszamy
Staszycowską cyfrę produkcyi ogólnej roślinnej Polski
w granicach pierwszego rozbioru mniej więcej na rok 1784
do 120.000,000 oraz w odpowiednim stosunku cyfrę zbioru
z roli *) i tym sposobem otrzymamy

Nr. 64.

okrągło 76,600.000 korcy (prócz łąk, pastwisk etc.) jako śre-
dnią ilość produkcyi zbożowej w okresie drugim.

Tą ostatnią cyfrą we wszelkich dalszych kombinacyach
i wywodach posługiwać się będziemy.

W okresie trzecim produkcya zapewne bywala większa,
ale oznaczyć rozmiarów tego zwiększenia niepodobna dla
braku danych.

Co do 5) Pruska cyfra wysiewu zbliża się do 16-milio-
nowej cyfry wysiewu de Rieulle'a; plon wypadłby z niej
co za mały w stosunku do Nr. 64. Nie cofamy jednak
swojego rezultatu, ponieważ rok 1800 mógł jeszcze nosić śla-
dy klęsk czwartego okresu i spowodowanego niemi upadku
produkcyi. A zresztą nie wierzymy, aby w sprawle tak tru-
dnej, jak zebranie wykazów zbożowych, świeża administracya
pruska zdołała odrazu pożądaną dokładność osiągnąć.

Ostatecznie więc uznajemy 76, mil. korcy zbóż za cy-
frę przeciętną, typową dla całej badanej epoki. Pochodzi ona
z lat 1780—1784, t. j. prawie z połowy panowania Stanisła-
wa Augusta. Przedtem produkcya była zapewno mniejszą,
potem, w następnem dziesięcioleciu mogła być większą, w rze:
<zonej przeto epoce musiała być właśnie średnią, przeciętną.

*) Stosownie do uwaz w ustępie 4) zamieszczonych.
340

Jakaż tedy treść społeczna, jaka wartość intelektualna.
i moralna mieści się w owych 76'/s milionach korcy roczne-
go zbioru zbóż i jarzyn w Polsce epoki sejmu czteroletniego?

Nie tak straszna, jak mniema de Rieulle: siła produk-
cyjna rolnictwa polskiego stanie do takiejże siły w owocze-
snej Francyi, Anglii, Holandyi, nie w stosunku '/,, '/24, lisy
lecz 34 : 4, 34 : 24. 3 : 48, a gdybyśmy wprowadziłi do.
rachunku uszczuplenie terytoryum skutkiem pierwszego roz-
bioru o O, to stosunki de Rieulle'a zmieniłyby się na
5,4 : 4, 54 : 24, b : 48. Tych jednak stosunków nie bierze-
my za prawdziwe, ponieważ pomiędzy cyframi porównywa-
nemi zachodzi różnica dwudziestoletniego rozwoju obu kra-
jów. Przyznajemy, że Polska owoczesna mogła produkować
zboża nieco słabiej niż Francya, a intesywność jej gospodar-
stwa była o wiele słabszą w porównaniu do Anglii i Holan-
dyi, nie zapominajmy przecież, że ilość bezwzględna produ-
kcyi musiała być większa niż w tamtych krajach, skoro im
zboże swoje Polska zawsze sprzedawała w mniejszych lub wię-
kszych ilościach. Bez handlu zbożowego nie mogłaby ist-
nieć, jako społeczeństwo cywilizowane, bo i czemżeby opła--
ciła przywóz zagraniczny?

Dla rozstrzygnięcia kwestyi stosowniejszym zdaje się nam.
inny siłomierz: porównanie produkcyi owoczesnej z dzisiejszą.

24. Trzymając się przyjętych przy obliczaniu rozle-
głości pozycyj, zbieramy cyfry następujące dla produkcyi
zbóż i jarzyn z tem zastrzeżeniem, że cyfry dzielnicy, obec-
nie do Prus należącej, są obliczone nie podług produkcyi rze-
czywistej, lecz podług produkcyi Królestwa Polskiego, ze:
zmniejszeniem proporcyonalnem do rozległości, t. j. w stosun-
ku 386 : 2.312. Otrzymana tym sposobem cyfra jest nieza--
wodnie zbyt małą, lecz posiada tę przynajmniej zaletę, że nie:
zawiera W sobie wpływu kulturtregerów niemieckich na pod-
niesienie produkcyi polskiej *). Cyfra wypadkowa będzie też.

*) Niepodobna z wykazów statystyki Biura Pruskiego wyciągnąć:
ilości produkcyi rzeczywistej, ponieważ podają się tam tylko ilości wyższe:
34!

niższą znacznie od rzeczywistej, iużto z powodu metody,
użytej przy obliczaniu produkcyi poznańskiej, już dla tego,
że zbiór Królestwa Polskiego w r. 1872 jest mały w porć-
'wnaniu z rokiem 1873; którego jednak nie braliśmy, mając
na względzie we wszystkich pozycyach tożsamość dat.

Tab. 65.
7 gubernij zachodnich Cesarstwa Rosyj-
skiego |. . . . . . +. . + . 42,434.000 czetw.
Królestwo Polskie |. . . . . . . . 40910366
Regencya Poznańska, część Regencyi By-
dgoskiej i miasto Gdańsk . . . . 6,830.186

„”

Y0,174.552 czetw,

 

Potrącając: 1) proporcyonalną do rozle-
głości (101 : 306) część gub. Lubel-

skiej na obwód Zamojski , . . . 1,421.668 „
2) część gub. Kijowskiej na obwód mia-
sta Kijowa . . . . . + + + + 414.145

Otrzymamy produkcyę z r. 1872 . . . 88,338.638 czetw.

czyli 144,875.266 korcy
w tem kartofli około 29,540.000 czetw. == 48,445.600) korcy
z pól ornych na przestrzeni objętej granicami z roku 1775.

A więc produkcya owoczesna, biorąc bezwzględnie, była
mniejszą od dzisiejszej prawie 1 razy. Staszyc za pod-
stawę rachunku przyjmuje 3 ziarna, gdy dzisiaj rola nasza
wydaje w Królestwie 4,,,, w guberniach Zachodnich 4,,,, a prze-

i niższe od zbioru oczekiwanego, a w wykazach gruntowych niema wiado-
mości, ile gruntów jest pod różnemi gatunkami zasiewów (patrz Stat. Jahr-
buch 1876. I Hilfte, str. 163). Cyfry dzielnicy rosyjskiej brane są z Za-
łęskiego Statyst. Porównawcza Królestwa Polsk. oraz Crarucruweckiń
BpexeuHukc 1875 Cepia I Bunycks 10; zamiana czetwerti na korce, doko-
nana podług stosunku I: 154.
342

ciętnie 4,,, ziaren. Gdybyśmy zechcieli rachunkiem wstęcz-
nym od cyfry dzisiejszej przejść do cyfry 1784 przez propor-
cyonalne zmniejszenie stosunku 4,,, : 3 ziaren, pokazałoby
się, że powinna wypaść cyfra.

Nr. 66.

98,554.600 korcy.

W liczbie tej atoli trzecia część (32,953.922 korcy)
przypada w Królestwie Polskiem i 7-iu guberniach Zachod-
nich na kartofle, prawie nie uprawiane w XVIII w., plen-
niejsze, lecz mniej pożywne i mniej płatne od zbóż. Podo-
bny stosunek istnieje też w prowincyach pruskich. Rachunek
ten nię może byś ścisłym, stwierdza jednakże z widocznem
prawdopodobieństwem powyżej wymotywowaną w drodze
historycznej cyfrę 76,600.000 (Nr. 64). Biorąc na uwagę
wartość pieniężną, wiemy, że przy cenie przeciętnej 5 złp. za
korzec, produkcya owoczesna odowiadała sumie 383,000.000
złp.; wartość produkcyi dzisiejszej obliczona podług szczegó-
łowych cyfr zboża, jarzyn i kartofli na r. 1872 z zachowa-
niem wszystkich pozycyj, powyższą tabelką objętych, wy-

*) Cyfry szczegółowe zbóż, kartofli i jarzyn brane są ze „Statysty-
ki Królestwa Polskiego* p. Załęskiego i urzędowej publikacyi Mini-
sterstwa Spraw Wewnętrznych (Craracr. Bpexeunnkh 1875); wartość pie-
niężną obliczaliśmy podług cen targu warszawskiego, wziętych średnio
z 4-ch kwartałów podług tablicy p. Aleksandra Krajewskiego, podanej
w Encyklopedyi Rolnictwa na rok 1871 I, str. 447, a mianowicie: pszenica
rs. 7 kop. 76, żyto rs. 4 kop. 73, owies rs. 2 k. 70, jęczmień rs. 3 k. 84
gryka rs. 3 k. 89, inne zboża jare podług cen grochu rs. 5 kop. 35, kar-
tofle rs. 2 kop. 44 za korzec. Ceny te mogą być za wysokie dla pojedyń-
czych miejscowości i miast prowincyonalnych, lecz można je uważać za
średnie, gdy zważymy, że ceny gdańskie, rygskie, a nawet odeskie są zna-
cznie wyższe. Przytem niektóre cyfry szczegółowe urodzaju zdają się być
zbyt małe, tak np. pod rokiem 1872 znajdujemy, że w gubernii Wołyńskiej
kartofli zasiano 270 tysięcy czetwerti, a zebrano tylko 48 tysięcy; cyfry
zaś innych gubernij nie wykazują wcale takiej klęski kartoflanej. Przypo-
minamy też, że wartość produkcyi Poznańskiej jest wyciągnięta z wartości
343

nosi rs. 476,345.634 kop. 84*). Zamieniając ruble na zło-
te, otrzymamy 3,175.637.559 złp. Gdyby wartość pieniędzy
nie zmieniła się, moglibyśmy powiedzieć, że produkcya
dzisiejsza warta prawie 8,, więcej razy od owoczesnej. Tak
nie jest wprawdzie; badając handel w następnym rozdziale,
przekonamy się, że wartość złotego owoczesnego do warto-
ści dzisiejszego jest 1 : 3,,. Tym sposobem produkcya 1784
ma wartość na dzisiejsze pieniądze 1,657.754.000 złp., gdy
produkcya 1872 warta 3,175.637.559 złp., powiększyła się
zatem o całą różnicę tych cyfr czyli przeszło 1, razy.
Wprawdzie i ludność dzisiejsza jest prawie dwakroć wię-
ksza, niż była w epoce badanej: ale od czasów Malthusa
wiemy, że środki wyżywienia wzrastać nie mogą w równym
Z ludnością stosunku. Pokolenie obecne musi zajmować pod
uprawę takie grunta, które w XVIII wieku pozostawiano mię-
dzy nieużytkami, ponieważ wystarczały jeszcze grunta le-
psze, mniej pracy wymagające i obfitszy plon wydające, a łą-
cznie z tymi gorszymi gruntami nie podwoiła się przecież da-
wna przestrzeń orna. Rok 1872, na którym ze względu na
materyał, oprzeć musieliśmy obliczenie nasze, nie był po-
myślnym pod względem urodzajów, a nadto należy do epo-
ki, w której gospodarstwo nasze przebywało ciężkie wstrzą-
śnienia po latach 1863 — 1864: sądzimy przeto, że wypadł
nam rezultat za szczupły w porównaniu z rzeczywistemi
zasobami dzisiejszego rolnictwa, czyli, że produkcya rolna

produkcyi Królestwa Polskiego w stosunku 386 :2312. Pozycye główne
są takie:

7 gubernij Zachodnich 223.249.992 rs. 40 kop.
Królestwo Polskie. . . . . . 226,128.808 „ 91 „,
Poznańskie , . . . . . . + 37,758.337 , 75 ,
Razem . . 487,132.139 , 06
Potrącając: 1) *5/5m g- Kijowskiej. 2,931.483 „ 60 ,
2) /sg6 g. Lubelskiej. 7.855.027 , 62 ,
Otrzymamy rubli . . . . . - 476,345.633 „ 84 ,

czyli złp.. . . 3,1756375599 , —
344

z XVIII wieku zostaje w gorszym stosunku do naszej, niż
wskazuje powyższy rachunek. A ponieważ gospodarstwa
naszego w chwili obecnej do wzorowych bynajmniej liczyć
nie możemy: więc stan gospodarstw owoczesnych wypada
uznać w ogóle za gorszy od dzisiejszego, siłę produkcyjną rol-
nictwa za słabą, słabszą od naszej, a wyrzekania Staszyca,
Świtkowskie go i wielu innych pisarzy politycznych za słuszne.

25. Jakiemiż przyczynami wytłomaczyć można ten smu-
tny fakt, tem smutniejszy, że rolnictwo podówczas było jedyną
prawie podstawą całego bilansu, całego bogactwa narodowego?

Bankierowie jak np. Glave i Kaposztas przypisują
upadek rolnictwa brakowi pieniędzy i wysokim procentom,
pobieranym przy pożyczkach. Położenie takie jużci dla rol-
ników, tak samo jak dla innych stanów, korzystnem być nie
może, ale były przecież czasy, gdy kapitały znajdowały się
w większej obfitości, gdy prawo przepisać mogło 6%/, jako
procent legalny i słuszny. Sądzimy więc, że bankierowie są
na ten raz w błędzie, że skutek wzięli za przyczynę, że brak
pieniędzy był skutkiem upadku sił produkcyjnych, nie zaś
przyczyną.

Skrzetuski widzi najważniejszą przeszkodę do rozwo-
ju rolnictwa w tem, że mieszczanie, zaniedbawszy przemysł
trudnią się też uprawą roli, więc nie zakupują produktów
z dóbr ziemskich okolicznych. "To spostrzeżenie odkrywa bez
wątpienia jednę z najboleśniejszych ran organizmu społeczne-
go, ale przyczyn faktu ogólnego nie tłomaczy. Gdyby dwo-
ry miały taką, jak w XVI wieku, przewyżkę w zbiorach,
toby ją sprzedały za granicę drogami wodnemi albo lądowemi.

A może nie dbano © rolę, lekceważono sobie ziemię?

O, przeciwnie! Miano dla niej cześć, posuniętą do krań-
cowej przesady, do Zabobonu. Po rodzie była ona głównym
warunkiem używania praw obywatelstwa. "Ten tyłko był
ża rzeczywistego obywatela uważany, kto się mógł nazwać:
„bene natus et possesionatus". Przyjść do posiadania wio-
ski, a chociażby zagona, było celem najsłodszych marzeń dla
ubogiego szlachcica, niepodobnem do osiągnienia szczęściem
345

dla plebejusza. Do sprawowania urzędów nie tylko wyż-
szych, państwowych, ale też ziemskich powiatowych, a na-
wet podrzędnych, tak zwanych „funkcyj* w zarządzie skar-
bowym, wymagano nie tyle kwalifikacyj umysłowych lub
fachowych, ile tytułu posiadania chociażby kawałka ziemi.
Moglibyśmy przytoczyć mnóstwo ustaw prawodawczych
i głosów sejmowych, obostrzających ten warunek, aby wszel-
kie gałęzie służby publicznej były obsadzane przez szlachtę
rodowitą i posesyonatów. Podług logiki szlacheckiej przeto
ziemia posiadała jakąś moc mistyczną, że czyniła posesyona-
ta zdolnym do wszystkiego: do ściągania podatków, prowa-
dzenia ksiąg kasowych, sądzenia spraw cywilnych i krymi-
nalnych, posłowania, dyplomacyi i t. d. A więc był to nie-
oszacowany talizman. Nie dziw, że tak zazdrośną była szla-
chta o przywilej kupowania dóbr ziemskich. Od początku
XVI wieku „Volumina Legum* zawierają ślad ciągłych usi-
łowań szlachty do wzbronienia mieszczanom tego przywileju,
który też ostatecznie pozostał przy jednem tylko mieście Kra-
kowie. Jakichżeto zabiegów używał, jakie ofiary ponosił
bankier Tepper, aby wyjednać od sejmu prawo kupowania
dóbr ziemskich dla siebie i dla zięciów swoich! Przychylił się
do jego prośby sejm czteroletni, wszakże nie bez opozycyi.
Walewski, wojewoda sieradzki, ostrzegając o niebezpieczeń-
stwie, zagrażającem prerogatywie szlacheckiej, oświadczył, że
wolałby zięciów Teppera do szlachectwa przypuścić, niż bez
nobilitacyi pozwolić im nabywania dóbr ziemskich. Przeko-
namy się jeszcze nieraz, do jakiej jednostronności dochodziło
prawodawstwo w protegowaniu własności ziemskiej, w osła-
nianiu jej od wszelkich ciężarów państwowych. Że Polska
jest krajem rolniczym, że rolnictwo jest jedynem zródłem jej
bogactwa, o tem nikt nie wątpił. Był to aforyzm przy każ-
dej sposobności powszechnie powtarzany nie tylko w izbie
sejmowej i wszelkich szlacheckich obradach, ale też w lite-
raturze, traktatach naukowych i wykładach akademickich.
Literatura okazywała wielką o rolnictwo troskliwość. Od-
kładając na później zapoznanie się z pismami okolicznościo-
346

wemi i pojedyńcze kwestye traktującemi, tu wspomnimy
tylko o wydawnictwach specyalnie rolniczych lub ekono-
micznych. Pierwszem z nich, o ile mi wiadomo, były:
„Wiadomości Ekonomiczne i Uczone etc. Mitzle-
ra de Koloff* jeszcze za Augusta III wydawane, i wyżej
na str. 2 scharakteryzowane. Znajdujemy tu w każdym nie-
mal numerze artykuł p. t.: „Wstęp do gospodarstwa” z róż-
nemi radami i wiadomościami o nowych wynalazkach lub
sposobach uprawy. Tu wyczytaliśmy najdawniejszą zapewne
wzmiankę o kartoflach w wyrazach następnych: „Tartofl
jest owoc na dół w ziemi rosnący, niedawnego czasu
w Niemczech najprzód, a potem i w Polsce rozmnożonyć *).
Od jednego zaś z korespondentów Dziennika Handlowego
wiemy, że w r. 1787 na Podolu kartofle były już rozmnożo-
ne **), W latach 1768—9 wychodziły: „U wagi Tygo-
dniowe Warszawskie, ku powszechnemu pożytko-
wi przełożone o pomnożeniu ekonomii w Królestwie Pol-
skiem”*. Zalecając rożne ulepszenia w gospodarstwie, reda-
ktor doradza już zaprowadzenie płodozmianu i podaje stoso-
wny wykład teoretyczny ***).

Wzór płodozmianu w kształcie tabeli znajdujemy też
w Pamiętniku Historyczno - Politycznym Świtkowskiego,
który często zamieszczał artykuły agronomiczne, a nadto od
r. 1786 wydawał oddzielne pismo p. t.: Wybór Wiado-
mości Gospodarczych. Nie poprzestając na tych dzienni-
karskich usługach, Świtkowski podejmował się nawet spro-
wadzania koniczyny z Anglii, zapewne po raz pierwszy,
drogą przedpłaty po cenie 3 zł. od funta, a ktoś przesyłał po
tę koniczynę umyślnego do Warszawy aż o 50 mil drogi ****).

*) Nowe Wiad. Ekon. y Uczone, str. 564 ($ VII artykułu Wstęp
do Gospodarstwa).

**) Walański: w Dz. Handl. 1787, str. 6.

***) Nr IL

****) Pam. Hist. Pol. 1784, str. 818, 634; 1786, str. 284.
347

I Dziennik Handlowy nie Zaniedbywał slużby interesom
rolników: miał na oku głównie handel zbożowy; opisywał
drogi, komunikacye; zawiadamiał, że w mieście Smorgoniach
można mieć na zasiew „zboże Opatrzności, pszenicę turecką,
jęczmień angielski* i t. p. *).

Ekonomiści w swoich traktatach niemniej są o rolnictwo
troskliwi. Nax zaleca sadzenie szczepów, Zasiewanie koni-
czyn, lucerny, esparcety, soczówki czyli wyki kanadyjskiej,
rajgrasu etc., dowodzi potrzeby „formowąnia łąk kunsztow-
nych*. Powołując się na przykład Francyi, Anglii, Niemiec,
Włoch, gdzie Towarzystwa Rolnicze „dopomogły wiele*, radzi
zakładać podobne towarzystwa w Polsce, urządzić w każdem
województwie po jednej przynajmniej wiosce z gospodar-
stwem wzorowem, a W każdej prowincyi chociaż po jednej
szkole rolniczej **).

Profesor ksiądz Strojnowski w podręczniku swoim
za podstawę swego systematu ekonomicznego i finansowego
bierze „odbierkę rolniczą”, czyli koszt nakładów corocznych,
i koszt utrzymywania nakładów pierwiastkowych. "Tę „od-
bierkę* najsilniej obwarowuje od wszelkiego naruszenia czy
to przez ciężary podatkowe, czy przez protekcyę rządową dla
przemysłu i handlu. „Pierwszym skutkiem naruszonej odbierki
rolniczej musi być umniejszenie liczby bogatych rolników”,
a więc zubożenie kraju. Zdaniem jego „rolnictwo jest Źró-
dłem wszystkich dostatków w narodzie, ale nawet nie masz
nic innego, coby było osobnem i oddzielnem od rolnictwa
źródłem bogactw narodu rolniczego”. Od rządu wymaga:
1-o zupełnego ubezpieczenia własności i wolności dla rolni-
ków i właścicieli gruntów, 2o przyzwoitej instrukcyi, 30 „ło-
żenia na pospolite własności gruntowe”. „Nie należy do rę-
kodzieł i fabryk odrywać ludzi i dostatków, które są jeszcze

*) Dzien. Handl. 1787, str, 11.

**) Wykład początk. prawideł Ekonomii Politycznej, str. 139, 126,

121, 118.
348

potrzebne rolnictwu... pod pozorem zasilenia w kraju przemysłu;
nie trzeba ani przykładem, ani żadnem rozporządzeniem po-
budzać do tego obywateli, przez coby powiększali swe wy-
datki na kosztowne i wytworne rękodzieła zmniejszeniem
wydatków rolnictwu pożytecznych *).

Takichto teoryj słuchała młodzież w Akademii Wileń-
skiej około r. 1783 od swego profesora, który zajmował
katedrę jeszcze w 1794 roku.

Nie innemi zasadami przejęty był ksiądz Antoni Po-
pławski, profesor Akademii Jagiellońskiej czyli Szkoły Głó-
wnej Koronnej. Gdybyśmy ich nie wyczytali wyraźnie
w dziełku p. t.: „Zbiór niektórych materyj politycznych*
(1774), to już wszelka wątpliwość ustąpić musi po przejrzeniu
tematów, jakie dawane były „Kandydatom stanu akademi-
ckiego* na rozprawy popisowe w r. 1787 niewątpliwie przez
Popławskiego, jako protesora podówczas wykładającego.

W jednym z tych tematów czytamy: „Pierwszy funda-
ment Ekonomii Politycznej w kraju rolniczym jest, że ziemia
iedynie i rolnicza praca żywi wszystkich, że coroczna ziem-
skich płodów produkcya jest miarą całej narodowej ekspensy*.
W innym znów: „Drugim fundamentem dobrej w kraju Eko-
nomii jest, aby nigdy w niczem pod żadnym pozorem nie
były naruszone nakłady rolnicze **).

Nie przyszły jednak do skutku ani Towarzystwo Eko-
nomiczne, o którem myślał w r. 1782 sam król Stanisław
August, ani „Kompanija Generalna Krajowa Ekonomiczna
pod znakiem św. Izydora Oracza*, której projekt był druko-
wany w r. 1791, a która miała roztrząsać kwestye gospo-

*) Nauka Prawa Przyrodzonego, Politycznego, Ekonomiki Politycz-
nej i Prawa Narodów etc. Część II $ 4, str. 157, $ 12, str. 197 $ 13,
str. 205.
**) Program akademicki p. t. „Porządek materyj z nauk moralnych
fizycznych na popisy publiczne kandydatów stanu akademickiego przy
Szkole Głównej Koronnej edukujących się etc. za rok 1787 na rok 1788
w Krakowie.* W drukarni Szkoły Głównej, posiedzenia I i MI.
349

darcze, układać wzorowe przepisy rządcom i „dozorcom od
właścicieli postanowionym nad poddaństwem, gruntami i ogro-
dami*, drukować dzieła kompanistów, sprowadzać robaczki
„jedwab robiące* i t.p. *). Nie ziściły się też nadzieje,
jakie pokładał Świtkowski na Banku Narodowym, nadzieje
zasilenia rolnictwa kredytem i „umniejszeniem ciężaru biednym
polskim chłopom* **; nie przyszło bowiem do urzęczywi-
stnienia projektów i Bank założonym nie został.

Pomimo tych usiłowań niedoszłych i projęktów w czyn
nie zamienionych, nie podobna, zdaje się, posądzać ludzi
-owoczesnych o lekceważenie rolnictwa, ani o brak dbałości
o nie, troskliwości, opieki. Z podanych tu rysów okazuje się
chyba przecenianie pracy i produkcyi rolniczej, niewłaściwe
upośledzenie innych Źródeł bogactwa i rodzajów pracy. Jeśli
o cokolwiek dbał szlachcic polski, to już pewno o rolę; jeśli
na czemkolwiek znał się, to pewno na gospodarce rolnej.

Jakiemiż więc przyczynami — zapytujemy powtórnie,
tłomaczy się niezadawalniający stan produkcyi rolniczej, stwier-
dzony cyframi i wyrzekaniami . swoich, oraz pogardliwen
przysłowiem obcych: „polnische Wirthschaft*?

Mała skuteczność rad, przez literaturę udzielanych, tłó-
maczy się małą liczbą czytelników i prenumeratorów, nizkim
stopniem wykształcenia masy szlacheckiej, która trzymała się
rutyny odwiecznej, a wszelkich zmian, ulepszeń, nowości
obawiała się, bo ich zrozumieć nie umiała, jeśli się o nich
dowiedziała przypadkiem. Na kłopoty pieniężne ziemian nie
mało wpływać mogło życie hulaszcze, marnotrawstwo, nieład
i nierząd, jaki się od dawna rozwielmożył w spółeczeństwie
całem: ale i to jest zjawiskiem pochodnem, jest skutkiem
pogwałcenia sprawiedliwości spółecznej przez nadmierne przy-
wileje panującego stanu. Przyczyna pierwotna, główna, po-

*) Pam. Hist. Pol. 1782, str. 22, Dzien. Handlowy 1791, str. 377.
**) Pam. H.Pol. 1786, str. 302.
350

wszechna leżała w urządzeniu gospodarstw samych, w sto-
sunkach dziedziców i posesorów z włościanami.

26. Od czasu jak Turgot dowiódł kosztorysami
inżynierskiemi, że przy reparacyi dróg Francya traci co roku
40 milionów na pracy pańszczyznianej (ponieważ przy pracy
wolnego najemnika ta sama reparacya kosztowałaby tylko
10 milionów) — ludzie, obeznani z ekonomią polityczną, nie
wątpią, że pańszczyzna jest nader słabem narzędziem pro-
dukcyi rolnej. Ale w Polsce owoczesnej oprócz pańszczyzny
istniała inna jeszcze plaga, wstrętna a niesłychanie trudna
do uleczenia: niewola włościan w dobrach szlacheckich, czyli
tak zwanych ziemskich dziedzicznych.

Niewola, zarzucą nam może, jestto wyraz niewłaściwy.
Stosunek chłopa do pana nazwać należy „poddaństwem”.
Odpowiadamy na to faktem, że bezimienny „obywatel brze-
ski-litewski* w r. 1789 w liście, do redakcyi pisanym,
proponował w prostocie ducha, żeby reparacyę dróg usku-
teczniali posesorowie „swemi ludźmi lub niewolnikami*. I to
wyrażenie przeszło bez protestacyi ze strony redaktora, nie
było więc tak bardzo rażącem dla ucha owoczesnego. Spół-
czesny prawnik, światły, od przesądów szlacheckich wolny,
X. Skrzetuski, określając stanowisko klasy włościańskiej,
powiada: „stan jej poddaństwa mało się różni od niewoli*.
Rożni się jednak. Dla zachowania więc dokładności praw-
niczej oświadczamy ostatecznie, że niewola chłopa dóbr ziem-
skich w Polsce wieku XVIII nie dorównywała niewoli staro-
żytnej rzymskiej, ale przewyższała srogością spółczesne pod-
daństwo francuzkie („servage”) i niemieckie („Leibeigenschaft*),
jeśli nie wszędzie, to przynajmniej w Prusach i niektórych
Krajach austryackich. Dla uregulowania zaś stron statysty-
cznej i historycznej dodamy, że poddaństwo gnębiło nie całą
masę ludności wiejskiej pracowitej, że ciężar jego dawał się
uczuć najbardziej w dobrach dziedzicznych, szlacheckich, na-
reszcie, że i tu nawet łagodniało z każdym okresem badanej
przez nas epoki. Określenie to wysnuliśmy z wielu szczegó-
łowych spostrzeżeń i faktów.
351

Przy pierwszym, powierzchownym rzucie oka cudzozie-
miec zwracał nasamprzód uwagę na niezwykłą uniżoność
chłopa polskiego. Litewski pocztylion stoi przed pasażerem
o sto kroków bez czapki, zbliża się do niego z grzbietem
pochylonym, zadowolony jest z 10 groszy więcej, niż kur-
landzki jego kolega z 60-u. Wybicki, jadąc przez Litwę
w r. 1776. widział tylko „wywiędłe ludzkie cienie, rozumiał na
śmierć skazanych widzieć zloczyńców”, wchodził w ich po-
mieszkania, znalazł je „okropniejsze i niezdrowsze nad te
podziemne pieczary, w których zyskiem uwiedziony górnik
zaraźliwem truje się powietrzem”. Zastraszała go ich dzikość,
która ciemnoty i rozpaczy była skutkiem. „Wrzucał w podzi-
wienie sposób ich życia, który równać się nie może z bydlę-
cym, w dobrego gospodarza ręku będącem”. Światły podró-
żnik angielski Coxe, profesor Uniwersytetu w Cambridge,
w r. 1778 jadąc z Krakowa do Warszawy, widział walące
się wioski, wszędzie kupy dopraszających się o jałmużnę
z wstrętnemi gestami żebraków, krainę nędzy i spustoszenia,
o jakiem nie miał dawniej pojęcia. Licha odzież, łyczane
łapcie, lub bose nogi przejmowały zgrozą nawet Ameryka-
nów, którzy wyobrażali sobie „niewolników* polskich „w dre-
wnianych chodakach, z krzakami nigdy nie czesanych wło-
sów na głowach”. Jednakże wygląd zewnętrzny polepszał się
w miarę posuwania się od wschodu ku zachodowi. Przeje-
chawszy litewską granicę, Schultz widział już zaraz buty,
sukna kolorowe na sukmanach, plótna cieńsze na bieliźnie,
ozdoby na ubraniu (guziczki, sznurki), lepiej budowane cha-
łupy, lepsze konie i lepszy chleb na stołach *).

*) Szultz: Reise e. Liefl. I, 7, 71, 72, IV, 194, 210. Wybic-
ki, Listy patryot. I, 305. Coxe, Travels I, 168 — 169, Listy Farmera
z Pensylwanii do mieszkańców Ameryki Północnej przez Dickinsona
przytoczone w Laboulaye'a: Hist. Stanów Zjednoczonych, tłómaczenie
polskie wyd. Gliicksberga, tom II, str. 79. Kausch gorszy się nawet
z nędzy chłopa krakowskiego: widział dzieci biegające nago, bez koszulek,
rodziny sypiające na piecu bez pościeli na słomie, nie zwykłą bojaźliwość
353

Rozpatrując się uważniej i bliżej, dopatrzylibyśmy nie
mało rozmaitości w wielkiej masie włościańskiej. Z tablicy
62 i $. 20 f., znamy jej układ i stosunki liczbowe; obecnie
więc poznajmy położenie każdej grupy.

Istnienie grupy wolnej, nie skrępowanej więzami pod-
daństwa, jest niewątpliwem. Schultz przejeżdżał przez taką
wieś i opisuje dobry jej byt. Nazywała się Gog, leżała o 3
mile od Kowna na drodze do Grodna, zamieszkiwali ją
Niemcy, którzy jednak swej mowy odddawna zapomnieli;
przyszli oni do Polski niegdyś na obietnicę pewnych swo-
bód; te obietnice, jak powiada Schultz, były im „dosyć do-
brze dotrzymane* *). Jestto oczywiście wieś na prawie nie-
mieckiem osadzona, Holendry czyli Olendry. Podobnym
stanem cieszyły się też inne wsie tego rodzaju, jak widać
z późniejszej monografii, napisanej przez dygnitarza pruskiego
i zarazem właściciela znacznych dóbr w Polsce, Greveniz'a.
Tenże autor wymienia jeszcze kolonistów okupników,
posiadaczy emfiteutycznych i czynszowników Ww licz-
bie włościan, używających swobody i pomyślnego bytu **).
Kasztelan Jezierski mówi o wolnych chłopach czynsz opła-
cających. gTacy są w Wielkiej Polsce okupnicy, na Rusi czyn-
szownicy, w Prusach Polskich gburowie* ***). A. Wybicki,
znający zbliska Prusy Królewskie, wyraźnie mówi, że w tej
prowincyi „poddaństwo znane nie było ****), Z rozpraw sejmo-
wych wiemy, że budnicy i rudnicy nie są „przywiązani
poddaństwem do gruntów* *****), Budnicy zresztą nie trudnili się

ustępowanie z drogi, gdy chłop niemiecki miał już poczucie własnej godno-
ści, stawiał się nawet hardo (Nachrichten iiber Polen II, 118—120).

*) Reise e. Lieflinders I. 29.

"4 -FA.F. Greveniz (królewsko-pruski Tajny Radca): Wło-
ścianie w Polszcze. Warszawa 1818, str. 6.

**** Wszyscy błądzą. Rozmowa Rolnika z Panem 1790,
Dufour, str. 36.

****) Listy Patryot. I, 198.
Dzien Czyn. S. G. W. Sesya 248 z dnia 16 kwietnia

Proskury posła kijowskiego.

KE)

1790, głos
353

rolnictwem właściwem, lecz jedną gałęzią przemysłu leśnego,
wypalaniem potażu drzewnego. Siedziało ich dużo na Pole-
siu tak litewskiem, jak ukraińskiem, a przybywali z Mazowsza,
a mianowicie z puszcz Kampinoskiej i Jaktorowskiej gdzie,
według wyrażenia Połujańskiego, była niby „szkoła po-
tażników*, Budnik siedział zwykle w najciemniejszych la-
sach w lichej chatce obok swojej budy potażowej, która
składała się głównie z trzech budowli większych: składu
(na popiół), kadowni (w której się popiół dla oddzielenia
z niego potażu w kadkach wymaczał), hartowni (gdzie były
wmurowane duże kotły, tak zwane burdaki, szerokie, a płyt-
kie do wywarzania potażu) był też piec burtowny, gdzie się
potaż suszył i do właściwego stanu, w jakim szedł w handel
doprowadzał. Dużo takich bud liczono w lasach Białocerkiew-
skich, "Tahanieckich, Bohuslawskich, Kaniowskich i t. d.
Lasy mocno na tym przemyśle szwankowały, gdyż budnik
zwalał, psuł i palił najpiękniejsze dęby, klony, jesiony, wiązy,
graby. „Gdzie przeszedł z siekierą swoją na plecach, z po-
wiązaną sznurkami strzelbą na ramieniu, głucha po nim cisza
i pnie. tylko, a spróchniałe kłody pozostały; żadna tam sosna
wysmukła, żaden dąb stary zielonej głowy w górę nie pod-
noszą*, Gdzie już zabrakło materyalu na potaż, tam budnicy
używani byli do wyrabiania klepki, wańczosów, pędzenia
smoły i dziegciu. Jako robotnicy pobierali dobrą zapłatę, do-
póki im zajęcia nie zabrakło *).

Bojarowie siedzieli zwykle na czynszach; wolność
osobista, jakiej używali, oddziaływała korzystnie na ich go-
spodarkę, co też przytaczali na poparcie swoich żądań auto-
rowie, domagający się wyzwolenia poddanych **).

W mniej pomyślnem położeniu znajdowali się parobcy
i różnej nazwy komornicy, lub tak nazwani przez rząd ro-

*) Połujański: Opisanie Lasów etc., tom III, str. 35—37.
Uwagi praktyczne o poddanych polskich 1790; War-

szawa, Dufour, str. 177.

**.

Wewnętrzne dzieje Polski Korzona, 28
354

syjski „wolni ludzie”, ale przecież używali oni wolności prze-
chodzenia na inną służbę.

Nawet klasa poddanych nie cała pod jednakowym żyła
uciskiem. Dobra dzieliły się na trzy wielkie kategorye:
1) królewskie, 2) duchowne i 3) ziemskie, czyli dzie-
dziczne. Królewskie, czyli królewszczyzny były to dobra
państwowe, rozdawane jako „chleb zasłużonych* w doży-
wotnią dzierżawę szlachcie, zwane też starostwami. Mała
tylko część ich pozostała w posiadaniu królów i te od roku
1595 zwały się ekonomiami, czyli dobrami stołowemi,
niby na utrzymanie stołu królewskiego przeznaczonemi.

W ekonomiach powinności włościan były „łaskawie
umiarkowane”, na krzywdy i ucisk służyło prawo skargi
przed administracyę królewską *).

W starostwach czyli królewszczyznach powinności dwor-
skie i robocizny były inwentarzami dokładnie określone i lu-
stracyami, przynajmniej przy każdej zmianie posesora, przez
dworzan skarbowych sprawdzane i zatwierdzane, a starostom
i dzierżawcom nie wolno było zwiększać ciężarów nad za-
kres inwentarza. Nadużycia mogły się dziać tu i ówdzie,
jeśli starostą był magnat złego serca, wszakże włościanie
mieli drogę do poszukiwania krzywdy swojej: koronni w są-
dach referendarskich, litewscy w asesoryi **).

W dobrach duchownych poddani nie mieli opieki pra-
wnej, ale pańszczyzna ich była mniejszą i byt materyalny
lepszym, niż u szlachty. Nadużycia zdarzały się. Nax opo-
wiada, że sam widział, jak ekonom codziennie wypędzał kKo-
mornicę na robotę i płacił po 6 groszy na dzień, a żyto
narzucał po złp. dwadzieścia kilka, gdy na targu cena l6-u
nie dochodziła; że za najmniejsze sarkanie bił batogami albo

*) Greveniz: |. cit., str. 7.
**) Skrzetuski: Prawo Polityczne, tom II, str. 197 (wyda-
nie 1787).
355

miotelkami po moskiewsku *). Wypadki takie zaliczamy je-
dnak do wyjątkowych, gdyż ogół świadectw i wzmianek
stwierdza pomyślniejszą dolę chłopów duchowieństwa. „Na
królewszczyznach i księżyznach chłopi dziedziczą majątki,
wolni są, a nie przepijają ich i owszem corocznie obszerne
łany bujnem zbożem okryte mają, czego na szlacheczyznach nie
widać*. „W większej części duchownych wiosek chaty, sprzęty
rolnicze i bydło są wolną własnością włościanina, grunta do-
stateczne, powinności mierne i jakiś dobry byt w nich się
okazuje. W dobrach duchownych mniejsze są pańszczyzny” **),
Więc rzeczywistem siedliskiem i ogniskiem niewoli ludu
rolnego były dobra szlacheckie czyli tak zwane dziedziczne.
A zajmowały one obszar ogromny, mieściły prawie połowę
całej ludności włościańskiej. Nie dziw, że poddany szlachecki
stał się w oczach cudzoziemców typem chłopa polskiego, że
bez bliższego rozejrzenia się rozciągnięto pojęcie niewoli na
wszystkie grupy włościan, że filozofowie i publicyści obcy
znali tyłko dwie klasy w Polsce: ciemięzką szlachtę i ucie-
miężonych niewolników „z krzakami nigdy nieczesanych wło-
sów”. Nawet nasi pisarze wyznawali, że powinności dwor-
skie „w Polsce są daleko cięższe, niżeli w innych narodach*,
stan rolnika polskiego nie może się „zrównać ze stanem rol-
ników pruskich, a dopieroź angielskich i holenderskich* ***),
W istocie wiadomo, że w Anglii niewola ludu wiejskiego
znikła jeszcze za Tudorów, że we Francyi w XVIII wieku
chłop był już właścicielem swej roli, że w Niemczech wszędzie

*) Nax: Wykład począt. prawideł Ekonom. Politycznej etc., str. 97
i 98. ,

**) O poddanych polskich 1788 (bez wymienienia drukarni),
str. 94, Greveniz: Włościanin Polski 1818. Warszawa, str. 32; Skrze-
tuski: op. cit. I, 196.

***) Skrzetuski: I. cit. II, 194, Pam. Hist. Polit. 1783 r.,
str. 366; Szultz: Reise e. Liefl. t. II, 71; Staszyc powiada, że chłop
zdaje się więcej płacić w Polsce, niżeli u cesarza austryackiego: Uwagi nad
życiem J. Zamojskiego, str. 118.
356

prawie pańszczyzna dochodziła tylko do trzech dni w tygo-
dniu. Prawda, że i we Francyi i w Niemczech ciążyły na
włościanach „prawa feudalne*, których dokuczliwość T ocque-
ville scharakteryzował w kilku wydatnych rysach: „Wyo-
braźcie sobie, proszę, chłopa francuzkięgo z w. XVIII lub ra-
czej takiego, jakiego dziś znacie, bo to jest zawsze jeden
i ten sam... tak namiętnie zakochanego w ziemi, że na za-
kupienie jej poświęca wszystkie swoje oszczędności i naby-
wa za jakąbądź cenę. Żeby nabyć, musi najprzód opłacić się
za prawo—nie rządowi, lecz innym właścicielom z sąsiedz-
twa, którzy są równie prawie, jak on, obcy rządowi spraw
publicznych i równie prawie, jak on, bezsilni. Posiadł ją na-
reszcie i zakopuje w niej serce swoje wraz z nasieniem. Ten
mały kawał gruntu, który stanowi własność jego na tym
szerokim świecie, napełnia go dumą i niezależnością. Przy-
chodzą atoli ciż sami sąsiedzi, odrywają go od pola i zmu-
szają iść na robotę gdzieś bez zapłaty. Jeżeli chce bronić
swego nasienia od dzikiego ptactwa, ciż sami sąsiedzi bro-
nią mu tego, oczekują go przy przeprawie przez rzekę, żeby
upomnieć się o myto; spotyka ich znowu na targu, gdzie oni
sprzedają mu prawo sprzedawania własnych produktów, a gdy,
wróciwszy do domu, chce zużytkować dla siebie resztę swojego
zboża, tego zboża, które urosło w jego oczach przez pracę rąk
jego, musi posyłać je do młyna i wypiekać w piecu tych sa-
mych ludzi... Cokolwiek zrobi, wszędzie napotyka na drodze
swojej tych nieznośnych sąsiadów, a gdy się załatwi z nimi
nareszcie, wtedy przyjdą inni, czarno ubrani, i zabiorą najlepsze
snopy z jego krescencyi* *).

Chłop szlachecki w Polsce niema poczucia własności
swojej, a więc nieznaną mu jest duma. Dziedzic nie jest są-
siadem dokuczliwym, lecz panem jego.

* Tocqueville: L'anc. rógime et la róvolution. 3-ie wydanie
1857, str. 70, porówn. 58, 59, 62. Zresztą w Niemczech pańszczyzna do-
chodziła w niektórych miejscach do 5 dni tygodniowo, jak pisze Beer
w swojej Historyi Handlu (tłómaczenie rosyjskie I, 361).
357

Co do rodzajów powinności włościan szlacheckich, są
one jednakowe prawie z powinościami feudalnemi Francyi
i krajów niemieckich, są nawet mniej liczne, mniej rozmaite”),
ale rozmiary ich, zakres, ciężar, nie są określone stale, mogą
być większe lub mniejsze, stosownie do woli, potrzeb, chci-
wości dziedzica, nie powściąganej żadną normą prawną. „Przez
ostatnie dwa wieki powiada Skrzetuski, nic w materyi tej
na sejmach nie uchwalono, a nawet podobno ani o niej wspo-
mniano*. Zdarzały się wprawdzie inwentarze i w dobrach
prywatnych; były całe województwa, w których utrzymywał
się zwyczaj, że chłopi mieli „wyznaczoną sobie z umiarko-
waniem dzienną robotę, bądźto ciągłą, bądź ręczną”; jeden
senator mówił na sejmie: „Wstydziłbym się imienia Polaka,
gdybym nie znał, co się w Polsce dzieje; o tej nieokreślonej
władzy pana nad poddanym, jaką J. M. P. piński (Butry-
mowicz, wymienia, nie wiem w Polsce, bo wiem, że u nas
nie można więcej powinności nad raz ustanowione od pod-
danych wyciągać*; Moszyński wspominał, że na Ukrainie
„wielu poddanych zostaje na czynszach* **) pomimo to jednak
utrzymujemy, że ogólną, a przynajmniej panującą przewa-
żnie cechą stosunków poddańczych była dowolność. Bo cóż
mogło tę dowolność zahamować lub ograniczyć, skoro

*) Holsche: (Ill, 408, 410, 412) znajduje, że poddani w Niem-
czech, a szczególnie w Westfalii są właściwie w uciążliwszem poddaństwie
(mehr leibeigen) niż w Polsce, gdyż podlegają opłacie mortuarium, oraz
„AuffahrtĆ przy przenosinach do innego pana. „Te prawa barbarzyńskie
opierają się na porządku zwyczajowym: Rawensberga, Osnabriicku i Mona-
steru (Miinster)... A przecież niewola stanu włościańskiego w Polsce jest
tak okrzyczana (!). Ta jest tylko różnica, że w Westfalii i Holsztynie go-
spodarze mają dużo gruntu, mogą więc wypuszczać części poddzierżawcom
i dobrze na tem wychodzić. W Polsce zaś grunta są zbyt małe, więc
chłop, z natury nie przemyślny (kein Kunstfleiss), musi być bardzo ubogi.*

**) Greveniz: l. cit., str. 33, Dzien. Czyn, S. G. W., sesya 194
z dnia 23 listopada 1789 roku (głos kaszt. bieckiego, Zielińskiego)
i 227 z dnia 26 lutego 1690 (głos Moszyńskiego).
358

dziedzice byli „z dawności życia i śmierci włościan pa-
nami* *).

„Z dawności* — ale odkąd, od jakiego roku, na mocy
jakiej ustawy? MNadaremnieśmy po razy kilka poszukiwali
dokładnej cytaty: „Volumina Legum* nie zawierają żadnej kon-
stytucyi, żadnej uchwały, któraby wyraźnie nadawała panom
władzę życia i śmierci nad poddanymi, albo nawet władzę
. bicia ich, sprzedawania, przenoszenia do innej wsi i t. p..
Owszem, o życie, o głowę człowieka prawodawstwo upomi-
nało się zawsze. W Koronie utrzymywała się wprawdzie za-
sada średniowieczna płacenia główszczyzny, czyli kary pie-
niężnej za głowę plebejusza, przcieź konstytucya 1496 roku
nakazuje sądzić mężobójstwo kmieciów prawem polskiem,
1581 oznacza grzywien 30, a 1631 podniosła taksę tę do
100 grzywien „aby się mężobójstwom zabieżało*. A na Li-
twie utrzymywał zawsze moc obowiązującą artykuł 1 roz-
działu XII Statutu Litewskiego (trzeciego): „Jeśliby który
szlachcic z zuchwalstwa, opilstwa, swawolnie, lekce powa-
żając prawo pospolite, a pastwiąc się nad stworzeniem Bo-
żem, człowieka prostego stanu, nie szlachcica zabił, a był
pojmany na gorącym uczynku, w czasie, w tymże statucie na
gorący uczynek zamierzonym (rok i 6 niedziel), takowy
szlachcic za słusznym dowodem ma być na gardle karan,
krom główszczyzny*. I w początkach XVIII w., wśród naj-
większego ucisku, konstytucya z r. 1726 dla W. X. Litew-
skiego nie wyłączała chłopów, gdy mężobójcom zabroniła
zasłaniać się kwitami krewnych zabitego z opłaconej głów-
szczyzny, lecz nakazywała bezwarunkowo odsiadywanie wieży
„in fundo*, a ta wieża równa się prawie karze śmierci, jak to
wytłómaczył nam Koźmian w swoich pamiętnikach **).

*) Skrzetuski: I. cit, II, 150.

**)Y Vol. Leg. I, f. 253 tit, Vulneratorum et Occisorum II, f. 1012
II, f. 681; Skrzetuski: op.cit. II, 180 i Czacki o Litewskich i Pol-
skich Prawach II, 224; Vol. Leg. VI fol. 484 tit. Mężoboystwo. Liczniej-
359

Początek przywłaszczenia prawa życia i śmierci nad
chłopem widzi Skrzetuski w artykule 4 aktu konfederacyi
Generalnej Warszawskiej, zawiązanej w r. 1573, a więc. pod-
czas pierwszego po wygaśnieniu Jagiellonów bezkrólewia.
Lecz i ten artykuł fatalnego wyrazu „jus vitae ac necis*
nie zawiera, dosłowne bowiem brzmienie jego jest takie:
„Wszakże przez konfederacyą naszę zwierzchności źadnej
nad poddanymi ich, tak panów duchownych, jako i świeckich
nie derogujemy i posłuszeństwa, żadnego przeciwko panom
ich nie psujemy; i owszem, jeśliby takowa licencya gdzie
była „sub praetextu religionis*, tedy, jako zawsze było,
będzie wolno i teraz, każdemu panu poddanego swego nie-
posłusznego „tam in spiritualibus, quam in saecularibus* po-
dług rozumienia swego skarać* *). Trzeba tu wykładu bardzo
wykrętnego i dla włościan nie życzliwego, aby wśród sze-
regu opisów, tyczących się stosunku z dysydentami, wyrazy:
„skarać podług rozumienia swego* mogły być wytłómaczone
jako nowa ustawa, poddająca głowę kmiecia pod miecz
szlachcica, gdy zaraz w poprzedniem Zdaniu znajdują się
słowa: „jako zawsze było*. W istocie, było to od pierwszych
Piastów. Bolesławowie, nie mało przyprowadzili jeńców
Z różnych narodów i krajów, czynili ich niewolnikami
do ziemi przytwierdzonymi (glebae adscripti) **). Później
w okresie podziałowym książęta, udzielając magnatom przy-

szy wykaz konstytucyj karnych, znajduje się w broszurze: Uwagi
Praktyczne o poddanych polskich względem ich wolności i niewoli.
1790. Warszawa. Dufour, str. 120 — 123, jako też ustawy względem
czci, zdrowia i majątku poddanych. Zdaje się, że z tej broszury korzystał
Greveniz, układając swój kodeks wszystkich praw pisanych, tyczących
się włościanina polskiego w dziełku: „Włościanin w Polszcze”. 1813. War-
szawa.

*) Vol. Leg. HH fol. 842, str. 124.

**) Charakterystycznym, mimo niejakich. zarzutów co do autentycz-
ności jest akt nadania dóbr klasztorowi Mogilskiemu 1065 przez Bolesła-
wa Śmiałego, wydrukowany w Monum. Hist. Pol. I str. 363. Imio-
na „niewolników*: Gulmur, Gulen, Kalik, Cyrnek, Targossa wskazują na
360

wilejów jure ducali, przelewali na nich i swoją władzę sądu
nad mieszkańcami dóbr uprzywilejowanych *). Konstytucya
sejmu Warszawskiego z r. 1557 w art. 15 powołuje się na
starodawny porządek, gdy stanowi, że „o te rzeczy (złodziej-
stwa), które się w ziemi dzieją, każdy pan z poddanego swego
wedle prawa pospolitego sprawiedliwość sam czynić ma*.
Znane też są wyroki śmierci przez panów, czyli przez sądy
pańskie, dominialne przed 1573 rokiem wydane. Prawo ka-
rania było przelewane nawet na dzierżawców **). Więc ist-
niała już straszna władza dziedziców, która zakuła lud wie-
śniaczy w dyby niewoli, a trwała długo, całe stulecia, de-
moralizując uczucia, wypaczając pojęcia sprawiedliwości. Wśród
tej demoralizacyi tracił moc swoję nawet powołany artykuł
Statutu Litewskiego, bo żeby skarać na gardle szlachcica,
plebejusz musiał w liczbie 6-ciu świadków stawić dwóch
szlachty, a gdzieżby ich znalazł? A w braku takiego do-
wodu i na Litwie szlachcic mężobójca, czyli raczej zabójca
chłopa mógł być pociągniętym tylko do opłacenia główszczyzny.

Prawo odebrało szlachcicowi władzę życia i śmierci nad
chłopem dopiero w r. 1768. Artykuł XIX „Praw Kardynal-
nych głosi: jus jednak vitae et necis w ręku dziedzica być
niema, lecz gdy poddany kryminał popełni, do sądu ziem-
skiego lub grodzkiego, lub miejskiego w miastach większych
oddany być powinien”. Artykuł zaś XX jeszcze wyraźniej

cudzoziemskie ich pochodzenie; obok tych wszakże znajdują się też brzmie-
nia polskie a przynajmniej słowiańskie jak: Doman i Domanicze, Radost,
Bogdan, Michał, Radek Wygaj.

*) Wyjaśniło się to w sporze akademickim profesorów Bobrzyń-
skiego, Piekosińskiego i Smolki w roku 1881 w tomie XVI Rozpraw Akad.
Umiejętności.

**) Tak w Arch, Centralnem kijowskiem w księgach Nr. 2038 na
karcie 140, Nr 2044 k. 160, Nr. 2046, k. 210 znajdujemy wyroki śmierci
lub wydania na karę śmierci zbiegłego sługi z lat 1564, 1570, 1572. O pro-
cedurze, karach i organizacyi sądów w okresie 1554 — 1638 poucza „Re-
gestr Złoczyńców Grodu Sanockiego* wydany przez O. Balzera. Lwów
1891 r.
361

tę zasadę określa: „waruje się jak najuroczyściej, iż odtąd
jako szlachcic za szlachcica, a chłop za chłopa gardłem ka-
rany być ma, tak gdyby się trafiło, żeby szłachcic chłopa
złośliwie i nie przypadkiem, ale dobrowolnie, rozmyślnie na
śmierć zabił, tedy takowy nie już zapłaceniem i głowszczyzną
temu, czyim on był poddanym, lecz utratą własnej głowy
swojej karany w sądzie przyzwoitym być powinien, zacho-
wując w tej mierze dowód i postępek prawny oraz obrony
stronom in toto według przepisów w tymże statucie W. X.
Litew. i konstytucyach sejmowych* *). Ale to prawo, po-
wtarzając utrudnienia Statutu Litewskiego, tę jeszcze miało
wadę, że nie wskazało, czy kmieć krewny zabitego, czy kto
inny w imieniu pokrzywdzonego ma skargę do sądu wnosić? **).
Z tego, jako też i z innych powodów szlachcic pewnym
być mógł bezkarności i samo nawet prawo kardynalne mo-
gło się stać niejednokrotnie czczym, próżnym siły egzeku-
cyjnej morałem. Praktyka życia szła sobie samopas, a jakie
zjawiska wywołał ów nieokiełzany interes indywidualny?
To się najlepiej uwydatnia w broszurach i czasopismach, któ-
remi .się posługujemy.

Rzeczywistego wykonania kary śmierci przez dziedzica
na poddanym nie znaleźliśmy ani jednego wypadku; nie sły-
szeli też autorowie spółcześni: ale o pogróżkach „obwiesze-

*) Vol. Leg. VII fol. 600, str. 280 i 28I tit. Akt Osobny drugi.

**) Pewien anonim powiada: „Dotychczas mógł się ktokolwiek obrać,
aby ukrzywdzeń chłopa dochodził, lecz nie zawsze się taki znalazł. Przy-
pisując ucisk poddanych tylko anarchii krajowej, ten autor twierdzi, że
„przy tem wszystkiem zamięszaniu znajdują się dekreta, któremi ukarano
dziedziców za zabójstwo i tyranią poddanych. A co większa, chłopa, który
te tyraństwa wycierpiał, wolnym od poddaństwa ogłoszono. Takowe „Ju-
dicatum* znalazłby w aktach grodu Krakowskiego” (Myśli Obywatelskie
z okoliczności projektu p. t. „Zbiór Praw Sądowych* etc. Akademickiemi
literami drukowano w Wrocławiu roku 1770, str. 9). Szkoda, że nie ma-
my bliższych i dokładniejszych wskazówek; w każdym razie musiały to
być wypadki rzadkie, a szlachcic coby się obrał na obrońcę chłopa w są-
dzie— fenixem.
362

nia* czytaliśmy dwa razy, o złem zaś obchodzeniu się, ucisku,
bezlitośnem wyzyskiwaniu, a nawet okrutnem smaganiu,
często *). Fabułą tej tragedyi pańsko-poddańczej jest, natu-
ralnie, nie walka namiętności politycznych, lub religijnych,
lecz borykanie się uzbrojonej we władzę chciwości z nędzą
bezbronną, zrozpaczoną, W końcu zbydlęconą. „Gorzałki,
maślanki, serwatki, marchwi, buraków i t. d. pewną miarę,
serów i ryb pewną liczbę w cenie, niżeli w okolicy, wyższej
narzucać; po odrobionych dniach kilku pańszczyzny za przy-
szłe tygodnie pędzić na robotę póty, póki pańskie pola i łąki
obrobione nie będą, a gdy tak dosyć pana stanie się po-
trzebie, po 6 groszy za całodniową narzuciwszy robotę, czyli
chcą lub nie chcą, czyli mogą lub nie mogą, lżeniem i bi-
ciem wyciskać z domów, napomykających zaś tylko o uda-
niu się z zażaleniem do Króła Pana, a prawdziwego ojca
swego, W kajdany kuć, dni kilka więzić, wreszcie obwiesze-
niem na gałęzi grozić, o tyranii w karach cielesnych nic tu
nie wspominam: nie jestże to nieznośniejsza, niż Algerytań-

*Y W broszurze: „Odpowiedź na pytanie. lzali nie-
czułość w wyższych wiekach ku poddanym tak była opanowała serca
Polaków, iż uczeni nawet nią zarażeni zostali, czyli dodatek do księgi:
„O poddanych polskich roku 1789*, na str. 53 czytamy: „W tym oświeco-
nym wieku, zwłaszcza po zapadłem prawie, nie słychać, aby kto propria
auctoritate powiesić kazał, lecz że biednego chłopka na śmierć zaćwiczono,
albo, że od okrutnego smagania spuchł i w kilka dni umarł, to się nieraz
praktykuje. Prędsza wymówka dla pana i zagmatwanie!* Autor znakomi-
tego dziełka „O poddanych Polskich* z 1788 roku przemawia do
Stanisława Augusta: „za W. K. M. zaczęło być ubezpieczone chłopów ży-
cie". Dalej mówiąc, że „za wstąpieniem na tron Naj. Stan. Augusta sta-
nęło prawo, aby głowę brano za głowę, a dla mocniejszego jego wykona-
nia na sejmie Grodzieńskim włożono obowiązek na starostów zapozywania
zabijających*, woła znów do króla: „Dokaż jeszcze tego, aby to prawo
było chłopom wiadome i chłopom wolno było zapozywać panów za zabi-
cie współchłopa* (str. 16—17 przypis. 12). Prawem tem jest zapewne ar-
tykuł XIX praw kardynalnych z roku 1768, lecz o obowiązku starostów
nie doczytaliśmy się w konstytucyach z roku 1784.
363

skich jeńców niewola*? *). Z Żytomierza prokonsul Lewan-
dowski, donosząc o drożyźnie, upatruje przyczynę jej w tem,
że zboże wywożone jest wciąż za kordon austryacki przez
Żydów, którzy je wykupują na wielką skalę, a wielu oby-
wateli pozawierało z nimi umowy, że chłopi obowiązani
będą sprzedawać im wyłącznie krescencyę swoję pod karą
śmierci **). Stężyczanin wyrzeka, że arendarze Żydzi rozpa-
jają włościan po karczmach, a potem wyznaje szczerze: „ale
my sami darliśmy chłopa, tylko żydowskiemi pazurami*.
A chłop napominany o pijaństwo, odpowiadał: „wszak ten
grosz przez moje gardło powraca do kieszeni pańskiej* ***).
Żydzi oszukiwali chłopów na mierze i wadze, a panowie to-
lerowali to. „Byle im żyd kaffę, cukier, korzenie, na do-
mową wagę odważył, byle sukno, płótno, na domowy łokieć
odmierzył, niech się co chce dzieje z ubogim ludem i ucie-
miężonym rolnikiem". 'To znów czytamy, że „nawet ludzi
wolnych wtrącano w niewolę przez ożenienie z poddanką,
lub objęcie gruntu chłopskiego*. A gdzie indziej chłopów
wypędzano z chałup i roli ****). W Sandomierskiem w „czasie
żniw dziedzice, poodbierawszy pola chłopom na dwór i za-
mieniwszy łąki na grunt, zbierają zboża Bandosami, płacąc
po 2 złp. dziennie *****),

Przy takich stosunkach musiała też panować zupełna
dowolność w rozmiarze robocizny i danin. Wymieniwszy

* Pam. H. P. 1783, str, 1147.

** Dzien. Handl. 1787, str. 656.

***)* Dzien, Handl 1788, str. 378. O kontraktach oznaczających
„wiele która wieś koniecznie wódki i piwa wypić musi* mówi Wybie-
ki. Listy Patryot. I, str. 192.

****) Dzien. Handl. 1788, str. 161. O rujnowaniu chłopów „przez
żydków kochanych i obywateli*, pisze też Wilski pocztmistrz tulczyński
chorąży J. K. Mci w Dz. Handl. 1787, str. 660.

*****) Pamięt H. P.1791, str. 347 i 349; Dziennik Handlowy
1791, str. 452.
364

różne rodzaje powinności, autor dziełka „O poddanych pol-
skich* uznaje, że obliczenie dziedziców najczęściej bywa li-
chwiarskie, bo wynosi kilkaset złotych za grunt 300 zagono-
wy, kiedy czynszu możnaby zań żądać zaledwo 60 złp.*).
Poseł z ziemi Dobrzyńskiej przyznawał w r. 1775, że u nich
robi chłop pługiem od niedzieli do niedzieli, a w Małopolsce
dwa albo trzy dni **). Zdarzało się, że zagrodnik robi 3
dni w zimie, a cztery W lecie; kiedy pogoda służy, musi iść
i piąty dzień na zarobek; szósty nie zawsze pewny, bo albo
trzodę paść przypadnie, albo iść w podróż, ąlbo święto świę-
cić. Na Podlasiu za korzec zebranego chmielu, co wymagało
2 do 3-ch dni pracy, płacono po 5 groszy***). A iluż to
nadużyć dopuszczał się jeszcze ekonom! „Bywałem ex
officio, powiada Jezierski, kasztelan łukowski na Ukrainie
gdzie wsie rzadko albo nigdy swych dziedziców nie widzia-
ły; uważałem, źe tam dyspozytor jest absolutnym i nielitości-
wym panem, a Żyd tyranem". „Wszyscy się go boimy
(ekonoma), powiada chłop, prócz Grzeli szwagra, bo mu się
okuniem w oczy stawia* ****),

Cóż dziwnego, że poddany szlachecki znalazł się na
najniższym szczeblu nędzy, że był nieporadnym, leniwym,
apatycznym, skłonnym do pijaństwa, niechlujnym, że dom
jego można było „nazwać domem zarazy*? Dla utrzymania
go przy życiu i przy możności odrabiania pańszczyzny
dziedzic musiał dawać mu niejednokrotnie zapomogę w zbo-
żu i sprzężaju. Rachowano taką zapomogę najmniej na 300
złp. na zagrodnika *****), .

*) O Poddanych polskich r. 1788, str, 33 nast.

**) Prot Deleg. Zagajenie VI (2-gie), sesya 32 z dnia 11 lute-
go 1775, str. 54 głos Sumińskiego.

***) O Poddanych polskich w roku 1785, str. 28.

M") Wszyscy błądzą. Rozmowa druga rolnika z panem 1790
roku, Warszawa, Dufour, str. 22 i 4.

*****) O poddanych polskich 1788, str. 44, 45.
365

Gdy zważymy nadto, że bez woli pana chłop nie mógł
się ożenić z dziewczyną wsi innej*), że nie mógł żadnej
czynności prawnej w obec sądu wykonać w imieniu włas-
nem: wtedy dopiero zrozumiemy znaczenie słów Fredry,
że szlachcic polski był poniekąd małym i absolutnym monar-
chą dla swego pospólstwa i w dobrach swoich — ale do-
dajmy: był złym monarchą w ogóle, chociaż sam Fredro bro-
ni się od zarzutów tyranii, chociaż szlachetność uczuć i li-
tość nie była obcą wielu dziedzicom, chociaż pewna patryar-
chalna życzliwość i opieka stanowiły powszechnie uznawaną
zasadę stosunku **). I tę to władzę niby patryarchalną, ale

*) „U nas na wsiach widać podobnie przymuszone małżeństwa.”
O poddanych polskich, str. 653.

**) Wybornie uwydatnia się pojęcie monarchicznej władzy pana
dóbr dziedzicznych w ciekawem z wielu względów dziele 8-tomowem ks.
Anny z Sapiehów Jabłonowskiej, wojewodz. bracławskiej pod tyt.
„Ustawy powszechne dla dóbr moich Rządców* (Warszawa r. 1786 i 1787
Gróll). Jest to kompletne prawodawstwo. Hrabstwo, nie zbyt zresztą
obszerne, składające się z 15 wsi i miasteczka Siemiatycz, posiada liczną
administracyę i sądownictwo w trzech instancyach. Specyalne ustawy opi-
sują zakres obowiązków i władzy każdego z oficyalistów, poczynając od
najwyższych — gubernatora i komendanta—aż do najniższych: wachmistrza,
stróżów i dziesiętników. Magistrat miejski składa się z osób, mianowa-
nych przez dwór, obieranych przez pewne stany i nareszcie obieranych
przez całe pospólstwo, rocznie i dożywotnio. Przepisaną jest organizacya,
kompetencya i procedura sądowa; zaleca się wykonywanie pilne uniwersałów,
które księżna wydawała według wzoru uniwersałów królewskich: „Anna
z książąt Sapiehów księżna Jabłonowska etc., etc., etc. Wiadomo czynię,
komu o tem wiedzieć należało, osobliwie Miastu memu Siemiatyckiemu, ży-
dom, kahałowi i całemu pospólstwu* i t. d. (t. VIII, str. 19). „Opisanie
Porządku Miasta* składa się z 8-u rozdziałów, z tych niektóre zawierają
po 30 „artykułów”, czyli raczej rozdziałów. Dla zaszczepienia oszczędno-
ści przepisany był dla mieszczan i mieszczanek ubiór z wzbronieniem bła-
watnych materyj. „Żeby zaś emulacyi nawet względem formy obuwia nie
było, wszystkie dziewki i mężatki według przybitego modelu na ratuszu
być ubrane mają... że zaś odmiana sukien potrzebuje czasu i kosztu, więc
od Ś-go Jana Chrzciciela roku 1780 do roku 1781 do tej pory daje sie im
czas do zrobienia w domu tej odmiany, po którym wachmistrz dobrego po-
rządku, widziawszy kogo na ulicy idącego, ubranego nie podług ustaw
366

właściwie monarchiczną i despotyczną sejm z r. 1768 tym
samym XIX artykułem chciał na wieki utrwalić, a więc prze-
pis jego o zabezpieczeniu głowy kmiecia traci w oczach na-
szych dużo że swej wartości.

A chłopi? W ogóle cierpliwie i bez szemrania odrabia-
li pańszczyznę i uświęcone zwyczajem oddawali daniny, jak
świadczy Skrzetuski, byle im nad dawne inwentarze, któ-
rych oni zawsze są pamiętni, ciężarów nie przyczyniano.
Bunty były rzadkie i słabe. Tylko na Ukrainie i w woje-
wództwach południowych ruskich szlachta czuje ciągle oba-
wę rzezi, niezatarte bowiem wrażenie pozostawiła Zawieru-
cha Żeleźniaka i Gonty z r. 1768. Wiadomo zresztą, że głó-
wnie były tu w grze uczucia religijne, wspomnienia koza-
czyzny i wpływy obce ($. 19. b) W r. 1789 powstała
znów panika z powodu sprawy Pohrebyskiej, zamordowania
Wyleżyńskiego z rodziną i sługami, oraz pogróżek, dosłysza-
nych przez panią Prószyńską w Kuryłówce. Trwoga odbi-
jała się na korespondencyach, które nadchodziły z Rusi do
czasopism. „Wojsko nasze ściągnięte za Boh, a cała Ukrai-
na otwarta hultajom; jak się obierze jaki herszt, zginie tu
szlachta mieszkająca i Żydzi... Chłopi ustawicznie żądają
buntu z przyczyny uciśnięcia teraźniejszego od panów i po-
sesorów pańszczyznami i podatkami pieniężnemi... Napadli
na zamek Pohrebyski, ekonoma zbili... Słychać, że po kar-
czmach chłopi już Żydów dławią* *). Ukazały się różne de-

miejskich, z żołnierzami dworskimi na rynku powinien każdą taką osobę
rozebrać i zabrać dla siebie całego ubrania występnego jego zbiór i porzą-
dek* (t. VII, str. 119). Wojewodzina reguluje nie tylko warunki posiada-
nia gruntów i domów, ale też spadkobierstwa, testamenta, opiekę nad nie-
letniemi (do 24 lat płci męzkiej i 20 lat dla dziewek), wyznacza kary nie
tylko pieniężne, nie tylko chłostę (50 plag), ale też karę kajdan i robotę
w taczkach przy fabryce do 6-ciu miesięcy np. dla pisarza miejskiego za
sfałszowanie tranzakcyi, niesprawiedliwe wpisów zapisywanie, złe zbieranie
sentencyi (VII, 49); strażnik leśny za niepilność ściągnąć może nawet
roczne kajdany i plag 50 (tom V, str. 40).
*) Dz. Handl. 1788 czerwiec, list z Ukrainy, str. 465.
367

nuncyacye (np. popa Łukajewicza). Sejm wyznaczył depu-
tacyę dla rozpoznania sprawy oskarżonych o bunty uwięzio-
no Sadkowskiego archimandrytę Słuckiego i zarazem biskupa
dyzunickiego, wszakże w zabranych u niego papierach wi-
dzimy dowody wielu win względem rządu i narodu polskie-
go, ale żadnego dowodu, aby poduszczał lud do rzezi i bun-
tów. Mówiono i pisano dużo o markietantach, filiponach,
czerńcach, zwoszczykach( t. j. furmanach), uwijających się po
kraju i poduszczających pospólstwo do rzezi, oczekiwano
rzezi w Wielką Sobotę podczas rezurekcyi, na Wołyniu for-
mowano milicye szlacheckie, Tadeusz Czacki przybiegł do
Łucka ze swoją chorągwią, posłano z okolic Warszawy 2.500
wojska, mnóstwo szlachty uciekało z domów swoich aż do
Lublina i Galicyi. Komisye podówczas wyznaczone do ukła-
dów o ceny na zboże i furaż dla armii rosyjskiej, wzięły na
się obowiązek badania winnych, a sejm kazał grodom sądzić
oskarżonych na posiedzeniach nadzwyczajnych (ekstraka-
dencyach). Deputacya sejmowa w sprawozdaniu urzędowem
oświadczyła tylko ogólnikowo, że „z wielu dekretów wielu
zostało skaranych, wielu zaś dekretów, przez które na kary
skazani winni, zawiesiła egzekucyę. Co do osobistych każ-
dego obwinionego przestępstw, miała być wygotowaną druga
część Relacyi *), ale ta pozostała w rękopiśmie i nam nie
jest znana. Ubocznie więc tylko dowiadujemy sie, że w Du-
bnie, Łucku, Krzemieńcu, Żytomierzu i innych miastach mia-
ły miejsce egzekucye krwawe: stracono kilkadziesiąt osób,
W tej liczbie księży unickich Benderowskiego i Borkowskiego,
jednego markietana, zresztą chłopów. Poset polski przy dwo-
rze petersburskim podał notę ze skargą, że „ludzie prawo-
sławni* podżegają włościan ukraińskich do buntu i rzezi* **),

*) Relacya Deputacyi do examinowania sprawy o bunty oskar-
żonych na sejmie roku 1790 uczyniona. Warszawa, Zawadzki I, 204, głos
Butrymowicza na sesyi 243 dnia 29 marca, str. LXX (do Relacyi
dołączony).

**) Dyaryusz Urzędowy, sesya 65 z dnia 26 grudnia 1789 roku.
368

Sam Stanisław August pisał: „Mnożą się oznaki, a nawet
rzec można, dowody, że była zmowa poruszenia chłopstwa
od Podola do Słucka. Rzecz pewna, że W różnych miej-
scach rozdawano po 2, 4 aż do 10 tysięcy złp. na wzburze-
nie chłopów i poddaństwa. Nie obwiniają o to Imperatoro-
wej, ale tem bardziej za to osoby niżej stojące”. Podejrze-
nia dosięgały aż Potemkina, komenderującego podówczas
armią rosyjską na granicach Polski w wojnie tureckiej. Szczę-
sny Potocki, komenderujący wówczas wojskiem polskiem na
Ukrainie, w bunty nie wierzył i milicyi Winnickiej nie po-
wołał. Ale sprawozdawca Deputacyi przypisywał trafnym
i szybkim rozrządzeniom sejmu rezultat pomyślny, że do rze-
zi nie przyszło. Cała ta sprawa nie jest jeszcze wyjaśniona
dostatecznie, pomimo nowych badań, przeprowadzonych przez
ks. Kalinkę na podstawie bogatych materyałów *). Nadu-
życia sądów wołyńskich były rychło przez marszałka i depu-
tacyę powściągnięte, egzekucye przez sejm zakazane, atoli decy-
zya ostateczna, przez króla w Straży pod d. 11 Czerwca 1792
r.wydana, uniewinnila tylko trzy osoby z pomiędzy oskarżonych
o bunty; Sadkowski zaś, jego sekretarz Szymonowicz, jego
marszałek K. Rubinowicz, niejaki Czarniawski oraz Andruch

* Kalinka: Sejm czteroletni 1880 I, 335—382; nie znajduje-
my tu jednak ustalonej cyfry osób straconych i karami cielesnemi dotknię-
tych; nie jest skontrolowana należycie relacya Brodowicza (Widok przemo-
cy); ztąd cały powołany ustęp staje się nie dość ścisłym, a wątpliwości
w nim pomnożyły się skutkiem tego, że szan. autor wprowadził do spra-
wy wpływ kobiet, pomawiania Branickiego o chęć pochwycenia komendy
nad wojskiem i zawiązania jakiejś konfederacyi, że dał bodaj za wiele wa-
gi różnym podejrzeniom i obawom stronniczym, z obozu królewskiego rzu-
canym. Porównaj Kocromapose: Ilocrbąnmie rogmi P'huunocnonnrof BierHikt
Espomu 1869, anpbBan, str. 685) i Antoniego J. który w Rozprawach
i Sprawozdaniach z posiedzeń Akademii Umiejętności w Krakowie (X, str.
112 — 115) .prostuje podanie Kostomarowa co do stracenia Rubinowicza na
podstawie własnych zeznań obwinionego, będących w posiadaniu Dra Ant.
J.: „Rubinowicz wykręcił się od szubienicy, chociaż winy jego były
wielkie.
369

Bednarz, obwinieni „o niewierność ku Rzpitej i przestępstwa
przeciwko prawom krajowym i spokojności publicznej, ponie-
waż na sąd zasługują, przeto zachowując rozsądzenie tej
sprawy do spokojniejszego czasu”, wszyscy zakwalifikowani
zostali do zatrzymania w dalszym areszcie (i wysłani do for-
tecy Częstochowskiej; ihumen Medwedowski Wissarion, od-
mawiający przysięgi dla Rzpltej, wydalony do Rosyi jako ta-
meczny poddany, 8 zaś popów i 1 diak mieli być odesłani
do Komisyi Cywilno-Wojskowej Pińskiej z ostrzeżeniem, „iż
lubo w zarzutach niedostatecznie są usprawiedliwieni, na in-
stancyę jednak plenipotentów wyznania nieunickiego i za kau-
cyą Najwyższego ich Konsystorza, po wykonaniu przysięgi na
wierność Rzpltej uwolnieni będą, *). Znając łagodny cha-
rakter Stanisława Augusta i skłonność jego ku Rosyi; tudzież
Arystydesową prawość Małachowskiego, prezesa Deputacyi
do buntów, czyż możemy przypuszczać, aby ta decyzya była
niesprawiedliwą, nieuzasadnioną na ważnych winach, albo
zbyt surową?

Był jakiś bunt w Ekonomii Szawelskiej w r. 1788, ale
tysiąc żołnierzy uspokoiło 10.000 zbuntowanych chłopów.

W r. 1791 po ogłoszeniu Ustawy 3 Maja tu i ówdzie
dostrzegano agitacyę pomiędzy włościanami; król uznał za
potrzebne wydać uniwersał pod d. 11 sierpnia, zalecając
baczność na burzycieli, którzy od posłuszeństwa panom, od
uiszczania danin i robocizn lud odwodzą **). W istocie prze-
stroga nie była zbyteczną. W ziemi Czerskiej ze starostwa
Garwolińskiego dzierżawca Rębkowa, Kurosz, przysłał d. 13
września doniesienie, że chłopi tej wsi „francuzką czynnością

*) K. W. 190. Protokół Nr. 25 pod dniem 16 czerwca 1792, str.
270, 271. Część tej decyzyi, dotycząca Sadkowskiego i 4-ch jego
powierników znajduje się w Konstytucyach jako rękopismienna „Deklara-
cya" „za zgodą Stanów” pomiędzy ostatniemi uchwałami sejmu,

**) Znajduje się w aktach Komisyj Porządkowych np. Rawskiej
Nr. 4.

Wewnętrzne dzieje Polski Korzona. 24
370

chełpiąc się, tą ustawicznie odgrażają* i posłuszeństwa dwo-
rowi odmawiają. Komisya Porządkowa Cywilno - Wojskowa
delegowała natychmiast jednego ze swoich członków, Stani-
szewskiego z dwoma Żołnierzami „dla przywrócenia spokoj-
ności podług prawa*; nadto wezwała porucznika Kawaleryi
Narodowej z m. Latowicza, aby dał znaczniejszą pomoc woj-
skową delegowanemu komisarzowi. Gdy ten wszakże wezwaniu
zadość nie uczynił, wypadło pisać do Komisyi Wojskowej i króla.
Staniszewski doniósł, że chłopi „odwołują się do przykładu
innych mocarstw, jako to: cesarza, króla pruskiego, i Fran-
cyi*, a na zapytanie: dlaczegoby ani stróży, ani tłok nie od-
bywali? odpowiedzieli, że „już nastały czasy lepsze i król
im robić nie kazał*, Na skutek nadeszłych z Warszawy roz-
kazów ruszyła komenda Kawaleryi Narodowej pod dowódz-
twem podporucznika Tymińskiego, porządek przywróciła
i 4 przywódców buntu ujęła. Dnia 30 września wszystko już
było skończone i Komisya wydała wyrok: czterej winowajcy
mieli dostać po 40 plag na rynku w Garwolinie, a jeden
z nich, najwinniejszy, musiał stać w kościele podczas nabo-
żeństwa z tablicą opatrzoną napisem: za nieposłuszeństwo.
Gdy 11 października porucznik zabrał dwóch chłopów dla
wymierzenia naznaczonej kary, ci okazali protekcyjny list
Stan. Małachowskiego, marszałka sejmowego, ale Komisya,
nie zważając na to, wykonać swój wyrok kazała. W kwie-
tniu r. 1792 dzierżawca dóbr starostwa Czerskiego Żochow-
ski skarżył się, że włościanie z dwóch wsi przyszli groma-
dnie do dworu podczas jego nieobecności w dzień świąteczny
z różnemi wymaganiami i nastraszyli mu żonę; zaledwo
uspokoili ich bawiący przypadkowo goście. Komisya Po-
rządkowa delegowała znów jednego z członków swoich, Do-
mańskiego, zalecając mu wynalezienie sposobów, jakie mu
„prawo, miłość ojczyzny, ludu i roztropność w przypadku wska-
że", Nazajutrz, d. 13 kwietnia Domański, zagroziwszy egze-
kucyą wojskową, uspokoił gromadę; najwinniejszy, Jan Wojda,
miał być przystawiony po karę do Komisyi przez gromadę
Coniewską przy pomocy dworu; dostał zapewne kilkadzie-
371

siąt plag *). Były jeszcze dwa inne, nieznane nam wypadki;
Stanisław August bowiem pisał w liście, że „pokazały się
cztery iskierki między chłopami, niechcącymi już ani podat-
ków opłacać, ani powinności odbywać, lecz przydusił to uni-
wersałami „et brachio militari*. W każdym razie były to wy-
padki sporadyczne, nader małego znaczenia. Masa była wciąż
uległą. Gdy ucisk w jakich dobrach stawał się nieznośnym,
chłop ratował się ucieczką do innego lepszego pana, a Spo-
sób taki, jakkolwiek nie miły, był przcież skutecznym, bo
odzyskanie poddanego drogą prawną, jak twierdził Stanisław
Potocki „więcej kosztuje, niż zysku przynosi* **).

W powiatach nadgranicznych emigrowali niejednokro-
tnie chłopi za kordon. |

Niewątpliwie w całej literaturze polskiej nie wiele się
znajdzie z taką boleścią skreślonych słów, jak ustęp z Uwag
nad życiem Jana Zamojskiego p. t. Polska: „Czemuż dare-
mna myśli, która wykonaną nie będziesz, przerywasz uży-
teczniejsze me prace? Czemuż, maro miłości ojczyzny, której
już nie mam (bo Staszyc mieszkał w pruskim zaborze), przy-
chodzisz tak rano kłócić mej duszy spokojność? Na cóż mi
się przyda troszczyć o losy tego kraju, który straciłem
i który mię bez najmniejszej obrony w ręku gwałciciela zo-
stawił*? Pomimo to idzie Staszyc ku granicy Rzeczypospo-
litej w piękny wiosenny poranek: „polskiego oddech powie-
trza zdawał mi się wolniejszym, i wiatr ztamtąd niósł z sobą
coś miłego. Niebo nad tym krajem było czystsze i jaśniejsze,
drzewa i łąki zieleńsze, pasterze i pasterki weselsze, chłop
nawet za pługiem żwawszym tonem woły poganiał... Tak
sobie rozmyślając, postrzegłem ku polskiej stronie, pod górą,

* Akta Komisyi Porządk Cyw. Woj. Ziemi Czer-
skiej księga Nr. 2, str. 245, 246, 248, 250; księga Nr. 1, str. 254, 262,
263; księga Nr. 4, str. 126, 129, 130; księga Nr. 1, str. 319, 320.

**) Dyaryusz urzędowy sesya 54, z dnia 26 stycznia 1789, tom II,
część I, str. 309. :
372

na dole bydła, koni, wozów, kobiet, dzieci, i mężczyzn gro-
madę; widząc tamże rozległy na milę zapust, po którym
ornych niegdy zagonów jeszcze wznosiły się grzbiety, do-
myślałem się, że to jest nowa obsada; pobiegłem ku niej
z radością, błogosławiąc, chciałem jej życzyć szczęśliwego
początku: moja radość trwała niedługo! Usłyszałem, że to są
ludzie, którzy uciekają z Polski za granicę z tych przy-
.czyn, że złych mieli panów, na których sprawiedliwości nie
mają; że chłop polski większy daje podatek, niźli chłop za-
graniczny; że za granicą obronę i bezpieczeństwo majątku
ich stanu człowiek odbiera, przychodnie podatku żadnego
przez lat dziesięć nie zapłacą i ich dzieci do żołnierzy brane
nie będą etc. Z żałością mówiłem do nich: a komu się uskar-
życie, jeżeli nie dotrzymają wam tej obietnicy? — Odezwało
się kilku razem: w tym kraju nie dotrzymać nam słowa
może tylko jeden monarcha; w Polsce każdy szlachcic! Na
to w odpowiedzi: Szczęść wam Boże odrzekłem tylko* *).

A tymczasem w Polsce ludność była rzadką, brakło
rąk do uprawy roli; rozpędzając chłopów rodaków, szlachta
będzie myślała o zwabieniu cudzoziemców! Obejrzy się za
późno, że sąsiednie rządy ponętnemi obietnicami swobód sy-
stematycznie emigracyę na swoję ziemię ściągać usiłowały,
gdyż w XVIII wieku powszechnem uznaniem cieszyła się
zasada, Że gęsta ludność jest glównym warunkiem potęgi
państwa.

W istocie wiemy, że z Wielkopolski około r. 1788 przenio-
sło się za granicę pruską do Dyskryktu Głogowskiego 7.000
ludzi, mając tam przyrzeczone sobie swobody i po 3 czerwone
złote na rękę. Rząd austryacki, zdobywszy na Turcyi oko-
licę Chocimia, zwaną „Raja Chocimska*, ogłosił wolność na
lat 10 i poddaństwo „mimo najskrzętniejszego dozoru woj-
skowego wiadomemi sobie ścieszkami wynosi się*. Podobnież

*) Str. 128--134 wyd. Turowskiego.
373

wódz wojsk rosyjskich, podczas drugiej wojny Tureckiej,
ogłosił wolność dla przychodniów w Nowo-Serbii *).

Nadto ze źródła urzędowego wiemy, że dawniej jeszcze
w województwach południowych uwijali się faktorowie Żydzi,
co chłopów do emigracyi namawiali. Komisya Skarbowa
Koronna w r. 1786 nakazywała superintendentom, ruskiemu
i ukraińskiemu, aby takich faktorów i Żydów „imali, areszto-
wali i o tem komendom wojskowym donosili* **). Jakoż je-
den z autorów świadczy, że, zwiedzając w r. 1781 naddnie-
prowe puste kraje, widział „z niemałem poruszeniem, że z na-
szej Ukrainy całe gromady do Siczy na nowosiedliny przy-
chodziły*. Drugi podobnie zapewnia z naocznego przeświad-
czenia się, że „do Zaporoża całe gromady z polskiej Ukrai-
ny przychodziły*; lituje się on losu tych wychodźców i ra-
dzi zapobiegać „aby ten omamiony lud... narażony był na
zarazy powietrza oryentalnego lub za jaką omyłkę i uchybie-
nie w przepisach ślepego posłuszeństwa był kijmi zabity* ***),

Sicz, Zaporoże miało jeszcze tradycyjny powab dla ludu
ukraińskiego, chociaż kozactwo już tam w ostry rygor uję-
tem było, a los poddanych w Rosyi gorszym był, niż w Pol-

*) Suchorzewski, opierając się na raporcie Komisyi Wojsko-
wej w Dzien. Czyn. S. G. W. sesya 172 z dnia 13 października 1789 r.;
Stan. Potocki oblicza na 10.000 emigracyę z Wielkopolski, ale ta cy-
fra zdaje się być przesadzoną, a w każdym razie mniej zasadną od po-
przedniej. Sesya 190 z dnia 16 listopada 1789. Karwicki: sesya 256
z dnia 13 kwietnia 1790; Niemcewicz: sesya 240 z dnia 23 marca
1790. Jakiś obywatel Podolanijy przerażony wiadomością o ogłoszonej
przez Austryaków na lat 10 wolności, radzi, aby na pograniczu wystawio-
no kilka szubienic nad Dniestrem z obwieszczeniem poddaństwa, iż ucho-
dzący z kraju każdy taką śmiercią ginąć będzie. (List obywatela Podola-
nina dobrze myślącego ku najprędszemu ratunkowi ojczyzny do JW. Mie-
rzejewskiego, pisany dnia 10 stycznia 1789 roku, str. 7 druk). Rady tej
naturalnie nikt nie usłuchał.

**Y Pr. Ek. A;23, str. 114.
***) Uwagi nad uwagami, str. 99, $ 118, Nax: Wykład
etc. 1790, str. 109.
374

sce *). Galicya nie nastręczała też widocznego polepszenia
losu; w tę stronę chłopi nie wędrowali masami; „częściej wi-
działem z cesarskich krajów wychodzących ludzi do Polski*,
powiada mieszkający nad granicą autor broszury **). Zdarza-
ło się też widzieć wychodźców, wracających z zagranicy;
Komisya Skarbowa Koronna w r. 1788 zalecała aby komory

*) Wnioskujemy co do stanu włościan w Rosyi z następnych
przykładów: Sievers, późniejszy ambasador rosyjski w Polsce w r. 1793,
będąc dawniej gubernatorem Nowogrodzkim, w raporcie do Katarzyny IL
uskarżał się, że tameczna szlachta (dworjanie) nakłada na swych podda-
nych dowolne a zbyt uciążliwe czynsze (obrok), rządząc się tylko własną
niepomiarkowaną chciwością, a z tego powodu „tysiące zbiegów rosyjskich
zapełniają Litwę i Polskę”; sam przekonał się, że pewien dziedzic brał po
5 rubli od włościan, osiedlonych na piasku i nie mających ziemi ornej.
Ukazem senatu z dnia 25 października 1765 roku pozwolono dziedzicom
oddawać swoich włościan za zuchwalstwo (3a upojepaocTHoe cocroaHie) do
ciężkich robót (karopra) na termin, przez nich samych oznaczony. Za nie-
posłuszeństwo względem panów senat kazał smagać knutem i posyłać do
kopalń Nerczyńskich. Bunty były częste i szerzyły się na znacznej prze-
strzeni, że nie wspomnimy o strasznym buncie Pugaczewa. Włóczęgami
przepełniały się więzienia. Nad rzekami Wołgą i Surą często tworzyły się
bandy zbójów, uzbrojonych nawet w armaty, po 20, po 60 ludzi. Coao-
BkeB'B: Heropia Poccin XXVI, 137, 138, 147; XXVII, 17, 18, 19, 20).
Nie słyszeliśmy też nigdy w Polsce o takiej dzikości pana względem pod-
danych, jaka się objawia w sprawie Daryi Sołtykowej, która, rządząc zna-
cznemi dobrami od roku 1756 do roku 1763, zamęczyła okrutnie 75 ludzi,
jak wieść niosła; skutkiem przeprowadzonego przez Justitz-Collegium pro-
cesu udowodnioną została śmierć 38 osób, a w podejrzeniu pozostawiono
26 osób. Katarzyna ukazęm z roku 1768 skazała ją na wystawienie pod
pręgierzem przez godzinę i dożywotnie więzienie w celi podziemnej bez
światła przy klasztorze (ConoBsbeBr |. cit. XVIII, 151—153). W dro-
dze do Moskwy Co xe widział chałupy podobne do najgorszych litew-
skich, a pod Petersburgiem, nocując z chłopami, widział, że wszyscy śpią
bez łóżek na ziemi gołej, bez różnicy płci i wieku, niektórzy na deskach
pod pułapem ze zwieszonemi rękoma i nogami; rzadko było jedno łóżko
dla dwóch kobiet, w jednej izbie spało 20 osób (Travels I, 254, 435);
Sievers wzmiankuje, że z jego własnych dóbr białoruskich uciekło 150
chłopów do Chreptowicza (Pam. z XVIH_ w. Żupańskiego: tom V,
str. 29).

**) Uwagi nad uwagami, str. 99.
375

pograniczne „chłopów z Mołdawii i Tureczyzny, do Polski
wracających lub przenoszących się, zapisywały w osobnym
rejestrze i wchód ułatwiały... Cyganów zaś wchodzących za-
trzymywały* *). Los włościanina widocznie lepszym był
tylko w Prusach, i tak mniemali spółcześni, Maciek, czyli
raczej Jezierski kasztelan przez jego usta, powiada: „Bywa-
łem ja też w Prusach, jeżdżąc do Torunia po korzenie,
a najwięcej po słodką gorzałkę, pierniki i wino. Fałsz mi
powiadali, że tam ludzi bez sumienia obdzierają: a tam wsie
ludne choć na piasku, u chłopa wszystkiego pełno, w chału-
pie wszystkiego dostanie, a u nas w Polsce z chałupiny czę-
sto niema czem psa wywabić; powiadali mi tam chłopi, że
zapłaciwszy, żołnierz do chałupy nie zajrzy* **).

Dla wierności obrazu winniśmy wszakże zaznaczyć, że-
śmy znajdowali też wskazówki lepszego bytu włościan pol-
skich tu i owdzie. Wawrzecki wspominał o kmieciu do-
statnim, kilkanaście sztuk sprzężaju mającym i siedzącym na
ziemi najżyźniejszej ***). W Litwie chłopi byli ubożsi, a Ży-
dzi bogatsi, ale w Koronie spostrzegano mniej kradzieży,
mniejszy ucisk, gęściej trafi się chłop umiejący czytać, bo
„z polerowniejszym narodem prowadzi handel*. Skrzetuski
twierdzi, że w województwach Krakowskiem, Sandomierskiem,
i niektórych wielkopolskich powinności były najcięższe; że tam
gospodarze nie chcieli iść na role kmiece, bo cały zarobek
i wszystkie prace musieli obracać na wyżywienie i zapłace-
nie czeladzi, na zaspokojenie powinności dworskich. Ale autor
dziełka „O poddanych polskich* powiada, że właśnie w wo-
jewództwach wielkopolskich, Poznańskiem, Gnieźnieńskiem,
Kaliskiem, Sieradzkiem i w Małopolsce w Krakowskiem
„chłopi są wolniejsi, oświeceńsi*. Inny też autor zapewnia,
że tu „większa część ludu wiejskiego żyje przystojniej i le-

*) Prace Ekon. A,25, str. 151.

"*) Wszyscy błądzą, str. 38.

***) Dyaryusz Urzędowy, Sesya 56 dnia 29 stycznia 1789 r., t. II,
część 2, str. 341.
376

piej, niżeli niektóry szlachcic lub wolny mieszczanin; ma
odzież przystojną i składną z najlepszego krajowego sukna,
pomieszkanie wygodne; lud jest zdrowy i czerstwy, ma licz-
ne, dobrze wyrosłe i rzeźwe potomstwo". Wyybicki wspo-
mina o gospodarzach zamożnych: „Czemuż chłop wolny
u nas gospodarz. dobry, czemu ma dobytek znaczny i pienią-
dze? Cała przyczyna jego dobrego mienia, że nie pod-
dany* *).

W ziemi Czerskiej natrafialiśmy na poddanych dziedzicz-
nych, którzy utrzymywali służących **).

Pomimo tych spostrzeżeń cząstkowych sądzimy jednak,
że na ogół stan chłopa szlacheckiego w Polsce był niezada-
walniający: w stosunku do naszych dzisiejszych wyobrażeń,
okropny, w stosunku do krajów zachodnich XVIN w. gorszy
o tyle, o ile dowolność prywatna i egoistyczna władza licz-
nej klasy oligarchicznej jest straszniejszą i uciążliwszą od po-
rządku państwowego, od władzy chociażby nieograniczonej
jednego monarchy.

23. Czyż nic nie robiono ku poprawie takiego stanu
rzeczy w epoce Stanisława Augusta? Co myślało i przed-
siębrało stronnicwo reformy z epoki sejmu czteroletniego? Co
uczynił Kościuszko?

„Wyda potomność wyrok o wieku, ludziach; i panowa-
niu Stanisława Augusta. Cele od skutków, wady od przy-
miotów, winy od nieszczęść oddzieli ręka prawdy”, pisał
Czacki, świadek i uczestnik tej epoki. Minęło już całe pra-
wie stulecie, zmieniły się wszystkie niemal warunki życia
i wyobrażenia: czas przeto podnieść apelacyę Czackiego
i „ręką prawdy” do akt owej epoki sięgnąć.

*) Skrzetuski: I cit. II, str. 194, O Poddanych Pol-
skich, str, 32, przypisek 25; str. 42, przypisek 29. Sposób łatwy
i pewny ulepszenia losu ludzi poddanych 1792 r. Warszawa; Dufour,
str. 3;; Wybicki: Listy -Patryotyczne 1777, str. 194.

**) Akta Komisyi Porządk. Cyw. Wojsk. Ziemi Czerskiej; księga 2,
str. 333.
377

Ku zalecie i chlubie Stanisława Augusta za-
świadczyć mamy obowiązek, że od pierwszych chwil aż do
końca panowania swego chował w sercu najżyczliwsze dla
ludu poddańczego uczucia; że rad był zawsze czynić wszyst-
ko, co można było, dla polepszenia jego doli. Już dnia 1
Grudnia 1764 r. pisał do zacnego Andrzeja Zamojskiego, kan-
clerza w. k.: „Póki dziedzic przywłaszcza moc życia i śmier-
ci nad poddanym, póki trochę pieniędzmi odkupić można za-
bójstwo chłopa, póty nie mam w duszy mojej spokojności,
póty nie śmiem słyszeć od cudzoziemców o naszym naro-
dzie, któremu nikczemne kupno bezkarności wyrzucać mo-
żna”. Potem w roku 1775 pod d. 20 lutego reskryptem
dziękował księdzu Pawłowi Ksaweremu Brzostowskiemu za
nadesłanie „Ustaw* jego, o których niżej mówić będziemy:
„Mości Xięże Referendarzu W. X. Lit. Uczyniłeś W. Pan
rzecz przyjemną dla Mnie, przysyłając jako żądałem, Ustawy
dla włości swojej Pawłowa, jako i dzieło, z Uwag Ekono-
micznych zebrane, co tem milej przyjmuję, iż żywiołem jest
duszy mojej uszczęśliwienie społeczności ludzkiej, i czuję
w sercu radość, gdy zacny obywatel oświecenia swego na
ten koniec używa i powszechności udziela. A jako wdzię-
czen jestem W. Panu za tę attencyą, tak o łaskawych wzglę-
dach dla niego upewniając, Boskiej W. Pana polecam opie-
ce. Dan w Warszawie... Stanisław August Król *).

Przy bezsilności władzy tak nawet szczere i gorące in-
tencye króla nie wróżyły jeszcze bezpośrednich reform w pra-
wodawstwie i urządzeniach państwowych, dopóki dziedzice,
wszechwładni na sejmach, tych intencyj nie podzielą. Wszak-
że wywierał król wpływy znakomite, rozrządzał zawsze licz-
nem stronnictwem, nadawał ton nie tylko dworowi swojemu,
ale też różnym kołom szlachty na prowincyi. Było to więc
pomyślnym dla sprawy włościańskiej wypadkiem, że na tronie

* Czacki: O Łit. i Pols. prawach wyd. Turows, II, 227 w przyp.
Też same słowa są przytoczone w broszurze Kazim. Młodeckiezo: O po-
lepszeniu teraźniejszego stanu włościan polskich uwagi, Warszawa, 1815
378

zasiadł człowiek dla niej życzliwy i humanitarnemi zasadami
owoczesnej filozofii oświecony *). Za naszych czasów nie
mało napisano wyrzekań (np. J. IL. Kraszewski) na cudzo-
ziemczyznę, która panowała na dworze Stanisława Augusta
i rugowała narodowy strój i narodowy obyczaj w warstwach
wyższych społeczeństwa polskiego. O ile moralniejszem i pa-
tryotyczniejszem mogłoby być społeczeństwo bez tych wpły-
wów? trudno orzec. Tyle przecież mamy pewności, że na
stosunki poddańcze cudzoziemczyzna ta wywierała wpływ
dobroczynny. Czytaliśmy w Pamiętniku Historyczno-Politycz-
nym uwagę, że szlachta kontuszowa odznaczała się „sarmacką”
dla chłopów swoich srogością, francuzkie zaś fraki i szpadki
łączyły się zwykle z łagodniejszem usposobieniem **).

Snadź chwytały się wielu umysłów nowe idee, jeśli
wkrótce mogła się zrodzić suplika Tarczyńska, czyli dokła-
dniej. „Projekt znaleziony w Tarczynie wr.
1767 po jarmarku św. Trójcy”. Autor tego pisma woła, że
poddaństwo jest pogwałceniem prawa przyrodzonego, równo-
ści w obliczu praw i obowiązków; przytacza, że u samych
pogan usamowolnienie następuje po 7-letniej niewoli; wykazu-
je wątłość zdania, które usiłowało przeciwko prawdzie histo-
rycznej i rozsądkowi oprzeć poddaństwo na pochodzeniu

str. 10. Reskrypt z własnoręcznym podpisem w archiwum hr. Konst. Przez-
dzieckiego.

*") Na wieczorach czwartkowych były podobno czytywane czasem
rozprawy o włościanach, jak np. Pamiętnik I, z roku 177%, o którym
wspomina Wacław Alex. Maciejowski w swej Historyi włościan,
(Warszawa 1874, str. 365).

**) Podobnież w „Uwagach nad Uwagami* (str. 21)
czytamy: „Choć trzpiotowate peregrynanty (wyjeżdżający za granicę) do-
mowe cnoty i wady w inne obyczaje zamienili, jako to: pospolicie pijań-
stwo w lubieżność, politykowanie w żarciki etc. przynajmniej nieludzkie
i dzikie okrucieństwo w litującą ludzkość przemienili, tak, iż pod tymi
zfrancuziałymi paniczami poddaństwo już daleko łagodniej traktowane by-
wało i może po części tym postronnie złagodzonym obyczajom winniśmy
zachowanie jakiej części rolniczych nędzarzów, z którychby starożytna
obyczajów srogość kraj jeszcze bardziej była wypleniła*.
379

kmieci od Chama; przypomina, że ich stan pierwszych dał
królów Polsce: Krakusa, Mieczysława „Złotniczka*, Leszków,
Popiela i nareszcie Piasta podniesionego na króla „z obywa-
tela Kruszwicy dóbr J. K. Mci*, a następnie Ziemowita Le-
szka „kość z kości naszych*; odrzucając teoryę pochodzenia
szlachty od cezarów rzymskich, albo od ludów germańskich
„dostąpiła, mówi, władzy i znaczenia, wprzód woły wyprzągl-
szy z pługa”. Domaga się przywrócenia praw politycznych:
„wszystko nam zamknięto do dostąpienia stanu szlacheckiego
i duchownego”. Wylicza swe krzywdy, ucisk od duchowień-
stwa, wydawanie furażu żołnierzom, surowe obchodzenie się
i dowolność urzędników. Za oddawane czynsze i daniny,
dziesięciny z pasiek, cóż w nagrodę odbieramy? Gąsiory i
łańcuchy*. Wyrzuca wypuszczanie arend starozakonnym, utru-
dnienie przystępu do dziedziców, rozpustne ich życie, że „ich
(suplikantów) synów do brania nałożnic swoich przymusza-
ją”. Wskazuje na swe łachmany i ubóstwo; „Gdzie taka nę-
dza chłopów jak w Polsce?* „Wolimy do ostatniej zguby
wyciągnąć się, niż mieć nam miłe dzieci na dopełnienie am-
bicyj waszych*. Oświadczają, że dla wspólnego porozumienia
się biorą za hasło: „mizeryę i łzy”. Wskazują na niebez-
pieczeństwa otaczające szlachtę, na inne kraje, w których
lud rządzi się wszechwładnie; przypominają, że pamięć o pra-
wach ludowych, pomimo długoletniej poniewierki, nieprzer-
wanie się wiążąc od czasów Piasta, odezwała się za Chmiel-
nickiego, aż do niepokojów jeszcze świeżych w Krakow-.
skiem (w r. 1755); że opór przeciwko nim byłby bezskute-
czny; że nie są garstką, że szlachta miałaby do czynienia
„nie z żydami”; że opór sprowadzi nieszczęście tylko na
szlachtę, bo dwory szlachty stoją im otworem i sami ich
bezpieczeństwa są stróżami; że mają w pośród siebie ludzi,
którzy o ich dobro dbają. „Rozsyłamy ten akt w polskim
i greckim (niewątpliwie rusińskim) języku, zachęcając do czyn-
ności obywateli koronnych i W. X. Litewskiego prowincyj
połączonych*. Żądanie swoje wyraża w dziewięciu arty-
kułach, jako to: 1) używalność lasu; 2) zupełna własność
380

gruntów kmiecych („jakże może być dobry poddany, gruntu
dziedzicznego nie mając?*); 3) podwód nie więcej nad 2
w roku i nie dalej jak mil 12; 4) stróża jedynie do dworu;
5) 'wolność osobista z obowiązkiem obsadzenia swego miejsca
odpowiednio zamożnym gospodarzem; 6) używalność pastwisk
za opłatą 2 złp. od konia; 7) przypuszczenie najmniej czte-
rech przedstawicieli do obrad publicznych; 8) za przyznanie
sobie powyższych praw „przeciw nieprzyjaciela wiary i oj-
czyzny pomoc przyrzekamy po jednemu z każdego łanu*;
9) „a któraby wieś lub siedlisko uchylało się od tej akcyi,
ci najpierwej naszej doznają surowości*. Nadto zapewniają,
że „dysydentów i adherentów nie utrzymujemy”, zaklinają
nawet szlachtę, żeby stroniła od sojuszów za granicą. Su-
plika ta jest podpisaną przez „Poddaństwo koronne przy
wierze i wolności skonfederowane* *). Ciekawy ten doku-
ment, znaleziony w zbiorach ks. Czartoryskich w Paryżu
w hotelu Lambert przez ks. T. Lubomirskiego, jest niełatwy
do zrozumienia. Kto jest jego autorem? Trudno się domyśleć
nietylko nazwiska, ale nawet stanu i stanowiska spółecznego.
Nie pisało go z pewnością „poddaństwo koronne skonfede-
rowane*, bo o żadnej takiej konfederacyi nie wspominają
dzieje spółczesne. Wprowadzenie wyrazu „skonfederowane”,
argumentowanie przez przykłady historyczne, wzmianka o dy-
sydentach—wszystko to zdaje się wskazywać, że autorem
jest szlachcic, a znów żądanie używalności lasu i pastwisk
zdradza logikę chłopa. Obok śladów oczytania i poniekąd
uczoności uderza niedokładność w określaniu pojęć prawnych,
jak np. zupełna własność gruntów kmiecych, a zarazem obo-
wiązek obsadzenia swego miejsca odpowiednio zamożnym
gospodarzem w razie wyjścia ze wsi (art. 1 i 7); oczywiście
autor myśli tylko o nierugowalności kmiecia z posiadanego
gruntu, nie zaś o uwłaszczeniu jego i zniesieniu wszelkich
węzłów poddaństwa. Podobnież niejasnem jest żądanie przy-

*) Rolnicza ludność w Polsce, przez T. Xcia L. Warsz., w dru-
karni Gazety Polskiej 1862, str, 43, 50.
381

puszczenia czterech kmieci do „obrad publicznych”; miałżeby
autor myśleć tu o sejmie czy sejmikach? Pogróżki są mdłe;
nie słychać w nich wcale echa wojen chłopskich, ryku na-
miętności, wzburzonych uciskiem. Nie mamy też śladów
żadnych, aby to pismo dostało sie do mas i wywarło wpływ
jakikolwiek; nie ukazało się nawet w druku, o ile nam wia-
domo; uważamy je tylko za „curiosum”*, za próbkę du-
mań jakiegoś nawpół wykształconego płebejusza, posługacza
szkoły, albo skrybenta przy szlachcicu.

Ważniejszym nieskończenie faktem jest dla nas wpi-
sanie do księgi praw pierwszej przychylnej chłopom ustawy
na sejmie, wynikłym z konfederdcyi Radomskiej z r. 1767 —8.
Wpływowi też Stanisława Augusta i jego wyfrakowanego
otoczenia przypisujemy to prawo, że „jus vitae et necis w ręku
dziedzica być niema*. Wyłuszczyliśmy wyżej niedostateczność
tej ustawy, mianowicie opuszczenie procedury sądowej; samo
jednak sformułowanie zasady prawnej miało większą donio-
słość, niżby się na pozór zdawało. Szlachcic bowiem polski,
pomimo anarchicznych wybryków, żywił w duszy głęboką
cześć dla prawa: nie ważył się więc skazywać chłopa na
śmierć, gdy mu konstytucya sejmowa prawa tego odmówiła.
Nie wątpimy, że odtąd ustało wieszanie i ścinanie chłopów;
a pewność tę czerpiemy nie tylko z przytoczonych wyżej
głosów spółczesnych, ale też z ważnej zmiany w praktyce
sądowej, że szlachcicowi, oskarżonemu o zabicie płebejusza,
nie pozwalano odprzysięgać się samotrzeć *). Okrucieństwo
w obchodzeniu się i smaganiu rózgami do śmierci mogło się
zdarzać wyjątkowo jako zbrodnia, jako materyał do statystyki
karnej, a według praw natury ludzkiej zbrodnie stanowią
przecie zjawisko nie ogólne, lecz wyjątkowe, w postaci pe-
wnego procentu. Wypadki takiego okrucieństwa zdarzały się
jeszcze za naszej pamięci w XIX wieku, aż do ostatnich

*) Czacki: O Lit. i Polsk, prawach II, 228, przyp. I.
382

czasów istnienia poddaństwa w cesarstwie Rosyjskiem, po-
mimo surowości kar, wymierzanych przez sądy i prawo.
Uchwala z r. 1768 była tedy pierwszym krokiem ku pole-
pszeniu doli włościan; widzimy w niej wyraz poczynającej się
w pierwszym okresie zmiany pojęć szlacheckich.

Nadto Stanisław August postanowił i uprzywilejował
w sądach swych Asesorskich i Referendarskich „patrona
ludzi ubogich*, który, będąc przyzwoitą pensyą ze skarbu
królewskiego opatrzony, obowiązany był utrzymywać sprawy
W tychże sądach ludzi ubogich, bez brania żadnego od nich
wynagrodzenia *). Korzystali z tego włościanie królewszczyzn.
Nareszcie konstytucya sejmu 1784 w razie zabicia kmiecia
nakazała grodom z urzędu występować i zabójcę pozywać, zagro-
ziwszy niedopełnienie obowiązku grzywnami i więzieniem **).

Jednocześnie zrobiona była pierwsza też próba urzą-
dzenia gospodarstwa bez pańszczyzny i stosunku dziedzica
z włościanami bez pęt niewoli. Naczelne miejsce należy się
ks. Pawłowi Ksaweremu Brzostowskiemu, referendarzowi
W. X. Litewskiego; w roku bowiem 1769 ogłosił on w Wil-
nie (w drukarni XX. Bazylianów): „Ustawy stosujące się do
dobrego porządku i powinności osiadłych ludzi w dobrach
Pawłowie czyli Mereczu*, i takowe w dobrach swoich, nie-
dawno nabytych, niezwłocznie wprowadzać zaczął. Celem
było: przez stopniowanie zmian dojść do usunięcia pańszczyzny
i folwarcznego gospodarstwa, Wprowadzenie czynszów i sta-
łych pewnych danin ściśle na pieniądze obliczonych, a nadto
podniesienie moralne i umysłowe ludności wieśniaczej, Wy-
robienie pojęcia prawa i własności, obudzenie ducha obywa-
telskiego. Szczegółowe urządzenia czterech wójtostw przed-
stawił p. Edmund Stawiski w I tomie Encyklopedyi
Rolnictwa na podstawie druków i rękopisów autentycznych;
tam przeto odsyłamy czytelnika. Tu nadmienimy tylko, że

*) Skrzetuski: Prawo Polityczne Narodu Polskiego 1787 II,
str. 162 przyp. h.
**) Tad. ks. Lubomirski: Rolnicza ludność w Polsce, str. 50.
383

utworzone przez Brzostowskiego urzędy, sądy, zebrania
gminne roczne i czteroletnie izby wyższej, oraz bank
z 30.000 złp. kapitału zakładowego były czynne przez cały
ciąg epoki, którą się zajmujemy. Urządzenia wojskowe wy-
trzymały nawet próbę wojny w latach 1792 i 1794. W Dzien-
niku Handlowym znajdujemy ogłoszenie, że są w Pawłowie
grunta do osiadania i kupowania, że się nowa wieś buduje;
w Pamiętniku Historycznym sprawozdanie z dzieła de Carosis,
który z wielkiemi pochwałami opisał urządzenie dóbr Mereckich
po francuzku. *) Samych „Ustaw* nie znaleźliśmy w znanych
nam księgozbiorach; możemy dać tylko podobiznę tytułu
książeczki z winietką, wydanej bezimiennie przez samego
Brzostowskiego w ostatnich latach jego życia, (ob. str. 384, 385).

Jeszcze przed Brzostowskim, bo w r. 1760, ale bez
tak dojrzałego planu, przedsięwziął uwolnić poddaństwo swoje,
najprzód w dobrach Bieżuń, ordynat Andrzej Zamoyski,
mianowicie: puścił tak role jak grunta folwarczne w Jonnem
i Elżbiecinie 15-tu gospodarzom za 1500 tynfów rocznego
czynszu i kilka dodatkowych pomniejszych powinności, uwal-
niając od szarwarku i robocizn; W roku zaś 1765, przeko-
nawszy się o porządnem prowadzeniu gospodarstwa i punk-
tualnej opłacie czynszów, ponowił umowę czyli raczej nadanie
swoje, zamieniając sumę ryczałtową szczegółowemi obra-
chunkami: „Grunta, role, łąki, ogrody... tudzież budynki...
wiecznem prawem i nieodwołanem daję i wypuszczam, z któ-
rej to roli, to jest: włóki jednej połowicznej każdy z nich
corocznie czynszu płacić będzie po złp. 63 gr. 10, za masło
złp. 20, za drób złp. 6 gr. 10, za drogę jednę Warszawską,
gdy nie będzie potrzeby odprawienia onejże złp. 10, za płu-
gów 3!/, owsa miary koronnej ćwierci 5, pługiem dzień jeden
lub inną robotą, z kosami na łąki Bieżuńskie ciąć po dni 2'/,,
jaj sztuk 15 od włoki jednej corocznie do skarbu mego i od-
dawać do zamku będą powinni... Trunki wszelkie z nizkąd
inąd, jak tylko z karczem moich... brane będą pod Sztrofem

*) Dz. Handl 1791, str. 200. Pa m. H. P. 1785, str. 855.
384

na nieposłusznych 10 talarów”. Dalej określa dziedzic wa-
runki spadkobrania, opieki nad nieletnimi, wywłaszczenia
złego gospodarza, sprzedaży, darowizny i „przefrymarczenia*

 

 

 

o? = 2
Q (ino e Lalo
led £L7Ó7

  

tere a! zg?
lwfnionen KA

 

 

 

gospodarstw; opisuje sądownictwo przez sołtysa, magistrat
bieżuński i władzę dworską, utrzymywanie ksiąg aktowych,
opłatę dziesięcin, składkę na potrzeby gromady, sprowadza-
385

nie soli suchedniowej z Płocka i użytkowanie z lasów *).
Przed r. 1769 reforma wprowadzona już była w dobrach

 

PAWŁOW

OD ROKU 1767 DO ROKU 19795.

OD IEDNEGO DOMOWEGO PRZYITACIELA

OBILSANTUTY.

 

O fortune sejvur! ochamps aimes des cieur!
Que, pour jamais foulant vospres delicieux,
Ne purseje ici fixer ma conrse vagabonde,

Et connu de rous seuls, oablier tout le monde.

 

wWILNIE:; WARSZAWIE

a ozEFA ZaWaDZKIEGO

 

 

 

| 18.1

 

Olszewo. Szczegółów nie znamy. Tyle tylko wiemy, że

 

 

*) Oryginały obu nadań, wydrukował Tad. ks. Lubomirski,
w dziełku p. t. „Ludność Rolnicza w Polsce 1862. str. 79—84.
Wewnętrzne dzieje Polski Korzona 25
386

Zamoyski zniósł pańszczyznę i zamienił ją na czynsze, że
zachęcał do pracy, rozdając włościanom nagrody na św. Józef
za najcieńszą sztukę sukna i najlepszą przędzę, że stan wło-
ścian poprawił się w krótkim czasie do niepoznania, że naj-
mowali sobie bakałarza, że pana swego pokochali i, gdy

 

 

 

 

 

Andrzej Zamoyski,
kancierz w, k, + 1792.

przyjeżdżał do jakiejś wsi, spotykali go tłumnie, że te urzą-
dzenia istniały jeszcze w r. 1793, chociaż podobno w tych
wsiach, które czynszów nie były w stanie wypłacić, odra-
biano pańszczyznę *).

*) Zbiór niektórych materyj politycznych przez A. P. 1774, str.
150; Schyltz: Reise e. Liefl. IL, 100; Wybicki: Listy Patryotycz. I,
str. 297; Jezierski Jacek wspomina, że Zamoyski „do pańszczyzny
387

28. W okresie drugim rozwój pojęć humanitarnych
objawia się coraz wyraźniej, poczucie potrzeby reform udziela
się coraz szerszym kołom.

Jeszcze w 1773 r. „obronę chłopską” zaczął X. Karpo-
wicz w Wilnie swemi kazaniami jubileuszowemi *).

W r. 1774 wyszła z druku książka X. Antoniego Po-
pławskiego, w której znajdujemy paragrafy, a nawet całe
rozprawy o stosunkach włościańskich. Autor z zupełną szcze-
rością, swobodą i z głębokiem poczuciem sprawiedliwości wy-
tyka różne nadużycia, zdzierstwo, nieludzkość dziedziców **).
Mocnemi rysami określa sytuacyę. „Przypatrzmy się nieco
poddanym naszym, tym najgodniejszym politowania sierotom...
Nic w kraju nie mają własnego i własnej nawet dla siebie
osoby, którą pospolicie na pieniężną sumę rachować zwykliśmy.
Żadnej zasłony od prawa... jedyna ich obrona 'w ucieczce,
mizeryi, poniewierce. U nas chłopek jedno jest co bydlę,

wrócić się musiał*. Wszyscy błądzą. Rozmowa rolnika z panem
(l-a) 1790, str. 20. Anonym zaś: „Nie wszyscy błądzą”. (Warsza-
wa 1790 Zawadzki), na str. 23 podaje za powód powrotu do pańszczyzny,
że na Zamoyskiego „krzyczeć poczęto...* i miotać ze wszystkich stron zja-
dliwe pioruny, wzburzycielem go zowiąc spokojności powszechnej.

* O Poddanych Polskich r. 1788, str. 10 przyp. 4.

**) Naprzykład: „Gdybyśmy mogli po wioskach polskich poracho-
wać z jednej strony te daniny, robocizny, podatki, szarwarki, czynsze, któ-
remi dwór obciąża poddanych; z drugiej, gdyby przyszło na pieniądze ota-
ksować intratę wraz z expensami z gruntu chłopskiego: zaiste pokazałoby
się niezawodnie, że... tyle prawie robią chłopi dla pana, ile warta cała ich
krescencya, a nie sama czysta intrata; że gdzieindziej więcej powinności
odprawiają nad szacunek krescencyi; że nakoniec praca ich własna, która
sprawiedliwej warta jest zapłaty, za nic prawie bywa poczytana”. „W nie-
których miejscach pozwolono arendarzom tyle a tyle na rok wódki i piwa
narzucać na chłopa, tyle mu rachować garncy od wesela, chrzcin i od po-
grzebu*. „Tyle i tak często ginie u nas marnie po wsiach ubogiego po-
spólstwa! Zkąd to? Nie z niedostatku cyrulików ale... z biedy ostatniej
i mizeryi wieśniaków, do której oni przychodzić muszą dla uciążliwego
i wcale niewolniczego stanu*. (Zbiór niektórych materyi politycznych przez
A, P., str. 74, 77, 48).
388

które przedajemy, kupujemy, targujemy, do roboty pędzimy,
jak nam się podoba”. Wykazuje niebezpieczeństwo takiej
sytuacyi: „Sama nawet spółeczność cywilna żadnąby miarą
nie mogła być uszczęśliwiona, gdyby ufundowana była na
podobnej nierówności, albo raczej niesprawiedliwości, ponieważ
na ten czas musiałaby, co jest niepodobna, utrzymywać rażem
i chcieć pogodzić na łonie swojem gwałt i moc z bezpie-
czeństwem, wojnę z spokojnością domową, przyzwoitą wol-
ność z niewolą cywilną”. Nareszcie wyciąga wnioski i sta-
wia swoje żądania: „Ani na kosztownem sprowadzeniu cu-
dzoziemców pierwsze fundamenta ludności zakładać mamy,
ale na uszczęśliwieniu upodlonych obywatelów... Nie mamy
tylko dwa niezawodne sposoby, to jest: oswobodzenie z osta-
tniej opresyi rolniczego stanu, z kmieci i chłopów złożonego;
drugim jest wydoskonalenie rolnictwa”. „Własność i wolność
łożenia i zażywania onejże, a do uszczęśliwienia kondycyi
ludzkiej nadane od natury, trzeba koniecznie ubezpieczyć dla
wszystkich w kraju porządnym, osobliwie dla rolników... wła-
sność osoby, pracy i majątku". „Trzeba koniecznie najprzód
niektóre prawa ogólne odmienić, powtóre dla ich (włościan)
ubezpieczenia sądy sprawiedliwości wyznaczyć”. „Niepomiar-
kowane pańszczyzny i arendy Żydom usunąć*. Układa też plan
oświaty ludowej w rozprawce p. t.: „Zdanie na podaną w r.
1770 do rezolucyi kwestyą następną: Jakie nauki należałoby
dawać kmiotkom, tej szacownej cząstce społeczeństwa ludz-
kiego, a tak u nas upodlonej* *).

Popławski od r. 1780 był profesorem i rektorem seminaryum
akademickiego w Krakowie. (Um. 1786), Nie wątpimy, że szcze-
pił słuchaczom swoim te słuszne zasady i światłe pojęcia **).

*) Tamże, str. 56, 57, 54, 48, 72, 119.

** Dr. J. B. Marchlewski w studyum p. t. „Fizyokratyzm
w Polsce* (Bibl. Warsz. 1896, IV s. 331— 5) przyznaje Popławskiemu
„wielką zaslugę”, że uwolnienie chłopa wymotywował argumentem ekono-
micznym, który następnie był powtarzany w licznych pismach reforma-
torów owoczesnych.
389

Kilka światłych myśli puścił w obieg Barss w przeło-
żonej z francuzkiego, ale właściwie przerobionej rozprawie
p. t: „Mowy za czterema stanami: kupieckim, rolniczym,
żołnierskim i ludzi uczonych*, wydanej w r. 1775 (u Du-
foura).

Już od r. 1775 zajmuje się losem włościan Józef Wy-
bicki, szlachcic z Prus Królewskich, miernej fortuny, ale
wielkich zdolności umysłowych, chciwy wiedzy, oswojony
z naukami politycznemi na uniwersytecie Lejdejskim, dzielny
patryota, znany już krajowi ze śmiałej protestacyi na sejmie
1768 r. Zwiedziwszy Pawłów X. Brzostowskiego, wydał opis
urządzeń tamecznych p. t.: „Podróżny w Pawłowie”. Potem
od dnia 13 grudnia 1776 r. zaczął wydawać „Listy Patryo-
tyczne do JW. ex-kanclerza Zamoyskiego, prawa układające-
go, pisane* (Warszawa Gróll, tomów 2). Właśnie w 1776
roku sejm zlecił Andrzejowi Zamoyskiemu ułożenie nowego
kodeksu; Wybicki rozważa, jakie reformy powinien nakazać
prawodawca we wszystkich częściach ustroju państwowego,
a listy VI—-IX poświęca przeważnie sprawie włościańskiej.
Pod wpływem spółczesnej filozofii trancuzkiej dowodzi zasady
ogólnej, „że poddaństwo jest przeciwne prawu natury”, Że
„człek się przedać nie może”. Potem ze stanowiska ekono-
micznego formułuje pytanie: czy chłop żyć w poddaństwie
i żadnej własności mieć nie powinien, aby dziedzic mógł
mieć wszystko i kraj cały był bogaty”? Naturalnie ma już
na pogotowiu odpowiedź odmowną. „Gdziekolwiek u nas
dziedzic wolnymi chłopami uprawia role, albo gdzie sam so-
bie człek wolny pracuje, tam żniwo zawsze bujniejsze, tam
dzikich nie widzieć zagonów... Osłabłe państwo hiszpańskie
zostaje w niedostatku, że blaskiem złota Ameryki uwiedzione,
wpadło w gnuśność i zaniechało rolnictwa; nędznieje Polska,
że szkodliwa chciwość w dziedzicach w poddaństwo, nic nie
mające, wprawiła rolnika*. Że „wolność osobista i własność
wyrobku* pomnaża w kraju obfite żniwa, dowodzi tego przy-
kładem Szwajcaryi i Anglii, porównaniem wywozu polskiego
390

(59.473 łasztów) z angielskim (165.141 łasztów) przy ró-
wnych prawie przestrzeniach. Obliczywszy ludność Polski na
podstawie liczby dymów (na 5,391.364, za mało jakeśmy wi-
dzieli w $. 7) i porównawszy ją z ludnością Anglii i Fran-
cyi, wnioskuje, że poddaństwo „wygubia rodzaj ludzki*;
przeciwnie, zniesienie poddaństwa wpływa na pomnożenie lu-
dności. Tezę tę udowadnia obliczeniem statystycznem przy-
rostu w dobrach Bieżuń, gdzie A. Zamoyski zaczął uwalniać
poddanych od r. 1760; za podstawę służą autorowi księgi
metryk i regestra w okresach 1750—1760; 1760—1769,
1769—1776, a rezultat wykazuje chrztów: w okresie pierw-
szym 43, w drugim 62, w trzecim 77. Gromi za brak spra-
wiedliwości dla chłopa, a nie zadawalnia się konstytucyą
1768 r. o odjęciu dziedzicom prawa życia i śmierci nad chło-
pem, ponieważ nie oznaczyła jasno procedury sądowej.
W końcu formułuje swój program w następnych wyrazach:
„Dosyć się tłómaczyłem, co ja przez wolność dla poddanych
rozumiałem... Niech wieśniak zawsze będzie rolnikiem, ale
niech, go do rolnictwa sprawiedliwość i własność zachęca,
niech mu stan jego uczyni się miłym. Jeżeli chcemy pana
uczynić sędzią chłopa, przepiszmy mu reguły jako sędziemu,
a że być może, że go ten jego sędzia, ten asystent ukrzy-
wdzi i przeciwko prawu z nim postąpi, upewnimy osobę pu-
bliczną, któryby, całości przestrzegając prawa, stał się obrońcą
rolnikowi wtenczas, gdy się pan jego stanie mu tyranem. Nie
chcę, aby rolnik stał się włóczęgą; chcę, aby wiecznie do tego
należał gruntu, na którym się urodził: lecz niech mu kon-
traktem, lub jakąkolwiek umową na piśmie, pan tę wieczną
utwierdzi własność, by od dziwactwa i momentalnej woli
dziedzica lub ekonoma los jego nie zawisł.. Gdy rzecz
niezawodna, że państwo, szczególniej rolnicze, w ubóstwie
nędznieć musi, uczyńmy chłopów razem płonnikiem kun-
sztów i przemysłu. Ożywmy tym końcem tyle razy wspo-
mnione przezemnie Albrychta prawo. Niech syn jeden lub
dwóch dziedziczą ojca grunta, niech je sprawiają, a drudzy
bracia niech otrzymają wolność, by przez warsztaty i prze-
391

mysł powiększali produktów szacunek* *). Zasady te we-
szły do Zbioru Praw, nad którym Wybicki pracował jako
pomocnik, przybrany przez ex-kanclerza; były one zapewne
owocem wspólnych narad, jakie się toczyły przy groma-
dzeniu materyałów, przeglądaniu korespondencyi z uczonymi
prawnikami zagranicznymi, a wreszcie i na posiedzeniach.
Ile w tem jest autorstwa Wybickiego, a ile Zamoyskiego?
oddzielić niepodobna. Wiemy tylko z Pamiętników, że prawo
Olbrachta było przez Wybickiego znalezione i Stani-
sławowi Augustowi pokazywane, oraz, że „Listy Patryo-
tyczne* były czytywane na obiadach czwartkowych u króla,
lecz nikt o nazwisku ich autora nie wiedział **). Zbiór Praw
był przygotowany już w r. 1778, ale Stanisław August od-
roczył wniesienie jego do 1780 roku, w nadziei, że wtedy
da się zebrać większa liczba światłych posłów. Dla bronie-
nia projektu przed sejmem miał Wybicki z polecenia kró-
lewskiego wystąpić jako kandydat do poselstwa w Środzie,
lecz jeden z kasztelanów Wielkopolskich podburzył przeciwko
niemu szlachtę, tak, że jedni wołali: „Oto ten jegomość,
coby chciał chłopów w szlachtę obrócić, a nas w chłopów”;
inni zaś: „Onto chciał nasze córki w chłopianki obrócić*!
Kilku opojów miało się nawet zaczaić w dzwonnicy z wrogie-
mi zamiarami. Ostrzeżony o tem przez Raczyńskiego i przy-
jaciół swoich, Wybicki nie przyszedł wcale do kościoła i wy-
jechał ze Środy, zrzekając się kandydatury ***). Tak więc jego
„Listy nie miały na razie powodzenia. Na sejmie czterole-
tnim ukazuje się Wybicki, jako reprezentant mieszczan, miano-
wicie jako delegowany od Wydziału Wielkopolskiego. Bar-
dzo czynny podczas powstania Kościuszkowskiego, jako czło-

*) Listy Patryotyczne, wydanie 1777 Grólla, tom I, str. 160,
172, 213, 220, 221, 240, 250—2, 289, 297, 310, 300, 331, 363, 364 —5.

**) Pamiętniki Józea Wybickiego, wyd. Edwarda Raczyń:-
skiego tom V, str. 6 następ. 13, 16.

***) Tamże, str. 37—40.
392

nek Rady Zastępczej w Warszawie, oraz komisarz cywilny
przy jenerałach Mokronoskim i Dąbrowskim, był zawsze
iednym z najgorliwszych, najświatlejszych i najzasłużeńszych
pracowników na polu odrodzenia narodu. Po zdobyciu War-
szawy przez Suworowa, udał się do Francyi, przyczynił się
wielce do utworzenia legionów polskich, był komisarzem
Napoleona I i przykładając się do urządzenia Księstwa War-
szawskiego, był następnie wojewodą, senatorem, prezesem
Sądu Najwyższego i zakończył długi swój zawód polityczny
dopiero ze śmiercią w r. 1822.

Głosy te na razie w ósmym dziesiątku lat XVIII_w.
nie wielu znajdowały chętnych słuchaczy, a nawet wywoły-
wały zaprzeczenia w postaci innych broszur *), a w klasie

*) Tak w roku 1780 ukazały się „Myśli obywatelskie,
z okoliczności proiektu pod tytułem Zbiór Praw Sądowych mocą konstytu-
cyi z roku 1776 ułożonego, iakoteż z okoliczności Listów Patryotycznych
do teiże materyi sciągających się” (Akademickiemi literami drukowane
w Wrocławiu, str. 48). Myśl I dowodzi, że chłopi w Polsce nie byli nie-
wolnikami i nie są,-że jeżeli doznają ucisku, to jest tylko skutkiem anar-
chii, od której zarówno cierpi i szlachta uboga. Myśl II, że poddaństwo
chłopów z swej istoty nie jest zawadą ani do przyczynienia ludności, ani
do dobrego rolnictwa krajowego. Myśl III wykazuje niebezpieczeństwo $ 5
w artykule XXXI o nadaniu wolności chłopu, o któregoby dziedzic nie
upomniał się w ciągu roku; tym sposobem uwolniliby się wszyscy chłopi,
uciekając i ukrywając się przez jeden rok. Zbija też $ 6 o puszczaniu do
rzemiosł drugiego i następnych, po trzecim, synów chłopskich, pozwala tyl-
ko udawać się do sejmu tym dziedzicom, którzyby chcieli chłopów swoich
wolnością obdarować; „może z czasem wszyscy, zapatrzywszy się na zysk
(takiego dziedzica), dopraszać się o to będą”. W myśli IV znajdujemy:
„Modeliusz obmyślenia sprawiedliwości ukrzywdzonym poddanym*' Przy-
znaje przecież autor, iż „przyzwoita jest rzecz, aby sam ukrzywdzony miał
przywilej dopomnienia się o rzeczywiste swe wielkie (!) krzywdy. Mają tę
prerogatywę Żydzi; za cóż stan chłopski, użyteczniejszy krajowi i prawo-
wierny, ' miałby być w tem upośledzony”? Jednakże w zastosowaniu i to
dobrodziejstwo swoje ogranicza, żąda bowiem ustanowienia w każdym po-
wiecie Protektorów, którzyby na pierwszą skargę chłopów pisali do dzie-
dzica list instancyonalny, a dopiero wrazie nieskuteczności tego kroku wy-
dawali na piśmie świadectwo chłopu, upoważniające do wytoczenia spra-
393

bezpośrednio zainteresowanej — dziedziców — przyjmowane
były z powszechnem niemal oburzeniem. Widzimy to naj-
wyraźniej na usposobieniu sejmów.

Nie rozumiemy dobrze pobudek i celów, znajdujemy je-
dnak wyraźne wskazówki, że w czasie pierwszego rozbioru
trzy mocarstwa miały w umówionym planie nowego urzą-
dzenia Polski uszczuplonej artykuł o „wyzwoleniu wło-
ścian* *). W tym duchu też przemawiał ambasador rosyj-
ski Stackelberg na obradach delegacyi: „Zapewne nie
małą przyczyną nieszczęśliwości Polski ta niewola ludu* "my,
Może z natchnienia ambasadorów wytaczane były rozprawy
o stosunkach włościańskich, a jawni stronnicy Rosyi, nawet
zaprzedane obcym mocarstwom narzędzia, odznaczali się dzi-
wną pochopnością do reform i na tem polu. Tak w r. 1774
sam Poniński wniósł na posiedzeniu Delegacyi Sejmowej
projekt p. t.: „Warunek dziedzicom względem ich podda-
nych*, a popierali go Chreptowicz, podkanclerzy lit.,
przekładając, że „niewola ludzi jest przyczyną niezaludnione-
go kraju", tudzież Massalski, biskup Wileński, który w te
odzywał się słowa. „Mówię za wolnością ludu najnieszczę-
śliwszej kondycyi: równie od tych zawisła pomyślność ojczy-
zny. Któż nie wie, że u nas kilka mil kraju zaledwie tysiąc
złotych czyni? A w cudzych krajach miliony... Trzeba zło-
żyć Radę z wyznaczonych od Prześw. Delegacyi i te wszy-

wy dziedzicowi w sądzie grodzkim. Podobną niechęcią do reformy przeję-
te są „Reflexye nad projektem p. t.: Zbiór Praw Sądowych przez dele-
gowanych od woiewództwa Lubelskiego”, pisane w roku 1780, których
treść znamy tylko z Historyi Włościan p. W. A. Maciejowskiego
(str. 371).

*) Artykuł XVIII planu wydrukowanego u Ferrand'a (Hist. de
trois demembrements Il, 129 podług Gazette ds Lsyde); „les paysans se-
ront afiranchis de la servitude et dans toutes les paroisses ils se choisi-
ront leurs propres juges, desquels I'on pourra appoler 1) au seigneur terri-
torial et de celui-ci 2) au gouverneur du district ou grod.

**) Pr. Deleg. Zagaj. VI część 2, sesya 42 z dnia 23 lutego
1775 roku, str. 123.
394

stkie dla ludu uciemiężonego ułatwić okoliczności, bo od te-
go zawisło szczęście lub nieszczęście całego narodu". Jakie
było brzmienie wniesionego warunku? Możemy się tylko do-
myślać, zabierając bowiem głos powtórnie w tej materyi,
Poniński dowodził potrzeby zabezpieczenia chłopom własno-
ści i zatamowania „wiele razy niewinnych ucisków podda-
nych*; uspakajał wszakże, iż projekt „nie ściąga się do ma-
jątku poddanych*, iż .dziedzie ma być upewniony, aby
jego wieś dla samej swawoli nie była pusta; jedynym zaś
skutecznym do tego sposobem byłoby, zdaniem jego, posta-
nowić, aby „każden idącego bez świadectwa chwytał*, aby też
i na Ukrainie zakazano przyjmowania uciekających z innej
prowincyi chłopów, aby i tam chłopi byli „glebae adscripti*.

Turski, bisk. łucki, godził się na zatrzymywanie
chłopów przy roli, ale domagał się dla nich własności, aby
„pan nadzwyczajnemi nie mógł ich obciążać zaciągami*. Po-
mimo takiego poparcia wniosek nie przyszedł pod głosowanie,
zapewne z powodu wstrętu i obaw, jakiemi przejęta była
większość, a jakie odbiły się wyraźnie w słowach Twar-
dowskiego, wojewody kaliskiego: „cokolwiek im popu-
ścić cugli (chłopom), byłoby dać nieomylnie przyczynę do
ustawicznych buntów* *).

Parę razy jeszcze podnoszoną była sprawa ludu wiej-
skiego w r. 1775. W lutym Sułkowski August, wojewo-
da gnieznieński, wystąpił z jakimś projektem, który nawet
pod rozprawy nie przyszedł, a takie wywołał oburzenie,
że go dosłuchać nie chciano „z powodu zbytniej wolności
dla poddanych.* Potem przy wywoływaniu sprawy pod-
danych na nowo przez Frankowskiego, posła za-
kroczymskiego, Jezierski, poseł nurski, późniejszy ka-
sztelan łukowski, wnosił, aby każdemu wolno było „uwol-
nić swoich poddanych”; ale i na tę propozycyę wielu posłów

* Protok. Deleg. Zagaj. IV, sesya 13 z dnia 6 czerwca 1774,
str. 82—84.
395

powstało. Pomimo domówienia się samego Stackelberga, nie
udało się wnioskodawcom przeprowadzić żadnej korzystnej
dla poddaństwa decyzyi; przeciwnie przy głosowaniu w spra-
wie dostarczania soli zapadła większością głosów uchwała
„aby na dwory szlacheckie i duchowne mogło być O centna-
rów soli bez opłaty, u chłopa zaś nic" *).

Cały przebieg tych rozpraw jest pełen politycznych
i psychologicznych zagadek. Ile w nich było szczerych
i światłych pragnień „uwolnienia*, uwłaszczenia, a przynaj-
mniej polepszenia losu włościan? Ile wpływów obcego am-
basadora i przedajnego służalstwa jego projektom? Czy istnie-
je tu jaki związek z powołanym wyżej planem trzech mo-
carstw rozbiorczych? Dowiedzieć się z pewnością nie jeste-
śmy W stanie; tylko w drodze kombinacyi możemy wysnuć
takie domysły: Poniński, jakkolwiek człowiek bystrych
zdolności i oswojony z pojęciami postępowemi epoki, ale do
gruntu zdemoralizowany, szukający wrażeń w kartach i wi-
nie, a zresztą na wszelkie interesa ludzkie i krajowe oboję-
tny, mógł ułożyć swój projekt z natchnienia ambasadorów,
od ktorych grube pieniądze pobierał. 1 wojewoda gnieznień-
ski Sułkowski postępowaniem swojem podczas akcyi rozbio-
rowej, oraz na stanowisku pierwszego marszałka Rady Nieu-
stającej dał liczne powody do podejrzeń: wszakże głosy
i wnioski jego (szczególnie w materyach finansowych) okazu-
ją umysł wykształcony ponad średnią skalę Izby sejmowej.
Jako Wielkopolanin, sąsiad i stronnik Prus, mógł on też za-
patrzeć się na lepsze urządzenia administracyjne i w szcze-
rości ducha zapragnąć zniesienia samowoli dziedziców. Szcze-
rość tę upatrujemy w śmiałości projektu, który szedł zape-
wne dalej niż wniosek Ponińskiego, skoro wywołał oburze-
nie większości i nie mógł być odczytany do końca. Jezier-
ski Jacek przemawiał niewątpliwie szczerze, bo podobne żą-

**) Protok. Deleg. Zagaj. VI część II, sesya 36 z d. 17 lute-
go, 42 z dnia 23 lutego, 21 z dnia 10 lutego 1775, str. 85, 123, 49.
396

dania wyrażał na sejmie czteroletnim i w pismach. Chre-
ptowicz Joachim popierał sprawę ludu poddańczego z głębi
przekonań, ponieważ objawił je w czynie, w urządzeniu dóbr
własnych. Nawet biskup Massalski, pomimo pasma zbrodni,
względem kraju spełnionych, miał jakieś poczciwsze dla wło-
ścian uczucie; wiadomo bowiem, że przed rozbiorem konfe-
rował z Russem o zreformowaniu Polski i że sam zrobił też
próbę lepszego urządzenia dóbr Ihumeńskich.

Wypadek ostateczny obrad jest dowodem widocznym,
że Delegacya Sejmu rozbiorowego, a niewątpliwie też i cała
masa szlachty, dziedziców, nie pojmowała potrzeby zreformo-
wania stosunków poddańczych, nawet słyszeć o tem nie
chciała. Popławski i Barss, nie znajdowali jeszcze po-
słuchu. Znalazły się wszakże znowu osoby pojedyńcze, któ-
re się zdobywały na czyn, co najskuteczniejszym przemawia-
ły do mas argumentem, bo własnym przykładem.

W r. 1774 wprowadził, jakieśmy już wspomnieli, Igna-
cy Massalski, biskup wileński, w swoim Ihumeniu no-
we urządzenie, którego jednak bliżej nie znamy *).

W r. 1777 książe Stanisław Poniatowski,
starosta winnicki, jenerał leutenant wojsk koronnych, później
podskarbi W. X. L., synowiec króla, wprowadził ustawę
czynszu generalnego w dobrach swoich Korsuńskich, obej-
mujących do 400.000 mieszkańców. Większa część ich zo-
stała wyzwoloną przed r. 1789. Według brzmienia kontra-
ktu, zawieranego z każdym gospodarzem, „włościaninowi, żo-
nie jego, toż dzieciom i najpóźniejszemu ich potomstwu,
grunta, łąki, ogrody, dom, gdzie mieszka i wszystkie zabu-
dowania, oraz dobytek jego wszelki w wieczystą oddaje się
posesyą”. Wszelkie pańszczyzny zniesione; płacił się tylko
czynsz W czterech ratach za kwitami bez żadnych dodatko-
wych opłat **). Był to czyn młodzieńca szłachetnego, po-

* Kraszewski: Polska w czasie trzech rozbiorów II, str. 278.
**) Wzór kontraktu w Dz. Hadl. 1791 r., str. 434, Trochę szcze-
gółów jest w broszurze bezimiennej in folio z portretem Poniatowskiego,
397

 

Stanisław Poniatowski,
G. L. Podskarbi W, X. L. podług portretu przy broszurze, wymienionej na str, 398.
398

chodzący z pobudek czystych i bezinteresownych. Podróżu-
jący w owym czasie Bernoilli znał go z najlepszej strony,
jako człowieka, którego postępowanie było tak moralnem, że
służyło za przykład wszystkim młodym panom. O wykształ-
ceniu jego oraz o światłej tolerancyi przekonywa nas drugi
czyn jego: przyjęcie całej kolonii dysydenckiej w Nowym
Dworze nad Wisłą i nadanie jej prawa budowania kościo-
łów *),

Joachim Litawor Chreptowicz, podkanclerzy Li-
tewski, miłośnik literatury, prawdziwy filantrop, „autor Komi:
syi Edukacyjnej* — jak go nazywa Kołłątaj, w wojewódz-
twie Nowogrodzkiem, w dobrach Szczorse i Wiszniew, zniósł
poddaństwo, nadał włościanom osobistą wolność, a za uży-
walność gruntów żądał tylko trzeciej części plonu; oprócz
szarwarków, stróży i podwód zniósł wszelką inną robociznę.
Szczegóły o nim, jakoteż o zacnym synu jego hr. Adamie
podali: Tad. książe Lubomirski i Edm. Stawiski **).

Pomyślne widoki otwarły się dla sprawy włościan, gdy
sejm 1776 r. powierzył pracę ułożenia kodeksu praw zacne-
mu A. Zamoyskiemu, podówczas już ex-kanclerzowi w.k. ***).
Ten przybrał sobie do pomocy Józefa Wybickiego, prawni-
ków Węgrzeckiego i Grocholskiego, „a najwięcej światła
w duchu prawodawstwa prawdziwego przystarczali Krzy-

z tytułem: O ustanowieniu czynszu powszechnego. z fran-
cuskiego. M. D. CCC XIX (w Bibl. Uniw. Warszaws. IV, 18, '/j6).

*) Liske: Cudzoziemcy w Polsce, str. 236. Utrzymywał też Stan.
Poniatowski własnym kosztem szkołę muzyczną w Warszawie, a zdolniej-
szych uczniów wysyłał do Włoch; po latach kilku wszakże zabrakło mu
funduszów na dalsze prowadzenie (Reise e. Liefl. IV, 63).

**) Kołłątaj: Listy Anonyma część III, str. 175. Encyklop.
Rolnictwa I, 599. (Wyd. 2). Świeżo ukazała się dokładniejsza i głęb-
sza biografia J. Chreptowicza w dziele Czesł. Jankowskiego, p. t. Po-
wiat Oszmiański (Petersb., Krak. 1896 I, 290—297), skreślona przez Kazim.
Podernię z dodaniem portretu. '

***) Zamoyski złożył kanclerstwo podczas sejmu 1767—8 roku, nie-
chcąc wyciskać pieczęci na nieszczęsnym dla kraju traktacie gwarancyi.
399

sztof Szembek, biskup płocki, i Chreptowicz, podkanclerzy
litewski”. Korespondowano z Pestelem, profesorem Uniwer-
sytetu w Lejdzie, i z wielu innymi uczonymi za granicą.
W istocie, w przygotowanym dla stanów projekcie znalazły
się artykuły, reformujące, jakkolwiek z ostrożnością i poło-
wicznie, zasadę stosunków poddańczych. Zupełnej wolności
osobistej, z prawem zmiany zamieszkania, oraz prawem tru-
dnienia się rzemiosłami lub kunsztami, mogli używać pierw-
szy i trzeci syn każdego gospodarza, dwaj zaś koniecznie
musieli zostać na roli. Instygator obowiązany był stawać
w sądach i bronić włościanina od krzywd przez dziedzica
zrządzonych. Chłop, krajowy czy zagraniczny, jeśli nie wziął
od dworu zapomogi, miał prawo okupić grunta i posiadać
je prawem „lennem”, czyli raczej emfiteutycznem *). Ale
praca ta poszła na marne. Właśnie reforma włościańska
wywołała tak silne oburzenie na sejmie 1780 r., że cały
projekt kodeksu, pomimo starań króla, odrzucono z wrzawą:
„nie masz zgody”, z rzucaniem ksiąg na ziemię, bez czyta-
nia i w dyaryuszu ostrą rezolucyę Zapisano: „niszczemy
i tych praw... wskrzeszać i aprobować nie będziemy” **).

Więc łby szlacheckie były twarde, serca w samolub-
stwie zakamieniałe! Pokolenie, które Rzeczpospolitą ostate-
cznie zatraciło, które dało jej wydrzeć trzecią część ziemi
i całą prawie niepodległość polityczną, czyż mogło się zdo-
być na jakąkolwiek ofiarę z władzy nieograniczonej nad swy-
mi poddanymi? czy zdołałoby zrozumieć, że reforma była
nieżbędnem i skutecznem lekarstwem na ruinę materyalną,
w jakiej pogrążonym był kraj cały?

*) Nie rozszerzamy się nad tym kodeksem, ponieważ jest świeżo
wydany i ponieważ istnieje o nim specyalna praca p. Walentego Dutkie-
wicza prócz opracowań W. A. Maciejowskiego oraz mniej wię-
cej obszernych charakterystyk u innych historyków. ,

** Dyaryusz 1780, sesya 26 z dnia 31 października: „Oddale-
nie Zbioru Praw, przez Hr. Zamoyskiego ułożonych.
400

 

©braz olejny I. Sikorskiego. w posiadaniu D-ra Med. Antoniego Sikorskiego;
podpis na reskrypcie dnia 30 maja 1821 roku w zastępstwie Ministra
Spraw Wewnętrznych.
401

W dziewiątym dziesiątku stulecia działalność reforma-
cyjna wzmoże się, bo wystąpi młode pokolenie i Zacznie za-
bierać miejsca w literaturze, na urzędach i na ławach posel-
skich w Izbie sejmowej.

Ze względu na siłę wrażenia i wpływu, najważniejszym,
niemal epokę stanowiącym wypadkiem, było dziełko niezna-
nego jeszcze młodego człowieka, umieszczonego w stanie
mieszczańskim, później księdza z sukni, ale z usposobień
i prac, męża stanu, Stanisława Staszyca. On pierwszy
wynalazł i wymienił nowe hasło: odrodzenia narodu. Uczynił
to w książce z dziwnym dosyć, a przynajmniej niestosownym
do treści tytułem: „Uwagi nad życiem Jana Zamoyskiego,
kanclerza i hetmana w. k.*, bo o Zamoyskim niema tu ża-
dnych uwag, prócz kilku pobieżnych wzmianek. Właściw-
szym byłby tytuł Frycza Modrzewskiego: O poprawie Rze-
czypospolitej, a jeszcze lepiej: O zreformowaniu, o odrodze-
niu Polski. W przedmowie, datowanej z Heilsberga, rezyden-
cyi biskupa warmińskiego, 20 Maja 1785 roku, pisze: „Przy
tem zgwałceniu prawa narodów, przy Rzeczypospolitej Pol-
skiej krajów podziale, ja zostałem niewolnikiem króla pruskie-
go. Moje ciało spokojnie dźwiga niewolnicze jarzmo Prusaka,
ale moja dusza wolno myśli dotychczas. Już uspokoiła się
miłość osobista; ale miłość straconego kraju często mi to za-
pytanie czyni: jeżeli nie masz dla reszty Polski ratunku”...
Nikomu z panów tego dzieła ofiarować nie będę. Te samo-
istne (ma znaczyć: samolubne, ambitne) dusze jeszcze po tem
ostatniem doświadczonem nieszczęściu równie podłe, jak za
panowania Sasów, tak za rządu Stanisława Augusta chowa-
ją między sobą zawziętości i kłótnie... Panowie swojej osobi-
stości i dumie poświęcić resztę Polaków gotowi. Stanowi ry-
cerskiemu te uwagi ofiaruję. Niechaj szlachta sama o sobie
myśli... Jeżeli wolności ocalić nie można, niech pamięta, że
prócz wolności jeszcze zostaje się: imię, całość kraju, sława
- narodu, zasługi, urzędy do zachowania. Wielki narodzie! do-

Wewnętrzne dzieje Polski Korzona, 20
402

pókądże w tej nieczułości trwać będziesz? Czyliż tak ginąć
myślisz, aby się nic więcej po tobie nie zostało, tylko niesła-
wa? Niemasz przykładu, żeby osiadłych na najobfitszej zie-
mi, udarowanych przez naturę szczególnemi przymioty kilka-
naście milionów ludzi bez sposobu ratunku, owszem bez my-
ślenia o sobie, Z oziębłością niewoli czekało... W dziejach
rodzaju ludzkiego jeszcze tylko nie dostaje dziejów i upadku
wielkiego, a nikczemnego ludu, który bez ratowania się ginął.
Czyliż to ohydne miejsce Polacy zastąpią?*.

Poruszając w ten sposób najwyższe struny uczucia na-
rodowego, od czasu Sobieskiego nietykane i zardzewiałe,
Staszyc analizuje wszystkie urządzenia: edukacyę, prawo-
dawstwo, władzę wykonawczą, sądownictwo, wojskowość, los
stanów przygnębionych, stosunki zagraniczne, wytykając wady,
proponując reformy, powtarzając groźbę: „Takie barbarzyń-
stwo w XVIII wieku! Rzeczpospolita z takiemi prawami,
mając sąsiadem cesarza i króla pruskiego, czyliż długo utrzy.
mywać się sądzi”?

Łatwo domyśleć się, że przy tej rewizyi ogólnej nie
zapomniał Staszyc o rolnikach i rolnictwie. Posługując się
naprzemian rozumowaniem politycznem, cyframi porównaw-
czemi, rachubą statystyczną i obrazowaniem fantastycznem,
kreśli zły stan produkcyi i włościan. Niby w sennem ma-
rzeniu widzi człowieka w odzieży ubogiej, który pyta go:
„coby ta kopa ksiąg przy królu znaczyła*? Byłyto księgi
prawodawstwa polskiego, „które dają nam wszystkim życie,
majątek i sławę, którym wszyscy naszą wolność i szczęśli-
wość winniśmy... Na te słówa rzuciły się łzy z oczu czło-
wieka owego... westchnął i w te odezwał się słowa: Ach
nie wszystkim te prawa zapewniają majątek i życie; w tej
wielkiej kopie ksiąg tylko kilka tysięcy obywatelów znajduje
sprawiedliwość; miliony tegoż kraju mieszkańców Żadnego
w nich nie mają ratunku. Z miliona tych nieszczęśliwych
i ja jestem". Następnie opowiada, jakiego ucisku doznawał
'od ekonoma, jak go później pokrzywdził szłachcic, nowy
403

nabywca wsi, jak wziął kilkaset złotych za zbiegłego ze wsi
syna, a potem skatowawszy, w kajdany zakutego, kazał
wrzucić do chlewa, domagając się powrotu syna. Daremnie
poszukiwał sprawiedliwości: „Tylko ten, który mnie krzywdzi,
tylko mój tyran być może moim sędzią”. W tym jednym
przykładzie zdawało mi się widzieć nieskończone krzywdy
miliona rolników, powiada autor. Stanęły mu łzy w oczach,
odwrócił się ku oknu. Nagle spostrzegł „przed bramą mnóstwo
ludzi, z których każdy trzymał w ręku papiery, a jak niegdyś
przebrzydły Karon na brzegach Styxu groził, odpychał i nie
dawał umarłym wiecznego pokoju, tak twardy na warcie
dragon kolbą potrącał, bił i odpychał wszystkich. Pobiegłem
dowiedzieć się, przez coby tyle ludzi z taką wzgardą ponie-
wierano i bito? Dowiedziałem się, że to są ludzie z prośbą
o ludzkość do ludzi. U jednych w ręku taki był napis:
4,500.000 najużyteczniejszych mieszkańców, których chociaż
stan rozróżniać od ludzi zdaje się, przecież nam religia odkrywa
jednaki z innymi ludźmi początek, ucząc, -że wszyscy od
jednego ojca pochodzimy; że każdy inny człowiek jest na-
szym bliźnim: więc na miłość bliźniego zaklinamy, prosząc
nie o co innego, tylko aby równą Z każdym innym człowie-
kiem sprawiedliwość mieliśmy, ale ten, kto nas krzywdzić
może, nie był we własnej sprawie i stroną i sędzią. U dru-
gich widziałem ten wyraz: Milion kilkadziesiąt tysięcy kobiet,
które w krótkim czasie w dwójnasób kraj zaludnią, jeżeli
podług praw boskich, nie pańska wola, ale własna ich wola
ślub małżeństwa ważnym uczyni; jeżeli jednej wsi granice
nie będą dla nich człowieczeństwa granicą. U innych czy-
tałem: Milion czterykroć sto tysięcy ludzi młodych, jeszcze
20-tu lat nie mających, przyrzeka w lat kilka liczne Rzeczy-
pospolitej wojsko, obiecuje powiększyć krajowe bogactwa,
oszczędzić te miliony, które cudzoziemskim fabrykom bez
powrotu kraj wypłaca, jeżeli, zamiast uporczywej i namiętnością
omamionej dziedzica woli, prawo wróci im wolność naturalną
pracowania koło swej żywności wszelkiemi pozwolonemi
w kraju sposoby i uczenia się według każdego chęci i zdat-
404

ności różnych fabryk i rzemiosł; jeżeli nie jedna wieś, ale
cały kraj będzie ich krajem* *),

W innem miejscu potępia pańszczyznę: „Sposób naszych
pańszczyzn jest przeszkodą do ludności i do powiększenia się
urodzajów. Gdyby, zamiast pańszczyzny dniowej, wyznaczono
każdemu chłopu pewny wymiar roboty: i kraj i dziedzic
zyskałby. Niech na ten koniec sejm przepisze ustawy, wy-
znaczając każdemu chłopu, stosownie do roli, którą posiada,
liczbę morgów, którą powinien zorać, uprawić, z nich zboże
użąć i umłócić; wiele siana zebrać etc. ete. Ani wprzód
sprawiedliwości dla chłopa wyznaczyć nie można. Z tera-
źniejszym pańszczyzny sposobem, zamiast sprawiedliwości,
bałamuctwa działyby się. Tylko chłop czynszowy i chłop
działową robotę odprawiający do sprawiedliwości jest zdatnym.
Pańszczyzny dzisiejsze, nie mogąc uczynić człowieka zdatnym
do odbierania sprawiedliwości, nie muszą być naturalne.
One nie zgadzają się z przyrodzeniem człowieka”. Nadto
formułuje program swój w następnych żądaniach: „W Polsce
większy szacunek i większy wzgląd na ludzi pracowitych,
niżeli na próżniaków; sprawiedliwość dla stanu wiejskiego...
szkoły parafialne; wolność dla dzieci chłopskich wychodzenia,
pracowania i obsiadania w tej wsi, łub w tem mieście, które
sami sobie obiorą; zamiana pańszczyzny w sprawiedliwy
wymiar robocizny, albo ustawa arend chłopskich, lub czyn-
szów pieniędzmi, a jeszcze lepiej ziarnem wypłacanych; równa
wolność przemysłu dla wszystkich, równie wolna sprzedaż
każdemu swojego piwa, wódki i swojej tabaki, jak chce
i gdzie mu się podoba”. A żądania te stawia w sposób
stanowczy, natarczywy, nawet groźny: „Już dzisiaj nad tem
długo myśleć nie jest rychło; już nie masz dla Polaków
środka; stan szlachecki albo, jak się z jedną częścią stało,
do niewoli gotować się musi, albo chcąc swoją 'wolność

* Staszyc: Uwagi n. ż J. Zam. wyd. Turowskiego, str.
87 do 90.
405

ocalić, innym współobywatelom Polakom sprawiedliwość za-
pewnić powinien* *).

W kraju, gdzie tak nielicznym był stan miejski, gdzie
komunikacye przy znacznych odległościach nie były dogo-
dnemi, ani łatwemi, gdzie ruch umysłowy był oddawna słaby
i parę zaledwo wychodziło czasopism — książka Staszyca
osiągnęła powodzenie bezprzykładne, nadzwyczajne. Wspo-
minali o niej burmistrze miast odległych np. Mińska (Taran-
kiewicz); sypały się odpowiedzi i uwagi w postaci drobnych
broszur i obszerniejszych od pierwotworu książek **); a że
„mnóstwo osób czytało, że się czytelnicy myślami i uczuciami
autora przejmowali, że projekta i rady jego zyskały obszerne
uznanie i urobiły w krótkim czasie opinię publiczną: tego
dowodzą rozprawy i uchwały sejmu czteroletniego. W głó-
wnych fazach sejm ten rozwijał się i działał jakby na ko-
mendę Staszyca, jakby na sprawdzenie słów proroczych
przed półczwarta rokiem nakreślonych: „Najpierwej konfede-
racya powszechna uprzątnie wszystkie do działania przeszkody,
tron dziedziczny postanowi, sejm nieustannym uczyni, wię-
kszość głosów prawodawczym czynnościom wyznaczy; przy-
kład obywatelów pierwszych i publiczna edukacya przesądy
i złe zwyczaje poprawiać będzie* ***).

Żądania Staszyca względem reformy poddaństwa były
nader umiarkowane, ale dla tego właśnie mogły sobie wpływ
zdobywać w szerszych kołach, silniejsze na ogół szlachty
czyniły wrażenie.

*) Tamże, str. 66, 67.

**) Przeglądaliśmy: „Zbiór pism, do których były powodem
Uwagi nad życiem J. Zamoyskiego”. Czwarte pismo: Respons Ziemianina
do przyjaciela w Warszawie będącego roku 1788; wszystkich numerów
miało być 6. Cytujemy często Uwagi nad Uwagami z roku 1789, widzieli-
śmy Dwanaście listów przeciw poparciu Uwag nad życiem J. Za-
moyskiego, w różnych materyach politycznych podane 1791 etc. Stanisław
Potocki naliczył 22 pism z powodu Staszyca (Bentkowski IJ,
95). O Tarankiewiczu w Dz. Handl. 1787, 101.

***) Staszyc |. cit., str. 136.
406

Oprócz Staszyca przyznać należy odpowiednią część
zasługi w sprawie przeobrażenia pojęć szlacheckich dwóm
czasopismom, które powstały w tym czasie, a które przez
cały ciąg istnienia swego głosiły z zapałem ideę reformy
spółecznej, mianowicie: Pamiętnikowi Świtkowskiego
i Dziennikowi Handlowemu Podleckiego.

Pamiętnik Historyczno-Polityczny jeszcze przed Staszy-
cem, bo w r. 1782 zagaił dyskusyę o stanie rolnictwa pol-
skiego: „Ale... jeżeli Polacy gospodarstwo rolnicze tym zechcą
prowadzić trybem, którego nas nauczyli ciemni a uporni
przodkowie, tedy my sami z naszymi mahometańskimi są-
siadami będziemy tylko w Europie, co w tej mierze nic nie
odmienimy*. Potem „Myśli pewnego patryoty*, znakomitem
skreślone piórem, wytknęły śmiało główne grzechy narodowi,
między innemi „uciążenie rolników” *).

W roku 1785 znajdujemy znów: „Uwagi nad sposobem
wydoskonałenia rolnictwa w Polsce”, których autor domaga się
oświecenia, zabezpieczenia osób i majątku rolników, twierdząc,
że „poddani majątku swego, równie jak ich panowie, są
właścicielami* **). Skwapliwie umieszcza wiadomości i po-
chwały o Brzostowskim.

W roku 1791 autor artykułu p. t.: „Powody i środki
do zniesienia albo sztucznego umiarkowania poddaństwa”,
wytykając rozmaite nadużycia, zaleca oczynszowanie ***).
I w ogóle, traktując rozliczne kwestye, objęte programatem
pisma, Świtkowski korzysta z każdej sposobności, Żeby
rzucić słówko serdeczne za gminem kmiecym.

„Autor Dziennika Handlowego od razu też występuje
jako gorliwy obrońca chłopów, a mniej posiadając wyrobienia
umysłowego, wyraża mniemania i uczucia swoje w formie
rubasznej. Otrzymując wiadomość o jakiemś nadużyciu jak te,
któreśmy wyżej przytoczyli, lub upatrując w jakiemś rozpo-

*) Pam. Hist. Polit. 1782, str, 22, 92, 93.
**) Pam. H. P. 1785, str. 1145.
***) Pam. H. P. 1791, str. 335, 353.
407

rządzeniu władz związek z interesem chłopów, zawsze dodaje
od siebie przypisek. Tak naprzykład:

Z powodu uwagi Lewandowskiego, burmistrza żyto-
mierskiego, „aby ten stan rolniczy nie był w takiej niewoli”,
autor Dziennika pisze: „Na poskromienie tej tak nielitościwej
uciążliwości poddanych niema innego sposobu, jak wymienić
w tem piśmie tych, co takie kontrakty czynią, i że gotów
jestem dopełnić tego sposobu, oświadczam się, jeżeli jeszcze
trwać będą takie uciążliwości, abym tylko miał autentyczne
o tym doniesienia; bo pomimo litość, wrodzoną nad bliźnimi,
krzywda Zztąd dzieje się całemu krajowi. Kraj każdy póty
jest szczęśliwym, póki rolnictwo kwitnie, które jest funda-
mentem handlu: a jakżeż może rolnictwo kwitnąć, gdy szla-
chcic chłopa tak uciemięża? Wszakże ani szlachcic, ani pan,
ale chłop jest polskiego rolnictwa filarem, a jakżeż chłop ma
być dobrym rolnikiem? gdy nie tylko nie jest pewnym właści-
cielem tego gruntu, który wyrabia, ale nawet swojej własności
i swojego produktu, który krwawym potem uzyskał, gdy pan
czyni kontrakt z Żydem, że moi chłopi nie komu innemu
zboże przedadzą, jak tylko tobie. Żyd, mając taki kontrakt,
zmusza chłopa do ceny sprzedania takiej, jaka jemu się po-
doba, a nie jaka jest na targu. Nie jestże to gwalt przeciwko
prawu natury? Wydzierać wolność szafowania własnością
swoją bliżniemu swojemu? Nie jestże to grzech przeciw prawu
nawet krajowemu? 'Tamować wolności handlu w sprzedaniu
komu chcąc zboża? Gwałty te są haniebne przeciw prawu
natury, szkodliwe przeciw prawu krajowemu, a zatem warte
zawstydzenia powszechnego. Niechby wiedziała powszechność
o takich podłych obywatelach, a widząc ich taką podłość,
niechby się uczyła, jak ma zaufać w powierzaniu onych urzę-
dów i w pełnieniu posług publicznych, które zapewne tak
podle będą wykonywać, jak podle są teraz dopełniane na
biednych ich poddanych, a wszystkich naszych bliźnich* *).

*) Dz. Handl. 1787, str. 333, 336, przyp. a).
408

Komisya C.-W. Łucka nakazuje wypłatę za dostarczone
wojsku podwody; u dołu zaraz znajdujemy przypisek: „Żeby
tylo opłata za te ceduły nie dostała się dziedzicom, miasto chło-
pom, a potem dziedzice niektórzy, bez żadnej gratyfikacyi
poddaństwu, opłaty takie sobie przywłaszczyli, czego zapewne
prześwietne Komisye Porządkowe teraźniejsze dostrzegać będą,
a znajdujących się tych podtych chciwców własności bliźniego
publiczności wytkną na dowód, iż nie wszyscy w ogóle oby-
watele są tak podli, ale tylo w szczególe *).

Naturalnie, że, wyczytawszy w korespondencyi Lewan-
dowskiego o pogróżkach kary śmierci, redaktor nieomieszkał
dodać przypisku. „Wszelka kara tyrańska, a bardziej jeszcze
kara śmierci, prywatną mocą wkładana, ledwo już słyszana
być może W kraju pogańskim, a jakże może ona znajdować
się w kraju naszym, gdzie rząd ludzkości panuje, jakżeż
może być w wieku 18-tym, nazwanym wiekiem nauki, świa-
tła i ludzkości! Jeżeli jednak jeszcze znajduje się takie bar-
barzyństwo u nas, gwałtem trzebaby na wygubienie onego
obmyślać środki* **).

Jedna z Komisyj Porządkowych przeprowadza kore-
spondencyę o poszukiwaniu zbiegłych chłopów; autor prote-
stuje przeciwko łapaniu ich. Inne komisye ustanawiają pasz-
porty dla przeszkodzenia ucieczkom; wnet przypisek ostrzega:
„Prawda, że poddanych pewnemi będą, ale też i to prawda,
że przez ten sposób do reszty kraj na populacyi straci, bo
dawniej, chociaż ci nieszczęśliwi ludzie byli poddanymi, prze-
cież jeszcze mieli sposób salwowania się ucieczką od złego
do dobrego pana; teraz gdy żadną miarą uciec nie mogą,
a polepszenia swej doli od Rządu nie doczekają się, despe-
racya ostatnia objąć może, która nie tylko w populacyi, ale
i w innych widokach okropne skutki przyśpieszyć może” ***),

*) Dz. Handl. 1791, str. 655.
** Dz. Handl. 1787, str. 656.
***) Dz. Handl. 179, str. 521.
409

Zachęca, aby przykład podała najprzód Rzeczpospolita w kró-
lewszczyznach, tudzież duchowieństwo.

„Te dwa przykłady, zajmując niemal połowę dóbr
w kraju, uformowałyby połowę mieszkańców wolnych; dotąd
będących w poddaństwie, acz lżejszem, aniżeli w dobrach
ziemskich... Zatrzem przed całym światem tę niesprawiedli-
wą plamę po różnych zagranicznych peryodycznych pismach
rozrzuconą, że w Polsce ile dziędziców gruntu, tylu despotów
i ledwo milion tylko wolnych obywateli, a do siedmiu milio-
nów niewolników” *).

Że redaktor brał swoje przekonania na seryo, że nie
poprzestawał na słowach, dowodzi zamieszczone w jego dzien-
niku „Doniesienie o znajdowaniu się 50-ciu głów ludzkich,
potrzebujących roli do osiądzenia, uchodzących od pewnego
ucisku, u jakiego litościwego Pana; ktoby więc miał miejsce
do osadzenia tego biednego ludu, niech się zgłosi do Dzien-
nika Handlowego, a dowie się o tych ludziach. Ale wcześnie
Dziennik Handlowy ostrzega, że nie pierwej powie o ich
znajdowaniu się, aż się wprzódy dowie istotnie o żądającego
rządzeniu się z poddanymi swymi, czy ludzkie, czy sumien-
ne? Bo jak skoroby wiedział Dziennik Flandlowy, że jest
tyrańskie, tedy przez sumienie nie będzie mógł ich miejsca
wyjawić, boby z jednego tyraństwa wyszedłszy, pod drugie,
a może gorsze dostaliby się. A że wie już Dziennik o znacz-
nej liczbie tyranów, jak i pełnych ludzkości panów nad pod-
danymi swymi, tedy potrafi wybór uczynić dla tego pod-
daństwa”.

Jakoż w drugim miesiącu potem Znajdujemy zawiado-
mienie, że ci chłopi są już umieszczeni, a Zaraz potem, że
jest „sto włók do osiadania" **).

Korespondenci Dziennika Handlowego niejednokrotnie
wypowiadają uznanie swoje dla dążności redaktora i sami
występują z propozycyami. Tak, Stężyczanin domaga się

 

* Dz. Ha ndl. 17%, str. 348.
**) Dz. Hand, 1788 maj, str. 391, lipiec, str. 570.
410

oświaty dla ludu. „Jakoż widzimy po wielu miasteczkach
(dziedzicznych), że panowie trzymają swym kosztem dyrekto-
rów dla nauki... Ksiądz, pastor zachęca, szkółkę daje, dy-
rektora sprowadza; ale ten posiedzi, widzi, że niema nic do
czynienia, dzieci nie dają do nauki, nie płacą, musi pójść za
chlebem”. Domaga się więc autor przymusu, składki na na-
uczyciela, a przytem woła: „Niechby pan uwolnił ich od
poddaństwa i zabezpieczył ich prawem* *). Wyszogrodzia-
nin powiada też: „Żeby jak najprędzej z serc chłopów wy-
gładzić sarmatyzm i nienawiść na zawsze wygluzować ku
panom, potrzebaby po wsiach ustanowić nauczyciełów* **).

W roku 1787 wystąpił z broszurą bezimienną jakiś
wielki pan zapewne, bo pisze po francuzku i lichą ortogra-
fi: Discours Patriotique, żądając różnych reform, a po-
między niemi też „aby złagodzonem było jarzmo podda-
nych przez prawodawstwo godne XVIII wieku, chociażby
z jakiemiś ofiarami ze strony uzurpatorów. Jestto głos kona-
jącej Ojczyzny” ***).

Uczeni nie zaniedbywali też popierać swoją powagą
zasad postępowych w sprawie urządzenia stosunków rolni-
czych. X. Strojnowski w treściwym swoim wykładzie z r.
1785, odwołując się do prawa natury i umowy spółecznej,
wskazuje rządowi, jako obowiązek konieczny, zupełne ubez-
pieczenie własności i wolności dla rolników, t. j. włościan,

* Dz. Handl. 1788, str. 374—376, Pismo Stężyczanina o potrze-
bie poprawy losu mieszczan i poddaństwa.

**) Dz. Handl. 1788, str. 545 Wyszogrodzianina: „O sposobach
załatwienia handlu, fabryk, ludności i rolnictwa przez Sejm następujący”.

***) Discours Patriotique sur la dćcadence de la Pologne.
En Europe 1787; chćs (sie) des libraires qui vendent des nouvautćs, str.
36. De reformer les abus interieurs et de mollifier le joug de Cerfs (sic)
par une legislation digne du XVIII siecle oiu nous vivons, fut ce avec quel-
que sacrifices des Usurpateurs”*. Str. 42. C'est la voie de la Patrie expi-
rante*, Z wygłoszonych tu i owdzie zdań widać, 'że jest regalistą.
411

oraz udzielanie im „przyzwoitej instrukcyi* *). W wykładzie
ustnym z katedry Akademii Wileńskiej zapewne obszerniej
rozwodził się o tem przed słuchaczami swymi. X. Skrzetuski
wykazał szczerze w swoich wywodach historycznych, jak
wielką krzywdę wyrządziła włościanom szlachta; w określe-
niach prawniczych wyraźnie, nawet jaskrawo zaznaczył
całą okropność i niesprawiedliwość poddaństwa, przyrównał
je do niewoli; wytykał sejmom, że w ciągu dwóch wieków
nic w sprawie włościan nie uchwalono, „a nawet podobno
ani o niej wspomniano”; wyliczając wszelkie rodzaje pań-
szczyzn i danin, pochwalał „zwyczaj: pewnych województw,
w których zdawna mają chłopi wyznaczoną sobie z umiar-
kowaniem dzienną robotę”; nazywa to przesądem, że Wwyra-
zowi „chłop* nadaje się „zelżywe* znaczenie, gdy w istocie
oznacza „najużyteczniejszych krajowi obywateli* i t. p. **).
Przerażają go jednak trudności praktyczne wykonania refor-
my; wspomina o poczynionych próbach, które się okazały
nieudatnemi „z powodu nierządności chłopów”. Pod wraże-
niem tej trwogi stawia wnioski nader oględne. Domaga się
najprzód oświaty dla ludu: potrzeba, żeby szkółka parafialna
ukształciła go, żeby mu wmawiano rządność i trzeźwość.
„Dzieło uwolnienia rolników bez przyzwoitego przygotowa-
nia nie może być uskutkowane, a zatem ani przedsiębrane
być powinno”. Chce nawet, aby przed rozpoczęciem reformy
poddańczej „przeszkody, zawadzające dotychczas odbytowi
rolnych produktów, uprzątnionemi były, a miasta i miasteczka
w łudność i handel, rzemiosła i rękodziela zakwitły* ***).
Zbyt daleka to byłaby przyszłość; wypadłoby przy tych wy-
maganiach odsunąć reformę ad calendas graecas. Szanowny
uczony nie jest widocznie mężem stanu, nie czuje w sobie

i *) Strojnowski: Nauka Prawa Przyrodzonego, Politycz. etc,
Edycya 2-ga z roku 1791, str. 197.

**) Skrzetuski: Prawo Polityczne 'Narodu Polsk., edycya 2-ga
1787, tom II, str. 149, 177, 195.

***) Tamże, str. 210—213.
412

siły do walk i trudów życia praktycznego, a więc też radzić
nie umie. Pomimo to dzieło jego musiało wywierać na czy-
telnikach wpływ pożyteczny i budujący, przenika je bowiem
duch sprawiedliwości, szacunku i życzliwości dla ludu. Od niego
też dowiadujemy się, że byli już wówczas i tacy, którzy chcieli
nadać wolność i dziedzictwo poddanym, pańskie nawet grunta
między nich podzielić i na czynsz puścić *),

Na drodze praktycznej reformowali w tej epoce stosu-
nek poddańczy następni dziedzice. |

Anna Xżna Jabłonowska, wojewodzina bracławska, sła-
wna gospodyni, właścicielka hrabstwa Siemiatyckiego na Podlasiu,
złożonego z 15 wsi i miasteczka Siemiatycz, wydrukowała naj-
przód dla użytku swoich oficyalistów w Siemiatyczach w r. 1786
(z tej edycyi dajemy tytuł główny i jedną kartę z podpisem
autorki na str. 413 i 414), a następnie u Grólla w Warszawie
w drodze prenumeraty (1786 i 1787): „Ustawy powszechne dla
dóbr moich Rządzców”* w 8-u tomach, z mnóstwem tablic do
obrachowywania zasiewów i plonów rolnych, dochodu z la-
sów, hamerni, majdanu saletrzanego, browarów i t. p. Oprócz
ustaw, opisujących obowiązki wszelkich oficyalistów i władz
sądowych, oprócz mnóstwa przepisów gospodarczych niemal
na każdy dzień roku, znajdujemy tu urządzenia włościańskie
w oddzielnym tomiku (VIII) p. t.: „Opisanie porządku we-
wnętrznego i powierzchownego wsiów*'. We wstępie oświad-
cza dziedziczka: „Do regularności gospodarstwa, dla dobrego
się mienia włościanów, dla łatwości rządzców dóbr, dla po-
rządnego i pilnego przepisanych odemnie ustaw dopełnienia
za rzecz potrzebną osądziłam dać przepis raz na zawsze
trwały, moim włościanom rządzców ich własnych (t j.:
samorządu), w których gdy szczęściu, pomyślności i majątku
moje dobro największe złożyłam, tak wierzę, że oni sami
i dzieci ich w czasie wypłacać mi się wdzięcznością będą,
skoro się obaczą być z dobrego wprowadzonego porządku
szczęśliwymi, i tak w rozdysponowaniu swoim zabezpieczo-

 

 

*) Tamże, str, 209.
rak „X Ko Ko

or yy k” YYY”
USTAWY

" POWSZECHNE

DLA
DOBR MOICH

RZĄDZCÓW)
TOM VII *

 

p

 

w DRUKARNI *
Pokojowey Siemiatyckiey Roku 173g.

 

 

 

'

413

 

XA X x UE W
>" x > p za sil

 

 

 

x

Podobizna tytułu dzieła księżny Anny Jabłonowskiej „Ustawy dla dóbr moich rząd-

ców* w edycyi siemiatyckiej (z Bibl. Ord. hr. Krasińskich),
414

nymi, że im nikt większego zrobić nie będzie mógł nigdy
ciężaru nad powinności nowego inwentarza i przepisy moje

 

 

OPISANIE
PORZĄDKU

MIAST A

! A
ly c Dkoiezez. 77%
75 / dabóenenake

4
!

 

 

Podobizna tytułu 3-go tomu „Ustaw* z autografem autorki
(z Bibl, Ord. hr, Krasińskich),

dla nich teraz dane. A w rozdziale I: „Po rozmyślnem sta-
nu włościan roztrząśnieniu znalazłam, że póty los ich pod-
legać wielorakiemu zewsząd uciemiężeniu będzie, dopóki pewne
415

i trwałe ustawy nie zabezpieczą ich majątku i nie ograniczą
oraz tak ich powinności, ażeby nigdy ani pomnożonemi, ani
zmniejszonemi być nie mogły arbitralną rządców wolą”. Po-
takich zasadach ogólnych znajdujemy ustawy szczgółowe. Ka-
żdy gospodarz otrzymał z pomiaru: roli w trzech rękach morgów
12, sianożęci morgów 2, ogrodu i placu siedzibnego mor-
gów 2. „Od tego więc momentu, jak na podobnej włościanin
osiędzie roli i podpisem na nią od dziedzica prawa zaszczyco-
nym zostanie, staje się jej właścicielem wraz z sukcesora-
mi swymi na lat 50, której odmienienia, zamiany lub całej
onej odjęcia pod żadnym pretekstem nikt mocy niema i sam
nawet dziedzic, chyba za dobrowolną z gospodarzem umową,
po którym to lat 50 upłynionym przeciągu, gdy gospodarz
złotych 100 dziedzicowi za nowe tegoż prawa potwierdzenie
zapłacić zechce, wnijdzie znowu w spokojne na lat 50 tejże
roli... użycie... Gdyby zaś chciał jej odstąpić lub sprzedać,
kondycye dopełnić będzie powinien... Gospodarze, którzy
zechcą cale się z tej majętności wynieść, byle pewnego z ró-
wnym majątkiem, jak sami byli, na swojem miejscu przysta-
wili, innych gospodarzy i chcących pełnić wszystkie inwen-
tarskie powinności, zbronna być im niema przedać majątku
byle za konsensem i wiadomością dworskich (VIII, 5—6). Po-
winności „z nowego inwentarza wypisane” są następne: 1)
Dni sprzężajnych w tygodniu 2, lub gdy nie sprzężajem, za
każdy dzień sprzężajny dni pieszych 2; 2) Tłok do żniwa
latem 4, to jest od każdego gospodarza słusznego po jednej
osobie dając na każdą tłokę; 3) Czynszu pieniędzmi złp. 5;
4) osypu owsa w strych mierzonego korzec 1 i '/,; 5) włó- '
kna konopnego wyczyszczonego łutów 12; 6) szarwarków
w miesiącu ustanawia się 2, jeden na potrzebę dworu, drugi
na potrzebę samych włościan; 7) stróżów ustanowionych jest
6-ciu i dziewek folwarcznych 6, więc włość ich dostawić i pie-
niądze na zapłatę dla nich z ordynaryą zbożową złożyć
i zsypać powinna; 8) stróżę nocną do folwarku z kolei włość
cała odbywać powinna, która o zachodzie słońca zaczyna
się, a wschodzie kończyć się ma; 9) flisa z kolei na sie-
416

bie przypadającej do spławu też, który za skarbowe będzie
płatnym pieniądze... 34 flisów; 10) gryki lub prosa z dworu
danego na krupy wyrobić korcy 2, z włókna Inianego z dworu
danego talę nici wyprząść 1, drew do domu odwieść każdy
gospodarz sążni 2, do magazynu publicznego żyta o św. Mi-
chale garcy 8; naprawa dróg i ucalenie drzew, koło niej za-
sadzonych, do każdego, przez czyj grunt droga idzie, nale-
żeć będzie (VIII, 11-15). Dodana wielce szczegółowa ta-
belka, wskazująca wymiar roboty dziennej (skala jest umiar-
kowana, jak się zdaje, np. na skoszenie morga łąki kosa-
rzów 2, na zgrabienie tego, grabieł 1). "Te więc wszystkie
roboty i powinności pańszczyzniane gdy prędzej uskutecznione
zostaną, jak zachód słońca, nikt mocy niema więcej robić
wyznaczyć, ani włościanina przymuszać do roboty dluższej,
samej nawet powinności odbycie nigdy przeciągnięte być
niema po zachodzie słońca; gdy więc który podług swego
roboty wymiaru nie skończy jej, nazajutrz bez pańszczyzny
uskutecznić ją powinien, równie jako i ten poprawić tę ro-
botę, w której postrzeżona zostanie od zwierzchności nie-
dbałość i jej niedoskonałość (VIII, 26)... Po takiem określe-
niu obowiązkow względem dworu dziedziczka organizuje
„zwierzchność wiejską”. Wójci, ławnicy i wiejscy mają być
dożywotnio mianowani przez dwór, ale zawsze z pomiędzy
włościan, dziesiętnicy zaś obierani przez samych włościan na
rok jeden. Włościanie posiadają „majątek powszechny i po-
spolity*, składający się z kasy publicznej, z magazynu pu-
blicznego i z pasieki wiejskiej, nadto posiadali też wspólnie
' dom miłosierdzia, stajnię wiejską, dom sądowy, dom dla
umarłych, dom na suszenie konopi, porządek ogniowy i place
młodziańskie (t. j. nieletnich sierot) (VIII, 10). W każdym
folwarku musi być dwóch uczonych ogrodników i dwie „bia-
łogłowy babiące* t. j. akuszerki. Te ostatnie powinny mieć |
poświadczenie dobrej umiejętności od profesora, przed któ-
rym co roku ponawiają egzamen i otrzymać nadto upoważ-
nienie od gubernii (VIII, 96). Zdaje się, że z czasem w Sie-
miatyczach założoną była specyalna szkoła akuszerek.
417

Jacek Jezierski, kasztelan łukowski zapewnia, że
zaraz w początkach swego panowania we wszystkich wsiach
swoich poddaństwo wszystkim darował *).

Szczęsny Potocki, wojewoda ruski, potem jenerał
artyleryi, potem naczelnik Targowicy, nie był zdolnym do
rozpraw teoretycznych, ani do kodyfikacyi, ale podobno
dobrym był panem dla swych poddanych: zmniejszył dnie ro-
bocizny, czynszował rachując po 12 groszy za dzień roboczy, po-
wypędzał Żydów z arend. Zadawalniał się stosunkowo bardzo
szczupłą intratą (2.001.890 złp. z 3,000.000 morgów), za to
chłopi byli bogaci i chętnie szli do roboty dworskiej. Powia-
dano, że dziewczęta płaciły asaułom, aby je wypędzali na
pańszczyznę. Urządzoną była służba leśna i znakomita sta-
dnina **).

Ogólnikowe tylko dochodzą nas wieści o urządzeniach
Stanisława Potockiego, tudzież o jakichś próbach nie-
udatnych. Oprócz Skrzetuskiego, świadczy autor „Uwag
nad Uwagami*, że „były takie przykłady, gdzie w pierw-
szej rzewliwości sentymentów ludzkości, tych nędzarzów od
pańszczyźnianych robót uwolniono, ale musiano się do da-
wnych zwyczajów wrócić, kiedy chłop nietylko daniny oddać
nie mógł, ale też tak się opuścił, że go jeszcze wsparciem od
zguby potrzeba było ratować ***),

Bez zmiany urządzeń dola włościan była stosunkowo
nader pomyślną w ogromnych dobrach Augusta Aleksandra
Czartoryskiego, a po jego śmierci (1780) nie wątpliwie
też i u syna jego Adama, Generała Ziem Podolskich. Ksiądz
Jezierski powiada, że chciałby być jego chłopem, gdyby miał
się chłopem polskim urodzić.

* Wszyscy błądzą. Rozmowa pana z rolnikiem. Warsza-
wa. Dufour 17%, str. 5.

**) Dr. Antoni J. Opowiadania Historyczne. Lwów 1875, Dwór
tulczyński, str. 213, 214.

***) Uwagi nad Uwagami, str. 50.

Wewnętrzne dzieje Polski Korzona. 27
418

Chwaloną była Xżna Lubomirska, marszałk. W. Kor. *).

W roku 1786 województwo Sieradzkie na sejmikach go-
spodarskich uchwaliło, aby na arendach i szynkach nie trzy-
mać Żydów, a w r. 1787 obostrzyło tę uchwałę karą 500
grzywien i 6-ciu niedziel wieży, ktoby się temu sprzeciwił **).

A więc nowe, jaśniejsze i lepsze myśli. krążyły coraz
żywiej w społeczeństwie, toczyły i rozsadzały twardą sko-
rupę zaśniedziałego konserwatyzmu, kruszyły skamieniały
egoizm szlachty. „Już teraz serce miękkie i duszę dla wszy-
stkich ludzi tkliwą mieć poczynamy*, pisał Świtkowski
w r. 1783. Jeszcze tkliwszą i czulszą stała się dusza szla-
checka, dzięki wpływowi literatury i przykładów w r. 1788,
kiedy się zaczynał sejm czteroletni.

29. W okresie trzecim praca myśli i działalność poli-
tyczna rozwinęła się na tak obszerną skalę, że przy rozglą-
daniu się w niej obawiamy się zamięszania przedmiotów. Mu-
simy tedy podzielić materyał na cztery części: 1) na przegląd
literatury; 2) rozpraw i uchwał sejmowych; 3) działań władz
rządowych; 4) objawów i rezultatów pracy reformatorskiej
w praktyce życia.

1) Autor wielokrotnie wspomnianych „Uwag nad
Uwagami* rozbiera krytycznie całe dzieło Staszyca,
a więc wszystkie jego pomysły do reformy państwowej.

Wspominając o włościanach, nazywa ich „najszaco-
wniejszą częścią narodu”, pochwala dobre z nimi obchodze-
nie się zcudzoziemczonych panów, nie zbija w zasadzie pro-
jektów Staszyca, owszem, oświadcza się z uznaniem dla nich,
lecz wystawia trudności praktyczne wykonania i na tej dro-
dze dochodzi prawie do zwątpienia. „Potrzebaby wieków na
uskutecznienie tego, co autor tu na dwóch kartach pomieścił...
Nic sprawiedliwszego, ażeby ta najszacowniejsza część mie-

.*) Kraszewski: Polska w trzech rozbiorach II, str. 276; „Nie
wszyscy błądzą, Rozmowa Bartka z panem (1790 Zawadzki), str. 6
i 51, autor chce Xiężnie wystawić „kolos”.

*** O Poddanych Polskich, str. 94, przyp. 65.
419

szkańców krajowych, która swoją pracą żywi wszystkie wyż-
sze i niższe stany, używała tej istotnej własności człowieka,
wolności; przecież tego najdroższego klejnotu temu ludowi,
długą niewolą znikczemnionemu i prawie do bydlęcej natury
upodlonemu, bez poprzedzonego przygotowania do przyjęcia
onej porywczo do jednego razu powrócić nie można, boby
się znaczna liczba z tych użytecznych pracowników na hul-
tajstwo, kradzież, rozboje i włóczęgi po kraju udawać mogła.
Odmiana gnuśnej pańszczyzny na czynsz, albo wydziałowe
roboty jest propozycya bardzo zbawienna; ale do tej odmia-
ny ten lud także wprzód przygotować należy. Wątpić nie
można, że czynsze z gruntów chłopskich, przyłączone do
tych, co z dworskich płacone będą, kiedy się ich osadzi,
więcej uczynią, jak ta z fukiem i z okrucieństwem zebrana
krescencya, a przez to nowe zaludnienie, Rzeczpospolita wię-
cej poddanych, a pan miejscowy więcej dochodów z propi-
nacyi pozyska. W bardzo wielu wioskach wyrachowałem,
że pomierny bardzo czynsz z samych gruntów chłopskich
więcej wyniesie, niż zyskane zbiory: lecz ten będzie mądry,
który do pierwszego razu i najlekszą daninę od wszystkich
odbierze, kiedy niewolnicze jarzmo do tej przewrotności ten
nędzny stan ludzi przyprowadziło, że w nieczułości, bez tro-
sków o własne mienie i przyszłość żyje; zapewneby w gnu-
sności czas przepędził, a liche zbiory na pijaństwie strwonił.
Były już takie przykłady... Gdziekolwiek od dawności zaku-
pieństwa i czynsze są wprowadzone, tam i chłop ma się le-
piej i dobra są intratniejsze; ale to się musiało stać powol-
nem wprowadzeniem, z rozsądnym wyborem subjektów, albo
też jeszcze przed zepsuciem tego ludu, nim go ciężka niewo-
la tak upodliła. Wydziałowej roboty wprowadzenie także
wielkie sprzeciwienie tak ze strony chłopów, którzy machi-
nalnego wzwyczajenia nie radzi odstępują, a każdą nowość
mają w podejrzeniu, jako też ze strony dworów, gdzie wielu
właścicieli i dyspozytorów ledwo jednodzienną pańszczyzną
rozumnie rozrządzić zdołają, dopiero jakby te roczne pługi,
radła, brony, kosy, sierpy, fury i inne dni oszczędzać i na
420

przyzwoite pory rozdzielić, na toby im nowej nauki potrzeba,
a czemże znowu niezliczone roboty porobić?... Wydziałem ro-
li dla chłopów i wyznaczeniem Z tego gruntu daniny i po-
winności sejm wolny ciężko aby się mógł zatrudniać, bo nie-
zmierna rozmaitość gatunków gruntu i ceny produktów ró-
żność, ubóstwo, albo dostatek i zamożność rolnika są to ta-
kie miejscowe partykularności, w których generalne zjazdy
narodowe w powszechności nic stałego stanowić nie mogą...
Pod Krakowem grządka więcej czyni, jak na Polesiu mórg
cały, toć te różności wprzódy poznać należy* *).

Nikt nie przeczy i nie przeczył, że wszelkie różności
poznać należy; nikt też nie wątpi, że przy tak wielkiej re-
formie trudności musiały być liczne i dotkliwe; ale sejmowi
i społeczeństwu potrzebnem było wskazanie sposobów poko-
nania tych trudności, nie zaś gołe wyliczanie ich. Autor
oświadcza po razy kilka, że „siedząc w zakącie”, zdala od
stolicy, nie może i nie chce podawać żadnych projektów pra-
wodawczych. A Staszyc mógł i chciał. Ztąd różnica
wartości i wpływu dwóch dzieł: gdy „Uwagi* Staszyca
wstrząsnęły całem społeczeństwem, to „Uwagi nad Uwaga-
mi* nie wywarły, o ile nam wiadomo, żadnego wrażenia,
przeszły bez śladu **). Mają one wartość tylko dla nas, ze
względu na obfite informacye historyczne i ekonomiczne.

Większego pod każdym względem znaczenia dla spół-
czesnych były dwie spore bezimienne broszury, wyłącznie
sprawie włościańskiej poświęcone: „O Poddanych Polskich*
podobno Franciszka Maurycego Karpia 1788 roku
i księdza Dawida Piłchowskiego: „Odpowiedź na

*) Uwagi nad Uwagami czyli obserwacya nad książką, która w r.
1785 wyszła p. t.: „Uwagi nad życiem Jana Zamoyskiego. Wyd. T uro w-
skiego 1861 88 65 i 66, str. 49—5I,

**) Nieznanem pozostało nazwisko autora. Z książki tylko dowia-
dujemy się (str. 99, 82, 154), że mieszkał w pobliżu granicy galicyjskiej,
że ukończył swe dzieło w roku 1788, a „dla oddalenia od pras drukar-
skich* wydał je dopiero w roku 1789.
421

pytanie: Iżali nieczułość w wyższych wiekach ku pod-
danym tak była opanowała serca Polaków, że uczeni nią
nawet Zarażeni zostali? czyli Dodatek do księgi o Poddanych
Polskich roku 1789* *). Obie są bogate w cytaty i wspo-
mnienia historyczne, tudzież w przykłady nadużyć pańskich,
w obrazy niedoli włościan i w nawoływania do reformy.
Czerpaliśmy już z nich dużo do charakterystyki stosunków
poddańczych. Tu przytoczymy tylko program żądanej re-
formy. Domagają się ci autorowie: a) wolności dla rolników, a pod
tym wyrazem pojmują wolność wydawania córek na wsie cu-
dze i żenienia się, gdzie zechcą, opisanie zwierzchności pa-
nów i sprawiedliwość tak praw, jak magistratur, posiadanie
majątku, sprzedawanie go, przeprowadzanie się na inne miej-
sce. „Bardzo użyteczna będzie, aby, gdy wezmą się do
uwolnienia chłopów, panowie uwalniali razem wszyscy”; b)
władza sądzenia chłopów ma być odjęta ekonomom i powie-
rzona im samym „pod przezornością pańską lub pasterza”,
a z czasem, gdy lud się oświeci, powinny być ustanowione
magistratury sprawiedliwości po miasteczkach, złożone z szla-
chty, mieszczan i chłopów; c) trzeba, aby chłopi mieli wła-
sność jakążkolwiek; d) kraj (t. j. zapewne sejm) weźmie na
siebie urządzenie miary pańszczyzn i powinności, lub też
oznaczy czynsz złożony np. w postaci trzeciego lub czwartego
snopka; e) chłopom powinna być udzielana edukacya: czyta-
nie, pisanie, rachowanie i nauka moralna; f) za dobre spra-
wowanie się i gospodarowanie mają być udzielane na-
grody **).

Przeciwko tym dwom broszurom wystąpił z opozycyą
niejaki ksiądz Trynitarz Ignacy „a Sancta Maria de Mer-

*) Jest to zdanie p. Wac. Aleksandra Maciejowskiego
co do broszury o Poddanych Polskich, zresztą nie wyjaśnione bliższemi
wskazówkami: Historya Włościan 1784, Warszawa, str. 350; X. Dawida
Pilchowskiego wymienia Bentkowski.

**) OPoddanych Polskich roku 1788, str. 57, 92, 102,
97, 108, 109, 110.
422

cede* t, j. Grabowski w broszurze p. t.: „Dopytanie się u przod-
ków czułości ku poddanym, r 1790 w Styczniu”. Z elokwen-
cyą, godną duchowieństwa stanów niewolniczych Ameryki
Północnej, szanowny ksiądz autor dowodzi, że poddaństwo
istnieje od stworzenia świata i że jest przez Biblię uświęcone.
Z niektórych prowincyonalizmów (jak np. „pryhon* zamiast
pańszczyzna) domyślamy się, że musiał być Litwinem. Jestto
zresztą jedyny głos w tej epoce bezwarunkowo przeciwny
reformie włościańskiej. Innego w tym rodzaju nie napo-
tkaliśmy *).

Odprawę mu dał zaraz bezimienny autor nowego, wiel-
ce pouczającego dziełka p. t: „Uwagi praktyczne
o poddanych polskich* (1790 r. Warszawa Du-
four). Właśnie w rozdziale ]J-m podaje treść trzech poprze-
dnich broszur i, chwaląc dwie pierwsze, karci ostro księdza
Ignacego. Potem (w rozdziale II) rozważa stan rolników
w Koronie i Litwie, wylicza (w rozdziale III) ustawy i kon-
stytucye „względem całości, czci, zdrowia i życia podda-
nych*, poczynając od statutu Wiślickiego; z tej części mógł
korzystać Grevenitz przy ułożeniu swego „kodeksu*. Wy-
kazany tu jest wyraźnie wzrost srogości władzy dziedziców
i coraz Większe pognębienie poddanych. Nareszcie w roz-
dziale IV podaje autor „Wnioski z poprzedzających prawd”.
Przytaczamy ważniejsze: „Uczyńcie wszystkich obywatelami;
niech każdy pracuje na swą własność; obróćcie Żydów na po-

*) Jest jeszcze jedna przeciwna reformie broszura streszczona przez
p. W. A. Maciejowskiego (Historya Włościan, str. 371); tytuł jej:
Refleksye nad projektem p. t. Zbiór praw sądowych przez delegowa-
nych od województwa Lubelskiego, ale ta była pisaną w roku 1780. Z opo-
zycyą przeciwko uwolnieniu chłopów, przeciwko nadawanemu im prawu
pozywania dziedziców do sądów i t. p. występuje broszura p.t. „Spo-
sób łatwy i pewny ulepszenia losu ludzi poddanych („Warszawa,
Dufour*), lecz zbijane tu są pojedyńcze tezy, nie zaś reforma w zasadzie,
jak świadczy sam tytuł i pochwały dla Konstytucyi 3 maja wypisane. Że
trynitarzem był Grabowski, wskazuje Smoleński: Przewrot umysłowy
str. 298.
423

gnojenie odłogów (?), a kraj odżyje w bogactwie, potędze
i ozdobie. Przywróćcie nam, jak przed trzema blisko wieka-
mi było, opiekę zwierzchności, sądy albo sołtysów, albo po-
lubowne z panami apelacye do sądów krajowych, komisye
od sejmu każdego do rozpytu. Na ustawach o naszej cało-
ści, i zdrowia, i życia, i majątku, i siedziby, które są już od da-
wna, ale bez skutku, jeśli się uskutecznią bez długiego pra-
wnictwa, z łatwością poprzestaniem. Dajcie nam własność
gruntów pod pewną powinnością dziedziczną zakupieństwem,
jako jest oddawna po różnych miejscach w praktyce. Pie-
niądze z zakupieństwa możecie obrócić lub na skarb, lub na
dziedziców; rozłóżcie je na raty, powoli się lub wyplaciń:
lub odrobim. Dajcie nam prawo: ile komu stanie, tyle zaku-
pować... Wyznaczcie Komisye.. żeby uproporcyonowały
podług miejsca i gruntu czynsze nasze Z łanu, z włoki, zrze-
bia, sladu, z polanek, z morgów i z sianożęci, Z lasów,
z pszczół, z rzek, jezior... i w jakim czasie jaką płacę...
Określcie dziedziców, aby taksy nie podwyższali, aż za zgo-
dą stanów po pewnych leciech, np. po latach trzydziestu
lub więcej, kiedy albo grunta się zażyźnią, albo liczalność
monety się odmieni. "Trzeba zostawic zapas lub na przypad-
ki nieurodzaju, lub na inne, które są u prostoty aż nadto czę-
ste, a wreszcie i na jego przemysły, które za dostatkiem na-
stąpić muszą. To wszystko zostawując mu w jego produ-
ktach, trzeba one jeszcze dzielić na pobory publiczne najpier-
wej, a tak to tylko na intratę właściciela może być zapisa-
ne, co po tych wszystkich potrzebach zostanie. Dopiero pa-
nowie mogą Z większym niż teraz pożytkiem uprawiać swe
folwarki najemnikiem niezmuszonym. Mogą niezdatnych do
czynszowania rolników mieć tak za swych parobków chata-
mi osadzonych, jak w Prusiech pomocnicy i służebnicy są
gburów. "Tą wolnością rolnicy nadani nie pociągnąż i za-
granicznych do osiadania w kraju... gdy się ucieszą z swego
zakupnego dziedzictwa?... A zatem nie innej wolności pra-
gniemy tylko w zabezpieczeniu opieką i jurysdykcyą krajową
naszej całości majątku; w uwolnieniu nas od robocizny pań- |
424

skiej w wypuszczeniu na czynsze — lub pieniężne, lub zsypo-
we; w przyznaniu gruntów wiecznością pod słusznemi obo-
wiązkami, żeby ojcowie mogli mieć staranie o roli dla dzieci;
prosimy prawa nasze zasadzić na fundamentach kontrakto-
wych między nami i panami" *).

Wypowiedziawszy takie żądania imieniem włościan au-
tor stara się zjednać sobie dziedziców obietnicami błogich
skutków przeprowadzonej na takich zasadach reformy i kre-
śli obraz przyszłej pomyślności bardzo powabny, nieco nawet
przesadny, zakrawający na utopię. Mniejsza o te obietnice:
w każdym razie należy się wdzięczne uznanie autorowi Za
prawniczo-historyczne określenie stosunków poddańczych, tu-
dzież za stronę ekonomiczną projektu, która jest niezwykle
obfitą w pomysły, a co do zasad i celów może Zaszczytne
zająć miejsce w XVIII wieku i bardzo się zbliża do naszych
pojęć dzisiejszych.

Jezierski, kasztelan łukowski, w broszurze: „Wszyscy
błądzą* **) projektuje też zakupieństwo, wkłada bowiem w usta

 

*) Str. 154, 156—159, 166.

*** Wszyscy błądzą. Rozmowa drugarolnika z pa-
nem; r. 1790. Część I, Warszawa, Dufour, str. 13—14 i 57. Roz-
mowa pierwsza pod tymże tytułem (Wszyscy błądzą: Rozmowa rol-
nika z panem. Obaj z błędu wychodzą, tegoż roku wydana) miała na celu
zahamować autorów, co to „niby miłością wolności człowieka ujętych, lecz
swoich własnych gruntów i poddanych nie mają”, Kasztelan przeraził się
zbyt wielkiemi żądaniami i posądza ich, że „torują drogę do buntu”, spro-
wadzą krwi niewinnej rozlewanie (str. 34). W rozmowie z Maćkiem, zresz-
tą bardzo dowcipnie i dosadnie prowadzonej, usiłuje dowieść, że poddań-
stwo nie jest niewolą: „Ja się zowię królewskim, a ty moim poddanym, to
kwita; nie jesteś moim niewolnikiem, bo cię w kajdanach ani w klatce nie
trzymam (str. 4). Że człowiek człowiekowi równy, któż ci zada Maćku żeś
nie człowiek. Że chłop, szlachcie, mieszczanin żyją za Panie Bracie (gdzieś
tam daleko) to jest prawda, ale każdy ze swojej kobiałki... Nie widzisz, że
w kościele pana nie masz, do jednego idą wszyscy Bożego Stołu, ksiądz
wszystkich równie uczy, napomina, równie zimną wodą pana i chłopa kro-
pi... A w karczmie u jednego końca stołu pan je swoję pieczenię, a chłop
u drugiego gryzie za swój grosz kukiełkę* (7 — 8). Dowodzi, że „nie od
425

pana takie wyrazy: „Więc wy wszyscy (włościanie) płaćcie
czynsz Z pola, grunt sobie zakupcie, jak zakupują chłopi koło
Krakowa, a kto z was u mnie kupi rolę za 100 złotych,
będzie wolny od poddaństwa, kto czynszu złp. 100 zapłaci,
uwolni się od pańszczyzny, a kto tego nie uczyni, będzie
poddanym". Żąda też, aby ustanowione były sądy gromadz-
kie z trzech osób starych, światłych i cnotliwych chłopów
gospodarzy, z wolną apelacyą do dziedzica lub jego komi-
sarza.

Bezimienny autor broszury: „O włościanach* (1789 r.
w drukarni uprzywilejowanej J. K. Mci Piotra Zawadzkiego)
przemawia gorąco i silnie za ludem rolnym. „Krajowi trzeba
w ogóle jak najliczniejszej ludności, bo bez niej z najobszer-
niejszemi granicami będzie ogromnym olbrzymem, mającym
się powalić od procy młodzieńca”. Wzrost ludności jest nie-
możliwym przy ucisku. Inne rządy nie szczędzą zachęty,
a nawet zasiłków pieniężnych rolnikom, w Polsce rolnicy
nie odzywają się do skarbu, ale przynajmniej do sprawiedli-

'

szlachectwa szczęśliwość, ale od majątku pochodzi”, zapowiada, że „podo-
bno stanie prawo, iż dziedzice chłopom dawać grunta będą na wieczność;
wolno będzie chłopom grunta swoje przedawać, ale zakładów i wołów pa-
nowie dawać nie będą, aby zaś wolność chłopom darowali, jak ja uczyni-
łem, nie wiem czy na to pozwoląć (13, 18) „Złego pana nie będzie... Oto
będą po wszystkich ziemiach i powiatach regensowie wraz i sędziowie, któ-
rzy na grunt.... zjeżdżać będą, a ci dziedzicowi krzywdy czynić chłopom
zakażą” (29). „Regens za spólnem zezwoleniem gromady i dziedzica napi-
sze kontrakt... siła ma pańszczyzny robić, siła czynszów, czyli jakiej da-
wać posługi* (31). Przeciwko tej broszurze wystąpił anonym „Przyja-
ciel Ludzkości „z obszerniejszą albo raczej rozwleklejszą broszurą:
Nie wszyscy błądzą. Rozmowa Bartka z Panem rzecz całą obja-
śni. Warszawa roku 1790. Druk Zawadzkiego. Naśladując formę Jezierskie-
go, Z ostremi występuje przeciwko szlachcie zarzutami. „Ludzie dziś od
Kaima są gorsi. Kaim wydarł jednemu tylko Ablowi życie, wy zaś nam
wszystkim (chłopom) wolność, równie z życiem cenioną wydrzeć usiłuje-
cie*. Ale pomimo mnóstwa wykrzykników i spierania się z kasztelanem
o pojedyńcze ustępy, nie umie autor sformułować Żadnego praktycznego
programu.
426

wości. Więc żąda wolności osobistej i jest przeciwny wszel-
kim więzom, krępującym swobodę. „Po śmierci gospodarza
żaden syn muszonym zostać przy gospodarstwie nie może
być; podupadnie przez to rolnictwo*. Za podstawę stosunku
pomiędzy właścicielem ziemi i włościaninem uznaje kontrakty
czyli umowy dobrowolne; nadto szuka sposobu zapobieżenia
zbyt wygórowanym wymaganiom dziedziców: Trudno jest
prawodawstwu ogólnie opisać włościan względem właścicie-
łów daniny i powinności. Chociażby równy wszyscy posia-
dali grunt, jednakże rozmaity gatunek różne da z siebie
użytki, a zatem i jednakowych wszędzie obowiązków, wkła-
dać nie można. Ale na cóż nie ma środków w roztropności?
Pozwólmy powszechnej licytacyi!* Przez licytacyę tedy może
być wynalezioną właściwa stopa czynszu lub powinności,
a ta stopa może służyć za podstawę kontraktu.

Nie będziemy nużyli czytelnika wyliczaniem wszystkich
broszur i artykułów, które poruszały sprawę włościańską *);

*) Oprócz wymienionych wyżej, przeglądaliśmy jeszcze z tego okre-
su: Uwagi o chłopach, Gróll (bez daty, ale Z treści okazuje się,
że wydane po dniu 30 marca 1789) podobno przez Tad. Morskiego
(Benfkowski) ogólnikowa deklamacya. Jarosza Kutasińskiego (Ks.
Fr. Jezierskiego): „U wagi nad stanem nieszlacheckim w Polsce”, pełne
trafnych, lecz ostrych i szyderczych zarzutów lub spostrzeżeń. „Starych
uprzedzeń nowe roztrząśnienie, do reformy rządu krajowe-
go służące” (1790) dotyka różnych stron życia państwowego; co do chło-
pów Zaś żąda, aby ich nauczono czytać, pisać i rachować, oraz żeby ży-
dów z karczem powypędzano (str. 50, 54). „Pytanie czy do doskonało-
ści konstytucyi politycznej państwa naszego koniecznie potrzeba, aby gmin
miał ucząstek w prawodawstwie etc.* (1791? a w każdym razie po ogło-
szeniu konstytucyi 3 maja, jak się domyśleć można ze stronicy 2 ej) po-
mimo wygłaszanej życzłiwości dła włościan usiłuje powstrzymywać od
śmielszych reform: „Nie zapominam, com powinien całemu narodowi, bro-
niąc przywilejów człowieczeństwa i pierwotnych społeczeństwa umów. Nie
widzę między mną a kmiotkiem moim inszej różnicy tylko tę, którą ślepy
los zdarzył (str. 3). Bo pozwólmy np. na zniesienie barbarzyńskiego pod-
daństwa, którem kmiotkowie nasi potłumieni jęczą, co mówię: jęczą! któ-
rem tak dalece są zgnębieni i starci, iż nawet jęku wydać, nie rzekę: nie
427

nie zatrzymamy się nawet na drugiem dziele Staszyca z ró-
wnym ogniem, ale bez nowych w sprawie włościańskiej po-

śmieją, lecz już prawie nie umieją” (str. 5). Ale po tych czułościach, gdy
przychodzi kolej na rady praktyczne, widzimy nadzwyczajną, niemal boja-
źliwą wstrzemięźliwość: „Znieśmy zaś tę niewolę... nie uwolnieniem ich od
ról i miejsca, na których się porodzili, boć, prawdę rzekłszy, przemiana
miejsca nie jest toż samo, co wolności zażywanie, lubo ta przemiana wol-
ność niekiedy oznacza, lecz uwolnieniem ich z pod tyranii tych, na których
mieszkają rolach. Niechby już i chłopek był do swej przywiązany roli, ale
z zabezpieczeniem mu osoby i majątku, zdrowia i życia.... ustanowieniem
łatwego, prędkiego i bezstronnego sądu... Niech już pan przestanie być
stroną i sędzią (str. 5—6). To jeszcze nie wieleby pomogło. Następnie,
przechodząc do kwestyi głównej, dowodzi, że chłop ani potrzebuje, ani mo-
że mieć reprezentantów swoich w sejmie. Nie potrzebuje, bo od niepropor-
cyonalnego podatku bronić go będzie pan przez własny interes, Zapobiega-
jąc zubożeniu swych poddanych i zmniejszeniu własnych intrat. „Co w in-
nych krajach wysłani od stanu chłopskiego sprawują posłowie, to u nas
szlachta względem swych czyni kmieci (? !). Wysyłanie na sejm reprezen-
tantów stanu swego póty chłopom będzie niepotrzebne i śmieszne, póki im
prawa ziemskiej nie damy własności. Lecz czy ją im dać należy? Ach,
grzeszyłbym ciężko przeciw powszechnemu dobru... Rozwiązana to już
trudność... a obcemi i domowemi przykładami wsparta. Przyznajmy i na-
dajmy im tę przyrodzoną społeczność człowiekowi, a w ogólności najpoży-
teczniejsze prawo, lecz czyńmy to z pewnem i ostrożnem określeniem w wie-
lości nabywać się pozwolonej ziemi (1, abyśmy zamiast wzrostu, większej
do rozkrzewiania się rolnictwa nie położyli tamy* (12—14). Powołując się
na zdanie Russa, żąda najprzód oświaty (str. 15). Widać ztąd, że autor
był sentymentalnym, ale w gruncie grubo egoistycznym dziedzicem. „Sp o-
-sób łatwy i pewny ulepszenia losu ludzi poddanychć*.
(Warszawa, Dufour 1792) zasadzać się ma na wzbronieniu żydom wy-
dzierżawiania karczem. ŻŹresztą nie chce pozwolić chłopom na pozywanie
dziedziców do sądu, a nawet jest przeciwny nadaniom osobistej wolności.
Nax jest bardzo skromny w żądaniach: „Nie chodzi tu o uwolnienie całe-
go poddaństwa od jednego razu, lecz o użyczenie tej pożytecznej klasie lu-
du jakiej cząstki sprawiedliwości i prawnej zasłony od ucisku* (Wykład
pocz. prawideł Ekon. Polit. 1790, str. 99). Odezwa Galicyanina do
Polaków 1790, zaczyna się od słów wielkiej wagi: „Jakże spodziewać
się macie ludności, jeżeli chłop niema własności swojej? Jeżeli uprawia
ziemię, która nie jest jego? Jeżeli niema nadziei, aby kiedy jego była? Je-
żeli sam tylko batog budzi go do roboty?* >A kończy na skromnym bar-
428

mysłów „Przestrogach dla Polski d. 4 stycznia 1790 r.* wy
danych. Wybieraliśmy takie tylko, których autorowie, nie po-

dzo programacie: „Nie chcą oni (chłopi) mieć żadnego wpływu do rządu
waszego. Nie domagają się przywilejów, które miasta, pod bokiem da-
wnych królów mieszkające, słusznie lub niesłusznie sobie powyrabiały. Żą-
dają tylko tego, aby chłop pewny był raz na zawsze tego gruntu, który
mu dziedzic wsi wydzieli; aby umowy jego z panem były święte wzglę-
dem powinności roboty; aby miał pewną sprawiedliwość w przypadku wy-
rządzonej sobie krzywdy” (str. 28 — 29). Zaleca kontrakty czynszowe
Z przychodniami zagranicznymi. Przy wzroście miast i ludności, „można:
by podobne czynić umowy i z chłopami... Tymczasem niech wymierzona
podług umowy praca rolnika zastąpi miejsce czynszu, a nieodmienność raz
danego gruntu będzie rękojmią własności jego* (30—31). Łzy nie wo:
dne, ale krwawe, jęczących pod najsroższym uciskiem i nieznośnymi
ciężarami poddanych do litości nad sobą względy N. Króla P. M.iS. Rp.
Stanów na Seymie w roku 1788... błagające, dnia 12 maja roku 1789 wy-
lane*, (Folio str. 7) z podpisem: „Wierni, przychylni i pracowici Podda-
ni*. Nie wiemy, czy w istocie był ten dokument złożony w kancelaryi
sejmowej; nie wiemy też, kto go pisał i w czyjem mianowicie imieniu,
z czyjego pełnomocnictwa? Jeden ustęp zapewnia: „Nie jesteśmy my z licz-
by najgłupszych, bez serca, charakteru, sumienia i cnoty Ukraińców, Rezo-
nów (zapewne sprawców rzezi) lub moskiewskich, albo innych tym podo-
bnych rozkazów wykonywacze”. To zaprzeczenie jednakże nie wyjaśnia
nam jeszcze: czem są podpisani? w jakiej części Polski mieszkają? Treść
jest w myśli uboga: chłopi pochodzą na równi ze szlachtą od Adama
i Ewy, więc nie powinni być przedmiotem nienawiści i ucisku; od złego
pana uciekać będą, dobremu wiernie i ochoczo służyć pragną; zresztą wo-
łają tylko o htość, nie formułując dokładniej swych żądań. Dziwaczne cy-
taty (np. niby z Owidyusza: Quando Adam (!) Fodiebat humum, et Eva (I
pilum trahebat, Quis tunc Vir ciarus nobilitate fuit?) i styl koszlawy świad-
czą, że autor liznął trochę nauki szkolnej, albo czyścił buty jakiemuś księ-
dzu profesorowi, bodaj jezuicie (wnosząc z przeróbki Owidyusza na spo-
sób Mojżeszowy). Nie przeczymy, że mógł być poddanym, plebejuszem,
ale nie przypuszczamy, żeby posiadał zlecenie chociażby od jednej wsi. Pi-
sał zapewne z własnego popędu, a przy małej dozie rozumu i nauki łatwo
zdecydować się mógł na rolę samozwańczego tłómacza uczuć ludu podda-
nego. Ale kto mu wydrukował tę perorę? W obszerniejszem dziełku pod
tytułem: Myśli Polityczne dla Polski (1789 w drukarni Wolnej)
żąda się dla chłopów oświaty i sądów (str. 34—50). Proiekt Seymo-
wy z Autora Zgoda i Niezgoda wynikaiący (bez daty i miej-
429

przestając na wytykaniu złego, na budzeniu litości dla ludu,
na dowodzeniu potrzeb reformy, na obietnicach lepszej przy-
szłości, sformułowali jakiś plan, jakąś propozycyę reformy.

Zamkniemy przeto dział niniejszy projektem, ułożonym
przez X. Hugona Kołłątaja, napisanym w r. 1789, drukowa-
nym wr. 1790, p. t.: „Prawo Polityczne Narodu Polskiego czyli
Układ Rzeczypospolitej. Projekt w III części Listów do Stan.
Małachowskiego... obiecany, a Prześw. Deputacyi do układa-
nia przyszłego rządu wyznaczonej podany, służący do dzieła
Listów rzeczonych za część IV*, (Gróll, Warszawa). Kołłą-
taj był podówczas podkanclerzym kor., oraz jednym z naj-
bardziej wpływowych przywódzców stronnictwa reformy na
sejmie.

O punkcie wyjścia, usposobieniu i dążnościach proje-
ktodawcy możemy powziąć wyobrażenie z jego „przemowy*
przed tąż Deputacyą Konstytucyjną wygłoszonej... „Nie może
się nazwać ten naród swobodnym, gdzie człowiek jest nie-
szczęśliwym; nie może być ten kraj wolnym, gdzie człowiek

sca druku, str. 100 z tyluż kartami białemi). Pomiędzy różnemi wnioska-
mi dotyka nieco włościan: „Rolnik... jest dobrodziejem świata. Ja z innego
stanu, bo starodawny szlachcic, przecież zgromadzonych Stanów dla chło-
pów o sprawiedliwość proszę”. Projekt zaś do prawa na tem zależy, iż
województwa, ziemie, powiaty mają zaraz po sejmikach relacyjnych zrobić
„porządek około czeladzi chłopskiej, folwarcznej, dworskiej czy pokojowej.
To jest: napiszą ordynacyą, jakową gospodarz, Pan swoim służącym, pa-
robkom, parobczakom, pastuchom, dzieweczkom, sługom dworskim, poko-
jowym przyzwoitą na rok zapłatę powinien, i jakie potrawy codziennie
czeladzi dawać ma. Nawzajem jaką wysługę, posłuszeństwo czeladź go-
spodarzowi czy panu winna będzie? uczynią to na wzór królestwa Pruskie-
go... Nie będzie wolno nikomu nad urządzenie większej podwyższać płaty
i wyboru żywności dawać (I). Nie wolno będzie bez testymonium (świa-
dectwa) żadnego sługi przyjmować pod karą 1000 grzywien. Dziadom
włóczącym się i żebrzącym jałmużny nikt dawać, choćby za pieniądze żywno-
ści przedawać nie powinien, ale takowych... miasta, wsie swoich rodowi-
tych żywić powinny” (str. 6— 10). Żąda też szkółek parafialnych i zwal-
cza uprzedzenie, jakoby nauka pobudzała chłopów do ucieczki (str. 13, 21)
 

Kołłątaj Hugo

z portretu olejnego znajdujacego się w Ratuszu Warszawskim.
431

jest niewolnikiem. Żadne więc prawodawstwo nie powinno
przemiłczać praw człowieka, żadna społeczność nie może ro-
bić ofiary z ludzi dla ludzi. 'Takowa roztropność alboby się
nazywała niesprawiedliwością, albo bojaźnią. Mówić albowiem
że lud nieoświecony nie może mieć w całości praw sobie
wróconych, jest mówić -przeciw regułom roztropności i słusz-
ności, bo nie masz żadnego przypadku, wyjąwszy niedołęż-
ność lat i zmysłów, w którychby człowiek mógł utracać
prawa swoje. Małoletni nawet i szalony jest pod opieką do-
broczynności ludzkiej, a sam tylko zbrodzień może być nie-
wolnikiem społeczeństwa. Alboż możemy mówić, Że stan
szlachecki, któremu nietylko wolność, ale nawet i równość
w rządzie prawa polskie zabezpieczyły, jest powszechnie
oświecony?... Nie sama, prawda, Polska tej dopuszcza się
niesprawiedliwości. Państwo moskiewskie, Czechy, niektóre
prowincye francuzkie i hiszpańskie, zachowały jeszcze wzglę-
dem pospólstwa równą gwałtowność... Lecz możnaż niespra-
wiedliwością innych krajów, zadawnionem uprzedzeniem uspra-
wiedliwiać gwałt prawu natury?... Cóż to jest poddany czy-
jejkolwiek włości! Czy w Europie, czy w której innej części
świata, równym jest obywatelem ziemi i śmiało do każdego
Terencyusza odezwać się może słowami: Homo sum, humani
nihil a me alienum puto. Ty! który mnie swym pragniesz
mieć niewolnikiem, spojrzyj na mnie i na siebie, przypatrz
się, jeżeli mnie w czemkolwiek natura różnym od ciebie mieć
chciała: homo sum. "Ty, który obstajesz za wolnością, weź
na uwagę twoje i moje czucia, bierz miarę z siebie samego
i zawstydź się sam w gruncie serca, że W tej ziemi, pod
tym rządem, pod którym wolność dla siebie ubezpieczasz,
mnie niewolnikiem mieć pragniesz: humani nihil a me alie-
num puto. Jeżeli praca, która mnie bliżej z ziemią związała,
jeżeli nędzne wyżywienie moje zbytkom i świetności twojej
dostarczało, winieneś mi za to wdzięczność i sprawiedliwość,
a jeżeli mi się niewolą odpłacasz, nie ja, lecz ty, nie jesteś
człowiekiem. Jesteś poczwarą natury ludzkiej, przytłumiłeś
w sobie głos rozumu i czucia, a wydarłszy wolność równemu
432

sobie jestestwu, będziesz albo twych własnych pasyi albo ty-
rana niewolnikiem”.

Na czele samego projektu w Rozdziałe: I-ym, pomiędzy
„Prawami Kardynalnemi na prawie natury zasadzonemi*,
umieścił on $ I w tych wyrazach zredagowany: „Wszelki
człowiek w Państwach Rzeczypospolitej zrodzony, zamieszkały,
albo przychodzień, wolny jest. Wolno mu podług Praw Bo-
skich i praw tego kraju używać sił własnych i majątku swego,
jak tylko najlepiej dla siebie sądzi. Żaden człowiek drugiego
człowieka mocą własną lub zmowną imać nię może ani ko-
mu, innemu do tego pomagać, tembardziej szkodzić bliżniemu
swemu na majątku, osobie lub życiu”. Paragraf ten, godny
rozdziału I Kodeksu Napoleona, jest przeprowadzony ściśle
i w paragrafach, dotyczących stanu włościańskiego, miano-
wicie w Rozdziale VIII: „byle tyłko człowiek osiadły lub
zamieszkały uwolnił się z pod obowiązków kontraktu na sie-
bie dziedzicowi lub właścicielowi funduszowemu danego, wolen
będzie od wszełkiej innej dziedzica lub właściciela funduszo-
wego uzurpacyi; dla czego prawo o Emancypacyi, przeciwne
prawom Boskim i z ohydą wolnego narodu napisane, a wol-
ność człowieka ciemiężące, zupełnie znosimy, i że żaden
człowiek w Państwach Rzeczypospolitej zrodzony, osiadły,
zamieszkały, lub przychodzień tejże Emancypacyi nie potrze-
buje, deklarujemy* ($ 19). Więc za zabójstwo włościanina,
za zgwałcenie żony lub córki, dziedzic nietylko płaci 2.000
grzywien (3200 złp.) rodzinie zabitego *), ale i „karze śmierci

*) Z grzywny kolońskiej wybijano wówczas 83!/, złp., ale to jest
grzywna menniczna. Grzywna zaś „liczalna* polska podług Czackiego
(O Litewskich i Polskich Prawach I, 165) nigdy swojej nie zmieniła liczby,
ma tylko 48 groszy. Zapewne taką miał na myśli Kołłątaj i taka używa-
ną była w sądach. Znaleźliśmy właśnie rezolucyę Komisyi Skarbu Koron-
nego, skazującą introligatora za mienie księgi z podklejonym stemplem na
„dwoje czternaście grzywien, to jest 45 złp. gr. 18*. Obliczenie to urzędo-
we stwierdza z małą różnicą (w ułamku) stopę, podaną przez Czackiego.
Protokół Ekonomiczny A/30, str. 1940, rezolucya z dnia 15 lipca
1791 roku.
433

podpadnie; wszyscy zaś rolnicy ze wsi takiej jeżeli zechcą,
wyjść mogą” ($ 13). Za srogie kary i okaleczenia dziedzic
może być skarżony do sądu, który wymierzy nań karę 1.000
grzywien (1.600 złp.), a nadto pokrzywdzony, bez względu
na warunki kontraktu, mocen będzie wyjść ze wsi dziedzica
z całem swojem pokrewieństwem” ($ 12).

Ubezpieczywszy tym sposobem wolność i nietykalność
osobistą włościanina, Kołłątaj utrzymuje wszakże zależność jego
polityczną i ekonomiczną od dziedzica. „Wszelki dziedzic w do-
brach swoich dziedzicznych... jest pierwszą krajową zwierzchno-
ścią nad ludźmi, w dobrach jego osiadłymi i zamieszkałymi*
(8 1). Urządza przeto sądy dworskie dla spraw pomniejszych
i pozwala im karać plagami do pewnej liczby prawem ozna-
czonej, więzieniem kilkudniowem i karą pieniężną do pewnej
sumy. „Wszelkie zaś przestępstwa, wymagające kar wię-
kszych, czyli przestępstwa główne, mają być odesłane do
sądu, na ten koniec w powiecie ustanowionego” ($ 15).
Stosunki ekonomiczne miały być oparte na kontraktach, in-
wentarzach i dobrowolnych umowach dziedziców z groma-
dami lub pojedyńczemi włościanami ($ 1) osiadły więc wło-
ścianin, t. j. na gruncie pańskim gospodarujący „zostaje pod
dobrodziejstwem inwentarza, kontraktu i prawa* ($ 4). Grunt
do czasu nadany nazywa się lennością doczesną, a grunt
nazawsze nadany nazywa się lennością wieczną” ($. ó).

Warunki wykonywania i rozwiązywania umowy są kil-
koma paragrafami określone, $ zaś 16, reasumuje te wszyst-
kie warunki w następnych wyrazach: „Wolność człowieka,
osiadłego we wsi dziedzica, na tem zależy, iż kontrakt lub
inwentarz powinien mu być wiernie dotrzymany; iż majątek
jego ruchomy i nieruchomy nie może być przez nikogo onemu
odebrany, chyba gdyby był dłużnikiem; iż tym majątkiem
podług upodobania swego rozrządzać i długów sobie należy-
tych, komukolwiek by je pożyczył prawnie dochodzić może;
iż spadek po jego krewnych jemu tylko samemu należy; iż
do postanowienia jego nikt się wdawać nie powinien, iż zu-
pełnie jest wolen ożenić się z kim chce i gdzie chce; iż dzie-

Wewnętrzne dzieje Polski Korzona. 25
434.

ciom swoim takie wychowanie dać może, jakie najlepsze dla
nich widzi; nakoniec, iż we wszelkim sądzie bądź z dziedzi-
cem ziemi, na której osiadł, bądź z kim innym sam bez
wszelkiej asystencyi czynić może o swoję należytość i bez-
pieczeństwo”.

Chciał nawet Kołłątaj, aby pospólstwo wiejskie miało
trzech obrońców czyli Tribunos plebis w sejmie z każdej
prowincyi; obierać ich jednak radził ze szlachty; zapewne
przez wzgląd na potrzebę wykształcenia do sprawowania ta-
kiego urzędu *). : ,

2) Sejm z r. 1788 liczył nie mały zastęp posłów, pragną-
cych reformy państwowej, światłemi i życzliwemi dla ludu
chęciami ożywionych, a z końcem r. 1790 w podwojonym
składzie zastęp ten zwiększył się i spotężniał znakomicie.
Lubo, dwśró natłoku reform rozlicznych i kwestyj dyploma-
tycznych, sprawa włościańska nie była przedmiotem rozpraw
specyalnych, wszakże dotykano jej niejednokrotnie, i poru-
szono w Ustawie Trzeciego Maja.

Pierwszy objaw troskliwości o lud wiejski spostrzegamy
podczas rozpraw o podatku tymczasowym (podymne protun-
kowe), uchwalonym na zaspokojenie najpilniejszych kosztów
organizacyi zwiększonego wojska. Niemcewicz, młody poseł
inflantski, ozwał się następnemi słowy: „Ja w tem miejscu
mówić za chłopkami mam za największą chlubę, bo nie mają.
oni reprezentantów, którzyby się o nich domówili.. Do kogo
ma się udać chłopek, jeśli pan narzuci mu podatek?" Pytanie
to, po wysłuchaniu kilku głosów wyjaśniających, Izba roz-
strzygnęła na korzyść chłopów i w konstytucyi o podymnem
protunkowem czytamy domieszczony warunek, iż „ten poda-
tek na dwory, nie na rolników jest nałożonym” **).

* Anonyma Listy do Stanisława Małachowskiego, część IIF
1788, str. 204. :

**) Głos Niemcewicza w Dyaryuszu (urzędowym) na sesyi 54
z dnia 26 stycznia 1789, tom II, część I, str. 302. Data konstytucyi jest
o dwa dni późniejsza, d. 28 stycznia; tytuł: „Ofiara na ten raz uczyniona*.
435

Wyraźne wyłączenie rolników od opłaty nowych po-
datków należy policzyć na zasługę stronnictwu reformy i przy-
tem na zasługę samodzielną, nie czekało ono bowiem na
przykład, podany przez Zgromadzenie Ustawodawcze fran-
cuzkie w d. 4 Sierpnia, gdy przeprowadziło swoje uchwały już
w styczniu i w kwietniu.

We dwa miesiące później Rożnowski, poseł gnieźnieński
doniósł sejmowi, że jakiś dziedzic rozrzucił na chłopów przy-
padającą na niego część podatku; żądał przytem kary za po-
gwałcenie uchwały prawomocnej. Oburzenie jego podzielają
i również kary żądają: Ad. Czartoryski, poseł lubelski,
i Sapieha, marszałek konfederacyi Litewskiej. Nareszcie
- król w mowie swojej o zrzeczeniu się czopowego Z Grodna
i Brześcia na wojsko przyrzucił kilka słów litości nad chło-
pami. Kary wprawdzie nie wyznaczono (nie tak łatwo
dałaby się pociągnąć Izba szlachecka do środków surowych),
ale sprawa włościan odzywała się jeszcze na następnem po-
siedzeniu i pomykała się, acz bojaźliwie, na szersze tory.
Mówił znów Niemcewicz, zastrzegając zresztą, że „nie jest
tu mowa o przywróceniu chłopom wolności, ale o zasłonieniu
ich od przemocy i ucisku nielitościwych panów”. Odzywali się
Wejsenhof i Adam Czartoryski; ostatni sądził, że należy
przed uwolnieniem „ten stan wprzód uczynić światłym* *).

Samo podniesienie kwestyi w izbie sejmowej sprawiać
musiało wpływ znaczny i powstrzymać niejednego dziedzica
lub posesora od nadużyć, potępionych przez głosy poważne
talentem lub stanowiskiem. W istocie też dowiadujemy się
tylko o wyjątkowych indywidualnych nadużyciach, ale i te
nie uchodziły płazem. We Wrześniu 1789 Suchorzewski,
poseł kaliski, któremu przyznać należy zaszczyt bodaj pier-
wszego przemówienia za włościanami, w samych początkach _
sejmowania (d. 18 Grudnia 1788 r.) zażądał, „by marszał-

*) Sesye 83 i 84 z dnia 27 i 30 marca 1789 w Dydaryuszu
krótko zebranym, Dufoura str. 259, 260, 263, 266.
436

kowie do tych panów, którzy nad ludzkość z poddaństwem
swojem postępują sobie, wysłali monitoria z woli i imienia
Stanów, naganiające takie czynności i zalecające, aby jeżeli
jest toż poddaństwo więzione, natychmiast uwolnionem było,
a oszczędzając zawstydzenia osób, które zaskarżał, imienia ich
nie wymieniając, u Lasek tylko komunikować deklarował* *).
Podczas rozpraw o organizacyi wojska przyjęto wprawdzie
zasadę, że rekrut powinien mieć pozwolenie. piśmienne od
swego pana przy wejściu do służby, ale Krasnodębski wniósł,
aby po wysłużeniu całkowitej „kapitulacyi*, t.j. lat ośmiu
był od poddaństwa uwolnionym, i ze skarbu zapomaganym.
I wniosek ten został przyjęty z pewną modyfikacyą co do
czasu, mianowicie sejm przyznał wolność od poddaństwa rekru-
towi po wysłużeniu dwóch sześciuletnich kapitulacyj **).
Gdy rozprawiano o podatku od czterech najprzód kró-
lowi darowanych, a potem przez króla Branickiemu i bratu
podkomorzemu odstąpionych starostw (Biała Cerkiew, Bohu-
sław, Kaniów i Chmielnik), i gdy zapadła uchwala o pobieraniu
30%/, intraty, Strojnowski, poseł wołyński, zwrócił uwagę
Izby, że gdy starostwa owe przechodzą na własność dzie-
dziczną donataryuszów, Włościanie mogą postradać dogodności
dawnego swego bytu i popaść w poddaństwo nieograniczone;
wolałby zaś „nie mieć 30'%, niż odebrać wolność tych dóbr
mieszkańcom”. .Izba uwagę tę uwzględniła i w konstytucyj,
zastrzegając włościanom rzeczonych starostw dawną Wolność,
nakazała dodać wyrazy: „wolność warujemy, forum dla
mieszczan w Asesoryi, dla chłopów w Referendaryi determi-
nujemy* ***). Zieliński, poseł nurski, odzywał się wprawdzie

* Dziennik Czyn. S. G. W. sesya 145 z dnia 14 wrześ,
nia 1789, tom IV, str. 275; pierwszy głos za chłopami w Dyaryuszu
urzęd. t. I, cz. 2, str. 505.

**) Dzien Czyn. S. G. W. sesye z dnia 27 listopada i 201
z dnia 4 grudnia 1789. Zbiór Konst. pod dniem 7 grudnia 1789.

** Dz. Czyn. S. G. W. sesya 239 z d. 22 marca i 240 zd, 23
marca 1790. Zbiór Konst. 1788 pod dniem 31 marca 1790 tit. Ofiara
30 grosza Z 4-ch starostw królewskich.
437

z opozycyą, nie chcąc dawać „potuchy chłopom”, ale moty-
wował swój upor, zresztą bezskuteczny, niewłaściwością
uchwalania warunku szczegółowego, kiedy już pracuje depu-
tacya oddzielna nad ułożeniem zasad nowej formy rządu:
„Daleki ja jestem od tego, barbarzyńskim tylko wiekom
właściwego mniemania, że dziedzic zawsze poddanego swego
życia i majątku panem... ale kiedy do tego zbliżamy się
stopnia, że ślad czynności sejmu dzisiejszego uwiecznić mamy
pamiątką darowania wolnością wszystkich mieszkańców ziemi
wolnej, chciałbym... żeby warunek szczegółowy... nie wiązał
ogółu* *). Co do samego Zielińskiego, domyślamy: się, że
mowa jego nie była szczerą, że pragnął na razie przynajmniej
zahamować uchwałę sobie nie miłą, że się obawiał „potuchy
chłopstwa”: wszakże słowa jego są wyraźną wskazówką, że
pomiędzy posłami, jako też w deputacyi, do formy rządu
wyznaczonej, mówiono już o potrzebie uwolnienia chłopów
z poddaństwa i obmyślano jakieś projekta.

Nader żywo rozwinęła się dyskusya o włościanach dnia
13 kwietnia 1790 roku. Sekretarz sejmowy odczytał donie-
sienia, otrzymane od superintendenta prowincyi Ukraińskiej
i od Komisyi Cywilno- Wojskowej powiatu Kamienieckiego,
że „dwory rozrzucają podatek na chłopów, że z tego powodu
powstaje emigracya ludu z państw Rzeczypospolitej, że dzie-
dzice nietylko zobowiązali poddaństwo do opłacenia protun-
kowego podymnego, ale nadto, kiedy podług prawa wnosili
do skarbu ofiarę 10 grosza, potrąciwszy z niej podatek pro-
tunkowy, onego gromadom nie zwrócili”. Po odczytaniu
tych raportów dały się słyszeć głosy oburzenia; niektórzy
posłowie zadawali kłam superintendentowi i domagali się
nawet kary na niego za oszczerstwo, ale ci wszyscy wkrótce
zamiłknąć musieli w obec innych wniosków i oskarżeń.
Czacki, poseł czernichowski, ojciec Tadeusza, żądał, aby za

* Dz. Czyn. S. G. W. sesya 240 z dnia 23 marca 1790.
438

karę winni zapłacili nałożony na chłopów podatek we czworo.
Kublicki, poseł inflantski, oskarża posesora dóbr Stołowicz
o złe postępowanie z poddanymi i zaleca sejmowi wniesiony
od nich memoryał, podobnież doprasza się rezolucyi na me-
moryał Holendrów dóbr Swiniary przeciwko Bogusławowi
Stokowskiemu, który żąda od każdej z 70 familij po dukacie
daniny, pociąga je nieprawnie do szarwarku, gnębi egzeku-
cyami. Niemcewicz przypomina, że dawniej już podawał
dodatek do Laski, aby poddaństwo przez dziedziców uciska-
nem nie było; teraz żąda kary na przestępców prawa i lu-
dzkości. Morski, poseł podolski, objaśnia, że winnymi roz-
rzucania podatku na chłopów są nie dziedzice, lecz poseso-
rowie arendowni, dla których los stanu rolniczego jest mniej
interesującym; żąda,.aby Komisye Cywilno-Wojskowe pilno-
wały właśnie dzierżawców. Sapieha Kazimierz donosi o za-
żaleniu, otrzymanem od włościan dóbr pojezuickich Pohacie,
na posesora Kaweckiego; ze sprzecznych głosów trudno
prawdę wyrozumieć, gdyż obywatele sąsiedzi i wojewoda
połocki świadczyli, że Kawecki obchodzi się łagodnie, chłopi
zaś buntują się i życiu zagrażają, a tymczasem Sielicki,
poseł połocki, twierdzi, że niemasz domu w tamtych okoli-
cach, któregoby Kawecki nie pokrzywdził, o zaświadczeniu
zaś wojewody „długoby gadać". Okęcki, biskup poznański,
zwrócił uwagę Izby, że chłopi ponoszą nie mało ucisku od
żołnierzy, przysyłanych na egzekucyę zaległych podatków
i żądał, aby taka egzekucya na przyszłość szła nie do chło-
pów lecz do dworów.

Pod wrażeniem tych mów objawiła się zapewne wWido-
czna zmiana w usposobieniu większości, bo Zieliński,
poseł nurski, uznał za potrzebne ostrzedz o niebezpieczeń-
stwie „takiej polityki w rozciągnieniu nad poddaństwera opie-
ki rządowej, jakiej użyto w kraju zakordonowanym przez
Austryaków. Mieszkając w nim przez lat kilka, napatrzył się,
jak stan przeciwko stanowi, naród przeciwko narodowi bun-
towano, jak z żalem skutki tego własnemi oczyma oglądał,
kiedy potucha, przez rządową politykę dana chłopstwu, do
439

tego je doprowadziła zuchwałości stopnia, że najmniejszego
posłuszeństwa zwierzchności znać nie chciało, panom wła-
snym nienawistne i nieprzyjaźne stało się, robocizny żadnej
znać, ani onej odbywać nie chciało, kiedy już wśród tęgiej
zimy jeszcze w kłosie na polu zboże widziano”.
| Pomimo tej przestrogi sejm zdecydował się na zrobie-
nie kroku, dotąd niepraktykowanego: zalecił marszałkom swo-
im, „aby przez listy partykularne rozesłali do Komisyj Cy-
wilno-Wojskowych zalecenie, aby nadużyć i ucisku nie do-
puszczały* *). ,
Podczas rozpraw o lustracyi dymów i popisie ludności
Stanisław Potocki poseł lubelski, zaproponował
klasyfikacyę dymów z wyszczególnieniem ich gatunków „wie-
le z którego poddany dni robi i czynszu płaci... Wielkie ztąd
okazało by się światło”. Nazajutrz sekretarz sejmowy czy-
tał już wniosek: „W rubryce dla lustratorów, z Komisyj
Porządkowych wyznaczonych, Komisya Skarbowa umieści
kolumnę wszelkiej pańszczyzny, respective dymu każdego,
przez chłopa zamieszkałego”. Przyjęciu tych wniosków prze-
szkodził głównie Moszyński, poseł bracławski, najprzód
wystawieniem trudności wykonania, gdy Deputacya Koekwa-
cyjna potrzebowała „rychłej wiadomości dymów”, powtóre,
złożeniem znanych tablic statystycznych (str. 21), które na
razie mogły zadowolnić potrzebę informacyj cyfrowych, a słu-
żyły za dowód wyraźny biegłości rachunkowej autora i pod-
nosiły jego powagę. Poprzestała więc Izba na dawniejszych
schematach Komisyj Skarbowych i nowej rubryki nie wpro--
wadziła **), Wszakże odrzucone wnioski wskazują, że w stron-
nictwie reformy krążyła już myśl uregulowania robocizn i da-
nin na podstawie urzędowych danych statystycznych, ku cze-
mu klasyfikacya dymów stanowiła krok pierwszy.

* Dz, Czyn. S. G. W. sesya 256 z dnia 13 kwietnia 1790.

** Dzien. Czyn. S. G. W. sesye 248 zdnia 16 kwietnia i 249
z dnia 19 kwietnia 1790,
440

Przy uchwaleniu ofiary podwójnego podymnego za-
strzeżono znów, aby ją tylko dwory płaciły, a władzom wy-
konawczym zalecono „aby tego pilnowano* *). |

Sprawy finansowe, prawa kardynalne, niezmiernie dra-
żliwa kwestya dziedziczności tronu, oraz dyskusya o prze-
dłużeniu sejmu, odciągnęły uwagę powszechną od sprawy
włościańskiej. Znajdujemy ją bez poprzednich rozpraw, bez
przygotowania i bliższego wyjaśnienia zasad, dopiero w przy-
gotowanej pośpiesznie, a tajemnie Konstytucyi Trze-
ciego Maja, czyli „Ustawie Rządowej”, noszącej datę
oblaty, 5 Maja 1791 roku.

Rozdział czwarty rzeczonej Ustawy nosi tytuł: „Chłopi
'Włościanie”. Kilkadziesiąt wierszy, poświęconych tej olbrzy-
miej sprawie, obejmują następne zasady: „1) włościan pod
opiekę prawa i rządu krajowego przyjmujemy, stanowiąc, iż
odtąd jakiekolwiekby swobody, nadania i umowy dziedzice
z włościanami dóbr swych autentycznie ułożyli, czyliby te
swobody, nadania i umowy były z gromadami, czyli też
Z każdym osobno wsi mieszkańcem zrobione, będą stanowić
wspólny i wzajemny obowiązek, pod opiekę rządu krajowego
podpadający... nie tylko jego samego (właściciela), ale i na-
stępców jego... wiązać będą. 2) Nawzajem włościanie obowią-
zani będą pełnić wszelkie zobowiązania, umową objęte. 3)
Zawarowawszy tym sposobem dziedziców przy wszystkich
pożytkach od włościan im należących, a chcąc jak najskute-
czniej zachęcić pomnożenie ludności, ogłaszamy wolność zu
pełną dla wszystkich ludzi tak nowo przybywających, jako
i tych, którzyby, pierwej z kraju oddaliwszy się, teraz do
Ojczyzny powrócić chcieli... jak kto stanie na ziemi polskiej,
"wolnym jest czynić umowy na osiadłość, robociznę, lub czyn-
sze, jak i dopóki się umówi, wolny jest osiadać w mieście

*) Zbiór Konstyt 1788 pod dniem 27 lutego 1790, str. 179
tit. Ofiara dwojga podymnych w Wielkopolsce, a jednego w Małopolsce
i W. X. Litewskiem. :
441

lub na wsiach, wolny jest mieszkać w Polsce lub do kraju,
do którego zechce, powrócić, uczyniwszy zadosyć obowiąz-
kom, które dobrowolnie na siebie przyjął”.

W rozwinięciu Ustawy Rządowej sejm czteroletni
uchwalił prawa p. t.: Sejmiki, Sejmy i sądy sejmowe (d. 8
maja t. r.), Straż (6 czerwca), Komisyę Policyi (24 czerwca),
Urządzenie wewnętrzne miast wolnych Rzpltej w Koronie
i W. X. Lit. (30 czerwca), wysadził Deputacyę do zredago-
wania księgi praw Cywilnych i Karnych (Codicis Civilis
i Criminalis tegoż dnia), O sądach miejskich, oraz Asesor-
skich (6 października), Komisyę Skarbową Ob. Nar. (29 pa-
ździernika), Sąd. Ziemiański (10 stycznia r. 1792), Sąd Try-
bunalski Kor. i W. X. Lit. (21 stycznia), Gotowość do obro-
ny pospolitej (17 kwietnia) etc. Ustawy jednak specyalnej,
dotyczącej włościan, nie znajdujemy aż do ostatecznej limity
owego sejmu w dniu 31 maja r. 1792. Są jednak okolicz-
ności, które nie pozwalają uznać przytoczonego wyżej kró-
tkiego artykułu o włościanach za ostatni wyraz myśli i woli
sejmowej w tej materyi.

. Doszły nas bowiem wieści nie zbyt szczegółowe, ale
charakterystyczne o Wzmożeniu się wyobrażeń i dążności
demokratycznych ku końcowi 1791 i w początkach 1792 r.
Zawiązywał się „cech Liberyi Warszawskiej”, wprawdzie nic
ze sferami sejmowemi spólnego nie mający, ale godny uwa-
gi jako objaw działających w społeczeństwie prądów *).

*) Król pisał do Bukatego pod dniem 25 kwietnia 1792 (Kalin-
k a, Dokumenta str. 209): „I w tych kilkunastu dniach rozproszyłem nowo
formujący się cech liberyi warszawskiej. Cele, które zapowiadali przywód-
cy tej imprezy, były bardziej pochwały, niż nagany warte, ale że przewi-
dywałem, że mogłaby intryga demokratyczna tam się wkraść, rozproszy-
łem ten cech”. Według akt Komisyi Policyi projektodawcami byli: Franc.
Niewiarowski, lokaj Stan. Potockiego, posła lubelskiego i Jan Lubatowski,
lokaj Zybergowej wojewodziny -brz. lit, Ci ułożyli memoryał do Króla
i Stanów, poprawiony przez niejakiego Flawiusza i podpisany przez kilku-
„dziesięciu służących, między którymi znajdowali się też lokaje posła rosyj-
skiego Bułhakowa. Wychwaliwszy Ustawę 3-go maja, że ta majątek i ży-
442

"W kołach wyższych znowu, między kierownikami reform,
.nawet w otoczeniu króla rozmyślano wciąż o środkach uwol-
nienia włościan. Xiądz Mazzei napisał podobno rozprawę
'w tej materyi, której nie znamy. Bułhaków, poseł rosyjski,
mówi o jakimś „klubie*, który obradował pilnie, przygoto-
wując jakiś projekt o włościanach do przełożenia sejmowi
„natychmiast; sprawa ta, zdaniem projektodawców, miała być
rozstrzygniętą i zawotowaną w izbie w ciągu dnia jednego”).

cie wszystkich zabezpieczyła, Liberya przekładała swoje żądania w 7 punk-
tach: 1) aby otrzymać pozwolenie na wynalezienie domu do zgromadzeń
swoich, utworzenia kasy wsparcia dla chorych swoich, zarządu i regestru ,
członków. 2) Każdy pan, potrzebując do usług człowieka, ma oświadczyć
zgromadzeniu Liberyi, które zdatnego do usług samo wybierze. 3) Wyjeż-
dżający za granicę lub do dóbr swoich z Warszawy, gdyby człowiek
u_niego przez przypadek zachorował, lub też gdyby go przez złe sprawo-
-wanie chciał oddalić, o takowym aby do zgromadzenia doniósł. 4) Winne-
go przekroczeń przeciwko przepisom samo zgromadzenie ukarze, 5) Za wy-
kroczenia. przeciwko prawu publicznemu zgromadzenie pod sąd publiczny
oddać obowiązuje się. 6) Któryby z Liberyi, przejeźdżający z panem swo-
im, chciał się wpisać do tego „Regestru przyjaźni”, ma mieć od własnego
pana rekomendacyę. 7) Oddalony zaś od pana swego z przyczyny złych
usług i żadnego zapewnienia nie mający, a przeto tylko próżniactwem ba-
„wiący się, przez zgromadzenie Liberyi do najwyższej Zwierzchności odda-
ny będzie. Po odebraniu tego memoryału król biletem swoim: ostrzegł Mar-
szałka, „z zaleceniem, aby Komisya Policyi wcześnie temu zapobiegła zgor-
szeniu, zbliżającemu się do rewolucyi francuzkiej*, Wzywani do indagacyi:
Niewiarowski i Lubatowski, a Flawiusz wzięty nawet do aresztu. Wszakże,
roztrząsnąwszy sprawę, Komisya Policyi uznała, że gdy nie okazują się ża:
dne występne zamiary tak tych lokajów, jako też Flawiusza, przeto uwoi-
nić go dysponowała z napomnieniem, ażeby więcej nie wdawał się w po-
dobne zgromadzenia i pisma, i żeby to zapowiedział wszystkim lokajom....
inaczej za pierwszem zgromadzeń takich i podpisów dostrzeżeniem wszy-
scy wchodzący do niego chwytani, więzieni i karani będą. Ostrzeżeni przy-
tem panowie tych lokajów... i intendenci policyi, aby dawali baczność (Re-
łlacya Delegowanych od N. Konf. Grlney 1792 roku, str. 28 — 29).
-Posądzano posła francuzkiego Descorches'a. o zawiązanie tego klubu i udzie-
lanie „Praw Człowieka” do czytania na posiedzeniach (Kraszewski:
Polska III, 266).

* W. Kalinka. Ostatnie lata panowania Stanisława Augu-
'sta IL, 307.
443

"Ten dzień nie zaświtał; wojna z Rosyą zmusiła sejm do
odroczenia się na czas nieograniczony, a właściwie do, roz-
wiązania się ostatecznego. Sądzimy przeto, że do uchwale-
nia prawa szczegółowego o włościanach zabrakło sejmowi
czasu tak samo, jak zabrakło na wydanie Księgi Praw Cy-
wilnych, której projekta widział Czacki, a nawet na zre-
dagowanie własnych uchwał, chociaż Deputacya redakcyjna
z Kołłątaja, Chreptowicza i Zakrzewskiego etc. była wysa-
dzona jeszcze w d. 8 Stycznia 1792 roku.

Jakkolwiekbądź wyznać winniśmy, iż w aktach prawo-
dawstwa stanowionego pozostał po sejmie czteroletnim tylko
przytoczony wyżej rozdział IV Ustawy Trzeciego Maja: ten
rozdział przeto może być jedynym przedmiotem oceny, a ra-
czej sądu historycznego.

. Pytamy najprzód: o ile odpowiedział żądaniom i ide-
ałom, postawionym przez literaturę spółczesną?

Zestawiając wszystkie wnioski i żądania wymienionych
wyżej autorów, dostrzegamy, że dadzą się one sprowadzić
do kategoryj następujących:

'a) Nauka elementarna (Popławski, Strojnowski,
Skrzetuski, Pamiętnik Hist. Polit, O podd. polskich) nawet
ze składką przymusową na nauczyciela (Dzien. Handl.).

b) Nagrody za dobre gospodarowanie i sprawowanie
się (O podd. pols.).

c) Wolność osobista, pojmowana rozmaicie, ale coraz
obszerniej z postępem czasu. Zbyt ogólnikowo określona
u profesorów Popławskiego i Strojnowskiego, ogra-
niczona w kodeksie Zamoyskiego warunkiem, aby dwaj star-
si synowie włościanina pozostawali na roli, odsuwana przez
obawę do jakiejś nieograniczonej przyszłości u Skrzetu-
skiego i w Uwagach nad Uwagami. bojaźliwie też i dwu-
znacznie wymówiona przez Naxa, wykrętnie spaczona W bro-
szurze „Pytanie*, namiętnie odrzucana przez ciemnego X.
Trynitarza Ignacego, że pominiemy parę innych głosów, na-
biera ona realnej wartości już w pismach z lat 1788—1791
Karpia i Kołłątaja, którzy wymieniają wyraźnie: „wolność
444

zawierania małżeństw, wolność wychodzenia ze wsi, wolność
zarobkowania”, ale dopiero autor broszury „O włościanach
1792* użył wyrazu: „wolność nieograniczonać.

d) Sprawiedliwość sądowa prawie jednomyślnie przez
wszystkich żądana i w bardzo podobnych formach projekto-
wana. Czy to w postaci sądów sołtysowskich odnowionych,
czy sądów chłopskich, „pod przezornością pańską lub pa-
sterza*, „czy sądów dworskich* Kołłątaja, zawsze reformato-
rom stoi na myśli sąd niższy, gminny, włościański, pod wpły-
wem dworu lub księdza zostający, a dopiero w sprawach
wielkiej wagi działać mogą sądy ogólne, krajowe. -Przeciwi
się temu jedna tylko broszura.

e) Wymiar pańszczyzny, lub oczynszowanie prawie je-
dnómyślnie załecane: „Uwagi nad Uwagami* nie zbijają za-
sady, tylko wystawiają trudności praktyczne wykonania.
Autor zaś broszury „O włościanach 1791 r.* wynajduje spo-
sób do pokonania tych trudności przez licytacyę, Skrzetuski
i Kołłątaj mówią też o inwentarzach.

f) Umowy dobrowolne, czyli kontrakty, najdokładniej
objaśnione w projekcie Kołłątaja, zalecane też „w Uwagach
praktycznych” i broszurze „O włościanach 1791 r.*.

g) Własność żądana prawie przez wszystkich autorów,
lecz nader rozmaicie pojmowana. Popławski mówi o wła-
sności majątku obok własności osoby i pracy; przez mają-
tek rozumie pono tylko mienie ruchome, zbiory, wyroby
przemysłu gospodarczego, o gruntach zaś nie wspomina, wi-
docznie uważając je za własność dziedzica, która musi za-
wsze własnością jego pozostać. Nic innego też nie da się
dostrzedz w ogólnikowej tezie X. Strojnowskiego: „zu-
pełne ubezpieczenie własności i równości”. Staszyc wcale
własności do swego programatu nie wprowadza. Karp' zado-
wolniłby się tem, żeby chłopi mieli własność, jakążkolwiek*;
żądane zaś „posiadanie majątku i sprzedawanie go” stosuje
się oczywiście do ruchomości. Nawet w „Uwagach prakty-
cznych* tak zwane „zakupieństwo” nie jest kupnem ziemi na
własność, skoro zakupnik pozostaje w zależności ekonomicz-
445

nej od dziedzica. Chyba jeden kasztelan Jezierski miał na
myśli rzeczywiste odprzedanie gruntów na własność wło-
ścianom, gdy pisał: „kto z was kupi u mnie rolę za 100 złp.,
będzie wolnym od poddaństwa”. Najlepsi przedstawiciele
stanu dziedziców: Andrzej Zamoyski, Poniatowski, Chrepto-
wicz, Małachowski, nie rozumieli wyrazu: „własność wło-
ściańska* w znaczeniu rzymskiego dominium. Zamoyski w pro-
jekcie swego kodeksu tworzył lenności lecz nie uwłaszczał
poddanych; używając zaś ściślejszego określenia, tworzył
wieczyste posiadanie, obciążone pewnemi obowiązkami wzglę-
dem dworu, niby emphiteusis z terminem nieograniczonym.
Autor broszury: „Pytanie* główny argument przeciwko przy-
puszczeniu chłopów do udziału w prawodawstwie widzi w tem,
że nie używają oni prawa Własności ziemskiej; przyzwala
wprawdzie na obdarzenie ich tem prawem, ale dopiero w przy-
szłości odległej z zaleceniem ostrożności i ograniczeń co do
ilości gruntu. Nawet ci najdalej posuwający się, krańcowi,
O których wspomina Skrzetuski, co to chcieli dzielić grunta
dworskie między włościan, opierali dalszy stosunek rolniczy
na oczynszowaniu. Więc nikt z autorów lub reformatorów
owoczesnych nie mógł i nie umiał przypuścić myśli takiej,
iżby można było pozostawić chłopów przy siedzibie i grun-
tach wiejskich, obdarzyć ich tytułem własności i zrzec się
wszelkich robocizn, a przynajmniej czynszów na rzecz dworu
siszczanych, boć następstwem takiego przewrotu byłaby, jak
się zdawało, doraźna ruina całego gospodarstwa narodowego. '
Jeśli Jezierski, lub autor „Pytania* godzili się na odprzeda-
wanie ziemi włościanom, to. zapewne rozumieli, że tylko w po-
jedyńczych wypadkach możliwemi były podobne tranzakcye,
że tylko wyjątkowe indywidua mogły Z takiego pozwolenia
skorzystać. Gdy bowiem ogół włościan pogrążony był w u-
bóstwie, częstokroć w nędzy ostatecznej, zkądżeby znalazł
fundusze na wykupienie wszystkich swych gruntów z rąk
szlachty i duchowieństwa? My, cośmy się już tego ciężkiego
kamienia z piersi pozbyli, rozumiemy dzisiaj, czem jest uwła-
szczenie włościan; ale przykład wszystkich rządów europej-
446

skich i przeprowadzenie tej reformy w kraju naszym świad-
czą, że możliwą była tylko przy pomocy kredytu publiczngo,
który właśnie Polsce ówczesnej znanym nie był, który w ca-
łej Europie w XVIII wieku przebywał jeszcze pierwotne,
a po większej części niebezpieczne fazy rozwoju swego. Plan
skupu czynszów, albo operacyi likwidacyjnej przy wykupnie
gruntów jeszcze nie był wynaleziony i nie przychodził na
myśl żadnemu, bodaj najgorliwszemu apostołowi reformy.
Więc w świetle pojęć ówczesnych przez wyraz „własność
włościanina” rozumieć powinniśmy tylko: ruchomości, produ-
kta pozostałe po uiszczeniu daniny dworowi, pieniądze, jeśli
się znajdą, kurę, gęś, wieprzaka, a w rzadkich tylko wypad-
kach wołu lub konia, bo zwykle inwentarz roboczy był dawany
od dworu, lub za własność dworską był uważany.

Nie wszystkim wyszczególnionym tu żądaniom uczynił
zadość sejm czteroletni. Obrady jego były nacechowane za-
wsze życzliwością dla ludu, jakeśmy to widzieli przy uchwa-
laniu . podatków i rozprawach o rekrutacyi do wojska, przy
zalecaniach urzędowych przeciwko uciskowi i nadużyciom dzie-
dziców. Nakazywał nawet, aby plebani chowali bakałarza pod
karą 50 złp. *), Ale dzieło ostateczne: Ustawa Trzeciego Maja
nie wyrzekło słowa: „wolność* nad całą rzeszą włościan pol-
skich. Nie było to zapomnieniem ze strony radaktorów, ani prze-
oczeniem, lecz rozmyślnem zamilczeniem, boć o kilka wierszy
niżej nie zapomnieli oni ogłosić „wolności zupełnej” dla obcych
przybyszów, oraz dla wracających z zagranicy zbiegów; po-
trafili też określić tę wolność jasnemi i wcale ponętnemi wy-
razami. Już ówcześni dostrzegli wadę logiczną w zestawie-
niu dwóch tak różnych rozrządzeń dla ludzi jednego stanu,
jednego trybu życia, jednakowej pracy. Zdawałoby się, że
prawodawca zachęca chłopów do ucieczki za granicę, gdy
wracający tylko dostępował „wolności zupełnej” — tej wolności
której odmówiono pilnującemu swej chaty, zapewne praco-

*) W prawie o Komisyach Porządkowych Cywilno-Wojskowych.
447

witszemu, potulniejszemu, godniejszemu litości rolnikowi: tym-
czasem znajdujemy całkiem przeciwny motyw „pomnożenie
ludności,* a więc też i zatrzymanie obecnej w kraju. A czy
zgadza się z logiką prawną upośledzanie krajowe, współziom-
ków przed cudzoziemcami? Nie do nieznajomości logiki wszakże,
nie do wad umysłu odnosimy ten błąd redakcyi; źródło jego
widzimy raczej w sercach, które jeszcze się nie oczyściły
z grzechu odwiecznej względem chłopa niesprawiedliwości,
których nie przetrawił szczery ogień miłości dla człowieka
1 współobywatela.

Ustawa przyjęła włościan „pod opiekę prawa i rządu
krajowego”. W oczach naszych nie jest to czczy frazes, ow-
szem, zapowiedź wielkiej wagi, że włościanin znajdzie spra-
wiedliwość i obronę od ucisku pana. Do ziszczenia tej zapo-
wiedzi w praktyce potrzebnem było prawo szczegółowe o wy-
konywaniu kontroli rządowej nad stosunkami rolniczemi, tu-
dzież o sądownictwie, a przynajmniej o postępowaniu sądo-
wem W sprawach pomiędzy włościaninem a dworem. Prawa
takiego sejm nie uchwalił, jak mniemamy, z powodu zewnę-
trznych przeszkód i braku czasu, lecz uchwalonem być mu-
siało, bo tkwiło w głównym zasadniczym ustępie konsty-
tucyi. Uważaliśmy nawet w kilku wypadkach, że władze
rządowe stosowały tę zasadę w decyzyach, pomimo jej ogól-
nikowego brzmienia i braku szczegółowego rozwinięcia.

Przechodząc do strony ekonomicznej stosunków wło-
ściańskich, do prawa rzeczowego, spostrzegamy, że redakto-
rowie Ustawy nie wymówili też wyrazu: „własność: więc
nie myśleli z pewnością o sposobach zaopatrzenia włościan
we własną chałupę i własny zagon roli. Widzieliśmy, że
i w prasie nikt tego nie żądał, nikt planu podobnego nie
powziął. Zasadą ogólną Ustawy była umowa dobrowolna,
kontrakt; ta nie wyłącza wprawdzie kontraktu kupna grun-
tów przez włościanina, w ogólnem jednak dążeniu zmierza
do uregulowania i ustalenia wieczystej zależności rolnika od
właściciela ziemi, wiejskiej gromady od dworu. Zawarowano
448

tym sposobem dziedziców „przy wszystkich pożytkach od
włościan im należących*, jak głosi motyw.

Ze stanowiska abstrakcyjno-prawnego umowa dobro-
wolna jest formą wyborną do regulowania stosunków pomię-
dzy członkami społeczeństwa, ale ze stanowiska politycznego,
przy uwzględnieniu historyi i praktyki życia, wartość jej
staje się wątpliwą. Ustawa legalizowała tylko drogę prywa-
tnej inicyatywy, z wyliczonych zaś dotychczas dziewięciu -
i trzech jeszcze, które wymienimy poniżej, wypadków dobro-
wolnego ze strony dziedziców ograniczenia swej absolutnej
władzy nad poddaństwem, wnioskować należy, iż droga taka
byłaby długą, a czy doprowadziłaby do powszechnego i po-
myślnego rozwiązania powikłań ekonomicznych w sprawie
włościańskiej? —rzecz więcej niż wątpliwa, bo nieprawdopodo-
bna, bodaj nawet niemożliwa. Wszystkie dotychczasowe przy-
kłady pochodziły od ludzi bardzo bogatych, którzy mogli
pofolgować sercu i złożyć hołd wielkim ideom wieku bez
obawy o chleb powszedni. Ale z warstw ziemiaństwa mniej
zamożnego nie znamy ani jednego wypadku oczynszowania
lub kontraktowego stosunku, prócz głuchych wzmianek o nie-
powodzeniach jakichś „prób, czynionych w pierwszej rzewli-
wości sentymentów”. Jakiż polityk nie wie; ze ofiara z władzy,
dochodu, kapitału, staje się tem uciążliwszą, im bardziej czło-
wiek potrzebuje tych środków do utrzymania własnego bytu,
im dokuczliwszą jest troska codzienna o zaspokojenie ko-
niecznych potrzeb swoich i swojej rodziny? W najlepszym razie
przypuścićby można gotowość do zawierania kontraktów
z włościanami w klasie półpanków i kilkuwioskowych pose-
syonatów: ależ od masy kilkunasto lub kilkudymowych wła-
ścicieli należało się spodziewać jawnej niechęci do wszelkich
kontraktów, zaciętej obrony każdego dnia pańszczyzny, ka-
żdego motka nici, składanych w daninie, dopóki prawodawca
spuszczał się na własną inicyatywę szlachcica i nie zmuszał
go wyraźnym nakazem. Kottątaj w swoim projekcie prawo-
dawczym umieszcza obok dobrowolnych umów inwentarze,
Skrzetuski rzucił światło na ważność inwentarzy „da-
449

wnych*, których lud „zawsze jest pamiętny”; tylko za po-
mocą takiego instrumentu opieka rządowa mogłaby odrobić
część krzywdy, wyrządzonej przez szlachtę włościanom
w czasach jej absolutnego panowania, oraz miarkować egoi-
styczne, zapędy, lub niewzruszony opór masy konserwaty-
wnej ziemiaństwa. I otóż Ustawa Trzeciego Maja o inwen-
tarzach przemilczała! To zamilczenie za wielką jej poczytu-
jemy wadę.

Powody tych przemilczeń, tych połowicznych orzeczeń
są łatwe do odgadnienia — brak siły moralnej do jasnego
i stanowczego określenia reformy w obec gmatwaniny róż-
nych wpływów i trudności położenia. Sprawa była trudną
wv istocie: toć zabierała. dziesiątki lat rządom XIX wieku.
O ileż trudniej było podejmować ją wśród społeczeństwa,
które szybkie wprawdzie postępy zrobiło, ale jeszcze w roku
1780 kodeks Zamoyskiego odrzucało? Trzeba było zresztą
oglądać się na tradycyę prawną, a Właśnie jedno z praw
kardynalnych z r. 1768 zastrzegło, Że „całość dominii et
proprietatis stanu szlacheckiego nad dobrami ziemskiemi
dziedzicznemi i ich poddanymi, według praw statutowych,
nigdy odejmowana ani zmniejszana być niema* *).

Nie należy też zapominać, że sejm składał się wyłą-
cznie tylko ze stanów zainteresowanych w tej sprawie je-
dnostronnie, opierających całą egzystencyę swoję na pracy
włościan. Przypomnijmy sobie, że sejm węgierski, podobnie
złożony, uchwalił w r. 1741, że opodatkowanie szlachty ni-
gdy nie powinno być przedmiotem obrad; że w r. 1765 od-
mówił wszelkiego udziału w proponowanem przez rząd re-
gulowaniu stosunków pomiędzy chłopem, a dziedzicem; że
powyższa uchwała co do wolności od podatków zachowy-
waną była aż do r. 1847 **). Nawet Fryderyk II, pomimo
całego ogromu władzy nieograniczonej, energii i zdolności

 

*) Vol. leg. VII folio 600, str. 280.
**) Graf Joh. Mailath, Geschichte des Osterreichischen Kaiser
staates, T. V, str. 87.

Wewnętrzne dzieje Polski Korzona. 2
450

umysłowych, nie był wstanie znieść poddaństwa w Prusach
z powodu oporu szlachty swojej *), Jeśli tam rolnik znaj-
dował się w lepszym bycie, to zasługa należy się wyłącznie
tronowi .i biurokracyi, poddaństwo przecież istniało tak
w Prusach, jak w Austryi. Od trzeciej ściany, za granicą
- rosyjską nie widziano ani jednej próby, nie słyszano ani je-
dnego głosu, nawet od wysławianej przez filozofów Impera-
torowej, któryby zmierzał do zmiany losu tamecznych wie-
śniaków, losu jeszcze bardziej uciążliwego niż w Polsce.
Z ambasady rosyjskiej wychodziły oskarżenia przeciwko au-
torom konstytucyi 3-go Maja i zwolennikom reform o dema-
gogię; śmielszy krok, zrobiony na drodze praw stanu miej-
skiego, stał się jednym z głównych, zarzutów wW ustach re-
akcyi. Rewolucya francuzka budziła już zgrozę w rządach
'całej Europy; prawa człowieka były już zdyskredytowane.
Kwestyę ekonomiczną rozstrzygnął radykalnie tylko sejm
francuzki, w nocy 4-go sierpnia roku 1789. Ależ tam dzia-
łał stan trzeci, który nie posiadał dóbr ziemskich, a który
w parę lat później szlachtę swoję wypędził lub gilotynował.
Pod względem zaś ekonomicznym, jak przyznają dzisiaj
Francuzi, ten przewrót zadał dobrom ziemskim szkody nie-
powetowane **). .

W końcu i to jeszcze uwzględnić winniśmy, ż e gdy Zgro-
madzenie Narodowe francuzkie od razu gotowało się do walki
już to z własną monarchią, iuż z mocarstwami obcemi; gdy
obradowało wśród tłumów wzburzonych i zbrojnych: sejm
czteroletni układał swoje reformy w spokojnej, wesołej, za-
nadto nawet rozbawionej Warszawie, przewidywał wojnę
z jednym tylko sąsiadem, a formując armię, nie myślał po-
woływać włościan do broni, gotować walki ludowej. Na

*) Stenzel, str. 312 i Beer w Historyi Handlu, tłómacz. ros-
syjskiem II, 383. ,

**) „Breches irreparables* patrz Ch. Vogel: .Du Commerce et
des progres de la puissance commerciale de I'Angleterre: et de la France,
Paris. Berger. 1864. I, 57. UJ
451

stutysięczne. wojsko nie zbrakłoby ludzi w Polsce 9-cio mi-
lionowej, nawet przy utrzymaniu poddaństwa w dawnych
warunkach. Odczuwano tyłko brak funduszów, biadano na
ubóstwo skarbu, więc i przy reformie włościańskiej wypada-
ło ze szczególną bacznością oglądać się na skutki ekono-
miczno-finansowe, zabezpieczać od gwałtownych wstrząśnień
gospodarstwa rolne, które były głównem źródłem dochodów
skarbowych.

. Możnaby zapewne ubolewać, że autorowie Ustawy
Trzeciego Maja nie wynaleźli sposobu opatrzenia włościan
gruntami własnemi, że nie postawili skuteczniejszej nad kon-
trakt zasady regulowania powinności względem dworu,
a najbardziej, że im nie starczyło tchu -na wygłoszenie okrzy-
ku: „wolność wszystkim chłopom polskim"! Ale, spogląda-
iąc na tych bojaźliwych reformatorów ze stanowiska histo-
rycznego, ważąc wszelkie względy, powikłania i trudności,
bacząc na uznawaną powszechnie maxymę, iż mężowie sta-
nu przedewszystkiem muszą się rachować Z możnością: są-
dzimy, że i najszczerszy przyjaciel ludu polskiego .nie rzuci
w nich kamieniem,nie odważy się potępić ich. Nie czynili
przecież nic złego, nie wyrządzali żadnej nowej krzywdy
temu ludowi: przeciwnie, pragnęli polepszyć i polepszyli rze-
czywiście jego dolę. Przekonamy się o tem z objawów pra-
- ktyki życia. | .

3) Obaczmy, w jakim duchu działają urzędy i wła-
dze publiczne? :

W Asesoryi, jak się dowiadujemy przypadkowo
z Dziennika Han dłówego, toczyły się w r. 1788 dwa procesy
o tyranię nad chłopami, zapewne w królewszczyznach lite-
wskich.

Referendarya Koronną wydała „ordynacyę o po-
winnościach, porządku, opłacie włościan wszystkich królew-
szczyzn*, którą Dziennik Handlowy zaleca jako wzór do na-
śladowania. Powinności są ograniczone do 8 dni pieszych
lub 4 sprzężajnych z włóki chełmińskiej; budowle i grunt
uznane są za własność gospodarza, który mocen sprzedawać
452

je nawet, za wiedzą dworu, byle nie mniejszemi częściami
jak ćwierć włóki *).

Komisya Skarbu Koronnego, ogłaszając
licytacyę na dzierżawy dóbr biskupstwa krakowskiego, umie-
ściła warunek: „gdyby chłop z przyczyny złego obchodzenia

' się posesora lub jego rządcy z dóbr uszedł, Że posesor od-
powiadać skarbowi będzie obowiązanym, Komisya ostrzega".
Napotykaliśmy też w jej aktach ślady skarg, zanoszonych
przez gromady na uciążliwości, od posesora doznawane, i wi-
dzieliśmy, Że Komisya wyznaczała zaraz „inwestygacyę” ce-
lem wymierzenia sprawiedliwości. Taż Komisya, dołączając
raport swego superintendenta Prowincyi Ukraińskiej, przesła-
ła w marcu r. 1789 do marszałków sejmowych notę o roz-
rzucaniu podatku protunkowego na włościan i tem wywoła-
ła znane już nam rozprawy z d. 13 kwietnia 1790 roku,
a tymczasem, nie czekając, na odpowiedź, już d. 1 kwietnia
1789 wydała sama uniwersał „o nierozkładaniu podatku na
poddanych **)*.

Komisya Policyi Obojga Narodów, sto-
sując się do rezolucyi królewskiej, wydała uniwersał wzglę-
dem zatamowania emigracyi chłopów, a w nim czytamy: „J.
Kr. Mość zalecił, aby, gdy z powodu nowo ogłoszonych za
granicą wolności, jakoteż z ' doświadczonych od niektórych
właścicielów i posesorów uciążeń, wielu mieszkańców krajów
rzeczypospolitej za granicą osiada, przesłała taż Komisya do
Komisyj Cywilno-Wojskowych w Koronie i Litwie rekwizy-
cye, a do miast wolnych Rzpltej zalecenia, iżby te zachęcały
obywatelów do jak najsprawiedliwszego z włościanami ob-

*« Dz, Handli. 17%, str. 298—317.

**) * Uniwersał Komisyi Skarbu Koronnego z dnia 11 lutego 1790,
oraz Protok. Ekon. A'38, str. 1332. Nota do marszałków z dnia 26
marca 1789, uniwersał z d. 1 kwietnia 1789, Protok. Eko n. A/26, str.
262 i 296; rezolucya na memoryał gromady ze wsi Łosien względem ucią-
liwości od posesora, nakazująca inwestygacyę Prot. Ekon. A/28 str.
1332 pod dniem 23 września 1791 etc.
453

chodzenia się”. Sama też Komisya Policyi, może 'przejąw-
szy się duchem tego uniwersału, ale nie będąc wyraźnie
umocowaną przez prawo, przyjęła skargę od poddanego Pa-
nien Franciszkanek Krakowskich pracowitego Czajki i żądała
wyjaśnień. Skarga okazała się niesłuszną, ale Komisya go-
tową była wnieść sprawę do sądu swojego *).

Komisye Porządkowe Cywilno-Woj-
skowe czuwały nad wykonaniem prawa, aby podatki no-
wo uchwalone nie były na chłopów rozrzucane; do tego we-
zwał je nawet sejm zaleceniem z d. 15 Kwietnia 17% r.
Dowiedziawszy się o podobnem nadużyciu; pociągały one
winnych do odpowiedzialności. Tak z sumaryusza czynno-
ści Komisyi Łuckiej dowiadujemy się, że ona w d. 15 maja
r. 1790 wezwała jednego obywatela do wytłomaczenia się.
Pozwany wyjaśnił, że podatek kominowy był przez samych
tylko czynszowników zapłacony. 'W dniu 25 t. m. i r. in-
stygator Komisyi toczył sprawę przeciwko Cyrynie Rzążew-
skiemu i Mijakowskiemu o narzucenie podatku na włościan;
dekretem nakazany zwrot tego podatku i wykonanie nastą-
piło natychmiast. Komisya powiatu Bracławskiego w d. 14
kwietnia rozesłała uniwersał o składaniu podatku przez dwo-
ry, a nie przez rolników, ułożony w wyrazach „pełnych
ludzkości”, a nawet z morałami dla szlachty. Komisya Czer-
ska przeprowadziła wypytywanie gromad przez lustratorów,
czy nie były narzucane podatki? Z raportów widać, że nie
były 9). ©

Tylko wspomniana w $ 26 sprawa tak zwanych „bun-
tów ukrainnych*, rzucając popłoch na szlachtę województw
południowych, zmąciła ten nastrój, który już się stawał pa-
nującym. Lubo na tle stosunków religijno-politycznych nie

p

 

*) Uniwersał dołączony do Dz. Handl. 1792 roku zeszyt z dnia
1 marca, wzmiankowany w Relacyi Delegowanych roku 1792, str. 13,
o memoryale Czajki tamże str. 24.

**) Dz. Handl. 1790, str. 434, 487, 546, 548. Alta K, P. O.W,
Ziemi Czerskiej, księga. I, str, 98, 99 et.
454

zaś ekonomicznych, wynikła jednak kilkumiesięczna represya.
Działały tu. z początku nie władze legalne, lecz dwie komi-
sye, :wyzrniaczone do. załatwienia rachunków o dostawy dla
wojska rosyjskiego. Sejm powstrzymał i surowo zganił te nie-
prawne czynności sądowe: wszakże pod wrażeniem obawy
kazał grodom sądzić sprawy o buntach na extra-kadencyach,
a władze administracyjne dały się pociągnąć do wyjątko-
wych środków ostrożności. Zabroniono w. r. 1789 pielgrzy-
mek .do Kijowa, a Komisye Cywilno- Wojsko-
w e  Radziejowska, Rawska *), Czerska, zapewne też i WSZy-
stkie. inne, pilnie zajmowały się wymierzaniem..kar. na włó-
częgów i sprawami paszportowemi; Komisye: Bracławska,:
Łucka, Chełmska wydała ostry „regulamin :. pasportowy; -któ-
ryby . przeszkodził „włóczęgostwu i zbiegostwu chłopów.*

Szczególnie Komisya Bracławska odznaczyła się finezyą
W: pomysłach nakazywała bowiem, żeby jadący powo-
zami . mieli w _ paszporcie umieszczony opis tego. powo-
zu i traktu, jakim jechać mieli. Na głównym szlaku
zalecała, stawiać warty dla pytania o pasporty. Ku-

*) W aktach Komisyi Porz. Cyw.-Wojsk. Rawskiej w księdze N. 10
znalęźliśmy „godny uwagi paszport, pisany ręką X. „Tedrzeją Kitowi-
cza, kantora wolborskiego; proboszcza rzeczyckiego. ,a-więc znanego au-
tora -Pamiętników: „Szymon Tykmiński służył u mnie lat 13, z małego
dzieciaka aż do teraźniejszej pory; za pomnożeniem wieku i'nabyciem umie-
jetności do rozmaitych usług, brał zasług rocznych dukatów 12, na bieliznę
dukatów 2, sukien parę, ubrania. spodniego dwoje, kapelusz kastorowy na
lato '1, czapkę na zimę 1, butów ile zdarł; w domu miał stół kucharski,
ponieważ jeść gotował; w miastach i drodze, gdy jeść nie gotował, brał
strąwnego na tydzień 8 złp. służył mi wiernie i trzeżwo i bez żadnej. no-
ty. Że zaś każdy człowiek pragnie. naturalnie coraz lepszego, szczęścia,
a moja teraźniejsza sytuacya, ile przy podatkach dawniej nieznanych, nie
może dogodzić jego żądaniu, dia tego zgodziliśmy się obadwa na jedno
zdanie, aby sobie gdzieindziej. pemyślniejszej tentował fortuny, i dla tego
daję mu niniejszą dimisyą, rekomendując każdemu, do kogo by się chciał
udać w służbę, jako człowieka pewnego, . - bardzo. skromnych i poczciwych
obyogajów*.

Datum w Rzeczycy dnia 30 .marca 1791 r.
JNro GIH
PASZPORT WOIEWODZKI
POWIATÓW, SIERADZKIEGO i SZADKOWSKIEGO.

Z aiwiadczam
z Miafteczka zWii
w Woiewodztwie Siersdzkim, Powiecie
Parochii . leżącey, ma Palzpore Komiffyiny; ręką moię podpi-
fany.
Dsiało fi u Mieźcie
Dnia Misfgca

ze uj 1790 Bykom s

"ze że beefe z

 

455
456

-pcy zagraniczni mieli nawet poddawać się formalno-
ściom pasportowym na komorze: „doświadczenia bowiem
uczą, iż wielu bez interesu w kraj wjeżdżają z jednym człe-
kiem, albo sami tylko, a tu, ludzi pod pozorem służby przy-
jąwszy, wywożą zagranicę i na zaludnienie pustych krajów
onych zaprzedają... Trafiać się i to zwykło, iż pod pozorem.
najęcia podwód ludzie, wyjechawszy zagranicę, zwykli już
do swego domu nie powracać”. Żądać więc nakazano po-
ręki, że niezawodnie powrócą. Na przedstawienie Komisyj
Porządkowych i sejm musiał słownie zlecić Komisyi Wojsko-
wej, aby komendy na granicach stojące „poddaństwo od wy-
chodu z kraju wstrzymywały*. Taż Komisya Bracławska
rozsyła „list sekretny do Obywatelów tegoż powiatu”, w któ-
rym zaleca pomiędzy innemi, aby „nieskwapliwie, nie z gwał-
tem, ale z roztropną powolnością szukał sposobów odebrania
broni od poddaństwa” *).

Przeciwko takim pomysłom wystąpiła Komisya Skarbu.
Koronnego: upatrując w nich szkodę dła handlu, przewidując
zmniejszenie dochodów celnych, przesłała uniwersał Komisyż
Bracławskiej do Króla w Straży, upraszając o zalecenie „środ-
ków mniej trudniących wyjazd z kraju* **)- Mniemamy, że
ten uniwersał nie wszedł w wykonanie, bo się nie zgadzał:
z nawyknieniami społeczeństwa i nie odpowiadał skromnym
zasobom straży policyjnej lub granicznej. Ogólnie pojmowano
tylko potrzebę paszportów dlą ludzi luźnych, do rekrutowania.
zdatnych włóczęgów. Działalność zaś sądowa grodów była
powstrzymywana, jak wiemy, przez Deputacyę sejmową, która.
wielu oskarzonych zwolniła. "

Z, szeregu przytoczonych tu rozrządzeń wszystkich WYż-
szych władz administracyjnych nałeży wnioskować, że w epoce:
sejmu czteroletniego cała administracya, przynajmniej w Ko-
'ronie, poczuwała się do obowiązku bronienia włościan od

*) -Protok Ekon. A/26 str. 627, Dzien. Handlowy 1790, str,.
549, 552, 451, 568 komisyi Łuckiej 285, Chełmskiej 463.
**Y Protok. Ekon. A/30 z d. 22 lutego 1792, str. 472.
457

ucisku i nadużyć, czasem przekraczając nawet zakres swoich
atrybucyj. o

| 4) W sferze stosunków między dziedzicami i włościa-
nami znamy jeszcze, trzy ważne fakta reformy poddaństwa
z dobrowolnej inicyatywy właścicieli dóbr obszernych. Aktem
uroczystym, na d. 17 Listopada r. 1790 wydanym i przez
króla zatwierdzonym, zacny marszałek sejmu i konfederacyi
koronnej, referendarz Stanisław Małachowski „na Księ-
stwie Ostrogskiem, Białaczowie, Rękoraju i Moszczenicy hrabia,
a Wielu poszczególnie wypisanych wsiów pan i dziedzic,
wiadomo czyni, że jako każdy żyjący czuje słodycz w użyciu
wolności, tak tę przyrodzoną chęć w nich. nigdy nie pragnąc
uskromnić, lecz bardziej rozkrzewić zamyśla*. W tym celu:
1) poddaństwo, które aż dotąd w .pomienionych wsiach było,
znosi, a na to miejsce daje zupełną wolność wszystkim
włościanom... we wszystkiem podobną i owszem równą
wolnościom; jakiemi się włościanie dóbr królewskich i du-
chownych w Król. Polskiem zaszczycają... tak dalece; 2) że
wolen będzie każden z mieszkańców do innych, nawet
obcych dziedzin, wynieść się (zostawiwszy grunt nie spusto-
szony, a załątwiwszy dwór i gromadę); 3) włościanie wolni
będą .od wszelkich w dalszym czasie nowo wynaleść mia-
. nych pańszczyzn, robocizn, datków i powinności, prócz sa-
mych najmów, które dwór podług. potrzeby do nich regulo-
wać będzie... i prócz tych powinności, które osobnym spi-
sąnym inwentarzem przy spisaniu ról, sianożęci, sadzib
wyszczególnione, a które na teraz dobrowolnie przyjęli i... ze
swemi potomkami na zawsze wypełniać będą obowiązani...
5) odstąpionemi dopiero gruntami, sianożęciami, sadzibami, wolen
i mocen będzie każdy włościanin, jako chcieć rozrządzać... prze-'
dawać... ża wiadomością jednak dworu, który na takowe sprze-
daże konsensa. wydawać będzie”, Dalej urządza zarząd Gro-
madzki, wojtów, księgi i „Pieczęć Państwa Ostrogskiego* *).

. ) Dz, Handl. 1791, 342. Wzór” dobrej ekonomiki St. Mała-
chowskiego.  ' 0!
458

 

Stanisław Małachowski,

Referendarz koronny, marszałek sejmu czteroletniego.
Ratuszu Warszawskim

Z portretu olejnego na
459

Z inwentarza zaś widzimy, że powinności włościan były
jednak dosyć liczne: „z włóki dni 4 na tydzień ciągłem”,
rozumiejąc pół pługa, albo sochę, nadto bron parę, Wóz pa-
rowy, albo za taki dzień ciągły dwa dni piesze odbyć; przę-
dziwa motków 4, matów sztuk 60; podorożczyzny, stróża,
szarwarki; najem obowiązujący w Zakresie 150 morgów dwor-
skich na 300 włościan z wynagrodzeniem także podług stałej
taksy: za dzień ciągły po gr. 26, za pieszy po 13, kobietom
po gr, 10. Za to do każdej siedziby włócznej daje się pod
zabudowania morgów 2, sianożęci morgów 4, na pólwłóczną
połowę tej ilości, a na czetwertynę ćwierć; . przy .cerkwi
odznacza. się morg ogrodu dla dziaka. Włościanie: jednak
widocznie. byli z tych warunków zadowoleni, dowiadujemy się
bowiem z Dz. H., że ludzie z dóbr jego nie zbiegają, owszem
gruntu tam ledwo nastarczyć można *).

Zmarły w r. 1790 Krasiński, starosta opinogórski,
poseł podolski, testamentem „poddanych swoich wolnością
nadał, pozwalając z dóbr swoich wyniść każdemu, komuby się
tylko podobało; zostawiał wolność swoim poddanym robienia
pańszczyzny, lub płacenia czynszu, a jeżeliby się czuli po-
krzywdzanymi od jego następców, . zostawiał im miejsce do
żalenia się i sądzenia w Komisyi Cywilno-Wojskowej. Te-
stament taki musiał być przez spadkobierców wykonanyć.
Dawniej nieco Wawrzecki, poseł bracławski, nadał podda-'
nym swym wolność i sam zaświadczał, że wieś jego teraz
trzy razy jest ludniejsza **). |

Prot Potocki, staroście guzowski, następnie wojewoda
kijowski, osadzał Ukraińskie dobra swoje „ludem wolnym,'
pracowitym i przemyślnym, lecz ludem zagranicznym” ***),
Prowadził zatem kolonizacyę cudzoziemską. Tego mu wszakże
nie poczytujemy za zasługę na polu reformy włościańskiej,

 

*) Dz. Handi. 1792, str, 41-42, 1790, str. 629.7

**) Korespondencya z lat 1789 i 1790, ręk opism Biblioteki
Uniwersytetu Warszawskiego Nr. 674, karta 47, list z dnia 10 marca 1790.

***) H, Kołłątaj, Mowy z roku 1791.
460

tylko za próbę do podniesienia intrat z roli, podniesieniem
techniki rolniczej w dobrach swoich.

Po za obrębem też sprawy ekonomiczno-włościańskiej
umieścić należy niektóre dobrodziejstwa, świadczone podda-
nym przez stronników konstytucyi Trzeciego Maja w r. 1792,
gdy się o nią zaczynała. wojna z wkraczającą armią rosyjską.
Kilku dziedziców chciało zachęcić swoich poddanych do wejścia
w szeregi wojska narodowego. Tak, Hilary Chojecki,
sędzia ziemiański kijowski, aktem urzędowym, przez króla
potwierdzonym, oświadczył, że chłopi i szlachta, siedzący
na jego gruntach we wsi Motowidłówce pod Lubarem (o 126
dymach), jeśli z własnej ochoty pójdą do wojska, będą wolni
- od wszelkich czynszów i robocizn. na lat 10; gdyby zaś z je-
dnego dymu poszło dwóch, to wolność będzie przedłużoną do
lat 20; nadto wszelkie podatki i zsypki będą za nich przez
dziedzica płacone. Podobnym aktem Kazimierz Walicki
uwalniał poddanych swoich ze wsi Łazy, którzy na wojnę
pójdą, a Ledóchowski, poseł czernichowski przeznaczył
dla włościan kantonistów po 100 złp. do kasy pułkowej
i po 50 złp. na rękę *).

Nie pochlebiamy sobie bynajmniej, abyśmy zebrać zdo
łali wszystkie dobre uczynki dziedziców względem poddan-
stwa; jesteśmy nawet przekonani, że wszystko nie mogło się
w drukach odbić, gdy prasa, jakkolwiek niezwykle ożywiona,
nie była przecież tak _obfitą i wszechwiedną, jak dzisiaj. Co
do ogółu jednak śmiało twierdzimy, że w epoce sejmu czte-
roletniego, a szczególnie po ogłoszeniu Ustawy Trzeciego
Maja, stosunki poddańcze bardzo złagodniały, dola włościan
poprawiła się widocznie w porównaniu z przeszłością. Na do-
wód przytaczamy wielce poważne świadectwo Holsche'go
w Kilka. lat zaledwo po ostatnich rozbiorach napisane: „Do-
puszcza się niesprawiedliwości względem szlachty polskiej,
kto sądzi, że włościanie są jeszcze dzisiaj w niewoli trzymani,

* Gaz. Nar. str. 277, 278, 292, (r. 1792).
461

że nie mają żadnej własności, że cały swój czas na pańszczy-
znę obracać muszą, Że pan 'może im wszystko zabrać, że
wszystko, co chce, z nimi zrobić może. Niewątpliwie za da-
wniejszych czasów istniało takie urządzenie, i nawet nie jest
ieszcze. żadnem wyraźnem prawem zmienione; lecz upłynęła
już spora chwila, odkąd się wytworzył całkiem inny porządek
rzeczy, który rzadko naruszanym bywa. Dziedzic jest domi-
nus directus zagród włościańskich, zabudowań i inwentarza,
który był pierwotnie od niego włościaninowi dany, lecz nigdy
nie przyjdzie mu do głowy wysadzić włościanina samowolnie
z chaty, zabrać mu nabyte własną pilnością i pracą mienie;
nie żąda od niego nic więcej prócz pewnych służb i bardzo
małych danin podług dawnego zwyczaju.. Quidquid adquirit
servus, adquirit domino... ta zasada już nie ma w Polsce za-
stosowania* *). Pisze to urzędnik pruski, kierujący admini-
stracyą okręgu Białostockiego, znający też zblizka Wielko-
połskę i część Mazowsza, biegły statystyk, człowiek rozumny.
i wysoko w naukach politycznych wykształcony. Czyliż w tych
słowach nie odbija się wielka różnica i wielka poprawa w sta-
nie ludu wiejskiego względem epoki stosunkowo tak jeszcze
bliskiej, kiedy Staszyc kreślił swoje przerażające obrazy, kiedy
Wybicki, Świtkowski, Podlecki podnosili swe głosy w obro-
nie uciemiężonych i znękanych niewolników, kiedy włościa-
nin pruski był przez publicystów przedstawiany jako wzór
godny zazdrości? **).

30. Spróbujmy jeszcze zajrzeć w głąb duszy chłopa
owoczesnego, dobadać się Wrażenia, jakie wywierała dzialal-

*) Holsche l. cit., 1 str. 406—407; porównaj II, str. 188.

**) Sam Staszyc nawet, w roku 1790 w „Przestrogach dla Pol-
ski* (str. 231), wśród natarczywej argumentacyi za reformą, wśród ostrych
i przesadnych zarzutów, szlachcie czynionych, wyznał mimojazdem: „Wiem
ja dobrze, że już teraz w Polszcze niewiele takich złych panów, którzyby
bogatemu poddanemu zajrzeli, którzyby do wydarcia tego, co sobie przez
ciężką pracę i przez rząd dobry zgromadził, szukałi sposobów. Ale dosyć,
aby mógł być jeden. Ale inaczej wszyscy poddani myślą” etc.
462

ność reformatorów i uczuć, jakie się budziły w obec wojny
o konstytucyą Trzeciego Maja.

Zauważyliśmy poprzednio, że sejm czteroletni nie po-
woływał włościan do broni, ani do służby -ochotniczej w woj-
sku. Tylko przy uchwaleniu 100,000 wojska, wzywając na-
ród cały do ofiar pieniężnych „na naglące potrzeby ojczy-
zny*, otwierając zapisy dobrowolne we wszystkich kance-
laryach grodzkich, cechach, kahałach, plebaniach, kantorach
przez Komisye Skarbowe urządzanych *), wyznaczył „dla
pospólstwa” plebanie. Te zapisy przyniosły skarbowi w roku
1789 zł. 498.414, a w 1792 .zł. 307.756, czyli razem około
900.000 zł. gotowizny, oprócz kosztowności, broni, sukna
i różnych efektów.

Największe datki wpływały od panów, szlachty i ban-
kierów, ale i włościanie w wielu miejscach dawali grosz
wdowi ze swojej chudoby. Świadczą o tem pisarze spół-
cześni **), oraz fragmenta rachunków, jakie nas doszły za po-
średnictwem druku. Wiemy np., że w marcu i kwietniu r. 1789
złożyli: Włościanie wsi Ruda w Starostwie Kny-

szyńskiem. . . . : . . zł. 790 gr. 21
Gromada wsi Żurawika (Zamoyskiego), + . „, 04, —
» „ Domaszewska (tegoż) . . . „ 56, —
„ Poremyślska sielska z parochem . „ 18 , —
» Poremyślska monasterska z parochem „ 24 „ 16.
„ Nieświezka z parochem ..., 7,
„ wsi Kołomi . . . . . . . . +. „ 30 , —
» Wyczułkowska . . . . . + «+ „, 6, 3
» Hojska . . . . » 9 „19
„ Ratnowa Bajowa i Górki (la Krzuc- "7
kiego) , . . - . + . + + „ 104 „ 15
» Żytyńska z .parochem . „ 34 „ 4

* Zbiór Konstyt. pod dniem 17 grudnia 1788 tyt. Dobro-
wolna Ofiara!

**) Rolnicy nawet dobrowolne czynili składki” (0. upadku Kon;
stytucyi Polskiej 3 maja 1791. Lwów 1793, tom I str. 106).
463
Części wsi Saska (Głogowskiej). . . . . „ 9g. 5

Ludzie w służbie Jwona Steckiego, arendarza Po-
łonki i Ozdoski, oraz szynkarz Horodyski . „320 „ —

Od różnych włościan parafii Komajskiej. . . „ 129 , —
Od włościan i mieszczan Kretyngowskich. . „134 , 3
Od innych włościan parafii Kretyngowskiej i osób.

różnych. . . . - . e... . „127 , 6

W tym spisie. znajdujemy włościan dziedzicznych, staro-
ścińskich i duchownych. Spis jest niekompletny *), całko-
wita bowiem lista ofiar z parafij, zdaje mi się, nigdy ogło-
szoną nie była, a i w księgach skarbowych na szczegółową
specyfikacyę nigdzieśmy .nie natrafili.

Ustały te zapisy, gdy sejm zaczął uchwalać podatki na
cele wojskowe. Lecz w r. 1792, po wypowiedzeniu wojny
przez Rosyę, znowu objawiła się ofiarność. różnych warstw
narodu. Znajdujemy też ze stanu włościańskiego ofiary:

galarników trzy razy po 20 czer. zł. . . złp. 1,080 gr. —
pewnego włościanina z Galicyi . . . . „. 80 , —
z Puław od włościan spólnie z żydami i mie-

szczanami. . . e. e. . „, 485 „ 8
od ludzi dworskich w Puławach . . » 598 „ -—
„ dworskich Xżny Czartoryskiej, kancl. litt „ 94 „ 15
» służącego pewnego dworu. . . . . „ 1418 , —
Włościanie wsi do m. Szremu należącej . ,„ 20 , —
Z wsiów Goniembic, Żakowa, Radomiska i

Gronowa p. Turowskiej. . . . DO» 196 „ —
Włościanie wsiów Benedyktynów Lubińskich „ 281 „ 15
Wsiów Wyrzeki i Dalewa. , . . . . » 90 „ —
Wieś Mchy. . . ... . . + . + . 40 „ —

"X Wyjęliśmy go ze „Zbioru mów i pism niektórych
w czasie sejmu Stanów Skonfederowanych roku 1788 i 1789 w Wilnie
w drukarni J. K. Mci przy Akademii (12 tomowego) tom IX na końcu;
ofiary szlachty są w tomach IIL i V p. t. Subskrypcya na aukcyą Woyska;
Lista imienna z Litwy, wzięta jest z Butrymowicza Relacyj o stanie
Skarbów W. X. Litewskiego 1790, str. 16—19.
464

Włościanie wsi Siedlec , . . . .. » 68 , —
Włościanie z wsi Bordowa i Ostrowa . » 27 , —
Z wsi Górki duchownej i Targowiska. . 40 , —
Uczciwy Szymon Sibilski w usługach Za-

krzewskiego. . . . BE 6, —

Włościanie parafii Głuchowa . „ 8, -—

W Załuczu pod Kamieńcem ofiarowali: włościanie 100
korcy żyta, a włościanie z Pawłowa dwie armaty *) Uczci-
wy Mikołaj, majster miecznik, złożył w dobrowolnej ofierze
dla wojska 100 pałaszów, z tych 20 dla kawaleryi, 20 dla
artyleryi i 60 dla piechoty; Komisya Wojskowa przyjęła je
z wdzięcznością **).

I ten spis nie jest kompletnym, wykazy bowiem wielu
powiatów nie zawierają szczegółowej specyfikacyi. Nie utrzy-
mujemy, że ofiary włościańskie były powszechnemi, że się
sypały ze wszystkich” ziem i powiatów: sądzimy jednak, że
spis pierwszy może slużyć za wskazówkę, iż w piersi chłopa
polskiego, a nawet i rusińskiego tlała iskra jeśli nie miłości,
to przynajmniej życzliwości dla kraju rodzinnego, a spis dru-
gi zd wskazówkę sympatyi dla Ustawy Trzeciego .Maja. Lu-
stracye starostwa Kolskiego oraz dzierżawy Klwatki z r. 1789
zawierają wyraźne oświadczenia wdzięczności włościan dla
sejmu ***).

Innych dowodów niepodobna się spodziewać po masie,
która myśli swoich nie była w stanie słowem publicznem
objawić. Czytamy wprawdzie w adresowanej do sejmu skar-
dze „Poddanych* taki ustęp: „Ale dla ukochanej matki na-
szej Ojczyzny jakie i zkąd wojska, jaka i zkąd jego konser-
wacya, jakie bezpieczeństwo? My jej nie porzuciemy; go-
towi zawsze, choć pod lepszych panów miejsce odmieniemy,

*) Gazeta Narodowa i Ob., str. 300—302, 306, 320, 357, 362—3.

**) Kom. W. 184. Protok. Ekon. 19 pod dniem 16 września 1791,
str. 91.

***) Tad. Xżę Lubomirski: Rolnicza Ludność w Polsce od XVI
do XVIII wieku. Warszawa 1862, str. 47. przyp. I.
465

krew swoję za jej całość i obronę rozlewać, a dawać dowody
nieposzlakowanej ku niej zawsze wierności i przywiązania”.
Ale słowa te nie mają dla nas poważniejszego znaczenia,
ponieważ całe pismo, jakeśmy wykazali wyżej (str. 417 przy-
pisek) jest apokryfem i może służyć tylko za wyraz osobi-
stych mniemań człowieka z gminu, nie zaś większej grupy
włościan. Natrafiliśmy jednak na zupełnie wiarogodne do-
wody, że jedna przynajmniej gromada — Pawłowska — urobiła
sobie, w ciągu 30-letniej blizko wolności i pomyślności, wcale
niepospolite pojęcia i uczucia obywatelskie, a potrafiła je wy-
rażać mową, modlitwą, ofiarą.

Po ogłoszeniu ustawy Trzeciego Maja jeden z gospo-
darzy Pawłowskich w dniu 14 Maja miał mowę dziękczynną
do sejmu i króla, któremu nadaje — jestto zapewne ciekawa
nowina — miano „Wielkiego”. „Dzień bowiem dzisiejszy, w któ-
rym odbieramy wiadomość jednomyślnego od Najjaśniejszych
Stanów zasad rządowych zaprzysiężenia w szanownem Za-
dumieniu cały kraj trzymającą, a dla nas w szczególności
pracowitej garstki przez wspaniałe tychże Stanów zabęzpie-
czenie: łaskawych twoich nadań odnawiającą pamiątkę pod
panowaniem Najjaśniejszego Stanisława Wielkiego króla; tego
dnia, w którym spojrzeć raczyłeś na tę ziemię, co w czasie
uszczęśliwić miałeś”... *).

Nie powtarzamy całej mowy, bo przytoczony ustęp prze-
konywa dostatecznie, że pod względem krasomówczym, a na-
wet pod względem kunsztu łączenia zdań, daleką jest ona
od doskonałości: niemniej jednak cenimy ją jako objaw po-
lityczny i spólnie z redaktorem Dziennika Handlowego po-
dziwiamy ją, jako „szybki owoc wykształcenia skutkiem
wolności”, przez Brzostowskiego nadanej.

W roku 1792 d. 8 Maja, na św. Stanisław, włościanie
śpiewali w Pawłowie Z okoliczności imienin królewskich pieśń,

*« Dzien. HandL 1791, str. 186.
Wewnętrzne dzieje Polski Korzona. 30
466

ułożoną zapewne przez jakiegoś miejscowego wWierszopisa,
godną powtórzenia:

Królu i Ojcze przez Cię wskrzeszonej Ojczyzny,
Mimo wszelkie nadzieje, trudność i Twe blizny!

Gdy pożądanym onej dziś się cieszysz losem,
Odbierasz hołd dzięk wyższym brzmiącej lutni głosem.

x *
x

Pośród melodyjnego biegłych ust nucenia,

Wiejskie śmieją przed Tron Twój Muzy nieść swe pienia:
Nie wzgardzisz, Panie, prostą fujarą Pawłowa,

W czucie spraw dobroczynnych silniejszą, niż słowa.

* *
*

Ty, którego głęboka mądrość, na cel rządu
Istotnie patrząc, zniosła dawny szczep przesądu,
Dałeś poznać, że kmiotek, pilnujący roli,

Wart jest, aby nie jęczał w omierzłej niewoli.

x *
*

Dzieląc szczęśliwość między wszystkie Stany Kraju,
Utworzyłeś Polski świat podobny do raju:
Najżywsza włościan wdzięczność Pawłowskich przenika,
Żeś nie przepomniał nawet biednego rolnika.

x *
x

Będzie więc Twoja pamięć w potomny wiek święta
Wieśniakom wszystkim; i tych, co niewoli pęta
Wiejskiej łamiąc, ludzkości przykład pierwsi dali.
Oby ich inne Pany w tem naśladowali.

 

Domyślamy się, że włościanom Pawłowskim podobał się
ten szczególnie artykuł z Ustawy 3-go Maja, który głosił, że
wszelkie swobody, nadania i umowy wiązać mają nietylko
obecnych właścicieli, ale też następców; tym sposobem wol-
ność Pawłowa mogła być ubezpieczoną na zawsze, chociażby
dobra te po śmierci Brzostowskiego przeszły w inne ręce.
467

Zródła urzędowe z kampanii 1792 r. dostarczają wska-
zówek, że z obozów rosyjskich i od agitatorów Konfederacyi
Targowickiej były czynione usiłowania ku podburzeniu wło-
ścian przeciwko obrońcom Ustawy Trzeciego Maja, ale sku-
tek w ogóle nie odpowiedział zamiarom.

W raporcie do Króla, prezydent m. Wilna, Antoni Ty-
zenhauz, chorąży Wileński, pod d. 24 Maja donosząc o pa-
tryotycznej gorliwości obywateli do obrony miasta, pisze też
o zagrażających sprawie narodowej objawach: „Z wielu mia-
steczek i z różnych stron odbieramy najpewniejsze donie-
sienie, że lud prosty, osobliwie starościński jest po większej
części zburzony przeciwko Ojczyznie przez malkontentów,
którzy przez różne osoby. wmawiają starościńskim poddanym,
że ich dawna wolność zamienioną dopiero w poddaństwo zo-
stała prawem na przedaż starostw zapadłem... a zwierzchność
tutejsza duchowna, będąc niechętną konstytucyi, wszystkie
zalecenia, dotąd przez jej ręce na prowincyę przechodzące,
bezskutecznemi czyniła. Przekonana o tem cała powszechność
zostaje, że księża, za przykładem swej zwierzchności idąc,
są przeciwnymi naszej konstytucyi... a ci nawet, którzy są
patryotami... nie śmią dawać prostocie publicznego oświe-
cenia, zwłaszcza, że niejednemu powiedziano, że powołaniem
jest duchownego, Ewangelią, nie konstytucyą ogłaszać”.
Wspominane tu prawo p. t. „Urządzenie wieczyste królew-
szczyzn* było uchwalonem po długich rozprawach d. 24
kwietnia i miało na widoku cele finansowe, nie zagrażając
prawom włościan ($ 74) pod zwierzchnością zaś duchowną
domyślać się należy biskupa Massalskiego, który już wtedy
otrzymywał listy od Targowiczan. "Tyzenhauz żądał uniwer-
sałów dla uspokojenia włościan i wrażenia duchowieństwu
wiernej służby krajowi, a więc uważał te łagodne środki za
wystarczające *).

* Raporta korpusów W. X. Litewskiego z wojny 1792,
czyli Raporta z Kampanii Litewskiej księga 94, tom VI, ad Nr. 7.
468

W liście poufnym do Króla, Stanisław Kostka (ale nie
Szczęsny) Potocki, ówczesny Jenerał Artyleryi Koron., z Grodna
pod d. 4 czerwca o wybornym duchu żołnierza i obywateli
okolicznych donosząc, dodaje, że kręcą się szpiegi i figury
podejrzane, szerząc pogłoski cudaczne, jak np. że król, upra-
szając Turków -o pomoc wojenną, obiecał sułtanowi 15.000
dziewcząt wiejskich w darze i że włościanie, tą pogłoską
przerażeni, uciekają do lasów *).

Komendant Kamieńca-Podolskiego, jenerał-major Orłowski
w raporcie z d. 8 czerwca donosi o dochodzących go oba
wach obywateli okolicznych, że „chłopstwo zuchwalszem się
staje, więcej piją, rzezią grożą; popy już się łączą; jeden
miał mówić, że król nowy będzie obrany i poddaństwo od
pańszczyzny uwolnione, aby się tylko z sobą trzymało”.
Były to przecież widocznie płonne obawy, gdy sam jenerał
powiada, że „ten kąt jest zupełnie teraz z wojska ogołocony,
a z fortecy żadnego nie może czynić udziału i tak nadto
szczupły mając garnizon... warto komendę jazdy przysłać dla
impresyi*. Obywatelom zaś mówił, aby hersztów chwytali
i do Kamieńca odstawiali; z takowych „karczemnych mów-
ców już dziś jeden do Komisyi (Porządkowej) jest przysłany;
Komisya oddała go na lat 6 za rekruta, ponieważ do tego się
tylko przyznawał, że po pijanemu nie wiedział, co gadał”.
Paniczna bojaźń buntów była zmorą, która nieustannie trapiła
szlachtę województw południowych, odbierała jej pogodną
jasność sądu, popychała do przesady. Od rosyjskiego jene-
rała-kwatermistrza wiemy, że jeszcze w r. 1790 Potemkin,
rozkazawszy przygotować plan operacyj wojennych na prze-
widywaną wkrótce kampanię, wynurzał pewność, że „wło-
ścianie polscy będą raczej za Rosyanami, niż przeciwko
nim* i że będzie miał ze 20.000 chłopów do pomocy; po-
kazało się wszelako po wkroczeniu armii rosyjskiej na

*) Tamże ad Nr. 35; list po francuzku pisany: 15,000 pucelies vil-
lageoises.
469

Ukrainę, że „chłop zachował się spokojnie” wedle świadectwa
tegoż jenerała *).

Sanguszko w Pamiętniku swoim twierdzi, że gemejni
z prowincyi Ukraińskiej słabo się bili, ponieważ byli oma-
mieni przez Szczęsnego Potockiego i nastrojeni przez popów
na spowiedzi, aby się starali uchodzić od swej chorągwi,
a przynajmniej przy spotkaniu z Rosyanami nie szkodzić im
jako jednowiercom. Przytacza nadto wypadek, jaki miał
zajść w bitwie pod Zieleńcami, że batalion majora Bronikow-
skiego, z kantonów humańskich złożony, nie chciał ani na
bagnety iść, ani ognia dać; sądzono ich za to i kilku pod
Dubnem stracono **). Cała ta relacya nie posiada w oczach
naszych dostatecznej wiarogodności: spowiedź odbyła się przed
 Wielkąnocą, a wojna zaczęła się w końcu maja; ludność
dyzunicka, jak wiemy, była jeszcze nieliczną, a popi ukraińscy
po reformach sejmu czteroletniego (str. 217—219) nie mieli
powodu do wrogiej przeciwko niemu agitacyi; wypadek z ba-
talionem Bronikowskiego dałby się wytłómaczyć przywiąza-
niem chłopów humańskich do swego pana Szczęsnego Po-
tockiego, który się wtedy znajdował w obozie rosyjskim, ale
zresztą nie sprawdza się znanemi nam dokumentami urzędo-
wemi ***); bitwa pod Zieleńcami była pomyślną dla wojska
polskiego i uchodziła nawet za zwycięztwo; żołnierze bili się
dobrze, o ile jeneralowie i oficerowie umieli ich prowadzić;
przy Poniatowskim znajdował się pułk tak zwanych „wier-
nych kozaków”; znaczne korpusy złożone z Rusinów połu-

 

* Raporta z kampanii Litewskiej 1792 księga Nr.
etykiety 95, tom VI. Nr. 39. Pistor: Mómoires sur la revolution de la
Pologne trouves a Berlin. 1806 Paris, str. 2.

**) Księcia Eustachego Sanguszki Pamiętnik 1786— 1815,
wydał J. Szujski 1876. Kraków, str. 11.

***) W protokóle Komisyi Wojskowej (K. W. 190, str. 123) jest
ordynans do X-cia Poniatowskiego o transportowanie do Dubna na sąd
nieposłusznych i niesubordynowanych oficerów pod dniem 29 maja, ale
niema tu wzmianki o żołnierzach; zresztą było to przed bitwą pod Zie-
leńcami.
470

dniowych w r. 1794 przyszły do Kościuszki, przebijając się
z bronią w ręku przez kordon rosyjski.

Pułkownik Chlewiński, cofając się przed Fersenem skar-
żył się w raporcie, datowanym d. 27 maja ze Świsłoczy,
że „jest wielu takich obywateli, a mianowicie włościan, co
przed nami furaże ukrywają, że trzeba gwałtowności używać.
Takato jest gorliwość Polaków dla wojska swojego!* Ale je-
nerał Wodzicki pisał pod d. 11 czerwca do króla, że „oby-
watele z województwa Mińskiego... tak grzeczni są dla woj-
ska koronnego; wszystkiego Litwa dostarcza”. A Michał Za-
biełło, jenerał lejtenant, pisze do króla d. 4 czerwca, już po
zajęciu przez Rosyan powiatu bracławskiego i zagrożeniu
Wilna, że „wojsko jest pełne zapału, obywatele województwa
Wileńskiego i stolicy onego są ożywieni równą gorliwością,
upadek ducha, w jakim powinienby ich pogrążyć brak woj-
ska, nie wywarł wpływu na ich energię aż do włościan nie-
szczęsnego powiatu bracławskiego, nawet że do włościan ro-
syjskich, w tym nadgranicznym kraju osiedlonych; byli oni
gotowi do obrony* *).

Nareszcie w protokółach Komisyi Wojskowej pod d. 12
czerwca znajduje się rezolucya na memoryał, nadesłany od
włościan wsi Czyżów starostwa bielskiego z doniesieniem, że
dawne prawa obowiązywały tę wieś do przystawiania 20
ludzi o swym koszcie do armat na posługę Wojenną; groma-
da oświadcza dobrowolnie chęć swoję spełnienia tego obo:
wiązku, a nadto ofiaruje się dodać do pomienionej liczby
jeszcze 10 ludzi. **)

Zważywszy, że ani sejm, ani władze rządowe, ani stron-
nictwa nie przedsiębrały żadnej agitacyi patryotycznej mię-
dzy włościanami; że, oprócz trzech wymienionych wyżej dzie-
dziców, nikt nie usiłował wówczas wyprowadzić ludu praco-

* Raporta korpusów W. X. Lit. z wojny 1792, tom
VI, księga 94, ad Nr. 22, Nr. 52, Nr. 37 list Zabiełły, pisany po fran-
cuzku.

*y K. W. 19, str. 238.
471

witego ze stanu bierności: powinniśmy się zadowolnić zacho-
waniem się jego i sporą liczbą dobrowolnych objawów ży-
czliwości jego dla ziemi macierzystej, która tak długo była
dlań złą macochą. Podczas wojny z r. 1792 i późniejszej
akcyi podziałowej spotykamy się z okropnemi zarzutami, hań-
biącemi imiona kilku wyższych oficerów, ale znajdujemy je-
dnę tylko wątpliwej wiarogodności skargę (Sanguszki) na
szeregowych; znamy zbyt wielu, niestety! zdrajców z pomię-
dzy magnatów i szlachty, ale nie wyczytaliśmy żadnego, rze-
telnie usprawiedliwionego wypadku, gdzieby chłop wyrządził
szkodę sprawie narodowej, nawet Wśród ludności rusińskiej,
wśród „rezonów” ukraińskich.

31. Konfederacya Targowicka, burząc Ustawę Trze-
ciego Maja i wszystkie urządzenia sejmu czteroletniego, za-
lecała dziedzicom, „ażeby włościanów przy dawniejszej po-
winności utrzymywać starali się i buntowników przykładnie
od takowych zamiarów wstrzymali, nie dopuszczając szerze-
nia się tej rozkoszy (sic), a jeżeliby takowi byli dostrzeżeni;
do nas odsyłać starali się”. Poprzednio jeszcze sam Szczęsny
Potocki zakazywał wszelkich buntów, ukrywania hajdama-
ków i hultajów, grożąc „najsroższemi karami". Pogróżki te
okazały się potrzebnemi, ponieważ włościanie burzyli się
w wielu miejscach, a mianowicie w dobrach dygnitarzy Tar-
gowickich (ta okoliczność każe się nam domyślać pobudek poli-
tycznych, patryotycznych). Tak, w starostwie połągowskiem,
należącem do hetmana Kossakowskiego, wynikł bunt, dla uśmie-
rzenia którego generalność prosiła Jła Arseniewa o wykomende-
rowanie 200 żołnierzy (rosyjskich); podobnież w starostwie Ope-
skiem, należącem do grafa Mikołaja Manuzzego, konsyliarza
konfederacyi, mianowicie we wsiach Opesie i Bokiniu, oraz
miasteczku Uchorze kazała „sekwestrować* pierwszych do-
wódzców buntu i pisała do najwyższej komendy wojsk ro-
syjskich o 50 żołnierzy; był delegowany komisarz do przy-
wrócenia spokojności i posłuszeństwa dworowi w miastecz-
kach Lubownie i Puńsku Ogińskiego, miecznika lit., sekwe-
strowanych przez hetm. Kossakowskiego; buntowali się też
472

chłopi w starostwie Stokliskiem *); był nareszcie wypadek
zamordowania Zaborowskiego, podsędkowicza sochaczewskie-
go, dziedzica wsi Zabłotni, z matką siostrą i służącą przez
własnych poddanych; Szczęsny Potocki ordynansem swoim
wykomenderował 40 ludzi z najbliższej komendy Sochaczewa
i kazał transportować głównego winowajcę Szymczuka do Czę-
stochowy na Wieczne więzienie **). Zresztą głębszych zmian,
o ile mi wiadomo, w sprawie włościańskiej Konfederacya nie
przeprowadzała, ani nawet zaczynała ***).

W epoce powstania Kościuszkowskiego dzieło sejmu
czteroletniego było znów przywracane do życia; zasady onego
były uznane i uczczone tak przez Naczelnika, jakoteż przez
Radę Najwyższą Narodową. MNa dokończenie wszakże prawo-
dawstwa o włościanach brakło i czasu i organów właściwych,
gdy sejm nie zasiadał, a wszystkie zgromadzenia obradujące
zajmowały się tylko interesami administracyjnemi lub wyda-
wały zalecenia i ustawy tymczasowe.

Wsród szczęku oręża nie mogła też rozwinąć się dys-
kusya literacka. Znamy jednę tylko broszurę w sprawie wło-
ściańskiej z tego okresu p. t.: Głos za Włościanami ****).
Wynurzając swoje zadowolenie z uniwersału Kościuszki, co
„rozkuł ich (włościan) z tych odwiecznych kajdan, które im
się po naddziadach dostały*, mniema jednak, że „wszelkim
uniwersałom i obietnicom nie zawierzą włościanie dopóty,
dopóki nie postawiemy ich w stanie, iż panów nie będą się
obawiać i będą mieć w swych ręku moc na odparcie ich

*) Sumaryusz Generalny czynności Konfederacyi Targowickiey....
w myśli prawa seymu teraźniejszego 1793 R. na dniu 26 7bra zapadłe-
go sporządzony... (druk) z księgi pod Nr. I, Nr. 15, 151, 162, 32, 123,
131, 121.
, **) K. W. 236, Kopiarz wydawanych ordynansów do wojska kor.
od dnia 12 listopada 1792, str. 54, 55.

***) Zbiór wszystkich druków Konfed. Targowickiej i Wileńskiej,
uniwersały z dnia 24 lipca i 30 maja 1792, str. 223, 233.

**'EF) Bez daty i miejśca druku, stronic 15, w 16-ce, godło „Amica
Veritas".
473

gwałtu. Zdaje mi się, aby Naczelnik przydał chłopów do
wszystkich Komisyj i sądów, nawet do Najwyższej Rady Na:
rodowej. Potrzeba także, aby wszędzie po parafiach złożony
był sąd z szlachty, księdza i włościan do spraw potocznych
między gromadą a panem, lecz żeby liczba chłopów była
równa panom* (str. 4, 8, 9).

Żądania te w praktyce były urzeczywistnione, lubo w od-
miennej, mniej szlachtę rażącej formie.

1) Jeszcze przed wybuchem powstania związek, który
je przygotowywał, umieścił w programacie swoim powołanie
włościan do broni *). Po przybyciu zaś Kościuszki do Kra-
kowa i wykonaniu przezeń przysięgi na urząd Najwyższego
Naczelnika Siły Zbrojnej Narodowej, uchwała obywateli mie-
szkańców województwa Krakowskiego tegoż dnia 24 marca
1794 r. upoważniła go do uzbrajania wszystkich miast i wsi.
Nazajutrz Komisya Porządkowa Województwa Krakowskiego,
na mocy tej uchwały, wydała list okólny z nakazem, aby
każde miasto, miasteczko i wsie dostawiły z pięciu dymów
jednego człowieka... ' „z karabinem i ' kilką ładunkami, albo
piką' jedenaście stóp długą i z siekierą, ubranego po wie-
śniacku, jak pospolicie wieśniacy chodzą... ażeby każdy
z tychże uzbrojonych ludzi miał czapkę, koszul dwie, buty
dobre, płachtę, czyli grube prześcieradło, z dwóch brytów,
żeby był opatrzony sucharami na sześć dni i żeby miał dany
sobie lenung w pieniądzach na jeden miesiąc, t. j. złp. 15 **).

Ten „list okólny* służył później za wzór przy formo-
waniu „pospolitego ruszenia* w innych prowincyach, a wpro-

*) Widać to z doniesienia Zajączka, we wrześniu 1793 roku Ko-
ściuszce złożonego, „że powstanie włościan wcale jeszcze przygotowanem
nie było, że nadzieja ogólnego tej klasy powstania gruntowała się na po-
wszechnej ku Moskalom nienawiści, równie jak na nieograniczonej ufności
narodu w obranym Naczelniku*. (Pamiętniki z XVIII wieku wydanie Żu-
pańskiego 1862, str. 74).

**) Zbiór wszystkich pism urzędowych od zapisania aktu po-
wstania narodowego w Krakowie i innych do tego ściągających się, dzieła
służące do napisania Historyi Powstania narodowego. Część I. W Krako-
wie 1792 roku w drukarni Jana Maya, str. 19, 40 i nast.
474

wadzał nową, niemożliwą w dawniejszej szlacheckiej Polsce
zasadę: pospolitem ruszeniem miało być już nie „summum
praesidium ac robur piersi szlacheckich", lecz służba wojen-
na wszystkich stanów, wszystkich warstw narodu. Zasada to
wielka, okolicznościom chwili odpowiednia, nowej, czyli ra-
czej na nowo przebudowywanej Polski godna, ale bardzo je-
szcze świeża, a z pochodzenia swego rewolucyjna. Można ją
datować od d. 11 lipca 1792 roku, kiedy Zgromadzenie Pra-
wodawcze francuzkie ogłosiło ojczyznę w stanie niebezpie-
czeństwa (la patrie en danger) i powołało całą ludność pod
sztandary.

Dawniej w całej Europie wojskowość była właściwym
dla samej tylko szlachty zawodem; szlachta tylko tworzyła
stan rycerski; a chociaż w wielkich armiach XVII_ i XVIII
wieku szeregi składały się przeważnie z plebejuszów, to je-
dnak pomiędzy nimi a szlachtą oficerami zachodził takiż sam
prawie stosunek, jak między panami i ich poddanymi, odra-
biającymi pańszczyznę. Brani w rekruty lub werbowani ple-
bejusze ci, chłopi, uważali się za bierne narzędzie, za siłę ro-
boczą, nie za uzbrojonych obywateli, obrońców kraju.

W Polsce można się było spodziewać, że nowa zasada
napotka w zastosowaniu jeszcze większe niż gdziekolwiek tru-
dności z powodu zakorzenionego od wieków pojęcia, że chło-
pi dóbr dziedzicznych nie powinni być do wojska zaciągani,
tudzież z powodu obawy, że chłopi uzbrojeni mogą szlachtę
wyrznąć *). Widzieliśmy, że rekrutowanie powszechne było
nakazanem dopiero przez sejm czteroletni, przed pięciu nie-
spełna laty i to jeszcze z oględnemi zastrzeżeniami. Godził

*) W najtrudniejszych okolicznościach Jan Kazimierz, gdy zdecy-
dował się na powrót do kraju, wysłał najprzód z Opola uniwersał, adreso-
wany 20 listopada 1655 „do ludzi wszystkiej kondycyi i stanu:* Jeden do
drugiego, trzeci do dwu, czwarty do trzech, piąty do czterech i tak per con-
segnent, by też każdy z własnemi poddanemi zgromadźcie się.* Więc chło-
pi mieli być prowadzeni przez panów swoich. Ale i na własną rękę bili
Szwedów. Sobieski używał chłopów do urządzania obławy na Tatarów.
Ale potem żaden król ani hetman chłopów nie poruszał.
475

się na tę nowość taki szlachcic, który był w stanie zrozu-
mieć idee reformy państwowej i sympatyzował z niemi. Ale
konserwatyści, wielbiciele dawnej „zlotej wolności* i ciemny
gmin szlachecki niechętnem okiem patrzeć musieli na rekru-
towanie, a jeszcze bardziej przeraził ich zapewne pomysł po-
spolitego ruszenia z każdych pięciu dymów. Przeciętny szlach-
cic owoczesny o tyle się już oddziaływaniem panującego
w wyższych warstwach ducha czasu przeistoczył, że miał
„serce tkliwe*, że nie śmiał ciemiężyć poddanego, po sarmac-
ku:* ale pozbyć się obaw o swe bezpieczeństwo osobiste,
o ruinę swego gospodarstwa, o poniżenie swego stanowiska
politycznego nie był w stanie. Obawy te musiały budzić się
najsilniej w województwach ruskich, gdzie sprawa tak zwan.
„buntów ukraińskich* jeszcze w roku 1790 wywołała prze-
strach paniczny. "Tam też wcale do powstania nie przyszło
i Kościuszko daremnie wyrzucał Wołynianom, że w gnuśnej
pozostają spokojności *).

Wzgląd ten był spuszczany z uwagi przez historyków
obcych i naszych, chociaż, dopatrując oporu przeciwko pospo-
litemu ruszeniu włościan, zarzucali szlachcie brak patryoty-
zmu i niechęć do samej sprawy powstania **). Należy prze-
cież przyznać, że krok ten był przeciwny i wolności, natural-
nie owej „złotej* dziedziców, i duchowi, a nawet literze
praw XVII i XVIH_ wieku, że był aktem rewolucyjnym: a więc

*) Odezwa Tad. Kościuszki do obywateli województwa Wołyńskie-
go i innych w Gazecie Rządowej Nr. 66 z dnia 8 września str. 264.

**) Najsurowiej sądzi, bo nawet lży szlachtę, wychwalając Kościu-
szkę dla wzmocnienia kontrastu, p. Kosto maro w: Ilocrbanie rozu Pś-
«nnocnomarofń. Biernnkz Eesponu 1870 szczególnie tom I, str. 516 — 533.
%o do ghłopów utrzymuje raz, że „nie wychodzili z bezmyślnej cierpliwo-
ści i bojaźni przed panami”, że do obozu zaganiani byli kijem; drugi raz,
że tylko armia rosyjska powstrzymała chłopów od rzezi, że gdyby nie po-
wstrzymywały obawy, zbudzone przez rewolucyę francuzką, to Prusacy
i Rosyanie mogliby łatwo użyć takiego sposobu, „który bez wątpienia wy-
pleniłby radykalnie wszelkie zuchwałe zakusy przywrócenia niepodległości
Polsce*, Dokumenty, na których się Kostomarow opiera, będą oce-
nione niżej w zestawieniu z innymi, jemu nieznanymi.
476

rewolucyjnemi też środkami musiał być wykonany. We Fran-
cyi komisarze Konwencyi uzbroili istotnie około miliona ludzi,
znanych 14 czy 11 armij, za pomocą niesłychanego w dzie-
jach teroryzmu. W Polsce teroryzm taki był niemożliwy
i wstrętny nietylko samemu Kościuszce, ale też innym naj-
żarliwszym kierownikom powstania *). Wprawdzie akt po-
wstania (krakowski z dnia 24 marca) zawiera groźbę sądu
i kary śmierci „za czyny przeciwko świętemu celowi powsta-
nia naszego” (punkt 9), a sam Kościuszko w odezwie swojej
tę groźbę powtórzył, ale urządzenie Sądu Kryminalnego na-
stąpiło dopiero dnia 28 kwietnia w województwie Krakow-
skiem; w Warszawie Rada Zastępcza uczyniła to już dnia 12
kwietnia. Oba trybunały te nie okazały wcale krwiożerczej
srogości: krakowski stracił tylko jednego księdza Dziewoń-
skiego, o ile mi wiadomo, warszawski ukarał śmiercią Ro-
gozińskiego, byłego intendenta Policyi, przekonanego „o szpie-
gostwo i machinacye przeciwko powstaniu narodowemu”, Żży-
da Hejmana za zdradzieckie stosunki Z ministrem pruskim
Hoymem, oraz 6 z pospólstwa, którzy wieszali Massalskiego,
Czetwertyńskiego, Wulfersa i Majewskiego; a zresztą wyda-
wał wyroki uniewinniające lub zaoczne, jak na komendanta
Krakowa (Wieniawskiego) za poddanie miasta Prusakom i na
hersztów „spisku Targowickiego*, bawiących za granicą.
Z obecnych w kraju Targowiczan usłyszał wyrok śmierci tyl-
ko biskup Skarszewski, co mu nie przeszkodziło w czasie
późniejszym zasiąść na stolicy metropolitalnej, gdyż Kościusz-
ko zmienił karę szubienicy na karę więzienia. Gazety ogło-
siły, że biskup Kossakowski, oraz Ankwicz, Ożarowski i Za-
biełło byli powieszeni z wyroku sądu, ale w istocie, jak wie-
my od Wybickiego, wywłókł ich lud i sąd, pośpiesznie ze-

*) Dosyć jest odczytać, jaką zgrozę budziły sceny rewolucyi fran-
cuzkiej w umyśle Wybickiego, członka Rady Zastępczej warszawskiej i ko-
misarza Rady Najwyższej Narodowej przy jenerałach powstańczych, gdy
przybył do Francyi jako wychodźca, i to już w spokojniejszym roku 1795
(Patrz jego Pamiętniki).
477

brany, dopełnił tylko formalności wyrokowania, żeby ocalić
pozory prawności i powagi rządowej *). O wykroczeniu prze-
ciwko uniwersałom i odezwom W sprawie włościańskiej niko-
go do Sądu Kryminalnego nie pociągano, chociaż przestęp-
stwa tego rodzaju były objęte kompetencyą jego **). Więc
najwyższe władze powstańcze rachowały tylko na patryotycz-
ną gorliwość, na zapał narodu. Czynniki te działały w isto-
cie z wielką siłą w Warszawie, Krakowie, Wilnie, Grodnie,
przy skupieniu znaczniejszej ludności, ale słabły w miarę od-
dalania się od tych ognisk, wśród ciszy wiejskiego życia
i prozy powszednich kłopotów gospodarczych.

2) Zbierały się przecież pospolite ruszenia, jak obaczy-
my niżej. Dzień 4 kwietnia 1794 r., dzień. bitwy Racławic-
kiej, zapisał się na karcie dziejowej, jako jedna z najświe-
tniejszych chwil w życiu Polski, jako chlubna zapowiedź jej
odrodzenia, tu bowiem po raz pierwszy od lat niepamiętnych
szli chłopi do boju, z kosą w ręku atakowali wojsko i zdo-
byli dział. dwanaście; bohaterstwem zajaśniał szczególniej
poddany kniazia Antoniego Szujskiego, starosty rzędowskie-
go, Bartosz Głowacki, co pierwszy skoczył na bateryę
nieprzyjacielską; Kościuszko awansował go niezwłocznie na
chorążego grenadyerów, a dziedzic uwolnił od wszelkich po-
winności jego samego, żonę, „dziatki* i darował im „na
wieczne czasy* zagrodę ***). Drugi chłop Świstacki, czapką

* Gaz. Wol Warszawska Nr. 5, str. 65; Nr. 8, str. 101;
Nr. 28, str. 379; Gaz. Rząd. Nr. 26, 71, 72 (str. 191), 84. Wybicki:
Pamiętnik wyd. Racz. V, 76.

**) Każdy ciemiężyciel i prześladowca włościan jako nieprzyjaciel
ojczyzny uważany i karany będzie”, pisze Komisya Porządk. Województwa
Krak. w odezwie z dnia 20 kwietnia: „Z biór pism urzędowych etc., str.
168, 172.

***Y W raporcie urzędowym wymieniono tylko 11 dział, ale Kościu-
szko prostuje pomyłkę w liście do Grabowskiego (O b ra z Polaków i Pol-
ski w. XVIII Edw. Raczyńskiego, tom XVI, str. 121). List kniazia
Szujskiego w „Zbiorze wszystkich pism urzędowych etc. w Krakowie,
478

przykrył zapał nieprzyjacielskiej armaty i wystrzałowi tym
sposobem przeszkodził. Łukasz Kalinowski, włościanin
żmudzki, rzucił się w morze Baltyckie dla zdobycia płynącego
statku rosyjskiego, a nie dość silnie wsparty od swoich,
dostał się do niewoli, z której jednak uszedł. W nagrodę
dzielności otrzymał rangę chorążego; nadto pani Abramowi-
czowa złożyła dla niego w darze pierścień brylantami sa-
dzony *). Dzielnie też szli kosynierowie do ataku na linie
pruskie w bitwie pod Szczekocinami i pod Warszawą.

Ale obyczajem wszystkich ruchawek, jakie się kiedy-
kolwiek i gdziekolwiek zbierały, ciż sami bohaterowie kosy-
nierowie po odniesionem zwycięztwie zaczęli się rozchodzić
po domach. Komisya Porządkowa Województwa Krakow-
skiego już pod d. 7 kwietnia musi wydawać „Wezwanie po-
wrotu włościan do obozu*, w którem pisze: „Dowiedziawszy się,
iż po sławnem dla.nas d. 4 Apryla zwycięztwie, niektórzy
włościanie, którzy tak chwalebnie do zupełności jego przyło-
żyli się, do domów swych popowracali i dotąd do obozu nie
przychodzą, żąda od wszystkich posesorów dóbr lub rząd-
ców... ażeby ci przez gorliwość dla dobra ojczyzny, która
jeszcze dzielnej tych rolników potrzebuje ręki, tych wszystkich,
drogą łagodności zachęcając, natychmiast do obozu Najwyż-
szemu Naczelnikowi Siły Zbrojnej Narodowej dostawili*.

Niemniejszą też troskliwość o wiosenną siejbę i orkę
okazali posesorowie i rządcy, bo w dziewięć dni później taż
Komisya, ubolewając nad obłąkaniem niektórych, donosi za-
cnym obywatelom, iż odbiera z wielu miejsc zażalenia, iż
żony i familia tych włościan, którzy oddani do milicyi woje-
wódzkiej, życie swe niosą odważnie na ratunek ojczyzny,
bezwzględnie robociznami bywają obciążani. Daleka od ubli-
żenia cnocie waszej Komisya nie przekonywa się (t. j. nie

Druk. Jana Maya str. 139. W przypisku rozczulony dziedzic każe jeszcze
wydać żonie Głowackiego pszenicy korcy 3, żyta 4, jęczmienia 4, najle-
pszą krowę, wieprzka i maciorę.

*) Gaz. Wol. Warsz. Nr. 25 str. 337.
479

chce sprawdzać) o rzetelności tych zażaleń i bodajby podobne
skargi nie były nigdy prawdziwe”. A zaraz potem dnia 20
kwietnia zaszła potrzeba wydania bardziej stanowczej i gro-
źniejszej odezwy p. t. „Zapewnienie włościanom opieki rzą-
dowej i ulgi w robociznach*. Czytamy tu: „Komisya Porz.
Wdztwa Krak... nie mogła nigdy powątpiewać, aby odezwa
na d. 16 m. i r. bieżących za familią włościan, do milicyi
wojewódzkiej dostawionych na gruncie pozostałą, nie znalazła
pożądanego skutku .. . . podnosi teraz głos ludzkości, za
tym ludem, który mocą uniwersału swej Komisyi, na d. 14
m. i r. tychże wydanego, uzbrojony i do walki z nieprzyja-
ciołmi kraju, oraz wypędzenia onych z granic województwa
tego powołanym zostaje i użytym, przekładając wam, co sama
sprawiedliwość i dobre obywatelstwo radzi.... Gdy z najwię-
kszem podziwieniem i najdotkliwszem uczuciem odbiera donie-
sienia i skargi, jako po wielu miejscach żony i nędzna familia
tych walecznych mężów i ojców, wtenczas kiedy oni uga-
niają się za nieprzyjaciółmi, kiedy przez odwagę swoją i męztwo
pamiętne zwycięztwo w oczach własnego województwa od-
nieśli, nietylko żadnego osłodzenia nie doznają, ale i owszem
na największe wystawieni uciążenia, cierpią za to prawie,
że mężowie i ojcowie ich wiernie i własnem życiem wysłu-
gują się krajowi... Oświadcza przeto i ogłasza, iż włościanie
byli i zostają zawsze pod opieką rządu krajowego, że każdy
uciśniony człowiek ma otwartą drogę poszukiwania w Ko-
misyi Porządkowej szkód i krzywd sobie wyrządzonych i że
odtąd każdy uciemiężyciel i prześladowca włościan, tychto
walecznych kraju obrońców, jako nieprzyjaciel ojczyzny uwa-
żany i karany będzieć.

Po takim wstępie idą rozrządzenia szczegółowe: 1) przez
wyznaczone do tego lustracye dochodzić będzie Komisya,
jakie są powinności dawne gruntowe, do których włościanie,
teraz w milicyi wojewódzkiej zostający, byli obowiązanymi,
wejrzy w teraźniejszy stan ich familij... a po takowem umiar-
kowaniu oznaczy i ustanowi powinności; 2) dziedzice i pose-
sorowie nietylko folgę w dawniejszych robociznach i daninach
480

uczynić są obowiązanymi, ale nadto starać się winni o to,
ażeby ich gospodarstwo nie upadało i żeby ziemia . . . odło-
giem nie łeżała; 3) włościanie zaś, wezwani i ruszeni w tym
czasie. . ., od wszelkiej robocizny i daniny wolnymi są dotąd,
pokąd z takowej wyprawy do domów swych nie powrócą”;
4) opornych posesorów karać będzie Sąd Kryminalny; 5) „Ko-
misya podzieli powiaty województwa na pewne części i w każ-
dej ustanowi obywatela Dozorcę”* *).

Sam Kościuszko w uniwersale z pod Połańca, który
przytoczymy niżej, mówi o „ustawicznych skargach Żżołnie-
rzy i rekrutów na uciążliwości jakich doznają ich pozostałe
na gruncie rodziny”.

Nadto dochodzą nas pisane po upadku powstania sądy
świadków i uczestników onego.

Najcięższem oskarżeniem obarczył szlachtę, szczególnie
lubelską, jenerał Zajączek w swoich Pamiętnikach, ogłoszo-
nych w r. 1797 w Paryżu po fracuzku, w modnym podów-
czas stylu demokratycznym. Słowa tego „świadka naocznego”
(tćmoin oculaire) rozeszły się po całej Europie i wsiąknęły
do wszystkich dzieł historycznych, traktujących powstanie
Kościuszkowskie, nietyłko obcych ale i naszych, mieszczą
zaś w sobie następne twierdzenia: rozrządzeń Kościuszki co
do włościan „słuchać nie chciano*, „krzyczano głośno* na
nie, szlachta: „szemrać i nieukontentowanie okazywać Zaczę-
ła", „los włościan w najmniejszym punkcie osłodzonym nie
został*, województwo Krakowskie według sporządzonej ta-
ryfy powinno było wystawić z piątej części swej ludności
16,000 rekruta, wystawiło zaś tylko 2,000 z pospolitego ru-
szenia; postępki takowe „zraniły serce Kościuszki i duszę
jego zasmuciły* **).

Drugi wyrok potępiający pochodzi od J. U. Niemcewi-
cza, znanego z zacności charakteru i żarliwych uczuć patryo-

*) Zbiór wszystkich pism urzędowych etc., str. 136 — 139,
165—172.

**) Zajączek: Pamiętnik wyd. Żupańskiego, str. 127.
481

tycznych obywateła, a nadto jednego Z najbliższych towa.
rzyszy Kościuszki, gdyż był jego sekretarzem od bitwy Szcze-
kocińskiej aż do Maciejowic. Ręką starca, w łat pięćdziesiąt
po wypadkach 1794 r. napisał Niemcewicz, że „szlachta opor-
ną się stała w wykonaniu rozkazu Naczelnika wysłania 5-go
wieśniaka z kosą do wojska; lud nawet wiejski, tak długo
w niewoli po większej części nie przewidując lepszego łosu,
nie znając go nawet, był obojętnym. MNapróżno Kościuszko
uniwersałem z pod Połańca d. 7 maja ogłosił lud wiejski
wolnym, zabezpieczał mu wolność. Uniwersały te lub nie do-
szły, lub nie znajdowały wiary... Województwo Lubelskie,
stolica trybunałów i pieniactwa, nie okazało się gorliwem ni
w zasileniu żywnością, ni w dostawieniu wieśniaków” *).

Trudno jest stłumić dziś jeszcze uczucie grozy, gdy się
czyta takie sądy i skargi; trudno odmówić słuszności dzie-
jopisom obcym, gdy na podstawie takich dokumentów obrzu-
cają naród upadający pogardą. W jakże wstrętnej postaci
ukazuje się oczom naszym egoizm szłachecki! Jakże słabą musi
nam się wydać władza rządu powstańczego, jeśli pozwalał
na lekceważenie swoich nakazów, jeśli poprzestawał na proś-
bach, morałach, kaznodziejskich zakłęciach, nie odwołując się
do przymusu i mocy fizycznej ku skrępowaniu, ubezwładnie-
niu, niszczeniu elementów opornych! Przyznać bowiem nale-
ży, iż odezwy Komisyi Krakowskiej, a nawet samego Ko-
ściuszki mają cechę raczej kazań lub traktatów etycznych,
niż stanowczych rozrządzeń, są pisane w tonie sentymental-
nym, nie zawierają nigdy wyrazu: „rozkazujemy*, a pogróż-
ki ogólnikowe mogły nie czynić wrażenia, skoro zapowiadane
sądy kryminale „kryzrekty, standrekty” nikomu włosa z gło-
wy nie strąciły za nieposłuszeństwo uniwersałom, za krzywdy
włościanom wyrządzone.

Skoro jednak zapanujemy wzburzonym uczuciom, żeby
się zdobyć na sąd spokojny i sprawiedliwy, skoro poddamy

 

 

* Niemcewicz: Pamiętniki czasów moich. Paryż 1848, Marti-
net, str. 207, 211.
Wewnętrzne dzieje Polski Korzona. 81
482

owe głosy spółczesne sprawdzeniu przez fakta i liczby: wte-
dy sprawa niniejsza w innem przedstawi się nam świetle.
Zauważmy najpierw, że Niemcewicz w ciągu całego
powstania nie był osobiście W województwie Lubelskiem, że
nie pisał z naocznego przeświadczenia, lecz był echem zdań
cudzych, że zatem sąd jego, dający się wytłómaczyć żarli-
wością najwyższych wymagań patryotycznych, nie może nas
krępować w samodzielnych badaniach. Co do Zajączka zaś
pismo jego posiada zewnętrznie wszystkie kwalifikacye pier-
wszorzędnego źródła historycznego, gdy było ogłoszone w r.
1797, świeżo po wypadkach opowiadanych przez człowieka,
który nie tylko miał prawo nazywać się „świadkiem naocz-
nym*; ale należał do głównych sprawców i kierowników po-
wstania. Wszakże przymioty wewnętrzne niweczą powagę
tego świadectwa. Znany z gwałtowności mowy już na sejmie
czteroletnim, pochopny do mniemań krańcowych, zapalonej
głowy a miernych zdolności, pisał Zajączek w celu podre-
parowania swojej sławy, nadwerężonej mocno nieudatnym za-
wodem wojskowym. Jako wódz bowiem z tego zasłynął, że
ani jednej bitwy nie wygrał, a nieszczęsna obrona Pragi
przed Suworowem ściągnęła nań wiele gorzkich wyrzutów,
sarkazmów i podejrzeń hańbiących *). Jedna z ważniejszych
przegranych bitew przytrafiła się Zajączkowi pod Chełmem;
następstwem tej porażki było złe przyjęcie jenerała w Lu-

*) Dia przykładu przytaczamy z Pamiętnika Damy Pol-
skiej z XVIII wieku (Urszuli z Ustrzyckich Tarnowskiej,
Archiwum Wróblewieckie. Lwów, Gubrynowicz 1876, str. 88) taki „Nagro-
bek dla Zajączka G. L. zdrajcy ojczyzny:*

„Tu na laurach spoczywa ów rycerz po pracy

Co na wasze nieszczęście spadł z nieba, Polasy,

Ów obrońca okopów, sławny z swej odwagi,

Co najpierwszy przed wschodem słońca uszedł z Pragi,
Llw przeciągu jak minut kilkunastu prawie

Oddał na rzeź to miasto, sam się skrył w Warszawie
Ale, jak lud Zaręcza i z nim młódź gorąca

Że miał imię, i nogi, i serce zająca.
483
blinie, ucieczka zebranych do obozu włościan i list czterech
pułkowników, który zmusił go do cofnięcia się za Wisłę.
Urażony tem wszystkiem, a niezdolny do szczerości prawego
dziejopisa, zwalił on własne błędy na szłachtę lubelską
i chełmską, popierając swe oskarżenia imieniem pułkownika
Chomentowskiego, który poległ w bitwie, nie pozostawiwszy
ani pamiętników, ani piśmiennego raportu. W całem dziele
swojem Zajączek zawsze kogoś oskarża i podejrzywa, o do-
kładność nie troszczy się, posuwa się nawet aż do fałszo-
wania liczb: wierzyć mu tedy na słowo nigdy nie można *).

Obaczmy najprzód, jaki udział przypadł na włościan
w akcyi wojennej?

Poczynając od województwa Krakowskiego, doczy-
tujemy się w tem samem dziele Zajączka (str. 121), że „ar-
mia włościańska wynosiła 9.000 ludzi*. "Tyle też wypadało
rekruta (właściwie 9.700 głów) z 48 tysięcy dymów, a nie
16.000, jak chce Zajączek podług fantastycznej jakiejś tary-
fy, błędnie pojmując, że rekrut z 5-go dymu ma stanowić
„piątą część ludności” kiedy mógł stanowić zaledwo trzy-
dziestą według znanej nam skali 6-duszowej na dym. Pod
względem ducha 'włościanie krakowscy spisali się lepiej, niż
kawalerya narodowa i stworzyli jednę z najpiękniejszych
kart w historyi polskiej bitwą Racławicką (4 kwietnia). Pó-
' źniej zapełniali oni obóż pod Skałą, zasłaniając Kraków,
kompletowali bataliony wojska regularnego, składali oddziel-
ny batalion „grenadyerów”, który. zasłużył sobie na zaszczy-
tną pochwałę jenerałów rosyjskich i pruskich pod: Szezeko-

*) O tych niemiłych dla siebie zajściach wspomina sam Zają-
czek w Pamięt. wyd. Żupańskiego str. 141, 143. Zanotujmy jeszcze zda-
nie Linowskiego, jednego z najwybitniejszych współpracowników
Kościuszki. Wyznaje on, że się zawiódł na „rozsądku i rzetelności* Zą-
jączka, przytaczając słyszane od niego kłamstwa o wypowiedzianych Ro-
syi wojnach tureckiej i szwedzkiej przed początkiem powstania, tudzież
+ wiezionych z Francyi 18-tu milionach dla powstańców. (List da
przyjaciela... o Kołłątaju. Wrocław, Korn. 1846, str. 17).
484

cinami, gdyż odparł silny atak jazdy nieprzyjacielskiej i trzy-
kroć rzucał się na baterye, prowadzony przez dzielnego puł-
kownika Krzyckiego. Porażka wojska polskiego, poniesiona
w dniu tym (6 czerwca), musiała wywrzeć na nich przygnę-
biające wrażenie. Sanguszko powiada, że „kosynierowie i pi-
kinierzy, doznawszy nadto gwałtownie tego, co boli, utracili
ducha szałonego zapału, który im przewodniczył z początku
rewołucyi* *). Jednakże Krakusi towarzyszyli Kościuszce
i pod Warszawę, i pod Maciejowice, i w ostatnich jeszcze
chwilach walki znaleźii się na okopach Pragi. .

Zarzut opieszałości ściągnęło na siebie województwo
Sandomierskie od samego :Kościuszki, który w odezwie
datowanej 17 kwietnia z obozu pod Bosutowem, zachęcał do
rychłejszego powstania, a nawet groził za niedopełnienie obo-
wiązków obywatelskich hańbą, odpowiedzialnością i zemstą
narodową. Nie masz w tem jednak nic wspólnego z uni-
wersałami o ulgach włościańskich, noszącemi datę później-
szą 2 i 7 maja. Przeciwnie, pomimo wyjścia tych uniwer-
sałów w maju, województwo przystępuje do powstania, obie-
ra Komisyę Porządkową i jenerała ziemiańskiego, Strasza. '
Kościuszko kazał Straszowi zebrać „siłę* w okolicy Opoczna,
Radomia, Końskich i atakować nieprzyjaciela, wyprawa na
m. Opoczno, potyczka z Prusakami i kozakami rosyjskimi
była niepomyślną (d. 26 maja), ale to już nałeży do spraw '
wojskowych. Stu kosynierów osłaniało roboty artyleryczne
w piecu Rusko-Brodzkim. W odpowiedzi na jednę notę
ja Strasza Rada Najwyższa Narodowa pisała, że „nie może
zamilczeć swego ukontentowania i tej aprobacyi, które gor-
liwości i patryotyzmowi obywateli województwa Sandomier-
skiego za ich pośpiech ku swej obronie bez wszelkiego o-
szczędzenia... należą” **). Nie należy zapominać, że tu wciąż

*) Księcia Eustach. Sanguszki Pamiętnik, wyd. J. Szujski.
Kraków 1876, str. 32.

**) Zbiór wszystkich pism urzędowych, str. 144; kopia autografu
Kościuszki do jenerała Strasza (własność senatora Białozierskiego) bez da-
485

przebywały wojska nieprzyjacielskie, które uzbrojeniom prze-
szkadzały. Można było korzystać tylko z chwil wolnych, kiedy
się Rosyanie, ałbo Prusacy oddalili. W jednej z takich
chwil d. 11 maja do Radomia dziedzice Piastowa i Jedlińska
przystawili swoje gromady, uzbrojone kosami; z tych uformo-
wał się garnizon do obsadzenia miasta; potem na skutek uni-
wersału Komisyi Porządkowej Radomskiej z d. 12 maja zabrano
po jednym człowieku na koniu i z bronią od kaźdego dzie-
dzica, a ta wyprawa trzymała pikiety, patrolowała w okolicy,
jeździła na dotarczki. Powstanie Radomskie miało niepo-
myślną potyczkę z kozakiem Denisowem d. 15 czerwca na
Lipowem Polu; dowódzca jego Dobek, dostał się do niewoli;
rozproszyło się wtedy zapewne, ale nie wątpimy, Że i pó-
źniej w miarę możności pełniło służbę kresową i patrolową.
Pod Warszawą znajdował się batalion grenadyerów Sando-
mierskich *). Nadzwyczajną ofiarnością odznaczył się Stanisław
Żgliczyński, jenerał ziemiański Stężycki, wystawił bowiem
„zupełnie swoim kosztem pułk konny, składający się z 728
ludzi i tyleż koni* **). Niezawodnie większą część tego pułku
stanowili włościanie z dóbr samego Zgliczyńskiego.

Żadnej nagany urzędowej nie ściągnęło na siebie Wo-
jewództwo Lubelskie, raczej należało do najskwapliwszych

ty, ale zapewne z połowy maja, gdyż atak Prusaków na Opoczno miał
miejsce dnia 26 maja (Treskow: Feldzug der Preussen 1794, Berlin
1837, str. 75) raport kapitana artyleryi Plewińskiego o robotach pod dniem
26 czerwca w plice a 36 Departamentu Uzbrojenia; księga 25 Protokuł ko-
respodencyi z Radą Najwyższą Narodową (Wydziału Potrzeb Wojskowych)
rezolucya pod dniem 5 Czerwca.

* Gazeta Wolna Warszawska Nr, 9, str. 113. Xeun-
co8'»: 3anucku, Pycekaa Crapana XI, str. 394. Madaliński prosi o uwol-
nienie pułkownika Dobka z niewoli w Gaz. Wolnej Warsz. Nr. 35,
str. 460; niżej Tab. 305.

*F) O tej ofierze „z nadwerężeniem majątku ..niosąc zarazem życie
swoje przez Zgliczyńskiego dopełnionej zaświadczył Józef Zajączek
Generał Komenderujący Dywizyą Pierwszą Woyska Polskiego dnia 6/4 1811
przy wyciśnięciu pieczęci własnoręcznym podpisem. Świadectwo to było mi
okazane w oryginale przez wnuka.
486

w sprawie powstania. Przyległe doń Ziemia Chełmska
i powiat Krasnostawski uczyniły akces niezwłocznie
po akcie krakowskim, jeszcze przed dniem 10 kwietnia, zaraz
też i w Lubelskiem rozpoczął się ruch, który mocno trwożył
Igelstroma. Dnia 6 maja, po ustąpieniu wojsk rosyjskich z Lu-
blina, czynną już była Komisya Porządk. Lubelska, a z roz-
poznania jej akt we właściwem miejscu (w tomie IV) powe-
źmiemy przeświadczenie, że pracowała gorliwie i pilnie. Po-
między innemi wydała ona „najsurowsze rozkazy” do wszyst-
kich dziedziców i rządców dóbr w dniu 18 maja, ażeby ci,
uzbroiwszy włościan swych w kosy i piki, opatrzywszy ich
w prowiant na trzy dni, prowadzili pod Krasnystaw, ponie-
waż nadszedł raport o ukazaniu się znacznego korpusu rosyj-
skiego nad Bugiem i zamiarze przeprawienia się pod Dubien-
ką. Dla oczekiwanych oddziałów wojska od jenerała Gro-
chowskiego stało przygotowanych na każdej stacyi po 100
fur. Jakoż jen. ziemiański województwa Lubelskiego, Potocki
Piotr ruszył „z całą tą masą, do kilku tysięcy wynoszącą”
i „z licznym woluntaryuszem* ku granicy swego wojewódz-
twa, gdzie zostawił część jednę, drugą zaś połączył z pospo-
litem ruszeniem chełmskiem. Dzięki tej szybkiej pomocy ja-
zda regularna z jednym batalionem piechoty zdołała powstrzy-
mać Rosyan od przeprawy na parę tygodni. Nadto od czasu
przejścia dywizyi Grochowskiego za Wisłę 3,000 kosynierów
pilnowało wciąż brzegów tej rzeki, począwszy od granicy
austryackiej. Pod Chełmem stali pomiędzy szeregami regular-
nej piechoty włościanie; Zajączek liczy ich 2,000, a Kopeć,
brygadyer, i korespondenci liczą 4,000; po bitwie przegranej
zebrano znów pod Lublinem włościan według Zajączka 3,000,
a według Kopcia 6,000; ci jednak rozbiegli się na widok zbli-
żającej się awangardy, którą wzięli za wojsko nieprzyjaciel-
skie. Zajączek tłómaczy ten wypadek naiwnem twierdzeniem,
że Komisya Porządkowa Łubelska, „rządzona wiarołomstwem
właściwem prołesyi składających ją (prawników), doradziła
im zręcznie, aby się zaraz w nocy rozbiegli*. Ile jest praw-
dy W tych słowach, okazuje się już ztąd, że chociaż m. Lu-
487

blin było zajęte przez jenęrała rosyjskiego Derfeldena na cały
prawie miesiąc (do dnia 5-go lipca), zapłaciło mu 6,000 rubli
kontrybucyi i podatek 10go grosza, a województwo dwakroć
było zajmowane przez wojsko austryackie, jednakże w obo-
zie pod Warszawą znajduje się milicya lubelska pod komen-
dą podpułkownika Tyszkiewicza, w lipcu i sierpniu formuje
się konny pułk staraniem jenerała Potockiego, powiększa się
batalion grenadyerów Lubelskich do liczby 973 głów i znaj-
duje się na Pradze podczas szturmu Suworowa *).

W Księstwie Mazowieckiem, po wypędzeniu Igel-
stroma z Warszawy, objawia się wielka ofiarność i gorliwość
dla sprawy powstania. Pułkownik Hauman donosił dnia 1-go
maja, że się z nim złączyło w Warce „chłopstwa ochotni-
ków 200 i coraz więcej ich się spodziewa”. W doniesieniach
z Warszawy czytamy, że „poczciwi wieśniacy z wsiów po-
bliskich już przeszło 100 jeńców moskiewskich przywieźli”;
mieszkańcy Ziemi Czerskiej, przychodząc do wojska, przypro-
wadzili z sobą dwie zdobyte armatki. Jenerał Mokronoski
kazał wydać raz 600 kos do Raszyna, drugi raz 3,000 kos
dla obywateli (włościan) Xięstwa, później 1,500 pik dla po-
spolitego ruszenia Nadnarwiańskiego. W Rawie siedział land-
rat pruski, a jednak województwo zbroiło się pod komendą
jen. ziemiańskiego Wojczyńskiego i utworzyło milicyę po części
pieszą, a po części konną. Powiat Garwoliński zbroi się pod

* Pistor: Mómoires sur la revolution de la Pologne trouves
aBerlin 1807, str. 27: list Igelstroma do ministra wojennego w Gazecie
Wolnej Warsz. Nr, 4, str. 48; uwiadomienie o akcesie pod dniem 10
kwietnia w Zbiorze pism urzędowych, str. 111; Zajączek: Pamiętn.
wyd. Żupańskiego str. 138, 141. Dziennik Józefa Kopcia, Berlin. Gross.
1863, str. 37 i 41. Pewien korespondent pisze pod dniem 3 czerwca:
„U nas w Lublinie obywatele zawsze pod bronią, wszystkie warty utrzy-
mują, a co większa, że i włościanie w całem województwie w piki i kosy
uzbroili się. Z wielu miejsc kantoniści (rekruci) sami ochoczo, Z własną
kapelą i śpiewająe, przychodzą do Lublina i zaciągają się do wojska.*
Gaz. Wol. Warsz. Nr. 13, str. 175 oraz Nr, 12, str. 158, 159; niżej
Tab. 342.
488

przywództwem jenerała Skilskiego; ziemia Stężycka wystawi-
ła milicyę konną. , Ziemia Liwska miała w czerwcu 1000 lu-
dzi pospolitego ruszenia. Jenerałowie ziemiańscy: Karwowski,
Zieliński, Opacki, Wiszowaty w czerwcu i lipcu formują od-
działy strzelców, pikinierów, kosynierów i powołują pospolite
ruszenie w Ziemiach Łomżyńskiej, Nurskiej, Wizkiej, a cho-
ciaż Rada Najwyższa Narodowa udzieliła we wrześniu naga-
nę Komisyom Porządkowym tych Ziem, my jednak powinni-
śmy pamiętać, że wzdłuż całego brzegu Narwi toczyła się
nieustanna walka z 1l-tysięcznym korpusem pruskim jenera-
łów v. Schónfelda i Fawrata aż do dnia 6 listopada, czyli do
kapitulacyi Warszawy, że do 30 i 31 października Prusacy
nie byli w stanie Narwi przekroczyć, czasem znacznie wstecz
cofać się musieli, z trudnością zapobiegali wybuchowi po-
wstania wewnątrz własnego kordonu i czujnie strzegli Kur-
piów, którzy pomimo to świadczyli czasem przysługi Kar-
wowskiemu. Kościuszko kazał wydać 50 dukatów czterem
Piaścińskim, którzy przechowali ukrytą przez chorążego pol-
ską armatkę, nie oddali jej Prusakom, pomimo ofiarowanych
100 talarów, ale dobyli jej dla wkraczającego oddziału pol-
skiego i sami strzelać z niej pomagali pod Nowogrodem *).
Na Podlasiu niepospolitą ofiarność. okazali dwaj bra-
cia Ossolińscy, oprócz bowiem znacznych datków pieniędzmi
i efektami, wysztyftowali własnym kosztem cały batalion do
600 głów, który następnie zamienił się na XVIII regiment
pieszy o dwóch batalionach. Oprócz tego w końcu czerwca
w Ziemi Bielskiej zebrały się parafie pod Goniądzem i Raj-

* Gaz. Wol. Warsz. Nr. 3, str. 30 (podług plakatu urzędowe-
go d. 1 maja) Nr, I, str. 2, Nr. 21, str. 283, Nr. 23, str. 310, Nr. 24, str.
325, Nr. 37, str. 482, Nr. 46, str. 593; G. Rząd. Nr. 18 str. 69, Nr. 87,
str. 349 (nagana Komisyi Wizkiej, Łomżyńskiej i Nurskiej za nieprzystawie-
nie kantonistów d. 29 września). Favrat Frangęois Andre: Beytrige
zur Geschichte der poln. Feldziige 1794 — 1796, Berlin, Himburg 1799, str.
36, 41, 42 v. Treskow: Feldzug der Preussen im Jahre 1794, Berlin
1837, Schlesinger, str. 235, 244, 245, 295, 300, 309, 310. Niżej Tab. 301
i 307: z tekstem poprzednim i cytatami archiwalnemi.
489

grodem razem 2,500 głów i ruszyły przeciwko Prusakom, ale
„nie było nikogo coby niemi rozrządzał”. Rotmistrz Więc-
kowski, porucznicy Remiszewski i Witanowski niedbale spra-
wowali dowództwo, a za zbliżeniem się jenerała pruskiego
Góckinga sami pierwsi uciekli. Wtedy lud strwożony pierz-
chać zaczął i nastąpiła dotkliwa porażka pod Rajgrodem.
Oprócz zabitych i rannych, dostało się w niewolę 462 ludzi.
Po takiem nieszczęściu komisarze porządkowi, zwoławszy
w Goniądzu i Knyszynie magistraty na ratusz, stosowne do
pocieszenia ludu poczynili dyspozycye, z felczerami kazali
przy sobie uczynić ugodę o łeczenie rannych i wydatek na
kasy miejskie włożyli. Do Rady Najwyższej Narodowej Ko-
misya Porządkowa Bielska wysłała przełożenie, aby winni po-
rażki komendanci byli stawieni przed sądem, aby na przy-
szłość pospolite ruszenie bez wojska liniowego hazardowanem
nie było, aby osierociałe domy wzięte były w opiekę, a w ro-
bociznach miały pomoc od dworów i sąsiadów, nareszcie że-
by im uczyniono folgę w prowiantach, furażach i podatkach.
W innej stronie znów pospolite ruszenie województwa Pod-
laskiego i Ziemi Łukowskiej wzmocniło w czerwcu korpus
jenerała Sierakowskiego; było przeszło 10,000 ludzi, według
raportu komisarza Logi, w tej liczbie 1,500 konnych, 3,000
z bronią ognistą, reszta z kosami. Milicya Drohicka walczyła
pod Słonimem dnia 1 sierpnia i na Pradze *).

Wielkopolanie z za kordonu pruskiego wyzwolili,
jak wiadomo, Warszawę od obłężenia, powstawszy w końcu
sierpnia (dnia 21 i 22). Sieradzanie dawali z 25 dymów kon-
nego zastępcę należycie przybranego, a z 5-go dymu kanto-
nistę pieszego „bardzo śpiesznie i z chęcią”. Za tym przy-
kiadem pószło Gnieźnieńskie, Kaliskie, Poznańskie, Łęczyckie,
Kujawskie i Ziemia Gostyńska w sierpniu. Akt powsta-
nia Ziemi Sochaczewskiej został ogłoszony d. 4 październi-

*) Gazeta Rządowa Nr. BI, str. 326; Nr. 22 str. 85. Gazeta
Wol. Warsz. Nr. 27, str. 360; Nr. 31, str. 413. Niżej Tab. 313 i 342.
490

ka, Delegowani z Ziemi Wieluńskiej przybyli do Warszawy
z doniesieniem o powstaniu d. 13 października, już po bitwie
Maciejowickiej. Jenerał Dąbrowski zaświadczył, że kosynierzy
Wielkopolscy „najszczególniej się dystyngowali* przy zdoby-
eiu Bydgoszczy *).

OW. Xięstwie Litewskiem mniej dokładne
posiadamy wiadomości. Zaczęło się powstanie najpierw d. 16
kwietnia w Szawlach i odtąd organizowało się energicznie
w powiatach Szawelskim, Rosieńskim, Telszewskim, Kowień-
skim pod kierownictwem jenerałów ziemiańskich powiato-
wych: Stetkiewicza, Tyszkiewicza Janusza, Wojtkiewicza,
Prozora, w Xięstwie Żmudzkiem pod dowództwem Jana Na-
górskiego, który własnym kosztem wystawił pułk jazdy 500
koni. Zbroiły się też powiat Bracławski pod Bielikowiczem,
Wiłkomierski, Upitski; formowali się woluntaryusze Przeci-
szewskiego, kosynierzy Daukszy. Już w maju cała ta siła
zbrojna obliczaną była na 8.000; w tem wojska regularnego
znajdowało się zaledwo 1.000 głów; strzelców oddziały były
nieliczne dla braku broni palnej, masa szła z kosami i pi-
kami. Potyczek stoczono kilkanaście z korpusem X-cia Goli-
cyna. Korespondencya X-cia Repnina świadczy, że w po-
wstaniu brali udział chłopi obok szlachty zagonowej' i na
Żmudzi, i „na całej przestrzeni od Kowna do Wilna". D. 13
kwietnia Jasiński wziął do niewoli całą prawie załogę rosyj-
ską w Wilnie z jenerałem Arseniewem, a wtedy powstanie
rozszerzyło się na przyległe powiaty, które dostarczyły do
końca maja 6.000 rekrutów. W znanym Pawłowie Brzosto-
wskiego (sgr. 384) włościanie usypali okopy i utrzymywali pikie-
ty; w lipcu odpędzili raz 60 kozaków, drugi raz przy pomo-
cy wojska przywitali skutecznym ogniem większy oddział
kozaków i piechoty. D. 15 maja Kościuszko dziękował oby-
watelom brzeskim i kobryńskim za przystąpienie do aktu

 

*) Gaźż. Rząd. Nr. 88, str. 356; Nr. 62, str. 249; Nr. 97, str. 394;
Nr. 92, str. 369; Nr. 104, str. 422; Gazeta Wol Warszaw. Nr. 49,
str. 617.
491

powstania „z tą szczerością i dokładnością, która tylko pra-
wym synom jest właściwa”. Milicya Brzeska piesza i kon-
na o tyle się wyćwiczyła, że liczyła się do wojsk regular-
nych, znajdowała się pod Maciejowicami i w okopach Pragi.
D. 19 maja na wezwanie Joachima Chreptowicza nastąpiło
powstanie w Grodnie i zaraz zaczął się pobór rekruta do kor-
pusów liniowych tudzież organizowanie oddziałów Kazano-
wskiego, Sochackiego, Trembickiego, Jelskiego. Cały regi-
ment 8-my składał się z kosynierów. Michał Ogiński zwer-
bował 480 strzelców, Kazimierz Sapieha 60 strzelców i 220
głów jazdy dobrze umundurowanej i na dzielnych koniach.
X-żę Repnin wiedział, że nawet na Białej Rusi zaczęły się
tworzyć partye i objawiał się niepokój między ludem wiej-
skim, lubo tu, zdaniem jego, „włościanie trzymali się raczej
strony naszej, niż powstańczej” *).

D. 27 czerwca oddziały żmudzkie wkroczyły do Liba-
wy i doznały dobrego przyjęcia. „Szlachta, obywatele
i mieszkańcy Xięstwa Kurlandzkiego* licznemi
podpisami okryli akt powstania i obrali jenerałem swoim
Henryka Mirbacha. Korespondent do gazety zapewnia, że
„mieszczanie i włościanie najlepiej sprzyjają przedsięwzięciu
polskiemu”. Wszakże zbyt wygórowanym nadziejom nie
odpowiedziały czyny **).

Bierną tylko życzliwość okazało województwo Mińskie
Stefanowi Grabowskiemu w czasie zuchwałej jego, a niesz-
częśliwie zakończonej wyprawy pod Rohaczew nad Dnieprem.
Zgoła zaś żadnego udziału nie wzięły w powstaniu woje-
wództwa południowe: Wołyńskie, Kijowskie, Podolskie, Bra-
cławskie. Tam powstrzymywała zapewne szlachtę nietylko

*) Niżej Tab. 301, 310, 313 (w tomie IV) z tekstem poprzednim;
Jle-Ilyne: Crauuciase Asrycre etc., str. 29, 33, 34. Ogiński: Mómoires I,
418 wspomina, że chłopi Granowskiego zabrali transport sukna i wybili
eskortę rosyjską. Gaz. Wol. Warsz. Nr. 25, str. 337.

*** Gazeta Rządowa Nr. 17, str. 67. Gazeta Wol. Warsz.
Nr. 24, str. 326.
492

obecność Suworowa, ale też zakorzeniona obawa buntów
chłopskich.

Całkowity obraz uzbrojeń, dokonanych pod hasłem
Kościuszki, oraz dane liczbowe przedstawimy w tomie IV-m;
tu przytoczone fakta wystarczają do przekonania, że chłopska
czamarka Naczelnika i jego odezwy do włościan, lub za
włościanami, ani zraziły tak dalece szlachty, jak twierdzą zbyt
surowi jej sędziowie, ani też były obojętnemi dla ludu wiej-
skiego. "

Ktoby chciał złożyć bilans złych i dobrych uczynków,
egoistycznych i patryotycznych objawów w sprawie uzbra-
jania narodu, musi przejrzeć jeszcze rejestr ofiar czyli datków
rozmaitych, który umieścimy w dziale finansowym, a który
przekona, że nawet ziemie, dotknięte hańbiącemi wyrzutami
Rady Najw. Nar., okazywały na innych polach życzliwość
swoję dla powstania; musi przypomnieć zasługi wojska regu-
larnego; musi nadto uwzględnić nadzwyczajne trudności or-
ganizowania się w obecności trzech armij nieprzyjacielskich,
które większą część kraju zajmowały, w różnych kierunkach
i zygzakach przebiegały go, a nawet samą stolicę długo
oblegały.

Co do nas, nabyliśmy przeświadczenia, że wyrzuty
i skargi Komissyi Porządkowej Krakowskiej oraz nad wartość
rozpowszechnione ustępy z Pamiętnika Zajączka, a nawet
wzmianka samego Kościuszki w uniwersale połanieckim sto-
sować się mogą do wypadków pojedyńczych, do osób, wy-
jątkowo egoizmem nasiąkniętych, lecz nie charakteryzują by-
najmniej uczuć i usposobień ogółu, a więc za dowód potępiający
przeciwko narodowi, ani przeciwko szlachcie podawane być
nie powinny.

Nie znamy przecież ani jednej protestacyi, ani jednego
wiersza w drukach, ani jednego czynu publicznego, w któ-
rymby szlachcic okazał nienawiść do Kościuszki, lub zamiar
- zwalczania jego rozrządzeń nawet w sprawie włościańskiej.
A wiedzieć musimy, że Naczelnik nie zatrzymał się na przy-
toczonych wyżej odezwach i uniwersałach, że powodując się
493

miłością głęboką dla ludu wiejskiego, dotknął interesów rol-
nictwa szorstką ręką.

Już z obozu pod Winiarami dnia 2 maja wyszedł uni-
wersał wykazujący niebezpieczeństwa jakie wyniknąć mogą
z podburzania włościan przeciwko panom.

Dnia 7 maja: w obozie pod Połańcem wydany,
ale dopiero dnia 30 maja po otwarciu Rady Najwyższej Na-
rodowej do wykonania ogłoszonym został „Uniwersał urzą-,
dzający powinności gruntowe włościan i zapewniający dla
nich skuteczną opiekę rządową, bezpieczeństwo własności
i sprawiedliwość*. Motywa są powtórzone z poprzedniego
uniwersału, z następnym wszakże dodatkiem, czyli raczej
zmianą jednego ustępu o machiaweliźmie: „Z żalem to wy-
znać muszę, iż często srogie obchodzenie się z ludem daje
miejsce Moskalom do powszechnej na cały Naród potwarzy.
Odbieram ustawiczne skargi od żołnierzy i rekrutów, że żony
ich i dzieci nie tylko żadnego osłodzenia nie mają, ale za to
prawie, że służą Rzeczypospolitej ich mężowie i ojcowie, wy-
stawieni są na większe uciążliwości. Takowe postępki w wie-
lu miejscach są zapewne bez wiedzy i przeciw woli dziedzi-
ców; lecz w drugich muszą być skutkiem złej chęci lub ob-
cego natchnienia, aby zupełnie zapał do obrony ojczyzny
w sercach ludu ostudzić. Ale ludzkość, sprawiedliwość i do-
bro ojczyzny wskazuje nam łatwe i pewne środki, przez któ-
re podstępom złości domowej lub zagranicznej intrygi zapo-
biedz możemy. Rzeknijmy, że lud nie dopiero zostaje pod
opieką rządu, że uciśniony człowiek ma gotową ucieczkę do
Komisyi Porządkowej swego województwa, że ciemiężyciel,
prześladowca obrońców kraju, jako nieprzyjaciel i zdrajca oj-
czyzny karany będzie.

Załecone Komisyom Porządkowym urządzenie składa się
z 14 artykułów:

1) „Ogłosi ludowi, iż podług prawa zostaje pod opieką
rządu krajowego:

2) Że osoba wszelkiego włościanina jest wolna, i że mu
wolno przenieść się, gdzie chce, byleby oświadczył Komisyi
494

Porządkowej swego województwa, gdzie się przenosi i byleby
długi winne, oraz podatki krajowe opłacił.

3) Że lud ma ulżenie w robociznach, tak iż ten, który
robi dni 5 lub 6 w tygodniu, ma mieć dwa dni opuszczone
w tygodniu, który robił dni 3 lub 4 w tygodniu, ma mieć
opuszczony dzień jeden; kto robił 2 dni, ma mieć opuszczo-
ny dzień jeden. Kto robił w tygodniu dzień jeden, ma teraz
robić w dwóch tygodniach dzień jeden. Do tego kto robił
pańszczyznę po dwoje, mają mu być opuszczone dni po dwo-
je. Kto robił pojedyńczo, mają mu być dni opuszczone po-
iedyńczo. 'Takowe opuszczenie trwać będzie przez czas insu-
rekcyi, póki w czasie władza prawodawcza stałego w tej
mierze urządzenia nie uczyni.

4) Zwierzchności miejscowe starać się będą, aby tych,
którzy zostają w wojsku Rzeczypospolitej, gospodarstwo nie
upadało, i żeby ziemia, która jest źródłem bogactw naszych,
odłogiem nie leżała; do czego równie dwory, jako i gromady
przykładać się powinny.

5) Od tych, którzy będą wezwani na pospolite ruszenie,
póki tylko zostawać będą pod bronią, pańszczyzna przez ten
czas nie będzie wyciągana, lecz dopiero rozpocznie się od po-
wrotu ich do domu. |

6) Własność posiadanego gruntu z obowiązkami, do
niego przywiązanemi, podług wyrażonej ulgi, nie może być
od dziedzica żadnemu włościaninowi odjęta, chybaby się
wprzód o to przed dozorcą miejscowym rozprawił i dowiódł,
że włościanin obowiązkom swym zadosyć nie czyni.

7) Któryby podstarości, ekonom lub komisarz wykraczał
przeciw niniejszemu urządzeniu i czyniłby jakie uciążliwości
ludowi, taki ma być wzięty, przed Komisyą stawiony i do
Sądu Kryminalnego oddany.

8) Gdyby dziedzice (czego się nie spodziewam) nakazy-
wali lub popełniali podobne uciski, jako przeciwni celowi po-
wstania, do odpowiedzi pociągnięci będą.

9. Wzajemnie lud wiejski, doznając sprawiedliwości
i dobroci rządu, powinien gorliwie pozostałe dni pańszczyzny
495

odbywać, zwierzchności swojej być posłusznym, gospodar-
stwa pilnować, role dobrze uprawiać i zasiewać. A gdy ta-
kowa ulga uczyniona jest dla włościan z pobudek ratunku Oj-
czyzny i właściciele przez miłość Ojczyzny chętnie ją przyj-
mują; przeto włościanie nie mają się wymawiać od najmów
potrzebnych dworom za przyzwoitą zapłatą.

10. Dla łatwiejszego dopilnowania porządku i zapewnie-
nia się o skutku tych zleceń, podziełą Komisye Porządkowe,
jak jest. rzeczono w ich organizacyi, Województwa albo Zie- '
mie, lub Powiaty swoje na dozory, tak, ażeby każdy dozór
tysiąc, a najwięcej tysiąc dwieście gospodarzy mieszkańców
obejmował. Nadadzą tym dozorom nazwiska od głównej wsi
lub miasteczka, i w takim zamkną je okręgu, żeby łatwa ko-
munikacya być mogła.

11) W każdym dozorze wyznaczą dozorcę, człowieka
zdatnego i poczciwego, który, prócz włożonych na siebie obo-
wiązków w organizacyi Komisyi Porządkowych, będzie odbie-
. rał skargi od ludu: w jego uciskach i od dworu w przypadku
nieposłuszeństwa, lub niesforności ludu. Powinnością jego bę-
dzie: rozsądzać spory, a gdyby strony nie były kontente, do
Komisyi Porządkowej je odsyłać.

12. Dobrodziejstwo rządu w ulżeniu ludowi ciężarów
zachęcić go powinno bardziej jeszcze do pracy, do rolnictwa,
do obrony Ojczyzny. Gdyby więc hultaje jacy, na złe uży-
wając dobroci i sprawiedliwości rządu, odwodzili lud od pra-
cy, buntowali przeciwko dziedzicom, odmawiali od obrony Oj-
czyzny, Komisye Porządkowe w swoich Województwach i Po-
wiatach pilnie na to mieć będą oko, i natychmiast takowych
hultajów łapać rozkażą i do Sądu Kryminalnego oddadzą.
Niemniej Komisye Porządkowe czuwać mają nad włóczęgami,
którzyby w tym czasie domy porzucali i po kraju włóczyli
się. Wszystkich takowych ludzi chwytać i do wydziału bez-
pieczeństwa, w każdej Komisyi będącego, oddawać trzeba,
a po zrobionym egzaminie, gdy się tułaczami i próżniakami
okażą, do robót publicznych używać.
496

13) Duchowni, najbliżsi ludu nauczyciele, powinni mu
przekładać, jakie ma obowiązki dla Ojczyzny, która się pra-
wdziwą matką względem niego okazuje. Ciż duchowni oświe-
cać lud powinni: że pracując pilnie około roli swojej i dwor-
skiej, równie miłą czyni Ojczyźnie ofiarę, jak ten, który ją
orężem od zdzierstw i rabunków żołnierstwa nieprzyjacielskie-
go zasłania; że pełniąc powinność względem dworów, zwła-
szcza tak sfolgowaną przez niniejsze urządzenie, nic innego
nie czyni, tylko winny dług wypłaca dziedzicom, od których
grunta trzyma.

14) Duchowni obojga obrządków niniejsze urządzenie
ogłaszać będą z ambon po kościołach i cerkwiach ciągle
przez niedziel cztery; prócz tego Komisye Porządkowe z gro-
na swego lub z obywatelów gorliwych o dobro Ojczyzny
wyznaczą osoby, które objeżdżać będą gromady po wsiach
i parafiach, i onym toż urządzenie głośno czytać z zachęce-
niem ich, aby, wdzięczni tak wielkiego dobrodziejstwa Rze-
czypospolitej, szczerą ochotą w jej obronie wypłacali się. Dan
w obozie pod Połańcem dnia 7 maja 1794 roku. Tadeusz
Kościuszko* *). ,

Uniwersał ten jest ostatnim wyrazem pojęć i dążeń re-
formatorskich Polski XVIII wieku w sprawie włościan. Jest
w nim szczerze zapowiedziana i silnie zawarowana: wolność
osobista, własność według owoczesnego rozumienia t. j. wła-
sność owoców pracy i nierugowalność z siedziby Wiejskiej,
nareszcie opieka rządowa lub administracyjna przez Komisye
Porządkowe, jako też sądowa, tymczasowo przez sądy kry-
minalne. Nie wspomniano tylko o lustracyach powinności za
grunt, przez włościanina posiadany, co było zapowiedziane
w odezwie komisyi Porządkowej Krakowskiej z d. 14 Kwie-
tnia. Zapewne Kościuszko widział niepodobieństwo przepro-

*) Tad. Kościuszko. Jego odezwy i raporta. Wstęp i objaśnienia
dołączył L udwik Nabielak. Paryż, księgarnia Luxemburska, tom V,
str. 17—35; toż samo tylko bez wstępu w Gaz. Wolnej Warsz. Nr.
12, str. 165—6.
497

wadzenia tak skomplikowanej operacyi podczas powstania.
Ale pragnienie ulżyć jak najrychiej ciężaru pańszczyzn po-
budziło go do darowania najprzód jednego, a potem aż do
dwóch dni tygodniowo. Pomysł.ten wydaje nam się nieuda-
tnym i niebezpiecznym. Bo nasamprzód darowizna z cudzych
majątków bez wyraźnego przyzwolenia właścicieli zawsze
obraża poczucie prawa; powtóre — darowizna ta Z natury
rzeczy musiała być wieczystą, gdyż niepodobna było po za-
kończeniu powstania przywracać dni roboczych, raz darowa-
nych włościaninowi, bez wywołania buntów, a mandat, udzie-
lony Kościuszce pod d. 24 marca przez akt powstania kra-
kowski, wyraźnie ostrzegał „iż żadna z tych władz docze-
snych... ani oddzielnie, ani wszystkie razem wzięte, nie będą
mogły uchwalić żadnych takowych aktów, któreby stanowiły
konstytucyę narodową; wszelki akt takowy uznany przez nas
będzie za przawłaszczenie samowładztwa narodowego, podo-
bne do tegu, przeciw któremu z ofiarą życia naszego. teraz
powstajemy* *).

' Po trzecie, darowizna taka pociągała za sobą ogromne
wstrząśnienie w każdem gospodarstwie; wprawdzie uniwersał
zaleca władzom czuwanie nad tem, aby ziemia odłogiem nie
leżała, a włościanom, aby się od najmów potrzebnych dwo-
rowi za przyzwoitą zapłatą nie wymawiali, ale zkądże dzie-
dzic mógłby znaleźć fundusze na opłacenie najemnika, gdy
jego dochody zmniejszały się, a koszta powstania wymagały
właśnie zwiększonych podatków i ofiar? Nareszcie, skala da-
rowizny jest nierównomierna i niesprawiedliwa, albowiem
tacy dziedzice, którzy najbardziej pracę włościanina wyzy-

*) Rzecz dziwna: w roku 1814, kreśląc zasady reformy włościań-
skiej w Polsce, zapewne dla cesarza Aleksandra I sam Kościuszko wspomi-
na, że „Rada Najwyższa zmniejszyła była o dzień jeden pańszczyznę wło-
ścian”. (Paszkowski: Dzieje Tad. Kościuszki str. 293). Domyślać się
tu możemy chyba zapomnienia, gdy własny uniwersał, przed ustanowie-
niem Rady wydany, jej przypisał, oraz gdy swoję darowiznę w mniejszych
podawał rozmiarach. Nie zapominajmy też o zwykłej jego skromności.

Wewnętrzne dzieje Poiski Korzona. sa
498

skiwali, tracili */, lub */; roboty: ci, którzy wymagali 4-ch
dni tygodniowo tracili !/4, a ci, którzy mieli po 2 lub !-m
dniu na tydzień pańszczyzny, tracili całą połowę. Kto wie,
czy nie uniwersał ten był główną przyczyną niezupełnego
obsiania pól, oraz oczekiwanego w następstwie głodu, o czem
pisał Stanisław August w liście do Katarzyny *). Więc ulga
tak nieproporcyonalna i niejednakowa, ulga, która najuciążli-
wiej dotykała tych, co najmniej zapewne włościanina gnębili
(skoro 2-dniową lub jednodniową zadawalniali się pańszczy-
zną), ulga ta, powtarzamy, jest pomysłem nieudatnym, bo
i nielegalnym wielce, i dla dziedziców rujnującym gwałtownie,
i dla włościan małej wartości. Ulga taka nie mogła wywrzeć
dobroczynnych skutków uwłaszczenia, ani też nie zrywała
węzłów zależności ekonomicznej pomiędzy -włościaninem
bezrolnym i dziedzicem właścicielem gruntu; wprowadzała
tylko zamęt w te stosunki. Nie jest dla nas przekonywają-
cym nawet motyw główny: podburzanie chłopów przeciwko
panom przez wojska rosyjskie, ponieważ nie wiemy, W ja-
kim zakresie odbywało się takie podburzanie? Nie wierzymy
w skuteczność tego sposobu; nie sądzimy, aby darowizna
jednego lub dwóch dni roboczych miała zniweczyć wpływy
buntownicze, albo zapalić w sercach ludu miłość do ojczy-
zny. Przecież pod Racławicami szli kosynierowie na baterye
rosyjskie bez tej poziomej podniety.

Nie dziwilibyśmy się też, gdyby uniwersał Połaniecki
natrafił na opór ze strony dziedziców. Tymczasem znamy
tylko jeden wypadek ubocznie objawionej niechęci, mianowi-
cie skargę, zaniesioną przez księdza Długołęckiego, plebana
Kamienieckiego z Ziemi Nurskiej, iż „przez ogłaszane uni-
wersały względem zmniejszenia pańszczyzn ściągnął na sie-
bie nienawiść i prześladowania niektórych dziedziców”, Rada

*) Le Cte dAngeberg: Recueil des traitćs, conventions et actes.

diplomatiques concernant la Pologne 1762 — 1862, Paris 1862, page 39+.

Sam ustęp w tłómaczeniu dosłownam: był już przytoczony wyżej w $ 23.
499

Najwyższa Narodowa wydała zalecenie, aby go zabezpie-
czyć *). Zresztą wykonanie odbywało się w ogóle spokojnie
i bez oporu czynnego.

Komisye Porządkowe nakazywały księżom ogłaszanie
woli Naczelnika z ambon, dodając od siebie wyjaśnienia,
słowa zachęty, wezwania do patryotyzmu. Nawet w osławio-
nem województwie Lubelskiem uczyniła to Komisya miejsco-
wa już d. 13 maja; innym uniwersałem z d. 22 maja, usta-
nawiając dozorców, obowiązała ich, aby „odbierali skargi od
ludu w jego uciskach*. Innym jeszcze uniwersałem z d. 31
lipca taż Komisya Lubelska zaleciła objechać swoje wy-
działy i dojrzeć, „aby ulga zrobiona W pańszczyznie ludowi
wiejskiemu uniwersałem Najw. Naczelnika przez zwierzchno-
ści dworskie utrzymaną była* **).

O Komisyi Preńskiej donosi pewien korespondent „że
widział w niej szczególną troskliwość o ułgę rolnikom, o urzą-
dzenie włościan stosownie do woli Najw. Naczelnika” ***),

Komisya Porządkowa Grodzieńska, ogłosiwszy ulgę
w Tobociznach, ułożyła najpierwsza taksę najmu i pod decy-
zyę Deputacyi Centralnej Litewskiej odesłała. „Rada Naj-
wyższa Narodowa, odebrawszy ten projekt przez Deputacyę
Centralną sobie przesłany, podała go Wydziałowi Żywności
do roztrząśnienia, aby w tak ważnej materyi ustanowione
prawidła razem były użyteczne dla gospodarstwa, jak dogo-
dne sprawiedliwości* ****).

%*) Gaz. Rząd. Nr. 53, str. 212.

**) Tytuł pierwszego uniwersału: „Nauka z okoliczności zmniejsze-
nia poddaństwa, pańszczyzny i innych dobrodziejstw, które im Naród
w osobie Naywyższego Naczelnika Tadeusza Kościuszki wyświadczył, za
rezolucyą Komisyi Porządkowey Województwa Lubelskiego do druku poda-
na*. Zgodność z protokółem poświadczył Kajetan Koźmian. Inne cytuje-
my podług spółczesnych druków z luźnych arkuszy, będących własnością
senatora Białozierskiego.

***. Gazeta Wolna Warsz. ad Nr. 85, str. 466.

**43> G. Rząd. Nr. 18, str. 70.
500

Następnie Wydział Żywności w tejże Radzie wydał pod
d. 19 lipca „Urządzenie względem najmu robocizny*: Kła-
dąc za wzór pracę Komisyi Grodzieńskiej, wzywa wszystkie
inne Komisye do wypracowania podobnych taks, zalecając
przytem „żeby: 1) Urządzenie to stosowało się do zwyczaju
każdego województwa, ziemi, powiatu. 2) Żeby wskazało
wyraźne dla najemników i dla najmujących prawidło: jak
wiele razy na tydzień najęty być może który włościanin
w proporcyą dni, które odbywa? i do jakiego rodzaju roboty?
3) Żeby w każdym rodzaju roboty przepisana była ilość,
jaką najemnik przez dzień najmującemu oddać powinien. 4)
Żeby naostatek oszacowany był dzień każdy roboty z wy-
szczególnieniem: wiele za ciągły? wiele za pieszy? wiele ko-
sarzowi? wiele żniwakom? wiele oraczowi? wiele młockarzo-
wi? wiele plewiarce? jak wiele mil z ciężarem? jak wiele bez
ciężaru, rachować się ma za dzień? Jak daleko włościanie
mogą być wysłani za dnie robocizny? A gdzie już nie dnia-
mi potrącać, lecz gotowizną płacić im należy? i tam dalej,
nie opuszczając żadnego rodzaju roboty lub wywózki, tak,
żeby ani najmujący, ani najemnik nie miał do narzekania
przyczyny, owszem, iżby każdy wielbił teraźniejsze powsta-
nie narodu za tę, od wieków pożądaną a teraz dopiero
spełniającą się, równą dla wszystkich sprawiedliwość* *).

Nie na wojenne to czasy możliwem jest takie wypra-
cowanie! Jesteśmy też pewni, że „Urządzenie* Wydziału
Żywności spełnionem wszędzie, przez wszystkie Komisye
Porządkowe nie było. Władze powstańcze mogły tylko
w praktyce pilnować, aby dziedzice włościan uciskać nie
ważyli się — i to im w istocie leżało na sercu. Tak 1)
w lipcu Rada Najw. Nar., otrzymawszy skargę włościan
Xiężenickich, przesłała ją po roztrząśnienie i opinię do Ko-
missyi Porządkowej Warszawskiej; 2) w sierpniu, „rezolwo-
wała notę obywatela* Józefa Smorczewskiego, dozorcy pa-

*) 'G. Rząd. Nr. 25, str. 99.
501

rafii Drohickiej, o sporach między „obywatelami włościanami*
wsi Minczewa, a obywatelem Janem Smorczewskim; pochwa-
liia „czułość i przyzwoitą dla włościan skrzywdzonych obro-
nę, a razem rezolucyę Komissyi Ziemi Drohickiej w pojedna-
niu włościan z dziedzicem za dogodną obu stronom uznała
i potwierdziła”. Co się zaś tyczy krzywdy obywatela wło-
ścianina, zbitego na drodze przez Jana Smorczewskiego,
sprawę tę przekazała do Sądu Kryminalnego; 3) nadeszło
zażalenie od miasta Okuniewa na dziedzica Klickiego i eko-
noma Rybińskiego o uciemiężenie pańszczyzną; stosowne po-
lecenie w tym przedmiocie przesłano do Komisyi Porządko-
wej Xięstwa Mazowieckiego; 4) Komisya Porząd. Grodzień-
ska doniosła o odebranych zażaleniach tak ze strony dóbr
ekonomicznych J. Kr. Mci jako też i włościan; we wrześniu
z tej samej ekonomii burmistrz m. Sokółki Bouffał wystąpił
ze skargą aż do samego Naczelnika, że „mieszczanie Sokół-
ki i Kuźnicy służą powstaniu, utrzymują warty, i kresy, a mi-
mo to, zadawnionym przemocy zwyczajem, od ekonomii
dóbr stołowych do pańszczyzny są pędzeni*. Skargi te Ra-
da Najw. Nar. przesłała do rozpoznania Komisyi miejscowej;
5) Dunin, komisarz przy obozie Najw. Naczelnika, doniósł we
wrześniu o czynionych włościanom przykrościach i uciążli-
wościach w rozkładaniu na nich takich podatków, poborów
i ofiar, które tylko na dwory nakazanemi były. Rada Najw.
Nar. wysłała do Komisyi Porząd. Xięstwa Mazowieckiego
mocne zalecenie i napomnienie, aby takich nadużyć nie do-
puszczała *). Tyle wypadków szczegółowych. Nadto 6) Ko-
misya Porządkowa Lubelska w rezolucyi z d. 17 września
zaznacza dochodzące ją „wieści, że obywatele, pomimo na-
kaz rządu i surowe Komisyi zalecenia, umniejszoną pańszczy-
znę ludowi ża wejściem wojsk austryackich do dawnego
wrócili zwyczaju: Komisya nakazuje Obyw. Dozorcom, aby

*) G. Wol. Warsz. str. 363. G. Rząd. Nr. 36, str. 141; Nr.
55, str. 219; Nr. 87, str. 350 i Nr. 88, str. 358; Nr. 63, str. 251; Nr, 66,
str. 265.
502

natychmiast zalecili zapłacenie i nagrodzenie odrabianych dni
przez włościan nad rozkaz rządu podług ceny, którą Komisya
ustanawia niżej. Za ogólne prawidło w najmowaniu do
wszelkich robocizn, t. j. dzień każdy do żniwa gr. 20, dzień
pieszy mężki gr. 15, kobiecy gr. 10, ciągły męzki gr. 20,
pieszy męzki z siekierą gr. 20. Gdyby zaś odtąd znalazł
się obywatel nieposłuszny i krnąbrny, takiego Komisya do-
nieść sobie Obyw. Dozorcom zaleca po kary, które Komisya
najsurowiej wściągnąć ma obowiązek* *).

Oto wszystko, cośmy wyśledzić mogli o zatargach po-
między dworami i włościanami w źródłach urzędowych, któ-
„ Te się odznaczają godną wszelkiego uznania szczerością i rze-
telnością **). Zajścia są tak nieliczne i błahe, że nie są zdol-
ne osłabić faktu ogólnego — zupełnej uległości dziedziców
rozrządzeniom Kościuszki, a nawet najdrażliwszym punktom
uniwersału połanieckiego. Tyleśmy się naczytali w dziełach
historycznych XIX wieku, szczególnie w najświeższych co do
daty, wyrzekań na egoizm szlachecki i urągań społeczeństwu,
które Kościuszki jakoby ocenić i popierać nie chciało: że nie
łatwo nam było rozbroić się z uprzedzeń i do tak sprzecznego
z upowszechnionemi poglądami przyjść wniosku. Wobec fak-
tów rzeczywistych i namacalnych musimy przecież uznać, że
szlachta przyjęła z uległością i zaparciem się interesów oso-
bistych rozkaz nielegalny, rewolucyjny i źle obmyślany (art.
3 uniwersału połanieckiego); przyjęła bez wątpienia z pobu-
dek patryotycznych, przez chęć służenia sprawie powstania,
przez cześć i zaufanie dla Kościuszki, którego błędy nawet
nosiły cechę szlachetności i najsurowszej bezinteresowności.

 

 

*) Druk na luźnym arkuszu.

**) Dla zupełnej dokładności dodajemy, iż przed otwarciem Rady
Najwyższej, na początku powstania, w maju, Rada Zastępcza odbierała też
„z największym żalem wiadomości,... że znajdują się dziedzice i posesoro-
wie dóbr, tak ze świeckiego jak z duchownego stanu, którzy pobór, na
własne ich ustanowione dochody, na włościan rozkładają.* W odezwie,
z tego powodu wydanej, grozi Sądem Kryminalnym (G. Wol. Warsz. Nr.
10, str. 131).
503

Sam Kościuszko nigdzie, o ile nam wiadomo, nie uskar-
żał się na dziedziców za opór lub nieposłuszeństwo uniwer-
sałowi połanieckiemu. Owszem w odezwie jego z dnia 10
czerwca, z obozu pod Kielcami wydanej, przebija się pewność
spokojna, że zalecenia jego co do poprawy losu włościan nie
były czczem słowem; czytamy w niej bowiem: „Daję ordy-
nans wszystkim komendantom korpusów Wojska Liniowego,
aby, ile ich pozycya pozwoli, szli w granice pruskie i mos-
kiewskie i tam, głosząc wolność i powstanie Polaków, lud
uciemiężony i jarzmem przyciśniony wzywali do łączenia się
z nami ). A w r. 1814 w „Napomknieniach względem po-
prawy łosu włościan” Kościuszko, wspominając o tej właśnie
darowiźnie pańszczyzny, napisał wyraźnie słowa następujące:
„Przejęci patryotycznym zapałem właściciele przyjęli to zmniej-
szenie bez najmniejszego utyskiwania* **).

A gdyby ktoś jeszcze wątpił, że uniwersały i ulga ro-
bocza Kościuszki były w wykonanie wprowadzone aż na
Litwie, powołamy na świadectwo przedstawicieli rządu rosyj-
skiego, a więc świadków z przeciwnego obozu. Nazajutrz po bi-
twie Maciejowickiej d. 11 października 1794 r. w Grodnie, zaję-
tem już przez wojska rosyjskie, wyszedł dokument w postaci
drukowanej odezwy czy uniwersału, z napisem na czele „Pa-
weł Xiąże Cycyanów, Generał Major wojsk rosyjskich... dy-
wizyą wojska pod generalną komendą J. O. Xcia J. Repnina...
Generała en chef na całą armią w Koronie i Litwie komen-
derujący”. Czytamy tu: „Gdy dochodzą użalenia od różnej kon-
dycyi dóbr posesorów, że włościanie nie tylko swoje wiejskie
opuszczają role, ale też dwornych posłusznie wyrabiać i usie-
wać nie starają się... nakazuję... włościanom... aby wszelkie

*y G. Wol. Warsz. Nr. 16, str. 216.

**) Ten dokument, po francuzku pierwotnie pisany, znajduje się po-
między dodatkami do „Dziejów Tadeusza Kościuszki przez Gła Pasz-
kowskiegoć”, który zostawał w nader blizkich z Kościuszką stosunkach
i w testamencie otrzymał od niego w darze 50.000 franków. Słowa same
na str. 293 (wyd. 1872).
504 *

posłuszeństwo podług danych zwyczajów, nie oglądając
sięna przeszłe uniwersały Kościuszki pełnili,
role uprawiali, pilnie i dobrze obsiewali, budowle opatrywali,
mosty, drogi naprawiali, czynsze, dziakła, daniny, podatki
składali i płacili *). Xżę Repnin w swoich pismach urzędowych,
ilekroć wspomniał o stosunkach włościańskich, zawsze zabra-
niał wymawiać imię Kościuszki, ponieważ ten ogłosił ich
wolność **). A kanclerz rosyjski hr. Bezborodko, poufnie wy-
kładając motywa ostatecznego rozbioru Polski, pomiędzy naj-
ważniejszemi mieści „sposób myślenia Polaków, szczególnie
młodych*, oraz „wolność włościan i tym podobne rzeczy,
mogące podraźnić naszych (t. j. rosyjskich) wieśniaków ***).

Wtedy Kościuszko ranny znajdował się już w niewoli.
W półczwarta tygodnia po Maciejowicach Suworow Zdobył
Pragę i zmusił do kapitulacyi Warszawę. Rzeczpospolita
Polska wymazaną została z mapy Europy: zakończyła się więc
i wielka skomplikowana, trudna do rozwiązania sprawa po-
między włościanami i szlachtą polską, czyli raczej włościan
przeciwko szlachcie polskiej. W ostatnich instancyach wy-
grana włościan była już niewątpliwą: mieli sobie już przy-
znaną wolność osobistą, opiekę prawa i rządu, własność do-
robku i pracy. Szlachta cała jako masa, jako ogół, nie wyj-
mując nawet Targowiczan, uchyliła pokornie głowę przed
wyrokami ducha czasu; przodownicy zaś jej i wybrańcy sami
rozkuwali więzy - niewoli przez ojców, dziadów i naddziadów
na lud wtłoczone. Nie zdołano wprawdzie pojąć możności,

 

 

*) Odezwę tę w autentycznym spółczesnym druku posiada P. Wład.
Górski w Warszawie.

**)Y JJe-Ilyne: Orauncnaes Aerycre IlónaroRckińi wk Ppogak u JIn-
TBa sb 1794—7 ronax'm. Cnó. 1871, str. 64.

***) Pycekiń ApxuB» waiae. II. Baprenesn u» 1873,
str, 478. Jestto wyjątek z listu Bezborodki do Repnina pod dniem 25 li-
stopada 1794: „oópasn wmaicefń IlozgkO8R CAŻNAXCA TAKOTO poja, uTO 8apa-
38 IEFKO H Jake pACIPpOCTDAHUTRCH MOZKETE; BOIBHOCTŁ KDECTRAHb H TOMY
HOXOÓHOG YJOÓHE DASĄpA3HUTb HAITHX'> MOCeaAIb... Cix pascyzjenia pbma-
+H Ha yHauuroxenHie IloxbiuH u na pasąlI% ea 804€1b.*
505

ani wynaleźć sposobów zaopatrzenia włościan w grunta własne,
nadania im siedzib i roli, zreorganizowania gospodarki pań-
szczyznianej na folwarczną, parobczą, najemniczą. Ale na to
nie znał sposobu nikt w XVIII wieku. Włościanina właści-
ciela nie widziano ani w Rosyi, ani w Austryi, ani w Prusach,
ani w całych Niemczech, chyba we Francyi lub w niewielkiej
liczbie w Anglii, albo w Ameryce wśród wielce różnych wa-
runków historycznych, ekonomicznych i geograficznych. Wła-
dza powstańcza nie mogła nawet przeprowadzić sprzedaży
dóbr, zakwalifikowanych do konfiskaty po zdrajcach kraju,
gdyby chciała naśladować rewolucyę francuzką, która sprze-
dawała drobnemi cząstkami dobra swoich emigrantów, bo chłop
polski, w ogóle ubogi, nie miałby za co kupić kawałka roli *).
Znać Kościuszko był przekonany, że wszystko, co można,
zrobiono już dla chłopa polskiego, że los jego będzie pomyśl-
nym, skoro komendantom swoim kazał wchodzić nawet do
posiadłości pruskich, głosząc wolność „ludowi uciemiężonemu”*,
A przecie tak niedawno jeszcze stan chłopa pruskiego był przed-
miotem podziwu i zazdrości dla publicystów polskich. **)

*) Były Radzie Narodowej przedłożone myśli niejakiego Orchow-
skiego tej treści: 1) ojciec, posyłający dwóch synów i sam idący do
wojska, zostanie wolnym z dziećmi, a grunt przez niego posiadany będzie
jego własnością; 2) szlachcic, na czynszach zostający, otrzyma grunt z dóbr
narodowych; 3) włościanom w dobrach, przez zdrajców ojczyzny dzierżo-
nych, gdy te prawem są przeznaczone dla narodu, natychmiast nadać wła-
sność i wolność z obowiązkiem brania się do oręża; toż poddanym emi-
grantów. Rada Najwyższa Narodowa oddała te myśli do rozpoznania i uło-
żenia projektu Mostowskiemu, Szymanowskiemu i Buchowieckiemu. (Gaz.
Rząd. Nr. 20 str. 78). Czy ułożyli? nie wiadomo.

**) I później do końca życia Kościuszko nie przestawał troszczyć
się o los włościan polskich. W roku 1807 w liście do ministra Fouche
z dnia 22 stycznia w liczbie warunków, podanych Napoleonowi I, umie-
szcza wolność i własność posiadłości „teraźniejszych*; w r. 1814 dla te-
sarza Aleksandra I pisze wzmiankowane już „Napomknienie*, to jest pro-
jekt ustawy prawodawczej szczegółowo rozwinięty. Znajdujemy tu wszy-
stkie pomysły z XVIII wieku (nawet zmniejszenie liczby karczem i wypę-
dzenie z nich Żydów), a prócz tego nowe rzeczy, zapewne owoc później-
506

Dla czegóż jednak ów ostateczny wypadek sprawy wło-
ściańskiej w XVIII wieku nie pozostawił głębszego wrażenia
na umysłach ludu? Dlaczego pozostała w jego sercach nie-
ufność i niechęć do szlachty? Odpowiedzieć na te pytania
możemy tylko domysłem: Zdaje się nam, że czas trwania re-
stytucyi był zbyt krótkim. Ile wieków trwał ucisk, tyle lat
zaledwie upłynęło od ogłoszenia Ustawy Trzeciego Maja, tyle
miesięcy prawie od ogłoszenia uniwersałów Kościuszkowskich
do bitwy Maciejowickiej. A "potem zaczęła się znów reakcya;
dzieło reformatorów polskich zniweczonem zostało. Po dwu-
dziestoletnich przewrotach cała prawie Polska, do której Ko-
ściuszko przemawiał, przeszła pod berło rosyjskie. Odezwa
Xcia Cycyanowa zaznaczyła już powrót do „dawnych zwy-
czajów”. Wróciło poddaństwo z władzą patrymonialną
panów, zbrojne w poparcie potężnego rządu, nawet bez wol-
ności osobistej (prócz Królestwa Kongresowego, gdzie tę wol-
ność, nominalnie przynajmniej, utrzymał Kodeks Napoleona).
Znikły wzorowe urządzenia stosunków włościańskich; rząd
nie pozwolił nawet na wykonanie testamentu Kościuszki,
który tytułem darowizny nadawał grunta wiejskie chłopom
na własność w dziedzicznej wsi jego Siechnowicach, przeka-
zując siostrze w spadku tylko grunta dworskie. Wróciły
więc wszystkie corollaria tego okropnego stosunku, cała

szych rozmyślań. Chcąc dojść w ciągu lat przypuszczalnie 20-tu do uwła-
szczenia chłopów, każe: 1) utworzyć Towarzystwo, któreby starało się cią-
gle pomnażać fundusz ku zakupywaniu zagród dla włościan, zasługujących
na te dobrodziejstwa; 2) zachęcać orderami, medalami etc. tych, którzyby
w swych dobrach znakomity przykład dali pomnożenia liczby włościan wła-
ścicielij, 3) Z funduszów skarbowych zakupywać, dajmy, po 4 zagród
w każdem województwie corocznie; 4) ustanowić loteryę klasyczną dla
włościan (na wzór Duńskiej), do której każdy właściciel gruntowy (gospo-
darz) byłby obowiązany "składać w pewnych czasach małą jaką kwotę,
z której cały dochód byłby obrócony na korzyść włościan wygrywających,
aby im z tego funduszu kupować zagrody (gospodarstwa) całe urządzone.
(obacz dokumenty u Paszkowskiego: Dzieje T. Kościuszki, str. 214,
289, 291).
507

demoralizacya serc i umysłów, wszystkie nędze społeczne
i ekonomiczne od tyranii nieoddzielne. I trwało to aż do r.
1861; i wtedy jeszcze, istniało silne stronnictwo, które ze-
zwalało tylko na udzielenie wolności osobistej. Potrzeba było
interwencyi samego Cesarza Aleksandra II na pamiętnem
posiedzeniu Rady Państwa z d. 28 stycznia st. st. 186] r.,
aby wyrzeczoną być mogła zasada uwłaszczenia. Po tak
długich cierpieniach, nie dziw, że lud potrząsał głową z nie-
dowierzaniem, gdy mówiono mu, że to najpierw szlachta ko-
wieńska wystąpiła do Cesarza z prośbą o zniesienie poddań-
stwa. Chętniej wierzył insynuacyom, że ta szlachta zrobiła
powstanie 1863 r. z żalu po utracie poddanych.

Wszakże w tych okolicach, gdzie Kościuszko zatrzymał
się lub toczył bitwę, pamięć o nim przechowuje się. Olbrzy-
mi kopiec jego był usypany rękoma Krakusów, a i my przed
kilku laty, „zapytując tylko spotykanych po drodze włościan,
doszliśmy od Maciejowic do miejsca, o pół mili oddalonego,
„gdzie się Kościuszko obalił*. Każdy przechodzień z miejsco-
wego ludu umiał nam to miejsce wskazać. To jedno przynaj-
mniej imię budzi w duszy prostaczka jakieś słodsze wspo-
mnienie wśród pasma czarnych myśli, jakie mu ponura prze-
szłość nasuwa. Dla nas wszakże, dla tych wszystkich, co są
W stanie czytać drobniejsze głoski historyi, Kościuszko powi-
nien być nie jedynym, lecz tylko ostatnim tłómaczem dą-
żeń stronnictwa reformy w Polsce XVIII wieku, a nadto
przedstawicielem skruszonej i gotowej do okupu win swoich
szlachty polskiej; wyrazem zdziałanej, w krótkim stosunkowo
czasie, poprawy w uczuciach i sumieniu społeczeństwa
polskiego.

KONIEC TOMU I-go.
| Spis rzeczy systematyczny.

PRZEDMOWY.

Charakterystyka źródeł .

ś4
$5

A. Literackich i naukowych.
B. Urzędowych .

a) w drukach

b) w rękopismach .

WSTĘP.

Rzut oka porównawczy na Europę i Polskę od połowy XVIII
wieku do śmierci Augusta III Sasa. .

. Pogląd na epokę Stanisława Augusta. Cel przewodni - i plan

badań. Podział na okresy

Rozdział I. Rozległość.

Stan mapografii w dawnej Polsce, Obliczenia Moszyńskiego,
Czackiego, Lelewela, Staszyca, Dembowskiego, i Przeglądu
Dziejów Polskich. Cyfry Szujskiego i Tatomira

Obliczenie powierzchni Polski Stanisława Augusta przedroz-
biorowej podług pomiarów XIX wieku . .

Takież obliczenie rozległości Polski po pierwszym rozbiorze,
porównanie z innemi państwami Europy.

Rozdział II. Ludność.

Niepodobieństwo dokładnego obliczenia ludności w Polsce
przedrozbiorowej. Natura urządzeń skarbowych. Określenie
i znaczenie dymu: Sumaryusz dymów W. X. Litewskiego z r.

str.

l6
16
23

29

39

43
510

$ 7

8 10.

$ 11.

$ 12.

$ 18.

g 14.

$ 15.

$ 16.
$ 17.

1717. Brak ogólnego spisu dymów. Pobór pogłównego i
brak spisu głów. Obliczenia Staszyca, Czackiego i Lelewela.
Ich cyfiy. Nasze obliczenie przybliżone dla okresu pierw-
szego .

Stan materyału statystycznego w okresie drugim. Lustracya
dymów. Obliczenie teoretyczne Biischinga i innych. Cyfry
Wybickiego i Moszyńskiego przy głosie z d. 9 marcą 1789
roku. Nasza cyfra ludności dla epoki pierwszego rozbioru
Lustracya dymów i pierwszy popis Indności w roku 1789.
Tablica Moszyńskiego (druga) z dnia 19 kwietnia 1790. Po-
równanie jej z poprzednią.

Luźne zdania publicystów i postów "sejmowych o "ludności.
Wady lustracyi i spisu z roku 1789. Lustracya 1790 r. i jej
częściowe rezultaty, Nasza poprawa cyfry Moszyńskiego na
rok 1791. .

Szlachta posesyonaci. Głowy. szlacheckie” nie podlegały nigdy
popisowi. Księga ziemiańska. Zdania XVIII wieku o liczbie
szlachty, cyfry z księgi ziemiańskiej i Koeppena dla Korony
i Litwy. Powiększenie jej podług Kołłątaja . .

Gmin szlachecki. Określenie jego i skład podług zdań XVIII
i XIX wieku. Obliczenia Holschego dla Wielkopolski, Ma-
zowsza, Departamentu Białostockicgo, suma z tych danych.
Obliczenia pp. Glogera, Smoleńskiego i nasze na podstawie
Rodeckiego w granicach Królestwa Kongresowego.

Obliczenie szlachty w 7miu guberniach zachodnich cesarstwa
rosyjskiego. Przegląd prac statystycznych w Rosyi. Najda-
wniejsza grupa cyfr ludności ogólnej i szlacheckiej z końca
XVIII wieku. Cyfra szlachty ubogiej, podana przez Dzierża-
wina w roku 1797 i przez ministra finansów w 1816. Cyfry

XIX wieku: 1) przes Fundukleja i Sztab Jeneralny rosyjski.

w 1845—1859; 2) przez Siemionowa; 3) przez Komitet Cen-
tralny Statystyczny podane. Fakt zmniejszania się liczb stanu
szlacheckiego i wyjaśnienie tego faktu. Zastosowanie metody
wstecznej do cyfr sztabowych. Sprawdzenie rezultatu przez
cyfry pierwotne. .

Uzupełnienie rachunku cyframi Królestwa Kongresowego i Wiel:
kopolski. Suma szlachty zamożniejszej na rok 1791. Poró-
wnanic jej z rachubą Kościałkowskiego, Kollątaja. Obliczenie
ogółu szlachty podług metody wstecznej

Poprawki, wynikające z działań administracyi | i prawodaw-

stwa rosyjskiego. Dążność ogólna, Ukazy Katarzny il i Pa-
wła I. Za panowania Aleksandra I ścieranie się dwóoh prą-
dów — ku powiększeniu i ku zmniejszeniu liczby szlachty.
Wypadek wątpliwy, tylko kompensata dla gubernii Podolskiej
konieczna. Ukazy Mikołaja I. Skazani i emigracya, Przesie-
dlanie odnodworców i wyjątkowe pobory rekruta. Poprawne
cyfry częściowe i ogółu szlachty . .

Wskazówki do przypuszczalnego obliczania szlachty w Pol-
sce przedrozbiorowej. . . . .
Przypuszczalna liczba duchowieństwa . .

Poprawka co do żydów. Ostateczna i kompletna "cyfra lu-
dności w roku 1701. Wyjaśnienie zagadki w tablicach Mo-

str.

5%

63

68

87

10t

152
154
$

$ 19.

18.

20.

21.

szyńskiego. Sprawdzenie cyfr ludności z czasów przedrozbio-
rowych .

Porównanie "ludności i " zaludnienia Polski | z głównemi pań.
stwami europejskiemi około roku 1790

Znaczenie zasady federacyjnej w Polsce XVIII wieku. Siła li-
czebna i charakterystyka grup wyznaniowych

A) Akatolików:

a) Protestantów obu wyznań.

. b) Dyzunitów. Stosunki od XV tI wieku. Jerzy Konisski. Opie-

ka Katarzyny I. Konfederacye dysydenckie i katolickie (Ra-
domska, Barska). Sejmy 1766 i 1768. Melchizedech. Rzeź Hu-
mańska. Epoka rozbiorowa. Wiktor Sadkowski. Kongregacya
Pińska, Prawo z roku 1792. Odezwy Kościuszki i 1 Rady Naj:
wyższej Narodowej . .

c) Raskolników, d) Ormian, e) Tatarów .

fy Żydów e.

g) Greków, h) Cyganów

B) a) Unici

b) Katolicy rzymscy. .

Obliczenie i charaktery styka stanów:

a) Szlachta: aa) Panowie

bb) Ziemianie. Skala zamożności ich .

ce) Duchowieństwo, jako stan uczony, stanowisko i działal.
ność polityczna, tak prymasów jako też Kolegium biskupie-
go. Wybitniejsze osoby, uposażenie. Gospodarka, cyfra pod-
daństwa w dobrach duchownych

dd) Szlachta zagonowa . .

b) Mieszczanie. Ludność i liczba dymów lub domów w mia-
stach ważniejszych i mniej ważnych, wszakże przeszło 100
dymów zawierających, a w szczególności: Krakowa, Wschowy,
Poznania, Sandomierza, Kalisza, Warszawy, Wilna, Gdańska,
Torunia. Cyfra ogólna mieszczan — chrześcian. Porównanie
z miastami Europy Zachodniej . . . . . . - ,» +

e) Żydzi . .

d) Grecy, Ormianie i "Bojarowie .

e) Raskolnicy .

f) Włościanie. Cyfra ogólna .

aa) Holendry . .

bb) Budnicy i Rudnicy

cc) Posiadacze emfiteutyczni, czynszownicy, okupnicy, parob
cyitd ... .
dd) Poddani dóbr stołowych czyli ekonomii królewskich

ee) Poddani królewszczyzn zyk starostw

fi) Poddani dóbr duchownych" .

gg) Poddani dóbr dziedzicznych. "Liczba ich .

Tabela podziału ludności podług stanów i wyznań

Uwagi i wnioski . . . . . .

Rozdział Il. Rolnictwo i rolnicy.

Sądy o stanie rolnictwa w XVI i XVIII wieku z z głosów spół-
czesnych . e .

5li

str.
157
161
163

167

170
216
218
234
235
235

246
250

273
314
314
314
824
316
316

316
317
317
317
317
320
321

324
512

8 22.

8 23.

g 24.
25.

$ 26.

8 27.

$ 28.

8 29.

g 30.
g 31.

Stan rolnictwa w każdym z czterech okresów i w różnych
częściach Polski . BS
Obliczenie produkcyi zbożowej w drodze historycznej: cyfry
de Rieule'a, Staszyca, z roku 1785 i 1788, Biischinga z 1782,
Holsche'go z 1800. Krytyka. Rezultat . . , . . . . . .
Obliczenie produkcyi zbożowej metodą wsteczną ze statysty-
ki dzisiejszej. Stwierdzenie poprzedniego rezultatu . .
Pogląd na roinictwo ogółu szlachty, redaktorów czasopism i
ekonomistów - teoretyków, mianowicie: Naxa, oraz Strojnow-
skiego i Popławskiego, profesorów obu Akademii. .
Stan włościan polskich. Natura poddaństwa polskiego; porć-
wnanie z Anglią, Francyą, Niemcami. Grupy wolne. Holen-
dry, czynszownicy, budnicy, Bojarowie. Poddani ekonomii,
królewszczyzn, księżyzn i dóbr dziedzicznych. Niewola tych
ostatnich; powinności ich; prawo życia i śmierci. Konstytu-
cya 1768 roku. Zachowanie się chłopów: bunty, zbiegostwo,
emigracya za granice. Określenie ostateczne. BS
Usiłowania do polepszenia stanu poddanych w okresie pierw-
szym: Stanisław August, Brzostowski, Zamoyski . .
Sprawa włościańska w okresie drugim: 1) w ósmem .dziesię-
cioleciu, ksiądz Karpowicz, Popławski, Barss, Wybicki, roz-
prawy, na sejmie delegacyjnym 1773—1775; reforma w prak-
tyce w dobrach Massalskiego, St. Poniatowskiego, Chreptowi-
cza; Zbiór praw sądowych An, Zamoyskiego; 2) w 9tem dzie-
sięcioleciu, głosy publicystów: Staszyc, Pamiętnik Hist. Polit.,
Dziennik Handlowy. Discours Patriotique; zdania uczonych:
Strojnowski, Skrzetuski; reformatorowie praktyczni: Anna Ja-
błonowska, Jacek Jezierski, Szczęsny Potocki, Stanisław Po-
tocki, August Czartoryski, Marszałkowa Lubomirska, woje-
wództwo Sieradzkie . e e. '.
Sprawa włościańska w okresie trzecim. Plan wykładu . .
1) Głosy i projekta publicystów. Anonima. Uwagi nad Uwa-
gami: Kurpia, księdza Ignacego, 11-stu anonimów, Naxa, Je-
zierskich kasztelana i księdza Kołłątaja . e...
2) Rozprawy na sejmie 4-letnim. Uchwały włościanom przy-
chylne. Ustawa 3 maja. Zestawienie jej określeń z żądaniami
literatury. Krytyka rozdziału czwartego tej Ustawy . .

3) Działalność urzędów i władz publicznych w sferze stosun
ków włościańskich BS
3) Reformy praktyczne: Stanisław Małachowski, Prot Potocki,
Nadania w celach politycznych. Znakomite polepszenie stanu
włościan. Świadectwo Holsche'go .

Wrażenie reform sejmowych na umysłach włościan. Ofiary

pieniężne. Mowa i Pieśń włościanina z Pawłowa. . .
Sprawa włościańska w okresie czwartym. Jedyna broszura.
Działania rządowe: 1) Wezwanie włościan do pospolitego ru-
szenia. Znaczenie tego kroku w obec tradycyi i prawodaw-
stwa. Miękkość w postępowaniu władz wykonawczych.

2) Czyny włościan wojenne. Wyliczenie pospolityeh ruszeń,
kantonistów, oddziałów ochotniczych. Niesłuszność wyrzutów
Zajączka i późniejszych historyków. . . . .

str,

327

323

340

344

350
376

387
407

418

422
451

456

460

471

477
513

str.
3) Uniwersały Kościuszki: Winiarski i Połaniecki. Krytyka
tychże. Wykonanie. Wyliczenie zatargów pomiędzy dworami
i włościanami. Wniosek o powszechnej uległości dziedziców.
Świadectwo Kościuszki. Odezwa jenerała Cycyanowa, zalece-
nia Repnina, wyznanie Bezborodki. Zamknięcie sprawy wło-
ściańskiej w XVIII wieku. Późniejsza Foakcyn rządu rosyj
skiego i jej skutki na usposobienie ludu. . 493
SKOROWIDZ

Tablic i Numerów w tomie |-szym zawartych.

str. str.

Roziegłość. Nr. 33 . . . . . + . 122

: „ 34 | . . . «+ « . 124

Tab 1 42 ” 35 , . . . . + . 124
„2 43 36 . . . . . ; +- 137
” 3 44 » 37... !.. . . 137
» 4 48 Tab. 38 . . . . . . . 140
„ 5 48 Nr. 39 . , . . . . . 147
Tab. 40 . . . . . . . 148

Ludność. Nr. 41 . . . . . . . 149

» 42 . . . . «+ . . 149

Tab. 6... . . + +. 61 „43 . . . . . . . 149
Nr. 7 (opuszcz. w tekście). 63 „ 44... . . . . 150
Tab, 8 . . . . «+ . . 67 » 45 . . . . + . . L58
Nr. 9... . . . . . 68 „ 46 . . . /. . . 156
Tab, 10 . . . . . . - 69 „ 4 .. . . . . . 160
„M... e e. 73 48 . 1. e e. + 161
Nr. 12. . . . . . . 78 Tab. 49 . . . . . . . ł62
Tab. 13 . . . . . . . 81 Nr. 50 . . . . «+ . . 163
14. . . . . + . 84 BE. . . . « . - 174 .

» ”
Nr. 15 . . . .... 98 sy
Tab. 16 . . . . . . . . % „ 53... ... . 240
„Od... e. 98 4. 0... + 241
Nr. 18 . . . . . . . 100 55 . . . . . . . 268

„ 19 . .. . . . . W Tab, 56 . . . . . . « 275
Tab. 20 . . . . . . . 14 „ 57 . . . . . . . 297
Nr. 21... e e „ 588... . . . . 310
„ 2 r. 59 , . . . . . . 31
Tab. 23 60 ., . . . « . . 312
„ 24 61 . . . . « + . 315
„ 25 .62 .. 1. . . . 320
„ 26
Nr. 27 Rolnictwo.

„ 28
„29 . 68... .... 331
„ 30 . 64 ....... 339
” . 66 . . . . . . . 341
”

66 . . . + . . . 342

 

31
32

 
