 

AIN u
bl

Sarmatici mitesce precor Jovis Armigor Ales!
Siste Eques! indomitam cui rapit ira manum.
Legibus imperium, non solis nititur armis,
Res eget ałtorna juris et ensis ope.

 

Rytował Hohecnfclden. W drukami J. Ohryzki.
© INWENTARZ
VOLUMINOW LEGUM.

Część I,

DO TOMÓW I—YL

 

 

PETERSBURG.

'" NAKŁADEM I DRUKIEM JOZAFATA OHRYZKI.

1860.
Wolno drukować, z warunkiem złożenia w Komitecie Cenzury, po wydrukowaniu, prawem przepisanej
liczby egzemplarzy.

Petersburg, dnia 23 Lipca (4 Sierpnia) 1860. ” Cenzor K. OBERT.

 
INWENTARZ

PRAW, STATUTOW,
KONSTYTUCYI KORONNYCH, vy W. x. L.

ZNAYDUIĄCYCH SIĘ W SZESCIU PIERWSZYCH TOMACH

YVOLUMINISLEGUM

NIEGDYŚ PRZEZ
MACIEIA MARCYANA ŁADOWSKIEGO

OD R. P. 1550 po m. 1683,

POTYM PRZEZ

JMCI X. ANDRZEIA JOZEFA ZAŁUSKIEGO

REFERENDARZA NA ÓW CZAS KORONNEGO

Z PRZYDATKIEM OPUSZCZONYCH ARTYKUŁOW AŻ DO R. 1726
ZEBRANY
'A' PRZEZ

X. ARNOLFA ŻEGLICKIEGO

SOCHOLARUM PIARUM

ZEBRANIEM STATUTU POMNOŻONY Y DO rz. 1736 DOCIĄGNIONY
TERAZ PRZEZ

X. TEODORA WAGĘ

SCHOLARUM PIARUM

Z POTRZEBNEMI DODATKAMI I POPRAWAMI NA NOWO POWTORNIE

PRZEDRUKOWANY.

 

 

W WARSZAWIE

W DRUKARNI I. K. MCI I RZECZYPOSPOLITEY U XX. SCHOLARUM PIARUM.

1789.
DO CZYTELNIKA. |

.
..

Zalecać dzieł wychodzących użytek, celem iest
przedmów i zwyczalem. Jest to wstęp pospo-
lity, .w którym się zniewalać sąd przychylny
czytelnika zwykło. Lecz ninieyszego dzieła do-
znana w kraiu naszym od lat tylu użyteczność
i wygoda utwierdzona poważnym wielu znako-
mitych i oświeconych obywatelów świadectwem,
uwalnia od obowiązku nprzedzania w ten spo-
sób zdania powszechności, które niemylne spra-
wić, same tylko doświadczenie potrafi. Zyskał
iuż podchlebne iey zdanie Inwentarz Praw oboy-
ga Narodów. Dowodem kilkokrotne wydanie
onego, a który i teraz z niektórych drobnych
druku omyłek, ledwie przy naywiększey usiłno-
ści w tak obszernym dziele uchronnych, oczy-
szczony i pomnożony nieco, znowu na widok
publiczny wychodzi. ,

Ułatwiaiąc ta xięga, przez wypis praw po-
rządkiem literalnym i chronologicznym zebrany,
wynalezienie ich w swym źrzódle, daie razem
onych wiadomość w krótkim zbiorze ich treści,
I stale się nieiako skazowką i kluczem do tey
świątyni, w którey narod powagę rządu, wol-
ności swey beśpieczeństwo, własności każdego
pewność, władzy naywyższey i posrzednich gra-
nice, straż sprawiedliwości, publicznych ugod
i związków przymierza, obywatela każdego pra-
wa i obowiązki złożył.

Nie- umieszcza Inwentarz praw oryginalnych;
bo zna, że ich powaga tym tylko xięgom od
narodu przyznana, które on chcąc mieć za święte
i rzetelne, ustawą swoią upoważnił; bo wie, iak
zdarzyć się mogące małe omyłki, ledwie do
ustrzeżenia podobne, zdradzałyby wiarę i ufność
publiczną; bo doświadczenie naucza, że moc praw
na znaczeniu słownym polega, które iedna za-
miana litery, przydanie iey, lub opuszczenie,
znak sam ortograficzny nie w mieyscu swoim
położony, przeistoczyć może; bo wiadomo, iż

 

mimo naywiększey zbioru takiego dokładności,
którey połączenie z .krótkością w tym rodzaiu
dzieła iest niepodobne, miećby on w sądowni-
ciwie wagi prawney dowodności nie mogł. Nadto
wiele iest praw naszych, które w dodatkach,
zwanych: Appendices, stanowione, a niekiedy i
skutkiem przemocy lub prywaty zręcznie wci-
śnione były, które chcąc oddzielać od swych
tytułów, odiąćby się mogła moc prawu, lub
zmienioną być iego istota. Takowego więc zbioru
praw przedsięwzięcia, lubo naylepszą chęcią
oznaczone, nie sprawiłyby zamierzonego użytku,
aniby dogadzały potrzebie bądź sędziów, bądź
prawników, bądź innego stanu obywatelów.
Biorąc nakoniec xięgi praw krajowych w tym '
względzie, w iakim być sprawiedliwie uważane
powinny, iż są historyą prawodawctwa, odmian
rządu, religii, obyczaiów, oświecenia, potęgi i
słabości, sławy i hańby, wzrostu i upadku,
cnot i przestępstw narodowych; zkądże tak wa-
żną i potrzebną dla każdego ziomka wiadomość
czerpać doskonaley i obficiey można, ieźli nie
z oryginalney ich obszerności? która nikomu za-
iste zbytnią zdawać się nie powinna, kto tylko
pomnieć zechce, iż to są prawa wolnego na-
rodu, który przez wrodzoną mu gorliwość
o swe swobody, zdaie się, iż nigdy nadto nie
ma ostróżności dążących do ich całości zabe-
śpieczenia i obwarowania; który licznemi przeto
ustawami rząd swoy określa, aby nic dowol-
ney mocy iego nie zostawić; który nie tylko
wspolne między ziomkami prawa, nie tylko obo-
wiązki poddanych względem panujących, ale i
tych wzaiem obowiązki dla narodu przez po-
przysiężone z nim umowy, nadgrody znakomi-
tych mężów, zaszczyty udzielonego obywatel-
stwa, ustanowienia urzędowe, sądownicze; wo-
ienne, opisy celł i poborów, i to wszystko na-
wet co do czasowey okoliczności i wydarzeń
1*
4

stosownego kiedy uchwalił, w publicznych tych
xięgach chciał mieć umieszczonym. I temu zby-
tnią zdawać się nie będzie, kto xięgi praw na-
szych z xięgami praw obcych narodów poró-
wna, zwłaszcza samowładnych, gdzie uniwersa-
łów, edyktów, dekretów, reskryptów, processów,
ukazów, obwieszczeń, i pod tysiącznemi nazwi-
skami wychodzących ustaw, odmiennych podług
upodobania i przywidzenia się monarchy, iedno
panowanie więcey częstokroć wydaie, niżeli ich
' nasz narod od pierwszych prawodawctwa swego
* początków utworzył. Dosyć będzie dia przeko-
nania się rzucić wzrok na nowe prawa iednego
z tych państw, które nie dawno nam wspólne,
dziś obcemu berłu podlega.

 

Ale zbiory i skróceria mogą przecie przy-
paść do smaku tych, co niechętni długiemu czy-
taniu, i dokładnym wiadomościom, niemałego
nakładu czasu, pracy, i cierpliwości kosztuiącym,
chcieliby kilkokrotnym rzutem oka całe obey-
mować dzieła. Iakoż mało-li świat uyrzał dzieł
takich, które z nowości tylko wynalazku łub
układu zaletę mieć chciały? Tleż nie było i tych,
co imny kształt daiąc rzeczy, podchlebiali sobie,
że ią nową nieiako 'utworzyli? Lecz powsze-
chność świetleysza, z użyteczności tylko, cenę
przyzwoitą dziełom wymierza. Tę, iako miał
dotąd oznaczoną Praw Inwentarz, przy takiey,
iż nadal utrzymanym będzie, niewątpliwą sobie
nadzieją podchlebia.
OBJASNIENIA

* użytych w Inwentarzu skróceń:

ZB znaczy .. . . . ANMO.

l... e volumen.

f...... s folium.

bił. ....... » .. + + - titulus.

art...... Br articułus.

VEF. VEFS. . . o YerSUS.
KL..... e Konstytucye Litewskie,
Konst. ..... » . ..:- Konstytucya.

Trakt. ..... 2 e. Trakfat.
INWENTARZ
PRAW, STATUTOW, KONSTYTUCYI
KORONNYCH Y W. X. L. |

W SZEŚCIU WOLUMINACH LEGUM ZNAYDUIĄCYCH SIĘ.

Abdykacya.

Abdykacya Krola' Iana Kazimierza: a. 1668,
u. Tv, f. 1016.

Abdykacya aby od Regnantow Polskich nie była
Statibus Regni proponowana, lege perpetua
cavetur: a. 1669, v. v, f. 13, fit. In materia
abdicationis.

Absentia:

Absens alicujus haereditatis cohacres citandus in
parochia, de qua est haereditas, per ternam
proclamationem Ministerialis, quo non com-
parente, ad definitivam sententiam procedatur,
absentia illins non obstante: a. 1347, «. 1, f.
12, dit. De illis, qui sunt. .

In absentia actoris, in criminalibus nemo co-
gnoscat. vide fit. Actor.

Absenti a proprio distrietu, si termino perem-
ptorio citetur, praefigendus terminus 18 heb-
domadarum, intra quod spatium iłlo non com-

” parente, ad definitiram sententiam Iudex pro-
cedat, contumacia hujusmodi non obstante: a.
1347, v. 1, f. 51, tit. De debito, $ Hune
etiam.

Absentes Dignitarii, et alii Officiales Terrestres
a Colloquiis, et aliis Indiciis, (excepta Regis
et Reipublicae' causa) a Nauntiis Terrestribus
in Comitiis deferendi: a. 1543, v. r, f. 571,
$ Satisfaciendo. ,

 Absentia unius, aut duorum Dignitariorum ce-

 

lebrationem Colloquiorum non impedit: a. 1447,
v. 1 f. 157, ti. De Colłoquiis. ”

In locum absentium, et deficientium , alii digni-
tarii Colloquiis praesidentes habebunt plena-
riam facultatem alios viros idoneos, terrige-
nas, et possessionatos cum plena potestate
surrogandi, qui tamdiu Jjudicabunt, quousque
de defectibus, et de absentia Dignitariorum
provisum fuerit. Jbidem.

Absente Palatino a Colloquiis, łocum illius Ca-
stellanus obtinebit, et in hujus absentia alius
Officialis. et sie unius vel alterius absentia
Colloquia generalia non impediet: a. 1543, v.
1, f. 572, $ Palatini.

Absentiam Notariorum Terrestrium a. Iudiciis,
nisi ardua, et non levis causa excusare po-
terit: a. 1433, v. 1, f. 94, $ Item Notarii.

Absentia Iudicis, et Subjudicis non obest, quo
minus de fugitivis cmethonibus per Notarium
Terrestrem, et Canierarios, Judicium fiat: a.
1496, v. 1, f. 259, fit. De fugitivis.

Absente Iudice, et Subjudice authoritas Nota-
rii et Camerariorum non minuitur, in termi-
nis, exemptionibus bonorum praefixis; qui ad
positionem librorum exemptionem decernere
valent. Ibidem fit. De authoritate Notarii.

Absentes a 'Terminis Terrestribus Iudex, Sub-
judex, et Notarius propter infirmitatem, in
futuris proxime 'Terminis tenentur praestare
juramentum corporałe, quod propter infirmi-
tatem, et non aliam causam abfuerint: a. 1543,
v. 1 f. 572, $ Quod si Tudices.

Simile juramentum praestare debent Dignitarii
et Officiales 'Terrestres_absentes a Colloquiis
generalibus. Zbidem $ Palatini.

Absentes a Conventibus Terrestribus absque le-
gitima causa: Episcopi 40 marcas, Palatini
et Castellani Majores marcas 20, Minores
marcas 10 fisco Regio applicandas solvere
tenentur: a. 1510, v. 1, f. 366, fit. Pacna.

O powinności Rad tak duchownych, iaka i
swieckich, aby się od Seymikow Powiatowych
nie absentowali, lecz ziechawszy się z szla-
chtą artykuły spisywali. vide constit. a. 1565,
v. IL f. 677, tit. Seymiki Powiatowe.

Castellanus aegritudine, vel alia causa absens,
a Conventione- particulari ante motionem ge-
nerałem belli, alium idoneum nobilem in lo-
cum suum deputabit: a. 1520, v. 1, f. 392, dit.
Motio generalis belli.

In absentia Krola Alexandra odprawował się
Seym w Piotrkowie, ktorego akta powroci-
wszy Krol z Litwy, approbował: a. 1508, v.
I, j. 292.

In absentia Marszałka W. Kor. Marszałek
Nadworny tę ma władzą, a nie mnieyszą
ktorą Koronny na Dworze osobą swą, zwykł
mieć: a. 1504, v. 1, f. 295, tit. De Officiis.

In absentia Podskarbiego Koronn. Podskarbi
Nadw. wszystkie pieniądze z dochodow Kro-
lewskich, i inne zkądkolwiek przychodzące
do skarbu brać, i niemi za radą Urzędnikow,
i Rad Nadworn. za rozkazaniem Krola Imnci
szafować ma: a. 1504, v. x, f. 297, tić. De'Tho-
saurario. Vide fit. Podskarbi.

Absentia Podskarbiego Kor. albo Deputata kto-
rego przez słuszną przyczynę, nou impedit w
odbieraniu prowentow czwartey części, i sza-
fowaniu ich, gdy na swe mieysce szlachcica
osiadłego, i uczciwego cum sufficienti man-
dato, z pieczęcią swą, i kluczem przyśle: a.
1569, v. 11, f. 783, $ Niebytność.

Kwitow iednak głownych in absentia u dworu
Podskarbiego Kor. nie ma nikt dawać, ale
każdy ma się do niego z rezolucyą Krola
Imci odsyłać: a. 1607, v. 11, f. 1609, ti.
O Urzędzie Podskarbiow.

Absens Podskarbi Koronny ob impedimentum
legale, gdyby za Rzeplitey zezwoleniem przy-
szło otwierać skarb Koronny, ma swoy klucz
przysłać: a. 1576, v. Ir, f 900, $ Korona
Krolewska.

W nicbytności intra Regnum Imci Pana Woł-
łowicza Podskarbiego W. W. X. Lit., Pod-
skarbi Nadworny na mieyscu iego tantisper
zostawał; kwity iednak nie pod swoją pieczę-
cią, ale pod Podskarbiego Wielkiego wyda-
wano, a P. Podskarbi Nadworny z Urzędni-
kiem Skarbowym powinien się był podpiso-
wać. vide tit. Odiazd.

Absentuiących się od woyny kara do przyszłego
Seymu odłożona: a. 1520, v. r, f. 393, it.
Poena absentium a bello.

 

|
i
i
|
i

 

ABSENTIA.

Absentes a Regno podczas pospolitego rusze-
nia, ktorzyby dla nauk do cudzych kraiow
odiechali, na mieysce swoie idoneas personas
wyprawić ex facultatibus suis powinni: a.
1576, v. mr, f. 909, $ Tylko to warniąc.

Absentes ud pospolitego ruszenia w generalnym
obozie sądzeni być maią, i dobra ich in com-
munem fiscum na zapłatę woysku obrocone
być maią: a. 1676, vol. v, f. 339, tit. Po-
spolite ruszenie.

Absentem na okazywaniu o winy wolno ka-
żdemu pozwać szlachcicowi na Trybunał in-
ter causas conservatas: a. 1607, v. 11, f. 1606,
tz. Okazowanie.

Absentem militem w Sądzie swoim Hetman na
poczciwości karać nie może, lecz to tylko na
Scym zachowano: «a. 1591, v. 11, f. 1878,
tit. Disciplina. versus ultimus.

Declaratur ta konstytucya tak: iż Hetman W.,
a in absentia iego Iletman Polny u sądu
swego militem na gardle, a absentem na
poczciwości karać może: a. 1601, v. m, f.
1498, it. Decłaratio.

Absens Deputatem nie może być obrany:
1616, v. 1, f. 272, fit. O Deputatach.
Absens ITetman w Inflanciech przez poruczniki
nad ludźmi narodu swego władzy używać
może: a. 1589, v. n, f. 1265, tit. O władzy

Hetmańskiey.

Absentes urgente necessitate obydwa Hetmani
od Inflant, czasu woyny ieden drugiemu
ustąpić ma władzy nad swemi ludźmi. /bidem.

Abesse powinien a loco et confessu Electionis,
ktoby chciał być w Polszcze na Krolestwo
kandydatem: a. 1633, v. 111, f. 785, fit. Can- -
didatus Regni.

Absentes na Seym za Posłow obierani być nie
mogą w Inflanciech: a. 1677, v. v, f. 484,
8 A Posłow.

Absentia Krolow od Krolestw swoich niebes-
pieczna, zaczym cautum lege perpetua, nby
bez konsensu wyraźnego wszech Stanow Rze-
czypltey za granice żaden Krol nie wyieżdżał:
a. 1641, v, Iv, f. 4, tit. O odieździe Krolow.

Absentować się Krolowi Imci Augustowi II
dla poratowania zdrowia post pacatam Rem-
publicam in assistentia Panow Rad, Urzęd-
nikow, Dworzan Koronnych, i W. X. Lit.
pozwolono: a. 1708, ve. vr, f. 107, fit. Po-
zwolenie.

Absentes od Seymu Lubelskiego, gdzie wszyst-
kie Stany Krolowi Imci Augustowi II obo-
wiązały się przysięgą, na Seymikach Rela-
cyinych, lub w Grodach in praesentia Offi-
"cii, kędy zaś Grody vacant, i Seymiki Re-
lationis rozerwane, przed pierwszym Senato-
rem, abo urzędnikiem przysiądz byli powinni.
Jbidem f. 88, tit. Oświadczenie.

Absentuiących się od rezydencyi przy boku
Krola Imci rigor wyrażony in constitutione:
a. 1717, v. vi, f. 294, tit. Reassumptio.

'Tychże Rezydentow absentia sola vera infirmi-
tate excusabilis, a to tacto pectore in facie

a.
ABSENTIA — ACTOR. sf

omnium Ordinum Regni. Ibidem. Vide ti. Se-
nator.

In absentia Krola Imci pozwolono: aby się
mogły Sądy Zadworne odprawować w Li-
twie, za reskrypiem Krolewskim w Grodnie,
lub w Brześciu, et praeviis innotescentialibus:
a. 1736, v. vi, f. 675, fit. Pozwolenie są-
dzenia.

Abesse Consulem Gedanensem, ejusque colle-
gam civitate vetitum, nisi necessitas aliud
fiagitet quodsi factum fuerit, in abfuturi lo-
cum alium ex Consulibus, sive collegis, qui
absentis Officio fungatur, Senatus substitwere
tenetur. /n ordinat. civit. Gedan. a. 1570, v.
mi, f. 818, fit. De necessaria.

Ob respectam provectae aetatisy et singularia
erga Rempublicam merita, Xiążęciu Kurlandz-
kiemn Ferdynandowi, de linea Kietleriana
procedenti, etiam absenti przez Posła hom-
magium praestare pozwolono: a. 1726, v. vr,
f. 405, tit. Xięstwo Kurlandzkie.

- Abusus.

Abusus dobr Lewonkowicze, i Sokołowszczy-
zna, alias Krukowszczyzna w powiecie Bra-
sławskim leżących zniesiony, i ad naturam
dobr dziedzicznych te dobra przywrocone: a.
1717, v. vi, f. 329, fit. Abusus.

Plura tit. Dobra.

Abusus nobilitatis, vide fit. Szlachcic.

Abusus citationum, vide tit. Woźny.

Plura suis titulis.

Accessoria.

Ab accessoriis, quac non important perpetuam
amissionem causae principalis, sed tantum ter-
mini, aut a citatione libertatem, Iudex movere
non debet, sed in ejus decreto partes conquie-
scere tenentur: a. 1543, vu. I, f. 574, $ Ab
accessoriis.

Accessoria kto excypuie, ma płacić od dekre-
tow, choćby przeciwko niemu padły: a. 1588,
v. 5, f. 1234, tit. De accessoriis.

+ O appellacyach in accessoriis plura vide fit. Ap-
pellacye.

Acta, vide tit. Xięgi, tit. Zapisy.
Actor, albo Powodowa strona.

Actor semper sequitur forum rei; hinec etsi ac-
tor Jure Theutonico agat, non eodem tamen,
sed jure suo conveniendus: a. 1347, v. I, f.
27, tit. De ilło, qui agit contra aliquem. Vide
tit. Evocatio, fit, Miasta. .

Sine actore ne quis procuret vel citet sub poena
piętnadziesta, citato solvenda. Jbid. /. 12, tit.
De illo qui extrahit.

In absentia actoris in criminalibus nemo co-
gnoscat. Zbid. f. 50, tii. De causis erimina-
libus.

Actor debet esse semper paratus: a. 1523, v.
-1, f. 404, $ Idem volumus.

Actori idem licet, quod et reo. Unde in faci-

 

endis documentis habere possunt dilationem
actores, cum id liceat reo. Jbidem.

Actori terminu primus semper est perempto-
rius: a. 1347, v. I, f. 15, tt. De contuma-
cia, ef f. 404, $ Idem volumus.

Quem solum per simplicem infirmitatem trans-
ponere potest: a. 1420, v. 1, f. 72, $ Per-
versa.

Actor non continuans causam suam annum et
sex septimanas, cadit a causa, excepto, si
Iudicia ex aliqua necessitate suspensa fuerint.
Consuet. terrae Craco. a. 1505, v. 1, f. 330,
tit. De actore.

Actor cum reus negat, prior est ad probandum.
Si vero reus evadere vVoluerit, admitti ad eva-
dendum debet. Jbid. f. 328, tit. De actore in
termino.

Actor reo, seu citato mortuo pendente lite et
indecisa, intra annum et sex Septimanas cau-
sam renovet per concitationem successorum
ejus. Consuet. apud Herburt. f. 10.

Si vero intra terminos, vel eo die, quo causa
debuit judicari, moreretur pars habens ad
judiciam actionem; extunc pars adversa, sive sit
actor, sive citatus, non debet causam prose-
qui hujusmodi in iisdem terminis, et judicio,
nisi concitatione praemissa contra successores
mortui. Zbidem.

Actor interceptor actionis rejicitur, donec actor
primus actionem inceptam ad finem deduxc-
rit. Jbidem, f. 9.

Actor na Rokach Ziemskich i Grodzkich, aż
- na końcu wzdawany być ma, inaczey wzda-
nie aktorowi nie szkodzi: a. 1505, v. 1, f. 329,
$ Item in terminis.

Actor o szkody kościelne agere może u prawa
duchownego, bądź tam, gdzie występny szko-
dę uczynił, bądź gdzie mieszka. /bid. f. 323,
$ ultimo.

Actor ieżeli straci pozew przed sądami, to in-
szym pozwem pierwszemu podobnym pozwać
może: a. 1523, v. 1, f. 415, $ Item si actor.

Actor pozwanego wzdać może in lucro, ieźli na
wtorym roku zawitym krom odłożenia roku
nie stanie. Jbid. f. 405, $ Pt si citatus.

Tenże noże użyczyć pozwu swego pozwanemu,
ad respondendum. bid. f. 415, circa finem.

Actor przed laty bywać miał przy Woźnym,
gdy Woźny kładł pozew: a. 1347, v. 1, f. 51,
fit. De citationibus.

Tenże przy Woźnym dwoch szlachty mieć ma,
gdy nim co świadczy: a. 1505, «u. I, f. 330,
tit. De nobilibus.

Actor dla stawienia Woźnego, gdyby pozwany
odpowiadać nie chciał, ażby go widział, mo-
że differre ad proximos terminos, ieżeliby go
w ten czas przytomnego nie miał. /0id. f. 326,
ti. De ministeriali.

'Venże winien pozwanemu kopę zapłacić, gdyby
przysiądz nie chciał, iż nie wiedział, aby po-
zwany był uprzywileiowany: a. 1347, v. L
/. 29. Statuimus.

Tenże w ten czas traci to, o co pozwał, kiedy
8 AOTOR — AKADEMIA,

inne imię w pozwie napisze, a inne W przy-
powieszczeniu, albo kiedyby wzdanie było
niesłuszne in perlucro: a. 1505, v. 1, f. 329,
tit. De injusta concitatione.

Actor wygrywa sprawę, gdy pozwany o expul-
syą biorąc się ad munimenta, potym co in-
szego pokaże, i iuż z pozwanym agere ma
w Ziemstwie iego o szkody swoie: a. 1543,
v. Ł f. 578, $ Quod si citatus.

Aktor gdy bez munimentow, iako i pozwany
stanie, tedy pozwany przy possessyi swoley
bliższy, praevia inquisitione ad comproban-
dum, et evadendum: a. 1654, v. rv, /. 449,
tif. Securitas bonorum.

Actor, o zabicie, albo o rany za nayścien domo-
wym, sześcią świadkow z ośmnastu wybranych,
gwałtownika poprzysiągłszy, na gardło po-
konać u Sądu Grodzkiego może: a. 1496,
v. L f. 278, tit. De domus violatione.

Może jurare summam damni, a to według swo-
iey woli, czyli na całą, czyli na mnieyszą,
byle nie na większą: a. 1523, v. r, f. 405,
$ Sed si citatus.

Actor gdyby pozwanego ranił w pozwie z nim
stoiąc, et e contra, vide fit. Rany.

Actor, relacye mandatow na Seym coram actis
w Grodzie tym, ubi bona consistunt, na kto-
rych mandaty położone, approbare powinien,
tak w Koronie, iako i W. X. Lit. vide fit.
Pozwy.

Aktorowie krzywd swoich tam maią dochodzić,
ubi ona citatorum consistunt, i do ktorych
dobr jure vincens executionem sprowadzać
zechce, i gdzie dobra pozwanego, albo iaki
uczynek, boie, grabieże, depaktacye, i szkody
się staną sub nullitate dekretu, i winy stu kop,
et sessione turris przez sześć niedziel, gdyby
evocare mieli extra terminum woiewodztw
kogożkolwiek. vide K. Ł. 1726, v. vi, f. 460,
fit. Terminy i repartycya sądow.

Plura vide iit. Pozwy, tit. Sprawy.
Adjudicata, albo Przysędy.

Przysędy podczas sądow nowych pro una vice
tantum od Krola Zygmunta Augusta po-
stanowionych przypadały na Dygnitarzow, i
Sędziow oraz, a Pisarz swoim się salarium
kontentować miał: a. 1563, v. 11, f. 630, $
Przysędy.

Przysędy w woiewodztwie Mazowieckim nie
szły, lecz przed zaczęciem sprawy tak pars
actorea, iak i citata po dwa grosze położyć
mieli, ktore cztery grosze iudicio praesiden-
tibus cedebant. Jbidem.

Adjudicata, albo pamiętne sądowe dawne, vide
tit. Salarya sądowe. ,

Adjudicatorum reduetionis tabulam według kor-
rektury "Trybunału Koronnego, vide inferius
sub tit. "Trybunał, vel etiam v. vi, a. 1726,
f. 441.

Akademia.

O założeniu przesławney akademii Krakow-

 

skiey przez Władysława Iagiellona Krola Pol-
skiego namienia się: a. 1438, v. 1, f. 114,
ktorey przywileie i wolności niżey się kładą.

Akademia Krakowska, i szkoły insze, aby były
reformowane, Biskupi, i Rektorowie admo-
nendi: a. 1562, v. r, /. 625, ti. O szkołach.

Akademią Krakowską Krol Henryk przyobiecał
do lepszego porządku przywieść, sprowadziw-
szy z postronnych akademii iak naydoskonal-'
szych professorow, ktorych swym kosztem
sustentować miał: a. 1573, v. m, /. 861, in
Pactis conv. $ Item spondent.

Tenże Krol przyobiecał 100 młodzi szlache-
tnych w akademii Krakowskiey swym kosz-
tem in arte literaria edukować. /bidem, $ Pro-
mittunt.

Akademii Krakowskiey ius patronatus probo-
stwa $. Floryana w Krakowie incorporatur:
a. 1500, v. m, f. 1345, tit. Incorporatio.

Akademii Krakowskiey privilegia et ornamen-
ta approbantur: a. 1613, v. ni, f. 170, tt.
Akademia.

Akademii Krakowskiey ius patronatus całey
Rzplitey należy, patet in const: a. 1683, v. mm,
f. 198, ii. Akademia. Ponieważ pewne de-
kreta rothae Romanae w sprawie inter al-
mam academiam (racov. et Patres Socie-
tatis o fundowaniu szkoł zaszły, tedy dla
uspokoienia tey akademii, Krol Imść juxta
obligationem in pactis conventis do Oyca $.
"włoży się, aby causa in integrum restituta,
do decyzyi iego, i Rzeplitey odesłana była.
Gdzie i ius patronatus Reipubl. i iura aca-
demiae wcale zachowane, a teraz tam in to-
to, quam in parte approbantur wszystkie
tak iak od ś. p. Krola Iagiełła, i innych
Krolow nadane są, i in voluminis legum mię-
dzy insze Rzeczypospolitey prawa inserowa-
ne. Jbidem.

A ponieważ w wydanych 6, w Woluminach Le-
gum włożyć się ich przepomniało, tu się per
longum kładą z statutu Herburta sub tit. Schola
Regni:

Władysław Jagiełło Krol, szkołę albo
collegium Krakowskie funduie.

I. Władysław Krol Polski etc. Oznaymuiemy: iż
gdyśmy z Boskiego zrządzenia z błędow pogańskich i
z ciemności do światłości, a do poznania iego imienia
z miłosierdzia iegoż samego byli przywiedzeni: i gdy
potym nas Pan Bog na Krolewski stopień wsadzić ra-
czył, do tegośmy pilność swą przyłożyli, aby ktorycheś-
my będąc w zabobonach bałwochwalskich, mianowicie
Litwę, mieli nczestniki ciemności, tych zaś sprawami
pobożnemi Chrześciańskiemi, (bez ktorych i wiara nie-
pożyteczna iest) na dobrą drogę przyprowadzić, i syny
światłości uczynić mogli. Co inak nie rozumiemy modz
być, iedno za pomocą ludzi takowych, ktorych w piśmie
biegłych być rozumiemy: bo z nauk wolnych Rzeczpos-
polita zawżdy pomnożenie bierze. Albowiem widziemy
to na oko, i doświadczyliśmy tego dobrze: iako Paryż
za zgromadzeniem, i przyzwaniem ludzi uczonych i
mądrych wszystkę Francyą zdobi: Padwa także i Bo-
nonia wszystkę Włoską ziemię sławną czyni: Praga
zasie Czechy oświeca, a Niemiecką ziemię Uxonia
oszlachcia. Zaprawdę dlategośmy z Boskiego zrządze-
AKADEMIA.

nia państwo ludzi rozmaitych, i prowincyi rożnych
przyjęli, i na Krolestwo Polskie koronowani, abyśmy
toż Krolestwo uczonemi ludźmi ozdobili: i aby nauka-
mi ich nieumieiętność wypędziwszy, Krolestwo to na-
sze za żywota szczęśliwego panowania naszego, z in-
nemi krainami mogliśmy porownać: nie nie wątpiąc, iż
-ta sprawa poddanym naszym pożytek przyniesie, a zwła-
szcza w mieście naszym [Krakowie; w ktorym chce-
my studium we wszelakich naukach, iako mianowicie
w teologii, in jure canonico, w fizyce, w prawiechb, i
w innych naukach wszystkich wyzwolonych: i za przy-
stoyną rzecz nam się zdało kollegium mianować, obrać,
postanowić, zasadzić, ordynować, i erygować: i iuż
tym listem teraźnieyszym zasadzamy, postanawiamy na
wieczne czasy. I niechay iuż tam będzie, iako iaka
perła nauk wszystkich, aby wypuszczała z siebie ludzie
poradne, cnotami ozdobione, i w rozmaitych profes-
syach ćwiczone: i niech tam będzie studnica nauk, z
ktorey będą mogli wszyscy czerpać, chcący co umieć.

To kollegium tak fundowane Papież
Urban konfirmował, zakazuiąc w nim
tylko teologii czytać.

II. Urban Biskup, Władysławowi Krolowi Polskie-
mu. Gdyżeś niedawno ku pożytkn Krolestwa twego Pol-
skiego, i innych postronnych ludzi w Krakowie kollegium
wszystkich nauk poczciwych fundował: ażeś wszystkim
Rektorom universitatis, doktorom, mistrzom, pisarzom,
bibliopolom i ich towarzyszom do miasta przerzeczo-
nego dla nauki idącym, i tam mieszkaiącym niektore
przywileie osobne z szczodrobliwości twey Krolewskiey
pozwolił: ktore twoi synowie mili, Rayce, Ławnicy,
Przysiężńicy przerzeczonego miasta wiecznemi czasy
niezgwałcenie chować obiecali: iako to w twoich i
pomienionych Radziec, Ławnikow, Przysiężnikow liściech
otworzystych, ztąd i z owąd zebranych, i tak pod
twą, iako i ich pieczęciami zawieszonemi dostatecznie
est opisano. A tak i My twoiemi proźbami poruszeni,
z radą braci naszey, innym listem naszym zdało się
też Nam to postanowić, i ordynować, aby w mieście
przerzeczonym było kollegium, w ktorym by nauki na
wieczne czasy były podawane, tak w prawie duchow-
nym i świeckim, iako i w każdey inney poczciwey nau-
ce, okrom samey teologii, to iest Pisma $. A iżby na-
uczyciele, studenci przy wszystkich przywileiach, wol-
nościach, i świebodach doktorom, lektorom, i studen-
tom tam dla nauk mieszkaiącym nadanych, zostali, i
z nich się weselili.

Papież Bonifacius dopuścił czytać teo-
logii.

Proźba od Krola Władysława i Krolowy niedawno
do Nas przyszła, to w sobie maiąc, aby. w ich mieście
Krakowskim, z postanowienia i z rozrządzenia Stolice
Apostolskiey, iako zdawna, tak i teraz było studium
powszechne, tak w oboim prawie duchownym i swiec-
kim, iako i w każdey inney wyzwoloney nauce. A tak
imieniem Krolewskim i Krolowy przerzeczonych zno-
wu Nas proszono, abyśmy w przerzeczonym mieście
postanowili i pozwolili nauki w Piśmie Świętym. Prze-
toż postanawiamy, i ordynuiemy; iż od tego czasu w
tym mieście na potomne czasy będzie wolno teologom
czytać Pismo Święte. I to ieszcze z łaski naszey ob-
fitey pozwalamy: iż studenci i lektorowie, bakałarza-

- mi, licencyaty, albo też doktorami w tym Piśmie Świę-
tym zostaiący, wszystkich tych przywileiow, wolności
prerogatyw, i indultow będą uczestnicy, ktorych stu-
denci, albo Paryzcy lektorowie teologii używaia.

 

Domu na kollegium obrocenie, i wol-
ności nadanie przez tegoż lagiełła Kro-
la, roku 1401 w Krakowie.

I. Iagiełło Krol Polski ete. Wszystkim i każdemu
zosobna, klerykom, laikom, żakom, ktoregokolwiek stann,
kondycyii zawołania, a mianowicie Rektorom nniversita-
tis, doktorom, magistratom, bakalarzom, studentom, pisa-
rzom, drukarzom, bibliopolom, bedelluszom i ich towarzy-
szom wszystkim, ktorzy się iedno dla nauki do miasta prze-
rzeczonego Krakowskiego udadzą, i tam mieszkać będą,
artykuły spisane, i na tym eyrografie wyrażone, nie-
zgwałcenie chować obiecuiemy: i onym łaskę swą oka-
zać chcemy: i one same, i każdego z nich przy swo-
ich prawiech, przywileiach, wolnościach, świebodach,
statuciech, łaskach, i zwyczaiach wszystkich, ktore w
kollegiach zwykły być chowane, chować, trzymać i
bronić chcemy.

I wszystkie, i każdego zosobna Kleryki, żaki, stu-
denty, laiki, do przerzeczonego miasta Krakowskiego,
dla nauki (iako się rzekło) przyszłemi czasy idące, na
iachaniu do niego, i na odieździe ze wszystkiemi ich
rzeczami, to iest: końmi, księgami, szatami, pościelami,
pieniędzmi, i sprzęty, od wszelakich płac, podatkow
mostowych, woien, straży, cła, myta, dziesięcin, ciąże-
nia wszelkiego za wiadomością naszą wyjmuiemy, i
władzą Krolewską wolne czyniemy, chcąc tego: iżeby
od przerzeczonych żakow, albo studentow, ktorzy so-
bie abo sami, abo przez przyjaciele, i przez inne kto-
rekolwiek osoby przesyłają, w iedzeniu, w piciu, żywno-
ściach, we zbożu, mące, słodzie, w piwie, w winie, i innych
trunkach, we drwach, i innych potrzebach, przez ktore
ziemie Krolestwa naszego, żadnego cła, ani podatku,
abo dziesięciny nie brano: ani im rzeźnicy, piekarze, mły-
narze, ciężko niech nie czynią, abo kłopotu nie zada-
ią, chcąc od żakow i studentow od iatek, pożytkow,
młynow, więcey niż od mieszczan, i mieszkających w
Krakowie wyciągać.

Ale żeby pod tytułem studentskim od kupcow, i in-
nych iakie zdrady nie były czynione: skazuiemy w tey
mierze przysiędze wierzyć, ieśliby się ią zdało od tych,
ktorzy takowe rzeczy wiozą, wyciągać, i niech świa-
dectwa listowne od Rektora universitatis ukazują; kto-
rym listom w tey mierze rozkazuiemy dawać zupełną
wiarę.

Nadto ieśliby ktory student, abo żak do Krakowa
na naukę idąc, od zboycow i złoczyńcow był złupion,
abo w czym uszkodzon w dobrach swoich w ktorych-
kolwiek, tak iawnie, iako pokryiomką: tedy wszelką
pilność do tego przyłożemy, przyłożyć rozkażemy aby
ci łotrowie i zboycy byli przez urzędniki Krolestwa na-
szego szukani, i te szkody, ktore studentom i żakom po-
czynili, mogły być wrocone: a takowi złoczyńce przez
Urząd nasz niech będą karani.

Ażeby porządek dobry i karność między stu-
denty była zachowana, chcemy, aby wszyscy żacy i
studenci do Krakowa przyjeżdżający, i tam się uczą-
cy, swego Rektora mieli, ktoreby ie w sprawach miey-
skich uczył, sądził, i iuryzdykcyą miał nad wszystkie-
mi, ktoremu oni pod przysięgą powinne posłuszeństwa
czynić, i iego we czei mieć będą winni.

A żaden w tych kauzach mieyskich studenty i żaki
akademii Krakowskiey, ktoregożkolwiek stanu i zawo-
łania będący, gdzie indziey przed Sędziego oboiego
duchownego i świeckiego nie może pozywać.

A od dekretu Rektorowego żaden appellować nie mo-
że: a ieśliby appellował, tedy appellacya nie ma być
dopuszczona: a on appelluiący nie ma być od żadnego
Sędziego duchownego, albo świeckiego słuchan: ale re-
ktorowa sentencya niech we wszystkim ważna będzie.

Wszakże iednak ieśliby sentencya rektorowa nikczem-
na, albo niesprawiedliwa się być zdała: Konsyliarze
universitatis niech to między sobą rozbiorą, a co bę-
dzie sprawiedliwego, niechay konkludują.

Mimo to ieszcze przerzeczony Rektor, żaki i studen-
ty swe, in causis eriminalibus ninieyszych iako o za
10 AKADEMIA,

włoski, i o pięstuki, i skrwawienie, ale nie w wielkiey
zwadzie uczynione, ma moc sądzić: ani dla tego żacy i
studenci, z ich towarzyszami i serwitory, do innego
sądu nie maią być pozywani.

Ale gdzieby (czego Boże uchoway) student, żak,
abo ktory z przerzeczonych na kradziestwie, cudzoło-
stwie, gwałcie panieńskim, mężoboystwie, abo in alio
facto eriminali, a nie cudnym był poyman: iuż to nie
Rektorow sąd będzie: ale taki criminaliter poymany,
będąc klerykiem, do biskupiego sądu, a laik, to iest
żadnego święcenia nie maiący, do naszcgo sądu będzie
odesłan: i każdy taki żak, laik, bedellus, drukarz, i
bibliopola, abo ich sługa o mężoboystwo, pożogę, cu-
dzołostwo, ucięcie członku, abo o ranę śmiertelną, abo
dla innego łotrostwa wielkiego obwiniony, iuż nie we-
dle zwyczaiu patryi, abo Krolestwa naszego, ani wedle
statutow iego, ale wedle praw od Sędziego przez Nas
deputowanego, criminaliter oskarżony, będzie sądzon:
ale iednak ku expurgacyi winy sobie zadaney, ma mu
być dopuszczono świadectwo ludzi statecznych.

Ale choć ktory scholaris, abo student, abo ktory z
pomienionych będzie o ktorąkolwiek rzecz, bądź wiel-
ką, bądź małą winowany: przed się iednak nie ma go
śmieć żaden imać, abo trzymać bez sług rektorowych,
i zapytawszy go pierwcy o to.

Ieszcze, ieśli Rektor przeciwko ktoremu z iurisdykcyi
swey prawnie postąpi, i iego wedle statutow de univer-
sitate exkludnie: tedy taki na żądanie Rektorowe z obu
miast, tak z Krakowa, iako z Kazimierza, i z innych,
ktorcby ieszcze były zbndowane przy Krakowie, abo
Kazimierzu, przez Woyty, mieszczany natychmiast ma
być wygnany: ani żaden nie ma się ważyć takowego
w dom puszczać, abo przechowywać, abo mu iakich
potrzeb ku żywności i przyodziania dodawać.

A ieśliby żak, albo student, abo inny z przerzeczo-
nych na mandat Rektorow nic nie chciał dbać, i nie
był mu posłuszen: tedy na żądanie tegoż Rektora,
Woytowie, i Rayce miast pomienionych będą wirai
swe sługi posłać ku pohamowaniu uporu onego niepo-
słusznego.

A te statuta w tym liście opisane pod dziesiącią grzywien
groszow Praskich, ktore do skarbu studcntskiego maią
przypaść, chcemy mocnie być chowane, ktorą winą sta-
tutową chcemy karać przestępce.

Też postanawiamy: iż ilekroć ktorzy studenci, w kto-
reykolwiek professyi, przez doktory, abo mistrze na
examen wedle zwyczaiu będą przypuszczeni, tedy Kan-
clerz nasz na ten ozas będący, iako zwierzchnieyszy,
on examen approbować będzie miał wszelaką moc,

Też obiecuiemy naznaczyć przerzeczonym studentom
bankierza, abo żyda w Krakowie, ktory będzie miał
dostatek pieniędzy ku pożyczaniu im na zastawy, a ten
od grzywny nie więcey na miesiąc będzie lichwy wy-
ciągał, iedno ieden grosz.

Nakoniec: statuta od doktorow i mistrzow przerze-
czonego Krakowskiego kollegium postanowione, ktore
się tu nie mogą włożyć, chcemy dla stndium ich mieć
zakonfirmowane.

Ażeby doktorowie, mistrzowie, licencyaci, bakałarze
i studenci universitatis Krakowskiey przerzeczoney swe
lektury, exercitia , akty tym wolniey i beśpieczniey mo-
gli sprawować: dla mieszkania mistrzom , i dla, schadzki
studentskiey, i żakow wszystkich , przy kollegium Kra-
kowskim przerzeczonym mieszkaiącym, nasz dom, kto-
ry był Szczepana Pancerza, i ktory Herzdof mieszcza-
nin niegdy Krakowski miał na ulicy 8. Anny, iako w
sobie iest w szerz i w dłuż, naznaczyliśmy: ktory dom

od wszystkich podatkow, czynszow, praw, ciąży, i wy-|

darkow wolny czyniąc, na kollegium przerzeczone od-
dawamy, inkorporuiemy, przyłączamy na wieki, nie za-
chowniąc sobie w nim ani na się, ani na potomki na-
sze nie prawa, ani zwierzchności. Ktory to dom chce-
my, aby tęż wolność, a zwłaszcza kiedy komu do nie-
go przyda się uciec, i innych wolności, ktore kościoły
Bogu oddane maią, miał, i z nich się weselił: a tey
wolności doktorowie, mistrzowie kollegiaccy, maią się na
więczne czasy trzymać i bronić.

 

Dekret Synodu Piotrkowskiego o le-
ktorach, ktorymby miały być od Bi-
skupow salarya płacone.

L Ku reformowaniu akademii Krakowskiey, matki
naszey, i dla pomnożenia prowentow lektorom , i przy-
zwania zinąd, lektorom i dwiema professorom in hu-
manitate czytaiącym, Imć X. Arcy-Biskup Gnieźnień-
ski, stoiąc przy deliberacyi na przeszłym Synodzie uczy-
nioney, obiecał na tym Świętym Synodzie sto dukatow
we złocie z strony kościoła Gnieźnieńskiego , także z
strony kościoła Krakowskiego drugie sto skotow we
złocie: Xiądz Biskup Kuiawski, sto złotych w monecie
półkopkowych: a X. Płocki także sto, Poznański sto
także po pólkopiu; z dekretn, i z ordynacyi Synodu,
(na co Imć X. Biskup Poznański sam osobą swą, a
drugich Biskupow posłowie zwolili) dać i zapłacić
będą winni: a na to Kapituły kościołow przerzeczonych
swoy konsens obiecały dać: będąc przy tey nadziei, iż
ta uchwała pożytek wszystkiemu Krolestwu miała przy-
nieść; i maią być Ichmość Xięża Biskupi upomnieni
uchwałą tego Synodu, aby temu dekretowi dosyć czy-
nili i konsensy u Kapituł otrzymali, pod winą sta zł.
czerwonych: ktory Synod, abo Xiądz Arcy-Biskup bę-
dzie się u wszystkich upominał w iednym roku.

A Opaci wzięli sobie na rozmyślenie.

II. Ale Xięża Opaci, ktorzy na ten Synod przyije-
chali, dla niebytności innych Opatow i zakonnikow, i
ktemu dla tego, iż się z bracią swą na to nie nama-
wiali, ani radzili, wzięli sobie ad deliberandum; na co
potym maią swe zdanie powiedzieć.

lego Krolewska Mość ma być proszo-
na, aby lektorom czynsz iaki chciał na-
znaczyć.

III. A. maią Ichmość XX. Arcy-Biskup z Biskupy
Iego Krolewskiey Mci pokornie prosić: aby Iego Kro-
lewska Mość na rzecz tak świętą i chwalebną, a bar-
dzo potrzebną , z swych dochodow iaki czynsz akade-
mii tey raczył postanowić.

Z mistrzow abo bakałarzow promowu-

iących się nie ma być wiele wyciąga-

no: a akademia niech będzie reformo-
wana.

IV. Iż akademia, abo sławna szkoła Krakowska dla
niektorych nowo wymyślonych i nieznośnych zwycza-
iow, i dla wyciągania z promowujących się na mi-
strzostwo , abo na co innego , niezwyczaynego datku:
ktora to akademia iakoś tych czasow slabieć poczęła,
z wielką nieczcią i szkodą Rzeczypospolitey. A tak
zdało się temu wszystkiemu na Synodzie zgromadzeniu:
aby Reverendissimi in Christo Patres, X. Arcy-Biskup
Gnieźnieński i Biskup Krakowski i Przemyski, ziu-
chawszy się do Krakowa, reformacyą w akademii uczy-
nili, mocą brevis Apostolici na to pozwolonego: i niech
wszystkie abusus wkorzenione z niey wyrzucą, i tak ią
we wszystkim niech reformuią: aby zaś universitas ku
pierwszey swey sławie przyszła: ażeby studentom na
promocyą się gotuiącym lżey uczynili, a tak wielkich
nakładow nie czynili przy promocyach swych. A zwła-
szcza Żeby nowy porządek postanowili na kollegiatery
i lektury, i taki porządek, ktoryby naylepszy być
mogł. A ieźliż więc wszyscy ci ziachać nie będą modz,
tedy iednak ieden abo dwa z nich to niech sprawią: a
ieśliby żaden z nich nie mogł tego uczynić, tedy wzdy
niech deputuią na to iakie ludzie godne i uczone, kto-

.
AKADEMIA — ALIENATIO.

rym dawne konstytucye kollegiackie są wiadome: a ci,
co uczynią, to universitas wszystka ma przyjąć, i we-
dle tego się na potym zachować.

Na większe szkoły mistrzowie i baka-
łarze niech będą brani.

V. Iż Kościoł Boży, iako matka dobra, ma opatrzać,
aby ubodzy, ktorym nic maią zkąd rodzice nakładać,
mieli się gdzie uczyć: aby za tą sprawą Rzeczpospolita
i kościoł był naukami świetny, i uczonemi ludźmi zdo-
biony: a tak za radą tego Synodu rozkazuiemy: aby
ordinarii locorum nie tylko przy tumskich kościołach
na szkołach Rektory, mistrze mieli, i chować rozka-
zali, ale też po miasteczkach większych i mnieyszych,
niech bakałarze będą, gdzie mistrzowie wychowania
mieć nie mogą. Ale na inne mnieysze mieysca mło-
dzieńce iakie godne a uczone niech biorą: tego prze-
strzegaiąc, aby Rektorowie. szkolni na szkołach, w
szkołach mieli godne a obyczayne, i nio swawolne
Żaki: ktorych maią dobrze rządzić, i w groźbie dobrey
mieć. Ale ktorzyby się karać dać nie chcieli: tych or-
dinariis, abo Offiicyałom ich niech na karanie odeślą.

Wagusowie z szkoły wypędzeni być
mają.

VI Żaki wagulące się, a po swey woli biegaiące, z
miast, i miasteczek rozkazuiemy wypędzać.

O szkole Krakowskiey, Poznańskiey,
i Pułtowskiey.

VII O szkołę Krakowską, Poznańską, i Pułtowską,
iako Posłowie proszą, aby reformowane były. Aczkol-
wiek to należy na urząd Ichmościow Xięży Biskupow:
ktorym tego prawo pospolite , i przodkowie nasi zwie-
rzyli, iako fundatorowie i nadawce tych to szkoł:
wszakże My w tcy mierze Xiężą Biskupy, i Rektory
napomniemy, i z zwierzchności naszey tego doyrzemy,
aby szkoły te w dobrey sprawie były.

Akademii Krakowskiey prawa ztwierdzone za
deklaracyą Stolice Apostolskiey, i szkoły
Oycow Iezuitow w Krakowie zawarte, cum
declaratione: że tak te, iako i żadne inne,
sine consensu Reipublicae w tym mieście,
i innych przyległych erygowane być nie
maią: non praejudicando zakonom dla zakon-
nikow: a. 1635, v. 111, f. 859, fi. Akademia.

Insze zaś kollegia Ieznitow, tak w Koronie
iako i w W. X. L. utwierdzone, i w prote-
kcyą wzięte, non derogando iednak nie prawu
akademii Krakowskiey. /bidem.

Akademią Krakowską od wszelkich kontrybu-
cyi mieyskich uwolniono. O tym iednak co
concernit miasto Krakow, akademia znieść
się ma z Imcią X. Biskupem Krakowskim:
a. 1658, v. 1v, f. 552, śii. Akademia.

Akademią Krakowską według statutu sub fit.
Schola Regni (quod vide supra) wolną ab
omnibus oneribus deklarowano, i przy pra-
wach, przywileiach, wolnościach, konstytu-
cyami Koronnemi utwierdzonych, wiecznemi
czasy zachowano: a. 1677, v. v, f. 378, lit

, Akademia.

Że studenci ratione tumultow w Krakowie in
eriminalibus jurisdictioni Regiae, et in civi-
Hibus jurisdietioni academiae Rectoris subesse

«|

 

11

+

maią, cavetur: a. 1650, v. rv, f. 834, fit.
Securitas.

Akademii Krakowskiey prawa wszystkie appro-
bowano, i za 60 i kilka tysięcy złot. bona
terrestria w wołewodztwie Krakowskim ku-
pić pozwolono: salvis juribus terrestribus, et
oneribus Reipublicae: a. 1685, v. v, f. 725,
fit. Konsens akademii.

Akademii Krakowskiey dobra od wszelkich Het-
mańskich assygnacyi, i exakcyi żołnierskich
excypowano, i circa immunitates legibus de-
seriptas one zachowano: «a. 1710, Poparcie
Konfeder. Sendomir. v. v1, f. 192, tit. Aka-
demia.

Akademią Krakowską i Wileńską cum suis pri-
vilegiis konserwowano, w Konfeder. Gener.
Warszaw. sub interregno 1733: vide a. 1736,
v. VI, f. 590.

"Tęż akademią Krakowską, iako meritissimam
Rzeczyposp. omnium scientiarum magistram,
circa antiqua jura et privilegia nunquam mu-
tanda manjutenere obiecano in pactis conven-
tis Serenissimi Augusti III. Ż/bid. f. 630, $
Akademią Krakowską.

Akademii Marsowey w Krakowie fundacya przy
akademii Krakowskiey, vide tit. Fundacye.
Akademią w Kijowie erygować pozwolono, de-
klarniąc: że takiemi prerogatywami, i wol-
nościami ma gaudere, iako akademia Krakow-'
ska. Z tą iednak kondycyą: aby w niey ża-
dnych sekt, Aryańskiey, Kalwińskiey, Luter-
skiey, professorow, mistrzow, i studentow
nie było. Przytym insze wszystkie szkoły,
ktore przedtym w Kiiowie były, gdzie iu-
dziey przenieść rozkazać obiecano, w Kom-
missyi Hadyackiey: a. 1659, v. iv, f. 039.
$ Akademią. I drugą w Ukrainie fundować
pozwolono, tam gdzie iey mieysce sposobne
upatrzone będzie, pod temiż prawami, wol-
nościami, i kondycyami, iako i Kiiowska;
naostatek i z tą kondycyą, iż gdziekolwiek ta
akademia stanie, iuż tam żadne insze szkoły
wiecznemi czasy fundowane nie będą. Jbidem,

$ Drugą także.

Akademii Wileńskiey wszystkie jura, immu-
nitates, et privilegia in toto approbowano:
a. 1676, v. v, f. 433, iść. Approbatio.

'Tęż akademią cum omnibus juribus, et privile-
giis, tam m ante concessis, quam noviter
od ś. p. Krola Augusta IL przywileiem obe
darowaną, cum exercitio omninm scientiarum
konserwować przyrzeczono in pactis conven-
tis Serenissiwi Augusti HI: a. 1736, v. vL
J/. 631, $ Także akademią.

Akcyza, vide tit. Podatki.
Alienatio.

Steriles bona sua
voluntatem alienare possunt:
f. 376, tit. Libertas.

Krol Koronnych dobr alienować etiam in parte
nie ma: a. 1374, v. 1, f. 56, ver. 10.

haereditaria, juxta suam
a. 1511, v. 1,
12

Plura de alienatione bonorum Regalium vide tit. Do-
bra Krolewskie.

O alienacyach dobr kościelnych, monasterskich,
vide tit. Kościoły.

Alternata.

Alternata woiewodztwa Lubelskiego, z woie-
wodztwem Bełzkim zachownie się w prowa-
dzeniu wybrańcow na woynę: a. 1653, v. Iv,
f. 450, tit. O wybrańcach.

Alternata w rozdawaniu starostw Inflantskich,
vide til. Inflanty.

Alternata Pisarzow Wołyńskich, in functione of-
ficii na Trybunale, vide tit. "Trybunał.

Alternata Deputatow Halickiego z Chełmskim,
vide ti. Deputaci.

Alternata wybierania Posłow, vide fit. Posłowie.

Alternata Deputata ziemie Łukowskiey, vide tić.
Deputaci.

Alternata Posła teyże ziemie, vide tit. Posłowie.

Alternata płacenia podatkow z Inflant, vide it.
Inflanty. .

Alternata w rozdawaniu mieysc Senatorskich
Inflantczykom, vide it. Inflanty.

Alternata Biskupowi Weńdeńskiemu, vide fit.
Biskup.

Amnistya.

Amnistya, ktorą rozruchy domowe, i urazy do-
stoieństwa Krolewskiego na on czas są umo-
rzone: chm exceptione iednak połupienia ko-
ściołow mordow, naiazdow, i innych krymi-
nałow, ktorych ta amnistya nie pokrywa:
a. 1609, v. 11, f. 1659, ti. Amnistya.

, Diffidencye między sobą Stany Rzeczypospoli-
tey umarzaią: a. 1670, v. v, f. 52, fit. Uspo-
koienie dyfferencyi.

Podobnaż amnistya, tak in civilibus, iako i mi-
litaribus salvis privatorum injuriis, pozwo-
Jona na Seymie Pacificationis: a. 1736, v. vi,
J: 656, iit. Uspokoienie. ,

Pod tęż amnistyą nie mogą iednak podpadać t
krzywdy, ktore za ktorążkolwiek subordyna-
cyą Saskie woyska, lub Moskiewskie poczy-
niły. Ibidem.

Vigore teyże amnistyi wszelkie kondemnaty i de-
kreta cassantur, ktore a die electionis Krola
Imci Augusta III do Seymu Pacificationis
otrzymane są na tych, ktorzy za granicą byli,
lub in opere belli. Na co dowod słuszny maią
uczynić. Ibidem.

Amnistya obywatelom niektorym woiewodztwa
Witebskiego, i mieszczanom Witebskim, kto-
rzy Moskwie adhaeserant, cum cassatione ka-
dukow po nich otrzymanych. Tych iednak
okrywać nie ma amnistya ta, ktorzy nie byli
przed tym obywatelami tamecznemi, i kto-
rzy poczynili szkody sąsiadom i kryminały
iakiekolwiek przez czas Moskiewszczyzny po-
pełnili; ale powinni będą każdemu ukrzyw-
dzonemu sprawić się in foro fori, i satisfa-
kcyą uczynić: a. 1667, u. xv, f. 999, tit.
Amnistya.

 

ALIENATIO — ANNATY.

Delinquentes in liberam Electionem, amnistya
żadna okrywać nie ma, vide fit. Krol.
Plura vide tit. Malecontenti.

Amnistya woyskom Koronnym i W. X. Lit
vide tit. Woyska.

Amnistyą wszystkiego tego, cokolwiek się z po-
czątku woyny Szwedzkiey, i rozruchow we-
wnętrznych, i zamieszania domowego, aż do
zakończenia traktatu stalo, pozwolono. Wy-
iąwszy prywatne występki pod czas woyny
popełnione, i dekreta w sprawach kryminal-
nych partykularnych, co się krzywd i zaboy-
stwa tknie między prywatnemi ludźmi. A Sta-
nisławowi Leszczyńskiemu, y adherentom ie-
go do trzech miesięcy accedendi ad corpus
Reipublicae czasu pozwolono: a. 1717, v. YI,
f. 263, w trakt. artic. 8, et f. 264, et sequ.

Amnistyą generalną W. Kazimierzowi Zaran-
kowi, Staroście Źmudzkiemu, W. Ludwikowi
Pocieiowi, Kasztelanowi Wileńskiemu, Tanowi
Sapieże, Staroście Bobruyskiemu; także suk-
cessorom W. Hrehorego Ogińskiego, Starosty
Zmudzkiego, Michała i Antoniego Eperye-
szych, o niektore kryminały, szkody, i exak-
cye, ex ratione domowego zamieszania poczy-
nione, dano; dekreta i kondemnaty w ro-
żnych subselliach, i 'Trybunałach W. X. Lit.
na Nich otrzymane zkassowano, securitatem
życia, restitutionem honoru, dobr, fortun, in-
stantaneam, onym deklarowano. K. L. 1717,
v. vI, f. 332, fit. Utwierdzenie amnistyi ge-
neralney.

 Annaty.

Annaty przedtym przeciwko dekretowi Concilii
Basileensis dawane były do Rzymu: a. 1544,
v. I, J. 585, $ De spiritualibus.

Potym pozwolono, aby w Koronie na obronę Rze-
czypospolitey zostawały: a. 1567, v. 11, f.
729, tit. Annaty.

Do kwarty maią być dawane sub poena dupli-
cis pensionis: a. 1569, v. 11, f. 782, $ An-
naty. Reassummowano te obiedwie konstytu-
cye cum poenis: -a. 1576, v. 1, f. 908, $ Pan
Podskarbi.

Przywodząc do effektu statut Krola Zygmunta I
cytowany: a. 1543, v. 1, f. 571. $ Satisfa-
ciendo., także pomienione konstytucye anno-
rum 1567, 1569, i 1576 postanowiono: aby
każdy z Xięży, Arcy-Biskup, i Biskup, kto-
rzy od Krola beneficia otrzymować będą, ta-
kową summę, iaką do Rzymu nomine annatae
dawaią, dać był powinien, Koronny do skar-
bu Koronnego, a Litewski do skarbu W. X.
Lit. w rok po expedycyi sakry, na obronę
Rzeczyposp. sub poena duplicis summae, de bo-
nis mobilibus propriis, in defectu vero de pro-
ventibus et reditibus repetenda. O co Insty-
gator Koronny ex delatione officialium the-
sauri czynić będzie powinien, sine intermis-
sione, sub solutione tey summy de suo, z in-
stygacyi Posłow Ziemskich na Seymie. Pod-
ANNATY — APPELLACYE.

skarbi zaś Koronny do Rawy to wnosić po-
winien, i rachunek czynić z tego. A Litew-
ski na obronę także Rzeczypospolitey obra-
cać. Więc aby to iuż w wątpliwość nie było
przywodzono, Oyca Świętego w tey mierze
pozwolenia dosięże Krol Imć, i choćby też
dla iakich przyczyn effektu to nie wzięło, te-
'raźnieysze postanowienie vim et robnr suum
mieć ma, sine derogatione tamen juris Apo-
stolici: a, 1607, v. mr, f. 1602, fit. O an-
natach,

Apostata.

Apostatae a fide catholica Romana , et unitorum;
podszywać się nie maią pod konfederacye o
beśpieczeństwie dyssydentow, lecz conviett in
foro fori, exilio maią być karani. Konf. Gener.
a. 1668, v. 1v, f. 1029, et a. 1674, v. v, f.
197, $ Aryani.

Apostatis a fide et religione, qui contra profes-
sionem suam ad nuptias desciverint, intra 24
horas ab editis publice constitutionibus, Ge-
dano excedere demandatum, nunquam amplius
illuc redituris, sub poena ultimi supplicii. Or-
dinat| civitatis Gedanensis, a. 1525, v. 1, f.
455, $ Statuimus.

Apostatas, aliosque transfugas, Principes Cur-
landiae sine omni mora ad requisitionem ex-
tradere tenentur. Jan paciis Curland. v. vr, f.
543, $ Apostatae.

Appellacye.

Appellacya z wiecow szła na Seym: a. 1540,
v. 1, f. 563, tit. De Iudiciis.

O tymże: a. 1550, v. 11, f. 595, $ Wieca iż
znamy.

A kto na wieca, albo na Seym appellował, tam
się o głowną rzecz miał rozeprzeć. Ibidem.
Toż się i teraz o Trybunale rozumieć ma: a.

1588, v. r, f. 1234, fit. Prosecutio.

Z wiecow zaś szła do Krola: a. 1528, v. r, /.
409, $ Pofterit.

Appellacya z wiecow nie szła na Seym o kmie-
cie i ich rzeczy, i o rany szlacheckie, o spaś,
o długi zapisane w rzeczach niewątpliwych, i
kędy iasny statut iest: a. 1569, v. 11, f. 7992,
$ A te rzeczy.

A w Podlaskim woiewodztwie o to wszystko
nie szła , ani o rękoiemstwo, wyrąbanie drzew,
wyłowienie ryb, posieczenie łąk, o płoty, o
załęcie i pobicie bydła. J2id. f. 790, $ Roki
Ziemskie.

Appellować się godzi do wyższego Sędziego od
dekretu złego: a. 1347, v. 1, f. 42, tit. De
sententia.

Appellacya nie tylko z wiecow, ale też i od
dekretu ziemskiego lub grodzkiego szła, tak
na wieca, iako też i na Seym: a. 1523, v. I,
Ff. 408, $ Casu.

Każdemu wolno appellacyi swoiey na Seym po-
pierać: a. 1532, v. 1, f. 506, $ De appella-
tionibus.

Appellować zaś każdemu z Ziemstwa wolno o

 

13

summę pieniężną, o krzywdę dziedziczną, albo
ktora z osoby pochodzi, i o dobra ktorekol-
wiek: a. 1523, v. 1, £. 404, $ Volumus autem.

Appellacya od dekretu Krolewskiego względem
zastaw dobr Krolewskich szła na Seym: a.
1507, v. 1, f. 361, fit. Qualiter literae.

Appellacya od Sędziego Grodzkiego, pominąw-
szy Starostę, szła na Seym: a. 1538, v. 1,
/. 528, tit. De motione. "

Appellacye od Xiążęcia Pruskiego do Krola Imci
iść maią: a. 1528, v. 1, f. 486, $ Quod ad
appellationes.

Plura vide tit. Xięstwo Pruskie.

O tymże ibid. f. 487, tit. De eisdem appella-
tionibus.

Appellacya ab accessorio nie ma być dopuszczo-
na, Chyba a perimenti, ktore niesie zysk, albo
stratę sprawy: a. 1543, v. 1, f. 574, $ Ab
accessoriis.

O tymże: a. 1557, v. 11, f. 606, $ Aby tym
prędsza. :

Reassumowano to. A Sędzia o niedopuszczenie,
pro damnis, nie ma być pozywany, sub poe-
na duplici 14 marcar: a. 1588, v. Ir, /. 1234,
ti. De accessoriis.

Ad prosequendum iednak pozwać wolno. Zbidem.

Appellans iu accessorio, recedere non potest. A
to o pozwanym rozumiey. fbidem fit, Prose-
cutio.

O tymże: a. 1543, v. 1, f. 574, $ Ab acces-
soriis. .

Appellacye in criminalibus et civilibus osob świe-
ekich międży sobą, i duchownych z świeckie-
mi, ktore w duchownym sądzie coram loci"
ordinario, będą intenfowane, intra Regnum
maią być expedyowane, do czego Stan du-
chowny ma wydać przed wyiściem roku z Sy-
nodu sposob, za deklaracyą Oyca Swiętego,
żeby na pewnym mieyscu takowe sprawy in-
tra spatium sex mensium determinowane by-
ły: a. 1607, o. 11, f. 1608, źżź. O appella-
cyach.

Appellacya a male obtento, ma być wolna: a.
1588, o. 11, f. 1220, ti. O relaxacyi.

In causa captivationis uobilis non admittitur:
a. 1588, v. 11, f. 1213, tiż. O poymaniu.
Appellacye po dekretach satisfactionis, iść nie
maią: a. 1647, o. rv, f. 107, tit. De re ju-

dicata. vide fit. Sprawy.

Appellacya in 4 articulis castrensibus, extra pa--
latinatum ma być odprawiona, i raz tylko do-
puszczońna być ma: a. 1598, v. 11, f. 1471,
tit. Beśpieczeństwo.

Płockiemu, Podlaskiemu, i Rawskiemu woie-
wodztwom to tylko służyło, ale to potym
pociągniono na wszystkie: a. 1611, v. mr, f. 8
tit. Deklaracya. ,

Appellacye w sprawach świeżego uczynku w Ki-
iowskim i Bracławskim woiewodztwach in-
ter causas tychże wdztw, i Wołyńskiego, do
Łublina, nie do Piotrkowa, maią być odsy-
łane: a. 1613, v. m, f. 174, fit. O appel-
lacyach.
14

Przyięły tę konstytucyą woiewodztwa Wołyń-
skie i Czerniechowskie, deklarowana iednak,
iż we wszystkich sprawach urzędowych, i świe-
żego uczynku, (solis causis fisci, et mere
incarceratorum exceptis) nie między Koronne
konserwaty, ani do Piotrkowa, ale między
sprawy tychże woiewodztw konserwowane do
Lublina, cum praefixione termini in duabus
septimanis, pozwy maią być wydawane, i ap-
pellacye dopuszczane, sub nullitate extraditae
citationis, et admissae appellationis, atque
poena 500 mare. Polonicalium super evocante
decernenda: a. 1638, w. nmr, f. 937, tit. O de-'
kretach.

Plura o konserwatach, vide tit. Trybunał.

Appellacye woiewodztwa Mazowieckiego per ex-
cepita, bez kocow wolne być maią: a. 1576,
v. 11, f. 932, fit. O appellacyach.

Po Szwedzkiey woynie wolno było każdemu
w sprawach ratione fundi, i wszelakich in-
nych pretensyi, w 'Trybunale in appellatione
wiszących, znowu ad forum competens przy-
pozwać, i inszą appellacyą wytoczyć, non
obstante praescriptione: a. 1658, w. rv, f. 539,
$ Minorennes zaś.

Appellacye w sprawach pro vulneribus, et li-
quidarum inscriptionum tam ante, quam post
obtentum processum, iść nie maią, chyba
w tych sprawach, kiedy intercedit disquisitio
de juribus: a, 1669, v. v, f. 10, ść. Prolon-
gacya Trybunału.

Appellacya od Sądow Ziemskich i Grodzkich,
tak aktorowi iako i pozwanemu nie ma być
dopuszczona w sprawach tych: in executione
rei judicatae, ad inscriptionem exemptionum
liquidarum, deductionis scrutiniorum, inqui-
sitionum, także do rekognicyi summy trzech
tysięcy nie przechodzącey, ktorych finis, albo
probatio, albo evasio, wyjąwszy, żeby falsitas
była rekognicyi zadana. Item pro vulneribus
et taxa capitis plebeji, pro extraditione sub-
ditorum; tudzież o dziesięciny liquidi Juris;
'o wyderkaffy; także in causa injuriarum ter-
restrium pro taxa pięciuset złotych; o gra-
bieże similis taxae. A levi także accessorio
nie ma być appellacya dopuszczona, chyba
w takich terminach, gdzieby exceptio acces-
soria przyniosła zysk albo stratę; ani w spra-
wach granicznych do Sądu Ziemskiego, ale
tak cum principaliter citato, iako cum col-
lateralibus, ma być remissa ad campum, gdzie
dopiero od Sądu Podkomorzego a defnitiva
sententia ma być appellacya, salvis prosecu-
tionibus, et causis pro gravamine, i gdyby
przeciwko prawu i sluszności kto był de-
kretem ueiśniony: a. 1670, v. v, f. 63, fit.
O appellacyach.

Dopuszczona być nie ma od Sędziego ducho-
wnego o winę 14 grzywien względem forum
nienależytego: a. 1543, e. 1, f. 580, $ Et
si quae spiritualis.

Także Dygnitarzowi, i Urzędnikowi Ziemskiemu
o 200 grzywien, z uproszenia sobie dygni-

 

APPELLACYE -— APPROBACYE.

tarstwa i urzędu, nie maiąc osiadłości: a. 1563,
v. IL, f. 637, iii. Osiadłość.

Appellacye od Sądow tak Ziemskich, iako i
Grodzkich Inflantskich, do Sądow Zadwor-
nych A ssessorskich Koronnych, vide tit. In-
"flanty.

Appellacya od Sądow Grodzkich Warszawskich
potocznych szlachcicowi na Trybunał, inter
causas terminorum tactorum; a plebejo za
Dworem, in causis majoribus, taxam 300
marc. excedentibus, iść ma: a. 1658, v. Iv,
f. 560, fit. Grod Warszawski.

Appellacye w sprawach z duchownemi o dobra
ziemskie, i poddane w W. X. Lit. w "Try-
bunale in judicio saeculari, sądzone być maią,
vide tiż. Duchowni.

Appellacya w sprawach religii Graeco - Ruskiey
od Władykow recta do sądow Krola Imci
na relacye, nie do Patryarchy Konstantyno-
politańskiego iść powinna, vide fit. Grecka
religia.

Appellacya w sprawach żydowskich, coby sto
złotych non excederet, od Woiewodow za
Dworem nie idzie: a. 1633, v. 11, f. 808, fit.
O Podwoiewodzych, $ A przytym.

Appelacya kiedy ma być wolna, vide fit. Ban-
nicye.

Appelacya od Hetmana, vide fit. Fletman.

Appendices.

Appendices żadne w uniwersałach o podatkach
ktoreby vim aliquam legis, a nie deklaracyą
o podatkach miały, nie powinne być pisane.
A na przeszłym Seymie napisane cassantur:
a. 1647, v. 1v, f. 103, tit. Deklaracya.

Znowu appendices, ieżeliby iakie w laudach
woiewodztw i ziem cum diminutione pro-
wentow ordynaryinych, albo cum depactatione
miast, mimo przywileje ich znaydowały się,
pro irritis declarantur: a. 1662, v. rv, f. 850,
tiż. Approbatio.

Appendices, iednę przy kommissyi między oby-
watelami DPiltyńskiemi, a Xiążęciem Imcią
Kurlandzkim, względem approbacyi responsu
na elekcyi; drugą przy kommissyi między
obywatelami powiatu Brasławskiego, i tymże
Xiążęciem, względem pretensył i dlugow,
wiecznie zniesiono: a. 1677, v. w, f. 498, ti.
Appendices.

Woytowstwa i soltystwa per appendices mia-
stom inkorporowane, vide it. Woytostwa.

Approbacye.

Approbacye przywileiu od Krola Władysława
Iagiellona' i Władysława III na prawo Nie-
mieckie w zamku Krakowskim, przez Krola
Kazimierza Wielkiego postanowione: a. 1444,
v. I, f. 144, tit. Quia.

Approbacya prerogatywy Arcy-Biskupa Gnie-

 źnieńskiego, i'prawa iemu służącego koro-
nowania Krola i Krolowy: a. 1451, v. I,
J. 171, dit. Casimirus. .
APPROBACYE.

Approbacya dekretu od Krola Władysława Ja-
giellona przeciwko tym, ktorzy w exkommu-
nice przez rok trwaią: a. 1458, v. I, f. 193,
tit. Confirmatio.

Approbacya przywileiow totius nobilitatis terrae
Sandomiriensis: a. 1502, v. 1, f. 291, tit. Ale-
xander Rex.

, Approbatio omnium, quae ex Joanne Łaski in
primo tomo vołuminis legum, ad a. 1505
citantur. Ibidem f. 352, tit. Alexander.

Approbacya skryptu o obronie Ukrainy, i po-
hamowaniu Kozakow, ad archivum podanego:
a. 1638, v, nr, f. 925, tiż. Obrona Ukrainy.

Approbacya dworu w Warszawie Pieczętarzom
duchownym, testamentem przez Imci X. Za-
dzika darowanego. Ibidem 7. 954, tit. Appro-
bacya dworu.

Approbacya zapisow w Księgach Ziemskich Kra-
kowskich , podczas śmierci Starosty tame-
cznego zeznanych. Ibidem f. 956, tit. Appro-
bacya zapisow.

Approbacya wieczności placu w Mścisławiu Ur.
Ianowi Philemonowiczowi: a. 1638, v. Im
J. 965, tit. Potwierdzenie.

Approbacya skryptu do archivum danego, wzglę-
dem dyrekcyi Koła Poselskiego W. X. Lit.
a. 1641, v. rv, f. 17, tit. Approbacya.

Approbacya donacyi dworu na Sądy Ziemskie
Żmudzkie w Rosieniach, przez Star. Źmudz-
kiego uczynioney. Ibidem f. 24, tit. Donacya
dworu.

Approbacya resignationis dobr Ur. Mikołaia
Mieszkowskiego, Ur. Stanisławowi Szołdr-
skiemu: a. 1647, v. rv, f. 110, źit. Apppro-
bacya.

Approbacya nadania kamieniczki Kredowskiey
w miasteczku Brzezinach, ze dwiema placa-
mi i rolami, ołtarzowi S. Anioła Stroża,
salvis oneribus, et juribus Reipublicae, et
parochialibus: bid. f. 115, tii. Libertacya.

Approbacya intencyi i skutkn iey, Wielm: Al-
brychta Xiążęcia Radziwiłła Kanclerza W.
X. L. do zmurowania wieży w zamku Piń-
skim, dla Xiąg Ziemskich i Grodzkich. A lau-
dum powiatu Pińskiego na to. uchwalone,
ponieważ przeciwko niemu pozachodziło nieco
protestacyi, zniesiono: Jbźd, f. 122, tit. Wieża.

Approbacya skryptu in vim samego tylko po-
rządku między iMarszalkami Koronnemi i W.
X. L.do akt Metryki oboiey podanego. Ibid.
/. 139, fit. Approbacya.

Approbacya deklaracyi Taski Krola Imci Iana
Kazimierza pod Zborowem woysku Zaporow-
skiemu daney: a. 1649, v. 1v, f. 285, fit.
Approbacya.

Także skryptu ratione obrony Rzeczyposp. ad
archivum danego, do Seymu blisko przyszłego

ordynaryinego sześć-niedzielnego: a. 1649,
v. Iv, f. 284, tit. Approbacya.
Approbacya actorum interregni, i dekretow

kapturowych, vide it. Kaptury. Interregnum.
Approbacya kupna sześciu włok pustych, i sze-

 

15

ściu morgow, Meyluny nazwanych, w starost-
wie Kupiskim, Ur. Hermanowi Ganskofowi
Chorążemu Derptskiemu, salvis oneribus Rei-
publ. et servitio bellico: a. 1649, v. tv, f. 326,
tt. Gratitudo.

Approbacya skryptu względem obrony oboyga
Narodow ad archivum danego: a. 1658, v. rv,
J. 401, tit. Approbacya.

Approbacya akt ziemie Bielskiey za uniwersa-
łem Krolewskim z Brańska, dla powietrza
do Suraża, a potym ztamtąd dla tegoż po-
wietrza do wsi Choiewa, przez obywatelow
teyże ziemie na Seymiku od Krola Imci zło-
żonym, przeniesionych, cum declaratione: iż
co się w Surażu, i Choiewie działo, iakoby
się w Grodzie Brańskim stało. /bid. f. 419,
tić. Approbacya.

Approbacya skryptu ad archivum podanego:
a. 1654, v. 1v, f. 448, tit. Skrypt.

Approbacya skryptu ad archivum danego: a.
1655, o. 1v, f. 502, tit. Approbacya.

Approbacya skryptu ad archivum danego wzplę-
dem praesidium Krakowskiego, ktory w ręku
Imci X. Kanclerza W. Koronnego zosta-
wać będzie: a. 1658, v. 1v, f. 545, fit. Ap-
probacya.

Approbacya immunitatum dobr collegiornn Kro-
skiego, i Poszawskiego, i uwolnienie onych
od ciężarow wszelakich, pod ktore Equestris
Ordo podlegać nie powinien; salvis oneribus
servitii bellici, et Reipublicae: a. 1659, v.
Tv, f. 684, tit. Approbacya.

Approbacya skryptu securitatem w sobie pew-
nych osob maiącego, ad archivum danego:
«. 1661, v. tv, f. 691, fit. Skrypt.

Approbacya reskryptu z Kancellaryi W. X. L.
pewnym obywatelom woiewodztwa Poło-
ckiego wydanego. Jbid. f. 811, iii. Appro-
bacya.

Approbacya skryptu pewnego securitatis Rei-
publicae ad archivum danego, cum hac de-
claratigne, że pro lege perpetua ma być ro-
zumiany, i że na przyszłym Seymie ante ra-
tiones Senatus consultorum przeczytany, i in
volumen legum Seymu przyszłego insero-
wany będzie. Ibid. f. 705, iii. Skrypt.

Approbacya skryptu niektorym woilewodztwom
służącego ad archivum danego cum declara-
tione, że pro lege perpetua ma być rozu-
miany; a że skrypt securitatis publicae na
przeszłym Seymie ad archivum dany i ap-
probowany, na Seymie teraźnieyszym extra-
ordynaryinym nie iest czytany, ani in volu-
men legum inserowany, tedy obydwa, te-
raźnieyszy, i przeszłego Seymu, wespoł na
przyszłym Seymie maią być czytane, i in
volumen legum ŚSeymu przyszłego insero-
wane: a. 1662, v. iv, f. 832, ti. Skrypt.

Reassumuntur te konstytucye, i declaratur: że
pomieniony skrypt, niektorym woiewodztwom
służący, w inwentarz innych skryptow wpisa-
ny, i na przyszłym Seymie in vol. leg. in-
16

serowany będzie: a. 1667, v. rv, f. 915, ti.
Reassumpcya.

Approbacya skryptow dwoch pewnych ad ar-
chivum danych, iednego W. Hieronymowi
Wierzbowskiemu Woiewodzie Sieradzkiemu,
a drugiego Ur. Andrzeiowi Morsztynowi Re-
ferendarzowi Koronnemu służących: a. 1662,
u..Iv, f. 859, źi. Approbatio.

Approbacya skryptow dwu do akt Metryki
Kancellaryi W. Kor. podanych: a. 1667,
v. Iv, f. 915, fit. Approbacya.

Approbacya skryptu ad archivum danego oby-
watelom ziemi Inflantskiey służącego. /bidem,
f. 918, it. Approbacya.

Approbacya diplomatis woiew. Kiiowskiemu,
Smoleńskiemu z powiatem Starodubowskim,
i Czerniechowskiemu z powiatem Nowogrodz-
kim danego. łbidem.

Approbacya skryptu Ur. Woyciechowi Go-
łyńskiemu, Cześnikowi Czerniechowskiemu
danego. Zbid. f. 937, tit. Approbatio.

Approbacya skryptu ad archivum danego, z
strony ordynacyi woyska. Jbid. f. 925, tit.
Ordynacya.

Approbacya traktatu pacyfikacyi pod Łęgonica-
mi, i z naznaczeniem zapłaty woysku, non
praejudicando juribus, et immunitatibus Rei-
publicae. Zbid. f. 914, tit. Approbacya.

Approbacya Regimentarstwa nad woyskiem W.
X. L. podczas zamieszania Rzeczypospolitey
post fata W. Wincentego Korwina Gosiew-
skiego Podskarbiego W. i Hetmana Polnego
W. X. L. Wielmożnemu Michałowi Pacowi,
Kasztelanowi Wileńskiemu zleconego cum
assecuratione: że o władzą, ktorą miał, poki
nie został Hetmanem W. X. L. ani o exe-
kucyą od nikogo nie będzie turbowany. Wa-
rowano przytym, że to władzy i urzędom
Hetmańskim praejudicare nie ma. /bid. f. 992,
tit. Approbatio Regimentarstwa.

Approbacya skryptu, i przywileilu od Krola
Imci Michała exulibus woiewodztwa Smo-
leńskiego, powiatu Starodubowskiego, i czę-
ści woiewodztwa Połockiego danych: a. 1670,
v. v, Konst. W. X. L. pag: 8 między f. 86,
i f. 87, tit. Ukoutentowanie. *)

Approbacya skryptu o obronie Rzeplitey ad archi-
vum danego: a. 1673, v. v, f. 94, tit. Skrypt

"Także skryptu do archivum W. X. L. danego,
do obrony Rzeczypospolitey należącego. /bid.
f. 153, ti. Approbacya skryptu.

Approbacya skryptu ad archivum danego ratione
subsidiorum od postronnych chrześciańskich
panow i monarchow, iako i osobliwey ordy-
nacyi na Konwokacyi General. teraźnieyszey
Warszawskiey uczynioney. Konf. Gener. War-
szaw. a. 1674, v. v, f. 224, $ Ratione sub-
gidiorum,

Approbacya skryptu do archivum danego, w
ktorym poparcie woyny przeciwko nieprzy-
*) 'W naszej edycyi konstytucya ta znajduje się w

+t. V, str. 51, w szpalcie drugiej.

(Przyp. wyd.)

 

APPROBACYE.

iacielowi Rzeczypospolitey: a. 1676, vo. Y,
J. 340, iżt. Skrypt.

Approbatio obligationis dobr Trąbki i Naboro-
wa, aliorumque adjacentium w ziemi Zakro-
czymskiey, in personam Imci X. Stanisława
Iacka Święcickiego Nominata Biskupa Chełm-
skiego, przez Ur. Annę z Noskowa Firleio-
wą Starościnę Lubelską wprzod w Lublinie,
a potym coram actis Varsav. zeznaney in
toto, et cum assignatione fori Castri Zakro-
cimen. ejusdemque obligationis, quorumvis
juris defectuum suppletionis. Ratione vero
restaurationis (prout sonat obligatio) Grod Za-
kroczymski, albo Ziemstwo, ad requisitionem
praevia iednak adcitatione partis, visa rei
veritate constituet, ktora naznaczona, non
obstante partis contumacia, i do Grodu po-
dana, ma bonis suprascriptis usque ad exso-
lutionem summae totius inhaerere, Wolno
przytym teyże Ur. Firleiowy pomienione do-
bra temuż Imei X. Nominatowi przedać cum
assistentia amicorum, (non obstantibus qui-
busvis super marito ipsius obtentis condem-
nationibus) donacyą coram quibusvis actis
uczynić, i restantem ex obligatione summam
na własną obrocić potrzebę. /bid. f. 369, źit.
Fnndacya.

Approbacya reskryptu Krola Imei Michała, Ia-
nowi Iakubowi Stępniowskiemu ratione cas-
sationis decreti commissorialis, Vieliciae lati.
łbid. f. 388, tit. Approbacya.

Approbacya skryptu ad archivum danego in rem
woiewodztwa Podolskiego: a. 1677, v. v, /. 461,
tit. Approbatio.

Approbacya rezygnacyi wsi Konopica w wo-
iewodztwie i powiecie Lubelskim leżącey,
przez Magistrat i pospolstwo miasta Lublina,
Ur. Ianowi Gałęzowskiemu Staroście Wąwol-
nickiemu uczynioney: a. 1677, u v, f. 463,
ti. Wieś.

Approbacya skryptu ad archivum danego: a.
1678, v. v, f. 550, fit. Skrypt.

Approbacya skryptu W. X. L. ad archivum dane-
go. Ibid. f. 614, tit. Approbacya.

Approbacya tranzakcyi przez Kommissarze du-

chowne z Ur. Olbrachtem Adryanem Laso-

ckim Starostą Wyszogrodzkim, o przewoz na

Wiśle pod Wyszogrodem, przywileiem Xiążąt

Mazowieckich kościołowi S. Iana w War-

szawie in vim perpetuae fundationis odda-

ny, uczynioney; i rezygnacyi pomienionego
przewozu temuż Ur. Staroście jure haeredi-
tario zeznaney. Żbid. f. 591, fit, Przewoz.

Approbatio et incorporatio juri terrestri hae-
reditario placow: iednego w Wyszogrodzie
nad Wisłą, na ktorym szpichlerz zbudowa-
ny; a drugiego we wsi Kamionu, na ktorym
żupa postanowiona, dziedzicznym prawem przez
Ur. Olbrachta Adryana na Brzezinach Laso-
ckiego, Starostę Wyszogrodzkiego kupionych.
Ibidem.

Approbacya donacyi kamienicę pod Bażanty na-
zwaney, w Krakowie na końcu ulicy S. Iana

5
APPROBACYE — ARCY-BISKUP.

przy murze leżącey, przez Ur. Iana Gorczyń-
skiego, Woyskiego Nowogrodzkiego, w aktach
mieyskich Robczyckich OO. Scholarum Piarum
zeznaney, i pozwolenie tymże Oycom w niey
mieszkania: salvis oneribus Reipubl. et juribus
acad. Cracov. Jbid. f. 595, tit. Approbacya.

Approbacya skryptow ad archivum danych, Ko-

' ronie i W. X. Lit. służących: a. 1683, v. v,
J. 660, fit. Approbatio.

Approbacya skryptow ad archivum danych Ko-
ronie 1 W. X. L. służących: a. 1685, v. v,
f. 711, tit. Approbatio.

Approbacya skryptu ad archivum podanego wo-
iewodztwom, Kiiowskiemu, Podolskiemu, i
Bracławskiemu służącego: a. 1685, z. v, f.
719, iii. Approbatio.

Approbatio skryptu ad archivum danego, wzglę-
dem summy Neapolitańskiey: a. 1683, u. v,
f. 672, ti. Approbatio skryptu.

Approbatio skryptu ex Senatus consilio U. Po-
tockim Kasztelanicom Kamienieckim na 4 ty-
siące danego. Ibid. iii. Approbatio skryptu
Ur. Kasztelanicom.

Skrypt ad archivum dany ręką pierwszego Se-
natora w niebytności Xiążęcia Arcy-Biskupa
Gnieźnieńskiego na ten czas, i Marszałka Po-
selskiego, iako i Deputatow podpisany, appro-
bowano: a. 1690, v. v, f. 764, tiż. Approbacya.

Dyploma na ukontentowanie exulum woitewodztw
Kiiowskiego, Śmoleńskiego, Czerniechowskie-
go, i części woilewodztwa Połockiego z po-
wiatami Starodubowskin, i Nowogrodzkim
in vim legis dane, approbowano: a. 1690, v.
w, fi 780, fit. Approbatio diplomatis.

Zapisy wszystkie i testament Ur. Marcina Ma-
"kowieckiego, excepto Boiar Sienieżyckich, Pod-
hayskich, ktorym suffragari nie maią, roboro-
wano: K. L. 1690, v. v, f. 826, tit. Approbatio.

Approbacya skryptu ad archivum ręką N. Imci
X. Arcy-Biskupa Gnieźnień. i Marszałka Sey-
mowego podpisanego: a. 1703, v. vr, f. 99,
tit. Approbatio.

Approbacya dekretu na kommissyi Grodzień-
skiey a. 1717, 21 Śbris ratione dobr Zubo-
wszczyzna, Kołodzieżeum attinentiis: a. 1736,
v. vI, f. 677, tiż. Approbatio.

Approbacya praw Krolowy Ieymci Ludwiki Ma-
ryi na dobrach Krola Imci Iana Kazimierza
dziedzicznych, tak ruchomych, iako i nieru-
chomych w Koronie, i W. X. Lit. vide dit.
Krolowa.

Approbacya rezygnacyi gruntu ordynacyi Ostrog-
skiego Xiążęcia podległego, w Warszawie le-
żącego, Ur. Podkomorzemu Koronnemu uczy-
nioney, vide tit. Ordynacye.

- Approbacya przywileiow na szlachectwo, wide
tit. Szlachcie.

Approbacya przywileiow iakich, vide iit. Przy-
wileie.

Approbacya rewizyi, wide (it. Rewizye.

Approbacya laudum Podolskiego, vide fit. Roz-
boynicy.

Approbacya daniny iakiey, vide fit. Dobra.

TL ,

 

17

Approbacya praw mieyskich, vide ti. Miasta.

Approbacya przywileiow collegiis, albo klaszto-
rom, kościołom, vide tit. Collegia, Klasztory,
Kościoły, Fundacye.

Approbacya fundacyt, vide tit. Fundacye.

Approbacya bractwa Łuckiego przy cerkwi $S.
Krzyża, vide tit. Fundacye.

Approbacya aukcyi prowentu Posłom powiatu
Rzeczyckiego, vide tit. Posłowie.

Apteki i aptekarze.

|Doktorowie lekarscy każdego roku oględować

maią apteki, ktorym wszystkie aromata po-
kazane być maią pod utratą aptek: a. 1528,
v. I, f. 402, źit. Ut doctores.

O tymże: a. 1570, v. 11, f. 838, ver. 1, $-Do-
ctores.

Aptekarze maią mieć rzeczy potrzebne i świe-
że w aptekach. /Videm.

W Gdańsku Senat z medykami pretia rerum
ustanowić ma, i one do druku podać, a apteki
wolne być mają od wszelkiego czynszu. Consr.
Ged. a. 1570, v. 11, f. 837, dit. De apothecis.
Arcy - Biskup.

Arcy-Biskup Gnieźnieński, iest Prymasem Ko-
rony Polskiey: a. 1451, v. 1, /. 171, $ Ca-
simirus ete.

Tego prerogatywa, potestas, et jurisdietio, ktorą
miał i ma supra ecelesiam Cracovien. in ae-
vum conservatur. /bidem.

Wielkie spory miał z Kardynałem Zbigniewem
Biskupem Krakowskim. Jbidem.

Kardynalstwa sobie upraszać nie ma, ani lega-
cyi Sedis Apostolicae, bez dozwolenia Krolą
Imci i całey Rady Koronney. Hid. $ Item
statuimus.

Alternatą z Kardynałem na seymowe sessye cho-
dzić ma, a non vocatus z nich ktory, w go-
spodzie zatrzyniać się ma, ztamtąd daturus
consilia opportuna, super quibus fuerit requi-
situs. Jbidem.

Arcy-Biskup Gnieźnieński Krola i Krolową ko-
ronować ma, a nie kto inszy. Żbidem, f. 172,
$ Quantum ad coronationes,

Reassumowano to: a. 1550, v. 1, f. 593, $ A
naprzod.

Tedna Krolą Kazimierza W. z Biskupem Kra-
kowskim o dziesięciny: a. 1433, v. r, f. 95,
$ Arbitratio.

Trzema grzywnami karzą tego, ktoby go słowy
nie uczcił, a czternastą grzywien tego, ktoby
w obecności iego miecza dobył: a. 1347, v.
1, f. 53, tit. De eo, qui coram.

Praw żadnych Stolicy Apostolskicy ustawiać nie
może: a. 1433, v. I, f. 98, tit. De interdicto.

Arcy-Biskupa tegoż circa trinam Regis admoni-
tionem powinność, vide tżt. Krol.

Arcy-Biskupa Gnieźnieńskiego powaga, rząd, i
powinność sub interregno, pafet er actis in-
terregni.

Prymacyalną godność circa antiqua jura, et de-
cora zupełnie zachowano; i głos wolny fun-

2
18

duiący się in jure vetandi, na Seymach, Sey-
mikach, i wszystkich publicznych ziazdach
in perpetuum konserwować przyrzeczono: a.
1718, v. vr, f. 894, tit. Głos wolny.

'Tęż Prymacyalną godność przy przywileiu Ka-

zimierzowskim a. 1457 i konstytucyach a.
1550 i 1607 ntwierdzono na Seymie Pa-
cificationis: a. 1736 v.vr, f. 659, tit. Prero-
gatywy.

In praejudicium Primatialis dignitatis, aby się
in futurum z Biskupow żaden Krola nomino-
wać nie ważył na Krolestwo, sub confiscatione
bonorum warowano: a. 1698, w Traktacie
z rozkoszem, apud Hadovium.

Podobnaż konstytucya na Seymie Pacificationis:
a. 1736, v. vL f. 659, tit. Prerogatywy.

Arcy-Biskupstwo Lwowskie, dla szczupłey iego
intraty, trzymać cum beneficio aliquo seorsivo
unico pozwolono. Oo inszym Biskupstwom
wszystkim nie specifikowanym w tey konsty-
tucyi, in sequelam iść nie ma: a. 16383, v. TI,
f. 799, źić. Incompatibilia.

Metropolicie Kilowskiemu mieysce w Senacie
z taką prerogatywą, et liberae vocis usu, iako
zasiadają Ichmć duchowni ritus Romani, po
Arcy-Biskupie Lwowskim naznaczono w kom-
kommisyi Hadyackiey: a. 1659, v. rv, f. 638,
$ A że w wspolney oyczyźnie.

Arcy-Xiążęta.

Arcy-Xiążąt Rakuskich, propter molem belli
'Turcici i niebeśpieczeństwa od narodow po-
gańskich, na Krolestwo postulować non ex-
pedit: a. 1575, o. mm, f. 868, $ Ale iż nie-
ktorzy.

Mianowicie o Maxymilianie cautum est, aby et
in casu interregni nikt go nie forytował, sub
poenis laesae Majestat, et perduellionis: a.
1590, v. mm, f. 1318, Ubeśpieczenie.

Z Arey- -Xiążęty, i Oosarzem Imcią z strony
tegoż Maxymiliana, tranzakcya w Bytomiu i
w Będzynie uczyniona, approbatur: a. 1589,
o. 15 J. 1262, tit. Tranzakcya Rakuska.

Nie dosyć iey Maxymilian uczynił, i dla tego
pewne ubeśpieczenie Rzeplitey od iego pretex-
tow stanęło: a. 1590, v. rr, f. 1318, (it. Ube-
śpieczenie Rzeczypospolitey.

Archi-Dyakon.

Archi-Dyakon wizytuiąc kościoły, nie nad prawo
wywozić, ani od poddanych pieniędzy wy-
ciągać nie ma: a. 1433, v. I, f. 102, fit. De
visitatione.

Arendy.

Arenda honorum ordinatorum Wielmożnych Mar-
grabiow Myszkowskich do lat sześciu pozwo-
lona: a. 1649, v. rv, f. 286, dit. Arenda.

Znowu do lat sześciu: a. 1658, v. rv, f. 552,
tit. Pozwolenie.

Arendowne kontrakty z skarbem Kr olewskim na
ekonomie Malborską i Rogozińską, juribns

 

ARCY - BISKUP — ARESZTA.

ecclesiae et Reipubl. salvis, approbantur: a.
1667, v. 1v, f. 934, tit. Ekonomie.
Approbatur ta konstytucya: a. 1760,
65, ti. O ekonomii Krola Imci.
Na arendarzow i zastawnikow, co za podatek
stanowiono? vide śś. Podatki.
Arendy cełł, myt etc. przez Żydow trzymane
być nie maią, vide it. Żydzi,

Areszta.

Areszt gdy na niesłuszną kondemnatę zaydzie,
condemnans ma trzy grzywny zapłacić, 1 kon-
demnatę z xiąg wymazać: a. 1505, w. I, F
333, fit. De condemnatione.

Aresztować kmiecia w mieście za długi nie go-
dzi się, sub poena 6 marcarum: a. 1496, «v.
1, f. 261, tit. De emetonum debitis,

Areszta na kmiecie zbiegłe w dobrach onego,
gdzie się przeniosł, być maią: a. 1523, v. 1,
J. 410, $ Item pro cmetonibus.

Z aresztem, albo rękoymią posłanego o bydło,
i inne rzeczy ruchome: gdyby kto zgwałcił,
albo ubił, przekonany sowite rany zapłacić
ma, i sprawę traci z winą 14 mare. do skarbu
Krolewskiego, a trzema grzywnami sądowi.
A gdyby zabił, sowicie głowę zapłacić ma,
i wieżą sowicie siedzieć. KEzcept. Masov. a.
1576, v. 11, f. 946, tit. O zgwałceniu rękoy-
miow.

Areszta in causis ex appellatione ad Tribunal
devolutis nie idą: a. 1670, v. v, f 62, $
Areszty.

Aresztowanie poddanych zbiegłych Krol Zyg-
munt I skassówał, a według dawnych statn-
tow dochodzić ich rozkazał: a. 1538, v. I,
J. 524, tit. De profugis.

Areszt kondemnaty u każdego sądu ma iść do
23 godzin, chyba żeby się sądy dokończywa-
ły: a. 1588, v. mr, f. 1235, tit. Areszty.

Od aresztu, salarium grosz. Zbidem.

Areszty kondemnat tak in criminalibus, iako et
in civilibus causis, Wołyńskiemu, Kiiowskie-
mu, Bracławskiemu woiewodztwom maią iść,
iako Koronnym: a. 1601, v. m, f. 1511, it.
Areszty.

Areszt nie ma być dopuszczony na pieniądze
osiadłego, chyba żeby possessio liti non cor-
responderet, ktore iednak przez osiadłego wy-
ręczyć może, iż prawu dostoi, i rzeczy są-
dowey dosyć uczyni. Ezcepi. Masov. a. 1576,
v. II, f. 935, ft. O aresztowaniu.

Areszt ma prozekwować do niedziel sześciu in
eodem Judicio ten, ktory aresztował, sub nul-
litate aresti. /bidem.

Proklamaty do aresztow w Trybunale W. X. L.
godziną przed sądami, albo po odwołaniu są-
dow, in absentia Sędziow być maią. A ieże-
liby o areszt, czyli lucra sądowe zachodziła
trudność, na ten czas takowa proklamata in
facie judicii wnoszona być powinna: K. L.
a. 1726, v. vr, f. 479, tit. Proklamaty.

Aresztowanie żołnierskich pieniędzy, vide ti. Pie-
niądze.

v Vf
ARYANI

 

Aresztowanie nieosiadłego , vide tit. Nieosiadły.
Aryani.

Na Aryanow, i ich protektorow i fautorow
w Koronie i W. X. Lit. statut Władysława
Iagiełła o Leretykach reassumowano; ktory
iest: a. 1424, v. 1, f. 85.

A Starostowie 1 ich Urzędy każdego takiego o to
legitime convictum na gardle, sub privatione
capitaneatus, karać powinni: a. 1658, v. TY,
f. 515, tit. Sekta Aryańska.

Fautoribus ich tanquan pro poena perduel-
lionis forum w Trybunale inter causas ton-
servatas mixti fori ad instantiam cujusvis na-
znaczono. W W. zaś Xięstwie Lit. w Trybu-
nale in quovis regestro. /didem.

Czasu do wyprzedania się im lat trzy pozwo-
lono; salva bonorum et debitorum repetifione,
citra liberum iednak sectae suae exercitium,
et capacjiatem publicorum muniorum, sub
poenis superius expressis. Ibidem.

Potym zaś, do wyprowadzenia się z państw
tych, skrocono do lat dwoch a die 10 Hulii,
a. 1658, sub rigore przeszłey konstytucyi. Co
osobom do wiary świętey Katolickicy Rzym-
skicy nawracaiącym się szkodzić nie ma, sal-
vis per omnia juribus ecclesiae S. Romanae, et
Ducatus Masoviae decretis: a. 1659, v. rv, /.
585, tit. Deklaracya,

O tychże pomienione konstytucye, a. 1658 et
1659, exekwować wszelkie Urzędy powinne.
A w W. X. L. takowym sprawom inter cau-
sas compositi judicii w Trybunale forum: a.
1661, v. 1v, f. 691, tit. O Aryanach.

Znowu o tym konstytucyą 1658, tak deklaro-
wano: że 1 białogłowy wszystkie teyże sekty
eidem juris rigori podlegać maią; także i ci,
lubo wiarę Katolicką, sami przyjęli, żony ie-
dnak swoie w tym błędzie przy sobie fovent,
i sługi Aryanki chować, z ministrami korre-
spondencye mieć, 1 dzieci w tymże bluźnier-
stwie ćwiczyć pozwalaią, iinnych abusus prawu
przeciwnych nie zabraniaią. Dobra zaś takich
białychgłow mobilia et immobilia, i summy,
bądź zapisami prostych długow, bądź modo
refommatorio im służące, konfiskowane być
maią. Ktorych medietas fisco, medietas delą.
tori cedere powinna, i z osob onych ma być
czyniona exckucya przez Starosty i Urzędy
ich: a. 1662, v. rv, f. 829, tit. O Aryanach.

Starostowie Sądowi o Aryanach czynić pilną in-
kwizycyą maią, i etiam sine delatore, onych
imać, i na gardle praevia inquisitione karać,
A inquantuni by Starosta był remissus in exe-
cutione, tedy etiam privato cuivis takiego blu-
źniercę imać, i do Grodu ktoregokolwiek,
albo "Trybunału oddać wolno. Z ktorego exe-
kucya czyniona być ma od Starostow, sub poe-
na privationis capitaneatus, inter cansas mixti
fori w Trybunale ex speciali regestro vindi-
canda. /bidem.

A ieżeliby kto Aryana ktorego intra vel extra
Regnum posiłkował summami iakiemi, albo

ARMATA, ARTYLLERYA,

 

19

dobra iakie in coneredito trzymał, albo go
lub arendą maiętności swoiey, lub iakimkol-
wiek sposobem przechowywał , przeciwko ta-
kiemu lubo duchowney, lubo swieckiey oso-
by, inter causas także mixti fori ex speciali
regestro pro poenis contra fautores sancitis,
postąpić wolno. Zbidem.

W. Xięstwo L. przyjęło tę konstytucyą cum prae-
fixione fori w Trybunale in composito iudi-
cio. Ibidem.

O Aryanach znowu superiora omnia reassumo-
wano: a. 1670, v. v, f. 59, fit. Sekta .Ary-
ańska.

Co za karę na prokuratorow ułożono, ktorzy
sub specie Arianismi szlachtę dobrze osiadłą
evocant, vide fit. Prokurator.

Aryani, ani apostatae a fide Romana Catholica
et Unitorum podszywać się nie maią pod kon-
federacye o beśpieczeństwie dyssydentow. /n
confaed. a. 1668, et 1674, v. v, f. 264, $ A iż
W tey.

O Aryanach wszystkie konstytucyc reassumowa-
no, i ztwierdzono in perpetuum, i żeby in
quovis subsellio etiam w Kapturach z każdym
nowokrzczeńcem utriusque sexus, et fautori-
bus illorum, ieżeliby się w Koronie, lub w
W. X. Lit. znaydowali, do exekucyi, ad cu-
jusvis instantiam, to prawo przywodzone by-
ło, warowano. Zbidem.

Apostatae zaś convicti in foro fori, exilio maią
być karani. /bidem. ”

Toż wszystko 'znowu w konfederacyi a. 17383, |
reassumowano: v. vr, f. 581, $ O Aryanadl.

Armata, artyllerya.

Działa, prochy, kule, puskarze, Kroł pod czas
woyny ma opatrować kosztem swoim: a. 1576,
e. II, /. 898, $ A czasu woyny.

O tymże. /bidem f. 918, $ O woynie. A czasu
woyny. :

Znowu o tymże. Ale tym czasem P. Podskarbi -
Koronny z publicznych prowidować podatkow
będzie, iako czynił, poki drugicy kwarty nie
było: a. 1638, v. mr, f. 934, tiż. Oecono-
mia bellica.

Gdy duplę kwartę na apparatum bellicun po-
stanowiono, (quod vide tit. Kwarta) zlecono,
aby onę Podskarbi Koronny do rąk Starsze-
go nad armatą tam odsyłał, gdzie będzie as-
sygnacya od Iletmana Korounego: a. 1637,
v. IE, f. 919, tt. Quarta,

Artylleryi Magister powinien być szlachcic, do-
brze osiadły et Juratus. Jbidem.

Od Hetmana Koronnego dependere ma, i za
wiadomością iego szafować pieniędzmi, i oe-
conomiam bellicam instituere: a. 1638, r. 11m,

/. 934, tiż. Oeconomia.

Starszym nad armatą postanowiono Ur. Pawła
Grodziekiego. do ktorego ręku Deputaci w
Rawie duplę kwartę oddać powinni, tak iako
dawna kwarta do rąk Podskarbiego Koron-
nego oddawana była, ktorey przez całe dwie .
lecie na nic inszego obracać nie powinien,
20 ” : ARMATA ,

iedno na fundacyą ekonomii woienney: żeby
cekauzy na mieyscach sposobnych pobudowa-
ne, prochownie postanowione, i działa, ktore
przelać trzeba, przelane i osadzone były; tu-
dzież w saletrach, prochach, żelazach, kulach,
knotach, i w inszych do armaty potrzebach
prowizya się porządna uczyniła. /bidem.

Artylleryi Magister z kwarty duple, przy liczbie
Koronney sprawować się Ordinibus Regni po-
winien: a. 1637, v. m, f. 919, fit. Qnarta.

O tymże, iż z pomienioney kwarty, iako i z in-
szych pożytkow na armatę naznaczonych, ia-
ko i z tych pieniędzy, ktore na potrzeby wo-
ienne brać będzie; tudzież z prochow, kul,
knotow, i innych wszystkich materialibus do
armaty należących, na każdym Seymie Rze-
czypospolitey rachować się powinien: a. 1638,
v. I, f. 934, tit. Oeconomia bellica.

Na artylleryą Koronną summę , iakieyby z kwarty
nowey według dawnych regestrow nie dosta-
wało, skarb Koronny ex ordinariis proven-
tibus suppeditare ma. Z czego tak Przełożo-
ny nad armatą, iako i skarb rachunek uczy-
nić Rzeczypospolitey powinni: a. 1655, v. Iv,

-f. 484, tit. Subsidium.

Do nowey kwarty, ktora na artylleryą dla zruy-
nowania dobr Rzeczyposp. wystarczyć nie mo-
gła; przydano pro currenti duntaxat anno,
składne winne, a na potym ex primis vacan-
tibus starostw, i dzierżaw (sądowe wyjąwszy)
w Koronie, ktoreby 30 tysięcy. zł. iako w W.
X. L. 15 tysięcy zł. intraty roczney czyniły,
ordynować wiecznemi czasy obiecano. Ktore
starostwa i dzierżawy w dyspozycyi Gencra-
łow artylleryi zostawać będą; a oni te pro-
wenta wszystkie na apparatum bellicum, a nie
na żadną inną potrzebę, choćby też ex Sc-
natus consulto byli requisiti, obracać będą po-
winni, sub poena peculatus. O co na każdym
Seymie po wotach PP. Senatorow, et post
redditam rationem Senatus consultorum., ad
instantiam Posłow Ziemskich sprawić się, i ra-
chunki dostateczne uczynić będą powinni, i
przysięgę tak pro tunc będący, iako i potym
zostawający Generałowie artylleryi za ode-
braniem przywilelow wykonają, in eam rotham:
że intratę z tych starostw i dzierżaw przy-
chodzącą, tylko na expensa apparatus bellici,
podług tey konstytucyi, dysponować będą:
a. 1659, v. 1v, f. 595, żit. Porządek.

Dział kwarcianych pewna liczba przy woysku
być ma za zawiadowaniem Pisarza Polnego
perpetuis temporibus, sub poenis o kwarcie;
ktore maią być znakiem pewnym napiętno-
wane: a. 1625, v. mrm, f. 489, $ A iż też.

A ieżeliby się ktore rozerwało, z kwarty prze-
lane być ma, za kwitem hetmańskim. /bidem.

Działa wszystkie sumptem Rzeczyposp. ulane, aby
herbami Koronnemi znaczone były, tenże Star-
szy armatny doyrzeć powinien: a. 1641, v. rv,
J. 9, tit. Ratificatio.

Tenże Starszy przestrzegać powinien, aby puska-
rze i rzemieślnicy według kapitulacyi swoiey,

 

ARTYLLERYA.

wierną i pilną swoię Rzeplitey oddawali po-
sługę, przy powinnym onemu, według arty-
kułow artylleryi, i przysięgi swoiey, posłu-
szeństwie. /bidem. '

Armaty Koronney inwentarz od Ur. Pawła Gro-
dzickiego Starszego nad armatą Koronną spi-
sany, ręką Imci X. Arcy-Biskupa Guieźnień-
skiego, Imci P. Hetmana Koronnego, i Imci
P. Marszałka Poselskiego, i PP. Deputatow,
co rachunkow słuchali, podpisany, na każdym
Seymie rewidowany być ma, ut constet Reipubl.
iako się armata obraca, i w iakim będzie zo-
stawała porządku: a. 1638, v. r, f. 934, fit.
OQeconomia bellica.

Armaty, saletry, prochy, knoty, i inne woien-
ne potrzeby, i utensilia, na żadne prywatne,
ieno na same Rzeczypospolitey potrzeby, wy-

. dawane być nie maią. A ieżeliby przyszło z
cekauzu ktoregokolwiek chorągwiom, albo puł-
kom, rynsztunkow użyczyć, walor ich na za-
sługach oney chorągwie, albo pułku przy pła-
cy z skarbu Rzeczypospolitey rekwirować się

- ma. Czego Starszy armatny tameczny docho-
dzić ma. Zbidem.

Armata woyska Zaporowskiego w starostwach
Ukraińskich woiewodztwa Kiiowskiego loko-
wana alternatim, i prowizya na armaszow
i potrzeby z stacyi tychże starostw dochodzić
powinna, sine pracjudicio prowentow staro-
ścieh. A w ktorych starostwach armata stać
będzie, tanr woysko Rzeczypospolitey, ani
żadne stawać, ani chleba brać nie powinne:
a. 1661, v. Iv, f. 762, $ A chcąc, aby armata.

Armata wszelaka mnieysza i większa kiedykol-
wiek nieprzyjacielowi zabrana będzie, nie Het-
manom, ani tym, ktorzy od nich kommendę
mieć będą, lecz całey Rzeczypospolitey za-
wsze należeć powinna: a. 1662, v. 1v, f. 841,
tit. O więźniach.

Artylleryi Koronney Magister Ur. Krzysztof
Grodzicki ma podać delatę: kto pobrał ar-
matę? ktorey w liczbie sztuk 21 pod Och-
matowem woysko Rzeczypospolitey wzięło
nieprzyiacielowi. A ktoby przed Scymem przy-
szłym nie oddał, Instygator Koronny czynić
o to powinien, et poenis in legibus contentis
karani być maią: a. 1655, v. 1v, f. 484, £it.
Subsidium.

Artylleryi Koronncy expedycyą publiczną poczta
Koronna przyjmować ma. Vide fit. Poczty.
Co Krolowie, in pactis na porządną oecono-
miam bellicam obiecali. /bidem, źit. Krol.
Avtylleryi W. X. L. Magistra Ur. Mikolaia
Abrahamowicza postanowiono, ktory obią-
wszy urząd ten, z podania skarbu W. X. IL.

i przysięgę według roty Koronney wyko-
nawszy, zaraz po wszystkich W. X. L. ce-
kauzach i zamkach, iak naypilniey wszystkę
armatę, i należące do nicy potrzeby zinwen-
tować, i na naybliższym Seymie Rzeczyposp.
porządny iey inwentarz podać, i rachować
się przy Podskarbim ma, ima potym tak ar-
matę, iako i requisita do niey sporządzać bę-
ARMATA, ARTYLLERYA. 21

dzie. Nić deroguiąc nic przez to władzy
Hetmanow i Podskarbich W. X. L. a. 1638,
v. 111, f. 948, ti. Cekauzy W. X. L.
Temuż stipendium trzy tysiące zł. na pracę
urzędu tego z donacyi symple na armatę
W. X. L. pozwoloney, naznaczono. Żbidem.
Bez Generała artyllery W. X. L. pozwolenia,
nie godzi się saletr za granicę wywozić, sub
poenis eo nomine w prawach sancitis: a. 1652,
v 1v, F. 883, ti. O wywożeniu saletr.
Artylleryi W. X. L. Magister powinnien być
w W. X. L. bene possessionatus. I teraź-
nieyszy ma pokazać w Trybunale W. X.
L. gdzieby miał possessionem authenticam,
według praw W. X. L. ubeśpieczeniu kosztow
Rzeczyposp. przed obięciem tego urzędu cor-
respondentem, i na to attestacyą od Mar-
szałka Koła Trybunalskiego, sub privatione
officii, otrzymać ma: a. 1653, v. 1v, f. 404,
tit. O Generale artylleryi W. X. L.
Artylleryi W. X. L. Magister, powinien sam
zawżdy, excepta infirmitatis legalitate, przy
armacie W. X. Lit. w obozie zostawać, sub
amissione urzędu tego, ktory komu inszemu
na Seymie od Krola ma być, ad instantiam
Posłow Ziemskich, konferowany. /bidem.
Armatę po wszystkich W. X. Lit. cekauzach,

i zamkach Krolewskich, i do niey należące
potrzeby Magistrowi artylleryi, z wiadomo-

ścią Hetmana Wielkiego zinwentować kazano.
A skarb na restauracyą z symple donatywy

na apparat woienny uchwaloney, dać pieniądze
powinien. Z czego tenże Magister artylleryi

na Seymie liczbę uczynić ma. A coby nad
to de suo wydał, refusionem z przyszłego
Seymu obiecano mu: a. 1667, v. Iv, f. 994,
tit. Porządek artylleryi.

Armatę podczas zamieszanid w Oyczyznie, Juzta
exigentiam belli, z cekauzu Wileńskiego, i
rożnych fortec Krolewskich W. X. Lit. spro-
wadzoną, iako własną Rzeczyposp. Magistro-
wi artylleryi W. X. L. z wiadomością Het-
mana Wielkiego windykować kazano. A kto-
by oddać nie chciał, sobie ią przywłaszcza-
iąc, prawem o to na Seymie tenże Magister
przez Instygatora czynić ma, inter camsas
fisci. Ibidem.

Armatę miasta Wilna, gdzieby się pokazała,
Instygator W. X. L. windykować ma.  /bidem.

Ex privatis gdzieby się onych działa znay-
dowały, ktore pro necessitate Reipubl. w W.
X. L. wzięte były, każdemu na Seymie wolno
dochodzić. Żoidem.

Armaty pro necessitate et occasione belli, z
cekauzu Wileńskiego, i z zamku Brzeskiego,
i z innych mieysc wyprowadzone Magister
artylleryi W. X. L. na swoie mieysca spro-
wadzić ma, i one apud privatos, gdziekol-
wiek się pokazały, windykować modo quo
supra: a. 1677, v. v, f. 524, tiż. Artyllerya.

Artylleryi Generał W. X. L. powinien Krolowi
i Rzeplitey porządny wszystkich zamkow i
cekauzow W. X, L. inwentarz podać, i pro-

 

wentow na artylleryą rachunek uczynić. /bi-
dem, f. 523, tit. Warunek.

Na artylleryą W: X. L. Imć P. Michał
Pac Woiewoda Wileński, Hetman W. W.
X. L. dobra Krolewskie possessionis suae,
to iest dzierżawę Gieranońską i Lipniską,
w powiecie Oszmiańskim leżącą, ze wszyst-
kiemi in genere et specie przynależytościami,
post fata sua, wiecznemi czasy za pozwole-
niem Krola Imei i Rzeplitey ordynował: aby
ztąd puszkarze, prochownicy, fnrmani, i sta-
da do wożenia armaty prowidowani byli, także
prochy i inne wszelakie potrzeby, i cekanz
Wileński aby był restaurowany. Podczas po-
koiu zaś w Rzeplitey intrata wszystka pomic-
nioney dzierżawy, na fortyfikacyą zamku Wi-
leńskiego obracać się ma. A dobra in admi-
nistratione Magistra artylleryi W. X. L. zo-
stawać powinny, ktory z dochodow na ka-
żdym Seymie sufficientem calculum, przed wy-
sadzonemi z Senatu, i Koła Poselskiego, more
solito Deputatami, ma czynić. A Panowie Het-
mani tego doglądać winni: a. 1670, K. L. v. v,
post f. 86, pag. 5, tit. Subsidium oeconomiae. *)

Reassumowano tę konstytucyą, non derogando
iednak dziesięcinie na kościoł Gieranoński
antiquitus należącey in vim ktorey, iako do-
tąd iest, z dzierżawy Gieranońskiey i Lipni-
skiey summa siedmiuset zł, currenti mone-
ta co rok wiecznemi czasy do probostwa Gie-
ranońskiego oddawana być ma. Także pro-
wianty w funduszu Gasztołdowskim wyrażo-
ne, do klasztoru OO. Franciszkanow Wileń-
skich, to iest: żyta beczek 20, wołu i wie-
prza karmnego, i kopę groszy Litewskich,
płaską antiquitus nazwaną, co rok, według
dawnego zwyczaiu, od administratora tey ma-
iętności wydane być powinne: a. 1673, v. v,-
J. 149, ti. Reassumpcya konstytucyi.

Na tęż artylieryą W. X. L. pomieniony
Imć P. Woiewoda Wileński ordynował iesz-
cze folwark Wirszupy, w woiewodztwie Wi-
leńskim leżący, z wioskami, puszczą 1 wszyst-
kiemi należytościami, i tartak na gruncie
Wirszupskim nad rzeką Wilią, z cegielnią
pod miastem Wilnem za tąż rzeką, na grun-
cie do horodnictwa Wileńskiego należącym,
oboie sumptem swoim de novo wystawione,
cum ea cautione: aby medietas fructuum z
tego tartaku i cegielnie, post fata tegoż Im-
ci P. Woiewody Wileńskiego na artylleryą:
a druga do lat sześciu, na erekcyą kościoła
S. Piotra Canonicorum Regularium w Wilnie
na Antokolu zostaiących, do drugich zaś
sześciu lat, na restauracyą collegii et acade-
miae Vilnen. Soc. Iesu należała, i oddana
była. Po ktorych lat wyiściu zupełnie pomie-
niony tartak i cegielnia z folwarkiem wzwyż
rzeczonym cum attinentiis, na artylleryą W.
X. L. wiecznemi czasy należeć będzie; salvo

. ©) W naszej cdycyi konstytucya ta znajduje się w
t. v, str. 49, w szpalcie pierwszej, (Przyp. wyd.)
22

iure advitalitio tegoż Imci P. Woiewody na
pomienioney dzierżawie, i innych, quae su-
pra: a. 1670, K. L. v. v, post f. 86, pag. 5,
fit. Subsidium oeconomiae bellicae. *)

Pomienione dobra od płacenia kwarty, et
ab oneribus militaribus uwolniono, injugendo
Generałowi artylleryi, aby one post fata Imci
P. Woiewody teraźnieyszego obiąwszy, kon-
serwował, i augmentował. Puszcze Wirszup-
skicy na potrzebę tylko zamkową, i intrat z
tych wszystkich dobr ex intentione tylko or-
dinantis, a nie na co inszego zażywał. Na co
jurament, circa apprehensionem muneris sui
wykonać tenże Generał powinien; sukcesso-
rowie iego na tym urzędzie do tegoż strin-
guntur. Et in casu zniszczenia przez nich
tych dobr, albo in alios usus intraty obroce-
nia, ad instantiam Instigatoris, ex delatione
cujusvyis, ną Seymie inter cansas fisci spra-
wować się, i odpowiadać powinni. /bidem,

Na artylleryą W. X. Lit, ieszcze przydano
na potomne czasy: włokę gruntu na Rzeszy,
od Wilna mil dwie, do woiewodztwa Wileń-
skiego należącego, na erekcyą dachownie, i
kopanie gliny sposobnego; z ktorey dachowka
na opatrzenie cekauzu Wileńskiego robiona
być ma. A tego wszystkiego tak dzierżaw
pomienionych, iako też tartaku, i cegielnie,
i dachownie, nie powinni Generałowie artyl-
leryi ad privatos usus zażywać, sub refusione
de suo et privatione officii. Czego PP. Het-
mani serio maią doglądać: a. 1673, v. v, f.
149, ti. Reassumpcya.

Reassumowano tę, co wyżey, ordynacyą,
o dzierżawach Gieranońskicy i Lipniskiey ,
i o Wirszupach z cegielniami, tartakiem, i
dachowniami: a. 1677, v. v, f. 524, fit. Ap-
probatio.

Na artylleryą W. X. Lit. kwarta sympla,
nomine donativi, z dobr Krolewskich obraca
się. Vide fit. Podatki, Kwarta.

Supplendo defekt kwarty artylleryi Koron.
inhaerendo seripto ad archivum na Seymie
Lubelskim danemu tudzież i na fortyfikacyą
Kamieńca , annuatim po 50 tysięcy z poda-
tku generalnego ultimae consumentiae nazna-
czonego, salvo caleulo na Trybunale Skarbo-
wym reddendo: a. 1710, v. vr, f. 191, fit. Ar-
tyllerya.

Generał artylleryi W. X. Lit. na Trybu-
nałe Skarbowym W. X. L. coroczny de im-
portantiis et expensis rachunek czynić powi-
nien. Dobra Lipniszki i Gieranony, i inne
na potrzebę artylleryi W. X. Lit. ordyno-
wane, ani do płacenia podatkow z dobrami
ziemskiemi, nisi aliter disponente Republica,
za zgodą wszech Stanow, ani do hiberny, ani
do lokacyi żołnierza komputowego, aby 'po-
ciągane nie były, warowano, juxta obloquen-
tiam konstytucyi annorum 1670, 1673, 1678,

*) 'W naszej edycyi konstytucya ta znajduje się w
t. v, str. 49. (Przyp. wyd.)

 

ARMATA, ARTYLLERYA — ASSBKURACYE.

one zachowano: K. L. a. 1717, v. vi, f. 309,
tit. "Trybunał Skarbowy W. X. Lit.
Ur. Remerowi Generałowi artylleryi W.

X. Lit. od roku 1687 aż do Seymu 1690
liczbę approbowano, i sammę 143,771 zł.
gr. 28, pien. 4 na artylleryą, skarbowi W.
X. Lit. z extraordynaryinych podatkow za-
płacić, potrąciwszy 6072, gr. 2, albo co się
z kwitow pokaże iego, nakazano: K. Ł. 1690,
v. w, f. 819, fit. Approbatio liczby.

O armacie na zamku Grabowieckim, vide o, rv,
f. 125, tit. Deklaracya.

O cekauzach, vide tit. Cekauzy.

Artykuły woienne.

Artykuły woienne, ktore przez Hetmany bywaią
stanowione, według czasu i potrzeby, wagę i'
moc maią, iakoby na Seymie to postanowiono
było: a. 1590, v. 11, £ 1326, źiź. Disciplina.

Artykuły woienne, approbowane auctoritate Sey-
mu, et in volumen legum wpisane: a. 1609,
v. 1, f. 1695, et f. 1699.

Artykuły Marszałkowskie, vide tit. Marszałkowie.

Assekuracye.

Assekuracya Imci Panu Ianowi Zamoyskiemu,
Hetmanowi Koronnemu na znoszenie Maxy-
miliana et de non vocandis per eum gestis
in disquisitionem : a. 1588, o. 11, f. 1227, tit.
Assekuracya.

Potym eadem approbantur gesta: a. 1589,
v. IL, f. 1267, tit. Adherentowie.

Assekuracya takoważ Panu Fletmanowi W. Ko-
ronnemu na woynę "Turecką; gwałt iednak
osobom szlacheckiego i duchownego stanu
dziać się nie ma: a. 1590, vo. m, f. 1325, fit.
Assekuracya.

Także i P. Hetmanowi W. Litewskiemu
w bronieniu granic W. X. Lit. ide.
Co na pospolite ruszenie nie ściąga się. /bidem.
Zniesiona cessante discrimine belli Turcici
konstytucya Seymu przeszłego iako tempora-
nea: a. 1591, v. r, f. 1377, tit. Zniesienie.

Assekuracya Prowizorom z Seymu deputowa-
nym do PP. Podskarbich obudwu Narodow,
na dostanie pieniędzy na woynę przeciwko
"Turkom , z strony Korony do miliona, a z
strony W. X. Lit. do piąciukroć sta tysięcy
złot. i pozwolono im onerare bona mensac
Regiae , salvo jure possessorum: statuta ie-
dnak dawne i świeże tego Seymu , o ziemi
Sendomirskiey, o wielkich - rządach , cłacl,
żupach, Samborze, i ekonomiach wszystkich,
ktore nie mogą być zastawione, i zawiedzio-
ne, w mocy zostawuiąc. Qo i o W. X. L.
rozumieć się ma. A tych pieniędzy na nic
inszego obracać nie powinni, tylko na po-
trzeby do woyny Tureckiey należące , wedle
zdania Krola Imci, Rad i Deputatow wo-
iennych na ten czas przy boku Krola Imci
będących, i porozumienia z PP. Hetmanami
Koronnemi i W. X. Lit. sub pocna pecnla-
"tus, hoc est: capitis et famae , et refusione
ASSEKURACYE.

damnorum Reipubl. ex privatis suis faculta-
tibus: a. 1590, v. 11, f. 1321, rt. Asseku-
racya.

Ciż Prowizorowie na funkcyą tę powinni
byli przysiądz, i przy Krolu mieszkać, także
przy Polskim Hetmanie , ieden Polski, przy
Litewskim , ieden Litewski. /bidem.

Pieczętarze przytomni na ten czas przy bo-
ku Krola, powinni byli pieczętować kontrakty
rękami Prowizorow podpisane, i w osobny
regestr wpisować, tego przestrzegaiąc, aby
się summy przerzeczone nie przebrały. /didem.

A ieżeliby od woyny Tureckiey pieniędzy
co nad expensa zostało, na nic inszego ob-
racać się to nie miało, iedno na wypłacenie
tych długow, ktoreby się na on czas zacią-
gnęły. A coby ieszcze nad to zbywało, cho-
wać to w skarbie Rzeplitey w Rawie, i w
Wilnie do przyszłego Seymu kazano. Jbidem.

Tym zaś, ktoby na tę Rzeplitey potrzebę pie-
niędzmi wygodził, takową uczyniono assekura-
cyą: Krolowi i innym kredytorom z skarbu
z podatkow Rzeplitey wypłacono być ma.
A Starosta, albo dzierżawca dobr Krolew-
skich, w starych summach obligowanych, kto-
ry na te dobra co summy przyczynił, na te-
raźnieyszą Rzeplitey potrzebę, powinien był,
i potomkowie iego trzymać one dotąd, pokiby
im owa summa nowa nie była zapłaconą,
cum extenuatione iednak starych summ. Ie-
żeliby zaś kto na dobra żadną summą nie
zawiedzione dał siummę iaką pieniędzy, wzwyż
rzeczeni Prowizorowie z kontrybucyi, pospo-
litych, Polscy w Koronie, a Litewscy w W.
X. L. popłacić powinni byli. A interea cre-
ditores trzymać starostwa i dzierżawy mieli,

pokiby im satisfakcya uczyniona nie była.

Salva persolutione kwarty starey i nowey.
Ibidem.
A ta facultas PP. Podskarbim i Prowi-

zorom, do przyszłego Seymu tylko trwać
miała, na ktorym ante omnia dostateczną li-
czbę Stanom Rzeplitey uczynić byli powinni
ztey funkcyi swoiey sub poena superius de-
seripta, ktora liczba ieżeliby tam nie doszła
z ich przyczyn, albo niedostatecznie z strony
nabycia, i szafanku pieniędzy czyniona była,
tamże zaraz bez pozwu, tanquam in termino
perempiorio, bez wszelakich dylacyi sądowych,
ad instantiam Posłow Ziemskich, bądź wszyst-
kich, bądź ktorychkolwiek z nich, sądzeni, i
karani być mieli. O szkody też ratione prae-
missorum z osobna na Trybunale peremptorie
ad instantiam tych, ktorzyby na tymże bli-
skim Scymie byli na to z Koła Poselskiego
obrani, i naznaczeni, respondere i satisfacere
byli powinni, nie poiedynkiem, ale spolnie
wszyscy, oprocz tego, co w woysku być iniał,
ktory iako osobne wydatki maiący, osobno,
gdzieby liczby nie uczynił, mogł być pozwa-
ny. Ktorych to szkod zapłaty czwarta część
aktorowi, ą trzy na skarb Rzeplitey do Rawy
i Wilna nakazane być miały. Po uczynieniu

Bo

23

zaś liczby od Stanow tamże na Seymie zaraz
kwitowani być mieli. /bidem.

Ale zniesiono tę konstytucyą, bo woyna nie do-
szła: a. 1591, v. 11, f. 1377, tit. Zniesienie.

Assckuracya zapłaty żołnierzom po Byczyńskiey
i Tureckiey expedycyi zkonfederowanym: a.
1591; e. 11, f. 1364, tit. Assekuracya.

Assekuracya na dostanie pieniędzy na kleynoty
Koronne, vide tit. Kleynoty.

Assekuracya tym, ktorzyby co ludzi na woynę
z chęci swey wystawili, albo krom zastawy,
bądź gotowemi pieniędzmi, bądź suknami,
bądź inszemi towarami, a osobliwie rynsztun-
kami Rzeczyposp. dogodzili, że im to z po-
borow na tym Seymie uchwalonych zapła-
cono będzie. /bidem.

Assekuracya na odkrycie praktyk przeciwko
wolnościom: a. 1607, vol. r, f. 1595, tit.
Assekuracya.

Declaratur, iż iako ten edykt do pewnego tylko
czasu służył, tak po wyżścin iego żadney in
perpetuum wagi mieć nie może: a. 1609,
v. 11, f. 1660, fit. Deklaracya.

Assekuracya Podskarbim obydwu Narodow na
zaciągnienie modo debiti dwoch kroć sta ty-
sięcy zł. na dobra ich, u potomkow Xiążę-
cia Imci Janusza Ostrogskiego, Kasztelana Kra-
kowskiego: a. 1620, v. m1, f. 364, tit. As-
sekuracya.

Assekuracya ziemie Chelłmskiey, że wyprawa
trzech chorągwi, ktore de suo stawiła ta zie-
mia na woynę, na przyszłym Seymie żołdem
kwarcianym w przyszłych będzie potrącona
podatkach: a. 1654, v. rv, f. 454, fit. As-
sekuracya.

Assekuracye Imci P. Iana Zamoyskiego Woie-
wody Sendomirskiego, i Imci P. Ierzego
Lubomirskiego Marszałka W. Kor. ktoremi.
wszystkie dobra swole dziedziczne, podczas
zamieszania Rzeczyposp. na uięcie woyska in-
onerowali, zkassowano, i evictos esse in per-
petuum deklarowano; wszystkie pretensyc
woyska na Rzeczyposp. przeymuiąc, i posta,
nowiono: aby te assekuracye na przyszłey
kommissyi do rąk onych samych, lub ich
płenipotentow realiter oddane były. Termin-
ktoby w tym contrarius był, lub na Seymie,
lub na Sądach Trybunalskich, ad instan-
tiam tak samych, ktorzy te assekuracye dali,
iako i sukcessorow ich naznaczaiąc. A tego,
któby się ważył temi assekuracyami na po-
tym szczycić, i one movere, pro hoste Pa-
triae dekłarowano: a. 1659, v. Iv, f. 592, śit.
Powrocenie assekuracyi.

Assekuracye na Starostwach Sądowych nie po-
winne być czynione. Jbidem, f. 608, fit. As-
sekuracya zasług.

Ani na zamkach i fortecach białymgłowom,
tak w Koronie, iako i w W. X. L. sub nul-
litate privilegiorum: a. 1662, v. Tv, f. 839,
it. O zamkach.

Plura tit. Zamki, tit. Dożywocia.

Kommissarzom na kommissyą Lwowską depu-

 

 
24

towanym zlecono było, aby Pnłkownikom i
Rotmistrzom Polskiego zaciągu, ktorzyby sta-
rostwa i dzierżawy Krolewskie trzymali,
tak wielką summę, iakaby się chorągwiom
ich z porachowania, i wypłacenia podatkow
na przeszłym Seymie uchwalonych, winna
ukazała, na tychże dzierżawach i staro-
stwach assekurowali; i deklarowano: że ta
ich assekuracya tak ważna być ma, iakoby
na Seymie uczyniona była, i z dobr, 1 dzier-
żaw tych nie powinni będą pomienieni dzier-
żawcy, lub sukcessorowie ich ustępować, po-
kiby im przez douataryusze nowa summa as-
sekurowana wrocona nie była. Ta iednak
assekuracya czyniona być miąła, salvis one-
ribus Reipublicae, quarta videlicet et stati-
vis: a. 1659, v. 1v, f. 608, ti. Assekura-
cya zasług woysku, et źit. Zaciągnienie summ,
f. 609.

Assekuracya Ur. Andrzeiowi Kotowiczowi, Pi-
sarzowi W. X. L. Horodniczemu Wileńskie-
mu, i sukcessorom iego, iż przy wolnym uży-
waniu pożytkow z młynow w Wilnie pod
zamkiem kosztem swoim zbudowanych, do
lat 16 zachowani będą. Po wyiściu zaś tych
lat, powinien będzie taką do skarbu Krolew-
skiego płacić kwotę, iaką przeszli Horodni-
czowie Wileńscy płacywałi: a. 1667, v. tv,
J. 1000, źit. Restauratio młynow.

Assekuracya długu Krolowi Imci Janowi Kazi-
inierzowi, za ktorego oddaniem, kleynoty pew-
ne Koronne w tymże dlugu u Krola Imci
deponowane, wrocić się do skarbu Rzeczy-
posp. maią. A interim Imć P. Podskarbi W.
Kor. inwentarz onych ad acta Metryki Ko-
ronney oddać powinien. /didem f. 928, it.
Assekuracya.

Assekuracya Imeci P. Michałowi Pacowi Kaszte-
lanowi Wileńskiemu, względem Regimentar-
stwa nad woyskiem W. X. L. przedtym, niż
Hetmanem został, vide supra tit. Approbatio.

Assekuracya zasług Ur. Matyasza Frąckiewicza
Radzimińskiego, Pisarza Polnego W. X. L.
sukcessorom iego. Na elekcyi Krola Michała
a. 1669, u. v, f. 12, fit. Assekuracya.

Assekuracya zasług Ur. Ianowi Karolowi Ostrow-
skiemu, Hieronimowi Świderskiemu, Alexan-
drowi Bułhakowi, Konstantemu Medunieckie-
mu, Eliaszowi Pożaryckienu, towarzystwu
chorągwi Błękitney, IL. W. niegdy Imci P.
Pawła Sapiehy Woiewody Wileńskiego, Het-
mana W. X. L. ktorzy w więzieniu Moskiew-
skim byli: iż za pokazaniem assekuracyi PP.
THetmanow sobie daney, satisfactionem na bli-
skiey kommissyi, skarb W. X. L. onym uczy-
ni: a. 1677, v. v, f. 535, źićt. Ubeśpieczenie.
Assekuracya pensyi Stefana Petra, Hospodara
i Woiewody ziem Mołdawskich: a. 1685, w. v,
f. 117, tit. Assekuracya.

Assekuracya summ rożnych, i kontraktu potwier-
dzenie Ur. Stanisława Szembeka z Słupowa:
'a. 1631, v. m, f. 671, it. Assekuracya summ.

ASSEKURACYE —'BANNICYE.

Assekuracye summy iakiey specifice, vide fit.
Summy.

Assekuracya zapłaty, vide iit. Zapłata.

Assekuracya Poborcom, vide tif. Poborcy.

Assekuracya z strony podatkow, vide ti. Po-
datki.

Assekuracya Starestom, i dzierżawcom dobr
Krolewskich, względem zakładania podatkow
i hybern za poddanych, vide źit. Dobra Kro-
lewskie.

Assekuracya Ur. Domaszewskiemu i Piaseczyń-
skiemu, Deputatom "Trybunału Radomskiego,
vide tit. Deputaci.

Assekuracya na dobrach, vide fit. Dobra.

Assekuracya na starostwach, vide it. Starostwa,
fit. Summy.

Assekuracya, aby się skrypta rożne od zagra-
nicznych ante et ad praesens otrzymane, W
"Trybunale nie przyznane, do dobr nie ścią-
gały tych, ktorzy się dłużyli: K. L. a. 1736,
v. vi, f. 676, fit. Zniesienie skryptow.

Bannicye.

Bannit, gdyby exekucyi do dobr swoich nie do-
puścił, wszystka szlachta owego powiatu,
gdzie dobra iego leżą, oraz z Starostą ar-
mata manu ruszyć się ma: a. 1523, ©. L
J. 407, $ Quod si talis victus.

Jure victus ieżeli się ramieniowi Krolewskiemu
mocno sprzeciwi, ma być bannitus et publi-
catus. Ibidem, $ Quod si victus esset.

Bannity, i od czci odsądzeni, w Koronie miey-
sca nie maią, a Starostowie takowe imać
maią: a. 1564, w Dekrecie na Sądy nowe,
v. Ir, f. 651, $ Żtem doszliśmy też tego.

Gdyby zaś ktokolwiek wywołany był tylko, a
od czci, albo maiętności odsądzony nie był, a
przez ośm miesięcy nie maiąc sublewacyi,
nie czyniłby de male obtento, powinien Sta-
rosta, pod ktorym wywołaniec on dobra ma,
za okazaniem dekretu authentice przez stronę,
ad bona jure vieti ziechać: one w dyspozycyą
swoię wziąć, i trzymać tak długo, aż on wywo-
łany, albo kto od niego stronie dosyć uczyni.
A poki onę maiętność Starosta trzymać bę-
dzie, pożytki obracać ma na budowanie zamku
swoiey dzierżawy, i z nich rachunek przed
Krolem uczynić. A Krol potym Rewizory
ma posłać do rewidowania, ieśli wybudowa-
nie respondet expensae. Ft nihiłominus Sta-
rosta, sub poena trecentarum marcarum sta-
rać się ma, iakoby takiego wywołańca poy-
mał, i do wieży wsadził, ktorego gardło in
gratia Regis. A to się ma rozumieć in ban-
nittonibus criminalibus; in civilibus zaś we-
dług statutu dawnego, i processu iuris opi-
sanego (v. I, f. 408, $ Et statim post factam
bannitionem) postąpić potrzeba. Zbidem, $ Ziem
'Też to Nas doszło.

Bannita u szlachcica nie godzi się brać, chy-
baby szlachcie dobrowolnie pozwolił; przy
braniu iednak choć pozwolonym, żadna się

 

dziać nie ma szkoda onemu szlachcicowi.
BANNICYE. 25

A gdyby nie pozwolił, uczyniwszy protesta-
cy4, ma Urząd odiechać, a prawem o to
czynić: a. 1588, «. mr, f. 1218, tit. O ima-
niu wywołańcow.

Na inszym mieyscu wszelakim wolno bannita i
imać, i w wieży chować ad satisfactionem.
Lidem.

I samey stronie imać bannita wolno, i onego
oddać Staroście do wieży. Ibidem.

Bannitow nie godzi się przechowywać w do-
mach swych, ani im rady i pomocy doda-
wać, ani z niemi in łevipendium Jjuris com-

munis obcować, sub poena complicitatis. O co'

forum Grodzkie, salva evasione citati. Fbidem.

'W Podlaskim woiewodztwie, nie może pro com-
plicitate pozywać, tylko jure victor, ktory
bannitował: a. 1607, v. 1, f. 1618, zi, O
pozwach.

Na każdey instancyi, etiam in ipso bannitionis
puncto, powinien jure vietus inferować male!
obtentum, nie czyniąc o to osobney akcyi.
A w takowey mierze ma być wolna appel-
lacya na Trybunał. Gdy tedy uzna Trybu-
nał dobry on być proces, i bannitowałby
jure victum y iuż takiemu subłewacya dawana
być nie ma. Wszakże po bannicyi takiey
czasu wolnego 12 niedziel będzie miał jure
victus do kompozycyi cum parte jure vin-
cente, i zapisy ku uspokoieniu oney sprawy

będzie mogł zeznawać, dysponować, przedawać ,

dobra swoie, a kredytorom się iścić; alias

ieżeli się nie zgodzi, iuż na onym wywołańcu |

Starosta exekucyą czynić pówinien: a. 1588,
v. m, f. 1220, tit. O relaxacyi.

A ieżeliby in contumaciam na tym bannicya
stanęła, tedy za pozwaniem Starosty onego,
1 strony przeciwney przez bannita na Try-
bunał, może taką bannicyą znieść swym iu-
ramentem, choćby subłewacyi jure victus nie
miał. /bidem.

O tymże podniesieniu wywołania, vide a. 1557,
v. m, f. 605, $ Podniesienie.

A gdyby komu w ktorymkolwiek prawie ban-
nicya in contumaciam otrzymana, zadana była,
tedy super ignorantiam illius bannitionis przy-
siągłszy, ma mieć locum standi in ilto judi- | '
cio, a potym onę bannicyą sposobem wyżey

opisanym z siebie złożyć. I0id. ut ante f. 1220, !

tt. O relaxacyi.

Bannit, po otrzymaniu kwitu od strony, naj

relaxacyą otrzymać do niedziel dwunastu.
Interim ma łocaun standi, et inscriptiones quas-
vis recognoscendi. /bidem.

A gdy przez dekret bannicyą zniesie, nie trzeba
relaxacyi. fbidem.

Bańnit, ktory chce pozwać ad cassandam ban-
aitionem na Trybunał, ma to uczynić przed
wyiściem dwunastu niedziel po bannicyi pu-
blikowaney. A wydawszy pozew takowy, po-
winien intra spatium unius septinanae rela-
cyą exportatae citationis uczynić w Grodzie
tym, w ktorym bannicya otrzymana, ' albo
z niego sprawa na Trybunał wytocżona. Przy

T.I.

 

!

l

 

|
1

 

czynieniu zaś tey relacyi, powinien sam jure
victus przy Woźnym stanąć, i personaliter
pisany być. A ktoby tego sposobu nie za-
chował, takiego pozew, i proces ad cas-
sandam bannitionem ważny nic będzie; ale
bannicya w mocy zostanie, ktorą Capitanenus
exekwować powinien, sub poenis a jare de-
seriptis: a. 1616, v. nr, f. 276, fit. O zno-
szeniu bannicyi.

.Bannicya o cła w tym Sądzie ma być zno-

szona, gdzie iest otrzymana, sub nullitate
cassationis. /bidem f. 282, tit. O mytach.

Banniti, infames, proscripti legitime, tak Polscy
w Litwie, iako Litewscy w Polszcze, miey-
sca mieć nie mogą, i owszem każdy Urząd
legitima juris via exekucyą z nich czynić ma,
exceptis his casibus, ktore wpadły in delibe-
rationem: a. 1589, v. m, f. 1285, ti. Infa-
mes et proseripii.

Bannitem ktoby był, a zabiłby kogo z bandy
swywolnikow, ktorzy mimo wolą Krola Imci
Zygmanta III z znakami i chorągwiami wo-
iennemi w kupach niemałych do państw ob-
cych za granice ważyli się wyniść, i z po-
gardą zwierzchności kraiowey i prawa pospo-
litego szkody i uciążenie obywatelom czyniąc,
rożne excessa i krzywdy popełnili, a in re-
ditu takież mogliby znowu czynić, eo ipso
od bannicyi miał być wolny, salva parti sa-
tisfactione: a. 1624, v. mm, f. 463, $ Iż nad
zakaz.

Bannicye, i sublewacye prawne, Kancellarye
W. X. L. Zadworne, absente etiam, et non
consulto Rege, wydawać maią: a. 1598, ». mm,
J. 1459, fit. O bannicyach.

Znowu, iż bannicye sine mora też kancellarye
wydawać powinne: a. 1647, v. 1v, f. 118,
fit. O sublewacyach.

Na bannita exekucya taka: ieżeli od Sądu Ziem-
skiego na exekucyą odeślą, tedy Sędzia z Pod-
sędkiem, albo z Pisarzem, i z dwoma Wo-
źnemi i szlachtą, (o ktore Woźne i szlachtę
strona powodowa starać się ma). A ieżeli od
Grodzkiego Sądu, tedy Starostowie, albo w nie-
bytności, Urzędy ich Grodzkie, to iest: Sę-
dzia Grodzki z Podstarościm, albo Pisarzem,
także i Woźnemi i szlachtą iechać, i stronę
ukrzywdzoną według dekretu, w dobra jure
vicil wwiązać powinni. A ieżeliby jure vic-
tus wwiązania nie dopuścił, na Trybunał go
odesłać maią. Zachowniąc każdey stronie po
skazaniu urzędowym wolną appellacyą na Try-
bunał, opatrzywszy to, od czego według prawa
appellacya iść nie ma. A 'Trybunał onego
nieposłusznego ma zaraz bez wszelkiey zwłoki
z państw Rzeczyposp. wywołać, i do sądu
onego znowu odesłać; z ktorego gdyby on
sąd exekucyi czynić nie chciał, primam et
alteram negligentiamm poena centum marcarum
luet, tertiam privatione officii. O co forum '
Trybunał: a. 1589, o. rr, f. 1298, ti. O od-
prawach rzeczy osądzoney.

3
26 * BANNICYE. .

Bannit, gdy się z stroną poiednał, za kwitem
Trybunał ma z niego znieść bannicyą. fbidem.

Bannitowi sublewacyą wziąć, i o zniesienie
czynić wolno, według prawa Koronnego ad
spatium sex mensium. A gdyby tego nie
uczynił, tedy inż wieczua bannicya ma na
nim zostać. Fbidem.

Na bannicye i infamie, ktorych approbacya ex
personali w Trybunałach stanie, gleyty i sub-
lewacye z Kancellaryi wydane być nie maią,
sub nullitate: a. 1641, v. rv, f. 12, tit. O sub-
lewacyach.

Reassumitur ta konstytucya i inne Koronne o
tymże, ktore 1 W. X. L. applicantur: a. 1647,
u. Iv, f. 118, ti. O sublewacyach.

Wywołanym na być złoczyńca, ktoryby kapłana,
albo kleryka zabił, ranił, a poymany być nie
mogł: a. 1433, v. 1, f. 97, tit, De presby-
tericidio.

Banniti et infames publicati, na ktorych kon-
demnaty na Seymie, w Trybunale Koronnym,
lub W. X. L. i w Sądach inszych minoris
subsellii stanęły, mieysca, ani protekcyi ża-
dney, iako w Koronie, w W. X. L. tak i
w Xięstwie Ruskim mieć nie mogą: a. 1659,
v. Iv, f. 634, iii. Infames.

Bannicye do Inflant z dwiema pieczęciami wy-
chodzić maią, vide (it. Inflanty.

Bannicye in civilibus duntaxat causis na żoł-
nierzach in contunatiam otrzymane, zkasso-
wano. A injuriati ut justitiam requirant u PP.
Hetmanow z Kommissarzami na to wysadzo-
nemi, lub sami, lub per plenipotentes, posta-
nowiono. W inszych zaś krzywdach i akcy-
ach wedle dawnego prawa, i zwyczaju, przy
samych Hetmanach sądy zostaną, od ktorych
injuriatis ieżeliby chcieli, wolno się udać było
na Trybunał: a. 1638, v. mr, f. 932, dit.
Zniesienie bannicyi.

Bannicye na Senatorach i Posłach Ziemskich
nie waźne, stante functione ipsorum: a. 1659,
v. Tv, f. 591, tit. Ubeśpieczenie.

Reassumowano tę konstytucyą poena mille mar-
carum interposita in regestro Dominorum Se-
natorum, et Nuntiorum vindicanda: a. 1678,
v. v, f. 565, tiż. Securitas Wielmożnych Se-
natorow.

Bannit ad cassandam tam ma pozwać, gdzie
otrzymana bannicya: q. 1669, v. v, f. 10,
$ A że 1 causae.

Bannicye i kondemnaty na Ur. Adamie Wa-
lewskim, od Ur. Leżyńskich małżonkow, in
termino executoriali ex remissione castrensi

, Sochaczov. post temerarium patroni recessum,

w Trybunale Piotrkowskim otrzymane, ska-
sowano; a negotium principale ze wszystkiemi
osobami do pierwszego dekretu, ex inquisi-
tionibus w Trybunale Lubelskim ferowanego,
redukowano, i dla prędszego experymentn
regestr incarceratorum, w ktorym się sprawa
zaczęła w Piotrkowie, utrique parti konser-
wowano: a. 1676, v. v, f. 393, tit. Dekla-
racya. .

 

Bannicye i kondemnaty quarumvis poenarum,
ad instantiam Ur. Instygatorow Koronnego,
i Trybnuału Radomskiego, w Trybunale Ra-
domskim, i Piotrkowskim na W. Władysła-
wie Łosiu Wojewodzie Pomorskim, Podskar-
bim ziem Pruskich, i Ur. Ianie Elżanow-
skim, i Urzędnikach Grodzkich Skarszew-
skich otrzymane, zniesiono. Wszelkie judicata
et actus ex inde promanantes, relacye po-
zwów na Seym wydanych skassowano, pro
eliminatis dekłarowano; in futurum zaś według
dawnych praw Podskarbi ziem Pruskich w
urzędzie swoim sprawować się będzie: a. 1690,
v. V, f. 775, fit. Zniesienie kondemnat.

Bannicye per evocationem lub bez zeznaney re-
lacyi in proprio districtu, sine adcitatione,
albo ex alienis inquisitionibus illegitime otrzy-
mane, nullitatis sunt: a. 1676, f. 354, dit.
O kondemnatach.

Bannicye 'Trybunalskie przez pozwy seymowe
i za Dworem non relevantur, a wzajemnie
Trybunały nie maią się wdawać w sprawy
foro comitiali et post curiali należące sub
nullitate decretorum, ef poenis evocationum:
a. 1667, v. rv, f. 926, fit. O powadze de-
kretow.

Bannicye 1 processa wszystkie na Ur. Oboźnym
Kor. skassowano, salva przez niego importa-
tione summae originalis ad restituendum Rze-
czypospolitey debitae, na Trybunał Lwowski:
a. 1690, v. v, f. 778, tit. Uwolnienie.

Bannicye na Ur. Franciszku Radwańskim, i Ia-
nie Tyczynie otrzymane, zniesiono, a relaxa-
cyą in toto approbowano: KK L. a. 1690,
e. v, f, 826, tit. Approbatio relaxacyi.

Kondemnaty a latere zarzucone, akceptowane
być, i spraw injuriatorimm w swoim proce-
derze trudnić nie maią: K. Ł. a. 1726, v. vi,
f. 466, tit. Objectio kondemnat.

We wszystkich sprawach po wypadłych kon-
demnatach i odprawionych dwoch pojazdach,
inculpatus, seu condemnatus, gdy ad cassan-
dum pozwie, ma mieć securitatem warowaną
zdrowia i fortun do rozprawy. Po trzecim
zaś wypadłym cum forti executione dekrecie,
subest executioni: K. Z. a. 1726, v. vr, f. 471,
tit. De securitate.

Na bannicye, czyli infamie ex cruda instantia
otrzymane nie post dilationes et accessoria
wypadłe, za gleytami Krolewskiemi, albo Pie-
czętarzow, activitatem mieć wolno: K. £. ibi-
dem, f. 471, tit. Rugi.

Na bannicye, albo kondemnaty trybunalskie, lo-
cum standi po Grodach i Ziemstwach waro-
wać sobie nie wolno, tylko w Sądach Try-
bunału W. X. L. sposobem w ordynacyi
trybunalskiey a. 1698, uczynioney, przez
konstytucyą 1699 approbowaney, opisanym:
K. L. a. 1726, v. vr, f. 474, tit. De acti-
vitate stabilienda.

Plura vide tit. Infames. Restytucya do czci.
Gleyt.
BARCI — BEŚPIECZEŃSTWO.

Barci.

-O kradzież z pasieki nocną obwiniony, ieżeli
alias lest bonae famae, własną przysięgą od-
wieść się ma: a. 1347, v. I, f. 17, tit. De
illo, qui aceusatur.

Barć w cudzym borze maiący kmiecie, daninę
panu owego łasu dawać powinni, w czym
ieżeli niedbali będą, tedy pan onych barci
może o dań swą sądzić i ciążać, a pan pod
kim mieszkaią nie ma ich bronić, ale z nich
sprawiedliwość proszącemu uczynić będzie po-
winien: a. 1420, v. r, f. 80, tiż. De cmetho-
nibus.

Jeżeli kto drzewo z pszczołami podetnie, tedy
temu, ktory tę szkodę podiął, grzywnę, a są-
dowi drugą; a ieżeli bez pszczoł, wszakże
nagotowane do pszczoł, podetnie, temu czyie
było, poł grzywny, a sądowi także poł grzy-
wny prawem przekonany niech płaci: a. 1347,
v. 1, f. 47, $ $i quis autem arborem.

Po rozgraniczeniu imion Krolewskich od zie-
miańskich, krzywda w grunciech ziemiańskich
nie ma się czynić, ani poddani Krolewscy
takowych gruntow odgraniczonych barciami,
ani żadnym sposobem używać maią: a. 1550,
v. 11, f. 598, $ Aby też co raz.

Mazowsze uwolnione od impetycyi bartnikow
Krolewskich w lasach dziedzicznych; daniny
iednak dawać ma od barci wyrobionych w pu-
szczach Krolewskich: a. 1538, v. 1, f. 588,
tit. De mellficiis.

Baryły, beczki, vide tit. Miary.
Bękarci.

Nierządney niewiasty głowa, iey synowi nierzą-
dnie narodzonemu, płacona być ma: a. 1347,
v. I, f. 26, tit. De illo, qui oceidit.

Artykuł prawa Saskiego ten: Quiscunque cogno-
verit publice uxorem alicujus vivente marito, si
post mortem mariti illins, talis eam ducat in
uxorem, nunquam ex ea prolem legitimam
generabit; iako iest a Sede Apostolica dam-
natus, tak też przez Krola Alexandra re-
probatur, et condemnatur, nuiliusque roboris
et momenti decernitur perpetuo 66: a. 1505,
v. 1, F 840, fit. Quatuordecem articuli erro-
nei juris Saxonici, seu Theutonici et Mag-
deburgen.

Bękarci sukcedować, ani szłachectwem szczycić
się nie mogą: a. 1578. v. 11, f. 971, tt. De
illegituna prole.

Declaratur: iż komuby zadano illegitimitatem,
a onby się słusznie nie wywiodł, tedy inhae-
rendo pomienioney konstytucyi a. 1578 im-
munitatibus et praerogativis stanu szlache-
ckiego nie ma gaudere. W czym dekreta in
condietamine o to, gdziekolwiek otrzymane,
nie go wesprzeć nie mogą: a. 1633, v. ru,
J. 812, tit. De prole illegitima.

Potym deklarowano pomienioną konstytucyą

- 1578 tym, ktorzy durante bello z Szwedem

 

27

- (puta ab anno 1655) post legitime contra-
ctum matrimonium byli spłodzeni, że im to
szkodzić nie ma, ani prawu ich, i sukcessyi
ich w niczym nie ubliżać; salva eadem con-
stitutione ante et post manente. A. 1656 we-
dług Ładowskiego; lecz in' volumine legum ta
konstytucya nie znayduie się, znać że subrepti-
tia; o czym vide, quid praemittatur ante ini-
tium constit. a. 1658, u. 11, f. 514, $ Ponie-
waż.

Beneficya duchowne.

Beneficya za żywota drugiego upraszane być
nie maią: a. 1496, v. 1, f. 264, $ Verum ne
quispiam.

Ktore są juris patronatus Regii, bez dozwoleń-
stwa Krolewskiego żaden, ktoregokolwiek ro-
dzaiu i dostoieństwa, upraszać sobie nie ma,
ani danych przyimować, pod winą wywo-
łania, i konfiskacyi dobr swoich: a. 1505,
v. 1, fl 803, $ In Canonicatibus.

Conservantur in suo robore pomienione konsty-
tucye, przez Zygmunta I: a. 1510, v. 1,
J. 372, $ Ad tollendas.

Każdy prałat, kanonik, altarysta, pleban, wika-
ry, i iakiekolwiek beneficiaum maiący, bądź
curatum, bądź non curatum, we wszystkiey
dyecezyi Krakowskiey, ieźli umrze w pierwsze
trzy miesiące roku, począwszy od nowego lata,
niech ma czwartą część dochodow, wedle
prawdziwego szacunku swych beneficyi; ale
sukcessorowi swemu ma zostawić iarzynę na
zasianie folwarku. A ieżeli we trzech wto-
rych miesiącach, zeydzie, niech ma połowicę;
ieżki w trzeciech trzech miesiącach, niech ma
trzecią część zboża ozimego, zostawiwszy ie-
mu, ktory po nim będzie, zboża wedle wićl-
kości folwarkow nieosianego, a ieźli w ostat-
nich miesiącach żywota dokona, niech ma
wszystko. Statut Lutkonis Epise. Cracov. a.
1433, v. I, f. 105, ti. Statutum.

Plura vide tit. Cortesani.

Beśpieczeństwo.

Bespieczeństwo Ur. Pawłowi Teterze, przeszłe-
mu Hetmanowi woyska Zaporoskiego waro-
wano, iż o swoic sądy, dyrekcye, i exeku-
cye, dla pokoi pospolitego, tak podczas Ilet-
maństwa swego, iako i ustępując z Ukrainy
odprawione, i poki tituło Hetmaństwa gau-
debat, nie ma być od nikogo turbowany, ani
prawnie, w iakichkolwiek prawnych preten-
syach, sive civiliter, sive criminaliter in quo-
cunque 1udicio et subsellio processowany. A
inquantum kondemnaty iakie co nomine wy-
padły, cassantur, et pro nullis in porpetunm
declarantur: a. 1667, v. 1v, f. 946, tit. Sc-
guritas.

Beśpieczeństwo inter status warowane, i dif-
fidencye umorzone: a. 1670, v. v, f. 52, fit.
Uspokoienie diffidencyi.

Beśpieczeństwo W. Iozefowi Woiewodzie Ki- -
iowskiemu, i Ur. Michałowi Pisarzowi Pol-
28

nemu Kor. Potockim, tam ab extra, quam
ab intra, warowano, i sancitum Walney Rady
Warszawskiey in rem domu Sapieżyńskiego,
i osoby I. W. Woiewody Wileńskiego in
toto reassumowane, onym applikowano: a.
1717, v. vr, f. 298, fit. Securitas.

Beśpieczeństwo W. Xiążęciu Wiszniowieckiemu
warowano, i onemu toż sancitum Walney
Rady Warszawskiey in rem domu, i osoby
IW, Woiewody Wileńskiego służące, reassu-
mowano. Także W. Piotrowi Broniszowi,
Kasztelanowi Kaliskiemu, i Ur. Władysła-
wowi Ponińskiemu, Podkoniuszemu Kor. beś-
pieczeństwo deklarowano. Żbidem, f. 299, tit.
Becuritas.

Securitatem internam warowano, i sancita trak-
tatu, i Seymu Warszawskiego, a. 1717 in
tato reassumowano: «. 1718, v. vI, f. 398,
tit. Securitas interna.

Beśpieczeństwo zdrowia i fortun Ur. Antoniemu
'Wolskiemu, i Justynie z Woyniłowiczow mał-
żonce iego cavetur, i ab omni ułteriori im-
petitione liber pronuntiatur in omni foro: a.
1736, v. vr, f. 679, fit. Becuritas.

Similiter Ur. Ignacemu Wiszniewskiemn, Cho-
rążycowi Żydaczowskiemu niewinnie crimina-
liter od sukcessorow Ur. Alexandra Skir-
munta obwinionemu, i w Trybunale Wileń-
skim dekretowanemu ete. post expletam mi-
norennitatem emundować się pór jaramentun,

+ iako_i inni w tymże Trybunale in hoc nego-
tio nezynili, lub w Grodzie Pińskim, etiam
extra cadentiam sądow, pozwolono, integri-
tatem zdrowia i fortuny omni securitate wa-
ruiąc. /bidem. '

Beśpieczeństwo pospolite, vide fit.
stwo, ti. Woiewodztwa, ti. Lauda.

Beśpieczeństwo granie Rzepltcy, vide tit. Gra-
nice.

Beśpieczeństwo religii Katolickiey Rzymskiey w
Inflanciech, i Kurłandyi, vide tt. Religia.
Beśpieczeństwo Trybunału, i elekcyi Deputatow

"TTrybanalskich, vide tit. Trybunały.

Beśpicczeństwo sądow i ziazdow wszelkich, vide
tit. Bądy.

Beśpieczeństwo

Mężoboy-

wizyi, vide fii. Wizya.
Beśpieczeństwo miast, vide tit. Miasta.
Beśpieczeństwo kościołow, vide tit. Kościoły.
Beśpieczeństwo drog kupieckich, vźcde it. Kupcy.
Beśpieczeństwo
ściech, vide til. Kupcy, tit. Rzemieślnicy.

Beśpieczeństwo okazowania, vide 'tit. Okazo-
wanie.

Beśpieczeństwo Rewizorow, vide fit. Rewizo-
rowie.

Beśpieczeństwo Lustratorow, vide ti. Lustra-
torowie.

Beśpieczeństwo Woźnych, vide iż. Woźny.

Beśpieczeństwo OO. Iezuitow Toruńskich, vide
tit. Teznici, -

Beśpieczeństwo depozytow szlacheckich, vide

tit. Depozyty.

kupcow i rzemieślnikow w mie-

 

BEŚPIECZEŃSTWO — BISKUPI. BISKUPSTWA.

Beśpieczeństwo dobr szlacheckich, wide tit. Do-
bra szlacheckie.

Beśpieczeństwo ziemie Sanockiey, vide tit. Wy-
brańcy.

Beśpieczeństwo powiatow TLemburskiego, i By-
towskiego, in feudum Kuufirsztowi Brande-
burskiemu danych, vide żit. Woiewodztwa.

Beśpieczeństwo granic W. X. Lit., „vide (it.
W. X. Litewskie.

Białegłowy.

W gospodzie prokuratory sobie stanowić mogą:
a. 1347, v. 1, f. 6, tit. De dominabus.

Gwałt swoy we trzech dniach opowiedzieć i
przysiądz maią: a. 1347, v. 1, f. 46, tit. De
violationibus.

Na gwałt zezwalaiące, dobra dziedziczne, i po-
sag tracą: a. 1496, v. 1, f. 275, tit. De
raptu.

Przewod prawa na dobrach otrzymany szko-
dzić im nie może: a. 1588, v. u, j. 1219,
fit. O znoszeniu pozwow.

Plura vide tit. Panna. Wdowa. Żona.

Białoskornicy, vide tit. Skory.
Biskupi, Biskupstwa.

Biskupi praw żadnych Stolicy Apostolskiey prae-
scribere nić mogą: a. 1433, v. 1, f. 98, fit.
De interdicto triduano. .

Miecislaus Rex dioeceses distribuit ete. singulis-
que Episcopis attribnit, iisque decimas omnis
generis frugum de suis juxta ac nobilitatis,
plebisque agris, edicto perpetuo adseripsit:
Praef. v. 1, $ 2, tit. De legikus.

Boleslaus Pudicus, testante Oromero, Episcopum
Cracoviensem jure ducali in suis bonis esse
Jussit. bid. $ Quanquam.

Biskupi Kardynalstwa, ani poselstwa Stolice
Apostolskiey, bez dozwolenia Krolewskiego,
i Panow Radnych, upraszać sobie nie maią:
a. 1451, v. 1, f. 171, $ Item statuimus.

Na. Seymikach Powietowych pod winą 40 grzy-
wien bywać maią: a. 1510, v. 1, f. 366, fit.
Poena statnta.

Do Kapituły plebelos doktory za upodobaniem
brać maią: a. 1496, v. 1, f. 263, tit. De
numero plebejorum.

Klasztorow swych biskupstw przywileje prze-
glądać, i wedle nich zakonniki przyimować
maią: a. 1511, v. 1, f. 877, tit. De Polonis.

Do klasztorow pewnych alternatą Opaty, raz
Polak, drugi raz Niemiec, aby obierani byli,
staranie czynić maią: a. 1539, v. r, f. 547,
$ De Abbatibus.

Gdyby w ktorym klasztorze był Opatem plebe-
ius, oto Krola Imci obwieścić maią: a. 1538,
v. I, f. 521, tit. De Abbatibus.

Biskupi po zeyrściu opackim staranie o klaszto-
rze czynić maią, krom prowentow, ktore w
mocy zakonnikow zostawać maią: a. 1588,
v. m, f. 1221, fit. O opactwach.
BISKUPI, BISKUPSTWA. 29

Biskupi heretykow cxaminować maią: «a. 1424,
v I, f. 87, dit. Vladislaus.

Biskupstwa Chełmińskiego, cum omnibus ejus
attinentiis, Krolowi Kazimierzowi Iagielloń-
czykowi Krzyżacy ustępuią: a. 1466, v. I,
f. 211, $ Item ut.

Ciż Krzyżacy wszelkiego prówa, ktore mogli
mieć, ustępuią temuż Krolowi na biskupstwo
Warmińskie, i całą Kapitułę cum castris, et
munitionibus. Zbidem, $ Item concordavimus.

Biskup Poznański obiecuie nie przystąpić do
poświęcenia Opata Lubieńskiego, poki nie bę-
dzie konsens Krola Imci: a. 1460, v. 1, /.
198, tit. Episcopus.

Biskup Warmiński Krolowi Kazimierzowi III,
praestat obedientiam: a. 1479, v. 1, f. 233,
dit. Casimiro III. '

Biskupi Warmińscy tenentur praestare juramen-
tum fidelitatis Krolowi Polskiemu: a. 1479,
e. 1, f. 234, $ Inprimis.

* Iuramenti forma. Jbidem.

Przywiley Kapituły Warmińskiey w obieraniu
Biskupa Warmińskiego: a. 1512, v. 1, f. 379,
tt. Privilegium.

Biskupi officyalistom swym poruczać maią, aby
przestrzegali tego, żeby świeccy do Sądu du-
chownego nie bywali pozywani o rzeczy swie-
ekie: a. 1519, v.r, f. 887, tit. Poena conira
evocantes.

O niewydanie złoczyńce, co kapłana ranił, albo
zabił, interdykt włożyć mogą: a. 1433, v
f. 108, ti. De presbytericidio.

Na szkody żołnierskie przez prokuratory przy-
siądz mogą: a. 1433, v. I, f. 11%, $ Quae
damna.

Biskupi na woynę wyprawę obiecali, contra 80-
lius potentioris hostis vim: a. 1544, v. Lf
582, $ Quod ipsum.

Biskupstwa, i arcybiskupstwa, i inne wszel-
kie beneficya, żeby elericis Romanae fidei,
indigenis Polonis, juxta statutum rozdawane
były in confaed. gener. Varsaviensi po śmierci
Krola Zygmunta Augusta warowano : a. 1573,
v. 1, f. 842, $ Wszakże.

Statut o tymże, vide v. 1, a. 1505, f. 302,
$ Volentes.

Biskupstwa z ubliżeniem prawa Krolewskiego
nikt otrzymywać nie ma (puta w Rzymie) sub
nullitate: v. 1, a. 1538, f. 526, $ Quod si
aliquis, et a. 1510, f. 872, tt. Oonservantur
in suo robore.

Toż samo: a. 1588, v. Ir, f. 1221,
skupstwach.

De cortesanis statut cum poenis in contravenien-
tes reassumowano w Koronie, i w W. X. L.
a. 1641, v. iv, f. 18, ti. Cortesani.

Biskupi annaty do skarbu oddawać maią, vide
tit. Annaty.

Biskupom z Ruskich kraiow za rezydencyą przy
Krolu salarium pięćset zł. na pół roka na-
znaczono, bo insi sąsufficieńter dotati: a. 1576,
v. 1, 6 399, $ Biskupi.

Biskupstwo Wendeńskie przez Krola Stefana w

bit.

O bi-

 

Wendzie fundowane, in gratiarum actionem
pro vietoria: a. 1582, v. Tr, f. 104.0, tit. Epi-
scopatus Vendensis.

Biskupowi Wendeńskiemu podle Biskupa Ka-
mienieckiego mieysce -naznaczono: «a. 1593,
uv. 11, f. 1409, it. Mieysce w Radzie.

Tenże aby do wszystkiego według fundacyi Kro-
la Stefana przyszedł, Kommissarzow zlecono,
salva advitalitate pro tune Capitanei Derpa-
tensis, et aliorum nobilium: a. 1598, u. r,
f. 1476, $ Osobliwie się też.

Biskupowi Smołeńskiemu mieysce zaraz po Wen-
deńskim Biskupie naznaczono, ktory ma być
de genere nobilium, iako i kanonicy juxta
constit. a. 1633, v. m, f. 798, tit. Cano-
nici; a. 1638, f. 950, ti. Smoleńskie biskup-
stwo.

Biskupstwo ŚSmoleńskie, do arcybiskupstwa Gnie-
źnieńskiego, iako do Metropolity należy. Jbid.

Toż biskupstwo Smoleńskie, Kiiowskiego i Czer-
niechowskiego woiewodztw, i powiatu No-
wogrodzkiego kościałow i obywatełow, do

' swey dyecezyi nie ma pociągać. Zbidem.

Biskupstwa pospołu z opactwy i probostwy za-
konnemi trzymane być nie maią: a. 1607,
v. Ir, f. 1605, tit. O dygnitarstwach.

Ale arcybiskupstwa Lwowskiego, i biskupstw
Przemyskiego, Zmudzkiego, Chełmskiego, Ki-
iowskiego, Kamienieckiego, Wendeńskiego
szczupłość intraty, seorsivo aliquo, ale unico
tylko beneficio proportionaliter supplere po-
zwolono, tego dogłądając, że to in sequelam
iść nie ma innym wszystkim biskupstwom:
a. 1633, v. nm, f. 799, ti. Incompatibilia.

Biskupowi Źmudzkiemu ex beneficiis W. X. L.
a Biskupowi Wendeńskiemu według alternaty,
Polakowi w Polszcze, Litwinowi w Litwie,
opatrzenie dawane być powinno. Jbidem.

Biskupstwo Łuckie z opactwem Sieciechowskim
trzymać pozwolono Imci Xiędzu Mikoł, Pra-
żmowskiemu, Kanclerzowi W. Kor. względem
ustawiczney obecności iego przy dworze Kro-
la Imci, waruiąc, aby to in similibus in fu-
tarum trahi nie mogło: a. 1658, v. 1v, f. 544,
fit. Opactwo.

Imci X. Andrzeia Olszowskiego, Biskupa Cheł-
mińskiego, Podkanclerzego Kor. opactwem i
probostwem ex primis vacantibus opatrzyć obie-
cano, waruiąc także, że to nie ma in seque-
lam trahi: a. 1667, v. Tv, f. 929, it. Opa-
trzenie.

Biskupstwo Warmińskie, Imci X. Stefanowi Wydź-
dze z pieczęcią Koronną trzymać pozwolono,
waruiąc wiecznemi czasy, żeby to cxemplum
in futarum trahi nie mogło: a. 1676, v. v,
f. 363, tit. Deklaracya.

Biskupa Inflantskiego postanowiono, i mieysce
onemu w Senacie naznaczono, vide tt. In-
flanty.

Biskupom ritus Graeci, alias Władykom, Łuckie-
mu, Lwowskiemu, Przemyślskiemu Chełm-
skiemu, Mścisławskiemu, mieysce w Senacie
po Biskupach powiatow swych naznaczono,
30

z tą prerogatywą, et liberae vocis usu, iako
zasiadaią w Senacie Ichmość duchowni ritus
Romani. Kommissya Hadyacka: a. 1659, v. tv,
J. 638, $ A że wspolney.

O władyctwo Przemyślskie zachodzące dyfie-
rencye uspokoić obiecano: a. 1653, v. Iv,
J. 421, tit. Władyciwo.

Nieuspokoione dla nawalnych spraw Rzeczyposp.
do przyszłego tedy Seymu sześćniedzielnego
to odłożono. Processa zachodzące, i kondem-
naty otrzymane in quocunque foro ex occa-
sione tego władyctwa, tak na Władykach,
iako i na obywatelach utriusque status et con-
ditionis ab utrinque suspenduiąc, i locum standi
in quovis subsellio Regni, aż do całego uspo-
koienia onym przyznawaiąc: a. 1654, v. Tv,
J. 455, tą. Władyctwo.

Znowu do przyszłego Seymu to odłożono, na
ktory obydwa Władykowie stawić się powinni z
dowodami swemi, sub ainissione causae, a in-
terea processy wszystkie etc, iako i na prze-
szłym Seymie suspendowano, i locum standi
onym przyznano: a. 1658, v. rv, f. 546, fit.
Władyctwo.

Nie przyszło to ad efectum na Seymie; po
Seymie iednak zaraz in spatio unius septima-
nae tandem uspokoić to władyctwo obiecano.
Processa zaś i kondemnaty ktorekolwiek z okka-
zyi pomienionego władyctwa, na kimkolwiek
cujuscunque sit status et coditionis, in quo-
cunque officio, et judicio Regni, otrzymane
są skassowane, a ratione quarumvis violentia-
rum, et praetensionum, juxta constit. 1641,
na Seymie forum naznaczono: a. 1659, v. rv
J. 628, tiż. Władyctwo.

Biskupa Kuiawskiego IL X. Rozrażewskiego le-
gatum. Vide tit. Miasta, a speciatim Kamieniec
Podolski.

Przewielebnego Andrzeia Załuskiego, Biskupa
Łuckiego, Kanclerza W. Kor. zważywszy ie-
go koszta i nakłady znaczne, za zgodą wszech
Stanow opactwy i probostwami, ex primis va-
cantibus, in subsidium szczupłey intraty, opa-
trzyć obiecano, nie uymuiąc nic dawnemu pra-
wu, sub tituło de Cancellariis: a. 1736, v. v1,
f. 666, tiż. Opatrzenie.

Bona nullo jure adempta.

Na Seymie przy rewizyi listow, maią być uzna-
wane: a. 1562, v. 11, f. 620, $ Ktemu ieźliby.

Warowano ie, i przywracano szlachcie; i ieszcze
na przyszłym Seymie będą uznawane: a. 1563,
v. 11, f. 636, dit. Przywileie stare.

Ale to odkładano od Seymu do Seymu, aż ad an-
num 1569: v. 11, f. 795, $ A iż dla zdłużenia.

Dopiero o tym ponowę uczyniono: a. 1578,
v. 5, f. 965, $ Także o niewydanie kwarty.

Bona nullo jure adempta, praeseriptione non
obstante, każdy zawsze dochodzić może: a. 1581,
v. 15, f. 1013, fit. De bonis nullo jure re-
ceptis. -

Na przyszłym Seymie za okazaniem munimen-
tow sądzone być maią. Żbidem.

,

,

 

BISKUPI, BISKUPSTWA — BRAT. |

O tymże. A na każdym Seymie raz przynay-
mniey w tydzień maią być sądzone: a. 1588,
v. 1, f. 1212, iii. Bona nullo jure recepta.

Reassumowano to: że w dni prawem opisane
sądzone być maią: a. 1607, v. mr, /. 1604,
tit. O sądach.

Nie dochodziły. Na przyszłym Seymie maią być
sądzone: a. 1611, v. m, f. 18, tiżt. De bonis
nullo jure receptis.

Bory, vide tit. Lasy.

Borgi, vide tit. Miasta i mieszczanie.
Długi.

Bractwa, vide tit. Cechy.
Bramy.

Bramy mieyskie podczas Kapturu do przeieżdża-
nia, i wyieżdżania maią być wolne: a. 1586,
v. 11, f. 1051, $ Bramy mieyskie.

Ktoby ie gwałcił, statutem Toruńskim judicetur:
a. 1588, v. Ir, f. 1241, tit. Gwałcenie bram.

Brat.

Brat oddzielony, naganić ani kassować sprawy
brata drugiego około oyczyzny dekretem skoń-
czoney nie może: a. 1347, v. 1, f. 22, (it.
De sententia super haereditatem.

O część swą dziedziczną prawem agere może.
Ibidem.

Brat starszy maiętności braci młodszych prze-
dawać, zawodzić, ani zastawiać, ani utracać
nie może, wyląwszy dla długow oyczystych:
a. 1447, v. 1, f. 150, tit. De prole relicta.

Na długi małe oycowskie, 1 na swe potrzeby,
prowenta dobr pozostałych oycowskich obro-
cić może, ostatek co będzie, na rowny dział
z bracią chować ma. /bidem.

Brat starszy o dziedzictwo graiąc, gdy u Sądu op- '
posita praescriptrone rzecz swą utraci, młodszy
iey odnowić nie może: a. 1347, v. 1, f. 23,
tit. De fratre seniore citante.

Braterski rozdział przez przylacioły uczyniony,
praeseriptione trium annorum, et trium men-
sium terminatur, wyiąwszy słuszną przyczynę
milczenia. J8id. f. 40, tiż. De divisione facta.

Brat za brata karany być nie ma; wyjąwszy,
ieżeliby uczestnikiem był braterskiego wy-
stępku. Jbid. f. 54, tt. De eo, quod pater.

Brat nie wydzielony za brata woynę służyć mo-

« że: a. 1496, v. 1, f. 253, tit. De filiis pro
patre, aut patribus.

Brat nie wydzielony graiąc illicitos lusus, ieżeli
przegra, z działu swoiego przegra: a. 1347,
v. 1, f. 87, it. De fillo non emancipato.

Bracia dobra oyczyste siostr dotąd trzymać ma-
ią, poki ich za mąż nie wydadzą. Jod. f. 45,
ti. De filia vivente patre, $ Et interim.

Bracia gdyby rodzeni pomarli, siostry dziedzi-
czyć maią: a. 1420, v. 1, f. 74, tit. De fi-
liabus.

Bracia po śmierci oycowskiey siostrom swym
BRAT — BYDŁO.

uczciwe wychowanie w domu swym dawać
maią: a. 1588, v. 11, f. 1212, tit. O posaże-
niu siostr.

Oycowie gdyby za żywota swego posagu cor-
kom nie naznaczyli, bracia pierwey, niż rok
po śmierci oycowskiey wynidzie, powinni we-
dlug rady i zdania powinnych bliższych dwu

po oycu, i dwu po matce, naznaczyć posagi, i

według zdania i sumnienia swego. A taki po-
sag naydaley do roku po iściu za mąż ma iey
być przez bracią oddany, albo część w po-
sagu wydzielona, a zwłaszcza, gdy za mąż
poydzie z przyzwoleniem braci, abo inszych
powinnych. Zoidem.

Bracia siostrze od oyca wydaney, i wyposażo-
ney, nic więcey po śmierci oycowskiey dać
nie maią: a. 1347, o. 1, f. 45, tit. De filia
vivente. :

Bracia stryieczni, gdyby rodzonych mnie było,
albo i każdy z herbownych krewnością nay-
bliższy, gdzieby stryiecznych nie było, w do-
bra oyczyste wstępować mogą, wyposażywszy
gotowizną siostry. Jbid. $ $i vero patre.

Bracia stryieczni mogą dobra dziedziczne nu siostr
kupić, ale im pieniądze w rok położyć mają.
Ibid. f. 38, tit. De virginum desponsatione,
$ Etsi fratros.

Braci kilku o iednym młynie. Fbid. f. 24, tit.
De fratribus. "

Brata kto zabiie, vide ii. Mężoboystwo.

Braci dane dożywocie, vide tiż. Dożywocia.

Plura vide tit. Siostra.

Brody.

Brody każdemu przez rzeki wolne, ieźliby na
most nie chciał iechać, ktorym przeiechaniem
nie powinien być przymuszon ku płaceniu mo-
stowego, pod winą w statucie na tych, co
wyciągaiącła z krzywdą postanowione: a. 1538,
v. I, f. 518, $ Quoniam.

Broń.

Czekanow in publico łoco nosić ludziom, cu-
juscunque conditionis, zakazano, pod winą
dwoch set grzywien: a. 1620, v. m, f. 882,
tit. Zabronienie czekanow.

Z bronią do sądu żaden chodzić nie ma, vide
ti. Sądy.

Przed Xiążęciem Arcy-Biskupem Gnieźnieńskim
dobywać się iey nie godzi, vide tit. Arcy-
Biskup. *

Plura vide tit. Miecz.

Bunty, vide tit. Gwerry.
Burgrabiowie.

Burgrabiowie osiedli być maią w oney ziemi,
gdzie burgrabstwa od swych Starostow trzy-
maią: a. 1507, v. 1, f. 364, ti. Ut Iudices,
et Burgrabii.

U sądu będąc, brać' maią broń tego, ktoby z
bronią do sądu przyszedł: a. 1496, v. 1, f. 272,
tit. De armis.

 

31

Zatrzymać, i wsadzić do więzienia maią gwał.
towniki sądowych mieysc, aż do dosyć uczy-
nienia i zapłaty 60 grzywien, ieźli tylko broni,
noża, wWłoczni dobędą, i szermować będą.
Jbidem.

Burgrabią zamku Krakowskiego żaden Kaszte-
lan bydź nie może, bo Kasztelana bytność
na woynie, dla sprawowania ludzi, reqniritur,
a Burgrabia na zamku Krakowskim obecnie
być powinien: a. 1562, v. mr, f. 618, tit. De
incompatibilibus.

Ani żaden inny Dygnitarz, i ziemski Urzędnik,
co się ma rozumieć t o Wrotniczym Kra-
kowskim: a. 1563, v. r, f. 637, tit. Inne
rzeczy.

Burgrabiowie Krakowscy od pospolitego rusze-
nia wolni, dla tego, iż na zamku podczas,

- woyny obecni być maią: a. 1621, v. mr
J. 416, $ Patresfamilias.

Burgrabich Krakowskich, aby każdy w zamku
rezydował obecnie, Starosta Krakowski do-
glądać ma i napominać. A gdyby w tym
ktory nie dosyć czynił, ex delatione tegoż
Starosty, na Seymie sądzony być ma, et pri-
vari offlcio: a. 1565, v. 11, f. 681, tit. Bur-
grabiowie.

Rezydencya , ma się rozumieć przynaymniey
trzy niedzieł w kwartał w samym zamku.
Tbidem.

Burgrabiowie opisnego wyciągać nie maią:
a. 1496, v. 1, f. 253, tit. Bpisne abrogatur.

Przed Starostami, Sędziami, Podsędkami odpo-
wiadać maią tym, ktorzy na nie skarżą, wy-
iąwszy pomstę krwie: a. 1374, v. 1, f. 57,
$ Decernendo: quod ipsi Burgrabii. '

Zamki stare podczas pokoiu poprawować maią.
Ibidem, f. 56, $ Item si aliquod.

Ludzi podrożnych od gwałtu bronić maią, także
ad solutionem poenarum compellere: a. 1507,
uv. I, f. 364, tit. Ut Judices et Burgrabii.

Burmistrz.

Burmistrz szlachcicowi czynić ma sprawiedli-
wość .z mieszczanina, o nieczynienie dosyć
ustawom woiewodzińskim: a. 1581, v. m,
J. 1018, tt. O ustawach, et a. 1565, v. cod.
/. 689, $ A ktoby.

Sprawiedliwości nie czyniący, karany być ma:
a. 1565, ibidem.

Dekret woiewodziński, albo konstytucyą exe-
kwować ma: a. 1578, v. 11, f. 978, tiż. Około
ustaw.

Przeciw statutowi Toruńskiemu czyniący, z ie-
dnym Raycą, ścięty bydź ina: a. 1520, v. T,
/. 396, śić. De eadem captivatione.

Bydło.

Bydło od S$. Woyciecha, aż do S$. Michała ma
się paść pod strażą: a. 1347, v. 1, J. 47,
fit. De jumentis indomitis.

Na cudzey sieybie pasione być nie ma. Zbidem
J. 27, tit. De his etc.

'W ciąży wzięte, gdzie dwory Królewskie dalekie,
4

32

do kasztelańskiego, albo woiewodzińskiego
dworu gnane być może. /bidem, f. 42, tit. De
pignoribus.

Bydlę zabite, albo obrażone, płacone być ma.
Ibidem, f. 46, tit. De illo, qui interficit.

O bydło kradzione do roku tylko ugere mo-
żna. Ale o stada, i konie gwałtownie, lub
po złodzieysku wzięte, do .dwu lat; a po
przerzeczonych leciech, nie ma być aktor przy-
puszczon, tylko cum testibus. Ibżdem, f. 52,
tit. De praeseriptione pecorum.

Bydło w szkodzie zaięte, przez noc przecho-
wane, nazalutrz prezentowane być inu. Ibidem,
J. 28, tit. Jumenta.

Przez trzy dni chowane, i aresztowane, z winą
trzech grzywien oddane być ma: «a. 1505,
v. I, f. 831, it. De judicio pro pecore. 7oż
vide infra. ,

Wyręczone być może. Ibidem,
dato ad forestam Regiam.

Bydła zaiętego, albo błędnego, ktoby do trzech
dni nie prezentował, forum przedtym było
w Grodzie, a pro damnis illatis, Sędzia
Grodzki ad jus terrestre odsyłał. Ibidem, /f. 28,
tit. Jumenta.

Teraz forum przed Urzędem, a nie Sądem Grodz-
kim: a. 1588, v. 11, f. 1220, tt. O zaiętym
i błędnym bydle.

Od wyręczenia wszystkiego bydła nie ma być
więcey dano w Grodzie, tylko groszy dwa-
naście. Ibidem.

Bydło, gdyby szkodę uczyniło, maią rękoymie
szacować, do ktorych wolno też przystawić
temu, kto szkodę ma, iednego albo dwu szlach-
cicow, albo też Woźnego dla świadcetw na
rękoymie, ieżeliby się go przeć chcieli. A gdyby
się szlachta z obopolna nie zgodzili na sza-
cunek szkody, a taki szacunek przechodziłby
kop dziesięć, aktor ma onę szkodę swoię
wedle prawa juramento suo comprobare. A
ieżeliby mnieyszy, niżeli kop dziesięć, tedy
aktor, ałbo urzędnik iego szlachcic. HErcep.
Masov. a. 1576, v. 11, f. 984, tit. Ktoby nie
okazał szkody.

Bydło ktoby zaiął, a na rękoiemstwo nie dał,
ani szkody rękoymiom ukazał, ąle one bydło
upornieby trzymał, i byłby na to Woźnego
i szlachcica dowod, winą trzech grzywien
parti, et judicio totidem, karany być ma,
1 oborne tracić, i puścić bydło powinien, i rę-
koymia wolen być ma od rękoiemstwa, o co
forum Grod. /bidem.

Toż się ma rozumieć o koniach, albo wołach
z wozem i o siekierach w gaiu wziętych.
4bidem.

A ieżeliby rękoymia nie znał się do wyręczenia
bydła, i negaret, że szkody nie widział, tedy
ten, co szkodę ma, powinien ludźmi dowo-

tit. De pecore

dzić, albo Woźnym, ktorych miał przy nin, j

gdy ręczyli, i szkodę oglądali. A ieżeliby zaś

ten, czyle bydło zaięte, nie znał się do szkody, |

ma na swoię szkodę przysiądz, iako to bydło
zaięte iest na tey szkodzie, i przez nie uczy-

 

 

BYDŁO — CEKAUZY.

niona, albo temu, ktory się nie zna, puścić
ten cug. Ibidem.

Cancellarya, vide Kancellarya.
Cechy.

Cechy, czyli bractwa rzemieślnicze, zniesiono:
a. 1420, v. 1, f. 81, tit. De fraternitatibus.

Potwierdzony ten statut przez Krola Iana Al-
brychta: a. 1496, v. 1, f. 271, tit. De Pa-
latinis.

Od Krola Zygmunta. I były dopuszczone, iedno
tym sposobem, aby Woiewodowie i urzędnicy
płacę rzeczom sprawiedliwą układali: a. 1582,
v. I, f. 504 $ De communitatibus.

Ale potym cale znieść wszystkie bractwa tenże
nakazał: a. 1538, v. 1, f. 535, tit. De tol.
lendis etc.
znowu Woiewodom zlecono, aby przestrze-

. gali, żeby też bractwa nie były in detrimen-
tum libertatis terrestris: a. 1548, v. 1, f. 568,
$ Quandoquidem fraternitates civitatum.

Naostatek zniesiono cechy, oprocz rządow i ob-
chodow kościelnych: a. 1550, v. 11, j. 598,
$ Cechy, iż dawno.

Cekauzy.

Cekauzy Koronne z kwarty budować i napra-
wiać, i potrzebami opatrować postanowiono.
Vide tit. Kwarta.

Szpital żołnierski na cekauz obrocono. J%idem..
Cekauz w Kamieńcu Podolskim zbudować ka- |
zano Starszemu nad armatą: a. 1649, «. 1v,
J. 288, tit. Praesidium Kamieńca. :
Także w Przemyślu cekauz z pieniędzy kwar-
cianych wystawić zlecono, i grunt Żupne na-
zwany, do niego przyłączono, ktory W. Mar-
cin Kątski Generał artylleryi ex publico aera-
rio, possessoribus zapłacić ma. Tenże grunt
od wszelkich ciężarów publicznych, i miey-
skich in perpetuum uwolniono, sine praeju-
dicio iednak jurisdietionis dzierżawcow miey-

sca tego: a. 1678, v. v, f. 579, fit. Cekauz
przemyski
Cekauzy W. X. Lit. w Wilnie, w Smoleńsku,

ina ych: pogranicznych zamkach, i forte-
each budować, i dawne gdzie są, restauro-
wać Przełożonemu nad armatą z symple zle-
cono: a. 1641, v. rv, f. 15, ti. Cleonomia
bellica.

Cekauz Smołeński, aby w swym porządku mogł
zostawać, artylleryi Magistrowi W. X. Lit.
zlecono. A skarb W. X. L. dodać ma na to
pieniędzy z przychodow Rzeplitey: a. 1653;
v. Iv, f. 406, dt. Securitas Smoleńska.

Tenże skarb W. X. Lit. prochu cetnarow 80,
funtow 73, i ołowiu tak w sztukach, iako
i w kulach gotowych cetnarow 102, funtow
110 z cekauzu Śmoleńskiego podczas Łoiow-
skiey potrzeby, za assekuracyą Woiewody
Trockiego wzięte, z prowentow na to ordy-
nowanych do tegoż cekauzu refundere powi-
nien. J2idem.
| ERA

CHKAUZY — CŁO, CELNICY. 88

Na opatrzenie i restauracyą cekauzu Wileń-
skiego, obrocić kazano retenta kwarty sym-
ple, donatywy w W. X. L. Vide tit. Podatki.
Kwarta.

Płura vide tit. Armata, tit. Kwarta.

Cetnar, vide tit. Waga.

Chłopi, vide tit. Poddani,
ludzie.

Chorągiew.

Pod swoią chorągwią powinien się każdy w obo-
zie stawić: a. 1347, v. 1, f. 3, tit. De eo,
quod etc.

Ziemi Bracławskiey Chorążego, i chorągiew
dać obiecano: a. 1569, v. 11, f. 789, $ Teyże
ziemie.

Chorągiew osobliwą mieć maią, co w woysku
są, a nie woinią, iako są wdowy, xięża,
i chorzy: a. 1475, v. I, f. 228, $ Item Ma-
jestas Regia.

Chorągwi Żydaczewskiey insigne tres catulos
leonis w polu błękitnym nadano: a. 1676,
v. v, f. 879, tit. Urzędy Żydaczewskie.

Chorąży.

Chorążowie wszyscy każdego woiewodztwa i po-
wiatu, wedle powinności na pogrzebie Kro-
lewskim być powinni: a. 1573, v. IT, f. 855,
tit. Oznaymienie Krola, $ Na ten tedy po-
grzeb.

Chorążowie Ziemscy na pospolitym ruszeniu ge-
neralną chorągiew przy głownym powiecie,
i pierwszym Kasztelanie rozciągnąć, a do inszych
powiatow w woiewodztwie swoim dać maią
substytuty i znaki, albo chorągwie insze swoie.
W tych zaś ziemiach i powiatach, ktore maią
osobne Chorąże, przy swoich ziemiach chorą-
gwie poniosą. A w ktorym woiewodztwie są
dway Chorążowie, maią przy popisiech mię-
dzy sobą porządek uczynić, i powiatami się
podzielić: a. 1621, v. mm, f. 412, $ Chorą-
żowie generalną chorągiew.

tit. Loźni

Chorążego Xięstwu Zatorskiemu, iż antiquitus
bywał, dać obiecano: a. 1609, v. 11, f. 1674,
iii. O Chorążym Zatorskim.

Chorążego Źmudzkiego elekcya, przez Starostę
Zmudzkiego, pod niebytność Krola, składana
być ma: a. 1629, v. 11, /. 620, tt. O Cho-
rążym Źmudzkim.

Chorążego ziemi Łnkowskiey in perpetunm po-
stanowiono, i z Lubelskim Chorążym poro-
wnano: a. 1658, v. TY, f. 419, tit. O urzędach.

Chorążego Grabowieckiego także postanowiono.
dbidem.

Chorążego Buskiego także postanowiono: a. 1658,
v. rv, f. 575, tit. Chorąstwo.

Chorążego Horodelskiego także. Zbidem.

Chorążym, naprzod Buskiemu, potym Grabowie-
ckiemu, a naostatek Horodelskiemu, po Cho-
rążym Bełzkim naznaczono mieysce: a. 1667,

T. I.

 

v. 1v, f. 948, tit. Naznaczenie mieysc Cho-
rążym.

Chorążego Żytomirskiego postanowiono: a. 1659,
v. TV, f. 635, fit. Rozgraniczenie.

„| Chorążego Owruckiego także. Ibidem.

Tymże Żytomirskiemu i Owruckiemu Chorążym,
mieysce po Kitowskim Chorążym naznaczono.
Fbidem.

Ciąża.

Ciążenia obyczay stary o winy sądowe: a. 1347,
v. 1, f 4, ti. De pignoribus, et f. 14, tit.
De pignoratione.

Ciąży w zamierzonym czasie rozszafowanie być.
ma. Zbidem, f. 4, ti. De pignoribus, et f. 13,
tit. De pignoratione.

Ciążenie o nieposłuszeństwo, i o winę. idem,
et f. 15, tit. De contumacia.

Ciąża za szkodę więcey warta być powinna,
niż szkoda stoi: a. 1420, v. 1, f. 80, tit. De
apprehensione alicujus.

Ciąża nie większa być ma nad to, o co ciążaią,
gdy iest z dekretu ziemskiego, albo o poda-
tek Krolowski: a. 1496, v. r, f. 252, tit. De
pignorationibus.

Ciążenia we wsi niedopuszczanie, albo iey gwał- .
towne odbicie: a. 1347, v. 1, f. 13, tit. De
pignoratione, $ Decernimus.

Ciąża w bydle, gdzie dwory Krolewskie dale-
kie, do dworu wotewodzińskiego, albo ka-
sztelańskiego gnana być ma. Ibidem, f. 28, iit.
Jumenta, et f. 42, tit. De pignoribus. .

Ciąża_ za występek pański brana być nie ma
od chłopow. Jbidem, f. 54, $ Ex Jure Divino.

Ciążenie o spasienie łąki, vide tit. Łąka.

Ciąża o niezapłacenie podymnego,. vide Podymne
sub tit. Podatki.

Ciwon.

Ciwonowi 'Trockiemu mieysce, według zwyczaiu
starodawnego, tak iako” w Wilnie, i ziemi .
Zmudzkiey, zachownie się, przed wszystkiemi
Trockiemi Urzędnikami Ziemskiemi, nazna-
czono: a. 1598, v. nn, f. 1464, tit. Mieysce
Ciwonowi.

Cło, celnicy.

Cła wszystkie ziemskie i wodne Kazimierz III
zniosł, ktoremi Władysław Iagiello Rzeplitą
był obciążył: a. 1447, v. 1, f. 152, tit. De
cassatione. .

O tymże: a. 1568, o. 1, f. 636, fit. Cła.

A ieżeliby gdzie potrzebne były, oglądać ie maią
Rewizorowie, ktorzy na rewizyą dobr po-
iadą, i na przyszłym Seymie relacyą uczy-
nią. łbidem.

Toż przedtym postanowiono: a. 1539, o. r

+ /. 546, $ Quoniam.

Odłożono cognitionem tego do przyszłego Seymu,
do ziechania się i relacyi Rewizorow: a. 1565,
v. II, f. 691, ti. Cła, mostowe, grobelne etc.

Znowu do dalszego odnowienia Seymu: a. 1566,
v. IL, f. 718, tót. Rewizya.

4
34

I ieszcze do dalszego: a. 1567, v. m1, f. 724,
tit. Cła.

Potym Podkomorzym, Chorążym, i Woyskim
rewidować ie po powiatach, i na Seymie
dla uznania i decyzyi, ktore się ostać mogą,
a ktore nie, relacyą uczynić rozkazano: a. 1569,
v. 15, f. 787, $ Naznaczamy też.

Znowu tymże rewidować kazano, sub privatione
officii: a. 1570, v. r, f. 808, $ A iż urzę-
dnicy.

Rewidowane niektore, i ktore Rewizorowie po-
trzebne być uznali, approbantur: a. 1578,
v. 11, f. 971, ti. O clech. ”

A nie rewidowane, eciż rewidować maią, sub
eadem privationis officii poena. Wprzod ie-
dnak, aniżeli na rewidowanie wyiadą, w gło-
wnych mieściech powiatowych powinni to pu-
blikować, cztery niedziele przed wyjazdem
swoim. Fbidem.

Tymże znowu rewidować ie rozkazano: a. 1581,
v. 1, f. 1018, iit. Rewidowanie cełł.

A gdyby ob veram infirmitatem, albo legale
aliquod impedimentum, ktory z: urzędnikow
dosyć temu uczynić nie mogł, inszego Urzę-
dnika Ziemskiego Krol authoritate sua Regia,
na mieysce iego deputować będzie. Zbidem.

Ci, ktorzy cło i myta maią, opowiedzieć się
z tym powinni na wtorych Rokach Ziemskich,
żeby urzędnicy wiedzieli, dokąd iechać maią.
A ktoby się nie opowiedział, na Seym po-
zwany, wyto, albo cło tracić będzie. Ibidem.

Znowu tymże ostatki rewidować kazano: a. 1589,

. uv. u, f. 1273, tit. Rewidowanie cell.

Mianowicie cła Bełzkie, ktorych do tych czas
nie rewidowano: «a. 1590, v. Ir, f. 1336,
tit. Rewizya ceł.

Exaktorowie Celni na komorach pogranicznych,
sub poenis in lege descriptis, żadnych towa-
'row, sine persolutione cła, przeciwko prawom,
i zwyczalom dawnyni, przepuszczać nie maią.
W czym casu contraventionis Exaktor ad cu-
jusvis instantiam in quovis Castro respondere
powinien sine appellatione: a. 1677, v. v,
f. 461, $ Exaktorom zaś Celnym.

Ceł żadnych bez dozwolenia Krolewskiego w do-
brach swoich nikomu ustanawiać nie godzi
się, snb confiscatione eorundem bonorum:
a. 1447, u. 1, f. 153, ść. De his, qui telonea.

O tymże: a. 1505, v. 1, f. 304, tit. De teloneis.

O kassowanie *cełł, mostowych, i grobelnych
privatarum personarum, także też o wolności
nowe, ktore sobie po statucie Kazimierzowym
Jagiełłowym niektore miasta i osoby upro-
siły, na przyszłym Seymie cognitio być ma:
a. 1562, v. 11, f. 624, ti. Cła, mostowe,
grobelne.

Cełł żadnych Krol nie ma stanowić bez Seymu,
ani monopolia rzeczy tych, ktore z państw
Koronnych i Litewskich pochodzą: a. 1576,
v. m, f. 901, $ Osobliwie to waruiemy.

O tymże, iisdem verbis. /bidem, /. 921, $ Oso-
bliwie to.

Cel? szlachta, i poddani ich od tego, co się im

 

CŁO, CELNICY.

w domu rodzi, dawać nie powinni: a. 1496,
v. I, f. 261, tit. De libertate nobilium. Jem
f. 269, tit. De libertate nobilibus et spiritua-
libus a teloneis.

O tymże: a. 1504, v. 1, f. 298, fit. De teloneis.

Approbowano ten statut pod winą, aby duplum
solvat, ktoby z szlachcica, albo duchownego
co na cle wyciągnął: a. 1507, e. 1, f. 360,
$ Deinde.

O tymże: a. 1550, v. 11, f. 594, $ Ponieważ
Stan Rycerski.

Ani od rzeczy na własną potrzebę kupionych:
a. 1504, v. 1, f. 298, tit. De teloneis.

Porownani w tym szlachta Podlaska, z Koron-
nemi: a. 1569, v. 11, f. 747, $ A iżby ciż
obywatele.

Także szlachta wotewodztw Wołyńskiego i Bra-
cławskiego. Ibidem, f. 754, $ A iżby ciż oby-
watele.

Także szlachta ziemie i Xięstwa Kiiowskiego.
dbidem, f. 761, $ Obiecuiemy też.

Znowu to Wołyńskim warowano: a. 1576, v. r,
f. 927, tit. O potrzebach.

Znowu cła wszystkie w Polszcze i Litwie, od
wszelkiey rzeczy, własney roboty, i wycho-
wania, Z szlachty, i ich poddanych, i z du-
chownych in perpetuum tolluntur, salvis telo-
neis a mercatoribus pendendis: a. 1569, ». rr,
f. 772, $ Cła, myta.

Do teyże wolności należy i szlachta Xięstwa
Zatorskiego i Oświecimskiego: a. 1581, v. 1,
f- 1015, tit. Cła i myta.

Cła szlachta od wołow zimowanych, nie maią
dawać, za przysięgą w Grodzie przez się,
albo sprawce swoie uczynioną; toż się, ma
rozumieć i o powołowczyźnie: a. 1550, v. mr,
f. 594. $ Ponieważ Stan Rycerski.

O tymże: i mogą ie za granice wyganiać, nie
tylko szlachta, ale i kupcy, tak cudzoziemscy,
iako i Polscy, kupiwszy u szlachty: a. 1565,
v. 1, f. 685, $ A na tych mieyscach,

A ktoby cło wziął od wołow zimowanych szla-
checkich, poena 100 marc. karany być ma.
Na własność zaś wołow tych, wolno panu, albo
słudze iego przysiądz: a. 1581, v. m, f. 1028,
tżt. Cła od wołow szlacheckich.

Cła szlachta Pruska od wołow, koni, i innego
bydła w Koronie, na własną potrzebę ku-
pionych, płacić nie powinni, za przysięgą na ko-
morze celney wykonaną; że nie na przeday, ałe
na własną potrzebę kupił. Toidem, f. 1015,
tit. Cła od szlachty Pruskiey.

Cła żadne od zboża szlacheckiego nie maią
być brane, za przysięgą szlachcica, albo sługi
iego, w ktorymkolwiek Grodzie uczynioną, sub
poena 100 mare. ani do iteracyi przysięgi
tegoż szlachcica, albo sługę iego nikt przy-
wodzić nie ma, sub simili poena. O co fo-
rum coram quovis judicio, et officio Regni.
A Pisarz sub poena 200 mare. fisco et de-
latori per medium, nie ma dawać rekognicyi
o przysiędze temu, ktoby iey nie uczynił.
CŁO, CELNICY.

O co citatus post Curiam parebit: a. 1581,
u. 11, f. 1013, dit. Cła od zboż szlacheckich.
O tymże ma statut: a. 1511, v. 1, f. 875, tit. No-
bilitas Regni.
I znowu: a. 1538, v. 1, f. 518, $ Quia vero.
Także: a. 1510, v. 1, f. 368, fit. De solvendo
teloneo aquatico.
O tymże: ale winę podwyższono ad 500 mar-
cas: a. 1588, v. 11, f. 1222, ti. O mytach.

Znowu: iż cła od zboż, i od towarow wszela-
kich szlacheckich oboyga Narodow, za przy-
sięgą w Grodzie, albo na pierwszey komo-
rze, celnicy i mytnicy na komorach W. X.
L. brać nie maią, pod winą sta kop Litew-
skich. O co wszystko forum Trybunał, et quod-
vis officium et post Curiam: a. 1589, v. r,
J. 1285, tit. Wolność od cell.

O tymże: ale zniżono na 200 grzywien, fisco
et delatori per medium. Forum Trybunał,
inter causas officii: a. 1598, v. ir, f. 1457,
tit. Rzeki portowe.

Znowu o tymże: a takie sprawy na Trybunale
Wielkopolskim, i Małopolskim maią się od-
prawiać inter causas offici. A w Litwie
także na Trybunałach, w Wilnie, Nowo-
grodku, i Mińsku, inter causas ktoregokolwick
woiewodztwa, bądź też inter causas do obli-
gow, peremptorie: a. 1601, v. m, f. 1504
tit. O clach na rzekach portowych.

O tymże: (znosząc cło na rzece Dźwinie w Dy-
nenburgu, i Kokenhauzie) ale wina na 500
grzywien znowu podwyższona. O co forum
Trybunał, albo ktorykolwiek Urząd Grodzki,
peremptorie. Iurament też według konstytucyi,

w pierwszey komorze uczyniony, powtore nie

ma być wyciągany, sub poena eadem in eo-

dem foro luenda. Co się też ma rozumieć o

innych wszystkich cłach, tak wodnych, iako

i lądowych nad prawo; i na wszystkich ko-

morach, i rzekach portowych W. X. L. Wi-

lii, Niemna, i inszych ; salvis teloneis a mer-

catoribus pendi solitis, i od towarow leśnych,

ktore szlachta robią bez pozwolenia naszego

w dobrach Krolewskich: a. 1607, v. 11, f. 1631,

fit. O zniesieniu cła.

I przedtym warowano, że na rzece Dźwinie od
towarow szlacheckich, i z własnych ich ma-
iętności, nie ma być cło płacone: a. 1598,
uv. 11, f. 1468, tit. Port rzeki Dźwiny.

Cła niesłusznie wyciągaiących karania: a. 1496,
v. I, f. 261, dit. De libortate.

Ponowiony ten statut, i wina duplikowana: a.
1507. v.1, f. 360, $ Deinde statutum.

O tymże, oraz i o tych, coby targowe niesłu-
sznie wyciągali: a. 1523 , v. 1, f. 400, iii.
Contra teloneatores.

Znowu o tymże: a. 1538, v. 1, f. 518, $ Sta-
tulmus insuper.

Ktory statut o cłach, do wszech ktoregokolwiek
stanu ikondycyi ludzi, rozciągniony: a. 1578,
v. 11, f. 971, dit. O cłach. ,

Mytnik szlachcie przysięgą się ma odwieść, iż

 

35

nie niesłusznie nie wyciągnął. Jbidem ut su-
pra, a. 1538.

A co o mytnikach, toż i o Starostach rozumieć
się ma, gdyby co niesłusznie wyciągnęli na
kim. Iidem $ Similiter.

Pan, ieźli celnika nie postawi, za niego zado-
syć uczynić ma. Ibidem, f. 519, $ Quod si.

Kto jure agit o niesprawiedliwe myta wyciąga-
nie, ten albo sam niechay dowodzi, albo po- ,
zwanemu niech odwieść się dopuści. /bidem
$ Item in arbitrio.

Celnik szlachcic, iako oczyścić się ma o nie-
słuszną exakcyą, a iako plebejus? Jbidem, $
Probatio.

Mieszczanie są podlegli wszystkim pomienionym
o niesłuszne exakcye prawom. Ibidem, $ Civi- /
tatum.

Cło nie według statutu, ale juxta quantitatem
frumenti, aliarumque rerum dawane być ma:
a. 1538, v. r, f. 538, $ Et praeterea.

CYo ktoby wziął niesłusznie od kupen, poenam
instituti telonei luat in quovis officio, i rze-
czy gwałtem wzięte cum poena ducentarum
marcarum wrocić powinien: a. 1589, o. m,
J. 1276, tit. Beśpieczeństwo.

Reassumowano to dla beśpieczeństwa kupcow
cudzoziemskich do przyszłego Seymu. A Sta-
rostowie sądowi nieodwłocznie w tym spra-
wiedliwość czynić maią: a. 1629, v. rm, f. 604,
tit. Evecta.

O krzywdy wyciągania cełł prywatnych, na ktore
prawa nie masz, i o wszelkie agorawacye nie
tylko ukrzywdzonemu, ale i Instygatorowi ex
delatione skarbu, albo administratorowi po-
datkow publicznych , processu wspomnioney
konstytucyi a. 1589 deseripto , wolno czy-
nić: a. 1653, v. rv, f. 409, ti. O beśpieczeń-
stwie drog.

Co się ma rozumieć i o krzywdach przed tą
konstytucyą, od roku poczynionych. /bidem.

Szyprowie ze Gdańska na gorę towary wożąc,
na Fordunie i Nieszawie opowiedzieć się po-
winni, sub confiscatione tychże towarow. Jbi-
dem.

O cło niesłusznie wzięte, gdyby kto na Trybu-
nał pozwał po ustaniu roku przypowieszczo-
nego, tamże na Trybunał zaraz ad bannien-,
dum pozwać może, i otrzymawszy bannicyą,
dopiero na exekucyą ostatnią do Starosty
remissę otrzymać ma: a. 1601, v. 11, f. 1504,
tit. O cłach.

Exactoribus, ieżeliby się in futurum contra men-
tem constitutionis sprawowali, albo ktorekol-
wiek cło injuste wybierali, cum injuriatis in
quovis Castro, cuiusvis palatinatus forum,
podług dawnego prawa, sine appellatione na-
znaczono , i to prawo injusti telońei vindi-
eRndi in toto nie tylko zachowano, ale i re-
assumowano: a. 1677, v. v, f. 459, tt. De-

* klaracya cełł Koronnych.

Celnicy maią bydź szlachta osiedli, swieccy, i
ludzie chrześciańscy, wyiąwszy cła w powie-
36

rzenie od Krola podane: a. 1538, v. I, f. 518,
$ Statuimus insuper.

O tymże: a. 1569, v. 11, f. 782,
inytnicy.

Znowu o tymże: a. 1736,
Skarb Koronny.

Doglądaiąc, aby Superintendenci, lub admini-
stratorowie celł, lub składow, co rok przed
Trybunałem Radomskim Skarbowym w drugi
poniedziałek po inchoacyi Trybunału, in prac-
sentia W. Podskarbiego Koronnego lub iego
officii przysięgę tę wypełnili: ia N. ete. A
to, aby zatrudnienia w otrzymaniu kwitu nie
miał W. Podskarbi Kor. ktory iuż temi przy-
sięgami evincitur. /bidem.

Celnicy, komor Krolewskich miiać; niż się myto
zapłaci, dopuszczać nie maią: a. 1532, v. r,
f. 505, $ Permoti injuriis.

Rzeczy wywozić, ani wołow wyganiać z Koro-
ny, dopuszczać nie mieli: a contra facienti-
bus, woły i insze rzeczy zabierać maią, nie
wprzod iednak, aż komorę miną: «a. 1540,
v. 1, f. 558, $ De illis vero regnicolis.

Kupcom występnym brać rzeczy do skarbu Kor.
maią: a. 1524, v. 1, f. 428, $ Bigismundus,
ete.

W swey straży niedbali, gdyby kto nie zapła-
ciwszy cła przelechał, stem grzywien karani
być maią: a. 1540, v. 1. f. 557, tit. Prohi-
bitio transitus.

$ Celnicy,

v. VL, f. 659, tit.

Cla na Gnieźnieńskiey i Powidzkiey komorach,
także i na przykomorku w Wągrowcu na tym
Seymie postanowionym, według instruktarza
cell Koronnych roku 1601 opisanego, kupcy,
i ich faktorowie od wszelkich towarow pła-
cić powinni, sub amissione tychże towarow:
a. 1658, v. Tv, f. 409, it. O beśpieczeństwie
drog.

Deklarowano, że ta konstytucya nie ma być ro-
zumiana, tyłko o drogach kupieckich, a nie'
o podwyższeniu ceł!: a. 1654, v. rv, f. 456,
tit. Cło.

A cło zwyczayne Gnieźnieńskie, tak kasztelań-
skie, iako i starościńskie, więcey nad instruk-
tarz dany od Zygmunta IIE, a. 1597 ap-
probowany, od wszelakich towarow nie ma
być wyciągane, sub poenis de extorsione in-
justi telonei sancitis; o co forum in quovis
iudicio, seu officio Regni. Fbidem.

Cło Krolowi i Rzeczyposp. należące, i inne or-
dynaryine prowenta, iako kwartę , składne
winne, fordan, kanon Pruski, pogłowne Ży-
dowskie, czwarty grosz Wielkopolski z Ru-
skim, ewekty, furmanki, prasołki, Podskarbi
Koronny na zapłatę woysku kwarcianemu
obracać powinien, sub poenis contra retento-
res pieniędzy Rzeczyposp. w Trybunale inter
causas fisci, ad instantiam thesauri repetendis.
Na iarmarkach także miast Krolewskich, du-
chownych, i swieckich, rewizye dopuszczane
maią być na przemytniki, i wybieranie bro-
nione nie będzie, sub iisdem poenis de reten-

 

 

CŁO, CELNICY,

toribus: a. 1647, v. 1v, f. 102,
ryine prowenia.

Od tychże cełł żadne miasto i miasteczko w
Koronie nie ma być wolne, ani żaden in ge-
nere kupiec, ale ie każdy juxta legnm prae-
scriptum oddawać powinien, żadnemi, choćby
konstytucyami approbowanemi, przywileiami,
i wolnościami nie zasłaniaiąc się, sub amis-
sione inercium, et poenis w prawie opisane-
mi. A względem wybierania onych konstytu-
cyą a. 1647, in toto reassumowano: «a. 1649,
v. Iv, f. 280, it. Podatki ordynaryine.

Reassumowano te obiedwie konstytucye 1647
et 1649 i postanowiono, aby wedle nich ka-
żdy in genere cujuscunque status et conditio-
nis, tak inducendo et evehendo, iako i intra
Regnum handlami się bawiący człowiek, cła
te płacił. Co się ma rozumieć i o pieniądzach,
kto ie do Wołoch i Multan z Korony, i
państw do niey należących wywozi, aby tak-
że od nich cła, według instruktarzow dawnych
o złocie i srebrze opisanych, sub confiscati-
one tychże pieniędzy płacił. Na co wszystko
wolne ma być stanowienie komor, i straży
przy P. Podskarbim Koronnym, lub kontra-
hentach, pro temporis et loci exigentia: a.
1659. v. rv, f. 601, tiż. Cło Koronne.

Pisarzom Celnym eam securitatem, iaka iest
w dawnych prawach o ziazdach publicznych
opisana, warowano, zakazuiąc, aby żąden żoł-
nierz nie ważył się u nich noclegow odpra-
wować, ani ich stacyami aggrawować pod
winami w prawie opisanemi, i surowością
artykułow woyskowych. fbid. f. 602, $ Pi-

sarzom zaś.

tit. Ordyna-

O cłach. i składach towarow cujuscunque no-
minis, ktore z woiewodztw dalszych, Ru-
skiego, i W. X. Lit. provenire zwykły, kon-
stytucye anni 1565, et 1609, in toto reas-
sumowano, i aby do exekucyi przywiedzione
były, postanowiono. Miasta Toruń i Gnie-
zno na pomienione składy lege publica a.
1661 naznaczone, deklarowano, z tym do-
kładem, aby żaden za granicę pomienionych
towarow wywozić nie ważył się: a. 1676,
v. v, j. 358, tit. Indemnitas eel.

O dłach konstytucyc a. 1611, 1676, 1677 de-
klarowano, aby żaden kupiec, iakieykolwiek
nacyi, pogotowiu z żydow nie ważył się ża-
dney protekcyi stanu szlacheckiego brać: a.
1678. v. v, f. 554, tit. Ekonomii i prowen-
tow stołu securitas.

Cła, revenditores wszyscy w miastach Krolew-
skich, etiam quaeritantes vicłtum, i rzeźnicy
woły od szlachty kupuiący, płacić iako i inni
kupcy od towarow swoich powinni. Vide tit.
Składy.

Cła morskie ex dominio | maris Krolowi i Rze-
* czyplitey należące, aby do porządku przyszły,
starać się' obiecano, non derogando juribus
aliorum. Niektore woiewodztwa i powiaty
W. X. Lit. do braci to wzięły; a woiewodz-
CŁO, CELNICY. , / 37

twa Pruskie wedle zwyczaiu na Seymik: a.
1637, o. rm, f. 919, tit. Cła morskie.

Też cła morskie ex dominio maris, aby do
skutku przyszły, Kommissarze jurati nazna-
czeni, ktorzy według instrukcyi sposob wy-
bierania, i exekwowania cła, przypozwawszy
jus praetendentes, namowią. Na co woie-
wodztwa Pruskie pozwoliły: a. 1638, v. mm,
J. 929, tit. Cła morskie.

Deklarowano oraz tychże woiewodztw Pruskich
obywatelom stanu szlacheckiego, privilegium

' incorporationis, i inne wszystkie dawne, qui-
bus hactenus gaudebant, legitime nadane przy-
wileie, że iako toti hujus Regni nobilitati,
tak 1 onym pomienione recenter ustanowione
cła portowe in immunitatibus, ktore ich Ji-
beros ab omni exactione czynią, a pogoto-
wiu w inszych punktach, w przerzeczonych
przywileiach wyrażonych, nie mogą derogare.
Ibidem.

Cła Łabgowskie, kiore Krolewczanie nad tran-
zakcyą Kommissarzow, i lata w niey nazna-
czone wyciągaią, inhaerendo konstytucyi a.
1638 totaliter zniesiono pactis per omnia
miast Krolewieckich z W. X. L. salvis. A
o niesłuszne ceł! wybieranie, gdyby się po-
kazało, z miastem forum za Dworem, ad cu-
jusvis instantiam, et poena duorum millium
marcarum Reipubl. persolvenda; ratione zaś
defluitationis zboż i towarow wszelakich
z portow Krolewieckiego, i Memelsktego do
Gdańska, i inszych miast Pruskich; cognitio
ma być de juribus miast Krolewieckich, i na
pierwszey iurydyce finalis decisio
1641, vo. 1v, f. 16, tt. O cłach Krolewiec-
kich.

Cła Krolewieckie wszystkie iakimkolwiek tytu-
łem: culagow, gabel, akcyzow, konfoiow na-
kryte, i nazwane, i przeciwko dawnym pra-
wom wprowadzone exakcye, osobliwie ga-
belle, ktore przed dwiema laty wybierano,
zniesiono, i warowano: że na potym nigdzie,
in praejudicium et gravamen W. X. L. bez
Seymu stanowione, i nikomu pozwalane nie
będą, nie deroguiąc nic funtkanierom zda-
wna pozwolonym: a. 1638, v. mr, f. 940,
ti. Abrogacya cełf.

Cła nowe w Pilawie, że aggravant Stany oboyga
Narodow, Krol Imć interponet authoritatem
Regiam do Kurfirszta Imci, żeby zniesione
były: a. 1647, v. 1v, f. 108, tit. Cła Pilaw-
skie.

Cła na rzece Dźwinie, inhaerendo constitutioni
a. 1607 i onę in toto reassumuiąc, i appro-
buiąc, zniesiono; w Kryżborku iednak kupcy
myto zwyczayne płacić, maią: a. 1641, v.
rv, f. 15, dit. O zniesieniu cła.

Reassamowano te obiedwie a. 1607, et 1641
konstytucye: a. 1673, v. v, f. 147, tit. Re-
assimptio.

Celne przykomorki w Łoiowskim i Lubeckim
starostwach postanowiono do wybierania tak
myt starych, iako i cła nowo podwyższonego:

ete. «a.[

 

ą

a. 1647, v. tv, f. 136, fit. Cło nowo pod-
wyższone. ”

O spławie wodnym, gdy iuż porty po woynie
otworzone były, postanowiono, aby nie był
tamowany, i .commercia wszystkie lądem i
wodą aby wolne były: a. 1662, v. rv, f.
888, tit. Bespieczeństwo podatkow.

Cło na Wiśle pod Broszkowicami, od ryb ku-
pieckich z Sląska idących, po groszy 10 od
kopy, na samę zamku Oświecimskiego po-
prawę; i drzewo kópieckie z Sląska płynące
dziesiąte, do lat 30 naznaczono; ktore cło
do Starosty tamecznego oddawane, a przez
iego sukkollektorow wybierane być ma: «.
1667, v. rv, f. 987, tit. Cło wodne.

Reassumowano tę konstytucyą in toto. A że
Ur. Lubowiecki Starosta Oświeciuski przez.
30 lat z odebranego cła żadney zamku po-
mienionego nie uczynił reparacyi, więc u sil-
kcessorow iego Ur. Małachowskiemu Staro-
ście teraźnieyszemu windykować to in foro
.competentfi zlecono: a. 1736, v. vr, f. 670,
iit. Zamek Oświecimski. ! .

Celne komory nad Drwęcą, dla pilnowania soli
zamorskiey, i dla myt, postanowione. Vide
tit. Sol.

Od towarow leśnych w dobrach Krolewskich
ku pożytkowi skarbowemu robionych i spu-
szczonych, cło żadne nie ma być płacone:
a. 1601, v. 1, f. 1544, $ Wszakoż.

Cła niesłuszne we Lwowie, i po innych mia-
stach, i mieyscach w woiewodztwie Ruskim,
Komissarze uznać inaią, vide fit. Kommissye
i Konmissarze.

Na cłach wodnych W. X. Lit. depaktacye znie-
siono, vide tit. Miasta speciatim W. X. Lit.

Cło grobelne na przeprawie przez rzekę Ży-
tnią, przy młynach sekalnych do dobr Wo-
Ihyniec, Ur. Tana Zaliwskiego, Pisarza Liw-
skiego dziedzicznych; w ziemi Liwskicy leżą-
cych, należące, temuż Ur. Zaliwskiemu ku-
pcy, i inni plebejae conditionis ludzie na iar-
marki, i targi przeieżdżaiący, po groszu od
konia, perpetuo płacić maią: a, 1678, v. v,
J. 589, ti. Grobelne.

Cło we wsi Dyrmlinie, w woiewodztwie Sen-
domirskim, w powiecie Wiślickim, nniędzy
Wisłą i Dunaycem leżącey, Ur. Iana Tęgo-
borskiego, Kasztelana Zarnowskiego dziedzi-
czney, po groszu od konia, cum oncra na-
prawy przepraw w tychże dobrach, pozwo-
lono: lid. f. 592, tit. Naprawa przepraw.

Cła, myta, Imci P. Woiewodzie Sendomirskiemu
zdawna riależyte, od wszelakich kupcow w dłu-
giey Woli, Kolczynie, i Piotrkowinie, przez
samego administratora wybierać pozwolono;
czego possessores dobr tych bronić nie maią,
sub poena 100 marc. O co forum w Try-
bunale. Fbidem iżt. Cła i myta.

Celnikom komory Augustowskiey, aby za gra-
nice W. X. L. nie zabiegali, i kupcow do
Krolewca iadących, i szlacheckich podwod
nie depaktowali, sub poena trium millium
38 CŁO, CELNICY
marcarum, ad instantiam cujusvis, zakazano,
ktorych Podskarbi Kor. arcere ma. Konf. Ge-
ner. a. 1674, v. v, f. 232, $ Na cle Koron-
nym.

Cłą Rzeplitey W. Podskarbiemu Kor. lub in
administrationem, lub in arendam plus offe-
renti, szlachcie bene possessionatis puścić po-
zwoloffo; libertacye kupieckim ludziom dane,
abrogowano, i żeby każdy handluiący one
płacił, nakazano; miasto iednak Sieniawę i
Affendyk do pewnych lat uwolniono. Szlachta,
aby statkow swoich na komorach wodnych
rewidować nie bronili, et super proprietatem
zboż, rzeczy, et niercimoniorum, że własney
ich krescencyi, a nie kupione są, i na wła-
shą domową potrzebę, a nie na handel pro-
wadzą kupione necessaria, przez się, lub przez
szypra swego genere szlachcica, tamże na
komorze, aby komprobowali, postanowiono.
Utaione towary circa revisionem na komo-
rach, gdyby się znalazły, przemycie podpa-
daią, medietas do skarbu Koronnego, druga
contrahentibus, albo administratorom należeć
ma, Ci zaś wszyscy, ktorym dowiedziono bę-
dzie, że towary cudze pod swoiemi attesta-
cyami wyprowadzili, poenis in damnificatores
thesauri Reipubl. sancitis, ex delatione the-
sauri, w Trybunale Koronnym ad cujusvis
instantiam, sądzeni i karani być maią: a. 1685,
v. v, f. 728, iść. Deklaracya -o cłach Koron-
nych.

Komorę w starostwie Luciaskim, lub Rzeczyckim,
żeby kupcy bez płacenia cel! w Xięstwie In-
flantskim , tamtemi drogami iadąc, szkody
skarbowi nie czynili, Podskarbiemu W. X.
L. stanowić pozwolono: K. L. a. 1696, o. v,
J. 809, tit. Prorogatio podatkow.

Celne komory w dobrach Krolewskich, du-
chownych, ziemskich dziedzicznych, juxta
constit. 1647, 1676, 1677, skarbowi Koron-
nemu stanowić pozwolono, i też komory od
stanowisk żołnierskich na zawsze uwolniono:
a. 1710, Poparcie Konfed. Send. v. vx, f. 183,
tit. Skarb Koronny.

Cła, nad instruktarz od Rzeplitey postanowiony,
aby nie wyciągano, i po odprawieniu towa-
row na iedney komorze, na drugich komo-
rach aby więcey kwitowego,' ani żadnego ho-
norarium nie brano; nieosiedli, i żydzi, aby
na cłach nie byli, i ieżeliby miała być iaka
depaktacya, tedy według konst. a. 1635 w
Sądach W. Podskarbiego W. X. L. odpo-
wiadać będą, salva injuriatis appellatione do
Sądow Trybunału Ziemskiego, lub do Try-
bunału Skarbowego W. X. L. a za nieosia-
dłych sam W. Podskarbi W. X. L. in foro
competenti odpowiadać powinien. Jbid. f. 212,
tit. Cyrkumskrypcya skarbu W. X. Lit.

Pisarze na komorach, na iedney tylko komorze
wziąwszy, według prawa, kwitowe, na dru-
gich pretendować onego nie powinni , sub ri-
gore in legibus deseripto: K. Ł. a. 1717,
v. vI, f. 813, tit. Auctio subsidiorum.

— COMPLICES.

Pisarze Celni w Koronie od kwitow brać mic
nie maią od żadnego, iakieykolwiek kondycyi,
sub poena de injuste exacto teloneo: a. 1588,
v. w, f. 1222, tit. O mytach na rzekach»

W Litwie od sta złotych za cło do skarbu wy-
płaconych, kwitowego od szlachty nie wię-
cey, lak złoty ieden, a plebeiis zaś dwa złote
Pisarze brać maią, sub poena winy kop
dwieście: forum w "Trybunale ex regestro
fisci: K. L. d. 1703, v. vi, f. 116, fit. Au-
ctio subsidiorum.

Domy skarbowe na komory, i przykomorki W.
X. L. determinowane, dla rezydencyi Pisa-
rzow, od konsystencyi uwolnione, i securitas
osob skarbowych , reassumniąc wszystkie kon-
stytucye, et rigorem w nich praescriptun,
warowana iest. K. L. Jbidem.

O depaktacyach na cłach i kormomorach, reas-
sumuiąc konstyt. 1635 primarium forum w
Sądach W. Podskarbiego W. X. L. sub ri-
gore de evocatione fori, warowano; mieysce
w Grodnie, annuatim primis Septembris, na-
znaczono, salva appellatione do Trybunału
Głownego W. X. L. reservata: K. L. a. 1726,
v. VI, f. 482, tit. O depaktacyach.

Obywatelow ziem Pruskich juxta inentem pri-
vilegii incorporationis 1454 a. od wszelkiego
cła, tak wodnego, iako i lądowego, osobli-
wie na komorze Fordońskiey wolnemi być,
obiecano. Jn pactis conventis Serenissimi Au-

" gusti JI, v. vr, f. 626, $ Commercia.

Cła miastu ktoremu nadane? vide tit. Miasta.

Cła iakie, na ktorym Seymie postanowione były
na potrzebę Rzeplitey, vide źit. Podatki.

Także cła za uchwaleniem prawa od szlachty,
vide fit. Podatki.

Cło od win, vide tit. Wino.

Cło mostowe, vide tit. Mosty.

Plura o cłach, osobliwie prywatnych. vide fit.
Myta.

O Foldrowaniu, vide tit. Kupcy, et tit. Drogi.

Coequacya w podatkach, vide tit. Koe-

kwacya. -

Gollationis jura, vide tit. Jura patro-
natus. '
Gollegia, vide tit. Klasztory, et tit.

Fundacye.

Commissye, vide tit. Kommissye.

Communikacye, vide tit. Kommunikacye.
Complices.

Complices gwałtownikow o zabicie, albo rany
obwinionych, i przekonanych, trzymać się maią
starodawnego zwyczaiu prawnego obrony swo-
iey, i karania: a. 1496, vo. 1, f. 273, ti.
De domus violatione.

O mężoboystwo wielu obwinieni, ieden z nich
ma być przez aktora poprzysiężony, i skara-

 
COMPLICES

ny, inni mogą się przez zdolnych świadkow
o zaboystwo, i ran zadania, odwieść; alias in
purgatione deficientes, karani być maią: a. 1347
v. I, f. 25, tit. Si plures.

Complices in criminalibus praevio scrutinio ab
utraque parte, karani być maią post convi-
etionem, iako i ich principales: a. 1688, v. I,
f. 1217, tit. O pomocnikach.

Pro complicitate banniti, forum Judicium Ca-
strense. Poenae zaś complicitatis ten podpada,
ktoby bannita przechowywał, rady 1 pomocy
mu dodawał, i z nim obcował. Ibidem, R 1218,
ti. O imaniu wywołańcow.

Pro complicitate tutor receduiący a successiane
pupiłlorum, i suspensyą im do lat otrzymu-
jący, a przez się, albo nastawione osoby bro-
niący w te dobra intromissyi, pozwany być
może do Grodu od aktora albo kredytofa, z
strony bronienia takowych dobr odstąpionych.
dbidem tit. De minorennibus.

In causa complicitatis, et potioritatis juris, mi-
norennibus bona jure vieti quocunque jure
possidentibus, nie ma iść do lat dylacya. Jbi-
dem. Jtam vide tit. Sieroty.

Pro complicitate nie może pozwać tylko ten,
ktory bannizował, ani o cygany i hultaie,
ale ich Starostowie wyganiać maią. Co tylko
służyć ma samemu woiewodztwu Podlaskiemu:
a. 1607, v. 11, f. 1618, tit, O pozwach com-
plicum.

Applikowano tę konstytucyą woiewodztwu Ki-
iowskiemu: a. 1611, v. im, f. 18, tit. De
complicibus banniti.

Complices, zabicia szlacheckiey osoby, obwinieni,
powołani, i pozwani, ieźliby się z sześcią świad-
kow każdy z nich z osobna nie odwiodł, i nie
usprawiedliwił aktorowi, aboby upadł wedle
prawa iakimkolwiek sposobem, każdy z nich
trzydzieści grzywien Polskich aktorowi, a
trzy grzywny Sądowi Ziemskiemu, toties, quo-
ties_ uczyniłby to, zapłacić ma, i nad to dwa-
naście niedziel w wieży na dnie siedzieć, kto-
ra wina w zapłatę głowy poczytana, i liczona
być nie ma: w Ezcept. Mazow. a. 1576, v.
1, f. 945, fit. O pomocnikach.

A o bicie, i rany także szlacheckie,
10 aktorowi ma płacić każdy. Jbidem.

Complicitatis poenae podpada, kto bannita
przechownie. Vide tit. Bannicye.

marcas

Compozycya, vide tit. Kompozycya.
Condemnaty, vide tit. Kondemnaty.
Confederacye, vide tit. Konfederacye.
Confirmacye, vide tit. Konfirmacye.
Consensy, vide tit. Konsensy.
Constytucye, vide tit. Konstytucyc.
Contrakty, vide tit. Kontrakty.
Controwersye, vide tit. Kontrowersye.

— CORYLUS. 39 .

Gorrektura, vide tit. Korrektura.
Cortesani.

Cortesani i biegunowie rzymscy wielką szkodę
ubogiey szlachcie zadawać zwykli, uprosze-
niem beneficyi u Stolicy Apostolskiey: a. 1505,
v. T, f. 306, fit. De impetrantibus beneficia.

Zaczym na osobie, i na dobrach maią być ka-
rani, i oni sami, i rodzice, i powinni ich.
Pidem.

Zachowano w swojey mocy wyższe prawa o kor-
tesanach i plebeiuszach: a. 1510, w. 1, f. 872, >
tt. Conservantur.

Znowu ie odnowiono z większym rygorem: a. 1532,
v. hf. 511, $ De consilio.

Maią być wywołani i infames: a. 1538, v. I,
J. 526, tit. De plebeis, $ Quod si aliquis.
Do swych beneficyi wrocić się im z Rzymu
kazano do sześciu miesięcy, pod winą wy-
wołania, infamii, i utraty wszystkiego. Jvidem,

f. 527, $ Caeterum.

I znowu: a. 1540, v. T,
catione.

O kortesanach statut reassumowano cum poenis,

„tak w Koronie, iako i W: X. Lit. a. 1641,
v. 1, f. 13, tit. Cortesani.

Corruptio.

Corrumpens judicem actor, sprawę traci, a cor-
ruptus od sądu relegowany, incapax na po-
tym wszelkich funkcyi deklarowany być ma:
a. 1676, o. v, f. 857, tit. Trybunał Koronny.

Extenditur hace lex super corrupto : że wolno
będzie corrumpenti na drugim Trybunale agere
o wziętą korrupcyą, ex regestro Magnifico-
rum DD. Judicum; ktory capacitatem ho-
noris tracić powinien, i wziętą oddać korrup-
cy4, cum poena duorum millium .narcarum,
in instanti solvenda. Co się ma rozumieć
i o Posłach Seyimowych: a. 1699, v. vr, f. 59,
tit. De corrupto.

Dla zabieżenia korrupcyom, przy skończeniu
funkcyi deputackiey, nemine excepto, aperta
stuba, Marszałek, Prezydent, i każdy Depu-
tat ma przysiądz, juxta rotham ibidem po-
sitam: a. 1726, v. vr, fr 439, $ Ażeby.

Ktoby tey przysięgi nie wykonał ut suspectus
de corruptione na Trybunał drugi pozwany,
karany, + omnis functionis incapax in per-
petuum osądzony być ma. Jbidem.

Corruptus judex w W. X. Lit. przy wroceniu
wziętey korrupcyi, cum poena triplicis pen-
sionis delatori adjudicanda, ab activitate in
perpetuum, et privatione officii, iakiegożkol-
wiek ministerii, czyli urzędu, a podaniem
onego Krolowi, czyli woiewodztwu pro va-
canti, za upomnieniem się stron in subsequenti
judicio karany być ma. K. L. Ibidem f. 474,
tit. De corrupto.

Gorylus.

De corylo stat.
tit. De corylo.

f. 561, tit. De revo-

vide a, 1505, v. 1, f. 331,

 
40

CREDYTOR —

Gredytor, vide tit. Kredytor.
Griminalia.

Criminales merc causae Seymowi nalcżą: a. 1578,
v. 11, f. 965, $ Exceptis causis.  '

"Kryminalne sprawy na Seymie po propozycyi
i wotach senatorskich, cały tydzień sądzić
się maią, a potym przez Seym w każdą
srzodę, piątek, i sobotę. Ibidem, f. 966, it.
Scrutinium.

A Litewskie każdego wtorku: a. 1589, v.
f. 1285, tit. Criminalia.

Criminalem causam, ktoby ex civili czynił, albo
niewinnie instytuował komu; pocna sessionis
turris in fundo ziemie albo powiatu swego,
et centum marcarum cum damnis, na Seymie
karany być ma: a. 1565, v. m, f. 698, ti. O
rzeczach.

Znowu o tym wzmiankę czynią: a. 1578, v. 1,
/. 965, $ Exceptis causis.

Podniesiono winę na dwieście grzywien cum
sessione turris per 12 septimanas. Ale gdy
citatus Juramento evadet; actor pocnae huc
non succumbet: a. 1588, v. mm, f. 1217, tit. O
rzeczach. Vide fit. Poena talionis.

In criminalibus causis serutininm ma się wywo-
dzić na pierwszych Rokach, post crimen ob-
ductum in foro delicti: a. 1578, v. 1, f. 966,
tit. Serutinium.

In criminalibus articulis, in Judiciis et Terminis
Castrensibus; appellacya iść ma na Trybunał.
Ibidem.

Kryminałom Mazowieckim rok pierwszy zawity:
HEscept, Masov. a. 1576, v. Tr, f. 931, it. O
Zawitym roku.

Iuż nie zawity, ale tak, iako w Koronie, aby |
poena contumaciae terminum peremptorium
'uprzedzuła: a. 1590, v, 1r, f. 1338, tt. De
termino in causis.

Także Wołyńskim nie zawity, ale aktor powi-
nien wprzod poenam contumaciae otrzymać:
a. 1616, v. m, f. 286, iii. O kontumacyi.

W kryminałach wszystkich seymowych i try-
bunalskich, świadkowie etiain ex Equestri Or-
dine, depositłones testimaniorum suorum po-
przysięgać powinni: «. 1667, v. 1v, f. 917,
tit. Deklaracya beśpieczeństwa.

Criminalis causae praescriptio, vide tit. Pre-
skrypcya.

Criminis recentis praescriptio, vide ?bidem.

Crimen laesae Majestatis, tylko machinatione,
conspiratione, violento conatu, et facto ipso,
in personam et vitam Regiam committitnr:
a. 1588, v. 11, f. 1207, iit. De crimine lae-
sae Majestatis.

O tymże statut: a. 1539, v. 1, f. 550, $ Ori-
men laesae Majestatis.

Pozew na Seym na instancyą Instygatora Ko-
ronnego, za wiadomością Marszałka Koron-
nego, sześć niedziel przed terminem ma być
przez Woźnego na Seymiku położony, i po-
gitionis relatio (w ktorą on pozew powinien

JH,

;

 

CRIMINALIA.

być inserowany) coram actis castrensibus
ejusdem districtus ma być uczyniona, za kto-
rym pozwany ma stanąć peremptorie: a. 1588,
v. 1, f. 1207, tit. De crimine.

Wotować maią: Senat, i ośm Posłow na to
przysięgłych, bez bytności Krolewskiey, ma-
jor pars ma konkludować. Zbidem.

Deklarowano: że nie ośmiu, ale dwanaście De-
putatow ex Gentibus być powinno: a. 1670,
v. v, f. 53, fit. Postępek prawny. ,

Delator powinien być przy Instygatorze dla
konwikcyi, ktory może być i plebejus, ktory
ieźli in probationibus defecerit, na gardle; a
szlachcie juxta constit. a. 1565 to iest: pocna
centum marcarum, cum damnis, ct sessione
turris ziemię, albo powiatu swego, per 12
septimanas ma być karany: a. 1588, v. m,
J.*1207, tit. De crimine.

A gdyby się spolnie wszyscy na iednę sentencyją
zgodzili, taki dekret przez nie, w niebytności
Krola, konkludowany, przy Krolu ex scripto
ma być ferowany przez Marszałka. Ibidem.

In paritate votorum; także gdyby probationes
et documenta contra reum nie były certa, ma-
nifesta, notoria, ct sufficientia, pozwany we-
dle statutu de viro bonae famae, bliższy ad
evadendun:, choćby. in sufficientia documenta
et probationes depozycyami poprzysiężonemi
utwierdzone były. /bidem.

Prokuratora pozwanemu, ieźliby go potrzebo-
wał, ma sąd przydać, i dać mu po propozycyi
i pokazaniu dokumentow, ieźliby także po-
trzebował tego, spatium do dni trzech. /bid..

A ieźliby Instygator sprawę zwłoczył, (ktova
na tymże Seymie powinna być skończona) rens
ad evadendum na końcu Seymu ma być
przypuszczony, excepto, gdyby sam pozwany
potrzebował dylacyi, ob infirmitateim veram,
ktora sama iedna in eo casu ma być do dwoch
niedziel pozwolona, albo gdyby sąd ex alle-
gatis et responsis uznał, żeby w tym potrze-
bne było serutinium. /didem.

Complex criminis, nut machinationis in perso-
nam Regiam, do tegoż sądu ma być pozwa-
ny, i gdyby iako i pryncypał był convietus,.
reus esse criminis condemnabitnr. /oidem.

Pozwany ratione criminis laesae Majestatis, nie
ma w większym poczcie na Seym przyjeżdżać,
tyłko ad summum ze dwudziestą osob, inkln-
duiąc w (o tak przyjaciele, iako i sługi, i
w takieyże liczbie osob do mieysca sądow,
nie w większey, przychodzić ma. /bidem.

Znowu o tym na Elekcyi Krola Michała dekla-
rowano: iż podług konstytucyi r. 1588, za-
chować się powinno, z tym dokładem: aby
Krol przy takowych sądach nie zasiadał: a.
1669, v. v, f. 9, fit. Deklaracya dekretu.

Scratinia, inquantumby sąd potrzebne uznał, nie
ua tym, ale na drugim Seymie expedyowane
być powinne, lakoby celeritate nie szwanko-
wala innocentia. Hbidem.

Contrarium na Seymie r. 1670, stanęło, to iest:
aby na iednym Seymie takowe sprawy de-
CRIMINALIA. 41

kretowane były: v. v, f. 53, fit. Postępek
prawny.

Mandaty in causis criminis leasae Majestatis, et
perduellionis, tylko ex Senatus consulto, maią
być wydawane, i z nich się Kancellarye na
Seymie sprawić powinne. Jbidem.

O tymże, z tym dokładem: aby Kancellarye
post peractum Senatus consultum, stronom
potrzebującym onych, nie trudniły: a. 1670,
v. v, ibidem.

Crimen laesae Majestatis, et perdnellionis pocią-
gnione było na to, gdyby kto Xiążęcia Ma-
xymiliana na Krolestwo forytował: a. 1590,
v. m, f. 1318, tit. Ubeśpieczenie.

A przed tym, ktoby securitatem Rewizorow
zgwałcił: a. 1563, v. 11, f. 635, $ A ktoby.

Co potym na Lustratory, ratione securitatis
onych, reassumowano: a. 1601, v. mr, f. 1497,
$ A iżby takowe.

Crimen perduellionis rozumieć się ma, gdyby się
kto z nieprzyjacielem Rzeczyposp. ku szko-
dzie oney porozumiał, taiemnice Rzeczypo-
spolitey zwierzone nieprzyiacielowi oney wy-
nosił, zamek na zmowie podał, wzruszał pa-
cta faedera z postronnemi pany, rebellią uczyn-
kiem pokazuiąc, alboby ktorykolwiek inny
występek popełnił, ktoryby właśnie był con-
tra Rempublicam. Co ma bydź sądzono eo
processu, iako causa criminis Jaesae Majestatis,
i bez delatora, gdyby go nie było; Krol ie-
dnak na sądzie ma siedzieć: a. 1588, v. ri,
f. 1208, $ Takiż postępek ma być.

Z Maxymilianistami iak miał być process, fuse
opisano: a. 1588, v. 11, f. 1225, ver. 1. Naprzod.

Potym iak go mitygowano? fuse o tym także:
a. 1589, v. mr, f. 1267, tit. Adherentowie.

O poddanie Smoleńska Moskwicinowi, na przy-
szłym Seymie praefixerunt terminum perem-
ptorium, Wielmoż. Filipowi Obuchowiczowi,
Woiewodzie Śmoleńskiemu, także Oberszterom,
Rotmistrzom, żołnierzom, Deputatom, Urzę-
dnikom Ziemskim, i Grodzkim, wszystkim
obywatelom Smoleńskim, ktorzy z nieprzyia-
cielem traktowali. Gdzie na instancyą Insty-
gatorow utriusque Gentis, za wiadomością
Marszałkow obudwu Narodow, sine adcitatio-
nibus, et quibusvis dilatiohibus w tydzień po
zaczęciu Seymu wywiodłszy na tymże Sey-
mie in uno codemque termino scrutinium przed
Deputatami, tak z Senatu, iako i z Koła Po-
selskiego naznaczonemi, wszystkie skrypta tra-
ktatow swoich z nieprzyiacielem producere; i
przez Krola, Senatorow, i 24 Deputatow z Izby
Poselskiey, to iest: z każdego Narodu po ośmiu,
(co tylko ad hunc solum actum służyć ma)
naznaczonych, i wedlug roty przysięgłych,
juxta pluralitatem votorum, przy bytności
wszystkich Posłow Ziemskie, pro demerito
sądzeni i karani być maią. A poki się nie
sprawią, tenże Woiewoda nie ma być parti-
ceps Consiliorum. A officerow i żołnierzow,
ktorzy przy tym poddaniu byli, zasługi w are-
szcie zostawać będą, a sami Oberszterowie

T.L

 

w służbie Rzeplitey nie będą. De forma ju-
dicii tey sprawy na przyszłym Seymie żadna
iuż disceptatio być nie powinna; nihil dero-
gando na potym konstytucyi a. 1588, de cri-
mine perduellionis: a. 1655, v. rv, f. 479,
tit. Sprawa Smoleńska.

Sądzona ta sprawa, i deklaracya taka per con-

stitutionem stanęła: ponieważ manifestis_ pro-
bationibus, i z inkwizycyi per scrutatatores na
teraźnieyszym Seymie z Senatu i Kola Posel-
skiego designatos patuit, iż non ex aliquo con-
dictamine z nieprzyiacielem, i nie z nieczu-
łości in officio, ale z pewnych defektow, i
przez zdradę tamecznych, niektorych obywa-
telow, zamek Smoleński w ręce nieprzyjacie-
lowi przyszedł; przeto, iako potomstwo nie-
boszczyka Woiewody SŚmoleńskiego, tak i
obywatelow Śmoleńskich, ktorzy u sądu te-
raźnieyszego comparuerunt, to iest: Urodzo-
nych Stanisława Unichowskiego Podsędka,
Samuela Bakanowskiego Stolnika, urzędnikow
Smoleńskich, Mikołaia Tyzenhauza, Iana Da-
kę, Pawła Onikiewicza, Iakuba Brzezieckiego,
Piotra Swiackiego, innocuos, et liberos de-
klarowano. Ci zaś, ktorzy przed sąd tera-
źnieyszy nie stanęli, nie extenduiąc na nich
na ten czas ex clementia poenas legum, na
przyszłym Seymie sine adcitatione comparere
powinni: a. 1658, v.Iv, f. 523, tit. Deklara-
cya sprawy.

"Tych wszystkich, ktorzykolwiek przy Carze Mo-

skiewskini po wzięciu Smoleńska, zostali, i na
imię iego przysięge wykonali, pro perduelli- »
bus et hostibus Patriae deklarowano: a. 1655,
v. Iv, f. 479, fit. Sprawa Smoleńska.

Sprawa z Ur. Wilhelmem Korfiem, i Kapitanami

iego, wedle konstytucyi Seymu przeszłego nie
przypadła. Odłożono ią tedy do przyszłego
Seymu, czego Instygatorowie utriusque  Gen-
tis poprzeć maią. Obywatelom zaś Śmoleń-
skim pozwolono legalitatem przez iednego
obywatela in judicio. A ktorzy przy podda-
niu Smoleńska nie byli, ci do tey sprawy
cale nie należą: a. 1659, v. rv, f. 683, fit.
Reces.

Zniesiono wWiecznemi czasy kondemnaty z pe-

wnych obywatelow woiewodztwa Smoleń-

skiego, w tey sprawie na nich ferowane; ale '
tym służyć to nie ma, ktorzy okazyą bywszy

do poddania tey fortece, sami w woyskach

i państwach ńieprzyjacielskich zostają, ani

tym, ktorzy nie służąc w woyskach Rzeplitey

według konstytucyi Seymow przeszłych na

sądy non comparuerunt: a. 1662, v. rv, f.

899, żit. Zniesienie kondemnat.

Pro perduelli Imci P. Hieronyma Radzieiow-

skiego, Podkanclerzego Koronnego deklaro-
wano: a. 1652, v. tv, f. 366, ii. Poena per-
duellionis.

Zniesiono potym hanc poenam per scriptum ad

archivum podane. Vide tić. Scripta in archivo.

Dekret in causa criminis Jaesae Majestatis, na

Wielmożnego Ierzego Lubomirskiego Mar-

5
42

szałka W. Hetmana Polnega Koronnego fe-
rowany, nullitatis deklarowano na Seymie
Electionis Krola Michała: a. 1669, z. v, f.
9, it. Deklaracya dekretu.

Dekreta in causis criminis laesae Majestatis, et
perduellionis, occasione necis Imci P. Gosiew-

skiego, et aliis eriminalibus, et homicidiis.'

Vide tit. Dekreta.

Crimina recentia in quovis foro sądzone być
mogą, patet in constitut. a. 1678, v.v, f. 556,
fit. Evocatio extra forum.

Tempus recentis criminis, Annus et sex septi-
manae: a. 1539, v. r, f. 550, $ Orimen lae-
sae Majestatis.

In recenti crimine, ratione violentae expulsio-
nis, protestować się w Grodzie intra mensem
potrzeba: a. 1543, v. r, f. 577, $ Quia ne-
gotium.

Minorennibus expulsis trwa gorące prawo usque
ad annos discretionis. Żbid. f. 578, $ Prae-
ter pueros Iillos.

In recenti crimine Urząd Grodzki zawsze go-
towy być ma: a. 1523, v. r, f. 408, $ De-
bet autem. ”

Gorącemu prawu o gwałt mieyski od szlachcica
dawność nie szkodzi: a. 1520, v. 1, f. 397,
$ Quomodo.

Crimen recens in causa violentae expulsionis do
czterech niedziel: a. 1543, v. r, f. 577, $
Quocirca.

O poddanie Kamieńca Podolskiego "Turkom,
sąd z Ur. Mikołaiem Potockim Generałem
Podolskim do przyszłego Seymu odłożono.
Na ktorym sine adcitatione peremptorie ad
instantiam Ur. Instygatorow oboyga Narodow,
etiam absque delatore, za wiadomością Wielm.
Marszałkow oboyga Narodow sprawić się po-
winien z officyerami, tak Polskiego, iako
i cudzoziemskiego zaciągu, ktorzy byli przy
dedycyi Kamieńca, i ktorzy z nieprzyiacielem
traktowali, i ktorzy szarże woyskowe maiąc,
od Kamieńca natenczas absentowali się, i kto-
rzy iakiekolwiek pieniądze i kontrybucye do
fortyfikacyi Kamieńca należące w szafunku
mieli, i ktorzy ammunicyą Kamieńca zawia-
dowali, także ktorzy prowianty zatrzymali, i
pieniądze tak na nie, iako 1 na fortyfikacyą
brali. Tego zaś sądu taka forma być ma,
iako wyżey w konstytucyi r. 1655, w spra-
wie Śmoleńskiey wyrażono; praevia iednak
inquisitione, ktorą w tygodniu iednym Ur.
Generał Podolski wywiedzie, aby sprawa na
tymże przyszłym Seymie osądzona była. A
interea niżeli się sąd zakończy, na Seymach
i Seymikach activitate ma carere Ur. Gene-
rał: a. 1673, v. v, f. 117, ti. Sprawa Ka-
mieniecka.

Do sądzenia tey sprawy Marszałek Poselski ma
Deputatow, non obstante ulia contradictione,
naznaczyć. Jbidem.

Cuchthaus, albo Domus correctionis.

Przywiley pro domo correctionis przy Warsza-

,

 

CRIMINALIA —- CUDZOZIEMCY.

wie, przez Wielebnego X. Adama Rostkow-
skiego Suffragana Łuckiego fundowany, in
omnibus punctis et clausulis approbowano: a.
1736, v. vr, f. 672, ti. Domus correctionis.

Cudzoziemcy.

Cudzoziemcom żadne dygnitarstwa, ani urzędy
dożywotnie nie maią być dawane: a. 1374,
v. I, f. 57, $ Item promittimus.

Ani żadne zamki: a. 1538, v. I, f. 528, fit. De
alienigenis.

A ktoby dostawszy dygnitarstwa, albo zamku,
a upomniony nie puścił, dobra iego konfisko-
wane być maią, i sam infamis być ma. Jbi-
dem.

Cudzoziemcy w mieściech nie osiedli, handlo-
wać nie imaią: a. 1562, v. Ir, f. 623, fit. O
kupcach.

Reassumitur, z tą deklaracyą: aby każdy Sta-
rosta z Urzędem Mieyskim statutu pomienio-
nego exekucyą czynił: a. 1565, v. mn, f. 690,
tit. Kupcy cudzoziemscy,

Cudzoziemscy kupcy osiadłość i prawo miey-
skie maiący, Krolowi i miastom przysięgać,
onera civilia ferre, posłuszeństwo wszelakie
Urzędowi Mieyskiemu czynić powinni, nie
broniąc się żadnemi listami wolnemi. fbidem.

Ciż dobr nabytych z Korony wywozić nie po-
winni, snb confiscatione bonorum, czego Sta-
rostowie i celnicy doglądać maią. /bidem.

Z Krakowa, Poznania, Lwowa, i Wilna, ieże-
liby ktory maiętności wywoził, dziesiąta ich
część miastu sprawiedliwie ma być oddana:
a. 1590, v. rr, f. 1346, tit. Dziesiąta część.

Cudzoziemcy sami do Korony po towary na
składy ieżdzić maią, i swoie tamże do mie-
szczan tamecznych, i do Stanu Rycerskiego,
zbywać; drog dawnych zwyczaynych nie mi-
iaiąc: a. 1565, v. mr, f. 683, fit. Ustawa na
składy.

Cudzoziemcy nie maią wołow, i bydła kupo-
wać w Koronie na innych micyscach, tylko
na pogranicznych iarmarkach , albo woły zi-
mowane karmne, i powołowczyznę w domach
szlacheckich. Joidem.

Plura vide tit. Kupcy.

Cudzoziemcow Krol Henryk do Korony wpro-
wadzać, ani im urzędow , i opałrzenia nie
miał dawać. Exz pactis convent. a. 1573, v.
mr, f. 862, $ Item recipiunt.

Krol Stefan także nie miał urzędow oboyga Na-
rodow obcym dawać: a. 1576, v. mr, f. 900,
$ Urzędy Koronne.

Toż et in pactis Krola Zygmunta III, a. 1588,
v. 11, f. 1098, $ Recipiunt etiam.

Ani ad custodiam corporis sui miał cudzoziem-
cow zażywać. łbid. f. 1099, $ Custodiam
etiam.

Znowu, iż im urzędow dawać nie miał, ani
opatrzenia, ani kadukow; a gdyby dał kto-
remu co, to iako wakans, ludziom zasłużo-
nym oboyga Narodow, z wiadomością Senatu
CUDZOZIEMCY. 43

powinien był według prawa konferować: a.
1607, v. mr, f. 1598, fit. O cudzoziemcach.

O co w Koronie z takiemi cudzoziemcami fo-
ram na Trybunale, iako z nicosiadłym Sta-
rostą ad instantiam cujuslibei; a w Litwie
także na Trybunale in quovis termino pro
poena 300 mare. parti, et iudicio per me-
dium na nich decernenda, et privatione da-
nin, ktore po dekrecie trybunalskim, Pod-
skarbi W. X. Lit. odbierać, i w zawiadowa-
niu dotąd, poki ich Krol wedle prawa kon-
ferować nie będzie komu, mieć powinien, pod
winą tysiąca grzywien, gdyby w tym był ne-
gligens, albo folgę iaką czynił, ktorą de suo
zapłacić ma delatorowi. O co forum Trybu-
nał. Jbidem.

Archi-Dyakon iednak Gnieźnieński dla zasług
swoich, i dla zpowinnowacenia się z zacną
faruilią w Koronie tey, declaratur capax do-
stoleństw kościelnych. /bidem.

Zachowano wcale konstytucyą pomienioną 1607,
to deklaruiąc: że po niey, zwyż rzeczony
Archi-Dyakon więcey beneficiorum mieć nie
może: a. 1609, v. m, f. 1662, fit. O cudzo-
ziemcach.

Cudzoziemcy, ktorych Krolowi przy sobie mieć
pozwolono, w sprawy Rzeczyposp. wdawać
się nie maią: a. 1607, v. m, f. 1598, ti. O
cudzoziemcach.

Stosuiąc się do konstytucyi wyżey opisaney 1607,
Krol Władysław IV, nie miał także cudzo-
ziemcow wszelkiey kondycyi ad consilia sua,
ani do żadnych rządow przypuszczać, ani im
dignitates, starostw, dzierżaw, i urzędow da-
wać, ale obiecał we wszystkim wedle pomie-
nioney konstytucyi zachować się. Ez pactis
conventis, a. 1632, v. nu, f. 765, $ Cudzo-
ziemcow.

Znowu, że nie ma Krol przy boku swym cu-
dzoziemcow mieć, ani ich ad consilia zaży-
wać: a. 1646, v. 1v, f. 85, $ Ażeby, ver. Imo.

O tymże in pact. convent. za ktoremi Krol Tan
Kazimierz na Krolestwo wzięty: a. 1648, v.
rv, f. 195, $ Cudzoziemcow.

Potym stanęła lex, że przy boku Krolewskim
nie ma więcey zostawać cudzoziemcow, nad
osob sześć. A ktoryby się in materias status
ingerere chciał, takowy ma być ad instantiam
cujusvis do Trybunału pozwany, i ex speciali
regestro poenis criminalibus sądzony, tak w Ko-
ronie, iako i w W. X. Lit. W evorbitancyach
na Scymie Electionis Krola Michała, a. 1669,
v. v, f. 14, tit. O liczbie cudzoziemcow.

Cudzoziemcy Posłami i Rezydentami ad exteros
principes nie mogą być, ieno szlachta Polska
i W. X. Lit. rodowita, osiadła, probatae fidei,
et funetionibus pares: a. 1662, v. 1v, f. 840,
ti. O cudzoziemcach.

Declaratur iednak Xiądz Marinus Saint Mar-
tin, Proboszcz Kruszwieki, capax prelatur, i
kanonii katedralnych i innych dignitarstw, 1
beneficiorum w Polszcze. Jbidem.

Cudzoziemcy, nie szlachta Polska, ktorzy maię-

 

tności ziemskich w Prusiech nakupili, do lat
trzech poprzedać ie byli powinni, sub amis-
sione tychże maiętności: a. 1589, v. m, f.
1270, tt. O cudzoziemcach.

A ktoby się na potym kupić ie z cudzoziemcow

odważył, i pieniądze, i maiętność tracić ma
do skarbu Koronnego. O co forum na Try-
bunale ad instantiam cujusvis inter causas
officii peremptorie. /bidem.

Reassumitur ta lex na Prusy Koronne i W. X.

Lit. sub amissione maiętności, ktorey połowica
iedna fisco Regio, a druga delatori cedere ma.
Toż się ma rozumieć i o teraźnieyszych pos-
sessorach, ktorzyby intra triennium takowych
maiętności nie zbyli. O co wszystko forum na
Trybunale peremptorie inter causas officii; non
derogando tamen constit. terrarum Prussiae,
et juribus civitatum : a. 1601, v. m f. 1510,
ti. Cudzoziemcy.

Poki się nie wyprzedadzą według prawa, forum

z niemi o szkody przeszłe i teraźnieysze, i ie-
źliby od nich potym komu działy się, w Ziem-
stwie, lub w Grodzie naznaczono. A pozew
na tey maiętności, ktorąby quocunque prae-
textu trzymali, położony być ma: a. 1533,
v. zur, f. 810, żić. O dochodzeniu sprawiedliwości.

Cudzoziemcy dobr ziemskich nabyciem, albo

wniesieniem na nie summ, bez indygenalu za
żadnemi reskryptami i dekretami trzymać nie
mogą. W ezorbitancyach na Elekcyi Krola Mi-
chała: a. 1669, vy. v, f. 15, tit. Externi,

A przedtym i krolewszczyzn trzymać im nie

wolno było, ani prelatur, salvis 4 doctorali-
bus pracbendis; dla tego po śmierci Krola
Zygmunta Augusta postanowiono, aby ic pn-
ścili za napomnieniem P. Podskarbiego, sub
executione capturali, ktorą Woiewoda uczy-
nić był powinien, sub poena in legibus ex-
pressa. A gdyby P. Podskarbi w napomnie-
niu ich negligens był, miał o to odpowiadać
na olekcyi przed Stany Koronnemi. Konfe-
deracya Gener. a. 1587, v. m1, f. 1062, $
Bona Reipublicae.

Cudzoziemcy indigenatu carentes, do Kapituły

Warmińskiey, i do żadnych katedralnych, et
collegiatas ecclesias, w Koronie i W. X. Lit.
przypuszczani nie będą, i te, ktore possident
beneficia, iako przeciw prawu, maią być pro
vacantibus deklarowane, et indigenis nobilibus
konferowane. W czym osobliwie Kapitułę War-
szawską cum cathedralibus ocelesiis porowna-
no, aby w niey nobiles personae zasiadały,
mianowicie in praelaturis. Salvis iednak qua-
tuor doctoralibus praebendis: a. 1669, v. v,
f. 17, ti. O opactwach. >

Cudzoziemcow pod interregnum więcey nad dzie-

sięciu mieć nie wolno, i to sług, sub poena,
iako o rusznice. O co forum przed PP. Wo-
iewodami. Konfederacya a. 1586, v. m, f.
1051, $ O co Ichmość.

Cudzoziemcow żadnych nie wolno na Elekcyą

prowadzić, ani z niemi przyteżdżać, ani ich
przy sobie mieć i chować. A ktoby przeciw-
44

ko temu wystąpił, hostis Patriae censendus
est. Konfeder. Gener. a. 1587, v. 1, f. 1063,
$ Cudzoziemcow.

Cudzoziemcom z postronnemi monarchami, albo
nieprzyjaciołmi Oyczyzny korrespondencyi trzy-
mać, ablegacyi, i poselstw do nich odprawo-
wać, wyiąwszy handle, i potrzeby ludzi pry-
watnych, zakazano: a. 1717, v. vr, f. 270 $
'Takież karanie.

Węgrowie w mieściech Krolewskich kupować
kamienic bez konsensu Krolewskiego nie ma-
ią: a. 1593, v. r, f. 1408, iż. Składy winne.

Cudzoziemcow wszelkiey kondycyi ludzi ad con-
silia Reipublicae, ani do żadnych rządow i
spraw Krol August III, obiecał nie przy-
puszczać. 'Tymże żadnych dygnitarstw, sta-
rostw i dzierżaw, nie dawać, Jjuxta praescri-
ptum constitutionis a. 1607, przyobiecał, sal-
vis domesticis bene merifis sibi, quoad colla-
tiones advocatiarum, juxta antiquas leges. /n
pactis conventis, a. 1733, v. vi, f. 625, $ Cu-
dzoziemcow.

Ciż w żadne instancye, negotia, i promocye, ani
podawania do podpisow papierow, nie maią się
mieszać. Jbidem.

Cudzoziemcom nie maią być pozwolone w W.
X. L. zaciągi i supplementa. Vide tit. Woysko.

Cudzoziemscy kupcy w miastach co powinni.
Vide tit. Kupcy.

Curatorya, vide tit. Kuratorya.
Cygani.

Cygani z ziemie maią bydź wywołani: a. 1557,
v. 11, f. 608, $ Cygani.

Potym postanowiona, iż maią być koniecznie
wypędzeni: a. 1565, vo. m f. 691, fit. Cy-
gani. ”

Wywołani de facto. A ktoby ich przechowywał,
ma być karan iako complex banniti. O co fo-
rum Grodzkie: a. 1578, v. 11, f. 972, tit.
Cygani.

W Podlaskim woiewodztwie nie idzie ta com-
plicitas, ale ie Starostowie wyganiać maią:
a. 1607, v. m, f. 1618, tit. O pozwach com-
plicium.

Wołochow także i Serbow niedsiadłych nikt nie
ma przechowywać, sub poena o cyganach:
a. 1624, v. m, /. 468, tii. Przechowanie.

Czekany, vide tit. Mężoboystwo, tit.
Broń.

Czerwonyzłoty, vide tit. Moneta.

Uzesne seu Pamiętne, vide tit. Salaria.

Czopowe, vide tit. Podatki.

Czwarta część, vide tit. Kwarta.

Czwarty grosz, vide tit. Podatki.

Danina, darowizna.
Darowizny, iurgielty, ktoby na clech, żupach

 

CUDZOZIEMCY — DEKRETA, ” : -

upraszał, i administrator one wydawał: oba-
dwa poenae 100 marcarum subjacebunt: a. 1638,
v. mm, f. 925, fit. O ekonomiach.

Daniny, ktore exekucyi podpadały, vide tit. Exe-
kucya.

Daniny, na lenno, vide fit. Dobra.

Daniny, albo darowizny summ, vide fit. Summy.

Daniny miastom, vide fit. Miasta.

Daniny, albo inkorporacye kościołom, klaszto-
rom, szpitalom, vide tit. Kościoły etc.

Daniny wieczności, dożywocia starostw, vide fit.
Dobra. Starbstwa. Dożywaocia.

Dąb.

Dąb, ktoryby się zgodził na osi, wycinany być
nie ma, pod winą piętnadziestą: a. 1347,.
v. 1 f. 34, ti. De his, qui in sylvis.

Za trzy dęby wycięte w cudzym gaiu, po trzy
wiardunki płacono być ma, z winą trzech
grzywien stronie, i sądowi totidem. Ibidem
/. 46, tit. De incidentibus sylvas.

Za dąb wycięty w dąbrowach 4 grosze, a za
gałęzie cięża bydź ma. Ibidem.

Dawność, vide tit. Preskrypcya.
Deklaracye.

Deklaracya o Łubie szlachcicu, ktory się zwał
Carowiczem, vide fit. Tytuły.

Deklaracye o podatkach, vide tit. Podatki,

Szlachectwa, vide tit. Szlachcic.

Indygenatu, vide fit. Indygenaty.

X insze deklaracye znaydziesz suis łocis.

Dekreta.

Dekreta Krolewskie w xięgi Kancellaryi Kro-_
lewskiey wpisane być maią: a. 1538, v. r,
j- 529, $ Caeterum ut deinceps.

Dekreta sądowe wolno pisać każdemu ięzykiem
Polskim: a. 1543, v. r, f. 582, $ Ut autem.

Po dekrecie kto nie appellnie, czyli nie naga-
nia, skazaniu podlega: «a. 1347, v. 1, f. 23,
tit. De illo qui se asserit. '

Dekretu Pisarz regestru praw ,seymowych,
ręką Referendarza podpisanego, odmieniać
nie ma. Vide fit. Regestra.

Dekretow seymowych Kancellarye in negotio
principali w Sądzie seymowym ferowanych,
do akt wpisować nie maią, aż pierwey ter-
minaty dekretow -przez Referendarze podpi-
sane, i do Kancellaryi oddane będą: a. 1641,
v. IV, f. 7, dit. O porządku.

Dekretow zgodnych, de consensu partium in
causis homicidii, Referendarze podpisować, i
odsyłać do Kancellaryi nie maią. Jóidem.

Ani dekretow zgodnych in causis ratione bo-
norum Reipubl. Jbidem.

Ani dekretow w sprawach, ktoreby o podatki
Rzeplitey zachodziły. Joidem.

Dekreta seymowe zaraz post promulgationem
onych przez Referendarze od boku Krola, in
facie Reipubl. Urząd Ziemski w protokuł.
DEKRETA.

wpisować wszystkie powinien, nic nie umniey-
szaiąc, ani przyczynialąc; ktore ciż Referen-
darze exnunc podpisować maią; dekreta zaś
in causis fisci Pisarz Dekretowy wpisywać
ma; o czym konstyt. a. 1641 reassumitur:
a. 1667, v. rv, f. 927, ti. Dekreta.

Dekreta seymowe in contumaciam, na zrażenie
tylko wolnego głosu, złością ludzką wymy-
ślone i ferowane, skassowano; waruiąc in
posterum, aby się takie aggrawacye nie działy.
Także mandaty i pozwy, ktore eo nomine
do ktoregokolwiek Sądu i Kapturowego na-
stąpiły, i dekreta tamże ferowane zniesiono.
A na potym nie ma nikt takich akcyi inten-
tować, sub poena duorum millium marcarum,
in Iudicio Tribnnalitio, ex regestro causarum
fisci per injuriatum vindicanda. Toż się ma
rozumieć o wszystkich Sądach: a. 1669,
w ezorbitancyach, v. v, f. 18, tit. Ratio h-
berae vocis,

Dekreta według statutu W. X. Lit. znoszone
być nie mogą, tylko tam, gdzie są otrzy-
mane. Zniesiono iednak na Seymie kondem-
naty Trybunału W. X. Lit. z Urodzonych
Instyniana Niemierowicza Siciuta, i Samuela
Kmicica Chorążego Orszańskiego; waruiąc,
że to in exemplum trahi nie ma: a. 1670,
v. w, K. L. post f. 86, pag. 10, tit. Zniesie-
nie kondemnaty. *)

Dekreta w ktorychkolwiek sądach illegitime
otrzymane, iako to per evocationem, łub bez
zeznaney relacyi in proprio districtu, iako
konstytucya każe, więc i te, ktore sine ad-
eitatione, albo ex alienis inguisitionibus ema-
narunt, iako prawu pospolitemu przeciwne,
skassowano deklaruiąc: że na takowe kon-
demnaty, każdy locum standi, i bez gleytu
w każdym Sądzie, i wszędzie mieć powinien:
a. 1676, v. v, f. 354, fit. O kondemnatach.

Dekreta trybunalskie ex seriis partium contro-
versiis ferowane, nie maią być znoszone,
vide tit. Trybunały.

Plura o dekretach trybunalskich, vide codem it.
Trybunały.

Dekreta assessorskie do Inflant, pod dwiema
pieczęciami wychodzić maią, vide fit. Inflanty.

Dekreta w Inflanciech po Polsku maią być pi-
sane, fit. eodem.

Dekreta satisfactionis, cide tit. Sprawy.

Dekreta revisionis literarum, vide tit. Listy, fit.
Exekucya.

Dekreta kapturowe, vide tit. Kaptury.

Dekreta z mandatow przeciwko prawu na Seym,
i za Dworem wyniesionych ferowane, nulli-
tatis, vide tt. Trybunały.

Dekreta od mieszczan Lwowskich na Ur. Stefa-
nie Lisickim, Janie Charszewskim, Krzysztofie
Borkowskim, na Seymie dawnieyszym otrzy-
mane, Skassowano, salvo negotio principali.
Także i kondemnaty trybunalskie: a, 1667,
v. Iv, f. 926, tit. O powadze dekretow.

*) W naszej edycyi konstytucya ta znajduje się w t. v,

str. 54, w szpalcie pierwszej. (Przyp. wyd.)

 

45

Dekret na Wielm. Ierzym Lubomirskim, in
causa perduellionis ferowany, nullitatis de-
klarowano na elekcyi Krola Michała : a. 1669,
v. v, f. 9, tit. Deklaracya.

Dekreta trybunalskie na związkowych, i tych,
co ich partes secuti sunt, ferowane, znie-
sione, vide fit. Woyska.

Dekretow na Poborcach otrzymanych, execu-
tionem zawieszono, vide fit. Podatki.

Dekretu exekucya, względem kościoła S$. Ia
kuba w "Toruniu, vide źit. Exekucya.

Dekreta, albo kondemnaty na - Ur. Mieczniku
Koronnym, i sługach iego, także na Pawle
Zieleńskim evocatorie w Trybunale Piotrkow-
skim ferowane, zniesiono, vide fit. Evocatio.

Dekreta, albo kondemnaty w tymże Trybunale
Piotrkowskim na Wielm. Woiewodzie Sen-
domirskim, i małżonce iego, i inszych oso-
bach, ex citatione in vim termini tacti edita,
ferowane, zniesiono: a. 1653, v. 1v, f. 413,
tit. Zniesienie. 7

Temuż gleyt dany, vide tit. Gleyty.

Dekreta na Deputatach 'Trybunalskich, ex offi-
cio Judicis Deputati Tribunalis Regni otrzy-
mane, skassowano, vide tit. Deputaci.

Dekreta na Ur. Walentym Duplickim, Pisarzu
i Poborcy ziemi Wyszogrodzkiey, o pewne
tey ziemi retenta, z konflagrat miasteczek
i wsiow urosłe, ferowane, zniesiono. O re-
tenta iednak coaequationis jure, samą ziemia
Wyszogrodzka skarbowi Koronnemu' respon-
dere, i satisfacere powinna: a. 1653, v. Iv,
f. 418, fit. Retenta.

Od dekretu Trybunału Radomskiego blisko prze-
szłego, wolnym zostaie Ur. Hieronim Orze-
chowski, Podsędek Sanocki, kiedy ziemia Sa-
nocka odda zupełnie podatki, na blisko przy-
szłym Trybunale Skarbowym, na Seymie prze-
szłym uchwalone. Fóidem,'f. 421, tit. O dekrecie.

Dekret między Ur. 'Tomaszem Wołłowiczem,
a Ur. Eustachim Wołłowiczem, Cześnikiem
W. X. Lit. zniesiono, et salvam in foro com-
petenti partibus actionem zostawiono: a. 1655,
v. Iv, f. 487, tiż. Approbatio laudorum W. X. L.

Dekreta na ludziach w woysku będących in
contumaciam otrzymane, tudzież, ktore prze-
ciw exemptom hetmańskim na nich, in quo-
vis snbsellio są skazane, (in quantum Jjuri
non repugnant) zniesiono: a. 1655, v. rv,
/. 506, fit. Decreta.

Dekreta od Poborcow, ratione impugnatae exe-
cutionis, sine adcitatione otrzymane, iako zno-
sić pozwolono aggravatis, vide tit. Poborcy.

Dekretow, i kondemnat Trybunału Radomskiego,
i kommissyi Lubelskiey, na Ur. Stefanie Greku,
Poborcy powiatu Mielnickiego, o retenta 24
poborow zatrzymanych, exekucyą suspendo-
wano, z tą kondycyą: aby ziemia Mielnicka
assygnacyc na te 24 pobory, od skarbu żoł-
nierzom dane, wypłaciła: a. 1659, v. rv,
J: 634, tit. Kondemnaty.

Kondemnaty na całey ziemi Rawskiey, i spe-
cifice na niektorych obywatelach oney, przez
46 DEKRETA,

zakonnikow klasztoru Witowskiego ratione
incendii wioski ich Oprezow zwaney, w Try-
bunale Piotrkowskim otrzymane, cassantur:
a. 1662, u. rv, f. 856, fit. Zniesienie kon-
demnat.

Dekreta i kondemnaty, ieźli iakie na Ur. Krzy-
sztofie Zelskim, Pisarzu Ziemskim Bielskim,
od Poborcow W. X. Lit. ratione podatkow
z dzierżawy wsi Labardzi, i Uzaytrow, w ci-
wuństwie Retowskim leżących, stanęły, (po-
nieważ deduxit, że dosyć uczynił) zniesiono.
ddidem, f. 893, tit. Zniesienie delat.

Dekreta i kondemnaty zniesione z niektorych in
causa perduellionis, vide źit. Criminalia.

Dekret w sprawie Ur. Krzysztofa Worbekaą Let-
towa, Strażnika W. X. Lit. z Urodzonemi
Kurczami, Chorążym, i Woyskim, Lidzkiemi,
in a. 1661, d. 5 Aug. w Sądach Relacyi-
nych ex seriis partium controversiis ferowany,
in toto approbowano: a. 1662, v. xv, f. 900,
tit. Approbatio dekretu.

Dekretow w Kapturach partykularnych, prze-
ciwko opisanym w konfederacyach terminom
otrzymanych, exekucye suspendowano, in in-
tegrum restituendo Trybunałowi w Koronie
Lubelskiemu, i Piotrkowskiemu; a w W. X.
Lit. po koronacyi Krola, cognitionem reser-
vando, i poenas arbitrarias, in foro eodem
in contravenientes dotąd i po tey elekcyi na-
znaczono: a. 1669, v. v, f. 17, ii. O de-
kretach.

Dekreta in contumaciam, ieźliby iakie ratione
szkod, excessow pod Gołębiem na Ur. Ste-
fanie Czarnieckim, Pisarzu Polnym Koron-
nym, lako na ten czas dyrektorze pospoli-
tego ruszenia, otrzymane były, skassowano,
ex hac ratione: że on nie do kommendy woy-
ska pospolitego rnszenia obrany był pod Go-
łębiem, ale tylko do samego rozdawania gło-
sow prąecise należął, wieczne milczenie na-
kazuiąc: a. 1673, v. v, f. 106, dt. Securitas.

Dekreta i kondemnaty o niestawienie się pospo-
litego ruszenia pod Gołębiem, także o zbie-
gle poddane, do rekognicyi, albo zapisow fe-
rowane, iako przeciwne konfederacyi znie-
siono, causis civilibus in integrum restitutis,
ubi de jure venerit. Jbidem, f. 121, fit. Cas-
satio kondemnat.

Dekreta kontumacyalne Trybunału Nowogrodz-
kiego a. 1672, od dnia 15 Decembra roku
przeszłego, aż do konkluzyi, stante confoe-
deratione generali całey Rzeplitey, po wyiściu
troyga wici ferowane, zniesiono. Oczywiste
iednak, i ex consensu partium lata decreta,
pogotowiu przyznania wszystkie, in suo ro-
bore zostawione. Zbidem, f. 148, tit. Zniesie-
nie kondemnat.

Dekret, mimo excepcyą w r. 1671 w Trybu-
nale Wileńskim na Ur. Rudominie, Staroście
Starodubowskim otrzymany, skassowano. /bi-
dem.

Dekreta Kommiesyi Wileńskiey a. 1662 et 1668
między skarbem W. X. L. i woyskiem, a

 

Ur. Potockim Podczaszym W. X. Lit. appro-
bowano. Fbidem, f. 153, tiż. Approbacya.

Dekret podczas Sądow blisko przeszłych Kap-

turowych, gdziekolwiek na osobach żołnier-
skich, w obozach zostaiących in personalibus
terminis, także i te, co przeciwko prawu fe-
rowane są, zniesiono, negotium principale in
integrum restituendo: a. 1676, v. v, f. 362,
tit. Exempty.

Dekreta Sądow Kapturowych w W. X. Lit. po

woiewodztwach i powiatach, ex seriis par-
tium controversiis ferowane, ktore vim legum
non sapiunt, approbowano. A ktore przeciwko
konfederacyom interregnorum w sprawach
nienależących zaszły, a osobliwie w tych są-
dach, w ktorych Sędziowie Kapturowi, ban-
nicye, sublewacye, gleyty wydawali, exemp-
tow nie przyiniowali, zaczęte w Trybunale
sprawy z remis sądzili, et fortem odprawo-
wali executionem, takowe nullitatis esse de-
klarowano. Ibidem, f. 426, tit. O dekretach.

A po zniesieniu tych nieprawnych dekretow,

causa in integrum restitui in foro compe-
tenti powinna. /Zbidem.

Dekreta na woyskowych o szkody i krzywdy,

ktore komu ex necessitate belli uczynić przy-
szło, ferowane, zniesione a. 1677. Vide
tit. Woysko.

Dekretow na woyskowych o krzywdy poczy-

nione na kommissyi Sendomirskiey ferowa-

" nych, znosić nie wolno, tylko w Sądzie teyże

kommissyi, albo w ktorymkolwiek Trybunale
Koronnym, vide tit. Sprawy.

Dekret na miasto Słuck o pogłowne, vide sub

tt. Miasta. Słuck.

Dekreta i processy na obywatelach Xięstwa

ZŹmudzkiego otrzymane, także lauda, i inne
skrypta tegoż Xięstwa skassowano, vide lit.

- Lauda.
Dekreta trybunalskie na niektorych osobach in

functione będących, a osobliwie na Ur. Fran-
ciszku Kazimierzu -Wysockim, Cześniku So-
chaczewskim, Władysławie i synu iego Ia-
nie Dobrskich, i innych otrzymane, skasso-
wano, i postanowiono, aby Grody takowych
kondemnat exekwować nie ważyły się, sub
privatione officii. A te exekucye, ktore się
podczas Seymu odprawowały, pro nullis et
irritis deklarowano, salvo negotio principali:
a. 1678, v. v, f. 565, (it. Securitas.

Dekret irybunalski od Ur. Domańskich, na

Szlachetnym Anczewskim Sekretarzu, i Me-
dyku Krola Imci, Raycy Lwowskim evoca-
torie otrzymany, ponieważ partes convenerunt,
skassowano. Ibidem, f. 567, tit. Miasto Lwow.

Dekreta kapinrowe in fundamento legis, presse

ad 4 articulos facti, et personalis injuriae
ferowane, in robore zachowano, i approbo-
wano, deklaruiąc: że luboby in contrarium
takowym dekretom in aliis subsellis stanęły
dekreta, te żadney wagi mieć nie maią. Jii-
dem, f. 570, tit. Deklaracya.
DEKRETA.

Dekreta, albo kondemnaty na Ur. Morsztynie
Staroście Kowalskim, Urzędzie iego, idzierżaw-
cy tamecznym, ex occasione sprawy między
Kapitułą Włocławską, a mieszczany staro-
stwą Kowalskiego w Trybunale Piotrkowskim
otrzymane, skassowano, una cum poenis, sal-
vo negotio principąli ex rejectione w Trybu-
nale przyszłym Lubelskim incidenti. /bid. f. 572,
tit. Cassatio.

Dekreta, albo kondemnaty, od Poborcy Kiiow-
skiego, na Wielm. Bieniewskim, Woiewodzie
Czerniechowskim, i na Ur. Czarnieckim Pi-
sarzu Polnym Koronnym o pogłowne z sta-
rostw zawoiowanych, z ktorych żadne pro-
wenta nie idą, otrzymane, nullitatis deklaro-
wano. Jbid. ii. Zniesienie kondemnat z delat.

Dekreta, albo kondemnaty na Ur. Ianie Cho-
rzewskim Podkomorzym Nowogrodzkim, od
Ur. Posuchowskich i Sienieńskich małżonkow,
tak w Trybunale Koronnym Lubelskim, iako
i w Kapturach woiewodztwa Lubelskiego otrzy-
mane, zniesiono, salvo negotio prineipali. Jbid.
tit. Zniesienie kondemnat.

Dekreta, albo kondemnaty na Ur. Iakubie Wil-
kotarskim, Pisarzu Grodzkim Wschowskim, i
slugach iego, w Sądzie Marszałkowskim in
contumaciam otrzymane, skassowano. Jbidem,
f. 574, tit. Zniesienie kondemnat pewnych.

Dekreta, albo kondemnaty na Ur. Stanisławie
Ossolińskim, ex instantia Ur. Kossowskiego
i Kosaka, w Sądach Kapturowych Sanoekich
otrzymane, skassowano. Jbid. tii. Relaxatio.

Dekret seymowy liqgnidationis o starostwo Puckie
in a. 1667, ex seriis controversiis ferowany,
ad executionem Kommissarzom naydaley w
pół roka przywieść kazano: a. 1670, v. v,
f. 69, tit. Deklaracya.

Dekret Fudicii Aulici Ducatus Curlandiae w spra-
wie między Ur. Elizabetą Grolowną, pozo-
stałą małżonką, i potomstwem zeszłego Iana
Libeka, Obersztera, a Lorensem Drukim Rot-
mistrzem in a. 1674, in causa nilitari fero-
wany, a Sądem Krola Imci Relacyinym we
Gdańsku a. 1677 approbowany, in toto stwier-
dzony, i żeby strony według tegoż dekretn
Iudicii Aulici Ducatus Curlandine we wszyst-
kim sprawiły się, deklarowano: a. 1678, v. v,
f. 630, fit. Deklaracya.

Dekreta o expulsyą z dobr ziemskich na du-
chownych osobach, w Trybunale Koła Wiel-
kiego W. X. Lit. ferowane, approbowano.
Joid. f. 639, tit. Reassumptio.

Dekret kommissarski Panien zakonnych Gro-
dzieńskich, reguły S. Franciszka, ze wsią starą
Ulanami, approbowano, vide fit. Klasztory.

Dekreta tempore interregni a die mortis Regiae,
aż do publikowania uniwersałow Imci X. Arcy-
Biskupa Gnieźnieńskiego, co za walor maią?
Vide tit. Sprawy.

Dekret w Sądach Kapturowych, na Senatorze,
albo Pośle Ziemskim, na Konwokacyą gene-
ralną Warszawską, sub interregno, wypra-
wionym, z pozwu po elekcyi poselskiey wy-

 

47

danego, ferowany, nullitatis, vide fit. Senator,
et tit. Sprawy.

Dekreta na obywatelach W. X. Lit. pod ten
czas, gdy in opere belli zostawali, tak in con-
tumaciam, iako i mimo exempty Krolewskie,
i hetmańskie, w sprawach tych, w ktorych
im prawo exempty pozwoliło, w ktorychkol-
wiek Sądach otrzymane, zniesiono. Konfed. .
Gener. a. 1674, v. v, f. 231, $ Zachęcaiąc.

A na Hetmanach, luboby ex seriis partium con-
troversiis ferowane były, podniesiono ie. Joid.

Taż konstytucya służyła i Kommissarzom w spra-
wach Rzeplitey na traktaty wysłanym : ale cau-
sae principales, gdzie ugody nie zaszły, in in-
tegrum restitui miały. Jóid. $ A dekreta.

Dekreta in causis perduellionis, criminis laesae
Majestatis, na Wielm. Wincentym Gosiewskim
Podskarbim i Hetmanie W. X. Lit. patrati;
et in aliis causis criminalibus et homicidiis, na
Seymach przeszłych etiam in contumaciam
otrzymane, conservantur: a. 1667, v: rv, f. 994,
tit. Kontumacye seymowe.

Dekreta względem niewydania podatkow w W.
X. Lit. na żołnierza powiatowego postano-
wionych, na tych, ktorzy w pospolitym ru-
szeniu byli, ferowane, zniesiono: a. 1655,
v. Iv, f. 487, tit. Approbatio laudorum.

Dekreta in a. 1643, ferowane, iż juxta reso-
nantiam dekretu poślednieyszego trybunalskie-
go, honori et integritati Ur. Marcina Widzow-
skiego, Pisarza Ziemskiego Lwowskiego, szko-
dzić nie maią, deklarowano: a. 1658, v. rv,
f. 551, tt. O rewizyach xiąg.

Dekreta wszystkie trybunalskie ex personali ra-
tione poddanych, ratione naiazdow, zaboiow,
szkod podczas woyny Kozackiey poczynionych
w woiewodztwach, Kiiowskim, Wołyńskim,
Bracławskim, i Czerniechowskim, cassantur.
W Kommissyi Hadyackiey, a. 1659, v. rv,
f. 643, $ Aby occasione. Vide fit. Proces.

Dekretow assessorskich, i relacyinych I. K. Mci,
Trybunał W. X. Lit. także Sądy I. K. Mci,
dekretow trybunalskich oczywistych znosić
nie maią, sub amissione causae, i ieźliby ta-
kowe się znaydowały, skassowano, i żeby in
futurum podobne nie były, warowano. K. L.
a. 1699, v. vr, f. 78, tit. Reassumpcya. ,

Dekreta Trybunału W. X. Lit. stante civili motu
otrzymane na wielu obywatelach W. X. Lit.
skassowano. K. L. a. 1717, v. vi, /f. 323, żit.
Skassowanie dekretow.

Dekreta oczywiste trybunalskie, aby w żadną
nie wchodziły wątpliwość, warowano; ktore
w zawartym Kole more solito ferowane, i
przez Kancellarye promulgowane być maią; a
Marszałek Koła Trybunalskiego obchodzić nie
będzie, sub nullitate decretorum. K. L.a. 1726,
v. vI, f. 483, tit. O dekretach oczywistych.

Dekreta ktorekolwiek, et cujusvis subsellii, post
fata Krola Imci Augusta II, a die mortis Re-
giae, aż do publikowania w tym powiecie,
gdzie bona consistunt, uniwersałow Xiążęcia
Prymasa, zaszłe, takie robur i legitimitatem

1
48

mieć maią, iakoby stante vita Regia ferowa-
ne były. Nie zagradzałąc iednak drogi do znie-
sienia dekretow in contumaciam, et vim legis
sapientium: a. 1733, v. vi, f. 588, $ Wszyst-
kie Koronne.

Dekretowi na Ur. Antonim Wolskim a. 1725,
9 Iulii ferowanemu w Trybunale W. X. Lit.
ponieważ pomieniony P. Wolski satisfecit, za-
czym ab omni impetitione, in omni foro liber
pronuntiatur, una z małżonką swoią Iustyną
z Woyniłowiczow Wolską, ktorym securitas
zdrowia, i fortun cavetur: a. 1736, v. vr,
J. 679, tit. Securitas.

Similiter Ur. Ignacemu Wiśniowskiemu Chorą-
życowi Żydaczowskiemu, in causa Ur. Ale-
xandra Skirmunta obwinionemu, post exple-
tam minorennitatem per juramentum emundo-
wać się pozwolono, et integritatem zdrowia,
i fortuny warowano. Jbidem.

Dekreta wypadłe na obywatelow powiatu Or-
szańskiego, to iest: na PP. Zawierża Stetkie-
wicza Starostę Bystrzykowskiego, Adama Kro-
giera Starostę Zwleckiego, Franciszka, Micha-
ła, i Adama Alexandrowiczow, i innych, skas-
sowano. Jbid. f. 600, $ A że w laudaum.

Dekreta cujusvis subsellii, i suspensy ab officio,
ab actu Seymikow antekomicyalnych wypadłe,
annihilantur ; tym bardziey jadicata tangentia
praerogativam Officialium Terrestrium, et Ca-
strensium, nullitatis vitio subesse maią. Joidem,
f. 675, tit. Immnnitas Senatorow. ”

Delator.

Delator in crimine laesae Maiestatis może być
i plehejus, przy Instygatorze dla konwikcyi:
a. 1588, v. 11, f. 1207, $ Delator.

Delator in crimine laesae Majestatis, ieżeliby
kogo potwarnie odniosł, nobilis ma być ka-
ran według konstytucyi a. 1565, a plobejus
poena capitis; iednak ieźliby obwiniony, nie
zgoła, ale przez przysięgę się odwiodł, tedy
na delatora żadna poena ściągać się nie ma.
Ibidem, f. 1208, $ A ieźliby się.

Dełatora in causa perduellionis contra R. P.
gdzieby nie stało, tedy sam Instygntor może
causam instituere, et continuare z Widadomo-
ścią Marszałka. Jbidem, f. 1208, $ Takiż po-
stępek.

Delator w pozwach zadwornych o maiętności
od Xiążąt Mazowieckich obywatelom woie-
wodztwa Mazowieckiego dziedzicznie nadane,
z Instygatorem expresse mianowany być ma:
a. 1598, v. 1h, f. 1454, tit. O pozwiech za-
dwornych.

Delator bierze połowicę dobr plebeji hominis,
ktoryby się udawał za szlachcica, nie będąc
nim, o co forum na Trybunał inter causas
officii; wszakże ktoby kogo niewinnie obwi-
nił, taki ma być winą wedle statutu karany:
a. 1589, v. m, f. 1272, tit. O szlachectwie.

Deliberacye.

Deliberacye W. X. Lit. zadworne, iako maią

DEKRETA — DEPUTACHJ. '

być expedyowane o dobra leżące, vide kon-
stytucyą samemu W. X. L. służącą, a. 1638,
v. 11, /. 936, tit. Deliberacye.

Przedtym Sędziowie Ziemscy mogli sobie brać
ad deliberandum do trzeciech rokow, a na
trzeciech rokach powinni byli pytanie swe
expedyować. A Sędzia Grodzki in 16 sep-
timanis expedyować się miał z rozmyślania
swego: a. 1505, w. r, f. 327, źić. De tempore.

Ad deliberandum czas gdy się skończył, a Sę-
dziowie rezolucyi nie dali, mogli być napo-
mnieni. /bidem.

Potym ten statut skassowano, i postanowiono:
aby tak Sędzia Ziemski i Grodzki, iako 1 Pod-
komorzy semel tantum deliberet, et semel par-
tes controvertant, aby przez gęste deliberacye
zwłoka sprawiedliwości się nie działa: a. 1543,
v. 1, f. 576, $ Statuimus,

Similiter Capitaneus, et Vice-Capitaneus semel
etiam ad duas septimanas in causa Officii Ca-
strensis, ad alios Terminos Castrenses delibe-
ret, sub poena. trium marcarum pecuniae,
parti succumbenda. Jóidem.

Depaktacya, vide tit. Salaria.
Deportatio citationis, vide tit. Pozwy.

Depozyty.

O depozyty podczas inkursyi Szwedzkich nie-
przyiacielowi wydane, albo dobrowolnie wy-
iawione, Grody ex delatione cujusvis perem-
ptorie praemissa seria inquisitione sądzić, i sa-
tisfactionem każdemu ukrzywdzonemu naka-
zować maią, salva appellatione na Trybunał
inter causas fisci: a. 1658, v. Iv, J. 534,
tit. O rabownikach.

O tymże znowu; iż wolno prawem czynić,
i wszystkich swoich szkod dochodzić: a. 1659,
u. 1v, f. 597, tit. O dochodzeniu krzywd.

I znowu cum reassumptione przeszley konsty-
tucyi 1659 że depozytow szlacheckich w mia-
stach, fortecach, i ubique locorum nie powi-
nien nikt violare: a, 1673, o. v, f. 121, ti.

| Securitas depozytow.

'Depozyt w Ruskim i Podolskim woiewodztwie

ktoby zgwałcił, podpada pod winy o rozboy,

albo nayście na dom. O co forum w Sądzie

Grodzkim: a. 1613, v. mr, f. 175, tit. O de-

pozytach.

Deputaci.

Deputaci do Sądow Trybunalskich Koronuych,
w pierwszy poniedziałek po Narodzenia P.
Maryi obierani być maią; w ziemi tylko Do-
brzyńskiey w poniedziałek przed S$. Bartło-
mieiem: a. 1578, v. 11, f. 962, tit. Po-
rządek,

Ale uż w ziemi Dobrzyńskiey, iako wszędzie:
a. 1596, v. 11, f. 1449, tit. Seymik na De-
putata.

Do lat dwu postanowiono in a. 1676 aby się
"Trybunal Kor. wielością spraw zagęszczony

 
DEPUTACI. 49

continuo po roku całym sądził w obudwu
prowincyach, w Wielkiey, i Małey Polszcze.
Do czego elekcyą Deputatow secuudario w
poniedziałek śrzodopostny po woiewodztwach,
i ziemiach naznaczono, tak żeby obrani zwy-
czaynie w poniedziałek po Narodzeniu FP.
Maryi Deputaci, solito cursu w Piotrkowie
poł roku do białey niedzieli, w Lublinie zaś
drugie poł roku do S. Franciszka siedzieli,
i sądzili, tali ordine: aby secunda electione
obrani na poniedziałek po przewodniey nie-
dzieli na mieysce ustępuiących do Lublina
w Piotrkowie zasiadali, a zaś do Lublina po
S. Franciszku, nierozerwanym po sobie bie-
giem następowali: a. 1676, v. v, f. 357, fit.
Trybunał Koronny.

Obierani być maią Doputaci woiewodztw: Po-
znańskiego, i Kaliskiego we Srzedzie, woie-
wodztwa Sendomirskiego w Opatowie, Sie-
radzkiego w Sieradzu, woiewodztwa Brze-
skiego i Inowrocławskiego w Radzieiowie,
woiewodztwa Płockiego w Raciążu, woie-
wodztwa Mazowieckiego w Warszawie, wo-
iewodztwa Rawskiego w Bolemowie, woie-
wodztwa Podlaskiego w Drohiczynie, ziemi
Dobrzyńskiey w Lipnie, ziemi Lwowskiey,
Przemyślskiey, Sanockiey w Wiśni, ziemi
Chelmskiey w Chełmie, ziemi Halickiey w Ha-
liczu; tym porządkiem, aby wprzod ziemia
Chełinska w Chełmie, a potym ziemia Ha-
licka w Haliczu elekcyą odprawowała: a. 1578,
v. u, f. 962, it. Porządek do obierania.

W inszych zaś woiewodztwach i ziemiach tam
maią być obierani, kędy Sędziow Ziemskich
obieraią. Jbidem.

Woiewodztwa Rawskiego Deputaci iuż nie w Bo-
lemowie, ale w każdey ziemi obierani być maią,
to jest: ziemi Rawskiey w Rawie, Sochaczew-
skiey w Sochaczewie, Gostyńskiey w Gąm-
binie: a. 1667, v. Iv, f. 932, fit. Seymiki.

A obieranie Marszałka tak Deputackiego, iako
i Seymikowego, per pluralitatem głosow szla-
chty w tey ziemi osiadłych ma się odprawo-
wać, na ktorą alternata przypadać będzie.
Ibidem. Vide o tymże, tit. Seymiki.

Zniesiono tę konstytucyą a. 1667 quo ad electio-
nem, ponieważ w niebytności natenczas zie-
mie Gostyńskiey stanęła, i aby znowu we-
dług dawnego prawa, i zwyczaiu odprawo-
wała się ta elekcya, dekfarowauno: a. 1673,
v. v, f. 121, tii. Deklaracya.

Deputatow z woiewodztw: Poznańskiego, Sen-
domirskiego, Kaliskiego, Płockiego, Rawskie-
go, Podlaskiego po dwu; z Mazowicekiego
una vice tantum trzech, a potym po dwu;
z woiewodztwa Ruskiego także dwu, iednego,
w Wiśni, drugiego, raz w Chełmie, drugi raz
w Haliczu; a z ziem Wieluńskiey, i Dobrzyń-
skiey, z Oświecimskiey i Zatorskiey, po ie-
dnemu, obierać maią: a. 1578, v. 11, f. 963,
tit. Obieranie Sędziow.

Z woiewodztwa Sieradzkiego także dwu: po-
wiat Sieradzki, i Szadkowski w Sieradzu,

T.I.

 

a Piotrkowski, i Radomski w Piotrkowie
obierać ma: a. 1598, v. 11, f. 1456, tit. Ohie-
ranie Deputatow.

W Haliczu, i w Chełmie zniesiono alternatę:
obiedwie ziemie, każda swego corocznie maią
obierać Deputata: a. 1611, v. mr, f. 25, fit.
Alternata.

Krakowskiemu woiewodztwu drugiego Deputata
przydano: a. 1631, v. mr, f. 700, ti. O De-
putacie.

Woiewodztwu Bełzkiemu, także drugiego: a.
1677, w. v, f. 462, tit. Deklaracya.

W woiewodztwie Wołyńskim sześć, po dwu z
powiatow, a W Bracławskim dway obierani
być maią: a. 1589, v. m, f. 12983, ść.
Obieranie Sędziow.

Ci wszyscy do spraw duchownych Rzymskiey
religii z pomienionych woiewodztw przypa-
daiących zasiadać maią, a in defectu onych,
Koronni. Ibidem, tit. Tako sądzić maią.

Declaratur, że Koronni nie maią być przysa-
dzani, choćby sześciu spełna Wołyńskich nie
było, ale z woiewodztwa Bracławskiego ma
ich adimpleri numerus. Excepto, gdyby ani
Bracławskiego woiewodztwa Deputatami wy-
pełnić się nie mogł numerus sześciu Depu-
tatow Wołyńskich, na tenczas in supplemen-
tum Korozni maią być przyłączeni: a. 1609,
v. 15, f. 1673, ti. Obiaśnienie.

Wołyńscy i Bracławscy Deputaci, na sprawy
Koronne z drugiemi zasiadać, i wotować maią,
ale tylko dwoch z tych woiewodztw głosy
liczone być maią, i na dwoch salaria iść po-
winne: a. 1589, v. m, f. 1294, tit. Iako są-
dzić maią. .

Declaratur, iż dwa głosy ich w sprawach Koron-
nych liczone być, i na dwu salaria iść maią:
a. 1613, v. mm, f. 193, it. Deputaci.

Znowu declaratur na Elekcyi Krola Michała:
a. 1669, v. v, f. 10, iii. Prolongacya.

W woiewodztwie Kiiowskim dway także obie-
rani być maią, i dwa głosy w swoich Ki-
iowskich, i Koronnych sprawach, i dwoie
salaria mieć maią: a. 1611, v. mn, f. 18, tit.
O Deputatach Kitowskich.

W Prusiech także po dwoch z woiewodztwa
wybierani być maią do Trybunału Piotrkow-
skiego, a przysięgać iako Koronni: a. 1589,
v. u, f. 1269, ti. Obyczay sądzenia.

Potyin iako Wołyńscy przysięgać maią; ale
wojewodztwo Chełmińskie nie przyimuie tey
konstytucyi: a. 1613, v. nr, f. 184, ti. O
obieraniu Deputatow.

O przysiędze Wołyńskich, vide infra, gdzie innych
przysięgi.

Duchowni Pruscy, duchownych dwoch posyłać
maią ku innym Deputatom duchownym, nie
więcey iednak, tylko sześciu Deputatow du-
chownych, tak Polskich, iako i Pruskich na
każdą sprawę wotować maią: a. 1589, v. 1t,
f. 1269, fit. Sądzenie spraw.

Pruskich Deputatow salaria takie, iako Koron-
nych. Zbid. tit. Salaria.

6
50

Do obierania ich mieysca woiewodz. Chełmiń-
skiemu w Radzynie, Malborskiemu w Sztumie,
Pomorskiemu w Starogardzie, a czas obiera-
nia feria 2da post festum Nativitatis B. M.
Virginis naznaczono. Ibid. f. 1270, tit. Czas
i mieysce.

Ziemie wszystkie Ruskie drugiego Deputata
obierać maią w Wiśni, alternatą między so-
bą zwyczayną: a. 1670, v. v, f. 75, iit. De-
putaci.

Toż i w woiewodztwie Łęczyckim pozwolono.
Jbidem.

W woiewodztwie Lubelskim, zawsze co trzeci
rok obywatela ziemi Lukowskicy, ktoryby
w tey ziemi maiąc realem possessionem mie-
szkał, Deputatem według alternaty przypa-
daiącey, obierać maią, alternatę w tym roku
od ziemi Łukowskiey zacząwszy: a. 1654,
u. TY, f. 454, tit. Sposob obierania.

Potym pozwolono woiewodztwu Lubelskiemu
drugiego Deputata, tak aby na leden Trybu-
nał dway z wojewodztwa Lubelskiego, a na
drugi ieden z woiewodztwa Lubelskiego, a
drugi z ziemi Łukowskiey obierany był: a.
1677, v. v, f. 462, tit. Depntat.

Deputata iuryzdykcya do drugiego "Trybunału
trwać ma, a powtore nie może być obrany
do lat czterech, oprocz, gdzieby wszyscy nań
zgodzili się, i onego aby się podiął uprosili:
a. 1578, v. 11, f. 963, $ Ciż obrani.

Ani z inszego powiatu .ma być obieran przed
wyiściem lat czterech, ktory inż z iednego
tę funkcyą miał: a. 1611, o. im, f. 38, fit.
O Deputatach.

O tymże, i choćby nemine contradicente był
obran, w Trybunale mieysca mieć nie ma:
a. 1616, v. 11m, f. 272, tit. O Deputatach.

Deputat choćby nie był obrany, albo nie zie-
chał, drudzy iego woiewodztwo sądzić będą:
a. 1578, v. 1r, f. 963, it. Item ieźliby też.

Depntatami maią być obierani godni, bogoboy-
ni, cnotliwi, prawa, i zwyczałow wotewodz-
twa swego umieiętni, osiedli. Ibidem, fit. Obie-
ranie.

Znowu specialiter warowano wołewodztwu Sie-
radzkiemu, i ziemi Wiełuńskiey, także woie-
wodztwu Krakowskiemu, i ziemi Chełmskiey,
żeby mere possessionati w swoiey a: obie-
rani byli: a. 1611, o. mr, f. 11, ti. Sposob
obierania.

Deputat, od ktorego sądu mocya albo appella-
cya wyszła, w sprawie tey votum nie ma, i
wyniść mu, gdy insi wotować będą: a. 1578,
v. 1, f. 968, it. Obieranie Sędziow.

Deputaci przy Sądzie Ziemskim, i Urzędzie Sta-
rościm, rotą Sędziego Ziemskiego w statucie
opisaną przysięgać maią, tego dołożywszy: iż
w sprawach żadnych praktyk z nikim czynić
nie maią; ani przestrogi, ani rady dawać, ani
podarunkow brać, iże o to się nie starał, aby
byl na te sądy obran. /bid. ti. Przysięga Sę-
dziow.

W teyże przysiędze kazano dokładać punktu:

DEPUTACI.

super secreta Judicii non revelanda: a. 1613,
v. m, f. 169, źit. O „Trybunale.

A. w przysiędze Deputatow Wołyńskich i Bra-
clawskich dołożono, że slugą, ani inrgielt-
nikiem żadnego pana nie iest: a. 1589, v. ri,
f. 1294, tit. Przysięga.

Depntaci duchowni sześć wybierani być maią,
ktorzy w tęż rotę na ewangelią przysięgać,
i z sześciu swieckiemi obranemi, duchowne
sprawy od niższych iuryzdykcyi z mocyi, lub
appellacyi przychodzące, sądzić maią: a, 1378,
v, 11, f. 964, dit. Tako sądzić, $ A iż wszystkie.

Koleią po woiewodztwach swiecey, co są praesen-
tes, przy duchownych zasiadać maią: a. 1616,
uv. HI, f. 272, it. O Deputatach.

Duchowni swoich opatrzyć maią; a świeckim
salarium od każdego dekretu groszy piętna-
ście: a. 1578, v. mr, f. 968, ti. Opatrzenie
Sędziow.

Deputaci duchowni od zaczęcia swoiey funkcyi
nie maią być obierani, aż po wyściu lat dwu:
a. 1633, v. mi, f. 798, tit. O Deputatach.

Żaden Deputatem będąc, (luboby actu w Try-
bunale nie zasiadał) Posłem, aż po expira-
cyi funkcyi swoiey deputackiey, iako też i
Poseł Deputatem, aż po Seymiku Relationis,
tak w Koronie iako i w W. X. Lit, obie-
rany być niema. A ktobykolwiek przeciwko
temu prawu obrać się pozwolił, takowy w
Izbie Poselskiey, i trybunalskiey zasiadać
nie ina, ale ad primam objectionem, byle mu
tego legithme dowiedziono, ex utraque sta-
tione rugowany być powinien. Toż się rozu-
mieć powinno o Pośle Ziemskim, ktoregokol-
wiek narodu funkcyą poselstwa od woysk
na sobie maiącym: czemu żadna Deputata,
albo Posła, przeciwko takowemu wyraźnemu
prawu obranego praejudicare nie ma prote-
stacya, ktora pro irrita declaratur lege prae-
senti: a. 1678, v. v, f. 555, tii. O Depu-
tatach. .

Declaratur: iż kogokolwiek in functione Tribu-
nalitia, tak w Koronie, iako i w W. X. L.
pierwsza intymacya przez uniwersały Kro-
lewskie na Seymiki przed-Scymowe wydane,
zastanie, luboby powtorna „expedycya, za ro-
zerwaniem pierwszego Sdymiku, na drugi
Seymik byla wydana, Posłem być nie może,
i gdyby był oblany, activitate w Izbie Po-
selskicy carere ma. Viceversa, żaden funkcyą
poselską maiący, Deputatem obrany być nie
może, aż po Seymiku Relationis: a. 1683,
v. w, /. 659, ti. Deklaracya konstyt. o De-
putatach.

Deputaci woiewodztwa Mazowieckiego, plurali-
tate suffragiorum obierani być maią: a. 1598,
u. 11, f. 1467, tit. Seymiki.

Ciż per terras od wszystkich in genere obywa-
telow woiewodztwa Mazowieckiego w War-
szawie obierani być maią, tym porządkiem:
naprzod z Czerskiey ziemi ieden, a drugi z

 

Warszawskicy. Drugiego roku z Wizkiey i
DEPUTACI. 51

Wyszogrodzkiey, trzeciego z Zakroczymskiey
i Ciechanowskiey, czwartego z Łomżyńskiey
i Rożańskiey, z Liwskiey, i Nurskiey piąte-
go. Ibidem, f. 1466 , tit. Porządek.

Także Sieradzcy, i Wieluńscy, pluralitate: a.
1611, v. xm, f. 11, tit. Sposob obierania.
'Także Krakowscy, i ziemie Chełmskiey plurali-

tate. Ibidem.

Także Kiiowscy, i powiatu Miclnickiego plura-
litate: a. 1618, v. mu, f. 174, tit. Obieranie.

"Także Płoccy pluralitate. Fbidem, f. 182, fit.
Obieranie.

"Także Pruscy pluralitate. Joid. fi 184, tit. O
obieraniu.

Deputaci na Trybunał z Czerniechowa ieden,
a drugi z Nowogrodka obierani być maią:
a. 1635, r. mu, f. 865, ti. Ordynacye.

Mieysce im po Bracławskich naznaczono. Fbidem.

Flekcya ich tak, iako w Koronie odprawować
się ma. Ibidem.

Deputatowi, ktoby chciał kontradykować, tegoż
dnia, kiedy się elekcya odprawuie, ma prote-
stacyą contra legitimitatem elekcyi uczynić,
et in praesentia omnium in illo consessu onę
zanieść: a. 1601, v. r, f. 1517, tt. O Depu-
tata Podlaskiego.

Ale kontradykcya nie ma iść, iedno przeciw tey
osobie, ktoraby z tegoż, a nie inszego woie-
wodztwa Deputacyą ante decursum quatuor
annorum odprawowała. F2idem.

Deputat W. X. Lit. gdyby miał sprawę swoję,
na drugi Trybunał ina być odłożona, chyba
żeby sama strona przeciwna nie kontraudyko-
wała: K. Z. a. 1611, v. nu, f. 38, dit. O De-
putatach.

O tymże i w Koronie; a takie sprawy po od-
sądzeniu remiss ex pluralitate votornm, maią
być sądzone: a. 1616, w. m, fi 272, dit. O
Deputatach.

Znowu o tym: iż Deputat Trybunalski Koron-
ny, sprawy swoiey, także małżonki : dzieci
swoich, w tym Trybunale, na ktorym iest
Deputatem, by też ieszcze i nie przysiągł,
tak ex reatu, iako ex aectoratu, popierać nie
"może, ani kondemnaty otrzymywać; ale takie
sprawy za przywołaniem ich, choćby też
strona nie przypowiedziała się, etiam non com-
pavente parte adversa, maią być do drugiego
Trybunału, ad regestrum, ex quo judex, ode-
słane; wyiąwszy, gdyby się strona przeciwna
dobrowolnie rozprawiać chciała; a gdyby De-
putat in contrarium praesentis legis miał kogo
wzdać, takowa kondemnata nie ma być wa-
żna, ktora etiam sine literis salvi conductus
Trybunał przyszły ma znieść, i super obti-
nente poenas arbitrarias wskazać. Toż się ma
rozumieć o tych sprawach, ktoreby Deputat
post electionem sui na kogo wlać miał, to
jest: że i taki cessionarius (pro persona De-
putati rozamiany) w Trybunale sądzony być
nie ma: a. 1670, v. v, f. 64, tit. Sprawy
deputackie. ,

Deputat nie ma per terminum tactum w tym

 

 

Trybunale, do ktorego Deputatem obran, ni-
kogo ewokować, etiam consensu Iudicii acce-
dente, sub nullitate condemnationis; ktorą przy-
szły Trybunał, sine literis salvi conductus
kassować ma, cum poenis ąarbitrarijs super
obtinente, exceptis causis violentiarum in per-
sona euntis, redeuntis, i w Lublinie residen-
tis Deputati, małżonki, dzieci, sług, i dobr
iego, commissarum. /bidem.

Deputatem absens nie może być obierany: a.

1616, v. m, f. 272, tit. O Depulatach.

Deputat po zaczęciu sprawy nie ma wychodzić,

aż po dekrecie ostatnim przy stronach prze-
czytanym. Jbidem.

Deputat o wszelakie excessy, iako privatus, ex

termino facto, ma być sądzony, i karany.
Ibidem.

Deputatem o wziętą korrupcyą,, na drugimu
Trybunale corrampenti agere wołno, z rege-
stru MM. DD. Iudicum. ktory capacitatem
honoris tracić, i wziętą oddać korrupcyą po-
winien, cum poena 2000 marcarum in in-
stanti solvenda: a. 1699, u. vr, f. 59, tit. De
corrupto, et corrumpente,

Nie tylko z Deputatem, ale z każdym Sędzią

iajoris, vel minoris subsellii, o wziętą kor-
rupcyą agere wolno, i takowy każdy zą słu-
sznym dowodem, przywroceniem wziętey kor-
rupcyi, cum poena triplicis pensionis delatori
adjudicanda, activitate in perpetuum, et pri-
vatione officii karany bydź ina. K: Ę. a.
1726, v. vr, f. 474, ti. De corrupto.

-Deputatem i Posłem razem żaden być nie może,

et e contra: a. 1616, v. mur, f. 272, tt. O:
Deputatach. ' |

Miałeś o tym supra fusius.
Deputaci lasow Lubelskich, i Piotrkowskich pu-

stoszyć nie matą. Vide tit, Lasy.

Deputatow Litewskich przysięga taka:

„Ia N, przysięgam Panu Bogu Wszechmogącemu,
w Troycy Iedynemu, iż na tych Bądziech Trybunal-
skich wedie Boga sprawiedliwie, wedle prawa statutu
W. X. Lit. konstytucyi Trybunalskich , według ża-
łoby i odporu stron, nic nie przykładając, ani uymu-
iąc, będę sądził; zeznania, i zapisy przyimować bę-
dę, zasiadać na tych Bądziech z boiaźnią Bożą, nie
folguiąc wysokim i podłym stanom, na dostoyno-
ściach, i urzędzie siedzącym, na bogatego ani ubo-
giego, na przyjaciela, krewnego, zachowałego, na
kolicgę swego, ani na dobrodzieystwo żadney osoby,
na nieprzyiaciela, na tutecznego. ani na gościa nie
patrząc, nie z przyjaźni, nie z waśni, nie z boiaźni,
ani za possuły i dary, sam przez się, ani przez ża-
dną osobę ich nie biorąc, ani spodziewaiąc się na po-
tym darow i nadgrody, i podarkow żadnych, ani
miasto pamiętnego, przesądu, a zgoła naymniey nad
konstytucyą brać nie mam, i koliegom swym tego
nie pomagać. Nie radziłem też nikomu w sprawach
na te Sądy, po obieraniu moim na nie, i radzić nie
będę, pokim iest Sędzią, nie boiąc się kaźni, pomsty,
i pogrożek. ale samego Boga , Icgo sprawiedliwość,
i prawo pospolite, i snmnienie swe przed oczyma ma-
iąc. Praktyk żadnych z nikim w tych Sądziech czy-
nić nie mam , rady, ani przestrogi dawać nie będę;
a tych Sądow wszelakiemi zabawami swemi nic
omieszkiwać, krom wielkiey, prawdziwey, obłożney
choroby mey, albo własney gwałtowney potrzeby.
A iżem o to obieranie siebie, sam, ani przez kogo
52

inszego się nie starał, i za żadną praktyką gwoli
komu, albo swey sprawie, na te Sądy nie stąpił,
iako to sprawiedliwie przysięgam, tak mi Panie Boże
dopomoż w Troycy Iedyny. A ieżeli niesprawiedii-
wie: Boże mię ubiy na duszy i na ciele.

a. 1601, v. it, f. 1526, tit. Przysięga.

Na deputackiey elekcyi Prokuratorowie do Są-
dow głownych Trybunalskich W. X. Lit.
obierani być maią, zasiadać iednak nie po-
winni. Zbidem.

Deputatom Litewskim, od wszelkiey osoby po-
zwaney, gdy wolną zostanie, od pozwu, i od
rzeczy, pamiętne jść ma. Ieżeli zaś co akto-
rowi przysądzą, i do possessyi skażą, od
tego przesąd, alias peresudy, brać maią, we-
dle konstytucyi, a nie wedle swoiey taxy.
Ibidem, tit. O dochodziech Sędziow głownych.

Ciż od spraw zaiednanych, choć po kontrower-
syach, ante decretum, a pogotowiu ktorych
słuchać nie będą, wyciągać nic nie maią.
Ybidem.

Peresudy zniesione, a salaria takie na to miey-
sce Deputatom naznaczono: każdy aktor i po-
zwany akcyą swoię do regestru wpisuiąc, po-
winien dać kopę groszy Litewskich ; a ieźliby
więcey, niż iednę akcyą wpisował, tak wiele
kop ma dać, ile akcyi wpisze. Ieżeliby zaś
w iednym pozwie wiele uczestnikow było,
tedy nie od osob, ale od akcyi tylko, i od
pozwu kopa ma być dana. To się ma ro-
zumieć i o Sędziach Powiatowych, gdy do
spraw między stronami do Trybunału będą
pociągnieni; iż nie od osob, ale od zupełnego
urzędu kopa ma być dana: a. 1609, v. mn,
f. 1683, ti. Zniesienie przesądow.

Ciż we wszelakich sprawach od strony ktorey-
kolwiek, gdy co przysądzą, albo ią wolną
zostawią, przed ferowaniem dekretu, więcey
nad iednę kopę Litewską brać nie maią,
choćby naywięcey uczestnikow w iednym pra-
wie, i sprawie było. /bidem.

Tymże appellacye niesłuszne, i winy excessowe
według konstytucyi trybunalskiey płacone być
maią. /bidem.

Od przyznania ugody, i zapisow wszelkich, i|

zlecenia mocy plenipotentom u Sądu głow-
nego, nie nie ma być brano. Jbidem.

Te kopy, ten ktory z dekretu winien zostanie,
wracać ie ma zaraz temu, ktory ic Sądowi
dawa, a niewinnym zostaie, sub triplici refu-
sione. /bidem.

Deputaci Litewscy, z regestru porządkiem są-
dzić powinni sprawy powiatu iednego po
drugim. /bidem.

Ciż pluralitate głosow szlachty w tym powie-
cie osiadłey, maią być wybierani: K. L. a.
1613, v. nr, f. 199, iż. O obieraniu.

Deputat każdy Litewski przy. Marszałku ma
siedzieć, i dekreta, i wszystkie tamże w izbie
pospołu z Marszałkiem podpisować sprawy,
i pilnować, żeby z regestru, nie przeskaku-
iąc, przywoływano: a. 1647, v. Tv, f, 106,
fit. O dekretach.

 

DEPUTACI,

Ciż ad instar Depntatow Koronnych przysięgi
super non revelationem secretorum Iudicii,
przysięgać powinni. Jbidem,

Deputatami crimine notati w W. X. Lit. obie-
rani być nie maią, a ktoby obrany był mimo
kontradykcyą na Seymiku Electionis zanie-
sioną, między Deputatami drugiemi zasiadać
nie ma, ani mu u żadnego Sądu obmowa
currere ma, ani Sąd żaden takowe obmowy
przynmnować powinien: a. 1673, v. v, f. 158,
fit. Deputaci.

Deputat na Trybunał W. X. Lit. obrany, du-
rante cbaractere deputactwa, na żadne exe-
kucye za dekretami, także na inkwizycye,
kalkulacye, weryfikacye, kondescensye; taxy,
„i exdywizye, naznaczony być, podeymować
się, i zieżdżać nie powinien, sub poena pri-
vationis officii ad cujusvis instantiam w Try-

. bunale decernenda. Wyjąwszy, gdyby crimen
w mieście, gdzie się Trybunał odprawuie, albo
o poł mile od miasta stało się, Trybunał
kollegę e medio sui ad inquisitionem expe-
diendam delegować może: K. L. a. 1726,
v. vL, f. 462, ti. Inkwizycye.

Deputata na Trybunał W. X. Lit. obranego,
kredens elekcyi swey, sine ulla contradietione
prawdziwie maiącego, żaden protestacyami
na Seymiku Gromnicznym niebylemi, sub
poenis contra calumniatores, rugować nie
może. Hbidem, f. 471, tit. Rugi.

Deputatow na Trybunał W. X. Lit. obranych,
od przysięgi w tym punkcie, iż o obieranie
się na deputacyą trybunalską nie starali,
uwolniono, i z roty iuramentu ten punkt eli-
minowano: K.-L. a. 1726, v. vi, f. 472,
tit. O iuramentach.

Deputat żaden W. X. Lit. sprawy swoiey

własney, żony, ani z dzieci swoich, na tym

Trybunale, na ktorym zasiada, mieć, i prozek-

wować nie powinien, sub nullitate dekretu,

i pod utratą sprawy, i pretensyi, wyiląwszy

akcyą pro laesa Securitate, et anthoritate

osoby, charakteru, i dobr deputackich, od

Seymiku Gromnicznego, alias po obraniu

swoim. A ktory Sędzia Trybunalski przy

kontrowersyi w sprawie nie był, sentencyi

w niey dawać nie powinien, sub relegatione

od funkcyi deputackiey; i aby Deputaci o

osmey godzinie rano do iedenastey, a po obie-

dzie o drugiey aż do szostey zasiadłszy, con-
tinuo sądzili, i ante promulgationem dekretu

z izby sądowey nie wychodzili, sub privatione

funkcyi deputackiey. Ibidem, f. 480, tit. O Sę-

dziach. ,

Deputaci Trybunalscy legalitatem absentiae suae
juramento comprobare tenentur. Na Elekcył
Krola Michała, a. 1669, v. v, f. 10, €it.
Prolongacya Trybunału.

Ciż bankietow diebus feriatis nigdy sprawować,
ani na nich bywać nie powinni, ale juxta ju-
ris publici praeseriptum, omnium causarum
genera, ex regestris competentibus ad judi-
candum incidentia, sądzić maią ad horam
DEPUTACI.

mane undecimam, po obiedzie zaś ab hora
secunda ad sextam; a potym causas termi-
norum factorum, ktore prawo opisało, i re-
gestr im takowy naznaczyło, sub poena ban-
nitionis perpetuae w tymże Trybunale, lub
przyszłym ad instantiam cujusvis vindicanda.
Ibidem.

Deputat Trybunalski w Koronie, gdyby claris
documentis dowiedziono mu, że brał upo-
minki, powinien być od Sądu relegowany, i
wszelkich na potym funkcyi incapax dekla-
rowany, a corruptor onego, sprawę tracić
ma: a. 1676, v. v, f. 357, fit. Trybunał.

Deputackiego Marszałka, i Deputatow obiera-
nie, vide tit. Trybunały.

Deputatow Trybunalskich sprawy, vide tit. De-
kreta.

Gdy dla nasiępuiącego od Turek niebeśpieczeń-
stwa, Trybunał przed czasem limitowany dał
był okazyą, że obywatele woiewodztwa Wo-
łyńskiego poprzedziwszy czas zwyczayny, sto-
suiąc się do kadencyi, we dwie niedzieli po
limitacyi Trybunału przypadaiącey, za pręd-
szym nad zwyczay limitowaniem Trybunału,
na elekcyą Deputatow na Trybunał ziechaw-
szy się; Deputatow obrali; a potym drugi
raz we dwie niedzieli po $. Franciszku, chcąc
czasu legitimitatem observare, ziechawszy się,
tychże znowu Deputatow obrali, i approbo-
wali, aby ta waryacya u przyszłego Try-
bunału żadney wątpliwości, i dyskwizycyi nie
czyniła, warowano, i takowych Deputatow,
iako zgodnie obranych, approbowano: a. 1635,
v. HF, f. 880, fit. Approbacya.

Deputatow 'Trybunalskich elekcyą, woiewodz-
twu Wołyńskiemu, ponieważ doyść in loco
solito dła powietrza nie mogła, złożono na
dzień 6 Maia w Łucku: a. 1653, v. rv,
J. 410, it. O elekcyi.

Deputaci 'Trybunalscy Koronni, ex officio Iu-
dicis Deputati Tribunalis Regni, in vim ter-
mini tacti, pozywani być nie mogą; non de-
rogando constitutioni 1611. /bidem, f. 414,
tit. Zniesienie kondemnat.

Deputatow dwu z W. X: Lit. do remiss sądze-
nia na Seymach należeć ma, ktorzy rowno
z Koronnemi przychodzić będą: a. 1661,
uv. 1v, f. 806, fit. O Deputacyach do remiss,

Sentencye ich tak w Koronnych, iako i Litew-
skich remissach, tak iako i Koronnych w re-
missach Litewskich, excypowane być maią.
Jbidem.

Deputatow do remiss, na Seymach Marszalko-
wie Poselscy zaraz po wotach senatorskich
mianować maią, nulla obstante contradietione :
a. 1678, v. v, f. 553, tilt. O remissach.

Clausulam tę: nulla obstante contradictione, iż
juri vetandi szkodliwa, i errore typographi
dołożona iest, wiecznie abrogowano; in reli-
quo pomienioną konstyt. zachowniąc: a. 1683
v. v.f. 659, tit. Deklaracya konstytucyi Gro-
dzieńskiey.

Deputatow 'Trybunalskich obrać nazałutrz po

 

53

Seymiku Relationis pozwolono niektorym wo-
iewodztwom i powiatom, ktore ich tempore
solito, to iest: feria 2da post festum Nativi-
tatis B. M. V. w roku blisko przeszłym nie
obrały. W ktorych zaś woiewodztwach post
festum Concept. B. M. V. w roku przeszłym
obrani, tych elekcyą wszystkich, et authori-
tatem approbowano: a. 1676, v. v, f. 358,
tit. Obranie Deputatow.

Deputatow woiewodztwa Podolskiego elekcya
na dzień 14 Iunii z Halicza do Lwowa prze-
niesiona: a. 1677, w. v, f. 468, ti. Seyniki.

Deputata ziemie Chełmskiey, i powiatu Kra-
snostawskiego, na Trybunał Koronny w Lu-
blinie post dominicam Conductus Paschae za-
częty, elekcyą złożono, a to dla translapso-
wanego terminu obrania onego. Jbid. f. 469,
tit. Deklaracya.

Deputatow Podlaskich na Trybunał Lubelski,
in crastino Seymiku Drohickiego Relationis,
pozwolono obrać, dla rozerwania Seymiku
Deputackiego , na alternacie Mielnickiey: a.
1678, e. v, f. 583, fit. Alternaty.

Deputata iednego eco rok ku wygodzie woie-
wodztwa Podlaskiego na Generale w Drohi-
czynie, drugiego zaś przez alternatę, raz z Miel-
nickiey w Mielniku, drugi raz z ziemi Biel-
skiey w Brańskn, na mieyscu seymikowym
zwyczaynym, in termino per legem anterio-
rem praefixo, pozwolono, salva praerogativa
Generału Podlaskiego w Drohiczynie, aliisque
quibusvis muniis, et negotiis tamże tractari so-
litis, podług dawnych praw, i zwyczaiow ca-
temu woiewodztwu reservatis: a. 1699, v.vI,
J. 64, tit. Mieysce obierania. '

Tę konstytucyą meliorniąc naznaczono, aby
z ziemi Bielskiey przez lat dwie, a z ziemi
Mielnickiey także przez lat dwie alternatą De-
putat na Trybunał Koronny obierany bywał:
a. 1736, v. vi, f. 668, tit. O alternacie.

Deputaci z Koła Poselskiego, do umowienia, i
wyprawienia pewney legacyi, naznaczeni: a.
1653, v. tv, f. 405, tit. Deputaci.

Deputaci do instrukcyi na uspokoienie Ukrainy,
z obudwu Narodow, przy Senatorach, i Urzę-
dnikach Koronnych, cum plenaria facultate
naznaczeni: q. 1653, v. Iv, f. 498, tit. Depu-
taci do instrukcyi.

Deputaci z Senatu i Koła Poselskiego, dla
approbacyi pewney kommissyi przy boku Kro-
lewskim, i rezyduiącym przy Krolu, Sena-
cie, cum plena Reipubl. potestate, w pilnych
Rzeplitey sprawach naznaczeni, z tą kondycyą:
że na potym takich deputacyi do żadnych
spraw Rzeplitey, i approbacyi zażywać się nie
będzie godziło: a. 1658, v. iv, f. 528, lit.
Deputaci.

Znowu takoważ deputacya: a. 1659, v. rv, f.
605, fit: Deputaci.

I znowu: a. 1662, v. rv, f. 879, tit. Deputaci.

Deputaci do pisania instrukcyi na pewną kom-
missyą z Seymu przeszłego naznaczoną, po-
nieważ nie doszła, cum plenaria Reipubl. po-
54

testate z Senatu, i Koła Poselskiego nazna-
czeni: a. 1662, v. rv, f. 896, it. Deputaci.

Deputaci z Senatu, i Koła Poselskiego nazna-
czeni, ażeby po skończeniu Seymu, praevio
juramento instrukcyą dostateczną do legacyi
Moskiewskiey służącą spisali, i impedimenta,
ktore przeszłą trudniły kommissyą, uprzątnęli:
a. 1670, v. v, f. 54, tit. Deputaci.

Znowu takoważ cum simili potestate, ilo spi-
sania instrukcyi Posłowi do Cara Moskiew-
skiego: a. 1676, v. v, f. 424, ti. Deputaci.

Deputaci do chleba zimowego, vide (it. Woyska.

Deputaci, ktorzy do odwiezienia pieniędzy woy-
sku Koronnemu, z Trybunału Radomskiego
byli naznaczeni, Stanisław Domaszewski i Ian
Piaseczyński, ratione summy sta dziewięćdzie-
siąt i pięciu tysięcy, i ośmiu set szesnastu
złotych in rem Reipubl. erogowaney, uwol-
nieni, i że o to żadney trudności nie poniosą,
assekurowani: a. 1653, v.Tv, f. 417, iit. As-
sekuracya Deputatow.

Deputaci do rachunkow z Poborcami woiewodz-
twa Sendomirskiego, i Podlaskiego, a. 1655.
Vide tit. Poborcy.

Deputaci dla-Rady Woienney z Senatu, i z Koła
Poselskiego do boku Krola, oprocz tych Sec-
natorow, ktorzy przy Krolu rezydować po-
winni, naznączeni, cum potestate hac, żeby
o wszystkich rzeczach do woyny tylko Tu-
reckiey, i pokoiu, gdzieby go zawrzeć przy-
szło, należących, i o wszystkich zgoła spra-
„wach beśpieczeństwo Rzeplitey od postron-
nych nieprzyiacioł zachodzących, i z iakiey-
"kolwiek miary na nię gwałtownie przypada-
iących, pospołu z Krolem radzili. Pospolite
ruszenie na tym Seymie postanowione, i to,
coby e Republica było, casu periculi, do sku-
tku przywodzili, traktaty zaczynali, i koń-
czyli, nie wnosząc iednak servitutem na Ko-
ronę, i W. X. Lit. ani stanowiąc praw iakich
nowych, ani dawnych wzraszaiąc, ani nowego
iakiego podatku stanowiąc, ani na Rzeczposp.
bellum offensivum zaciągaiąc, ani woyny na
inszą stronę, niż na Turki, i Tatary stanowiąc.
Do czego, gdyby potrzeba była, nowy Seym
ma być złożony: a. 1590, v. mi, f. 1319, fit.
Deputaci do rady. ,

Ktorzy Deputaci z Rycerstwa in hane Juramenti
rotham przysięgli: „Ia N. Przysięgam, że wtym,
wszystkim, co Stany wszystkie Koronne, i W.
X. Lit. uchwałą pospolitą na mnie na Sey-
mie blisko przeszłym Warszawskim włożyły,
wedle opisania szerszego w teyże uchwale
wyrażonego, tak we wszystkim, iako i w czę-
ści wiernie i statecznie chować się hędę, i
Nayiaśnieyszemu Krolowi i Panu, Panu Ży-
gmuntowi III, z łaski Bożey Krolowi Pol-
skiemu, 1 Wielkiemu Xiążęciu Litewskiemu,
z drugiemi kollegaini memi o obronie, i wszyst-
kich rzeczach ignych do woyny Tureckiey,
także beśpieczeństwa Koronnego należących,
wiernie, 1 statecznie radzić, i taiemnice cho-
wać będę, nikomu ani pismom, ani ustnie, ani

 

DEPUTACI.

przez żadne podobieństwo ich nie obiawiaiąc,
i tak się w nich zachowam, iako dalsza po-
winność mnie zlecona, i prawo pospolite po-
trzebować będzie. Tak mi Boże dopomoż.*
Ibidem.

Zniesiono tę konstytucyą: a. 1591, v. nn, f. 1377,
tit. Zniesienie.

Znowu takowiż cum reassumptione konstytucyi
a. 1690 et Juramenti ibidem deseripti, na-
znaczeni, i skrypt ręką Ichmciow, Xiędza
Arcy-Biskupa Gnieźnieńskiego, Pieczętarzow,
i Marszałka Poselskiego podpisany, (w kto-
rym arcana niektore napisane są, do tey
rady służące) ad archirum podano: a. 1620,
v. Im, f. 363, tit. Deputaci.

Znowu takowiż cum simili potestate, w żadne
iednak rządy woienne Hetmanom należące,
wdawać się nie będą: a. 1634, v. mm, f. 832,
fit. Kommissarze.

Znowu Deputaci do boku Krola, na uspokoie-
nie swywoli Kozackiey, i ordynacyi na po-
tym woyska Zaporowskiego; ktorym dana fa-
cultas (juramento praestito od tych, co z Ry-
cerstwa) decernendi, cokolwiek w tey mierze
e Republica będzie się zdało, i co nemine
contradicente, absentia nonnullorum non ob-
stante postanowią, takiey wagi ma być, ia-
koby na Seymie postanowiono było. Nie będą
iednak mogli nic stanowić contra dignitatem
Reipublicae, także coby za sobą szkodę, albo
dyminucyą dobr, tak pospolitych, iako i pri-
vatorum niosło, owszem iako Kozacy przed-
tym w dobrach dziedzicznych nie mieszkiwali,
tak i teraz mieszkać nie będą. Bella też of-
fensiva żadnych zaciągać na Rzeczposp. nie
będą mogli; a wszystkiego postępku na Sey-

' mie przyszłym relacyą uczynić będą powinni:
a. 1649, v. 1v, f. 268, fit. Deputaci.

Znowu takowiż, iedni do Krola, a drudzy do
Ifetmanow Koronnych i W. X. Litewskiego
cum simili potestate, iako a. 1590 et eadem
Juramenti rotha, przydawszy niektore rzeczy,
ktore iż dla pewnych respektow obiawione
być nie mogły, ręką Imci X. Biskupa Kra-
kowskiego, i Ur. Marszałka Poselskiego pod-
pisane są, i ad archivum podane. Według
czego pod obowiązkiem przysięgi Deputaci
sprawować się maią, i Stanom Rzeczyposp.
na przyszłym Seymie zaraz po propozycyj,
to iest: przed wotami senatorskiemi ciż De-
putaci z Koła Rycerskiego, rad i powinności,
swoiey sprawę dawać maią: a. 1673, v. v,
f. 101, tit. Deputaci.

Znowu takowiż cum simili potestate, et jura-
menti rotha eadem, iako in a. 1590 et 1673
do boku Krola: a. 1676, v. v, f. 351, fit. De-
putaci. '

Znowu takowiż: a. 1678, v. v, f. 551, fit. De-
putaci. .

Depnutatow, nad zwykłych rezydentow przy bok
I. K. Mci podczas konjunktur woyny Turec-
kiey, tak z Senatu, iako i equestri Ordine
przy Wieln. Hetmanach Koronnych, i W. X.
DEPUTACI — DYLACYE.

L. Nayprzew. Arcy-Biskupie Gnieźnieńskim
liczbę większą naznaczono, ktorym ceandem
potestatem dano, iako mieli in a. 1590 1 ta-
kowąż przysięgą z Kola Rycerskiego depu-
towani przysiądz, i we wszystkin, wedlug
skryptu ad archivum sprawić się in toto po-
winni: a. 1690, o. v, f. 772, tit. Deputaci.

Toż samo simili per omnia modo reassumowano:
a. 1708, u. vi, f. 101, tit. Deputaci.

' Do traktatu Szwedzkiego postanowieniem Sen-
domirskim naznaczonych konunissarzow ap-

* probowano. Ibidem.

Do boku I. K. Mci, do tych Deputatow, kto-
rych Seymem Lubelskim naznaczono, przy-
dano drugich, ktorzy candem potestatem mieć
maią, iako mieli r. 1590 i 1690 i takowąż
przysięgą z Koła Rycerskiego przysiądz maią,
juxta mentem Scymu Lubelskiego. Poparcie
Konfederacyi Sendomirskiey, a. 1110, v. vL
/. 194, iż. Supplement decessu deputackiego.

Takowiż naznaczeni bywaią sub interregnis do
Imci X. Arcy-Biskupa Gnieźnieńskiego, co
patet z Konfederacyi Generalnych caley Rze-
czypospolitey.

Takowiż na Konfederacyi Generalncy Warszaw-
skiey dani byli ex Senatorio et Equestri Or-
dine do Regimentarzow woysk: a. 1648. Jtem
a. 1668. Fiem 1674.

Deputaci z Konwokacyi pomienioncy General-
ney Warszawskiey: a. 1648, v. rv, dla uspo-
koienia sedycyi, i buntow Kozackich, f. 166,
$ Tako na początku.

Deputacki Seymik ziemi Halickicy, po zerwa-
niu iednego, drugi złożono: a. 1678, uv. v,
f. 571, tit. Deputat.

Ponieważ Seymiki Electionis Deputatow na Try-'

bunał Koronny w roku 1678, w Proszowi-
cach, w Wiśni, w Haliczu i Chełmie pozry-
wały się, tedy nazaiutrz po Seymiku Rela-
tionis obrania Deputatow pozwolono: a. 1690,
v. v, f. 777, tit. Obieranie Deputatow.

Deputata trzeciego z Wiśni na Trybunał Ko-
ronny obierać pozwolono, ponieważ ze trzech
ziem, dwoch tylko obierano. Jbidem, tit. De-
putata trzeciego obieranie..

Deputat obrany na Trybunał Ziemski W. X.
L. Kommissarzem na Trybunał Skarbowy być
nie może: K. Ł. a. 1717, v. vr, f. 309,
tt. Trybunał Skarbowy.

Deputaci Poznańskiego i Kaliskiego woiewodztw,
i Deputat ziemie Dobrzyńskiey, na Trybunał
r. 1726 obrani, aby do funkcyi swoiey przy-
wroceni byli, i przysięgę wykonali, serio Są-
dowi Trybunalskiemu, snb poenis contra con-
vulsores legum suncitis, zlecono: a. 1673,
v. VI, f. 448, tit. Przywrocenie do funkcyi.

Deputatow do konstytucyi po dwoch tylko ex
Gentibus, juxta antiquas consuetudines by-
wać powinno: a. 1673, v. v, f. 100, ii. Izba
Poselska.

Deputatow elekcyi czas na Trybnnał Piotrkow-
ski, i na Trybunal Radomski, że się Elekcyą
Krola Imei ztrudmił, więc postanowiono, aby

 

 

 

55

elekcya onych, po Elekcyi przyszłego Re-
gnanta na Seymikach Poselskich ante-koro-
nacyalnych odprawiła się w Koronie, w Ma-
zowieckim woiewodztwie, i Rawskim, we
dwie niedzieli po Seymikach Poselskich, a
W. X. Lit. przy prawach o tymże napisa-
nych zostawiono: a. 1736, v. vi, f. 589,
$ A że Elekcya.

Deputatami na Sądy Skarbowe, woiewodztwa
obierać nie maią tych, ktorzy Poborcami byli,
i ktorzy do skarbu interessowani, vide fit. Sądy.

Deputaci przysięgać maią, vide iit. Seym.

Sccuritas onych, vide iii. Posłowie, fit. Senator.

Deputatow do spraw eriminis laesac Majestatis,
et perduellionis, iak wiele być powinno, vide
dit. Oriminalia.

Deputaci do korrektury praw, vide fit. Kor-
rektura.

Deputaci do Rawy, alias do kwarty, na każdym
Seymie bywaią naznaczeni, vide fit, Kwarta.

Deputaci na spisanie instrukcyi konimissarzom
na traktat o pokoy, vide iii. Kommissye,

Deputaci od chorągwi, do brania pieniędzy,
vide fit. Trybunał Skarbowy, seu Radomski,
it. Podatki, ti. Woiewodztwa.

Dygnitarze, vide tit. Dostoieństwo,
tit. Senator.

Dylacye.

Diłationum starodawny zwyczay, vide a. 1523,
v. I, f. 404, $ Citatus.

Te dylacye krom prawdziwey choroby, są skas-

' sowane: q. 1447, v. 1, f. 157, dit. De termi-
norum dilatione. '

Vide plura sub tit. Roki, o odkładaniu Rokow.

Suspens, i przekładania Rokow Ziemskich i Grodz-
kich zakazał Zygmunt I, wyiąwszy, żeby ta-
kowe odkłady z dozwolenia stron stały się:
a. 1543, uv. 1, f. 573, $ Repositio et sus-
pensio.

Diłatio ad mnunimenta, in causis simplicium in-
juriarum, et caedis, atquo sanguinis, nie ma
być dopuszczona, tylko ad munimenta spe-
cifica causam perinentia, ieżeliby takiey strona
potrzebowała: a. 1588, v. m, f. 1235, tt. O
dylacyach.

Diłatio visionis in simplicibus injuriisy et pro-
prii laboris nie ma być pozwalana, tylko in
causis haereditariis et fundum tangentibus,
nie ieżdżąc na tę z większym pocztem nad
10 osob sub poena duplici 14 marcarum.
Ibidem.

Dyłacya żadna na Trybunale in termino mo-
tionis iść nie ma, oprocz verae infirmitatis in
personali actu do dwu niedziel, ieżeli ieszcze
strona w tey sprawie nie używała icy, a sa-
tisfactio iey, tamże ma być cum ulteriori pro-
cessu cansae. Ibidem, tit. Prosecutto motionis,
f. 1234.

Pro una vice dla niesądzenia przez kilka lat Ro-
kow Ziemskich, ziemi Przemyślskiey, i Ha-
.

”

56

lickiey, Trybunał Koronny dylacyi ad muni-
menta etiam secundario miał pozwalać: a. 1589,
v m, f. 1273, tit. Niesądzenie.

Dylacya minorennibus, in causa complicitatis,
et potioritatis Juris, gdyby za iakim prawem
trzymali bona jure victi, nie ma być dawana
do lat: a. 1588, v. 1r, f. 1218, iii. De mi-
norennibus.

Dylacye żadne w sprawach, ktore dekretami sa-
tisfactionis terminantur, iść nie maią, excepta
diłatione verae infirmitatis, et. majoris, a to
sub amissione causae: a. 1647, v. iv, f. 107,
tit. De re judicata.

Ani w sprawach o excessa i erimina, Senatorom,
albo Posłom Ziemskim na Seym wysłanym,
albo Kommissarzom, Depntatom z Seymu na-
znaczonym , vide tit. Senator.

Dylacye, i beneficia juris, .w sprawach W.
X. Lit. te tylko bywaią pozwolone na pierw-
szym terminie; kopia pozwu w akcyi etiam
z istancyi samych Sędziow. Na 2gim additio
patrona. Na 3cim kopia spraw wszystkich.
Godziny zaś dwie secundum exigentiam liti-
gantium pozwolone będą. Dylacya verae in-
firmitatis, cum juramento super cam, także
legalitas et pro majori, we wszystkich ogul-
nie in quovis termino sprawach: KK. L. a. 1726,
v. vI, f. 466, tit. Dylacye et beneficia juris.

Dilatio ad munimenta exhibenda in Iudicio spe-
eificata, do 4 niedziel actori et citata, nie
inaczey concessibilis, tylko cum solutione wi-
ny 40 kop groszy Litewskich parti adversae,
albo też cum juramento, że nie na zwłokę ta
dylacya użyta, in termino succedenti praestan-
do. Ibidem, tit. Munimenta.

Dylacya w sprawach do zapisow przyznanych,
w sprawach pure skarbowych o depaktacye
na cłach, o niczapłacenie podatku Rzeplitey, o
stipendia żołnierskie, o extorsyą żolnierzow,
myt mostowych od handluiących, iedna kopia
z spraw i godzina wolna. Jbidem.

Dilatio exemptus iść nie ma o assygnacye na
dobra szlacheckie, vide fit. Hetman.

Dylacyą pro majori kto otrzyma, na przyszłych
Sądach literis testimonialibus odwieść się ma,
że miał sprawę pro majori: a. 1505, v. 1
f. 383, tit. De termino pro majori.

Dilatio wisionis, vide tit. Wizya.

Obywatelom woiewodztw niektorych, i powia-
tow W. X. Lit. in omni genere causarum,
aby quodvis subsellium pozwalało dylacyi ad
feliciora tempora, postanowiono. Wide fit.
Sprawy.

Dylacye o dług, vide tit. Długi.

Dylacye na ewiktora, vide tit. Evictor,

Dyfferencye.

Dyfferencye między duchownemi a świeckiemi

uspokoić obiecano na Seymie: a. 1496, v. 1,
f. 249, tit. De differentia.

Dissidentes in religione, vide tit. Here-
tycy, tit. Religia.

 

DYLACYE — DŁUGI.

Długi.

W długu oycowskim, gdzieby zakłady i prze-
zyski ieszcze nie zaszły, a pieniędzmi też go-
towemi z prowentow zapłacono być nie mo-
gło, dobra minorennium tutor w summach
głownych na czas puścić ma. A gdzieby prze-
zyski iuż zaszły na antecessorze, tedy także
dobra creditori puszczone być maią: a. 1588,
v. 11, f. 1218, fit. De minorennibus.

O dług, albo dziedzictwo, albo inne rzeczy nie
zapisane, gdy pozwany chroni się Sądn, rzecz
do powoda traci: a. 1347, v. 1, f. 15, it.
De his, qui pro haereditate.

O dług nie zapisany, przysięgą się dłużnik od-
wieść może: a. 1505, v. 1, f. 832, tit. De mu-
tuatis pecuniis.

O tymże: a. 1347, v. 1, f. 16, ti. De civibus.

O dług zapłacony, rękoymia pociągniony do
Sądu, bliższy do dowodu. Jbidem, f. 38, dit.
De fidejussoria cautione.

O mały dług rękoymia ciążą uchodzi, a o wielki
maiętnością dłużnika zaręczonego kredytorowi
płaci. Ibidem, f. 51, $ Praeterea statuimus.

Długi kupieckie, w regestrach ich zapisane, do-
chodzone na szlachcie być maią, niż trzy lata
wynidą: a. 1540, v. 1, f. 558, tit. De repe-
titione debiti.

Długu zboża upominać się trzeba intra quatuor
annos: a. 1347, v. 1, f. 21, tżt. De prae-
scriptione.

Dłużnik dylacyi, ani prokrastynacyi mieć nie
może, tylko do iutra, wytąwszy, gdyby .kwit
pokazać chciał, "tedy raz tylko dylacya mu
być ma dopuszczona do przyszłych Sądow:
a. 1543, v. 1, f. 581, $ Ad effugiendas diffi-
cultates.

Dłużnik u Sądu zdany, i do rąk adversarii od-
dany, gdyby z więzienia uszedł, wolny od
długu, wyiąwszy dług złodzieystwa: a. 1347,
v. I, f. 4, tit. De vietis.

O dlug większy pieniężny może być dana dłu-
żnikowi dylacya, pro quolibet, ex tribus ter-
minis na niedziel sześć. Po ktorym czasie, le-
żeli nie uspokoi, Sędzia ad definitivam przy-
stąpi sententiam, contumacia citati non obstante.
dbid. f. 51, iit. De debito.

Nikt in vim długu od Rzeplitey sobie go win-
nego, nie powinien wytrącać z podatkow
Rzeplitey. Vide it. Podatki.

Długi W. X. Lit. ktore zapłacone być maią z

podatkow na teraźnieyszym Seymie uchwalo-

nych, specificantur. Ichmć PP. Leonowi Sa-
pieże Woiewodzie Wileńskiemu Hetmanowi

W. W. X.L. zł. 77818, gr. 27 i pieniędzy 15,'

Alexandrowi Korwinowi Gosiewskiemu Wo-

iewodzie Smoleńskiemu zł. 7598, gr. 21 i pie-

niędzy 4 i puł, Krzysztofowi Radziwiłłowi

Hetmanowi Polnemu W. X. Lit. zł. 22000.

Potomkowi Imci Pana Krzysztofa Naruszewi-

cza Podskarbiego W. X. Lit. zł. trzykroć sto

tysięcy, dwadzieścia trzy tysiące, czterysta
ośmdziesiąt, gr. szesnaście, pieniędzy 15, Ur.
DŁUGI. 57

Andrzeiowi Szaniawskiemu Rotmistrzowi Pie-
szemu, za wydatek na piechotę zł. 1000, Wil-
helmowi Tyzenhauzowi Rotmistrzowi Raytar-
skiemu nie dopłaconych zł. 2000. Ludziom
służebnym na zamku Smoleńskim zdawna za
zaslużone, zł. ośm tysięcy, sześćset siedmdzie-
siąt cztery, gr. 10, pieniędzy 6: a. 1631, v. m,
f. 677, tit. Długi.

Długu Ur. Iana Werdy Starosty Nowskiego,
likwidacya do drugiego Seymu odłożona:

- a. 1633, v. mr, f. 818, źiż. O odłożeniu.

Znowu do drugłego Seymu sześć - niedzielnego:
a. 1635, v. m, f. 873, tit. Likwidacya.

Długu tego zapłala, konferowaniem dzierżawy
ad extenuationem przyobiecana: a. 1638, v. 11,
f. 955, tit. Zniesienie dlugu.

Długi publiczne W. X. L. ad fidem publicam za-
ciągnione, likwidowane, i assekurowane, z po-
datkow Rzeplitey zapłacone być maią: a. 1635,
v. m, f. 868, ti. Długi.

Dług sukcessorom Ur. Mikołaia Moczarskiego
skarb Koronny zapłacić ma: a. 1641, v. Iv,
f. 21y tit. Assekuracya zasług.

Dług Ur. Barzikowskiego zł. 2460 do ra-
chunkow skarbowych W. X. Lit. odesłano:
a. 1647, v. tv, f. 120, tit. Zapłata.

Długi W. X. Lit. za assekuracyami Senatorow
na potrzebę Rzeplitey zaciągnione, i na kilku
Seymach przez Deputaty Koła Poselskiego
weryfikowane, znieść W. Podskarbiemu W.
X. Lit. kazano pieniędzmi z podatkow. /bid.
/. 138, tit. Pozwolonych podatkow W. X. Lit.
szafunek.

Dług Imci P. Stanisławowi Lanckorońskiemu
Woiewodzie Ruskiemu, ośm tysięcy zł. z skar-
bu Koronnego zapłacić kazano: a. 1652, v. rv,
J. 871, tit. Zapłata długu.

Długi w skarbie przebrane, sukcessorom W. Mi-
chała Korybuta Xiążęcia Wiśniowieckiego Wo-

iewody Ruskiego, i sukcessorom I. W. Po-

torkiego Kasztelana Krakowskiego, odpuszczo-
no. Ibidem, f. 872, tit. Odpuszczenie summ.

Dług I. W. Koniecpolskiego Kasztelana Kra-
kowskiego, sukcessor Ur. Chorąży Koronny
na kommissyi Woyskowey likwidować ma.
Ibidem.

Dlug Ur. Maichra Mielwida Pisarza Ziemskie-
go Starodubowskiego na przyszłym Seymie
likwidować kazano: a. 1653, v. 1v, f. 418,
tit. O obywatelach powiatu Starodnbowskiego.

O dlugi na zapisy, albo rekognicye, także do
kontraktow, i zapisow na maiętność, obywa-
tele woiewodztw: Kiiowskiego, Bracławskiego,
Czerniechowskiego, a osobliwie, ieżeli debi-
tores w spokoynieyszych woiewodztwach nie

- mieli dziedzicznych, ani zastawnych possessyi
swoich, nie powinni byli być uciskani pra-
wem, pokiby do spokoynieyszych dobr swo-
ich possessyi nie przyszli. Dyspozycya iednak
Krołewska na dobrach lennych, ktore wyszły
ex recta linea masculina, et de bonis liquidi
juris Regii, iako też in rem Stanu Szlache-
ckiego prawa nienaruszone zostawać miały o

T.I.'

 

zamknienin exekucyi w tych tam woiewodz-
twach: a. 1654, v. xv, f. 449, tit. Securitas
honorum et bonorum, - .

O długi w Grodzie dobrowolnie zeznane, bądź

przed śmiercią, bądź po śmierci Krolewskiey,
każdy wedle zapisu swego, i poddania się
iuryzdykcyi grodzkiey, w Grodzie odpowia-
dać powinien; a Starostowie sine omni dila-
tione, juxta usitatam formam, takowe sprawy
sądzić, odprawować, i exekwować maią, oprocz
tych woiewodztw, ktore sobie formam spra-
wiedliwości, i exekucyi specialem sub inter-
regno postanowiły, albo postanowią. Confoed.
Gener. Varsau. a. 1573, v. m, f. 842, $ A
ktożkolwiek się.

O tymże w Konfederacyach poźnieyszych po Kro-

lach Henryku, i Stefanie.

W Konfederacyach zaś: a. 1632, 1648, 1668

i 1674, gdzie po publikowaniu uniwersałow
Imci X. Arcy-Biskupa Gnieźnieńskiego, ex
communi Nobilitatis illius palatinatus, terrae,
districtus, consensu, Grodzkie Księgi otwarte
są; wszystkie zapisy na wieczność, i na dłu-
gi, także testamenty, i protestacye, i relacye
w nich zapisane, takiey wagi być maią, ia-
kiey za żywota Krola Imci bywały.

Długi na Rzeczyposp. zaciągać Krolowi Wła-

dysławowi IV pozwolono, ktore kredytorom,
-woiewodztwa i ziemie w Koronie, aw W. X. L.
skarb wypłacać powinien był: a. 1643, v. rv,
f. 56, tiż. O niezaciąganiu długow na Rzecz-
pospolitą.

Ale przytym oraz warowano: że do żadnych

od Krolow Polskich zaciągnionych długow,
iako dotąd, tak i na potym non tenebitur
Rzeczpospolita. A ktobykolwiek takowe dłu-
gi promowował in publico, ałbo mimo to
postanowienie in 'spem zapłaty od Rzeczy-
posp. dał pieniędzy, takim penom podlegać
będzie, iakie de terra Sendomiriensi non ob-
liganda, (v. 1, f. 231, tit. Litera obligatoria)
są uchwalone. O co, forum na Trybunale in-
ter causas fisci, ad instantiam cujusvis. /bi-
dem.

O długi rożne i zapisy, exules woiewodztwa

Smoleńskiego, i powiatu Starodubowskiego, do
prawa dolat trzech pozywani bydź nie mieli,
sub nullitate dekretow ferowanych: a. 1667,
w. 1v, f. 996, fit. Ochrona osob.

Tywmże osobliwie w wdowim sierocym stanie zo-

statącym, moratoriae z Kancellaryi Krolew-
skiey wydane, approbantur. Ibidem.

Długi niektorym osobom z poboru wypłacić

kazano: a. 1593, v. m, f. 1411, $ A potym
maią być, versus ult.

Długow chirografowych po Szwedzkiey woynie,

iako dowodzić kazano? Vide sub fit. Szlach-
cie, Wywod szlachectwa.

Długi Ur. Chrapowieckiego Ohorążego Smoleń-

skiego, i Ur. Samuela Komorowskiego Obo-
źnego W. X. L. do przyszłego Seymu od-
łożono: a. 1658, v. rv, j. 564, (it. Asseku-
racya.

7
58

Długi Ur. Krzysztofa Potockiego Krayczego

"W. X. Litewskiego i Iana Stanisława Milew-
skiego Woyskiego Smoleńskiego, na przy-
szłym Seymie likwidować kazano: a. 1661,
v. Iv, f. 809, ti. Assekuracya.

Oprocz tego długu Ur. Potockiemu assekuro-
wano summę in vim gratitudinis, za podięte
ciężkie więzienie iego w ręku pogańskich.
Vide ii. Summy.

:INa wypłacenie długu Kurfirsztowi Imci Bran-
deburskiemu, względem Elbląga i Drahima,
cło wodne uchwalono. Vide fit. Cła, tit. Po-
datki. '

Dług nayprzod Krolowi Inici 104048 złot. po-
tym Imci P. Pawłowi Sapieże Woiewodzie
Wileńskiemu, Hetmanowi W. X. L. 30007 z
celł Koronnych generalnych skarb zapłacić
ma: a. 1661, v. 1v, f. 728, $ Powinien tedy
będzie, vers. 18. |

Dług Imci P. Michałowi Pacowi, Kasztelanowi
Wileńskiemu, Hetmanowi W. X. Lit. ratione
żołdu i barwy na piechotę, post ultimam li-
quidationem, naznaczono z skarbu W. X: L.
effective zapłacić. Confoed. Gener. Varsav. a.
1668, v. 1v, f. 1043, $ Cokolwiek z po-
rachunku.

Dług tegoż na Seymie 1670 r. likwidowany, z
podatkow Rzeczyposp. zapłacić kazano, a
świeższych expens od skończenia Seymu 1670
liquidationem do przyszłego Seymu odlożono,
ad rationem siummę pięćdziesiąt tysięcy złot.
z skarbu W. X. Lit. z podatkow Rzeczy-
posp. naznaczywszy: a. 1678, v. v, f. 151,
iit. Assekuracya.

Długi tegoż tak na przeszłych Seymach likwi-
dowane, i konstytucyami assekurowane, iako
i z assekuracyi Wileńskiey należące, appro-
bowano, i aby one skarb W. X. Lit. z po-
datkow Rzeczyposp. extraordynaryinych wy-
płacił, haznaczono, praevia iednak na przy-
szłym Seymie Eleetionis tych tylko expens
liquidatione, ktore ieszcze ad calculum nie
przychodziły. Konfed. Gener. Warsz. a. 1674,
v. v, f. 232, $ Długi.

"Tenże z długu swego podarował Rzeczyposp.
zł. sto tysięcy, a dwakroć sto tysięcy dzie-
więćdziesiąt i trzy tysiące, siedmset pięćdzie-
siąt i ieden zł. Podskarbi W. X. Lit. powi-
nien mu zapłacić, tak z retent przeszłych
podatkow, iako i ex extraordinariis proven-
tibus: a. 1676, v. v, J. 429, fit. Likwidacye.

Dług chorągwi husarskiey Xiążęcia Imci Dy-
mitra Wiśniowieckiego, Woiewody Bełskiego,
Hetmana Polnego : Koronnego, także dwu-
dziestom koni z chorągwi pancerney. Vide
fit. Zapłata.

Dług Xcia Imci Radziwiłła Podkanclerzego, i
Hetmana Polnego W. X. Lit. praevia liqui-
datione w skarbie W. X. L. pro praesenti,
także względem buławy, piechot, et in futu-
rum exemplo Hetmanow Koronnych exsolutio
doyść ma. A na przyszły rok skarb W. X.
Lit. koszty hetmańskie, adinstar w Koronie,

DŁUGI.

obmyślić powinien: a. 1673, v. v, f. 151,
fit. Assekuracya.

Co warowano o takowych likwidacyach dłu-
gow in posteram? Vide tit. Hetmani.

Długu restdnum Imei X. Biskupowi Wileńskie-

+ mu, skarb W. X. Lit. na kommissyi Wileń-
skiey zapłacić ma. W Konfederacyi Gener.
Warszaw. a. 1674, v. v, f. 229, $ Na teyże
kommissyi.

Długu Ur. Franciszka Kazimierza Wysockiego,

Cześnika Sochaczewskiego na 10 tysięcy ta-

lerow twardych redukowanego, medietatem

skarb Koronny indilate zapłacić ma, a dru-
ga medietas do przyszłego Seymu reijeitur:

a. 1676, v. v, f. 885, iii. Dług.

dlugu swego Xiążę Imć Radziwili, Podkan-

elerzy i Hetman Polny W. X. Lit. podaro-

wał Rzeczyposp. 50 tysięcy zł. a sto trzy-

dzieści i trzy tysiące, trzysta pięćdziesiąt i

pięć złot. i groszy dwadzieścia, skarb W. X.

Lit. tak z retent przeszłych podatkow, iako

i z extraordynaryinych prowentow, dwiema

ratami wypłacić mu ma. Fbidem, f. 429, tit.

Likwidacya.

IMug tegoż według kalkulacyi na przeszłym
Seymie naznaczoney, w skarbie W. X. Lit.
iuż uczynioney, z podatkow extraordynaryi-
nych, inquantum wystarczyć, mogą, tenże skarb
realiter et effective na kommissyi blisko przy-
szłey wypłacić ma. Trahi to iednak nie ma
in sequelam, lecz in fnturum coram Deputa-
tis a Republ. na Seymie likwidacyć maią
być czynione. Confaedt Gener. Varsav. a. 1674,
u. 1v, f. 232, $ Dług.

Dług Krola Imci Iana TIT na tym Seymie li-
kwidowany, ktory wynosi summę trzechkroć
sta tysięcy, dwudziestu siedmiu tysięcy, dzie-
wiąciu set trzydziestu zł. i groszy 10, W.
X. Lit. wypłacaiąc dwakroć sto tysięcy, i
dziesięć tysięcy zł. z podatku szelężnego z
skarbu W. X. Lit. zapłacić obiecało. A re-
siduum tenże: skarb na przyszłym Trybnnale
Skarbowym z zasług woyska W. X. Lit.
winnych, to iest z ćwierci iedney ad 15 Maji,
a. 1676 idącey, ex subsidio charitativo sine
dilatione zapłaci: a. 1676, e. w, f. 437, fit.
Assekuracya. -

Dług skarbowi Koronnenu, z deklaracyi dwu-
nastu poborow woiewodztwa Podlaskiego r.
1670 uroszczony, do drugiego Seymu odło-
żono: a. 1677, v. v, f. 481, ti. Reces długu.

Dług woiewodztwa tegoż Podlaskiego, z strony
sześciu poborow, i dwoyga podymnego za
piechotę dymową, do przyszłego Seymu od-
łożono. Toż się ma rozumieć i o aukcyi
dwochset zł. przy każdey sympli poborowey
ziemi Drohickiey: a. 1678, v. v, f. 590, fir.
Reassumptio recessu długu.

Dług Ur. Krasińskiego Referendarza Koron-
nego, do przyszłego Seymu odlożono: a. 1677,
v. v, f. 495, tit. Dług.

 

I długow Rzeczyposp. eXsolutionem odłożono.
dbidem, f. 525, ti. Reces długow.
DŁUGI.

Dług Ur. Boratyniego na przyszłym Seymie
zapłacić assekurowano; a teraz in vim pro-
visionis summę pięćdziesiąt tysięcy, zł. z skar-
bu W. X. Litewskiego z prorogowanych po-
datkow Rzeczyposp. extraordynaryinych na-
znaczono. Ibidem, f. 535, tit. Assekuracya.

Znowu do przyszłego Seymu satisfactionem na-
znaczono: a. 1678, v. v, f. 628, fit. Upew-
nienie.

Znowu do przyszłego Seymu; a teraz ad ratio-
nem długu tego pięćdziesiąt tysięcy zł. z
skarbu W. X. L. z podatkow extraordyna-
ryinych sukcessorom naznaczono, i wszystkie
assekuracye i prawa Ur. Boratyniego in toto
konserwowano: a. 1683, v. v,f. 698, fit. Dług
siukcessorow Ur. Boratyniego.

Dług Ur. Boratyniego sukcessorom, iako pro-
ducent documenta, praevio tychże sukcesso-
row juramento, Podskarbiemu W. Litew. za-
płacić zlecono. Kredytorow zaś ich do zu-
pełney satysfakcyi pomienionego długu odło-
żono: K. L. a. 1690, v. v, f. 820, tit. Dług
sukcessorow Ur. Boratyniego.

Dług Ur. Ernesta Rappy Obersztera, ponieważ
na kommissyi Sendomirskicy zmieścić się nie
mogł, na Trybunale Skarbowym likwidować
pozwolono: a. 1678, v. v, f. 565, fit. Pre-
tensya.

Dwadzieścia tysięcy zł. in currenti moneta ex
ordinariis Reipubl. proventibus skarb Koron-
ny exsolvere mu tenetur: a. 1683, v. v,
f. 666, tit. Ukontentowanie.

Długi Żydow Kazimirskich przy Krakowie, aby
kredytorom solvendo bydź mogli; capaces per
paites dywidować kKommissarzom zlecono.
Vide it. Żydzi.

Dług Urodzonych Kaspra Arciechowskiego Pod-
sędka Liwskiego, i Anny Reydowny małżon-
kow, do przyszłego Seymu odłożono: a. 1678,
vw. 586, iii. Dług.

Dingow i pretensyi Xiążęcia Kurlandzkic, go re-
spectu, konstytucye a. 1609, et 1611 de
usuris, et 1676, reassnamowano, i Kommis-
sarzow z Senatu i z Koła Poselskiego na
czas i mieysce, lako sobie namowią , nazna-
czono, aby w te długi i pretensye weyrzeli,
i na przyszłym Seymie rei gestae relationem
uczynili. A Xiążę także z strony swey in
pari numero Kommissarzow zesłać powinien.
dbidem, f. 597, tit. O Xiążęciu Imci Kurlan-
dzkim.

Dług Krola Imci, względem prowizyi za eko-
nomią Szawelską, ante omnia z podatkow
extraordynaryinych za dwie lecie, to iest: a
coronatione, ad a. 1678, a za przyszłe dwie
lecie, to iest: 1679, et 1680 z podatkow na
tym Seymie prorogowanych, W. Podskarbi
W. X. Lit. zaplacić ma. Jóid. f. 624, tit.
Dług. Krola Imci.

Nie iest wypłacony; przeto postanowiono: aby
P. Podskarbi W. X. Litew. ante omnia przed
wszystkiemi długami i expensami, za zatrzy-
mane lata według teraźnieyszego porachowa-

 

59

nia usque ad a. 1685, to iest: za sześć laf,
z extraordynaryinych podatkow ad praesens
currentibus wypłacił: a. 1683, v. v, f. 695,
tit. Wypłacenie.

Dług skarbowi I, K. Mci względem ckonomii
Szawelskiey winny, Podskarbi W. Lit. we-
dług kalkulacyi, aby skutecznie ante omnia
oddał, postanowiono: K. Ł. a. 1685, v. v,
f T4T, tit. Deklaracya długu.

Dług Ur. Wilhelma Stetkiewicza Chorążego
Mińskiego sukcessorom 12000 zł: na przy-
szłey kommissyi, za pokazaniem dowodow,
inaquantum by skarb W. X. Lit. sufficeret,
zapłacić naznaczono: a. 1678, v. v. f. 628,
ti. Dług Urodz.

Długi W. Bogusławowi Szłuszce Hetmanowi
Polnemu W. X. Lit. zaiurgielt na buławę,
i za barwy i żołdy na piechotę; także ś. p.
Michała Paca Woiewody Wileńskiego, He-
tmana W W. X. Lit. resztę długow konstyt.
1683 naznaczonych, i Xiążęcia Radziwiłła
Podkanelerzego, i Hetmana Polnego W. X.
Lit. aby skarb successoribus wypłacił, infjun-
ctum; iako i resztę długu W. Gosiewskiego
Podskarbiego i Hetmana Polnego W. X. L.
także sukcessorom zasług ś. p. I. W. Ierze-
go Karola Chlebowicza Woiewody Wileń-
skiego, względem dragonii in praesidio Sie-
bieża, dekretem r. 1677 d. 20 Grudnia na
kommissyi w Wilnie; także Marcina Ogiń-
skiego Kanclerza W. X. Lit. tymże dekre-
tem na*dwie chorągwie dragońskie. uznane;
przeyrzawszy cokolwiek de jure et aequitate na-
lożeć będzie, także, chorągwi husarskicy ś.
p. Krola Imci Iana Kazimierza, według kon-
styt. 1668 et 1683 ma być satysfakcya; także
Ur. Czyżowi Podkomorzemu Wileńskiemu
resztę długu winnego, według likwidacyi a.

1683, zapłacić nakazano: K. L. a. 1685,
v. v, f. 749, tit. Kommissya do zapłaty
woyska.

Dług, alias summa 10000 złot. kościołowi ka-
tedralnemu Wileńskiemu, i kaplicy 8. Kazi-
mierza winna, et pro liqnido debito konstyt.
1658 od Rzeplitey assekurowana, aby przez
W. Podskarbiego Lit. z podatkow extra-
ordynaryinych wypłacona była, deklarowano;
K. L. a. 1685, v. v, f. 751, tit. Reassump-
tio długu.

Dług, alias summę 113 tys. sukcessorom Ur.
Fromholda de TLaudinghaus Wolfia Generała
artylleryi Kor. na kommissyi Zywieckiey
1677 vigore konstytucyi 1676, w Krakowie
odprawioncy, przysądzoną; także dwie sum-
my Ur. Stanisławowi Szymanowskiemu, iedna
1053, druga 875 złot. dekretami teyże kom-
missyl likwidowane, i sukcessorom Ur. Bo-
ratyniego summa 80000 złot. na pomienio-
ney kommissyi; tudzież Ur. Arciechowskich
dług na Seymie 1670 likwidowany, dekretem
kommissyi Sendomirskiey na Seym 1678
odesłany, i konstytucyą tegoż roku asseku-
rowany, ieżeliby na Trybunale Skarbowym
60

DŁUGI — DOBRA, DANINY,

we Lwowie lub w Radomiu, z decessow swo- Takaż na wioski Hołowieczyce, Ciepie, Lin-

iey nie wzięły zapłaty, aby ex contributio-
nibus in futurum na zapłatę woysku uchwa-
lonych, lub z decessow ich, lub ex summa'/
originali z przyszłego Seymu zapłacone były,
deklarowano. Interim sukcessorom Ur. From-
"holda Wolffa ad rationem wzwyż mianowa-
uey summy, aby 30000 skarb z ordynaryi-
nych prowentow zapłacił, ktora to summa
przy wypłaceniu ostatka, wytrącona być ma:
a. 1690, v. v, f. 779, tit. Zapłacenie.

Dług 57308 /złot. sukcessorom Ur. Macieia
Korwina Gosiewskiego, Generała artylleryi
W. X. L. praevia calculatione, ieżeliby się
kwity iego pokazały, zapłacić skarbowi W.
X. Lit nakazano: K. L. a. 1690, v. v,
JF 817, tit. Dług.

Dlug Ur. Niemirzyca konstytucyami 1659 i 1662
assekurowany, pro residuo 52000 zł. salvis
quietationibus, ieźliby się iakie pokazały, W.
Podskarbiemn Lit. z extraordynaryinych po-
datkow wypłacić zlecono. Ibidem, f. 825, iit.
Warunek zapłacenia.

Dług Ur. Mikołaia. ludyckiego, Kasztelana No- |.

wogrodzkiego, Kawalera Maltańskiego, iaki
się na kommissyi pokaże, do przyszłego
Seymu odłożono. Hbidem, f. 826, tit. Dług
Ur. Mikołaia Iudyckiego.

Ur. Janowi Platerowi Woyskiemu Toflantskiemu,
summa 6000 talerow aby była wyliczona,
woiewodztwom i powiatom prowincyi W. X.
L. injunctum; tudzież, aby temuż W. Podskarbi
W. X. L. 500 talerow quam primum wy-
płacił, nakazano: K. L. a. 1717, o. vi, /. 330,
tit. Assekurowanie dlugu Ur. Platera.

Protensya Ur. Krzysztofa Sulistrowskiego Cho-
rążego Oszmiańskiego, do obmyślenia satis-
fakcyi remittitur: a. 1736, v. vi, f. 677, kit.
Pretensya.

O długach plura vide tit. Bummy.

Dobra, Daniny.

Danina Szarawki w woiewodztwie Podolskim,
w powiecie Kamienieckim, na wieczność Ia-
kubowi Pretficzowi Staroście Trębowelskiemu
konferowana; non obstantibus quipnsris con-
stitutionibus: a. 1578, v. II, f. 977, tit. Do-
natio Szarawki.

Danina takaż Kotelni uroczyska za Żytomie-
rzem w woiewodztwie Kiiowskim, Kniaziowi
Kirykowi Rożyńskiemu: a. 1581, v. 1,
f. 1028, żit. Danina Kniazia Rożyńskiego.

Takaż Swisłości w powiecie Wołkowyskim,
Ur. Alexandrowi i Karolusowi Chodkiewi-
czom, za zgodne w Rzeplitey zasługi oyca
ich. Jbidem, iit. Danina Świsłości.

Takaż irzech włok pustych we wsi Szostakach,
dzierżawy Kamieńca Litewskiego, Ur. Maxy-
mowi Czapli. /bidem, f. 1024, tit. Danina Ma-
xymowi Czapli.

Takaż dwudziestu łanow z dobr stołowych Kro-
lewskich Walentemu Połotyńskiemu. Zbidem,
tiż. Danina Połotyńskiemu,

|
i
|

bany, służeb dwanaście w włości Mohilow-
skiey Ur. Wasilowi Niemierze Rotmistrzowi.
Ibidem, tit. Danina Wasilowi Niemierze.

. . . .
i Takaż na Bartkowice Ur. Andrzeiowi Taranow-

 

skiemu, w summie 10000 złot. do lat stu,
ad extenuationem tey summy: a. 1581, o. u,
f. 1023, tit. Danina Andrzeia etc.

Takaż na dzierżawy: Krzeszowską i Zamech-
ską, w ziemiach Ruskich, bądź i w woie-
wodztwie Bełzkim leżące, I. W. Ianowi Za-
moyskiemu Kanclerzowi i Hetmanowi W.
Koronnemu, cum omnibus attinentiis: a. 1588,
v. m, f. 1239, ść. Danina wieczna.

'Takaż na wieczność dwu włości w Inflańtach,
iedney w Rugiereskim, Ulder rzeczoney, a
drugiey Wawenkul nazwaney, w Helmetskim
powieciech, Ur. Prokopowi Pieniążkowi Ka-
walerowi, Staroście Wendeńskiemu. Jbidem,
f. 1240, tit. Potwierdzenie.

Takaż zamku Karkuszu z ego przyległościami

w Inflanciech, Ur. Ierzemu Farensbekowi

z tą kondycyą, aby przysięgę wiary, i pod-

daństwa oddał powinnego. /idem.

Takaż pustyni rzeki Sule za Czerkasy leżącey,
Ur. Alexandrowi Wiśniowieckiemu Staroście
Czerkaskiemu, podług odstąpienia temuż przez
Ur. Michała Hrybunowicza Baybuzę, przy-
wileilu swego: a. 1590, v. Ir, f. 1345, fit.
Approbacyą,

'Takież rożnym osobom, a mianowicie: mona-
stera Czerechczymeronskiego nad Dnieprem,
Baryszpoli i z siedliszczśm Iwankowskim, ho-
rodyszczow Włodereckich i siedliszczow
w Źwołozie, Wielka Słoboda nazwanych, nad
rzeką Rosią Rokitnią; także Horoszy i Sle-
porodu nad rzeką Nieuszciu nazwaną, przy
granicy Moskiewskiey. /bidem, tit. Danina.

Ale podniesiono dańiny Zelechimerową i Bo-
ryspalu cum attinentiis, dla swywoli Kozac-
kiey: a. 1596, v. 11, f. 1446, tit. O Kozakach.

Techtymirow na szpital Grecki miał być wro-
cony, albo co inszego dać miano: a. 1601,
v. 11, f. 1525, tit. O Kozakach.

Takaż Ur. Macieiowi Dembińskiemu na zamek
Bebel: a. 1598, v. mr, f. 1466, fit. Danina.

Takaż na wieś Iladel w Infłanciech, w powie-
cie Kuińskim ze wszystkiemi przyległościami,
także Ilak rolą osiadłą we wsi Krzenicy,
Ur. Bariłomielowi Ostromięckiemu: a. 1601,
u. IL f. 1515, tit. Danina.

'Takaż na zamek Sączel z iego przyległościami,
Ur. Mikołaiowi Ostrorogowi Kasztelanowi
Bełzkiemu: a. 1607, v. mr, f. 1623, it. Wie-
czność zamku.

'Takaż Iarmole Mieleszkowi na puste siedliszcze
w wożiewodztwie Bracławskim, Omiekińce na-
zwane, z tą deklaracyą iednak, żeby się nie
daley ta pustynia icno na puł mili gruntu
rozciągała: d. 1601, v. m, f. 1519, ti. Ap-
probacya listu Mieleszkowego.

'TTakaż klasztorowi Oświecimskiemu na karczmę
DOBRA,

nazwaną Budy ze wszystkiemi należącemi
gruntami. Jbid. tit. Danina karczmy.

Takaż Ur. Borysowi Żabie, na dobra w staro-
stwie Brasławskim Litewskim, nazwane Oba-
bie. łbidem, f. 1530, iż. Danina Borysowi
Zabie.

Takaż Ur. Rafałowi Tarmoliczowi Soryckiemu,
na imieniszcze Kurklewskie, Pithokumpie na-
zwane, w wolewodztwie Trockim: a. 1607,
v. m, f. 1635, tiż. Soryckiemu wieczność.

'Takaż pustynie Umań nazwaney, w woiewodz-
twie 1 starostwie Bracławskim leżącey, Ur.
Walentemu Alexandrowi Kalinowskiemu, iako
w uroczyskach swych to przezwisko pustyni
zawiera się: a. 1609, v. 11, f. 1669, tit. Da-
nina pustynie.

Takaż Ur. Stanisławowi Skiwskiemu, na dzie-
więć włok w Skiwach: a. 1613, v. mi,
/ 186, źi. Danina.

Takaż Ur. Mikołaiowi Korffowi na maiętność
Kryżborską w Inflanciech, w woiewodziwie
Wendeńskim leżącą, ze wszystkiemi przyle-
głościami: a. 1623, v. m, f. 459, tit. Wie-
czność.

Takoważ Xiążętom Ichmciom Radziwiłłom, na
maiętność Indurę, ze wszystkiemi iey należy-
tościami, i processa skarbowe o tę maiętność
skassowano: a. 1616, v. mm, f. 308, ti. Wie-
czność Indurska.

Takaż W. Alexandrowi Korwinowi Gosiewskiemu
'Woiewodzie Smoleńskiemu, na porzecze dą-
niny Boberow i Gluszyc, w wolewodztwie
Smoleńskinm: a. 1631, v. m, f. 682, tit. Wie-
czność.

Takaż Ur. Iędrzeiowi Sokolnickiemu, żołnie-
rzowi zasłużonemu na dzierżawę nazwaną
Horożana w woiewodztwie Ruskim, w ziemi
Lwowskiey: a. 1658, v. 1v, f. 544, tit. Nad-
groda zasług.

Takaż Ur. Krzysztofowi Kawieckiemu, na wieś
Ilerman w wojewodztwie Podolskim, a w po-
wiecie Latyczewskim leżącą, vide tit. Przy-
wileie.

'Takaż Ur. Fromholdowi z Ludenhausu Wolf.
fowi, Staroście Dyneburskienu, na wieś Ia.
niszow Klonowie, z przyległościami w woie-
wodztwie Pomorskim leżące: a. 1658, v. 1v,
f. 564, fit. Wieczność.

Takaż Ur. Daniełowi Wyhowskiemu na Smiłę,
alias Taśmin, z zamkiem Konstantynow, Ba-
kli, Orłowiec, cum adjacentiis, Z tą dekla-
racyą: iż ieżeliby się pokazało, że te dobra
były juris haereditarii, tedy post evictam coram
Ordinibus Regni haereditatem od tych, kto-
rzyby pretendowali, na przyszłym Seymie

- kommutacyą Stany uczynią: a. 1659, v. rv,
J. 648, tt. Danina Ur. Danielowi Wyhow-
skiemu.

Pokazał dowodnie na te dobra Mliowszczyzna
zwane, w wolewodztwie Kiiowskim leżące,
dziedzictwo swoie Ur. Stanisław Koniecpol-
ski Woiewodzic Sendomirski, a że to prze-
ciwko dawnym prawom o nieukazaniu praw

DANINY.

 

61

stało się, warowano woiewodztwom Ukraiń-
skim, iż takowych praw pokazanie, ani na
praesens, ani na potym in sequelam iść nie
ma: a. 1661, v. 1v, f. 722, ti. Securitas bo-
norum. ,

O pokazowaniu praw na dziedzictwa, vide fit. Do-
bra szlacheckie, infra.

Takaż Ur. Konstantemu Wyhowskiemu, i po-
tomkom iego konferowana na miasteczko Li-
siankę w woiewodztwie Kiiowskim, ze wszyst-
kiemi przyległościami, i przywiley wespoł
z ewikcyą approbowano: a. 1659, u. Iv,
J. 648, tt. Danina.

Ur. Ierzego Chmielnickiego, przy daninach oycu
iego Bohdanowi przez Krola Imci Iana Ka-
zimierza konferowanych, zachowano, i przy-
wileie na to dane na osobę iego, oprocz dobr
do starostwa Czechryńskiego należących, ap-
probowano. Jbidem, f. 649, tit. Deklaracya
łaski.

Danina Tymoszowi Nosaczowi Oboźnemu Za-
porozkiemu, na Kapustną Dolinę, Dorekowiec
z futorem Czerepowo, od starostwa Korsuń-
skiego. Ibidem, tit. Deklaracya łaski Tymo-
szowi.

Takaż Ur. Hrehoremu Ulanickiemu na Nosowkę
i Kisielowkę, w woiewodztwie Czerniechow-
skim. Jbidem, ti. Danina Ur. Hrehoremu.

Takaż Ur. Fedorowi Wyhowskiemu na mia-
steczko Stęblow z przynależytościami, od sta-
rostwa Korsuńskiego. /bidem, tif. Danina Stę-
blowa.

Takaż Hrchoremu Legśnickiemu na miasteczko
Olszano z przyległościami, od starostwa Kor-
suńskiego. Jbidem, f. 650, it. Doklaracya łaski.

Takaż Ur. Chlebom Koszańskim, na Koszany
i Bereżytnińskie dobra, w woiewodztwie Mści-
sławskim leżące. Jbidem, f. 682, tit. Appro-
bacya 2do.

Zkassowano potym tę daninę ob crimen per-
duellionis Adama Koszańskiego; brata iego
tylko Ierzega Marcyana Koszańskiego przy
części swoiey zostawiwszy: a. 1661, v. 1v,
/. 806, tit. Cassatio.

Danina lerzemu Chmielnickiemu na dzierżawy:
Hadziacką, i Mirhorodzką, i przywileie na
insze daniny niegdy Danielowi Wyhowskiemu,
1 małżonce iego Helenie Chmielnickiey, i po-
tomstwu ich, także Ur. Ianowi Nieczaiowi,
i małżonce iego Stefanidzie Chmielnickiey
wydane z Kancellaryi, approbowano. foidem,
f. (66, fit. Danina.

Takaż Ur. Pawłowi Teterze na IDemidow, Li-
turowkę, Abramowkę, Rakowkę, z Woronkow-
kami dwiema, cum omnibus attinentiis. /bidem,
f. 168, it. Approbacya przywileiu.

'Takaż Ur. Alexandrowi Hilaremu Połubińskiemu
Pisarzowi Polnemu W. X. Lit. na Rudobiełkę,
w powiecie Mozyrskim. Jbidem, f. 806, tit. Gra-
titudo.

Takaż Ur. Władysławowi Chaleckiemu Stra-
żnikowi W. X. Lit, na Mołcządz, w powie-
62

DOBRA,

cie Słonimskim,
Abidem.

Takaż Ur. Ianowi Miniewskiemu na Ilnatowo
i Puczewice, w woiewodztwie Nowogrodz-
kim, cum pertinentiis, non derogando prawom
i granicom in contiguitate miasta Nowogrodz-
kiego. Hbidem.

Takaż Ur. Franciszkowi Grochowskiemu, na
puł wioski Wilamowicz i Worobiciow, cum
pertinentiis, w wolewodztwie Brzeskim. Foidem.

Takaż Ur. Krzysztofowi, Strażnikowi woysk
W. X. Lit. Zygmuntowi i Alexandrowi Let-
towom, na Udziebno Wielkie 1 Małe, Łotoki,
i Szmiadz, i Laurynowlas, ze wszystkiemi
przynależytościami, w powiecie Starodubow-

cum omnibus pertinentiis.

skim: a. 1662, v. 1v, f. 901, fit. Wieczność
lmo.
Takaż Ur. Gabryelowi Kiersznowskiemu na

wieś Trostyn, w powiecie Rzeczyckim. Fhidem,
tit. Wieczność 2do.

Takaż Urodzonym Hieronimowi, Danielowi, Kon-
stantemu, i Pawłowi Woyniłowiczom, na
Zelinkę, służeb pułpięty, cum attinentiis om-
nibus w woiewodztwie Mścisławskim. Jbidem,
J. 900, żit. Wieczność.

Takaż Ur. Terzemu Komarowi Woyskiemu Wen-
deńskiemu, na $sbeyki, alias Buciany, Woy-
tuny, Zyburtany i Kołczuny, Woyskiniki.
Ibidem, f. 904, tit. Ukontentowanie.

'TTakaż Ur. Piotrowi Rudominie Dusiackiemu
Staroście Starodubowskiemu, na pewne dobra
od rzeki Krewny, Pokrewnie nazwane, od
włości Obelskiey antiquitus alienowane, w po-
wiecie Wiłkomirskim leżące: a. 1667, o. rv,
J. 997, it. Wieczność.

Takaż W. Alexandrowi Michałowi Lubomir-
skiemu Woiewodzie Krakowskiemu, na plac
dla zbudowania szpiehlerza we wsi Krolew-
skiey Przykopie, w woiewodztwie Sendomir-
skim nad Wisłą leżącey: a. 1676, v. v, f. 388,
it. Plac na szpichlerz.

TTakaż Ur. Ianowi Kazimierzowi Zelskiemu,' na
młyn Kierznowski nazwany, nad rzeką Nur-
cem, W ziemi Bielskiey leżący, z gruntami
i przynależytościami. Ibidem, f. 390, tit. Młyn.

Takaż Ur. Szpilewskiemu Woyskiemu Rzeczyc-
kiemu, na dobra Bereżytnińskie i Nieściorow-
skie, w woiewodztwie Mścisławskim leżące,
także na Żeliwie, non obstante crimine Ko-
szańskiego, et constit. a. 1661 o tym: a. 1676,

v. v, f. 445, lit. Declaratio prawa. O czem
supra.
'Takaż Ur. Ianowi Kazimierzowi Sielickiemu

Skarbnikowi Rzeczyckiemu, na pewne wioski
w starostwie Bobruyskim, juri reformatorio
Krolowy Imci Ludowiki Maryi podległe,
w przywilelu specyfikowane: a. 1659, v. Tv,
J. 682, tić. Approbacya 2do.

Kupił te dobra potym W. Hilary Alexander
Połubiński Marszałek W. Lit. ktorych że per-
petuo jure ma gaudere, onemu i iegoż po-
tomkom, cavetur: a. 1677, v. v, f. 530,
tiż. Reassumptio libertacyi.

 

DANINY.

Takaż W. Hieremiowi Xiążęciu Wiśniowieckienu
Woiewodzie Ruskiemu, na dobra rzeki Ho-
rol, za włość iego przez kommissyą do Mo-
skwy odpadłą, Nedryhaiłow nazwaną : a. 1649,
uv. Iv, f. 286, fit. Wieczność Horola.

Takaż Ur. Hermanowi Ganskofowi Chorążemu
Derptskiemu, na sześć włok pustych, i sześć
morgow, Meyluny nazwanych: salvis oneri-
bus Reipubl. et servitio bellico. Jbidem, f. 326,
tit. Gratitudo.

Takaż W. Tanuszowi Xiążęciu Imci Radziwił-
łowi Staroście Źmudzkiemu, na Newel i Sie-
bier, cum attinentiis. /bidem, fit. Wieczność.

'Takaż Ur. Mikołaiowi Zaćwilichowskiemu na
wieś Ianuszewice cum omnibus attinentiis,
w powiecie Opoczyńskim: a. 1652, v. rv,
f. 369, iii. Wieczność Ianuszewic.

Takaż Ur. Grzegorzowi Mirskiemu Strażnikowi
W. X. Lit. na Kasplę w woiewodztwie Smo-
leńskim. Zbidem, f. 383, iit. Wieczność.

Takaż Ur. Ianowi Czudowskiemu na Kuściu,
w powiecie Nowogrodzkim: a. 1649, v. 1v,
f. 826, tli. Gratitudo.

'Takaż Ur. Stanisławowi Bobrownickiemu Sę-
dziemu Ziemskiemu Brzeskiemu, na wioskę
Leszniki nazwaną, w powiecie Słonimskim:
a. 1658, v. Iv, f. 536, fi. Gratitudo.

Takaż Ur. Alexandrowi Chołchowskiemu Cze-
śnikowi Orszańskiemn, na dobra Zwanieszcze-
wiekie, służb pułczwartey, w powiecie Rze-
czyckim. Ibidem.

Takaż Ur. Hrehoremu Krumieniczowi na Lekszyce
i Chłynicze, służb sześć, w powiecie Mozyr-
skim. Zbidem.

Takaż Ur. Zieniewiczowi Podsędkowi Wiłko-
mirskiemu, na pięć włok, z morgami siano-
żętnemi, nazwanych Staciami, w Xięstwie
ŹŻmudzkim. Ibidem,

Takaż Ur. Stanisławowi Lipnickiemu, na służby
cztery, dwie nazwane na Hurecy, a dwie Da-
szkowey, w powiecie Mozyrskim. /bidem.

Takaż Ur. Terzemu Kunowskiemu na służb pięć,
Krotow nazwane, w powiecie Mozyrskim le-
żące, dobra lenne. /bidem.

Takaż Ur. Chodorkowskiemu, na.służb sześć, po
części w woiewodztwie Wileńskim, 1 w po-
wiecie Oszmiańskim, na ktorych przedtym dwie
wioski nazwane Litwiany i Nidziany, były.
/bidem.

Takaż Ur. Samuelowi Tuszkiewiczowi na Ionańce,
alias Kudrawce, Lepoginy, i Steltynie, służb
pięć w powiecie Wiłkomirskim. Fbidem.

Takaż Ur. Teodorowi Kiersnowskiemu na trzy
włoki, Chorodeczynka nazwane, w woiewodz-
twie Nowogrodzkim leżące. /bidem.

Takaż Ur. Gorskiemu, na wioskę Woytkowicze,
w powiecie Wołkowyskim. Jbidem.

Nabył tę wioskę u niego Ur. Malcher Dunin
Głuszyński Chorąży Wołkowyski, co appro-
batur: a. 1678, v. v, f. 644, iż. Reassumpcya.

'Takaż Ierzemu Chmielnickiemu, na dzierżawę
Hadziacką i Mirhorodzką: a. 1661, v. rv,
f. 766, ti. Danina.
DOBRA, DANINY — DOBRA KROLEWSKIE, LENNO. 63

Takaż exulibus woiewodztwa Smoleńskiego, 1 łączono: a. 1683, v. v, f. 674, fit. Grunt Ia-

powiatu Starodubowskiego, zasłużonym Oyczy-
źnie, to iest: Ur. Leonowi Pogirskiemn Mar-
szałkowi Rzeczyckiemu, na Malewice, Niko-

nowicze, i Choczynka; Ur. Hieronimowi Soł- |

tanowi Podkomorzemu Starodnbowskiemu, na
Chyżow, Rohiń, Nauchowicze; Ur. Stanisła-
wowi Unichowskiemu Podsędkowi Smoleń-
skiemu, na Derewianczyce i Brakow; Ur. Wła-
dysławowi Giedroyciowi Horodniczemu Smo-
leńskiemu, na Szeypiaki; Ur. Dymitrowi Po-
Inbińskiemu Marszałkowi Słonimskiemu, na;
Szulaki w powiecie Słonimskim; Ur. :le-
rzemu Suchodolskiemu na włok ośm, nazwa-
ne Założe, w woiewodztwie Msścisławskim:
a. 1667, v. 1v, f. 996, tit. Consolatio exulibus.
O lennych dobrach w tymże woiewodztwie i
powiecie, na wieczne obroconych, vide infra,
$ Lenno.
Danina Ur. Wawrzyńcowi Braunowi, na dwa
grunty chłopskie, we wsi Jezierney, w woie-
wodztwie Mazowieckim, z mieyscami, na kto-
rych młyn i stawek bywał, cum onere na'
niego, i sukcessorow lego, aby most usui pu-

blico pobudował, i on na zawsze konserwo-;

wał. Co ma być citra prajudkcjum dzierżawce;

Tezierney w prowentach: a. 1676, v. v, f. 370,,

tt. Przeprawa.

'Takaż Ur. Michałowi Baryczce, na dwie,

włoki w Mokotowie, i na drugie dwie w Wit-
koweu: a. 1677, v. v, f. 492, tit. Włoki dwie.
" Takaż Ur. Marcinowi Kątskiemu Genera-
łowi artylleryi Koronney, na woytostwo i
wioskę Drozdowice nazwaną, w ziemi Prze- |
myślskiey leżącą. Żbid. f. 495, tit. Zawdzię-
czenie.
- Dobra, Derewna nazwane, w powiecie Słonim-
skim leżące, juris terrestris przed Unią bę-
dące, a per abusum po Unii w dobra lenne
obrocone, pro bonis terrestribus deklarowano,
et naturam eorundem bonorum, iako przed;
Unią były, przywrocono, i przy nich Ur. Cy-'
pryana Pawła Brzostowskiego Referendarza
W. X. Lit. respectu meritorum iego, wieczne-
mi czasy zachowano: a. 1676, v. v, f. 438,
tit. Declaratio.

Plac w mieście Wołkowyskim, na ulicy
Krzemienieckiey, Ur. Stanisławowi Tryznie
Sędziemu Ziemskiemu Wołkowyskiemu, za ces-

syą Ur. Starosty Wołkowyskiego, prawem do-

żywotnym od Krola Imci Iana Kazimierza
konferowany, in perpetuum dano, i do prawa
ziemskiego inkorporowano: a. 1661, v. rv,
f. 812, fit. Plac.

Młyn Krzyczewski w Kaniowie, i wioskę
Ratki, konferowano Wasiłowi Mitczeńkowi:
a. 1659, v. tv, f. 652, tżt. Nobilitacya Wasiła.

Na daniny, prawa obywatelom traktu Lu-
beckiego approbantur. Vide tit. Woiewodziwa.

Grunta Krolewskie wsi Iazdowa w ziemi
Wurszawskiey, do dziedzicznych W. Stanisława
Lubomirskiego, Marszałka W. Kor. jure hae-
reditatis perpetuo, cum jure patronatus przy-

|
|
|

|
|
|
|

 

|
|

 

:
|
|
|
|
|

 

zdowa.
Dzierżawę Czernatycze w powiecie Oszmiań-
skim, Ur. Kazimierzowi Władysławowi Bie-
ganowskiemu, Marszałkowi Brasławskiemu, et
successoribus iego jare terrestri in perpetrum
nadano, salvis oneribus bonorum terrestrium:
K. L. a. 1690, v. v, f. 823, fit. Gratitudo
Ur. Kazimierzowi.

Tę dzierżawę Ur. Kazimierzowi Wład, Bie-
gańskiemu, jure terrestri et haereditario przy-
łączono, errorem w konstyt. 1690, gdy wy-
drukowano Bieganowskich, że ma być Bie-
gańskiemu, meliorowano, i konstytucyą ap-
probowauno: K. L. a. 1699, v. vr, f. 78, tit.
Elucidatio constitutionis.

O daninach klasztorom, kościołom, szpita-
lom nadanych, vide sub titulis: Klasztory. Ko-
ścioły. Szpitale.

Dobra Krolewskie.

Dobra Krolewskie zastawne przedtym by-
wały, iako za Krola Kazimierza, ktoremu wol-
no było zamki i ziemie pryncypalne, zasta-
wiać, teraz nie wolno, chyba tylko minutiora
bona to iest: oppida et villas: a. 1562, v. 1,
J. 610, fit. O statucie Krola Kazimierza.

Na potrzebę Rzeplitey, za zezwoleniem Pa-
now Radnych na Seymie, zastawione, daro-
wane, i zapisane być mogą: a. 1504, «z. 1,
f. 298, tit. De modo bonorum.

Ad extenuationem zastawione, i zapisane
' być mogą. Ibidem.

Dobra Krolewskie od Krolowy łeymei po-
«wiony być wykupione: a. 1540, v. 1, f. 556,
ti. De bonis Regalibus. |

Sposob wykupienia dobr Krolewskich: a
1538, v. 1, f. 520, tit. De redemptione.

Przy wykupnie dobr do skarbu Krolewskie-
go należących, iako listy maią być rewido-
wane: a. 1507, v. 1, f: 361, fit. Qualiter li-
terae. ”

Listy i zapisy na dobrach Krolewskich,
iako wykładane być maią: a. 1520, v. 1, f. 373,
fit. Quomodo literae.

O tymże; iż wykładanie ma być proste, a
nie wykrętne: a. 1538, v. 1, f. 531. De in-
terpretatione.

Kto listy straci na dobra Krolewskie, nim
rok wynidzie, manifest uczynić ma: a. 1504,
v. I, f. 299, dit. De literis.

Ś Lenno.

Na dobrach Krolewskich nie maią być dawane
lenna. Vide infra.

Feuda, alias lenne w Rusi i Podolu, przed sta-
tutem Alexandrowym nadane, i konstytucyami
Krola Stefana w dziedzictwa obrocone, za
wieczne maią być rozumiane, i żadney kon-
trowersyi nie podlegać: a. 1588, v. IL
f. 1230, źit. Feuda.

Feuda takoż Podlaskie, przed przyłączeniem do
64
Korony tey ziemie nadane: a. 1607, v. 1,
J. 1617, di. O przywileiu.

Approbowano potym tę konstytucyą dla Pod-
lasia, co i woiewodztwu Bracławskiemu słu-
żyć ma: a. 1609, v. nn, f. 1677, ti. Appro-
bacya konstytucyi.

Feudorum interpretationem z prawa obcego
Krol nie ma pociągać na dobra szlacleckie,
na pokazanie tego, że Krolewskie są, tylko
gdzieby mianowicie stało, że są jure feudali
nadane: a. 1576, v. ri, f. 900, $ Także obie-
cniemy.

O tymże temiż słowy na inszym mieyscu. Ibi-
dem, f. 920, $ Także obiecuiemy.

Dobra lenne wieczyste w woiewodztwie Czer-
niechowskim, naturam terrestrium pracseferen-
tia, ponieważ tam mere dziedzicznych nie
"masz, za wolne, iako inne szlacheckie w Rze-
czypospolitey, od sustentowania żołnierza, in
perpetuum, sub poena in delinquentes perpe-
tuae bannitionis, et triplici damnorum refu-
sione, declarantur, w deklaracyi podatkow
woiewodztwa tego: a. 1646, v. 1v, f. 100,
$ Woiewodztwo Czerniechowskie.

Znowu cavetur, aby też dobra od stacyi, i leż
żołnierskich wolne zostawały, sub legibus et
poenis o dobrach ziemskich: a. 164% v. 1v,
J. 108, fit. Aukcya.

Toż służy i woiewodztwu Śmoleńskiemu. Ibid.
J. 106, fit. Naprawa.

Prawa lenne, obudwu tych woićwodztw Czer-
niechowskiego i Śmoleńskiego, nigdy in ali-
quam dubitationem nie maią być przywo-
dzone, exceptis plebejis, ktorzy posiadania
takowych dobr nie maią być capaces. Jbidem.

Lenne dobra wszystkie. w W. X. Lit. żadnym
assygnacyom hetmańskim na chleby i stano-
wiska żołnierskie, ani inszym niezwyczaynym
ciężarom podlegać mnie mai, i choćby wy-
szły takie assygnacye, dzierżawcy onym pa-
rere nie powinni: a. 1661, v. rv, f. 802, fit.
Securitas.

Lenno dane Ur. Temrukowi Szymkowiczowi na
38 włok i z pustemi, i z zaściankami w Gors-
dowskiey włości, w starostwie Zinudzkim,
i z osobna na siedmdziesiąt włok osiadłych,
a 30 pustych, ktore zwano: Poimskie woy-
tostwo, z zaściankami w starostwie ITurbor-
skim: a. 1598, v. Ir, f. 1466, ti. Lenno.

Lenno Sulimom, Stefanowi starszemu na Dy-
mier, Sewerynowi na Kozary, Teodorowi na
Iulcze i Bereski, Stefanowi młodszemu na
Cyble: a. 1659, v. rv, f. 649, tiż. Deklaracya
łaski.

Lenno Samuelowi Zarudneinu Sędziemu woysk
Zaporozkich, na dobra Sawnlichy, w woie-
wodztwie Kiiowskim. Ibidem, f. 650, fit. No-
bilitacya Zarudnego.

Lenno Ur. Samuelowi Maziepie na sioło Ka-
mienice, w woiewodztwie Kijowskim. Ibidem,
J. 652, iit. Danina.

Lenno Ostafowi Feckowiczowi na Szandarowkę.
ibidem, tit. Nobilitacya Ostafa Feckowicza.

 

DOBRA KROLEWSKIE , LENNO.

Lenno Ur, Ierzemu Niemieryczowi, Podkomo-
rzemu Kitowskiemu, Staroście Owruckiemu,
i potomkom iego, na wsiach Łopiennik Lacki,
i Ruski z Dobryniowem, w woiewodztwie
Ruskim, ziemi Chełnskiey leżących, konfero-
wane: a. 1659, v. rv, f. 636, ti. Wsi Ło-
pienniki. |

Też wsi potym w dom Prażmowskich, a mia-
nowicie na osobę Ur. Woyciecha Prażźmow-
skiego Chorążego Wołyńskiego, z prawem
lennym przeniesiono: a. 1667, o. 1v, f. 947,
tit. Wsi Łopienniki.

Lenno Bazylemu i Andrzejowi Głosińskim braci,
na Baklikę, i Iaslimanicę z siedliskami:
a. 1661, vu. rv, f. 767, tit. Nobilitacya.

Lenno na Czarną Kamionkę Ostafietowi Gwow-
skiemu. Zbidem.

Lenno Ianowi Fedorowiczowi Tackowskiemu na
młyny, ieden od Szeniow Kruczennikow,
dragi Dmitrow Bułow, nazwany. Ibidem.

Lenno Iwanowi Krawczenkowi alins Bowdyno-
wiczowi, na futory Fastowkę, i Porocho-"'
mowkę. Zbidem.

Lenno Ur. Hrehoremu Hulanickiemu Pułkow-
nikowi Korsuńskiemu, na dobra Pożar rze-
czone. Jbidem, f. 768, tit. Approbacya.

Lenno Mauxymowi Bułysze na miasteczko Hay-
syn z przynależnościami. Zbidem.

Lenno Ianowi Fedorowiczowi Iackowskiemu,
na miasteczko Boiazkę, cum attinentiis. /idem.

Dobra lennym prawem obywatelom woiewodz-
twa Śmoleńskiego, i powiatu Starodubow-'
. skiego służące, w wieczne im obrocono, sal-
vis per omnia oneribus, ktore do zamkow
pełnić powinni, iako służbę woienną, i przy-,
wiley na to z Kancellaryi, za attestacyą Flet-
manow W. X. Lit. wydać obiecano: a. 1662,
v. Tv, f. 898, it. Ukontentowanie.

Lenno Michałowi Zieleńskiemu Pułkownikowi
Bracławskiemu, na daninę sioła Serebryna:
a. 1661, v. tv, f. 767, ti. Nobilitacya.

Lenno Ur. Kazimierzowi Janowi Więckowiczowi
Podczaszemu Trockiemu, na folwark Łanku-
piany, w woiewodztwie Trockim, w lośnic-
twie Niemonoyckim: a. 1676, v. v, f. 442,
ti. Approbatio zasług. :

Lenna na Czeresa i Steliszcze, w powiecie Bra-
sławskim Ur. Andrzelowi Zawisie Pisarzowi
W. X. Lit. także Ur. Marcinowi Wołodkie-
wiczowi Horodniczemu Mińskiemu, na wieś
Lewonowicze w powiecie Wołkowyskim, ap-
probowano: a. 1677, v. v, f. 536, iit. Ap-
probacya.

Lenna w woiewodztwie Smoleńskim, od Krola
Imci Iana Kazimierza, postrzelanym w Ku-
szlikowskiey potrzebie, konferowane, appro-
bowano, vide tit. Przywileie.

Lenno na słobodkę Klapin, w trakcie Czeczeń-
skim, Ur. Pawłowi Makarewiczowi konfero-
wano: a. 1667, v. rv, f. 996, ti. Consolatio
exulibus.

Feudum Xięstwa Pruskiego, vide kit. Xięstwo
Pruskie.
DOBRĄ KROLEWSKIE:

Feudum Lemburga i Bytowa, vide it. Woie-
wodziwa,

Feuda, ktore podległy exekucyi, vide dit. Exe-
kucya.

$ Emphyteusis.

Dzierżawę Sanniki z wsiami, do niey należącemi,
w summie 15 tysięcy, ad extenuationem do
sta lat konferowano W. Hieronimowi Go-
stomskiemu Woiewodzie Poznańskiemu, i su-
kcessorom iego: a. 1609, v. 1, f. 1669, ii.
Pozwolenie.

Emphyteusis do lat sześciudziesiąt Ur. Włady-
sławowi Leszczyńskiemu Podkomorzemu Brze-
ściańskiemu, na dzierżawę: miasteczko Du-
bna, wieś Starą pod miastem, Uchankę, Strzel-
ce, Kładniow, Brzozowiec, ze wszystkiemi tey
dzierżawy przynależytościami, sałvis oneribus
Reipublicaey iako to kwarty starey i nowey
do Rawy: a. 1653, v. 1v, f. 416, iii. Kon-
sens.

Emphyteusis Ur. Stanisławowi Sarbiewskiemu
Staroście Grabowieckiemu, względem kosztow
iego na restauracyą zamku Grabowieckiego
łożonych, na wieś Miączyn lat sześciudzie-
siąt: a. 1658, v. 1v, f. 564, tit. Opatrzenie.

Emphyteusis W. Stefanowi Czarnieckiemu Wo-
iewodzie Ruskiemu, do lat trzydziestu na Ra-
tno w wolewodztwie Ruskim, w ziemi Chełm-
skiey leżące, cum omnibus attinentiis. Co się
ma rachować post extinctam onego samego,
i małżonki iego advitalitatem, sukcessorom
tegoż Imci P. Czarnieckiego, salvis juribus
Reipubl. et quartae: a. 1659, o. 1v, f. 611,
tit. Nadgroda zasług.

Emphyteusis W. Piotrowi Opalińskiemu Woiewo-
dzie Podlaskiemu, na dzierżawę Pietrzykowką
do lat trzydziestu, co się ma rachować post
extinctam onegoż, i małżonki iego advitalita-
tem, salvis oneribus Reipubl. et quartae. Fbi-
dem, f. 612, tit. Nadgroda.

Emphyteusis Ur. Maryuszowi Iaskolskiemu Stra-
żnikowi Woyskowemu, na Stnlno cum atti-
nentiis, do lat 30 post extinctam advitalita-
tem iego, salvis juribus Reipubl. et quartae.
Ibid. tit. Ur. Iaskolskiemu.

Emphyteusis takowymże sposobem Ur. Woycie-
chowi Bieniewskiemu Podczaszemu Halickie-
mu, na Rakowiec i Siemianowkę w ziemi Ha-
lickiey, powiecie Kołomyiskim do lat 30 cum
hac conditione: żeby possessores pomienioną
fortecę w murach konserwowali. I/id. f. 613,
tit. Forteca Rakowiecka.

Ur. Eremianowi Dębińskiemu Kasztelanowi Ro-
gozińskiemu, względem zniesienia cale przez
oboz Koronny dobr iego, i małżonki iego
dziedzicznych, pozwolono in Vim recompensze
kupić dobra Krolewskie Rozemberg, i Nie-
rzeszyn w wolewodztwie Pomorskim, w po-
wiecie Tczewskim leżące, i post jus acquisi-
tam u teraźnieyszey possessorki, vel decessum
oney, oneż cum omnibus attinentiis et perti-
nentiis do lat trzydziestu onemu i potomkom

T. L

 

LENNO, EMPHYTEUSIS. 65
iego assekurowano, salvis oneribus Reipubl,
et quartae. /bid. /. 616, fit. Reassumptio sta-
tutu.

Statut zaś o lokacyi woyska, i indemnizacyi
szkod przez to: vide a. 1540, v. 1, f. 562,
iii. De locatione.

Emphyteusis sukcessorom Ur. Stanisława Dón-
hoffa Starosty Wieluńskiego, na dzierżawę
Sokolską albo Sokolnickę w ziemi Wieluń-
skiey do lat 40 salvis oneribus Reipubl. et
quartae. Co się ma zaczynać post decessum
Ur. Anny Eufemii Xiężny Radziwiłłowny,
małżonki pomienionego Starosty Wieluńskie-
go: a. 1661, o. 1v, f. 703, fit. Assekuracya
summy.

Emphyteusis Ur. Władysławowi Wilczkowskiemu
Staroście Zwinogródzkiemu, ktora się ma po-
cząć od śmierci iego do lat piętnastu, na Ożomlą
z Bortutynem, i Żukow z Żukowkiem, i Kamio-
nobrod z Czuynowem w woiewodztwie Ruskim,
salva solutione quartae et stativ1s, et oneri-
bus Reipubl. a. 1662, v. rv, f. 859, dit. Nad-
groda zasług.

Emphyteusis Ur. Gabryelowi Silnickiemu Łow-
czemu Lwowskiemu, na Dobrniow i Pukow
w woiewodztwie Ruskim, w ziemi Halickiey
do łat piętnastu. Co się rachować ma post
extinctum jus advitalitium iego, i małżonki
tego. Jbid. f. 860, tit. Nadgroda.

Potym też dobra konferowane są iemu, i po-
tomkom iego na wieczność: a. 1667, v.1v,
J. 944, tit. Nadgroda zasług.

Emphyteusis Ur. Piotrowi Łąckiemu na Plasko-
wice, Turowice, i Rudzisk, w woiewodztwie
Sendomirskim, powiecie Opoczyńskim; salva
solutione quartae, stativis, et oneribus Rei-
publ. a. 1662, v. 1v, f. 861, fit. Ur. Piotrowi
Łąckiemu.

Emphyteusis Ur. Konstantemu Soszyńskiemu ta-
kowymże sposobem na Swiecznią w woie-
wodztwie Podolskim, do lat piętnastu, sałva
solutione quartae, stativis, et oneribus Reipubl.
4vid. tit. Ur. Soszyńskiemu.

Emphyteusis U. Albrychtowi Ciechanowieckiemu
Marszałkowi Orszańskiemu, na Kuszliki cum
attinentiis, w wolewodztwie Połockim, do lat
trzydziestu, salvis oneribus Reipubl. Jeid.
f. 899, tit. Konsens.

Emphyteusis Ur. Brodowskiemu. na woytostwo
Brodatycze, do lat piętnastu, co się ma za-
cząć post extinctum jus advitalitium iego, suk-
cessorom iego, salvis oneribus quibusvis Rei-
publ. et stativis. Jbid. f. 861, iii. Zasłużonym
żołnierzom.

Emphyteusis tymże sposobem Ur. Raczkowskiemu
na wieś Piekary do lat piętnastu. /2idem.
Takimże sposobem Ur. Osmolskiemu na Kudkę

i Ryszyki do lat 15. Jbidem.

'Takimże sposobem Ur. Zelisławskiemu na woy-.:

tostwo Krzczonowskie do lat 15. Ibidem.
Takoż Ur. Zaboklickiemu na wsiach Olszaniku

Hide.
8

i Czerchawie do lat 15.
66 DOBRA KROLEWSKIE: EMPHYTRUSIS, EKONOMIE.

Tymże sposobem Ur. Zielonce na woytostwo
Koroszyńskie do lat 15. Jbidem.

Emphyteusis Ur. Ianowi Kazimierzowi Kierde-
towi Marszałkowi Grodzieńskiemu, do łat 40,
na dzierżawy Przewalską i Filpowską cum
omnibus attinentiis, w powiecie Grodzieńskim.
Non derogando przywileiom ante Unionem,
na dzierżawę Przewalską wniesioney summy,
salvis oneribus Reipubl. a. 1677, e. v, f. 525,
tit. Zachęcenie młodzi.

Emphyteusis do lat 50 na Stoianowie w wo-
iewodztwie Bełzkim, i Niedźwiadzie w woie-
wodztwie Sendomirskim, respectu ruiny dzie-
dzicznych Podhaieckich włości, przez inkur-
sye nieprzyjacielskie i lokowanie obozow po-
niesioney, dziedzicom tychże włości pozwo-
lono, i na przyszłym Coronationis Seymie
lege cavere to obiecano, i napotym, żeby
obozy na dobrach dziedzicznych lokowane nie
były, warowano. W Ezorbitancyach na Elekcyi
Krola Michała, a. 1669, v. v, f. 16, tit. Ruina
Podhaiecka.

$ Ekonomie, albo Dobra mensae Regiae.

Bkonomie Krolewskie recensentur: żupy Krakow-
skie, żupy Olkuskie, żapy Ruskie, cła Koronne,
cła Ruskie, starostwo Sendomirskie, starostwo
Samborskie, z Oziminą, i z Medenicami, eko-
nomia Malborska, Wielkorządy, Rogoźno,

* Czczew, funtcoł Gdański, Elbiński, Ryski,
menniczne, i podwodne pieniądze, cło Pło-
ckie, salvis juribus zamkow Mazowieckich,
na ktorychby poprawę, nadanie cła przywi-
leiem było pokazane: a. 1590, v. m, f. 1334,
tit. Rationes stołu Krola Imci.

A w Litwie: Grodno, Szawle, Brześć z Kobry-
nem, Mohilow, Olita, i myta stare: a..1589,
v. II, f. 1275, tit. Ordinatio.

W Iauflanciech: Derpt, i drugi ktory zamek po-
tym miał być naznaczony. Żbidem, f. 1262,
tif. Starostwa Inflantskie.

Mennicznego prowentu ustąpił Krol Imć Ży-
gmunt III Rzeplitey post fata sua: a! 1632,
v. HL, f. 709, tiż. Opatrzenie.

Ekonomie nad te, ktore prawem są opisane, nie
maią być przyczynione, a nowe maią być
zniesione: a. 1607, v. 11, f. 1601, iż. O eko-
nomiach.

I na Elekcyi Krola-Imci Władysława IV, wa-
rowano in pactis conventis, aby ekonomie
przyczynione nie były: a. 1632, v. m, f. 766,
$ Ekonomii.

Znowu o tymże cum hac declaratione: iż ktoby
iaką ekonomią przyczynioną nad prawo opi-
sane arendował, albo administrował, ma być
ad instantiam cujusvis na Trybunał inter cau-
sas officii pozwany, et poena peculatus ka-
rany: a. 1633, v. m, f. 803, it. Ekonomie.

Na ekonomiach, albo dobrach stołu Krolew-
skiego, ktoby otrzymał iakie prawo, miał się
z nim pro cognitione na przyszły Seym bez
pozwu stawić peremptorie: a. 1589, v. mr,
J. 1272, ti. Rationes skarbu.

 

Na ekonomie, cła, i insze prowenta stołowi
Krolewskiemu należące, przywileie wydawane
być nie maią, to iest: iurgieltami żadnemi, i
daninami nie maią być onerowane. A ktoby
takowe przywileie otrzymał, poenis a. 1590
et statuto de non obliganda terra Sendomi-
riensi, expressis, 1 przywiley nullitati subjace-
bit salvis modernis possessoribus: a. 1633,
v. I, f. 803, fit. Bkonomie.

Statnt pomieniony: vide a. 1478, v. 1, f. 231,
fit. Litera.

Dobra żadne do stolu Krolewskiego należące,
ani iurgielty na nich osobom duchownym,
ani arendy, ani administracye, dawane i po-
zwalane być nie maią: a. 1633, v. mr, f. 798,
tit. O dobrach.

Dobra ad mensam Regiam należące w Koronie
iw W. X. Lit. i prowenta z nich, żadnemi
summami, iurgieltami, pensyami, dożywociem,
lekkiemi arendami, ani ad vitam, ani ad me-
liorem provisionem, ani też ad beneplacitum,
ku umnieyszeniu pożytkow mensae Regiae,
onerowane być nie maią: a. 1635, v. Im,
f. 853, tit, O dobrach. '

Ani przywileiow upraszać się nie godzi, sub
poenis w Koronie wedle konstytucyi a. 1590,
a w W. X. Lit. pod utraceniem dobr ad in-
stantiam Instigatoris, podług porządku kon-
styt. a. 1607, u. u, f. 1610, tit. O proces-
sie skarbowym, opisanego. Jbidem.

Wszystkie listy, przywileie, na pensye, iurgielty,
i libertacye miast w Koronie i w W. X. Lit.
z ubliżeniem prowentow stołowych Krolew-
skich otrzymane, po Koronacyi a. 1633 Wła-
dysława IV kassowano. Żbidem.

Pod toż prawo cassationis et nullitatis privile-
gioram podpadaią dobra do ekonomii Krolew-
skiey należące, na ktorych sobie kto uprosił
wolność, żeby do skarbu pensyi naznaczonych
nie płacił; takowe dobra każdy będąc pro-
cessu fisci convictus, tracić ma. Zbidem.

Pieczętarze takich _ przywileiow wydawać nie
maią, ani Podskarbiowie intromissyi tako-
wym łudziom dawać będą. f/bidem.

A te wszystkie dobra, ktore udzielnemi przy-
wilejami Krola Imci Zygmunta III od eko-
nomii dane są, post decessum modernorum
possessorum, do tychże ekonomii wracać się
będą, i przywileie na nie wydane być nie
maią, sub nullitate onychże. Zbidem.

O dobrach stołowych Privilegium Ordinationis
in volumen legum inserować kazano, z tą
melioracyą: że contravenientes temu przywi-
leiowi i temu prawu, nie viołenter odbiera-
niem dzierżaw, iako przywiley w sobie ma,
ale via juris w processie skarbowym wspo-
mnioną, do utracenia dzierżaw i innych póe-
nas maią być przyciśnieni. Jbidem.

Znowu o daninach, dożywociu, iurgieltach etc.
na ekonomiach; iż poena privationis, triplicis
pensionis et peculatus na Seymie, ante omnes
causas, etiam criminales, processem skarbo-
wym o iurgieltach, peremptorie ad instantiam
DOBRA KROLEWSKIE: EKONOMIE.

Instygatora, ex delatione skarbu, albo kto-
regokolwiek Posła decernenda, karani być
maią, ktorzyby w sześć niedziel po publika-
cyi konstytucyi, dobr takich do dyspozycyi
Podskarbiego Koronnego nie oddali: a. 1638,
v. IIL f. 925, tiż. O ekonormiach.

A Podskarbi Koronny sub poena privationis
officii, ad delationem Posłow Ziemskich kto-
regokolwiek woiewodztwa, odebrawszy ie, plus
offerenti, szlachcicowi iednak Polskiemu,
w arendę one puścić, a kontraki do ksiąg
Metryki Skarbowey podać ma. Prowentow
zaś ztąd wziętych na nie inszego, tylko na
potrzebę stołu Krolewskiego, i insze, za wia-
domością Krola, wydawać nie powinien.
Jbidem.

IE upraszać ich nikt odtąd, ani trzymać nie ma,
tylko na dziesiątym groszu z czynszow, i dzie-
siątym snopie, według taxy skarbowey, tak
w Koronie, iako 1 w W. X. Lit. sub poenis
iisdem. Czego Podskarbiowie oboyga Naro-
dow, także i porządku wnoszenia pieniędzy
do skarbu, według processu skarbowego
a. 1607 tak w Koronie iako i w W. X. Lit.
opisanego, sub privatione officii ad instantiam
na Seymie ktoregokolwiek z Posłow Ziem-
skich, z pilnością przestrzegać, i contrave-
nientes temu prawu, via juris w processie
pomienionym skarbowym expressa; do uśra-
cenia dzierżaw i innych pen pociągać maią.
A raty przychodzące do Podskarbich oddawane
będą za ich kwitami: a. 1641, v. Tv, f. 1,
tit. Dobra stołu naszego. ,

W W. X. Lit. wszystkie te dobra, z ktorych

przedtym prowent do stołu Krolewskiego,

należał, do tegoż stołu, salvis modernis pos-
sessoribus, przyłączono; w Koronie zaś pro-
went we wszystkich kokturach soli, ktora się
w dobrach Krolewskich warzy, od każdey
panwie wywarzoney po złot. dziesięciu ab-
hinc naznaczono. A takowe dobra w W. X.
Lit. i koktura w Koronie maią być przez
PP. Podskarbiow Krolowi podane, i in vo-
lumen legum wpisane. /bidem.

Derewnictwo, woskownictwo, młyny, i insze
dobra w W. X. Lit. ktoreby od ekonomii

. odeszły, a antiqnitus ad mensam Regiam na-
leżały, ma Podskarbi W. X. Lit. jure me-
diante, sine intermissione rekuperować. Jbidem.

Dobra magnae procurationis in integro także
maią zostawać, a ktoby cokolwiek z nich
upraszać miał, albo przedtym uprosiwszy do
sześciu niedziel post publicationem konstytu-
cyi, quocunque titulo trzymał, taki poena pe-
culatus in eodem foro, iako wyżey o insze
dobra ekonomiczne, karany być ma: a. 1638,
v. HI, f. 925, tif. O ekonomiach.

Na ełach i żupach, i innych wszystkich dobrach
do stołu Krolewskiego należących; ktoby co
lub iurgieltami, lub darowizną soli, albo pie-
niędzmi uprosił, albo ktoryby administrator
z tych prowentow co uproszonego wydawał,
tak ten, iako i ow, dziesiącią tysięcy grzy-

 

67

wien parti, et judicio per medium, ad instan-
tiam Instigatoris, albo Posła ktoregokolwiek
wojewodztwa na Seymie, ma być karany.
Jbidem.

Pieczętarze zaś przywilejlow żadnych, na zmniey-
szenie dochodow mensae Regiae, pieczętować
nie maią. /bidem.

Non obstante constitutione a. 1590 może Krol
zawdy takie dobra rozdawać dożywotnim pra-
wem: a. 1601, v. 11, f. 1496, $ Nie maią też.

Na Elekcyi Krola Imci Władysława IV in pac-
tis conventis warowano, że dobrami, ktore
do stołu Krolewskiego należą, według prawa
i przywilelow Krol szafować ma: a. 1632,
v. m, J. 766, tit. Ekonomii.

Z starostw sądowych, ad bona mensae Regiae
należących, trzy części prowentow ad .men-
sam, czwarta na kwartę, a piąta dzierżawcy
wydane być maią: a. 1638, v. mr, f. 925,
fit. O ekonomiach.

Potym postanowiono, aby odłączywszy pewne
dobra przez Kommissarze do iurydyki, z in-
szych, ktore mere ad mensam Regiam na-
znaczone będą, Starostowie, iako i drudzy
administratorowie dobr Krolewskich, dziesią-
tym groszem z czynszu, i dziesiątym snopem
z urodzaiu kontentowali się: a. 1641, «w. 1v,
f. 1, tit. Dobra stołu.

W przywileiu przywrocenia Xięstwa Kiiow-
skiego do Korony Polskiey, cavetur, aby Krol
dobra stołu swego Krolewskiego, według sta-
tatu Polskiego rozdawał: a. 1569, v. r, f. 763,
$ Wszakże, ver. 28.

Dobra stołu Krolewskiego, ktoby sobie uprosił,
a potym maiąc to za dziedzictwo, komu in-
szemu przedał, albo przefrymarczył, albo ia-
kimkolwiek sposobem zbył, na tych dobrach
possessora Krol ma patrzyć, a possessor
ewiktora, ktory mu się zapisał. Ewiktor zaś »
peremptorie, et extra districtum za Dworem,
etiam extra Regnum, w tey samey mierze od-
powiadać powinien, i zapisowi swemu evic-
tionis, non obstantibus gnibusvis dilationibus
et limitationibus aliorum terminorum, allega-
tioneque evocationis, dosyć czynić, i summę
odłożyć, albo zafrymarczone dobra wrocić;
bo nie inaksza ma być ewikcya rozumiana,
ieno summę tylką, a nie większą, iaką wziął,
ma odłożyć, i wrocić onemu, ktoremu się za-
pisał. Dotąd iednak possessor bonorum illo-
ram w używaniu ich zostawać ma, poki mu
się z dekretu Krolewskiego od ewiktora do-
syć nie stanie: a. 1562, v. 11, f. 614, tit. O za-
stępcy. '

Ewiktor ewiktora gdyby miał, takimże prawem
może z nim postąpić. Zbidem.

Także i o dziale rozumieć się ma. A gdzieby
nie była mianowana summa, iedno darem za-
pisana: ma przysiądz possessor, za iaką summę
tego dostał; co się i o podniesieniu summy
rozumieć ma; iż possessor przysjądz ma su-
per quantitatem summae juste et vere perso-
lutae. Toż i o frymarkach w dobrach Kro-
68

lewskich. Zbidem, $ Temu się też.

Sądzenie takich spraw o dobrach stołu Kro-
lewskiego, do przyszłego Seymu odłożono:
a. 1565, v. 1, f. 699, fit. Odłożenie.

Ieszcze do dalszego: a. 1566, v. 11, f. 721, $ Do
ktorego też.

Ieszcze do dalszego: a. 1567, v. 1, f. 732,
tit. Odłożenie.

Ekonomie Krolewskie pod lustracyąy exnunc
podpadać maią, wytąwszy cła, żupy, Sam-
borską; Malborską ekonomie, także wielko-
rządy Krakowskie: a. 1601, v. 11, f. 1494,
$ Ci tedy.

Ekonomii W. X. Lit. administracya ma się od-
prawować wedle przywileiu Krola Imci Zy-
gmunta III, na Seymie a. 1635 (quod supra
vide) deklarowanego. O co forum na Seymie
sub poena privationis, et sub poena pecula-
tus: a. 1638, v. mt, f. 925, żit. O ekonomiach.

'W ekonomiach Pruskich spustoszałych przez
woynę, kontrakty z skarbem do lat pewnych
zawarte, w całości zachowano. /bidem.

Znowu o tym: Po wyiżściu iednak lat, ktore mo-
dernis służą administratoribus, tak iako i dru-
gie maią być arendowane; salvis provisioni-
bus Podskarbiego Pruskiego, i Starosty Mal-
borskiego, poki zkąd inąd takowe provisio-
nes nie będą obmyślone: a. 1641, v. 1v, f. 1,
tit. Dobra stołu naszego.

.O dobrach Krolewskich stołowych, i oprawy |

Krolowy względem starostwa Bobruyskiego,
excypuiąc tylko donacye pewnym osobom,
konstytucye dawne reassumowano: a. 1659,
v. Iv, f. 682, tit. Approbatio przywilelow 2do.

O dobrach ekonomicznych, wszystkie prawa
i statuta reassumowano, i aby one od X. Pi-
sarza Skarbowego w administracyą, pracvio
juramento fidelis administrationis, wzięte, et
plus offerenti arendowane były, postanowiono.
Salva praerogativa Podskarbich oboyga Na-
rodow, ktorzy circa omnia jura, et privile-
gia conservantur, i nie deroguiąc kontraktom
konstytucyami approbowanym: a. 1670, v. v,
f. 65, tit. O ekonomii. :

O ekonomiach Krolewskich wszystkie konstytu-
cye dawne i świeże, począwszy ab a. 1590

- aż do ostainiey przeszłey Elekcyi, do exeku-
cyi przywodząc, kommissyą na Konwokacyi
interregni a. 1674, do ekonomii Koronnych
i W. X. Lit. naznaczoną, iednak niedoszłą,
reassumowano: a. 1676, v. v, /. 382, tit. Eko-
nomie stołu.

Znowu na drugim mieyscu wszystkie konstytu-
cye o dobrach ekonomicznych i lennych, re-
assumowano. fbidem, f. 430, ii. Becuritas
dobr. .

W dobrach Krolewskich stołowych żadnemu żoł-
nierzowi stanowisk, i noclegow żołnierskich
w Koronie i W. X. Lit. odprawować, i sta-
cyi wybierać się nie godzi, sub poena ca-
pitis: a, 1655, v. tv, f. 503, it. Porządek.

Vide plwa o tym tit. Woysko.

Krolowie z ekonomii swoich gwardyom pła-

DOBRA KROLEWSKIE: EKONOMIE,

cić, i one prowidować maią: a. 1669, v. v,
J. 15, tit. Gwardye.

Ekonomie Krolewskie od wszelkiey dystrybuty
hybernowey wolne. /bidem.

De immunitate dobr I. K, Mei stołowych, wszyst-
kie dawne reassumowano konstytucyc, ażeby
tak hybernom; konsystencyom, i wszelkim żoł-
nierskim exakcyom, powiatowym uchwałom,
poselszczyznom, wyprawom, i innym prywa-
tnym podatkom nie podlegały; assygnacye,
ieżeli na nie iakie wypadły, i lauda prywa-
tne, nullitati subesse maią. Z ekonomii Mo-
hilowskiey abjurata a. 1690, aby przyjęta
była, warowano: a. 1703, v. v1, f. 106, źit. Kon-
serwacya dobr.

Dobra stołowe I, K. Mci, duchowne, i ziem-
skie, i exulum woiewodztwa Smoleńskiego,
i powiatu Starodubowskiego, i Wielebnych
PP. Benedyktynek Nieświeżkich, od wszel-
kich stanowisk i ciężarow żołnierskich da-
wnieyszemi konstytucyami uwolnione, od dal-
szych impetycyi excypowano, i aggrawacyi
czynić zakazano. Prawa de immunitate tych
dobr reassumowano: a. 1710, v. vr, f. 211,
tić. Immanitas dobr naszych stołowych etc.

Dobra ekonomiczne, przechodami, noclegami,
ugodami, paletami, konsystencyami, 1 hyber-
nami, aby nie były aggrawowane, in perpe-
turum warowano, sub poenis de invasoribus
saneitis, declarando violatorum capita invin- .
dicabilia; i konstytucye, dawne prawa de im-
munitate dobr stołowych, duchownych, i ziem-
skich, specifice constit. 1659 reassumowano:
a. 1703, v. vi, f. 122, tit. Reassumptio con-
stitutionum.

Ażeby dobra ekonomiczne stołowe illicitis avul-
sis, usurpationibus, et impetratis zmnieyszone
nie były, i do swey całości dawney przy-
wrocone były, wszystkie warunki w prawach
i konstyt. Koronnych, 1 W. X. Lit. et in
pactis conventis de integritate onych opisane,
reassumowano; kommissye in eum finem in
personis Senatorii et Equestris Ordinis cum
plena facultate, tak do Koronnych, iako t do
Lit. ekonomii, leśnictw generaliter wszystkich
Krol Imć ordynować będzie; ktore wszelkie
dochody, porządki, i iuryzdykcye ekonomi-
czne opiszą, granice, gdzie potrzeba, uznaią,
i uczynią; prawa dawne przeyrzą, wątpliwe,
praevia adcitatione osądzą, a z tych godne
approbacyi, parte appellante, do Krola Imci
odeślą, a niesłuszne odetną; klucze, wsi, uro-
czyska, łąki, lasy, ieziora, rzeki, i mieysca,
in dininationem intraty stołu naszego odięte,
non obstantibus reseriptis et privilegiis, de-
facto odbiorą, et ad corpuś oeconomicum
przyłączą, salvis privilegiis legitime eollatis:
a. 1717, v. vi, f. 291, tit. Redintegracya dobr
naszych:

Dobra ekonomiczne stoławe w Koronie, i W.
X. Lit. juxta mentem przeszłych konstytucyi,
osobliwie Seymu Lubelskiego a. 1703 od

 

wszelkich hybern, konsystencyi i ciężarow żoł-
DOBRA KROLEWSKIE: EKONOMIE, 69

nierskich, i od prywatnych uchwał woiewodztw
i powiatow, de pleno excypowano, aby do
samych tylko podatkow i ciężarow z Seymu
ordynowanych należały, warowano; tollendo
wszystkie gravamina w narzuceniu, in vim
czopowego i szelężnego, summ pieniężnych,
i nieproporcyonalnych taryff, i starostwu Ko-
zienieckiemu, lako i dobrom Niepołomice eko-
nomicznym, easdem libertates tribuendo, a in
supplementum hybernowey taryfy, przycho-
dzące z dobr tych hyberny, skarb Koronny
ma zastępować, a to z summy 20,000 złot.
ktore respektem odebraney ekonomii Nowo-
dworskiey, alias 'Tygenhoffu, skarbowi I. K.
Mci podług konstytucyi 1654 wypłacać na-
leżało, ktorey iuż summy Krolowi Imci wy-
płacać nie ma. /bidem.

Ekonomie tak w Koronie, iako i W. X. Lit.
i w Prusiech, ab onere hybernorum na woy-
ska Koronne i W. X. Lit. także od stacyi,
stanowisk, noclegow, pokarmow, przechodow,
i konsystencyi uwolniono, i poenarum Tigo-
rem in legibus expressum in contravenientes
reassumowano: a. 1673, v. v, f. 108, iż. Bko-
nomie Krola Imci.

Reassumowano to znowu, to przydaiąc, że i od
podwod, 1 inszych wszelakich extorsy1, ugo-
dliwych pensyi, wolne zostawać maią. A con-
trayenientes prawu temu, poenis et foro prze-
ciwko aggrawuiącym żolnierzom dobra ziem-
skie sancitis, podlegać będą: a. 1676, v. v,
f. 382, tit. Bkonomie Krola Imei.

Taż konstytucya służyć ma Wieliczce, Bochni,

* i Olkuszowi. /bidem.

Do ekonomicznych dobr w W. X. Lit. z kto-
rych dożywotnicy i donataryuszowie czynsz
do skarbu płacą, i chleby na gwardye Kro-
lewskie wydaią, assygnacye hetmańskie, sub
quocunque titulo wydane, nullitatis być po-
winne: a. 1678, v. v, f. 622, fit. Ochrona.

'W ekonomiach i prowentach celnych, więcey
sobie nikt nie powinien uzurpować juris et
potestatis w pensyach, exakcyach hybern,
albo generyk od dzierżawcow, Jjure colono-
rum trzymaiących, i w Sądach nad to, co
konstytucye: a. 1590, 1633, 1638, 1641 po-
zwoliły, sub rigore legum. /bidem, f. 554, tit.
Ekonomii i prowentow,

Dobra od ekonomii Brześćkiey ex Senatus con-
sulto, 1 od ekonomii Mohilowskiey Ur. Te-
terze konferowano, vide tit. Przywileie.

'W piąciukroć sta tysięcy złot. zastawiono było
niektore dobra, vide ti. Summy.

Ekonomia Samborska od żołnierzy związkowych
uwolniona, sub poena peculatus, gdyby od
kogokolwiek naiechana była: a. 1593, v.T,
J. 1403, tit. Libertacya.

Ekonomii Samborskiey poddani Krolewscy, do
samey tylko iuryzdykcyi zamkowey należeć,
i przed Krolem i Sądem iego (exceptis cau-
sis fisci, violatae securitatis, et profugorum
subditorum) sprawować się i sądzić maią.
Sprawę zaś Ur. Alexandra Kopystyńskiego

 

z poddanemi Krolewskiemi wsi Issay, z Woy-
tem teyże wsi, i z administratorami teyże
ekonomii, na Sądy Relacyine cum totali ejus
cognitione, odesłano: a. 1677, v. v, f. 490,
tit, Ekonomia Samborska.

I przedtym stanęła była konstytucya, iż nikomu

inszemu nie należy o pożytkach Krolewskich
w ekonomii tey uznawać, także krzywd i szkod
poddanych tamecznych przestrzegać, tylko
Krolowi. Zaczym sprawy niektorych osob
z Trybunału, za Dworem obrocono: było:

'a. 1611, v. 111, f. 87, iii. O ekonomii Sam-

borskiey.

TReassumowano potym te obiedwie a. 1611 et

1677 konstytucye, non obstantibus quibusvis
evocationibus. I oraz na Kommissarzow kon-
stytucyą a. 1676 naznaczonych, także na ad-
ministratorow włożono, żeby się według po-
mienionych konstytucyi w rewizyach sprawo-
wali, i każdemu sprawiedliwość officiose re-
quisiti, sub poenis in iisdem legibns deserip-
tis, czynili: a. 1678, v. v, f. 554, dit. O eko-
nomii.

Plura vide tit. Cło, tit. Składy.
Ekonomią Nowodworską albo Tygenhoffską

w woiewodztwie Malborskim leżącą, zasta-
wiono W. Krzysztofowi Gembickiemu Ka-
sztelanowi Gnieźnieńskiemu do lat dwunastu,
w summie dwukroć sta tysięcy złot. i przy-
wiley na tę zastawę z Kancellaryi wydany,
in toto approbowano. Na ktorey ekonomii
mieysce, Krol Imć Ian Kazimierz przybrać
miał sobie intratę na 20 tysięcy złot. wyno-

. szący vacans, i tak długo onże in possessione

mieć, pokiby Rzeplita nie wykupiła tey eko-
nomii. A tym czasem „pokiby vacans taki,
albo przerzeczona ekonomia do ręku Krola nie
przyszła, z skarbu Koronnego summę 20 tys.
złot. z ordynaryinych Rzeplitey prowentow,
przed wszystkiemi iuszemi expensanii, wno-
sić quot annis do skarbu iego naznaczono:
a. 1654, v. rw, f. 448, ti. Zastawa ekonomii.

Tęż ekonomią od ciężarow żołnierskich wolną

deklarowano. f/bidem.:'

Declaratur potym: aby Krol Imć ex primis va-

cantibus, ktore do dyspozycyi iego przycho-
dzić będą w Koronie względem intraty staro-
stwa Nowodworskiego korresponduiącą dzier-
żawę, byle nie sądową, do stołu swego obro-
cił. A ieżeliby przywileje in praejudicium
temu prawu uproszone 1 wydane były, te za
nieważne uznane być maią, czego Pieczęta-
rze doyrzeć powinni. A Podskarbi W. Kor.
więcey prowizyi do skarbu Krolewskiego inż
płacić nie będzie, sub solutione de suo, iak
prędko Krol in possessionem suam dobra ta-
kie odebrać każe; ktory vacans tak długo in
possessione Krola być ma, poki pomienio-
nego starostwa Nowodworskiego Rzeplita nie
wykupi. A ieżeliby ad importunam instan-
tiam kto u Krola pierwsze vacans uprosił
mimo konstytucyi, takowy przywiley nullita-
tis być ma, iten, ktoryby go uprosił, poenis
70

arbitrariis Rzeplitey subjacere powinien: a.
1661, v. rv, f. 698, it. Deklaracya kon-
stytucyi.

Potym Ur. Andrzelowi Gembickiemu Staroście
Nowodworskiemu, starostwa tego i prawa
mediante exsolautione summy dwakroć sta ty-
sięcy złot. monety Pruskiey, od Rzeplitey lege
publica assekurowaney, ustąpić, i lub na
osobę Krola Tana III lub iego sanguinis su-
kcessorow, lub na kogo inszego ex civibus
Regni et M. D. Lit. transfundować pozwo-
lono, i tę transfuzyą approbowano: a. 1678,
v. v, f. 564, tit. Konsens.

Zaległe pensye względem ekonomii Nowodwor-
skiey, albo Tygenhoffskiey, vigore konstyt.
1654 Krolowi Imci należące, płacić W. Pod-
skarbiemu W. Kor. kazano. In recompensam
tey pensyi starostwo Kozienickie, ponieważ
Krol Imć odebrał, tedy od płacenia teyże
pensyi skarb Koronny uwolniono. Konfed.
Sendom. a. 1710, v. vr, f. 183, iii. Skarb Ko-

|. ronny.

Do ekonomii Malborskiey po woynie Szwedz-
kiey, consulendo grobli na Wiśle i Nogacie
rozerwanych restauracyi, Kommissarze z Sey-
mu wysłani, cum plenaria facultate ludziom
wszelkim, ktorzyby obeymować ehcieli, lub
i cudzoziemcom, wedle mieysc potrzeby, za
kontraktami i obligacyami, puszczania wsi,
folwarkow, gruntow, młynow, lasow, iezior:
a. 1661, v. rv, f. 713, źić. Ekonomia Malborska.

Ciż Komnnissarze czynsze, porządki, iuryzdykcye
w zamku, w mieście Malborku, w miastecz-
kach i na wsiach opiszą, granice, gdzie pa-
trzeba, uznają, albo uczynią, prawa dawne
przeyrzą, a wątpliwe obaczywszy, za przy-
pozwem do siebie, osądzą, i z tych godne
approbacyi do Krola odeślą, inaczey się ma-
iące odetną. A mieysca, wsi, uroczyska, na
pożytek stołu Krolewskiego obrocą. Jbidem.

Poddanych oraz tey ekonomii do lat czterech
uwolniono od kontrybucyi, salvis in integro
oneribus Reipubl. /idem.

O ekonomią Rogozińską kontrakt z Ur. Teo-
dorem Erazmem a Schlieben, do lat sześciu
approbowano. Jbidem.

W ekonomii Malborskiey dzierżawę Berwald-
ską, a tempore Sigismundi Augusti ad ra-
tionem quingentorum zastawioną, w ręku i
possessyi UU. FYaskow zostaiącą, Kommissa-
rzom cum plena facultate naznączonym win-
dykować, i wykupić zlecono: a. 1673, v. v,
f. 118, tit. Kommissya Berwaldska.

'Tęż ekonomią według praw i przywileiow oney
antiquitus służących, od hyberny wolną de-
klarowano. Konfederacya Gener. a. 1674, v. v,
f. 227, $ Zamek także Malborski.

Ekonomią Szawelską w powiecie Upitskim, i
Xięstwie Źmudzkim leżącą, ze wszystkiemi
przynależytościami I. W. Pawłowi Ianowi
Sapieże Woiewodzie Wileńskiemu, Hetmanowi
W. W. X. Lit. zastawnym prawem na lat
sześć, w summie ośmiukroć sta tys. złot. Pol-

 

DOBRA KROLEWSKIE: EKONOMIE.

skich, uchylaiąc pro hac vice wszystkie prawa
o ekonomiach Krolewskich postanowione, sine
ulia extenuatione dopuszczono. Deklarniąc:
iż ieźliby w sześciu leciech nie okupiło W.
X. Lit. tey ekonomii, tedy do trzech lat suc-
cessive po sobie idących, to iest: de triennio
ad triennium, aż do oddania realney summy,
tenże Imć Pan Sapieha in pacifica possessione,
bez żadney przeszkody trzymać onę będzie,
i libere tą summą, pod tymże Rzeplitey wa-
runkiem, pro libitu dysponować, tak in toto,
iako per partes, i oppignorować może. I nie
pierwey do dyspozycyi Krolewskiey przyidą
te dobra, aż summa pomieniona ośmiukroć
sta tysięcy złot. totaliter et integre onemu,
albo komu od niego będzie zapisano, albo
jure successionis należało, absque extenuatione
zapłacona będzie. Ktorą ekonomią admini-
strator skarbu W. X. Lit. bez żadnego za-
trudnienia in realem possessionem podać ma,
sub poena infamiae, O co in casu contraven-
tionis forum z nim za Dworem: a. 1661,
v. IV, f. 198, tit. Zastawa ekonomii Szawel-

skiey. .

Z tey ekonomii, durante Jure obligationis, nic
nie powinno iść' do skarbu stołu Krolew-
skiego, ani żadnych rachunkow czynić. I ni-
komu iurgielty w tych dobrach, ani konsen-
sy na cessyą dawane post decessum moder-
norum possessorum być nie maią. Ciężary
dawnieysze z strony podatkow Rzeczypospo-
litey, ieżliby się na tey ekonomii pokazały,
summie tey praejudicare nie maią. Od sta-
'eyi, chlebow, stanowisk, i przechodow żoł-
nierskich specialiter też dobra excypowano.
Ibidem.

W. X. Lit. assekurowało Krolowi Ianowi Ka-
zimierzowi, i sukcessorom iego, że tę eko-
nomią przy expiracyi sześciu lat, z należne-
„mi intratami, sine ulla contradietione wykupi.
A interea poki iey nie wykupi, w nadgrodę
z niey intraty z podatkow W. X. Lit. na
każdy rok po czterdzieści tysięcy złotych do
skarbu stołowego Krolewskiego dawano być
ma, i arędarze nie do skarbu W. X. Lit.
ale do tegoż stołowego Krolewskiego wnosić
maią, sub poena triplieis pensionis. O co fo-
rum za Dworem, ad instantiam Instygatora
W. X. Lit. Co i w kontraktach skarb W.
X. Lit. warować ma. Jbidem, f. 799, źit. Upe-
wnienie wykupna.

A że tey summy naywiększą część na żołd żoł-
nierzom Rzeczypospolitey pomieniony I. W.
Sapieha erogavit; tedy skarb W. X. Lit. se-
rio doyrzeć ma, aby przy generalney zapła-
cie woysku W. X. Lit. to wszystko, co się
z Jikwidacyi żołdu pokaże tych chorągwi,
ktore brały, wytrąciwszy, zatrzymał u siebie
na okupno pomienioney ekonomii. /bidem.

Nie przyszło do wykupna in termino sześciu
lat. TReassumowano tedy konstytucyą 1661
1 przy niey sukcessorow I. W. Sapiehy Wo-
iewody Wileńskiego do lat trzech znowu za-
DOBRA KROLEWSKIE: EKONOMIE, DOBRA KROLEWSKIE.

chowano: a. 1667, v. rv, f. 989, tit. Dekla-
racya.

Prorogatur provisio Krolowi za intratę ekono-
mil Szawelskiey, constitutione a. 1661 na-
znaczona, cum iisdem poenis, na arędzie po-
datkow Rzeczypospolitey skarbu W. X. Lit.
Jbidem.

Znowu i wykupno ekonomii, i prowizyą Kro-
lowi Imci prorogowano, i zatrzymaną przez
lat cztery prowizyą z podatkow W. X. Lit.
wypłacać ratami- naznaczono: a. 1670, v. v,
K. L. post f. 86, pag. 7, tit. Prorogatio.*)

I znowu toż wykupno prorogowano do roku
iednego: a. 1673, v. v, f. 143, tit. Proro-
gatio.

A nie mogąc Rzeczpospolita eliberować tey
ekonomii, dała moc Krolowi Janowi III własne-
mi iego pieniędzni wykupić ią, i takimże
prawem zastawnym, iakim WW. Sapiehowie
trzymaią, trzymać dotąd, poki Rzeczpospo-
lita z skarbu W. X. Litew. summy na niey
haerentem, praeviis et servatis eonditionibus,
clausulis, et solemnitatibus circa exemptionem
temuż Krolowi Imci, albo sukcessorom iego
sanguinis nie odda. A interea pensyą czter-
dzieści tysięcy zł. do skarbu stołowego Kro-
lewskiego, względem teyże ekonomii należą-
cą, skarb W. X. Lit. co rok, iako do tych
czas wypłacał, wypłacać ma: a. 1678, v. v,
f. 622, tit. Wykupno.

Za ekonomią Szawelską od stołu L K. Mości
odeszłą, Podskarbi W. X. Lit. summę 40,000
zł. Polskich ad proventus mensae Regiae przez
konstytucyą a. 1661, 1667, 1670, 1673,
1678 aż do wykupna annuatim assekurowaną,
praevia pro praeterito calculatione, et ex de-
ducto caleulo satisfactione, in futurum coro-
cznie za assygnacyami I. K. Mci wypłacać
powinien: K. L. a. 1717, v. vi, f. 313, zi.
Auctio subsidiorum.

Ekonomii Krolewskich ochrona, vide it.
datki.

Tkonomii Malborskiey i Rogozińskiey arendo-
wanie, vide tit. Approbacye.

Ekonomie i leśnictwa W. X. Lit. do stołu Kro-
lewskiego należące, z dożywotnikami, poda-
tku na apparat woienny in a. 1677 postano-
wionego, płacić nie maią. Vide ti. Armata,
artyllerya.

O leśnictwie Czacheckim, vide infra in subse-
quenti paragrapho.

O dobrach Rzeczypospolitey, i do stołu Kro-
lewskiego należących, in possessione cudzo-
ziemcow będących, vide źit. Cudzoziemcy.

Z dobr stołowych Krolewskich, po śmierci Krola
Zygmunta III sub interregno, Krolewicom do
czasu Elekcyi przyszłego pana, prowizyą or-
dynowano, do czego i skarb W. X. Litewsk.
z tych prowentow, ktore tempore interregni
proveniunt, przyłączyć się miał. A PP. Pod-

Po-

*) W naszej edycyi konstytucya ta znajduje się
na str. 51, w pierwszej szpalcie. (Przyp. wyd.)

 

7

skarbiowie rozchody miarkować, i ciężary
mniey potrzebne uprzątnąć mieli, żeby pie-
niędzy na obronę Rzeczypospolitey uchwalo-
nych nie brali, i nie tykali na tę prowizyą,
i długu żadnego gwoli temu na Rzeczpospo-
litą i na dobra stołowe nie zaciągali, z tych
zaś rachunkow stołowych liczbę przed Rze-
cząpospolitą uczynić byli powinni na Elekcyi.
Konfeder. Gener. Warszaw. a. 1632, v. mh
/. 734, $ Strzegąc dignitatem Rzeczypospo-
litey.

A dzierżawcy tych dobr, ieźliby intraty z nich
do skarbu W. X. Lit. nie oddali, poenis,
ktore na Poborcow są napisane, subjacere
mieli. Urzędnicy także Dworni, ktorzy obven-
tiones z dobr tychże miewali, intermittere
onych na ten czas mieli. /bidem.

Po śmierci zaś Krola Władysława IV te pro-
wenta na stoł Krolowy, (nie inkluduiąc w to,
co z żup i cełł według prawa i zwyczaiow
za żywota Krola debetur) także na obrzędy
do ciała Krolewskiego: obracać kazano, aż do
dnia pogrzebu. De caetero superiora reassu-
muntur. Konfed. Gen. Warszaw. a. 1648, v. rv,
f. 163, $ Strzegąc dignitatem.

A Podskarbiowie iuż nie na Elekcyi, ale na
Koronacyi z tych prowentow rachować się
matą. Konfed. a. 1648 et 1674,

Po' śmierci Krola Michała naznaczono było
Krolowy Ieymci Eleonorze, ponieważ teszcze
do, reformacyi nie przyszła, prowizyą z dobr
Krolewskich stołowych, żupnych, ekonomi-
cznych, celnych, dwakroć sto tysięcy złot.
monetae in Regno currentis na rok ieden,
gdyby tak długo interregnum trwać miało,
nie inkluduiąc w to donum nuptiale, konsty-
tucyą Seymu a. 1670 warowane. Upewnia-
iąc, że tę summę, dla rzetelnieyszego oney
dochodzenia, przyszłemu panu in pactis po-
dadzą. Co uczyniono dla tego, iż taż Kro-
lowa nie przyszła była ieszcze do dobr re-
formacyalnych. Do ktorey prowizyi powinien
się byl skarb W. X: Lit. i do mianowanych
expens z prowentow ekonomicznych trzecią
częścią przyłożyć. Konfed. Gen. Warszawska,
a. 1674, v. v, f. 218, $ Consulendo digni-
tatt.

Ekonomie tak Koronne, Litewskie, iako i wo-
iewodztw Pruskich, tudzież więlkorządy, żu-
py solne, cła, portoria Gdańskie, i wszyst-
kie prowenta mensae Regiae et Reipublicae
podczas interregnum post fata Augusti II
Podskarbim utriusque Gentis zlecono, aby ża-
dney ruinie nie podlegały, ktorzy de percep-
tis proventibus calculum futuro Regnanti od-
dać maią. Konfed. Gen. Warszaw. a. 1733,
v. vL, f. 585, $ Ponieważ.

Ekonomia Brasławska, aby do starostwa sądo-
wego Brasławskiego należała, cavetur: a. 1736,
v. vL. f. 676, tit. Warunek.

$ Dobra Krolewskie.

Dobra ad certam tempus dane, nie dłużey,
72

tylko ad vitain personae possideniis, maią
być trzymane: a. 1562, v. 11, f. 616, $ Do-
bra nasze.

Na dobrach Krolewskich nie maią być dawane
dziedzictwa, ani lenna wieczne: a. 1565, v. II,
f. 681, ti. Statut Alexandrow.

Ani summy zapisowane być maią. A ieźliby
propter gravem necessitatem, w summie iakiey
zastawować takie dobra przyszło; na Seymie
tylko Walnym Koronnym unanimi consensu
PP. Rad Koronnych, duchownych i świe-
ckich, także Posłow Ziemskich, ad extenuatio-
nem summae stać się to powinno, i w konsty-
tucyą wpisano być ma, na iaką potrzebę Rze-
czypospolitey, i lak wielką summą dobra ktore
onerantur, exceptis castris principalibus, et
bonis magnae procurationis, et terra Sando-
miriensi. Jbidem.

„Dobra Krolewskie liguidi juris Regii, maią być
rozumiane, ktore in revisione literarum do-
brami Krolewskiemi wolnemi są uznane, i na
nie rewizye i lustracye zaszły, albo zaydą,
albo ktore są w summach starych i nowych
zawiedzione: a. 1598, v. r, /. 1453, fit. O po-
zwiech zadwornych.

Żadnemu ex genere ducali zawodzić dobr Rze-
czypospolitey, ad rationem summy piąciukroć
sta tysięcy, nie wolno było: a. 1565, o. m,
f. 699, tit. Nabycie. "

'W dobrach Rzeplitey wszelakie wstępy, wchody
do puszcz, iezior, i rzek, na ktore zdawna
Ordo Equestris prawo swoie ma, i zostale
onych in usu, cale eidem Equestri Ordini za-
chowano. Casu zaś differentiarum, cognitio
per Commissarios być ma: a. 1633, v. ur
/. 830, tit. O wchodach.

Dobra Rzeplitey post decessum possessorum przez
Urząd Skarbowy zinwentowane, i donataryu-
szom nowym w possessyą dawane być maią;
a intrata z nich intra hoc tempus, poki dane
nie będą, do kwarty ma cedere: «a. 1641,
uv. 1v, f. 11, ti. O podawaniu dobr Rzeplitey.

Dobra Krolewskie, przez samych Komniissarzow
Krolewskich, nie przez Rewizorow, z dobrami
ziemskiemi rozgraniczone być maią. Wide fit.
Kommnissye, Kommissarze.

-W dobrach Krolewskich Pruskich, grunty od
zamkow odeszłe pod mieszczany, wrocić się
znowu do zamkow powinne salvis juribus ci-
vitatum: a. 1647, e. rv, f. 133, tt. Powrocenie.

W dobrach Krolewskich stacyom żołnierskim
podległych, z łanu po zł. 20 tylko na rok
dawać powinno, ktore łany wedle kwitow
poborowych dawnych, lub dla spustoszenia
świeższych, z osiadłych rachowane, i abju-
rata conflagratorum przyjęte być maią: a. 1652,
v. Iv, f. 369, źit. Porządek. .

Plura o tym, vide tit. Hetman. Podatki. Zołnierz.

O restauracyi dobr Rzeplitey w Podolu spusto-
szałych, konstytucye wszystkie reassnmowano,
i oraz ukontentowania sposob na przyszłym
Seymie obmyślić obiecano: a. 1662, v. rv,
J. 853, tit. Deklaracya.

,

 

DOBRA KROLEWSKIE.

Dobr Krolewskich obrona przez Starosty i dzier-
żawce, iako się ma rozumieć, vide fit. Staro-
stwa, Starostowie.

Dobra pewne, osobom in pactis z Kurfirsztem
Brandeburskim wyrażonym, aby tak w Ko-
ronie, iako i w W. X. Lit. sub poena viola-
tionis pactorum, puszczone były, postanowiono.
Tym zaś, ktorym dobra przez te pacta ode-
szły, iako to potomkom niegdy Gneomera
Krokowskiego Starosty Lemburskiego, summę
ośmdziesiąt tysięcy zł. na starostwie Mirachow-
skim, i dzierżawie Parchowskiey, Białoborskicy,
a na wsiach Czyżewie, i Chylony asseliuro-
wano salvis modernis possessoribus, cum hac
declaratione: iż succedanei donatariuszowie
do possessyi dobr mianowanych żadnym spo-
sobem nie przyidą, pokiby summy wyżey mia-
nowaney sukcessorom pomienionego Krokow-
skiego nie oddali, ktora summa czwartym
dożywociem ma być extenuowana. Czego spe-
ciali privilegio Krol ma uczynić dyspozycyą.
Wielm. zaś Annę Mohylankę Myszkowską
Woiewodzinę Krakowską upewniono, iż sum-
mę Kurfirsztowi Brandeburskiemu ex pactiś
należącą, na Drahimie assekurowaną, annu-
atim z skarbu Koronnego płacić będą, aby
ona w starostwie swoim Drahimiskim żadney
z tey okazyi nie miała przeszkody. A inquan-
tum by przez niewypłacenie tey summy w pos-
sessyi od Kurfirszta praepedita była, albo od
tego starostwa odpaść miała; rekompensa na
przyszłym Scymie, albo też i natenczas, kiedy
abscedet bonis, obmyślona iey być ma. A Ur.
Starościnie Puckiey, względem starostwa Pu-
ckiego z ktorego intrata natenczas cale się
na praesidium Puckie obraca, summę 12 tys.
zł. z skarbu Rzeplitey na każdy rok, poki
do possessyi starostwa tego nie przyidzie,
naznaczono: «. 1658, v. 1v, f. 587, dit. As-
sekuracya. *)

Approbowano tę konstytucyą Testitutionis bo-
norum, vigore pactorum z Kurfirsztem Bran-
deburskim, sub poena in retentores, violatio-
nis pactorum, et damnorum refusionis. O co
forum z dobr W. X. Lit. na Seymie: a. 1659,
v. IV, f. 610, źit. Executio pactorum.

O Krokowskich płura, vide tit. Dożywocia.

Dobr Krolewskich wsi Kopylowa, w possessyi
Ur. Tomasza z Biberszteynu Kazimierskiego,
zostaiących, przedanie do przyszłego Seymu
odłożono: a. 1659, v. rv, f. 632, (it. Przedanie.

Dobra wsi Skopce nazwaney, w starostwie Pere-
asławskim, konferowano Andrzeiowi Romaneń-
kowi. Ibidem, f. 652, it. Nobilitacya Andrzeia.

Dobra wioski Ratki i młyn Kryczewski w Ka-
niowie, Wasyłowi Mitczeńkowi konferowano.
dbidem, iii. Nobilitacya Wasyła.

Dobra, sioła: Krechaiow, Bodynki i z słobodą
Krechaiowską, oycu Gonaszewskiemu konfe-
rowano. Żbidem, fit. Danina oycu etc.

*) Ustępu dotyczącego $Starościny Puckiej, nie ma
w tem miejscu w Woluminach. (Przyp. wyd.)

,
DOBRA KROLEWSKIE. 73

Na dobrach Krolewskich assekuracyc summ czy-
nić pozwolono kommissyi Lwowskiey. Vide
tii. Assekuracye.

Na dobra puste Kamionki i Meszney, pod Owru-
czem, przywiley dany Ur. Prokopowi We.
reszczace Komornikowi Granicznemu Czernie-
chowskiemu, in toto approbowano: a. 1659,
v. Iv, f. 650, źiż. Danina Kamionki.

Na dobra Skwirę i Romanowkę, przywiley dany
Ianowi Kowalewskiemu, stwierdzono. /bidem,
tit. Nobilitacya Tana.

Na dobra Berożany, dożywocie, przywiley dany
Iakimowi Samczeńkowi, approbowano. /bidem,
J- 651, ti. Nobilitacya Samczeńka.

Na dobra Soroczyn, przywiley Kiryłowi Andry-
łowiczowi dany, utwierdzono. Jbidem, tit. No-
bilitacya Kiryła.

Na dobra Buhaiowkę i Berkow, Pawłowi Ia-
nowi Chmielnickiemu przywilcy stwierdzono:
a. 1661, v. 1v, f. 767, dit. Nobilitacya zasln-
żonych.

Takiż na dobra Wodianki, Jzydorowi Karpen-
kowi. Ibidem.

Dobra miasteczko Kamionobrod, dano Ur. Hre-
horemu Leśnickiemu Sędziemu Generalnemu
woysk Zaporoskich, prawem w przywileiu
wyrażonym, i przywiley tenże approbowano.
Tbidem, f. 168, $ Mając.

O dobrach Perehińsko, possessionis na ten czas
Ur. Stanisława Iabłonowskiego Strażnika Ko-
ronnego, deklarowano: że mere juris Regii
są, 1 oraz wszelakie pozwy i mandaty ratione
eorundem bonorum, a quibuscunque personis
wydane, skassowano, każdemu, ktoby chciał
pomienionemu Ur. Stanisławowi ITabłonow-
skiemu facessere negotium, silentium perpe-
tuum imponendo, i każdy taki poe:a quinque
milliun marcarnm in eodem Iudicio, kędyby
o te dobra ewokował, karany być ma: a. 1661,
v. Iv, f. 710, tit. Deklaracya Perelhińska.

Dobra leśnictwa Czacheckiego, do ekonomii
Kobryńskiey klucza Pruszańskiego antiqnitus
należące, odłączywszy, Ur. Bazylemu Krasiń-
skiemu, i małżonce iego, prawem dożywotnim
bez płacenia wszelkich do stołu Krolewskiego
powinności konferowano, i oneż od wszelakich
exakcyi żołnierskich, tudzież chlebow zimo-
wych, i stanowisk uwolniono, i przywiley na
to z Kancellaryi W. X. Lit. wydany, ap-
probowano. Deklaruiąc przytym, iż to leśni-
ctwo po śmierci pomienionych Ur. Krasiń-
skich małżonkow, do ekonomii Kobryńskiey
wrocić się ma: a. 1667, vr. 1v, f. 998, it.
Approbacya.

Nabyli potem tego leśnictwa, Xiąże Imć Mi-
chał Kazimierz Radziwiłł Podkanclerzy i He-
iman Polny W. X. Lit. i Katarzyna z So-
bieszyna małżonkowie. Przy ktorym prawie
dożywotnim conservantur: a. 1670, w. v, K.
L. post f. 86, pag. 9, tit. Approbatio prawa. *)

*y W naszej edycyi konstytucya ta znajduie się w
t. v, str. 53, w szpalcie pierwszej. (Przyp. wyd.)

TTL t

 

Tymże Xiążętom Ichmciom małżonkom, prawo
dożywotnie na dobra Kiiowieycy, Mieleyczy-
ce, od Ur. Pawła Tetery, pracvio consensu
Regio ustąpione, approbowano. Fbidem.

Dobra Gieranony, Lipniszki, także Wirszupy,
tartak, 1 cegielnia, ordynowane na artyl-
leryą W. X. Lit. Vide ti. Armata, artyl-
lerya.

Z dobr Krolewskich w powiatach: Trembowel-
skim, Krzemienieckirm, ziemi Halickiey, w
powiecie Zydaczewskim leżących, kwartę ad
rationem tylko, respectu dezolacyi, wnosić
kazano. Z inszych zaś dobr, ktorych nie tak
hostilitas zasiągła, połowicę; a kędy żadna,
zupełną kwartę wniosą. Czego iuramentami
w Grodach uczynionemi, dochodzić maią w
skarbie przy płaceniu kwarty: a. 1677, u. v,
f. 461, tit. Deklaracya kwarty.

Dobr Krolewskich ochraniaiąc, pozwolono Sta-
rostom i dzierżawcom, aby mogli zakładać
podatki i hyberny za poddanych tych tylko,
ktorzy zaciągi odprawnią, nie inkludniąc tych,
ktorzy na wolnościach siedzą, że tych expens
wyciągać iuż nie maią, ale tyłko realitatem
onych w Grodzie, sami przez się poprzysiądz
Starostowie i dzierżawcy maią. Te zaś ex-
pensa nowi donataryuszowie successoribus za-
płacić powinni wprzod, niż dobra in posses-
sionem odbiorą, a nowym donatarynszoam
upadać powinne: a. 1678, v.v. f. 577, dit.
Ochrona dobr.

Ta konstytucya do lat trzech trwać ina, pod
ktorą podpadać nie maią inne żadne na me-
lioracye expensa, chybaby kiedy anthoritate
Reipubl. naznaczona na to była kominissya.
Abidem.

Dobra, alias reclinatoria exulum, w W. X. L.
leżące, od chleba zimowego, konsystencyi, et
ab alio quovis onere militari liberowano, i
tychże exules circa diplomata et constitutio-
nem zachowano. Ibidem, f. 636, tit. Immuni-
tas reclinatoriis.

Dobra Test nazwane, w woiewodziwie Polockin
leżące, prawem dożywotnim Ur. Zacharya-
szowi Miłaszewiczowi exuli służące, onemuż
i malżonce iego, i sukcessorom, eadem lego,
lako i innym exulibus dawane są dobra, trzy-
mać pozwolono. Zbid. tit. Reformacya prawa.

Dobra Witkow, Mądryn, i Kopyłow (salvis mo-
dernis possessoribus) do iurydyki Grabowiec-
kiey przyłączono, i inkorporowano: a. 1658,
uv. TV, f. 564, źit. Opatrzenie.

Zniesiono incorporationem . Witkowa, tanquam
praejudiciosam prawom dzierżawcy, i przywi-
leiowi Ur. Franciszka Rudnickiego: a. 1662,
uv. Iv, f. 862, ti. Zniesienie inkorporacy:.

Potym reassumowano pomienioną a. 1658 kon-
stytucyą po śmierci Ur. Tomasza Kazimier-
skiego Chorążego Owruckiego, dzierżawcy
wsi Kopyłowa; salva iednak małżonki iego
advitalitate, od Krola Władysława IV con-
cessa: a. 1667, v. 1v, f. 937, tit. Iurydyki etc.

Dzierżawę Parchowską, Białemburg, Cisowo,

9
74 DOBRA KROLEWSKIE — DOBRA DUCHOWNE.

Chylonę, i Redłowo, cum attinentiis, potom-
kom niegdy Ur. Gncomera Reinholda Kro-
kowskiego, w summie piąciudziesiąt tys. złot.
sine quavis excinptione donatariorum Regis,
post decessum modernorum possessorum, ad
extenuationem czworgiem dożywocia, cum fa-
cultate transfundendi juris sui in alium, as-
sekurowano. Także i Ur. Ioachimowi Erne-
stowi Krokowskiemu dobra Prusewo i Bzynę,
w summie dwudziestu tys. złot. ad extenua-
tionem czworgiem dożywocia, cum potestate
także cessionis komu inszemu facienda ; ktore
prawo czworga dożywocia poczynać się ma
sukcessorom iego, post extinctum jus ipsius
advitalitium, salvis juribus, et oneribus ec-
clesiae Romanae et Reipubl: a. 1667, v. 1v,
f. 936, it. Assekuracya Urodz. Krokowskim.

Transfundowali to prawo potym czworga dożywo-
cia na Białemburgu, na sukcessorow Ur. Fran-
ciszka Weylera, Starostę Hamersztyńskiego,
ktora transfuzya approbatur, et circa liga-
menta constitutionis a. 1667, ciż sukcessoro-
wie, vel cessionarii moderni conservantur, i
od konsystencyi woyska i hyberny te dobra
uwolnione: a. 1676, r. v, f. 394, ti. Deklaracya.

Na dobra po Ur. Ierzym Wiażewiczu Woie-
wodzie Nowogrodzkim, w rożnych woiewodz-
twach leżące, przywiley od Krola Imci Iana
Kazimierza, żołnierzom w boiń pod Kuszli-
kami postrzelanym i pokaleczonym, prawem
dożywotnim dany, approbowano: salvo ni-
hilominus jare tych, ktorzy od tych dobr za
żywota Ur. Wiażewicza iakiekolwiek części
trzymali, i z osobna przywiley na starostwo
Ciecierskie: a. 1662, w. rv, f. 900, tii. Gra-
titudo.

Pokazało się słuszne prawo na tych dobrach Ur.
Iadwigi Tyzenbauzowey, przedtym pomienione-
go Woiewodzica Nowogrodzkiego, a teraz Ur.
Ierzego Dziewiałtowskiego, Chorążego Tro-
ckiego małżonki. Zachowano ią tedy przy
pomienionych dobrach, a na postrzelanych
żołnierzow, względem odeyścia tych dobr,
na kommissyi summę 10 tysięcy przez Kom-
missarzow z ordynaryinych podatkow wy-
płacić kazano: a. 1667, v.1v, f. 996, fit.
Conservatio.

O dobrach ziemskich, także lennych i ekono-
micznych, ratione immunitatum od ciężarow
żołnierskich, vide fit. Zołnierz.

Dobra Terechtymirow, vide fit. Kozacy.

Z dobr alias a reclinatoriis exulum W. X. L.
poddanych rozeszłych, wolno tymże cxulibus
odzyskować. Vide iit. Poddani.

Dobr Krolewskich, tak duchownych, iako i świe-
ckich, Tatarowie trzymać nie mogą. Vide tit.
Tatarowie.

O dobrach exulum woiewodztwa Smoleńskiego
i powiatu Starodubowskiego, i części woie-
wodztwa Połockiego, vide tit. Kommissye.

Dobr Krolewskich, iak wiele po śmierci męża
swego trzymać ina białogłowa, vide fit. Do-
żywocia.

Dobr Krolewskich, duchownych, szlacheckich,
dziedzicznych ochrona, vide fit. Żołnierz, źźt.
Woysko. .

Dobra Nowey-Wsi, na wykupno więźniow, za-
przedano, vide fit. Lauda.

Wieś Nowogrobla w woiewodztwie Bełzkim
leżąca, jure terrestri Ur. Iozkfowi Lipskiemu
Regentowi Koronnemu nadana: a. 1736, v. vI,
J. 671, tit. Pomiarkowanie.

Grunt Niemoiewko w woiewodztwie Inowro-
cławskim, do wsi Kobylnik Ur. Antoniemu
Kossowskiemu Regentowi Kancellaryi W. X.
Lit. jure haereditario nadany. Ibidem.

Dobra duchowne.

Dobra kościelne, albo na miłosierne uczynki
oddane, ktoby gwałtem brał, w klątwie być
ma: a. 1458, v. r, f. 193, $ Noscat igitur.

Dobra kościelne, i ludzi ubogich na nich mie-
szkaiących, nie maią być szarpane, ani szko-
dowane: a. 1505, v. 1, f. 820, ver. 16, $

, Sed hoc.

W kościelnych dobrach stacyc bez szkody da-
wane być nie mogą, i kto ie daie, w klątwę
wpada: a. 1505, v. T, j. 821, ver. 33. Ideo,
quia dat occasionem.

Dobra duchowne od szacunku były wolne aż do
roku 1527 kiedy za Krola Zygmunta I dobra
Koronne taxowano: a. 1527, v.1, f. 481, $
Et quoniam, ef f. 482, ver. 8.

Krol Kazimierz III wydał w Nowym Mieście
Korczynie statut de raptoribus. et invasori-
bus ecclesiasticis: a. 1474, v. 1, f. 226, $
Casimirus.

Dobr duchownych i ziemskich immunitatem,
także Krolewskich, i świątnie Pańskich, dwo-
row szlacheckich, et jurium Kościoła Boże-
go, warowano, i contra violatores woiewodz-
twom i ziemiom, iako contra hostes Patriae
consurgere, pozwolono: a. 1710, v. vr, f. 183,
fit. Linmunitas dobr.

Dobra duchowne, fundacyi Krolow Polskich,
i Wielkich Xiążąt Lit. tak w Koronie, iako
w W. X. Lit. Kościołom nadane, laudis Sey-
mikow powiatowych, (gdy in vim pospolite-
go ruszenia chorągwie wyprawują) nie po-
winne podlegać, tylko te, ktore salvis one-
ribus Reipubl. ex servitio bellico są fundo-
wane: a. 1667, v.rv, f. 1009, źit. Securitas
dobr.

Recassumowano to wszystko klasztorom w Ko-
ronie, 1 W. X. Lit. a. 1673, v. v, f. 154, fit.
Fundacya Oycow Kartuzow w Berezie.

I duchownym religii Greckiey, vide tit. Gre-
cka religia.

Dobra duchowne fundacyi ziemskiey szlache-
ekiey, pospolitemu ruszeniu podległe, także
domy, dwory, w ktorych rezyduią kapłani
świeccy ritus Graeci w iedności św. będący,
w dobrach Krolewskich, duchownych, szla-
checkich, w Koronie, i w W. X. Lit. od
wszelakich ciężarow żołnierskich, stacyi, chle-

 

bow, przypisnego, stanowisk, noclegow, pod-
DOBRA DUCHOWNE — DOBRA SZLACHTCKIE DZIEDZICZNE,

wod, i inszych wszystkich ciężarow i exakcyi,
in perpetuum , sub rigore constitutionum de
diseiplina militari saneitarum, uwolniono, i aby
nigdy odtąd Hetmani stacyi, 1 chlebow w ta-
kich dobrach nie naznaczali, warowano:
a. 1667, v. tv, f. 1007, it. Securitas dobr
duchownych.

Dobr duchownych religii Greckiey, personis in-
capacibusw edług praw, nie dawać, nec per
cessionem, aby trzymane były, dopuszczać,
przyobiecał in pactis convent. r. 1733 Krol
Imć August III; a. 1736, r. vr, f. 622, $
A co się tycze.

Plura vide tit. Grecka religia.

Dobra kościelne przy prawach i przywileiach
o wolności, od exakcyi i stanowisk żołnier-
skich zostawiono. Stan iednak duchowny z
milości ku Rzeplitey deklarował dać na woy-
sko subsidium charitativum, to iest summę

pięćkroć sto tysięcy zł. a. 1670, v. v, f. 52, |-

tić. ITyberna.

Role poświętne, i na nich iakiekolwiek osady,
od stacy:, chleba zimowego, 1 hyberny wolne,
a specialiter wioska Folwarki do probostwa
Stobnickiego należąca. /bid. f. 65, tit. Reas-
sumptio prawa.

Potym a. 1677 co za summę duchowieństwo
dać obiecało, vide źit. Woysko.

Co zaś duchowni ex hac occasione sobie ostrze-
gaią in a. 1676, vide ii. Duchowni.

Dobra duchowne, biskupstwa i Kapituły Wi-
leńskiey, Zmudzkicy, i Smoleńskicy dyecezyi,
cjrea Immunitates onych zachowano: K. L.
a. 1699, v. v1, f. 78, żit. Immunitas.

Dobrom generaliter wszystkim do metropolii,
władyctw, i archimandryi Pieczarskiey nale-
żącym, wszelkie beśpieczeństwo, stosując się
do dawnych praw i konstytucyi, osobliwie
1667 et 1678 warowano; przywileie, ieżeli
przez nie są iakie avulsa, rescissa; libera
vindicatio sit rehabitią W. Jerzemu Winni-
ckiemu BEpiskopowi Przemyślskiemu zlecona,
ktoremu Episkopowi omnis securitas przy-
rzeczona: a. 1710, v. vr, f. 168, źit. Securitas.

Possessorowie dobr duchownych (cxceptis bo-
nis jure terrestri gaudentibus in possessione
duchowieństwa zostaiących) summę 346666
złot., gr. 22, do przyszłego Seymn doszłego
deklarowali; praecavendo iednak sobie, aby
ta świadczona aequanimitas, in obligationem
et sequelam nie poszła, i żeby dobra ducho-
wne eo praetextu sub onus konsystencyi zi-
mowych, i innych aggrawacyi żołnierskich,
według tak wielu konstytucyi, osobliwie a. 1676
pociągane nie były; ktora summa przez Kom-
missarzow dyecczyalnych przy katedrach, spo-
sobem wyrażonym o hybernie, assignatariis
wypłacona będzie przez gotowiznę, lub de-
latę: a. 1717, v. vi, f. 283, ti. Dyspozycya
hyberny.

Dobr duchownych ochrona, vide tit. Woysko.

Place, na ktorych są rezydencye duchownych,

 

75

klasztory, szpitale, vide tit. Kościoły. Kla-
sztory efe.

Dobra mieyskie duchowni trzymaiący, podatki
płacić maią, vide fit. Miasta.

O dobrach duchownych, vide plura tit. Ducho-
wni. Przywileie. Kościoły. Klasztory. Szpi-
tale. Libertacye.

Dobra szlacheckie dziedziczne.

Dobra po oycu zostałe, gdy synow nie masz, na
corki spadkiem przypaść maią. Ale ieżeli ie bra-
cia stryjeczni mieć zechcą, tedy wedle szacunku
pieniądze siostrom w rok oddać maią, ina-
czey one corki na wieki dobra trzymać mogą:
a. 1347, ». i, f. 38, źit. De virginum despon-
satione.

W dobra dziedziczne, albo oycowskie wstępo-

wać moga bracia stryieczni, gdzieby rodzo-

nych nie było, albo gdzieby i stryiecznych
nie było, tedy każdy z herbownych naybliż-
szy, wyposażywszy siostry. Jbid. f. 45, lit.

De filia vivente patre.

W dobrach po oycu pozostałych, część synow
pierwszey żony dostać się nie ma dzieciom
wtorey żony, ale gdy dzieci pierwszey żony

* część swą iednaką, od oyca im dobrowolnie
z działu wiecznego daną, otrzymaią, tedy
część wtorey żony synom, albo corkom tegoż
cale się ma dostać: a. 1420, v. 1, f. 74, tit.
De eo, qui filios habuerit.

Dobra dziedziczne oyczyste na siostry spadające
bracia trzymać maią, poki siostr za mąż nie
wydadzą: a. 1347, v.1, f. 38, fit. De virgi-
num desponsatione.

Dobra oyczyste i macierzyste po zakonnicach
zostałe, na bliższe krewne ich przypadać
maią: a. 1527, v. 1, f. 478, $ Statuinus
etiam. -

Dobr macierzyńskich upominać się synowie u
oyca nie mogą, wyiąwszy, gdyby ie marnie
utracał; porcyą iednak synom swym posagu
ich matki naznaczyć ma: a. 1420, v. 1, f. 73,
fit. De pueris.

Dobra dziedziczne nikomu brane być nie maią,
ażby prawem był przekonany: a. 1496, v. 1,
f. 248, tit. Confirmatio iurim, et a. 1422,
ve f. 83, $ Item ut grafia.

Na gruntach szlacheckich odgraniczonych, pod-
dani Krolewscy czynić barci nie maią: a. 1550,
v. i, f. 598, $ Aby też.

Dobra dziedziczne komuby od Krola nullo jure
wzięte były, przy rewizyi listow maią być
uznane na Seymie Walnym: «a. 1562, »v, T
J. 620, ti O sądzeniu, $ Ktemu.

Uznawano ie, i przywracano szlachcie, kto pra-
wo pokazał, i ieszcze na przyszłym Seymie
obiecano uznawać: a. 1563, v. m, f. 636, it.
Przywileie stare.

Ale to potym odkładano od Seymu do Seymu,
aż dopiero o tym ponowę uczyniono, że o
takie dobra na Seymie sądy być maią: a. 1578,
v. I, f. 965, $ Także o niewydanie.

Znowu o tymże, cum hac declaratione: iż ka-
76

żdy, ktoryby pretenderet bona sibi nullo jure
adempta, ma na pierwsze, a naydaley wtore
Roki Ziemskie, z Malo-Polskich woiewodztw
obywatel w Krakowie, a z Wielko-Polskich
w Poznaniu, Z Ruskich we Lwowie, z Ma-
zowieckich w Warszawie, dać się wpisać
w regestr, ktory regestr Starosta mieysca
onego powinien Krolowi odesłać, aby też
z strony stołu Krolewskiego mógły się do-
stać, i na Seym bliski znieść munimenta do
takowych spraw potrzebne: a. 1581, vt. x,
f. 1013, ti. De bonis.

Dobra szlacheckie nulło jure, odięte, praescrip-
tione non obstante, każdy zawsze dochodzić
.może. Żbidem.

Znowu: iż każdemu dochodzić dobr swoich
wolno, non obstante quavis praescriptione,
et processu Juris in contumaciam cujusvis
quovis modo obtento, et advitalitate moder-
norum possessorum, ktore sprawy przynay-
mniey dzień ieden w tydzień na każdym Scy-
mie sądzone być maią: a. 1588, e. 11, f. 1212,
tit. Bona.

Potym, że wedle dni opisanych sądzone być
maią: a. 1607, v. mm, j. 1607, tit. O Sądach.

Nie dochodziły na przeszłych Seymach. Na bli-
skim tedy Seymie sądzić ie obiecano: a. 1611,
v. 1, f. 18, tet. De bonis.

Dobra ziemskie dziedziczne, nec modo donatio-
nis, nec emptionis, albo hypothecae, neque
quovis obligationis modo, aut aliquo alio jure
dostawane być maią, ieno przez te osoby,
ktore żadnych w personach swoich preewmi-
nencyi nie zaciągaląc, juri terrestri mere pod-
legaią, et per, omnia gaudent aequalitate, et
paritate juris et poenae z drugiemi obywa-
telami państw Rzeplitey: a. 1631, r. mu, f. 666,
tiż. O dobrach ziemskich.

Ad mentem tego prawa, Żywiec u Krolowy,
in reemptione deklarowano. Jbidem, f. 667,
tit. O dobrach Zywieckich.

Dobra dziedziczne ziemskie, nie powinny być
alienowane wiecznemi czasy, ani donacyami,
ani wendycyami, ani sukcessyami, ani inszym
iakimkolwiek sposobem. Ale wiecznemi czasy
maią być w ręku i possessyi osob Stanu Ry-
cerskiego; o co na alienuiących forum et
poena, iako w statutach de expeditione bel-
lica opisano: a. 1635, v. mu, f. 854, tit. Or-
dynacya.

Statut namieniony videatur: a. 1475, v. r, f. 227,
fit. Casimirus.

Urzędy wszelkie, tak Ziemskie, iako i Grodz-
kie wiecznemi czasy przestrzegać maią tego,
aby żadne zapisy donationum, venditionum,
nie były przyimowane do akt trybunalskich,
ziemskich, i grodzkich, albo woiewodzkich,
ktoremiby miały dobra pomienione avelli od

possessyi realney, i istotney Stanu Rycer-

skiego, pod utraceniem urzędu, i dobr wła-
snych dziedzicznych. Co się ma rozumieć i
o Metrykach Koronych, i W. X. Lit. z tym

dokładem: że ieźliby Pieczętarze w czym'

 

DOBRA SZLACHECKIE DZIEDZICZNE.

przeciwko tey konstytucyi wykroczyli, na
Seymie za instancyą Posłow Ziemskich spra-
wić się z tego powinni, salva nullitate aliena-
toriae inscriptionis: a, 1635, v.m, j. 854,
tt. Ordinacya.

A gdyby ktory z stanu rycerskiego maiący do-
bra takowe, służbą Rzeczypospolitey obowią-
zane, transiret ad religiosum vitae statum,
w tych zakonach, ktore w rok professyą czy-
nią, przed rokiem; a w tych, co we dwie
lecie, przed dwiema laty powinien takowe
dobra pozbyć do osoby stanu rycerskiego.
Alias post exspirationent hujus temporis,
wolno proximioribus consanguineis, albo ie-
źliby ci albo nie chcieli, albo nie nogh, ka-
żdemu inszemu z stanu szlacheckiego takowe
dobra według taxy (ktorą Sąd Ziemski cum
dnobus e proximioribus czynić ma consan-
guineis, sub nexu jaramóenti), summę ad acta
odłożywszy, occupare et retinere, iakby do
niego per successionem były devoluta. Na
tych zaś, ktorym post factam professionem
sukcessya przypadać będzie, statut de monia-
libus służyć ma. /bidem.

Wolno iednak każdemu, tak duchownemu, iako
i świeckiemu, z dobr swoich ziemskich szla-
checkich;' quocunque jure acquisitis, de nova
radice czynić fundacye, tak klasztorow, szpi-
talow, iako i plebanii, et eo nomine quascun-
que facere inscriptiones. Ale to cavetur , żeby
ten, ktory funduie, tacto pectore in facie zu-
pełnego Sądu Ziemskiego, przy rezygnacyi
takowey rzekł te słowa: sub fide, honore,
et conscientia Deum testor, że taką fundacyą
czynię de nova radice, z dobr moich wła-
snych, żadnych pieniędzy za nie nie wziąw-
szy, sine ullo condictamine, ale ex puro zelo,
et propria mea liberalitate, nie czyniąc nic
in fraudem prawa pospolitego; co ma być in
acta inserowano. Ieźliby zaś kto ubogiemu
kościołowi farskiemu we wsi darował na po-
dratowanie sztukę 'iaką gruntu, to nie ma
być pro contraventione temu prawu poczy-
tano. Tęż konstytucyą przyimuią i ci, ktorzy
są religii Greckicy. Jbidem.

Duchowne osoby, ktore patrimonialia bona, albo
quaesita, na osoby swoie i successores sangui-
nis trzymaią, i służbę z nich woienną, non
alterando obligationem ich, per substitutas

' personas odprawuią. przy tychże dobrach za-
chowano. Jbidem.

Znowu o fundacyach: iż dobr dziedzicznych na
nową fundacyą, sine consensu Reipnbl. con-
tra constitutinnes oddania, iako prawu prze-
ciwne, et vim ordinationis w sobie maiące.
nullitatis być maią, tak w Koronie, iako i
w W. X. Lit. a. 1669, 1. v, f. 16, źit. Do-
bra dziedziczne.

Na daniny prawem dziedzicznym nadane, wy-
klady, ani żadne wywody z prawa obcego,
iść nie maią, aby miały być za lenne poczy-
tane, tylko na ktorychby expresse stało, że
Toż o

. DOBRA SZLACIIECKIE DZIEDZICZNE. 7

są jure foudali nadane: a. 1576, v. 11, 7. 900,
$ Także obiecniemy.

Woiewodztwa Kiiowskiego obywatele, przy pra-
wach swoich na iakiekolwiek dobra nadanych,
conseryantur wiecznemi czasy. A ieźliby kto-
rzy z nich na dobra swe oyczyste i dziedzi-
czne listow nie mieli, a bez listow onych
dobr spokoynie używali, tedy takowe dobra
prawem W. X. Lit. wedle starego i nowego
statutu, iako do tego czasu trzymali, trzymać
będą wiecznemi czasy; ani ku położeniu i po-
kazaniu na to listow, i przywileiow przed
Krolem, i przed żadnym Urzędem, żadnym
obyczaiem nie mogą, ani imnaią być przymu-
szani: a. 1569, v. m, f. 763, $ A naostatek.
wojewodztwa Wołyńskiego obywate-
lach. Zbidem, f. 756, $ A naostatek.
Woiewodztw Kiiowskiego, Wołyńskiego, i Bra-
cławskiego obywatele stanu szłacheckiego, ża-
dnych praw na maiętności swe, ktorych są
w possessyi przed Unią, ukazywać nie po-
winni. A że niektore wyszły z Kancellaryi
Krolewskiey listy do ukazowania praw ta-
mecznych obywatelow annihilantur, i aby
na potym przeciwko prawu ich, takie wyda-
wane nie były, cavetur, wyimniąc pozwy, i
insze sprawy Boiarom Zahuskim od W. Wo-
iewody Kiiowskiego intentowane. Także i
wszystkie pozwy, tak na membraniech, iako
i mandaty, ktoreby były wydane nad opisa-
nie konst, 1598 (ride o tym infra tit. Pozwy)
bądź od Instygatora Koronnego, bądź od
kogo inszego, lakieykolwiek kondycyi będą-
cego, wydane, cassantur, et poena na każdego
takiego imponitur, cum assignatione fori na
Trybunale: a. 1611, v. m, f. 80, iż. O nie-
ukazowaniu praw.

Reassumuntur woiewodztw Kiiowskiego, Brac-
lawskiego, Wołyńskiego, i Czerniechowskiego
obywatelow pomienione konstytucye, tak Unio-
nis a. 1569, iako i a. 1611, iako i konstytu-
cya securitatis bonorum i honorum (quam
vide ii. Woiewodztwa) cum hac declaratione:
iż żaden obywatel tameczny do pokazania
praw, na dziedzictwa swoie i dwory szla-
checkie, nie ma być pociągany. A ktoby się
ważył inkwietować o dobra ziemskie, a dzie-
dzie tego dowiodł przecz świadki, że tych dobr
był in possessione, iako haeres immediate
przed zaczęciem woyny in a. 1648, takowy
niesłusznie evocans in eodem termino, nie-
tyłko damna, na ktoreby evocatus poprzy-
siągł w 'Trybnnale inter causas conservatas,
resarcire; ale też i poenis arbitrariis per Iu-
dicium irrogandis et poena mille marc. sub
poena perpetuae bannitionis, karany być ma.
A że Ur. Stanisław Koniecpolski Woiewo-
dzie Sendomirski, na dziedzictwa swole-w wo-
iewodztwie Kiiowskim leżące (Mliowszczyzna,
to iest: miasta Smiła, seu Taśmin, Konstan-
tynow, Babkley, Orłowiec cum attinentiis),
Ur. Danielowi Wyhowskiemu miasto dobr
Krolewskich w dżiedzictwo dane, dosyć czy-

 

niąc konstytucyi Scymu przeszłego, na tera-
źnieyszym Scymie dowodnie prawa swoie po-
kazał, cavetur tym woiewodztwom, iż takowe
praw pokazanie, ani ad pracsens, ani na po-
tym in sequelam iść nie ina, ani dawnym
prawom, o nieukazaniu praw, prejudikować.
Reassumowano przytym wszystkie konstytu-
cye de disciplina militari, deklaruiąc, i mieć
chcąc, aby żaden Pułkownik, ani Rotmistrz,
tak Polskiego, iako i cudzoziemskiego narodu,
nawet ani PP. Hetmani, ullo modo et prae-
textu, obywatelow tamecznych in possessio-

.nibus, et possessiones eorum, lub za Krolew-

skiemi ordynansami, informacyami, choćby
też ex Senatus consulto wydanemi, nie impe-
dyowali, ani inkwietowali, ani dobr tych ucią-
żali, sub poena trium millium marcarum, et
triplici refusione damnorum, w Trybunale Ko-
ronnym inter causas militares, ad instantiam
injuriati vindicanda. A gdyby prywatny, casu
zginienia takiego praw, ieden drugiemu ma”
tętności dziedziczne, lub zastawne, arendowne,
dożywotne, reformacyom podległe, modo vio-
lento zabierał, temu, ktoryby był dobr od-
iętych immediate przed woyną bonae fidei
possessor, według konstytucyi a. 1654, (po-
dług ktorey zginienie zapisow injuriatus evin-
cet, et jus suum stabiliet. Vide cam infra);
takowy w Trybunale ex speciali regestro ante
omnia odpowiadać, i nietylko dobra wrocić,
ale i szkody juramento likwidowane, resarcire
będzie powinien. Toż forum, i tenże regestr
naznaczono i z temi, ktorzy ad male narrata
otrzymali, i uprosili sobie dobra dziedziczne
juribus caduci, dispositioni Regiae non obno-
xia, tak duchowne, iako i świeckie, ktorych
injuriati, albo ob defectum dochodzić dotąd,
albo też doszedłszy prawem, ex Jjure victis
exekucyi otrzymać nie mogli, tego dokłada-
iąc: że takowe krzywdy, ex cruda citatione,
nulla pracscripiione et fatalibus juris obstan-
tibus, neque exceptionibus dawnych praw,
neqie exemptionibus mogą być dochodzone,
i że Starostowie ex jure victis, sami, lub
Officia sua, ukrzywdzonym indilalam execu-
tionem czynić powinni, sub poena complici-
tatis. O co forum z tymże Starostą w Try-
bunale, ex eodem speciali regestro. Nakoniec
obywatelom pomienionych woiewodztw, ktorzy
tempore exilii, od kogokolwiek i gdziekolwiek
są injuriati; nulla praescriptione, et fatalibus
juris obstantibus, salva via jure agendi, re-
servatur: a. 1661, v.1v, f. 722, fi. Securitas
bonorum et honorum.

A iż przeciwko tey konstytucyi, ad malam in-

formationem Posłow Hetmana Zaporoskiego,
z Kancellaryi Koronney przeciwne potym wy-
szły uniwersały, za ktoremi dobra obywate-
lom tamecznym, także i Podolskim przez Ko-
zakow, przy przydanych uniwersałach pomie-
nionego Hetmana Zaporoskiego, są odebrane;
tedy takowe uniwersały tak Krolewskie, iako
i hetmańskie, skassowano, i obywatelom ta-
78

mecznym liberam apprehensionem dobr swo-
ich, i do ktorychby per successionem kto nale-
żał, bez wszelkich przeszkod, i uniwersały
rewokatoryalne, z Kancellaryi Koronney wy-
dać do Hetmana Zaporoskiego rozkazano;
assekuruiąc: iż napotym żadne takowe uni-
wersały wydane nie będą, sub nullitate onych:
a. 1662, «.1v, f. 831, iii. Restytucya dobr.

Dobr dziedzicznych w Rusi, Podolu, i Podla-
siu pro Regalibus upraszać się nie godzi, sub
refusione damnorum, et poena duorum mil-
lium marcarum parti, et judicio totidem in
instanti solvendarum, et sub nullitate przywi-
leiow takich. O co forum Trybunał Lubel-
ski inter causas officii, peremptorie. Co się
ściąga na tych, ktorzyby napotym upraszali:
a. 1647, v.1v, f. 117, ft. Zamknienie exe-
kucyi.

A Instygator sine certo delatore pozwow wy-
nosić nie powinien; exceptis litis pendentiis
ante annum 1588. /bidem.

Plura vide tit. Exekucye,

Dobra szlacheckie w W. X. Lit. przed Unią
prawu wiecznemu podległe, ktoby sobie upro-
sił, i to do prawa pociągał, za pokazaniem
wieczney dyspozycyi przed Sądem, tysiąc zł.
winy stronie pozwaney odliczyć powinien.
A gdyby pozwawszy, do poparcia tey sprawy
kto san nie stanął, pod winę bannicyi pod-
padać ma, i privilegia na takie dobra ipso
facto nullitati subjacere debent. Ta iednak
konstytucya plebejis służyć nie ma: a. 1633,
v. ut, f. 810, tit. O dobrach przed Unią.

Dobr ziemskich cudzoziemcy bez indygenatu
trzymać nie mogą. Vide tit. Cudzoziemcy.

Dobra in vim reemptionis, alias na wyderkaff
kościołom, zakonom, szpitalom, akademiom,
i inszym duchownym osobom obligowane, et
per intromissionem podane, in possessione
dziedzicow zostawać maią, czynsz doroczny
zapłaciwszy od każdego sta złot. po siedmiu
złot. a. 1635, v. mi, f. 856, tit. O wyder-
kaffach.

Wolno dziedzicowi praevia eitatione perempto- |
ria do Urzędu Grodzkiego, (ktora na nie-
dziel dwanaście przed wykupnem ma być po-
zwolona) dobra takowe, odłożywszy summę,
albo apud loci ordinarium, albo Capitulum,

 

albo ieżeliby ci recusarent, w Grodzie wła-

snym, kwit dostateczny z kaucyą otrzymaw-

, szy, emundare. Jbidem.

Żaden nie może większey summy na wyderkaff
na maiętność swoię zaciągać, nad taką, kto-
raby dimidium valoris tey maiętności nie prze-
chodziła. A ktoby inaczey śmiał postąpić, do
Urzędu Ziemskiego onego powiatu ma być,
deferowany. Sąd zaś Ziemski na Rokach in,
facie nobilitatis ma uznać takową kontrawen-'
cyą4, i odesłać sprawę na Trybunał inter,
causas mixti fori ad rescindendum contractum. ;
Ibidem.

'O płaceniu takowych czynszow forum i proces
ma być na kwerelach, sine quavis appella-

|

DOBRA SZLACHECKIE DZIEDZICZNE. z

tione. A Starosta in bonis jure vietis, non
obstantibus citationibus ad cassandum, et sub-
levationibus, powinien czynić exekucyą, semo-
tis omnibus driffugiis, sub poena trecentarum
marcarum, et in realem possessionem dobra
podać temu, czyia sunnna, ktory in posses-
sione onych tak długo być ma, aż tenże jure
victus odłoży summę, lub proximiores des-
cendentes, lub ktorykolwiek z stanu szlachec-
kiego. Ibidem.

Reassumowano tę konstytucyą in toto o wyder
kaffach W. X. Litewskiemu, podług ktorey
tak duchowni, w odbieraniu tylko po sied-
miu zł. od sta, iako i świeccy w oddawaniu
na terminie in toto zachować się maią: K.
Ł. a. 1673, v. v, f. 158, fit. Reassumptio
konstytucyi.

Dobr w W. X. Lit. zaieżdżać violenter nie
maią duchowne osoby, wprzod nie czyniąc
prawem o niezapłacenie wyderkaffu, lub
umyślnie nie biorąc pieniędzy na terminie;
sub restitutione bonorum, et poenis cum re-
fusione damnorum, ktore Trybunał za dowo-
dem aktora uznać powinien. Pbidem.

Znowu o wyderkaffach cum reassumptione kon-
stytucyi a. 1631, 16835, 1673, declaratur W.
X. Lit. iż summę tracić maią duchowne oso-
by, ieźliby przeciwko prawu postępować wa-
żyli się. A sprawom takowym odtąd forum
w Kole Wielkim "Trybunalskim naznaczono,
i w nim dekreta o expulsyą z dobr ziemskich,
na duchownych osobach zapadłe, in toto ap-
probowano: K. L. a. 1678, v.v, f. 639, tit.
Reassumptio o wyderkaffach.

O dobra ziemskie, i o poddane, duchownym
w W. X. Lit. forum, vide fit. Duchowni.
W dobrach dziedzicznych nie Władykowie, ale
dziedzice świeszczennikow do cerkwi poda-
wać maią: a. 1647, v.1v, f. 117, tt. O du-

chownych Ruskich.

A w dzierżawach Krolewskich dzierżawcy, sal-
vis majoribus beneficiis, ktore podawaniu
Krola należeć maią. /bidem. '

O dobra, ktorzy one jure emptionis vel donatio-

, nis, pod tytułem ziemie Podlaskiey nabyte,
pokażą, nie w Litwie, ale w Koronie ma być
forum. Zapisy iednak w W. X. Lit. ktore
modo obligatorio na takich maiętnościach są
uczynione, maią zostawać in robore, aż do
uiszczenia i dosyć uczynienia za prawem W,
X. Lit. a. 1611, v.ur; /.22, tit. Rozgrani-
czenie.

Dobra dziedzictwem nabyte w woiewodztwie
Wołyńskim i Podlaskim przed pośledniey-
szemi kredytorami i legatami, in robore zo-
stawać maią. Vide fit. Woiewodztwa, fit. Po-
tioritas.

W woiewodztwach: Kiiowskim, Bracławskim,
i Czerniechowskim, gdzie xięgi ziemskie
i grodzkie przez nieprzyjaciela popalone by-
ły, byle kto jus haereditatis zaraz po uspo-
koieniu woyny pokazał, a tego dowiodł, że
był in possessione iako hąeres immediatus
DOBRA SZLACHECKIE DZIEDZICZNE.

przed zaczęciem woyny a. 1648, nie miał
być do pokazywania inszych dyspozycyi ne-
cessytowany. Ieźliby iednak kto processy miał,
lubo antiquitus, lubo immediate przed zaczę-
ciem tey woyny repetendo haereditatem, a by-
łyby ad manus actoris, i sufficerent ad de-
ducendam realitatem, actori probatio deferen-
da. A ieżeli aktor nie będzie miał niunimen-
tow, a pozwany pozwami swemi złoży się,
pozwany ma być bliższy do poprzysiężenia;
a gdy aktor i citatus bez munimentow staną,
pozwany przy possessyi swoiey bliższy ma
być, praevia inquisitione ad comprobandnm:
a. 1654, v. rv, f. 449, tit. Securitas bonorum,
et honorum.

Ta konstytucya służyć ma i ziemi Bielskiey,
Drohickiey, Mielnickiey, MNurskiey, i woie-
wodzitwu Brześciańskiemu, względem praw
i dyspozycyi podczas woyny Szwedzkiey stra-
conych: a.1661, v.1v, f. 704, fit. Securitas
bonorum et honorum.

Potym akt ziemskich 1 grodzkich w niekto-
rych woiewodztwach , przez nieprzyjaciela
ogniem zniesionych, częścią też po rożnych
mieysrach zraynowanych, a niektorych in ho-
stico ieszcze zostaiących, warunek taki: reas-
sumuntur constitutiones superiores de sceuri-
tate honorum et honorum, annorum 1658 et
1661 et declaratur: iż ieżeliby ktokolwiek ob
defectam munimentorim, w sprawach i zapi-
sach swoich z ruiną substancyi, albo summ
szkodował, a potymby ktora strona zasiągłszy
documenta literatoria, et authenticas probatio-
nes, one in termino legitimo pokazała, tedy
wolno każdemu ukrzywdzonemu, juxta jura
sua, possessyi, i pretensyi, vigore inscripiio-
„ num. in omni subsellio dochodzić. W czym
praeseriptiones et fatalia nikomu szkodzić. nie
maią; nie deroguiąc niwczym dekretom sey-
mowym i trybunalskim: a. 1667, v. Tv, f. 952,
tit. Reassumptio securitatis bonorum.

Dla ruiny przez Szwedow nudziałaney w xięgach
ziem Liwskiey i Nurskiey, zapisy ad affectio-
nem tak maią być wydawane, iak się ktory
znayduie, lubo bez aktu, lubo początek, albo
dokończenie. Co nie ma ritio Officii Notaria-
tus, lecz communi całamitati totius Reipnbl.
imputari. bid. f. 953, tit. Akta ziemi Liw-
skiey.

Taż konstytucya plene et integre ziemi Czer-
skiey służyć ma. Jbidem.

Dobra ziemskie kupcom Warszawskim ,
chetnym: Augustynowi Orlemusowi, Raycy
Starey Warszawy, i Kasprowi Walterowi,
apud debitores suos tak w Koronie, iako
iw W. X. Lit. w długach, do skuteczney
satisfakcyi trzymać pozwolono: salvis oneri-
bus Reipubl. et ecclesiae. /bidem. f. 951, ti
Zatrzymanie kredytu kupcow.

Na dobra szlacheckie, iako i mieyskie, nie go-
dzi się summ i obligacyi przez testamenta
zaciągać, vide (it. Testamenta.

Do dobr szlacheckich, assygnacye na żadne sta-

Szla-

79

powisa wydawane być nie maią, vide fit.
Woysko, fit. Żołnierz.

Dobra Żywieckie za sammę 600,000 zł. przez
Krolową Konstancyą, małżonkę Zygmunia III
nabyte, in reemnptione być deklarowano, tak
żeby Rzeplitey, lub privato cuipiam nobili in-
digenae, wolno ie było wykupić, kiedykolwiek
z odłożeniem tey summy odezwie się na Sey-
mie zwyczaynym, i przez Posły Ziemskie, in
vim avisationis, to wykupno Krolowy do wia-
domości doniesione będzie ete. a. 1631, v. mr,
f. 667, tit. O dobrach Zywieckich.

Ieżeli ie Rzeplita wykupi, in bona Regalia; a
ieżeli privatus nobilis swemi pieniędzmi, in
bona terrestria obracać się małą. /bidem.

Tamże opisano sposob wykupna tego: warniąc,
żeby tych dobr nigdy alienatio et avulsio od
Korony ullo modo nie była. Przed oswobo-
dzeniem tych dobr, powinien być osiadły Sta-
rosta Żywiecki, wedle statutn a. 1540 (v. I,
f. 556, tit. De bonis Regiae Maiestatis). /bi-
dem.

Potym pozwolono te dobra Imei P. Ianowi
M ielopolskiemu, Kanclerzowi W. Kor. na on
czas Stolnikowi Koronnemu respectu potom-
stwa iego, tychże dabr po rodzicielce swey
Ur. Konstancyi Komorowskiey naybliższych
dziedzieow, wyknpić po śmierei Krola Imci
Iana Kazimierza , iako ostatniego snmmy
600000 na pomienionych dobrach per legem
publicam assekurowaney dziedzica, i Kom-

missarzow na to naznaczono: a. 1676, v.v,
f. 858, tit. Exemptio Żywca.
Dobr ziemskiek Gdowa, z dworem i folwar-

kiem, Kwapinie, Stadniki i Kędzierzyno, w
woiewodztwie i powiecie Krakowskim leżą-
cych, przez W. Maryą Sechy z Rymasech
małżonkę Wielm. Franciszka Wesseliniego
z Haddadn, Palatini et Locumtenentis Re-
gni Hungariae, (ktora incapax tych dobr) na
osobę Ur. Władysława Wesseliniego iako
indygenę Polskiego ustąpionych, onemnż i po-
tomkom iego legitimum titulum, et possessio-
nem haereditariam z potomkami iego przy-
znano: a. 1661, v. 1v, f. 715, źit. Approba-
cya praw.

Dobr ziemskich Nieporętu i Białołęki w ziemi
Warszawskiey dyspozycyą, bądź przez testa-
ment, bądź przez przywiley, iakąby chciał
Krol Imć Ian Kazimierz uczynić, ważną być
deklarowano: a. 1667, u. 1v, f. 955, fit. Dy-
spozycya dobr.

Dobra Radzyń, w ziemi Łukowskiey leżące,
iako mere dziedziczne, od hybcrny uwołnio-
no: a. 1703, v. vr, f. 98, fit. Hyberna.

Dobra Xiężniczki Ieymci Neyburskiey, to iest:
Xięstwo Słuckie i Bierżańskie, Newel, Sie-
bież, Romanow, Kopyś, Kieydany, Dubinki,
Zabłudow, Bielica i inne cum attinentiis W
W. X. Lit. i Koronie leżące, ex natura sua
ziemskie, circa omnimodam immunitatem za-
chowano, wszelkie gravamina ich zniesiono,

 

forum ubiquinarium contra aggravatores na<
80

znaczono: K. L. a. 1717, v.vI, f. 821, it.
O dobrach Neyburskich.

Dobra Xiężny Ieymci Neyburskiey, iako dzie-
dziczki, reassummiąc in toto konst. 1717 od
wszelkiey nilicyi, iakaby się tan znaydowału,
uwolniono, et omnimodam tych dobr securi-
tatein tak Xiężny Ieymei, iako i sukcessorom
icy assekurowano: a. 1718, v. vi, f. 394, fit.
Odłożenie Seymu.

Dobromnm exulantow Smoleńskich, i Starodubow-
skich, z starostwa Hozkiego, Przełomskiego,
Olwickiego, Hnciańskiego, i Abelskiego z par-
tykularzami: Semeneliszki, Poicztory, Wer-
snupie, Kawkokalnie, Kłampupie, Szukie,
Arwzławka, Wilkoieziory i Kietrukaynie,
cassato omni titulo krolewszczyzny, inmmuni-
tatem terrestrem, według konstytucyi a. 1699
lege perpetua deklarowano, i postanowiono:
K. L. a. 1717, v. vr, f. 321, fit. Securitas.

Dobra Rzezany i Dychowice, Klimaszewszczy-
zna nazwane, w powiecie Słonimskim, na
ktorych zamek dziedziczny Ur. Iana Sapichy
Starosty Bobruyskiego iest fundowany, do
tego zamku przyłączono za dziedziczne, et
ab omni militari onere wolne deklarownno:
K L a 1717, o.vi, f. 329, tit. Obwaro-
wanie zamku.

Dobra Lewonkowicze i Sokołowszczyzna, (alius
Krukowszczyzna) w powiecie Brasławskim, na
pograniczu Kurlandzkim, i Inflaniskim leżące,
Ur. Tozafata Mirskiego Chorążego Brasław-
skiego dziedziczne, od hyberny, i grunta pu-
ste Połuknie alias Kuczarszczyzna, i Pokor-
sze w woiewodztwie Trockim leżące, ex na-
tara sua lenne, ab omni onere militari lege
perpetua uwolniono: K. L. ibidem, tit. Abu-
sus dobr Lewonkowicze.

Dobra Iuraciszki w powiecie Oszmiańskim,
z gruntem Siemienki nazwanym, dziedziczne
Ur. Michała Kopcia Podczaszego Oszmiań-
skiego, od hyberny uwolniono, z taryffy hy-
bernowey eliminować pozwolono, circa im-
munitatem terrestrem zachowano; salvis one-
ribus terrestribus. /didem.

Dobr dziedzicznych miasteczka Bobrownik i wsi
Demblina, w ziemi Stężyckiey leżących, cum
attinentiis, W. Jozefowi Mniszchowi Marszał-
kowi W. Koronnemu haereditatóm cum jure
patronatus kościoła Bobrownickiego, in per-
petuum przyznano: a. 1726, v. vL, f. 446,
tit. Deklaracya dobr.

Dobr ziemskich, także mieyskich, żeby Stan Dnu-
chowny, modo donationis, venditionis, hypo-
thecae, ani przez testamenta nie nabywał, za-
kazano, i konstytucyc dawne o tym reassu-
mowano, alias confiscationi takowe dobra
subesse powinny, połowa delatori, a druga
połowa ad distributivam justitiam Krola jare
caduco, excepta fundatione de nova radice,
praevia pierwey constitutione na Seymie. /0i-
dem, f. 488, ti: Warunek de non alicnandis
bonis.

Dobra Soin, w woiewodztwie Mścisławskim,

 

DOBRA SZLACHĘCKIE DZIEDZICZNE — DOŻYWOCIA.

Ur. Kazimierza Hołyńskiego Woyskiego Mści-
sławskiego że są haereditaria, przyznano, i
z taryfty hybernowcy eliminować kazano:
a. 1736, e. vI, f. 679, źć. Desiderium.

Dobra Zubowszczyzna, Kołodzież cum atunen-
tiis, Dziukow, Konarszczyzna w woiewodz-
twie Msścisławskim leżące, Ur. Tana Huwuki
circa immaunitatem terrestrem konserwowano,
et ab onere militari securitas ich in perpe-
tuum cavetur. Jbidem, f. 677, tit. Approba-
cya.

Z dobr, ktore szlachta u Tatarow w Litwie,
na ich ciężarach pokupili, służby woienne
nakazano, vide tit. Tatarowie.

Ktoby dobra iakie trzymał, na ktoreby prawo
kto insze przewodził , ma czynić z nim, pro
deportatione citationum, vide tit. Pozwy.

Dobra Leszno, 1 inne, vide fit. Kommissye.

Dobra iieyskie kadukiem na Krola przypadłe,
vide tit. Kaduki.

Dostoieństwo, Dignitarstwa.

Dostoieństwa kościelne i świeckie, przy pra-
wach, wolnościach, i zwyczajach swych zo-
stawać maią: a. 1483, v. 1, f. 90, $ Dignita-
tes autem.

Nie cudzoziemcom, ale szlachcicom dobrze za-
służonym, i w sławie zachowałym, w oney
ziemi inieszkaiącym, dawane być maią. Żhi-
dem, $ Quas. |

O tymże: a. 1496, u. 1, f. 248, ti. Dignitates.

Znowu o tym: a. 1508, v. I, f. 298, tit. De di-
gnitatibus.

I znowu: a. 1505, v. r, f. 306, żić. Ye digni-
tatibus, et officiis.

Expektatywy na dostoieństwa dawane być nie
maią, tak świeckie, iako i duchowne: a, 1433,
v. 1, f. 90, $ Super quibus.

Też dostoieństwa nie maią być ani umnicysza-
ne lub znoszone; ani possessye, dochody, i
salaria do nich przyłączone, bez należytego
praw roztrząśnienia, odeymowane. Żbidem.

Dygnitarze wiedzieć maią urzędy swoie; a ie-
żeli ktoremu nie są wiadome, przez Krola
i Pany maią być nauczeni: a. 1508. z. 1,
f. 293, tit. De officio Palatinorum.

Pod winami w statucie opisanemi, na Rokach
bywać maią: a. 1523, v. 1, f. 408, $ Casu
vero.

Kanclerstwa, Podkanelerstwa, Marszałkostwa,
i insze urzędy Nadworne indistinote, tak z
Wielkiey-Polski, iako i Małey-Polski ludziom
zasłużonym konferowane być maią: «a, 1496,
t. 1, f. 248, tit. Cancellarii.

Niedbali w urzędach swoich, a trzy razy na-
pomnieni, tracą ipso facto urzędy swoie:
a. 1505, v. 1, f. 307, tit. De dignitariis,

Vide plura tit. Senator, tit. Urzędy.

Dożywocia.

Advitalitutum literae a Regibus concessae, per
omn'a, secundum earum tenorem sunt ser-
DOŻYWOCIA — DROGI.

vandae: a. 1538, v. r, f. 530, fit. De advitali-
tatibus.

Advitalitatum inter conjuges inseribendarum for-
ma: a. 1523, v. I, f. 419, tit. Inseriptio.

Dożywocie i konsensy na dobrach Krolewskich,
ktore nie są prawu przeciwne, w mocy zo-
stawiono: a. 1550, v. mr, f. 595, $ A iż
wiele.

A solida, albo spolne dzierżenia zniesiono i nie
maią być dawane. /bidem.

O tymże declaratur: iż dożywocie na każdey
starey snmmie iest dobre: a. 1562, v. 11, f. 615,
tit. O dożywociach.

Gdy dożywocie oycu z dziećmi dane, choćby
dzieci expresse nie były nominowane, ale po
śmierci oyca były iuż in possessione przed
tym Seymem, tedy ieden z nich w dożywo-
ciu zostawać ma. Żbidem.

Dożywocie braci, bądź dwom, bądź pluribus
dane, gdzie każdy pro interesse suo rozdziel-
nie, lub nierozdzielnie używa go, gdy z nich
ktory umrze, superstites iuż nie w dożywo-
cie, lecz w summę tylko sukceduią, choć iest,
choć nie iest na nim, tak, iż owa część umar-
łego iest na sknpie. /didem.

Dożywocie oycu z synem dane, ieźli oyciec sy-
nowi w possessyą przed konkluzyą Scymu
tego ustąpi, nie iest także expectativa, wy-
iąwszy sądowe mieysce. /bidem.

Dożywocie dwom braci conjunctini, et separa-
tim dane, gdy ieden drugiemu przed konklu-
zyą Seymu tego ustąpi, nie iest solidum, ani
expectativa. /idem.

Dożywocie mężowi z żoną dane, tak się ma
rozumieć: że uno mortuo, superstes sukceduie
w dożywocie. /didem.

Dożywocia na starych summach, tylko za odpu-
szczeniem nieco z summy, albo za extenuacyą
słuszną, maią być dawane: a. 1565, v. 1,
f. 682, tit. Dożywocia.

To iest: za extenuacyą czwartey części: a. 1566,
uv. 1, f. 720, tit. Dożywocia.

Na starostwach Ukrainnych in solidum mężowi
i żonie na potym dożywocia nie maią być
dawane: a. 1635, v. mu, f. 874, tit. O staro-
stwach.

Declaratur: iż iako ta konstytucya na samę tylko
woiewodztwa Kiiowskiego Ukrainę była po-
stanowiona, tak na woiewodztwo Podolskie
ściągać się nie ma, wyjąwszy starostwa są-
dowe: a. 1647, v. Tv, f. 130, iit. Deklaracya.

Dożywocia żadna białogłowa na starostwach
pogranicznych, nie tylko w Ukrainie, ale ani
w Rusi, ani w Podolu leżących, inieć nie mo-
że, sub nullitate prtwilegii, salvis modernis
possessoribus: a. 1662, v. rv, f. 839, tit. Do-
żywocie.

Ani więcey, nad dwie krolewszczyzny, cujuscun-
que generis, lub starostw, lub dzierżaw, po
śmierci małżonka swego trzymać może; ex-
ceptis his, ktorć do czasu podania tey kon-
stytucyi do Grodu Warszawskiego, jura com-

TL.

x

 

81

municativa otrzymały. Ibidem, tit. O dożywo-
ciach.

Na zamki także, i wszelakie fortece, communica-
tiones jurium dożywocia białymgłowom da-
wane być nie maią. /8id. tt. O zamkach.

Dla tego dożywocie Ur. Heleny Miączyńskiey na
starostwie Krzepickim, iako przeciwne prawu,
(gdyż na pograniczne starostwo i fortecę otrzy-
mane), skassowano, ione tylko na Kuźnicach
Pańkowskiey, i Kostrzyńskiey deklarowano.
Vide tit. Starostwa.

Dożywocie czworo na dzierżawie Parchowskiey,
Białemburgu, Cisowie, Chyloni, i Redłowie
cum attinentiis, potomkom Ur. niegdy Gne-
omera Reinholda Krokowskiego, sine quavis
exemptione, post decessum modernorum pos-
sessorum etc, vide fit. Summy.

Dożywocie na leśnictwo Czacheckie stwierdzono
W. Benedyktowi Pawłowi Sapieże Podskar-
biemu W. Lit. i Izabelli Tarłownie małżon-
kom, o czym konstytucyą a. 1670 reassu-
mowano: a. 1685, o. v, f. 755, tit. Konfir-
macya.

Plura o iakich dożywociach, vide źit. Summy.

Dobra Krolewskie ad certum tempus dane, vide
tit. Dobra Krolewskie. '

O dożywociach, vide płura tiż. Dobra. Przywi-
leie. Starostwa. Zamki.

Drogi.

Drog, i ludzi podrożnych beśpieczeństwa Sędzio-
wie i Burgrabiowie Zamkowi bronić maią:
a. 1507, o. 1, f. 864, tit. Ut Judices. .

Przeciwko ustawie Rzeplitey, ktoby się był wa-
żył ze zbożem, albo innym towarem do Ślą-
ska iechać, capite et bonis omnibus karany
być miał: a. 1527, v. 1, f. 477, $ Et quia.

Także komuby dowiedziono, że pokryiomu to
czynił, gardłem karany bywał. Starostowie zaś
w tym pobłażaiący starostwa tracili, albo
summy, ieżeli starostwa dzierżawą trzymali.
Jbidem.

Drogi w przywileiu miastu Poznaniowi, od Krola
Kazimierza Iagiełłowego syna, a. 1455 w
Piotrkowię nadanym, tak opisane: z ziem
Ruskich i Bełzkiey, przez Rubieszow, Kra-
snystaw, Lublin, Kazimierz, Zwoleń, aż do
Radomia. A z Radomia ku Wrocławowi Slą-
skiemu, przez Skrzynno, Opoczno, Żarnow,
Przedborz, Radomsko, Brzeźnicę, Wieluń,
i Bolesławiec. A do Wielkiey-Polski z Rado-
mia przez Przytyk, Inowłodz, Brzeziny, Stryi-
kow, Łęczycę: a. 1565, z. 11, f. 70, tit. Toż
miasto.

Drogi w przywileiu miastu Kaliszowi, przez Iana |
Ostroroga Starostę Wielkopolskiego z rozka-
zania Krola Olbrychta opisane, i postanowio-
ne, i od tegoż Krola utwierdzone: z ziem Pru-
skich do Wrocławia Sląskiego, Brzegu, Nissy,
SŚwidnice, Opola, Opawy, et eis finitima,
przez Bydgoszcz, Gniezno, Wrześnią, Pyzdry;
albo przez Radzielow, Włocław, i Konin;
albo przez Toruń, Koło, Turek; z miast zaś

10
82
1
przerzeczonych Polskich i onym przyległych,
przez Kalisz, i Ostrzeszow, a potym do Slą-
ska. bid. f. 708, $ W tymże liście.

Do Głogowa zaś, Lignice, Gierlie, Brucłu, Zy-
tawy, i do innych przylcgłych, z Prus tychże,
ad placitum, albo przez Kalisz, albo przez
Poznań, Kościan, Wschowę, Zaidem, f. 709,
$ A ktoby.

A z Rawy, Sochaczewa, Płocka, Gostynina, i
innych wszystkich miast Mazowieckich do
Sląska, przez Koło, Wartę, Koźminek, Kalisz,
Ostrzeszow. /bidem, $ A ziemie.

Z Warszawy i innych ziem Mazowieckich, nie
na Kalisz, ale na Bolesławiec aż do Sląska.
dbidem.

Z Pragi zaś i Czeskiey ziemi, ku Mysznu, Lu-
sacyi, i części Sląska, wieżdżaiąc do Korony
przez Poznań, nie powinni iść przez Kalisz,
ale z części Morawy i Czechow, iz Pragi ku
Morawie wieżdżaiąc do Korony, przez Wro-
cław, Rygę, i Mysznę. /bidem, $ A Praga.

Tym zaś, ktorzy woły z Mazowsza, i z Prus
Mazowszu pogranicznych przez Wartę i Ko-
źminek pędzą, wolno iść daley, ktorędy się
podoba. fbidem.

Drogi z Węgier i z Sącza, albo z inszego Kro-
lestwa, do Torunia, na Krakow. /bidem, f. 701,
ti. Mieszczanie Krakowscy.

Drogi z Wielkiey-Polski ku Wrocławowi, albo
Sląsku, na Śrzem, i Poniec. Fbidem, f. 708,
tit. Miasto Poniec.

Drogi i gościńce, aby nie były ścieśnione, opa-
trzyć miano: a. 1539, v. 1, A 547, $ De via.

Też dla furmanow, i pędzenia wołow, Lustrato-
rowie spisać, i na dziesięć łokci wymierzać
maią: a. 1569, v. Ir, f. 787, $ Naznaczamy
też. — Ciż Lustratorowie.

Drogi i gościńce niezwyczayne do Węgier, Sta-
rostowie zarąbać maią: a. 1567, v. 1, f. 729,
$ Gościńce.

O tymże: wina na Starosty i dzierżawce dobr
Krolewskich, i na szlachtę, przez ktorych ma-
iętności takie drogi idą, centum marcarum,
forum Grod, albo Ziemstwo peremptorie, ad
instantiam cujusvis: a. 1569, v. 11, f. 789,
tit. Gościńce.

Drogi do Węgier i do Sląska, tuteyszym tylko
ludziom, nie postronnym, dla beśpieczeństwa,
zakazane były przez Zygmunta I: a. 1538,
uv. I, f. 531, tit. De probibenda via.

Drogi kupieckie, na Głogow iść maią, nie przez
Margrabską ziemię: a. 1520, v. 1, f. 394, fit.
Prohibitio.

Ten statut o zabraniu przelazdow z towarami
przez Margrabstwo, do exekucyi przywodząc,
postanowiono: aby kupcy wszelacy tak Ko-
ronni, iako i cudzoziemscy, z Prus i Niemiec,
iinnych miast Sląskich, Pomorskich, nie przez
Margrabstwo, ale przez Głogow i Wschowę,
z towarami „swemi do Wielkiey-Polski i Prus,
i nazad ieździli, pod utraceniem towarow i ko-
ni. A Starostowie i dzierżawcy krolewszczyzn,
ktorzy contiguitatem maią z ziemią Pomor-

 

DROGI.

ską, Margrabstwem, i Kaszubami, w Tucholi,

w Człuchowie, Kielcowie, Tastrzowie, Lendu-

ku, Kiszowie, Starogardzie, Osiecku, Darło-

żnie, Kościerzynie, Mirachowie, Wierzchnie,

Rędzie, Pucku; także w maiętnościach dzie-

dzicznych, inne drogi exnune i gościńce po-

zarębować maią. A ieźliby kupcy nad to za-
kazanie towary swe przez Margrabstwo prze-
prowadzać ważyli się, Starostowie i dzier-
żawcy krolewszczyzn, i stan wszelaki w dzie-
dziceznych maiętnościach swoich, towary w prze-
mycie zabierać im maią, bądź za instancyą
celnikow, albo sług celnych, bądź choćby ża-
dney instancyi nie było. Ktorych towarow za
pracę trzecia część Starostom onego mieysca,

albo possessorom dziedziczney maiętności, a

dwie części fisco, przez ręce Celnikow, albo

Pisarzow ich, za kwitami ich, cedere maią.

A ieźliby Starostowie i dzierżawcy takowych

przeiazdow z towarami nie bronili, albo ku-

pcow fołdrowali, i towary ich przeprowadzali,
winami de negligentibus Capitaneis opisanemi,

o przeprowadzeniu i fołdrowaniu kapcow z to-

warami, na ktorymkolwiek Trybunale, ex de-

latione thesamri, ad instantiam Tnstigatoris,
inter causas fisci, peremptorie karani być maią:

a. 1611, v. m, f. 33, tit. O przejeżdżaniu cell.

Drogi miastom składowym uprzywilejowane re-
assumuntur, et approbantur: z Niemiec, z Ślą-
ska do Małey-Polski i Rusi, przez Będzin,
albo Oświecim, i przez Krzepice. Do Wielkiey-
Polski z Frankfortu, z Lipska, i innych por-
towych i składowych miast, przez Głagow
i Wschowę. A z Sląska pr zez Poniec i Srzem,
drudzy przez Ostrzeszow i Kalisz. Do Ma-
zowsza i Litwy, przez Bolesławiec i Wieluń.
Do Prus z Małey-Polski i Rusi, przez Piotr-
kow, Rawę, Dybow, Toruń. Z Wielkiey-Pol-
ski i Niemiec, z Sląska, przez Głogow,
Wschowę, Poznań, Dybow; drudzy przez
Ostrzeszow, Kalisz, Dybow, i Toruń. Temiż
gościńcami, a nie inszemi kupie swe nazad
prowadzić maią. I insze gościńce, iako Lu-
belski, ktory idzie z Xięstwa Litewskiego przez
Lublin, Babin, Bełżyce, Urzędow, ku Krako-
wowi, zwykłemi drogami zachowywać maią;
a to wszystko pod utraceniem towarow i koni.
Tbidem, f. 34.

Drogi ze Źmudzi do Prus Kommissarze szlach-
cie ukazać maią, a nowe niezwykłe przez
puszczą powinne być zagubione kupcom:
a. 1581, v. 11, f. 1021, tit. O drogach.

Znowu na to Kommissarze naznaczeni: a. 1598,
u. IE, f. 1463, tit. Około drog,

Znowu insi: a. 1607, v. 11, f. 1632, tit. O dro-
gach.

Drogi do kościoła, targu, młyna, przewozu,
i gościniec pospolity, sąsiad sąsiadowi wy-
dać powinien; a nie może takich drog bro-
nić, ani zapowiedać: /n Except. Masov. a. 1576,
v. 1, f. 938, tit. O wydaniu drog.

A ieźliby drogę starą kto -dla potrzeby swoiey,
albo pożytku zatracił, inszą tak dobrą, iak
DROGI — DUCHOWNI.

pierwsza była, ma ukazać na swey maiętno-
ści. Ibidem.

Reassimowano prawa wszystkie o drogach, klo-
remi kupcy i furmani, ieździć maią: a. 1649,
v. 1v, f. 280, tit. Podatki.

Gościniec Wołoski w ziemi Halickiey, nie ma
być od kupcow i furmanow pomiiany, pod
utraceniem towarow, ktorych połowica fisco,
a połowica temu, kto zabierze, iść ma: a. 1654,
v. Iv, f. 457, tit. Gościniec Wołoski.

Ludzie kupiecey i furmani dawnych traktow
prawem postanowionych, et more antiquo
ugruntowanych, miiać nie powinni, sub con-
fiscatione towarow, vigore constit. 1653, i pos-
sessores bonorum, tychże kupieckich ludzi
protekcyami swemi okrywać nie maią, sub
rigore poenarum, processu fisci extenenda-
rum: Poparcie Konfed. Send. a. 1710, vo. vL,
/ 183, fit. Skarb Koronny.

O drogach i gościńcach płura tit. Cło. Myta.
Kupcy. Miasta. Składy.

Drukarnie, drukarze.

Drukarze i bibliopole pod iednym prawem uni-
versitatis z doktorami i studentami. Fide su-
pra sub tit. Akademia, źić. De libertate scho-
lastieorum; gdzie przez stationarios, Herburt
tlumaczy: drukarzow i bibliopolow.

Drukarnią w Kiiowie erygować, „i xięgi wsze-
lakie in controversiis religionum, sine lae-
sione tamen Majestatis Regiae, et absque
scommatibus na Krola Imci, pozwolono.
W kommissyi Hadyackiey, a. 1659, v. w
f/ 639, $ Gymnazya,

Drukowane konstytucye maią być za zgodą
wszech Stanow, sumptem Koronnego skarbu
w Koronie, a w W. X. Lit. Litewskiego,
ktorych ieden exemplarz z podpisem Mar-
szałka Koła Rycerskiego, i Deputatow na-
znaczonych do konstytucyi, do drukarni, a
drugi do Grodu ma być oddany. A wydru-
kowane, z podpisami Pieczętarzow zapieczę-
towane, maią sumptem Rzeplitey rozesłane być
na termin Seymikow Relacyinych do wszyst-
kich woiewodztw, ziem, i powiatow: a. 1685,
„v. v, f. 763, tiż. O dawanin konstytucyj.

Kamienicę nazwaną Kostczyńską, na drukarnią
Elertowską, (teraz Oollegii Varsav. Scholarum
Pierum) dla wygody publicorum negotiorum
zaciągnioną, ex officio perpetuis temporibus
naznaczono, i od inszego gościa uwolniono:
a. 1668, v. tv, f. 1034, $ A iż nie wszystkim.

Ta konstytucya inhaeret prwjlegio Vladislai IV
in anno 1643, w ktorym pomienionego Pio-
tra Elerta Krol Władysław typographum suum
privilegiatum appellat. A Ian Kezimierz di-
płomate a. 1663 iura ciusdem typographiae
Rejpublicae confirmat. Co wyraźniey Ian III
uczynił in suo secundo diplomate a. 1685ti,
gdzie baec formalia ponit: Nos etc. Eandem
typographiam Elertovianam, insistendo legi
publicae Confoed. a. 1668vi a Republica prop-
ter commodiorem publicorum negotiorum exe-

z

83

cutionem ordinatam, in typographiam nostram,
et Reipublicze, thesaurique Regni, et M. D.
Lit. solam et unicam perpetnis temporibus,
quousque duraverit, et permanserit, assumimus,
et instituimus. Dantes ete. Vide in praefatione
eołuminis 1, $ 12. *)

Hujus typographiae jura omnia in legitimos
ejusdem aequisitores Patres Scholarum Pia-
rum transfusa sunt, ut idem Seren, Ioannes IH
in suo diplomate a. 1694 declarat, ut videre
est in eadem praefatione. Guam transfusionem
privilegiorum tam Elertovianorum, quam Ca-
rolo Schreybero, ejus consorti successoribus-
que servientium, Pairibus Ścholarum Piarum
Collegii Varsaviensis factam, suo diplomate
confirmavit Serenissimus Augustns II. Ibidem.

Przywiley na drukarnią Warszawską XX. Scho-
larum Piarum, w recessie Seymu Grodzień-
skiego: a. 1726, v. YI, f 458, $ Fundacyi
XX. Scholarum Piarum.

Drwa, drzewa.

Drwa wodą spuszczane, nie wolne od myta:
a. 1504, v. 1, f. 298, tit. De teloneis.

O drew w cudzym gaiu rąbanie, ciążenie być
ma: a. 1347, v. I, f. 46, tit. De incidentibus.

Drzewo rodzajne kto wytnie, za każde, szkodę
maiącemu, 12 groszy, z winą piętnadziestą
ma płacić: a. 1347, v. 1, f. 34, fit. De his,
qui in sylvis.

Dąb wycięty iak ma być płacony? Vide ibidem,
f. 46, tit. De incidentibus sylvas, ver. 8.

Drzewo pszczelne kto wytnie, ieżeli z pszczo-
łami, parti marcam, et alteram Jjudicio;
icżeli zaś tylko sposobne do pszczoł, po puł
grzywny parti et judicio zapłacić ma. Zbidem,
J. 47, ver. 18.

O cis, i inne droższe drzewa, poymanie i cią-
żenie być ma: a. 1420, v.1, f. 80, fit. De
apprehensione alicujus.

Szczepia szczepionego przeprowadzalący się, po-
łowę zostawić ma, sub poena marcarum sex:
a. 1347, v. 1, f. 35, dit. Plantationes.

Plura vide tit. Lasy.

Duchowni.

Duchowni od wszelkich ciężarow, prac, i pobo-
row, Krolowi i Rzeplitey należących, uwol-
nieni. Praef. $ 2, ver. Caeterum. **)

Po Biskupach i innych duchownych zeszłych
dobra zaieżdżać, albo ich sobie przywłaszczać,
żadnemu świeckiemu nie godzi się. Zbid. lit.
C. ver. Ne quis bona pontificum. ***)

Duchowni, ktorzy oyczyste dobra trzymaią, po-
dług statutu „Kazimierza W. albo sami na
woynę z Krolem iść mieli, albo dobra bliż-

*) W naszej edycyi przywilej ten znajduje się w t. I,
str. xvI. ' (Przyp. wyd.)

*9y W naszej edycyi przywilej ten wzmiankowany jest
wt I, na str. vr, w szpalcie drugiej. (Przyp. wyd.)

***) W naszej edycyi na str. v, w szpaleje pierw-

 

szej. CPrzyp. wyd.)
84 -
szey braci puścić: a. 1347, v.1, f. 5, tit. De
clericis.

Podobna temuż ustawa Bodzanty Biskupa Kra-
kowskiego: a. 1433, v. 1, f. 102, fit. De ex-
peditione. 7

Duchowni dobr swoich iure terrestri dochodzić

_ maią, iako to: o granice, o kmiecie zbiegłe,
o rany, i mężoboystwa poddanych: a. 1505,
uv. I, f. 804, dit. De injuriis.

Na Stanie Duchownym zawisła wielka część
Rzeczyplitey: a. 1532, v. I, f. 510, $ Cum
magna.

Duchowni Archi-Dyakoni, i inni Prałaci iuris-
dykcyą malący wizytując, nic nad prawo wy-
wozić, ani od poddanych pieniędzy wyciągać
nie matą: a. 1433, v. 1, f. 102, ti. De visi-
tatione.

Z duchownych ani Pisarze, ani Podpisarkowie
w Sądach świeckich być nie mogą: a. 1538,
v. I, f. 530, tit. Ne spirituales. "

Stawać nie maią u Sądu świeckiego, chyba w
własnych sprawach, albo więc w sprawach
duchownych. Zbidem.

W Sądach zaś Krolewskich, gdy obecnie Krol
zasiadał, wolno było duchownym assystować,
i radę podawać. Żbidem. .

Duchownego kto potalemnie uderzy, nie mniey
wpada in sententiam canonis, iako-i ow, co
iawnie uderzy: a. 1505, v. 1, f. 319, $ Et non
minus.

Duchowni Krakowscy za Bodzanty Biskupa
Krakowskiego, pozwolili połowicę dochodow
swych, na budowanie kościoła Krakowskiego
na zamku: a. 1433, v. 1, f. 102, ti. De fa-
brica.

Duchowni za Krola Zygmunta I, pozwolili do-
bra swe szacować, przydawszy taxatory swoie
duchowne do Koronnychb: a. 1527, v. r, f. 481,
$ Et quoniam. Vide fit. Dobra.

Ciż przed laty, że nigdy z dobr swoich woyny
służyć me byli winni, insinnatur. Zbidem.
Chyba ieszcze za Kazimierza W. a. 1347, 1. I,

f. 5, tit. De clericis.

Co i w ustawie Bodzanty Biskupa Krakow. po-
kazuie się: a. 1433, v. 1, f. 102, tit. De ex-
peditione ad bellum. .

Lecz potym Zygmunt I postarać się miał apud
Sedem Apostolicam, aby duchowni beneficia-
ti, ktorzy necdum actu presbyteri, szli per-
sonaliter na woynę: a. 1544, v. 1, f. 585, $
De spiritualibus beneficiatis.

Duchowni jure hospitalitatis nie powinni dawać
stacyi i żywności szlachcie bogatszey, 1 żoł-
nierzom: a. 1505, e. 1, f. 318, $ Cleriei enim.

Ale tylko jure hospitalitatis winni każdemu
usługę pobożną. /bidem.

Duchowne prawo przymuszać ma Starosty klą-
twami nie czyniące sprawiedliwości ludziom
uszkodzonym od żołnierza: a. 1457, v.1, f. 191,
$ Quod si vos. 2

Duchowni niższego stanu nie mogąc propter
egestatem w Sądach Ziemskich damnificato-
res suos %processować, mogą ich directe in'

 

DUCHOWNI.

jure ecelesiastico convenire: a. 1474, v.1,
/. 226, $ De aliis vero spiritualibus.

Duchowni gdy co na domową potrzebę kupuią,
od targowego wolni, wyjąwszy, żeby na zysk
kupowali: a. 1496, v. r, f. 269, ti. De liber-
tate Nobilibus etc.

Duchowni, z dobr ziemskich, że nie powinni
wyprawy woienney, na przyszłym Seymie
przy rewizyi listow ukazać to maią: a. 1562,
v. m, f. 623, it. O służeniu woyny.

Powinni z oyczystych dobr, i iakokolwiek sobie
i potomkom swym i krewnym służących, a
nie na kościoł danych i fandowanych, wo-
ienną expedycyą odprawować, i inne wszysśt-
kie ciężary, iako i Świecki Stan, ponosić:
a. 1607, v. 11, f. 1603, ti. Duchowni w Ko-
ronie dobra dziedziczne trzymaiący.

Duchowni względem wszelakich krzywd, z grun-
tow dobr pomienionych pochodzących, w Ziem-
stwie, albo Grodzie, et per appellationem,
albo remissionem na Trybunale odpowiadać
maią. Żbidem, et a. 1678.

Taki» zaś sprawy w Trybunale, sześć osob du-
chownych, i wszyscy Deputaci świeccy są-
dzić maią. A ieźliby inter litis compartici-
pes duchowny był, samo saeculare Judicium
sądzić powinno. Jbid.

A gdyby sprawy względem dobr takowych, cum
personis saecularibus sądzić się zaczęły, a po-
tym lite pendenie in personas spirituales, vel
successionis, vel assecuto jure przypadły;
saeculare także Judicium sądzić ma, ex re-
gestro causarum saccularium, sine rejectione.
Wyijąwszy te dobra, ktore per commutatio-
nem, albo za przedaniem dobr kościelnych,
do kościoła przyłączone są, ktore dawnym
prerogatywom kościelnym podlegać maią.
dbidem.

Insze sprawy juxta const. 1578, maią być są-
dzone. łbid. vide tit. Trybunał.

In causis granicieram plebani, ktorzy nie imaią
poddanych, i folwarkow udzielonych, ale tylko
z dziesięcin, i pensyi fundowani są, do dzie-
dzicow przymięszywać się nie maią, ale sa-
mym dziedzicom sprawy takie należą. Jbid.

Duchownych napomniono na Zieździe Andrze-
iowskim po Elekcyi Krola Stefana, aby dobr
szlacheckich nie naieżdżali, i gwałtow nie
czynili, a ukrzywdzonym, aby się we wszyst-
kim usprawiedliwili; a ieźliby nie chcieli?
ukrzywdzony ma delacyą uczynić na Scymie
Koronacyi, aby z nich sprawiedliwość pe-
remptorie była. O co Posłowie Ziemscy maią
pilnie instygować: a. 1576, v. Ir, f. 884, $
Przekładano Nam.

Na duchownych dekreta, i perlucra Judiciorum
ultimae instantiae nie maią być exekwowane,
ad cognitionem na Seymie, ieźli im nie pod-
legali: a. 1578, v. mn, f. 964, $ A iż się Pa-
nowie Duchowni skarżą.

Duchownych osob sprawy z świeckiemi w Li-
twie, do poprawy statutu W. X. Lit. odło-
DUCHOWNI.

żono: a. 1581, v. u, f. 1021, $ O sprawach
osob duchownych.

Sołtysi, Woytowie, z duchownych dobr, że słu-
żby woienney nie powinni, wedle statutu
r. 1538, ukazać to maią: a. 1550, v. mm, f. 595,
$ A iż gdzie.

Odłożono im to ukazanie do rewizyi listow na
przyszłym Seymie: a. 1562, v. 11, f. 623, ti.
O służbie Sołtysow.

Znowu o tym: iż Stany Duchowne na Seymie
przyszłym pokazać to maią. A ieźli nie po-
każą, służbę woienną Sołtysi i Woytowie
powinni: a. 1607, v. rr, f. 1606 , fit. O ka-
dukach.

Differencye de rebus politicis temporalibus, mię-
dzy Stanem Duchownym i Świeckim, na przy-
szłym Seymie BElectionis uspokoić obiecano:
Konf. Gen. Warszaw. a. 1573, v. un, f. 842,
$ A iż to do pokoi.

Znowu na konfirmacyi Elekcyi Krola Stefana
o tym mowią: a. 1576, v. 11, f. 884, $ Kom-
pozycya.

Do przyszłego Seymu compositio ta o dziesięciny
po imionach szlacheckich, odłożona: a, 1578,
v. u, j. 964, tit. Tako sądzić.

leszcze do dalszego: a. 1581, v. 11, f. 1019, tit.
O dziesięcinach.

Nie doszła za Stefana, znowu o niey w inter-
regnum mowią. Konf. Gen. Warszaw. a. 1587,
v. II, f. 1058, $ Konfederacyą.

Na Koronacyi Krola Zygmynta III, do przy-
szłego Seymu w recessie odłożona: a. 1588,
uv. 11, f. 1243, fit. Reces.

Nie rychło potym Deputatow do niey mianuią:
a. 1607, v. 1, f. 1601, ti. Compositio inter
Statns.

Nie doszła; czas inszy iey złożono: a. 1609,
uv. 11, f. 1675, fit. Reassumpcya.

Nie doszła; znowu Deputaty mianuią: a. 1618,
uv. IL, f. 825, fit. Compositio inter Status.
Nie doszła i ta; znowu insi Deputaci nazna-
czeni: a. 1631, v. mm, f. 668, tit. Compositio

inter Status.

Do drugiego Seymu odłożona: a. 1633, v. m,
f. 812, tit. Odłożenie,

"Tandem skończona: a.1635, v. 11m, f. 857, tit.
Kompozycya o dziesięciny.

W sprawach o dobra duchowne, i summy ko-
ścielne, i ołtarzom fundowane, albo zapisa-
ne, ktore się do gruntn wiążą, suspensa ad
determinationem compositionis inter Status:
a. 1607, v. 1, f. 1603, tit. O preskrypcyach.

Duchownych appellacye in actionibus tam eri-
minalibus, quam civilibus z swieckiemi, ktore
coram łoci ordinariis będą intentowane, intra
Regnum maią być decydowane. Do czego
ma Stan Duchowny dać, i mianować przed
wyiściem roku, Synodu sposob, za deklara-
cyą Oyca $. żeby na pewnym mieyscu tako-
we sprawy intra spatium sex mensium de-
terminowali. 7bid. tit. O appellacyach,

Duchowni dzierżaw świećkich trzymać nie ma-
ią. Ibidem, f. 1607, ti. O dzierżawach.

85

Duchowni cum nobilibus, in causis criminali-
bus personalibus forum maią intra Regrum,
servato ordine in brevi Apostolico descripto,
quod est in Metricis Regni, et in actis ca-
strensibus VWarsaviensibus: a. 1635, v. m,
f. 857, lit. Forum ludzi szlacheckich z du-
chownemi.

Oprocz religii Greckiey ludzi; ktorzy przy da-
wnych zwyczaiach zostaią. /bidem.

In causis autem realibus injuriarum eivilium,
terrestrium, ac granicialium, forum ducho-
wnym osobom Ziemstwo, i Sąd Podkomar-
ski; a z appellacyi na Trybunale, in judicio
composito, tak iako w drugich sprawach du-
chownych. A gdyby ktora duchowna osoba
dała bannicyą na sobie otrzymać, loci ordi-
narius executionem super bonis ejus propriis,
et persona faciet; excepta religione Graeca.
Jbidem, tit. Forum ludzi Stanu Szlacheckiego.

Duchowni przy Urzędach Ziemskich, Grodzkich,
Podkomorskich na wizye, inkwizycye, in causis
fundi, przez Trybunał nie maią być przyda-
wani: a. 1633, v. m, f. 806, dit. O sprawach
trybunalskich.

Duchowne dostoieństwa, iako to: arcy-biskup-
stwa, biskupstwa, i inne wszelakie beneficia,
non obstante confoederatione, Katolikom indi-
genis Polonis, juxta statutum; a beneficia
kościołow Greckich, ludziom teyże Greckiey
wiary, dawane być maią. Confoed. Gen. Vars.
a. 1573, v. r f. 842, $ Wszakże przez tę
konfederacyą.

Potym forum contra secus obtinentes, iako z
Starostą nieosiadłym, na Trybunale ad in-
stantiam cujusvis. A w Litwie także na Try-
bunale cum poena trecentarum marcarum parti,
et iudicio totidem postanowiono: a. 1607,
v. m f. 1598, tt. O cudzoziemcach.

Toż reassumitur: a. 1609, o. m, f. 1662, ti. O
cudzoziemcach.

Plura vide tit. Cudzoziemcy.

Duchownych prelatur, i kanonii katedralnych
kościołow, i inszych dygnitarstw, i beneficio-
rum capacem deklarowano X. Marynusa Saint-
Martin, Proboszcza Kruszwickiego: a. 1662,
v. Iv, f. 840, fit. O cudzoziemcach.

Także X. Alexandra Koszanowskiego, Kusto-
sza Poznańskiego: a. 1677, v. v, f. 478, fit.
Deklaracya.

Także X. Adama Sarnowskiego, Proboszcza
Łęczyckiego: a. 1683, v. v, f. 673, iii. De-
klaracya. "

Duchowne beneficia, kanonie, i wszelakie pre-
latury w W. X. Lit. ludziom prostego sta-
nu, sposobem Koronnym, nie malą być da-
wane, tylko Narodowi Szlacheckiemu, excep-
tis lis, qui ante hane constitutionem obtinue-
runt: a. 1633, v. mm, f. 798, tiż. Canoniei.

Duchowni, :że pobor na dziesięcinach dawali,
colligitur z wielu uniwersałow poborowych.

Ale potym konstytucya wyraźna taka stanęła:

 

aby ratione dziesięcin duchowni przykładali
86

się do poborow: a. 1635, v. mm, f. 857, lit.
Kompozycya o dziesięciny.

Duchowni Smoleńscy autriusque ritus wolni od
leż i stacyi żołnierskich: a. 1653, o. Tv, /. 406,
tit. Securitas. 7

Ciż zawsze, gdy potrzeba, na obronę Smoleń-
ska, na popisach stawić osob sześćdziesiąt i
ośm powinni. /bidem.

Duchowni ostrzegają sobie, że lubo in vim sub-
sidii charitativi, summę z biskupstw swoich,
i innych dobr duchownych do hyberny na
podział woysku wnoszą, to iednak ma być
salvis immanitatibus, ecelesiasticis, i dobra du-
chowne od stacyi zimowych wolne być maią:
a. 1676, vu. v, f. 847, tit. Hyberna.

Duchowni, dobra mieyskiemu prawu podległe,

quocunque Jjuris titulo trzymaiący, wszystkie

podatki publiczne, Seymami et laudis na Sey-
inikach uchwalone, płacić powinni. Vide tit.
Miasta.

Duchownym osobom dobra stołu Krolewskiego,
ani iurgielty na nich, ani arendy, ani admi-
nistracye dawane być, i pozwalane nie maią:
a. 1633, v. m, f. 798, dit. O dobrach.

Duchowni W. X. Lit. o dobra ziemskie, i pod-
dane ' wieczyste, w Ziemstwie, lub w Gro-
dzie respondere powinni; a appellacye ztam-
tąd w Kole Wielkim "Trybunalskim in iudi-
cio saeculari sądzone być maią: K. L.a. 1678,
u. v, /. 687, tiż. Obiaśnienie appellacyi.

Duchowni w W. X. Lit. o niezapłacenie wy-
derkaffu, zaieżdżać violenter dobr nie po-
winni, vide fit. Dobra.

Duchownych wyprawa z łanow, vide tit. Woyska.

Duchownych dobr securitas, vide tit. Dobra.

Duchownych dobr iakichkolwiek libertacya, vide
tit. Kościoły. Klasztory.

Duchowni Deputaci, vide ii. Deputaci.

O duchownych Greckiey religii, vide tit. Grecka
religia.

Dworzanie Krolewscy.

Dworzanie Krolewscy od Marszałka Koronne-
go popisani być, i płace swe od niego mieć
maią: a. 1504, v.1, f. 295, fit. De offciis
Regni.

Toż się ma rozumieć i o Marszałku Nadwor-
nym. Jbidem.

Podskarbi Koronny płacić im ma. Jbid. f. 297,
tit. De Thesaurario Regni.

Dział.

Dział między bracią i siostrami uczyniony, skas-
sowany być nie może: a. 1347, v.1, f. 2%,
tit. De sententia.

Po dziale między bracią, albo siostrami uczy-
nionym, ktoby milczał trzy lata, i trzy mie-
siące, (krom słuszney milczenia przyczyny,
ktoraby preskrypcyą naruszała) iuż się upo-
minać dziedzictwa nie może. Ibidem, f. 40, tit.
De divisione facta.

Matka pozostała z dziećmi, czym się z dziećmi
dzielić ma, vide tit. Wdowa.

 

DUCHOWNI — DZIECI.

Od summy na dobrach Krolewskich w dziale
wziętey, gdyby kto był odsądzon, ma się wro-
cić do działn dziedzictwa nulla obstante prae-
scriptione. "Toż o donacyach w dziale wzię-
tych ma się rozumieć: a. 1562, v. m, /. 613,
tt. O przysiędze i dziale.

Gdyby się zaś kto po podobnym dziale, w oy-
czyznie wybudował, zamek wymurował, albo
miasto zasadził, te rzeczy nie maią iść w dział,
ale tylko grunt ma być indziey wydzielony.
Ibid. f. 611, $ Gdzieby też.

Dzieci.

Dzieci, gdy do lat przyidą, dziedzictwa swego,

od tego, ktory ie od opiekunow trzyma, mo-

gą dochodzić, ani im żadną preskrypcya szko-

dzić może: a. 1347, v. I, f. 44, tit. De tuto-

ribus.

Lat nie maiące, u prawa nie odpowiadaią. bid.
et f. 41, tit. De pueris.

We trzech rzeczach odpowiadać maią. /bidem,
f 44, $ Citati respondere.

Miawszy łat 15, dziedzictwa swoie od opiekunow
odebrać mogą, ale ich przedawać, ani zasta-
wiać bez dozwolenia krewnych nie mogą, ażby
im minęło spełna lat 24: a. 1505, v. r, f. 326,
tit. De bonis minorennibus pueris resignafis.
matką po zmarłym oycu, rowno dzielić się
maią szatami i źrzebięty, ktoreby stały za trzy
grzywny: a. 1420, v. 1, f. 73, fit. In quibus
vidua, $ Declarantes.

Gdy matka umrze, macierzystego upominać się
nie mogą u oyca, ażby oyciec drugą poiął
żonę, albo byłby dissipator bonorum illorum:
a. 1347, v. 1, f. 82, tit. De filiis.

To prawo moderował Krol Władysław Iagiełło,
postanawiałąc: że oyciec może pomienione do-
bra do śmierci trzymać, choćby i drugą po-
iął żonę, byleby nie marnotrawił macierzy-
stey fortuny, wydzieliwszy tylko posażną część
po matce, tymże synom: a. 1420, v. I, f. 73,
tit. De pueris.

Dzieci za oyca powinny obronę tym, ktorymby
oyciec przedawszy, lub zastawiwszy dobra z
ewikcyą, umarł, ani ad annos discretionis dari
im nie powinno: a. 1505, v.1, f. 826, fit.
Casus de minorennibus.

Dzieci, gdyby się nieprzystoynie z rodzicami
' obchodziły, i przykrości im iakie wielkie czy-
niły, ad simplicem querelam, pro arbitrio ro-
dzicow, przez Starostę mieysca onego, wiożą
karane być nfaią. In ercept. Masov, a. 1576,
w. IX, f. 934, tit. O dzieciach.

Ale gdyby oyciec po śmierci żony swey pierw-
szey poiął wtorą, albo trzecią żonę, albo też
matka po śmierci męża swego szła za insze-
go, a szłoby między niemi o dobra, iuż nie
na prostą skargę maią. być karani, ale za
słusznym dowodem, iako na innego sąsiada,
Jbidem. ,

Dzieci żydowskie, ride fit. Zydzi.

Plura vide tit. Syn. Matka, Wdowa. Ociec. Sieroty.
DZIEDZIC — DZIESTĘCINA,

Dziedzic, dziedzictwo.

Dziedzic pozwany, iakoby zastawą imienie trzy-
mał, świadkami odwieść się ma: «a. 1420,
v. I, f. 75, ti. De amputandis calumniis.

W sprawach o dziedzictwo rok do trzech nie-
dziel być ma: a. 1347, v. 1, f. 7, ver. 1.
Także i Nadworny bywał, ale iuż skażony. Zbid.

J. 10, $ Staturmus.

W sprawie o dziedzictwo usque ad definitivam
procedendum, chociażbykto niebytnością wspoł-
dziedzica odpierał, że iest w dalekiey stronie,
byle tylko trzykroć był tenże wspołdziedzie
do sprawy pozwany. Żbid. f. 12, tit. De illis,
qui sunt.

W dziedziczney sprawie, gdzie idzie o grmnt,
dilatio visionis iść ma, vide tit. Dylacye.

W dziedzictwie przedanym, albo zastawnym, da-
wność trzech lat, i trzech iniesięcy temu, co
kupił, pomaga; temu zaś, co przedał, wadzi.
Vide tit. Preskrypcya.

Dziedzictwa po dziale we trzy lata 1 trzy mie-
siące, żaden upominać się nie może, ieżeli
przez ten czas, krom słuszney przyczyny. w
milezeniu był. Zbidem, f. 44, ti. De tutoribus,
$ Primo si aliquis.

O dziedzictwo winne odpowiadać sieroty, icżeli
oyciec żyw będąc, iuż był zapozwany. /bid.
$ Tertio, si pater.

Dziedzictwo traci, kto na zawitym roku o dzie-
dzietwo, albo o pieniądze nie stanie: a. 1347,
v. I, f. 2, tit. De reo citato.

Plura vide tit. Bracia, ti. Dzieci.

Dziesięcina.

Dziesięciny dawać Biskupom z dobr Krolew-
skich, szlacheckich, kmiecich etc. pierwszy na-
kazał Mieczysław Krol, circa annum 965,
Praef. $ 2. *)

Przez tegoż inferioris ordinis xięży, i sługom
kościelnym in sna cuique diecaesi certae por-
tiones Episcoporum, jure sempiterno decisac,
et attributae. Ibidem. ”

Dziesięciny Pan Bog sobie: zostawił, na znak
powszechnego państwa swego, I rozkazał ie
dawać na pożywienie sługom swoim: a. 1458,
v. I, f. 192, ver. 1.

Ktorych, ktoby oddawać nie chciał, w klątwie być
ma. łbidem.

A ieźliby kto za dziesięciny dłużey niż rok trwał
w klątwie, dobra iego w sekwestrze u Sta-
rosty być maią, aż nadgrodzi. Jbid. ad finem.

Dziesięciny w Krakowskiey dyecezyi kompozy-
cya pierwsza między Krolem Kazimierzem W.
i Szlachią, a Bodzantą Biskupem Krakowskim,
stała się w Krakowie, przez Iarosława Bogo-
rya Arcy-Biskupa Gnieźnieńskiego a. 1369.
A zaś approbowana: a. 1433, v. 1, f. 96.

Kompozycya wtora być miała za Krola Stefa-
na: a. 1578, v. 11, f. 964, $ Dziesięciny.

*y W naszej edycyi miejsce tu powołane znajduje
się w tomie I, na str. 1v. (Przyp. wyd)

i Nie doszła.

 

87

A exekucya dekretow trybunal-
skich o dziesięciny z dobr szlacheckich, su-
spendowana ad eandem compositionem do przy-
szłego Seymu: a. 1581, v. 11, f. 1019, ti. O
dziesięcinach.

Znowu o tymże. A Sędziowie Ziemscy, i Urzę-
dy Grodzkie, takowych spraw sądzić, i exe-
kwować nie maią, sub poenis contra negli-
gentes officiales sancitis: a. 1607, v. 11, f. 1602,
tit. O dziesięcinach.

Raptores decimae praedialis, admonitione prac-
missa, excommnnicentur: a. 1433, v. I, f. 96,
ti. De raptura decimae.

Excommunicatus, ieżeli do sześciu niedziel w upo-
rze trwać będzie, tedy i poddani klęci być maią.
dbidem.

Toż i o żonie rozumieć się ma. Ibidem.

Dziesięcinę w dobrach swoich ktoby chciał ku-
pić, ma targ uczynić przed Ś. Iakubem, ina-
czey wolno ią przedać komukolwiek. /bidem,
J. 97, ti. De tempore, et f. 103, tiż. De de-
cima in loco.

Wytykana być ma w dyccezyi Krakowskicy w
oktawę S. Iakuba alias wolno każdemu kopy
swe do domu wozić, zostawiwszy na polu

dziesięcinę. Jbidem, f. 100, ti. De tempore
decimandi.
Tak z pol, iako i z ogrodow ma być płacona

zupełnie, procz rzepy, maku, kapusty, cybnli,
czosnku, i tym podobnych. /bidem, f. 97, dit.
De decimis seminatorum.

Na cokolwiek tylko motyką się kopie w ogro-
dzie, z tego dziesięcina nie idzie. Jbilem.
Na konopie orząc kmieć całym pługiem, ma
dziesięciny dać cztery wiązanie konopi, a od
połowice pługu, dwie; nie orzący pod kono-
pie, wolen od dziesięciny z nich. Hbidem, tt.

De decima canabi,

Dziesięciny do stołu biskupiego, nie płaciła zie-
mia Lubelska, Sieciechowska, i Łukowska,
przez lat 30 za zezwoleniem Bodzanty Bi-
skupa Krakowskiego, a to dla spustoszenia
przez Ordę i Litwę: a. 1433, f. 99, $ Nove-
rint.

Z woytostw i z sołtystw, iakie dziesięciny szły
za czasow Bodzanty Biskupa Krakowskiego?
Ibidem, tit. Decimae.

Także z nowin, expleta libertate, za Wisłą ku
granicom Ruskim i Węgierskim. Ibidem, f. 100,
: fit. De decimis novalium.

Dziesięciny z rol płonnych u Długiego-pola i
Czorsztyna, ku Myślenicom, kmiecie płacić
maią z włoki.po sześć groszy Praskich na
każdy rok. Żbidem, tit. De decimis agrorum
sterilinm.

Dziesięcina w gonitwę płacona być ma od za-
stawnika, gdyby sam orał pole, zganiaiąc
kmiecie, a roboty swe rozciągaiąc. Zbidem,
f. 101, ti. De decimis per nobiles.

Z nowych kopanin temu płacona bydź ma, na
kogo z starych poł przedtym przypadała. Ale
ieźli z boku od starych pol kmiecie będą po-
sadzeni, tedy z wyprawnych pol dziesięcina
88

Biskupom przychodzić ma. Ibidem, tit. De de-
cimis per progressum.

Dziesięciny, aby Biskupowi Kujawskiemu z Prus
płacone były, Krol Zygmunt I ad Consilia-
rios terrarum Prussiae snrowo nakazuie:
a. 1528, v. r, f. 483, iść. Sigismundus.

Dziesięcina wytyczną z maiętności Krolewskich
wolna; z dobr zaś szlacheckich za zezwole-
niem Swiętey Stolicy Apostolskiey, Biskup
każdy compositiones de consensu rectorum
factas et faciendas, także kontrakty dawne,
kwity, perpetuo approbabit: a. 1635, v. III,
J. 857.

A gdy się duchowny nie chce zgodzić, loci
ordinarius cum duobus ex Capitulo nobilibus
powinien komponować takową dyfferencyą
na pieniądze, i non obstante refragatione du-
chownego decydować, maiąc osobliwy wzgląd
na spustoszenie, i na onera ubogich ludzi.
Jbidem.

Dziesięciny z tych gruntow iść nie maią, z kto-
rych idą małdraty; a vice versa, z ktorych
dziesięcina idzie, z tych małdraty nie poydą,
chyba gdzieby o tym iasne funduszow, i za-
pisow dyspozycye były produkowane. Z kto-
rych zaś dobr tak Krolewskich, iako i szla-
checkich miasto dziesięcin meszne, bez wsze-
lakiey dyfferencyi cum spiritualibus, daią,
przy tym zwyczalu tamte dobra zostawać
maią. Ibidem.

O dziesięciny pieniężne process do Grodu ną
kwerele sine appellatione; a o wytyczne do
Ziemstwa, a potym na "Trybunał być ma.
Ibidem.

Dziesięciny, gdyby duchowny na czas przypa-
daiący podług kompozycyi, od szlachcica
wziąć nie chciał, ma szlachcie on pieniądze
w Grodzie deponere, i o nie nie ma być in-
kwietowany, za pokazaniem kwitu Grodz-
kiego. Hbidem.

Ktory szlachcie ultro chce, taby z iego grun-
tow wytyczna szła dziesięcina, wolno mu
to nie tylko samemu trzymać, ale i sukces-
sorow obligować swoich. /bidem.

Dziesięciny. gdzie są wytyczne, tam duchowni
ratione onych, do poborow przykładać się
powinni. /bidem.

To prawo o dziesięcinach według pomienioney
konstytucyi a. 1635, aby in execntione zo-
stawało, postanowiono; i ieżeliby dekret iaki
przeciwko temu stanął, nullitati ina subja-
cere: a. 1678, r. v, f. 560, źit. O dziesięci-
nach.

Od dziesięcin pieniężnych spisne nie powinno
być dawane: a. 1511, v. 1, f. 377, tit. De
non exigendo spisne.

O dziesięciny pozwany, a szlachectwem złożo-
ny, pierwey się u Sądu świeckiego o szla-
chectwo rozprzeć ma; toż o dziesięcinę czy-
nić: a. 1433, v. r, f. 101, tit. De decimis per
nobiles, $ Praeteren.

 

DZIESIĘCINA — ELEKCYA.

Ekonomie, vide inter tit. Dobra Kro-
lewskie.

Elekcya.

Electionis Regis modus et locus in casum in-
terregni, miał być namowiony za ZOSTA
Augusta Krola: a. 1569, v. 11, /. 795, $ A
iż dla zdłużenia.

Potym podano Krolowi Stefanowi, żeby na to
na przyszłey Koronacyi swoiey osobny Seym
mianował. Czego wszyscy poprzeć byli po-
winni. W konfirmacyi Elekcyi w Andrzejo-
wie, a. 1576, v. ri, f. 883, $ Te wszystkie
„sprawy. .

Po śmierci Krola Stefana, na Zieździe pod Po-
krzywnicą woiewodztwa Sendomirskiego, o
tymże: a. 1587, v. 11, /. 1076, $ Iż też na
tym.

O tymże i pod Wiślicą na Zieździe głownym
ku poparciu wolney Elekcyi Zygmunta III.
dbidem, f. 1090, $ Także też.

Na Koronacyi Krola Zygmunta III w reces
to wpadło: a. 1588, v. r, f. 1243, fit. Re-
ces.

Post fata Krola Augusta II Electionis czas,
lak naykrotszy naznaczono. A ieżeliby prę-
dzey się nie skończyła, tedy żadną miarą
excedere nie miała czasu ordynaryinego Sey-
mu, to iest, sześciu niedziel: a. 1733, u. vI,
f. 583, $ Upatruiąc zaś.

Elekcya Krolow Polskich wolna zostawać ma
wszem Stano Rzeczypospolitey. Luboć Krol
Łudwik wyitednał był na Stanach Rzeczy-
pospolitey, iż zezwolili, aby po śmierci iego
na Krolestwo Polskie obrali syna iego, a in
carentia syna, to i corkę: a. 1374, v. 1, f. 55,
$ Cum gosta.

Tenże popsował listy, ktore zabraniały płeć
białogłowską na Krolestwo obierać. Ibidem,
/. 58, $ Ornnes autem alias literas.

Krola iednak Władysława Iagiellona Polacy
wolno sobie obrali, iako świadczy Litwa in
suo privilegio Vilnae dato: a. 1401, v. T s. 61,
$ Proinde.

Tenże Władysław Jagiełło o synach swoich
mowi, Władysławie i Kazimierzu, iż z nich
iednego, ktorego na dostoyność Krolewską
godnieyszego uznają, po śmierci iego, za pa-
na sobie wolnemi głosy Stany Koronne obio-
rą: a. 1433, v. 1, f. 89, $ Vladislaus.

Alexander także Krol in confirmatione generali
jurium, fatetur: że ad hoc inelitum Regnum
Poloniae, jure electiqnis liberae obrany uua-
nimiter został. /bidem, «. 1505, f. 355, $ Nos-
que post mortem.

Na Elekcyą Krola Zygmunta Augusta I nie
było wprawdzie Scymu Elekcyi wolncy, Krol
iednak Zygmunt I oyciec iego warował zwy-
czay stary obierania Krolow na Seymie Wal-
nym: a. 1530, v. 1, f. 495, ti. Cavet autem.

Dziesięciny Kowieńskiey commutatio, vide fit. | Toż potwierdził: a. 1538, v. 1, f. 515, $ In no-

Frymarki.

mine Domini.
ELEKCYA. 89

A Krol Stefan obowiązał się był, iż za żywota
swego, on i potomkowie iego, Krolowie Pol-
scy, i Wielcy Xiążęta Litewscy, Ruscy etc.
nie maią wiecznemi czasy mianować, ani
obierać, ani Elekcyi składać, i żadnym wy-
myślnym sposobem na państwo to sukcessora
wsadzać. Jn literis confirmat. a. 1573, v. I,
J. 897, $ A My ustawiamy.

I na inszym mieyscu o tymże. Jbidem, a. 1576,
/. 917, $ Co się tycze.

A przedtym po śmierci Krola Zygmunta Au-
gusta na Konwokacyi Generalney Warszaw-
skiey, między Stany Rzeczypospolitey stanęło
było, aby w gromadzie spolnie i spokoynie
ziechawszy się na mieysce, i czas naznaczo-;
ny, bez żadnego rozerwania między obieraią- |

 

przez gwałt przyszedł, na panowanie tey Ko-
rony następował; ten pro hoste Patriae, a ci
wszyscy, ktorzyby mu tego pomagali, pro per-
duellibus maią być poczytani. Tak, iż wszystkie
prawa, tak przyrodzone, iako'1i pisane, peny, po-
stępki, i spiski do powstania contra hostes Pa-
triae et perduelles uczynione, przeciwko nim
wykonane być maią. Ktore prawo wiecznemi
czasy ma być świątobliwie, i nienaruszenie
chowane, i ktoby ie w wątpliwość przywo-
dził, iako hostis Patriae et perduellis ma
być miany, i karany: a. 1598, v. 11, f. 1397,
ti. Wolność Elekcyi.

Znowu to i inne wszystkie o wolney Elekcyi

Krola reassumowano prawa: a. 1607, v. 1
J. 1596, tit. Naypierwey.

cemi, i bez żadney dyzmembracyj, i bez fak- ; Znowu o tym diploma od Krola Zygmunta III

cyi prywatnych, Elekcya odprawowała się.
A ktoby mieysca i czasy inne obierał i skła-'
dał, albo tumultuować na Elekcyi chciał, albo
lud służebny privatim przyimować, albo Elek-
cyi zgodnie od wszystkich zakończoney sprze-
etwiać się śmiał, przeciw każdemu takiemu
powstać też Stany, pod wiarą, poczeiwością,
i sumnieniem obowiązały się. Jbidem, a. 1573,
J. 841, tit. Confoederatio. |

in a. 1607 approbatum, legum volumini cum
reassumptione teyże konstytucyi a. 1607, in-
seritur: a. 1631, v. ru, f. 665, fit. Warunek.

Znowu też prawa i konstytucye za Iana Kazi-

mierza reassumowano, wszystkie tranzakcye
i skrypta, ieżeli iakie w tey materyi z kim-
kolwiek tak w Koronie, iako i w W. X. Lit.
zaszły, abroguiąc i deklaruiąc, że nikomu,
ani Rzeczypospolitey, ani privatis praejudi-

care nie maią: a. 1662, v. rv, f. 831, fit.
Reassumpcya.

Toż wszystko pod Andrzeiowem na Zieździe
Walnym po Krolu Henryku potwierdzono:
a. 1576, v. mi, f. 873, tit. Oblatae sunt. I znowu: a. 1667, v. 1v, f. 914, it. Warunek

Po śmierci zaś Krola Stefana na Konwokacyi | wolney Elekcyi.

Generalney Warszawskiey to przydano: iż I znowu: a. 1670, v. v, f. 49, tit. Warunek
każdy takowy, ktoryby kogo przez praktykę, | wolney KElekcyi.
ku ubliżeniu wolney Elekcyi, wsadzać na Kro- | A na Konwokacyi Generalney Warszawskiey,

lestwo, biorąc dary albo pieniądze na iakie
racye, albo na autoryzacye u Pana przy-
szłego, ważył się, za pewnym doniesieniem,
i słusznym dowodem przez scrutinium na
Sądzie generalnym Kapturowym na Elekcyi
postanowionym, pro hoste Patriae ma być
deklarowany i karany, i od Elekcyi odstry-
chniony: a. 1587, v. mm, f. 1055, $ My Rady.
Taż poena i na tych, ktoby bądź z Rad, bądź
z Urzędnikow Koronnych, i W. X. Lit. i ex
privatis personis ważył się normminować, pu-
blikować, albo koronować pana, sine consen-
su omnium Ordinum. Hbidem.

Reassumowano to wszystko na poślednieyszych
Konwokacyach. Ale i to: że nie pierwey
Imć Xiądz Arcybiskup Gnieźnieński do de-
nuncyacyi Krola przystąpi, aż wprzod po
trzykroć spyta: ieżeli iest wszystkich consen-
sus, i ieżeli się wszystkim exorbitancyom do-
syć stało? oprocz tego, prawo wieczne za
Krola Zygmunta III napisano takie: iż Krol
nie może mianować, ani się starać o sukces-
sora, daleko mniey per cessionem kogo na
Kyrolestwo wsadzać. Co gdyby się stało, ir-
ritum et inane być ma. Ani pretensye wsze-
lakie z ktorychkolwiek miar, i czyieżkolwiek
cessye ważne być maią. I ktobykolwiek tam

 

internus, quam externus za czasu panowania

Krola, bądź po śmierci iego, z tych miar;

mimo wolną Elekcyą, by też do Koronacyi
TI

po abdykacyi Krola Imci Iana Kazimierza,
Stany Rzeczypospolitey, ktorzykolwiek pro
tune zgromadzili się, związek swoy względem
Elekcyi pana juramento corporali stwierdzili
byli, in hanc rotham: „Przysięgam P. Bogu
Wszechmogącemu, w Troycy Świętey Iedy-
nemu, na to: iż nie tłumacząc żadnym prze-
ciwnym, ani wymyślnym sposobem tey przy-
sięgi moiey w 'obieraniu pana przyszłego,
tego będę mianował za pana, od ktorego i
na ktorego imię nic nie wziąłem nigdy, ani
obietnicę otrzymałem, anim praktykował sam
przez się, ani przez kogokolwiek, i nie
dla inoich prywatnych respektow, ale wzglę-
dem całey Rzeczypospolitey wszystko czy-
niąc, i tego na Krolestwo mianować będę,
ktorego według sumnienia i praw naszych zgo-
dnego będę rozumiał , ani będę wprowadzał ni-
kogo na państwo mimo powszechną zgodę.
Ieżelim się do kogo kiedykolwiek wiązał, te-
dy go cale odstępuię. I ktokolwiek za pa-
nowania Krola Imci przeszłego, i po abdy-
kacyi, nienależnemi sposobami mimo prawa
nasze starał się o Koronę Polską, obierać
go i mianować nie będę. 'Tak mi P. Boże
dopomoż, i męka lego Święta. Ktory iura-
ment, aby do effektu przychodził, postano-
wiono tak: iż ktokolwiek na Elekcyą przy-
szłą przyjechać zechce, żaden, cujuscunque
status et praeeminepgtiae nie ma być ad con-
11
90 ”

silia publica, et ad suffraginm przypuszczony,
aż on wprzod wykona przed Deputatami z
Senatu i z Koła Rycerskiego, na to zaraz na
początku Elekcyi wysadzonemi, przy Pieczę-
tarzach oboyga Narodow, ktorzy sub nexu
ejusdem Jjuramenti, nikogo od tey przysięgi
nie wyzwolą. Tym zaś, ktorzy na tey Kon-
wokacyi przysięgli, podpis każdego w Kon-
federacyi, za dowod będzie. A ktoby na Elek-
cyą przybywszy, nie chciał tey przysięgi wy-
konuć, taki nie tylko a consiliis publicis, et suf-
fragio odstrychni«ny, ale et pro hoste Patriae
a być poczytany, przeciwko ktoremu wszy-
scy consurgere powinni. Konfederacya Gener.
Warszaw. a. 1668, v. rv, f. 1026, $ Na-
przod.

Gdyby zaś ktokolwiek ex externis Principibus

lub ex civibus tey Rzeczypospolitey przez
ligi iakie et illicita media in praejudicium
praw i wolności Rzeczypospolitey, invita ea,
chciał per potentiam na tron kogo wprowa-
dzać, i Rzeczpospolitą przez to mieszać;
przeciwko każdemu takiemu wszystkie studia
i siły Rzeczypospolitey będą obrocone (poty
w tym związku swoim nierozdzielnie trwając
poki przez wolne obranie pana nie będzie
uspokoiona) i każdemu gwałtownikowi praw
i wolności Rzeczypospolitey tak dawnych,
iako i na tey Konwokacyi postanowionych,
poki zdrowia, substancyi, i krwi ich stanie,
sub fide, honore, et conscientia, et sub nexu.
ejusdem juramenti opponując się, bez rozer-
wania na części i wszelkiey dysmembracyi
tak Korony od W. X. Lit. iako i W. X.
Litowsk. od Korony, i innych annexarum et
incorporatarum provinciarum, iako iest iedna
i nierozdzielna Rzeczpospolita. /bidem, f. 1027,
$ Waruiemy.

Przytym wszystkie scyssye in Republica i niec-

chęci, ex occasione przeszłych lat zachodzące,
wiecznie umorzono, i że to nie niczyiemu
zdrowiu, honorowi, ani fortunom nigdy szko-
dzić nie ma, warowano. /bidem.

leszcze te wszystkie prawa, obowiązki i przy-

,

sięgi reassumowano na Generalney Konfede-
racyi Warszawskiey. po śmierci Krola Imci
Augusta II cum addito: że nie wprzod do
denominacyi przyszłego Elekta Xże Imć
Prymas przystąpi, aż nam prawa wszystkie
i wolności nasze, ktore są przez Nayiaśniey-
szych Krolow i panow naszych pozwolone,
i ktore mu podamy przez pacta conventa,
anto denuntiationem poprzysięże, nie odmie-
niniąc nic przysięgi, (tylko to, coby było
wierze Świętey Katolickiey przeciwnego,)
Nayiaśnieyszych Krolow Zyginunta Augusta,
Henryka, Stefana, Zygmunta III, Władysła-
wa IV, Iana Kazimierza, Michała, Iana III,
Augusta II. A po tey przysiędze konstytu-
cyami seymowemi, te wszystkie prawa, wol-
ności, ete. (ktore nie są wierze Świętey Ka-
tolickiey przeciwne) utwierdzić ma. Seym

 

ELEKCYA.

Pacińcat. a. 1736, v. vr, f. 582, $ A iako
zawsze, eb f. 583, $ Waruiemy to sobie.

Plura vide tit. Krol.

Na Elekcyą iadący powinni się skromnie za-
chować, szkod i krzywd nie czynić, pod wa-
runkiem ordynacyi Warszawskiey w tey mie-
rze, w r. 1573 uczynionym, i wszystko pła-
cić powinni, tak iako kto utargować może:
a. 1587, v. 1, f. 1064, $ A ci wszyscy.

I na wszystkich potym subsequenter Konwo-
kacyach Generalnych Warszawskich sub in-
terregnis warowano to, ale dostateczniey: iż
obywatele tak Koronni, iako i Wielkiego
Xięstwa Litewskiego iadąc na Elekcyą , ani
krzywd i szkod ludziom czynić, ani wyciągać
stacyi, ani gwałtownie bez zapłaty na lasy
szlacheckie naieżdżać maią, w teyże skromno-
ści et in loco electionis zachować się powin-
ni. A ktoby komu, lub w ciągnieniu, lub na
mieyscu, sub actu electionis, civilem vel cri-
minalem injuriam uczynił, na to ma być com-
positum Judicium, to iest: trzech Deputatow
z Senatu, a z Koła Rycerskiego, czterech
z Wielkiey-Polski, czterech z Małey-Polski,
czterech z W. X. Lit. Vide ti. Sądy sub in-
terregno.

Na Elekcyą nie godzi się przyteżdżać z cudzo-
ziemcami, ani ich przy sobie mieć, i chować,
ani z działami, i wszelaką strzelbą, (chybaby
pospolite ruszenie dla tey Elekcyi było) przy-
ieżdżać. A ktoby przeciwko teinu wystąpił,
za instygacyą drugiey strony, pro hoste Pa>-
triae :na być rozumiany, i na maiętności i gar-
dle karany: Konfed. Gen. a. 1587, v. 11, f. 1063,
$ Cudzoziemcow.

Reassumowano to potym zawsze, we wszystkich
Konfederacyach Generalnych iako to: a. 1632,
1648, 1668, 1674 et 1733.

O Posłach cudzoziemskich na Elekcyą, i przed
Elekcyą przyieżdżalących , vide tit. Posłowie.

Szlachta w służbie zostaiąca u Posłow cudzo-
ziemskich, sub carentia activae vocis, służbę
tę maią złożyć, i stante interregno a. 1733,
iey nie kontynuować. Seym Pacificat. a. 1736,
v. VI, f. 590, $ A że niektorzy.

Opisanie porządku Elekcyi a. 1674 reassumitur
na Konfederacyi Generalney Warszawskiey,
post fata Krola Imci Augusta II. Jbidem,
f. 584, $ A że o przeszłych.

Elekcya Krolow Polskich bez Litwy być nie ma:
a. 1401, v.r, f. 62, $ Illo etiam.

O tymże: a. 1499, v. 1, f. 283, $ Praeterea pro-
mittimus.

Do tego ma być na mieyscu uprzywilejowanym:
a. 1576, v. 11, f. 880, $ Widząc i to.

Electionis Regiae mieysce między Warszawą a
Wolą. Seym Pacificat. a. 1736, v. vr, f. 584,
$ Mieysce.

Toż, a nie inne, in perpetunum na tymże Paci-
ficationis Seymie naznaczono: a. 1736, v.vI,
J. 659, ti. Prerogatywy prymacyalne.

Respons dany Posłom Xiążęcia Pruskiego super
ELEKCYA — EVOCATIO.

facultate eligendi Regis Poloniae: a. 1528, |
v. 1, f. 485, fit. Responsum
Ius Ordinum Prussiae in electionc Regum:

a. 1530, v.1, f. 497, tit. Ius Ordinum.

Do Elekcyi, ani powiatowe praesidia, ani pie-
niężny żołnierz Rzeplitey inieszać się nie ma,
ani na nię przyieżdżać. A ieźliby się komu
od nich krzywda stała, iako maią być kara-
ni, vide tit. Woysko, tit. Hetmani.

Tym tylko wolno przyjeżdżać, ktorzy tey Rze-
czypospolitey potrzebę swemi pieniędzmi za-
kładaią. Pocztow iednak żołnierskich mieć nie
powinni. Konfed. Gen. a. 1587, v.1r, f. 1062,
$ Żołnierza.

Na Elekcyą wolno żołnierzom posyłać posłow
swoich w potrzebach swych, ale bez pocztow,
tak aby większy ich numerus nie był od.woy-
ska, iedno dwadzieścia i z sługami. /bidem.

Do Elekcyi Krola nie miały być przypuszczane
miasta, ktore sobie pretenduią prawo ad li-
beram electionem, ażby wprzod na teyże Elek-
cyi niewątpliwemi przywileiami, i prawami
tego dowiedli. Konfed. Gen. a. 1648, v.1v,
/. 166, $ Miasta.

Na Konfederacyi Generalney a. 1733 nakazano:
aby miasta, ktore się privilegiis dania sufira-
giorum na Elekcyi Krola zaszczycaią, te prawa
na przyszłey Elekcyi pokazały. Seym Pacif.
a. 1736, v. vi, f. 584, ver. 1. ,

Za promocyą na Krolestwo, obietnica, etiam in
scripto, ma być nullitatis. /bidem, f. 623, ver. 1.

O praktykach około panowania na tronie, vide
tit. Malg contenti.

Elekcya Deputatow, vide fit. Deputaci.

' Elekcya Urzędnikow Ziemskich, vide (it. Urzędy,
Urzędnicy, et fit. Podkomorzy.

Elekcya Posłow, vide tit. Posłowie.

Elekcye wszelakie woiewodztw Ukrainnych, vide
tiż. Wolewodztwa, et fit. Seymiki.

: Elekcya Urzędnikow Ziemskich Inflantskich, vide
tit. Inflanty.

Elekcya W oiewody Połockiego, vide tit. Appro-
bacye.

Estonia.

Estonia od Zygmunta III swym i Krolestwa
Szwedzkiego imieniem, Koronie Polskicy przy-
wrocona: a. 1607, v. 1, /. 1599, tit. O Estonii.

Evasio.

Ewazyi pozwany do crimine laesae Majestatis
bliższy, gdyby nań nie były sufficientia do-
cumenta: a. 1588, v. 11, f. 1207, $ A gdzieby
probationes.

Ewazya ma być dopuszczona pozwanemu in
crimine laesae Majestatis, gdzieby mu sprawa
przyszła, a skończonaby nie mogła być na
tymże Seymie Jbidem, f. 1208, $ A takowa
sprawa.

Evictor.

Ewiktora swego possessor dobr "Krolewskich

 

91

zawiedzionych patrzyć ma, a Krol "possesso-
ra: a. 1562, v.11, f. 814, tiż. O zastępcy.

Ktory peremptoridFextra districtum za Dworem,
etiam extra Rognum respondebit, semotis om-
nibus dilationibus. A ieżeli przez donacyą do-
bra wziął, nie kupił u ewiktora, tedy posses-
sor ma przysiądz, za iaką summę tego nabył.
Fbidem.

O ewiktorach w rzeczach dotkliwych, i niedo-
tkliwych, vide a. 1347, v.1, f. 11, źit. De his,
qui ete.

Zastępca ieźli stanie, a pozwanego zastąpi, od-
powiadać winien; inaczey pozwany odpowia-
dać ma. Ibidem, f. 52, tit. De obligationibus.

Na ewiktora dylacya kredytorowi nie idzie:
a. 1588, v.1I, f. 1219, ii. O siostrach jure
victorum.

Dzieci za oyca ewikcyą winne, vide tit. Dzieci.

Plura, vide tit. Sprawy. Zapisy.

Evocatio.

Wyzwany nikt nie ma być z powiatu, praeter
Regiam, ef officii causam, quae non habet
districtum, pod winą 14: grzywien: a. 1511,
v.1, f. 376, ti. Poena contra evocantes.

Albo gdzieby się kto sam ziemi i powiatu wła-
snego zrzekł: a. 1505, v.1, f. 330, tiż. De
abrenuntiatione.

Kto z powiatu kogo wyzwie, ma być karany
sześcią grzywien, per medium parti, et judi-
cio, A wyzwany z przysądzeniem grzywien,
ma być do powiatu odesłany: a. 1496, v.1,
J. 256, tit. De evocatis.

Pod podobnąż karą nie ma pozywać ieden dru-
giego do Sądu nienależytego: a. 1550, v.m,
J. 598, $ Acz to inż.

Reassumitur to prawo woiewodztwu Mazowie-
ckiemu, sub poena 14 marcarum, in eodem
Officio Castrensi luenda; ktorey ieźliby tam
na pozwanego nie skazano, Sąd Ziemski, gdy-
by pozwany nova citatione aktora o nię po-
zwał, skazać ią- ma, a nihilominus to, co ex-
tra forum competens, quacunque Juris via sive
in contumaciam, sive per controversiam otrzy-
mano było, nullitatis być ma: a. 1565, v. 11,
J. 694, tit. Sądy.

Co się ma rozumieć o tych pozwach, ktoremi
do Grodu szlachtę o rzeczy Sądowi temu nie
należące pociągaią. Gdyby iednak kto się ko-
mu zapisał w Grodzie odpowiadać, i do Grodu
go vigore huius inseriptionis pozywano, to
nie będzie evocatio. Ibidem.

Starostowie processow extra forum competens
otrzymanych, exekwować nie mają, sub solu-
tione damnorum, medio corporali juramento
taxandorum. bidem. ,

Na Trybunał Lubelski Urzędy woiewodztw
'Wielko-Polskich, et e contra Mało-Polskich
do Piotrkowa nie ma nikt per terminum ta-
ectum ewokować, sub nullitate et poena quin-
gentarum inarcarum Polonicalium: a. 1627,
u. 111, f. 547, tit, De evocatione.

Ani szlachcica Małopolskiego do Piotrkowa, ani
92 EVOCATIO — EXEKUCYA.

Wielkopolskiego do Lublina nie godzi się evo-
care, sub poenis de evocatione: a. 1677, v.
v, f. 478, tit. Deklaracya.

Obywatelow W. X. Lit. za obligaoń i assekura-
cyami według prawa W. X. Lit. sprawionemi,
do Trybunału Koronnego nie godzi się pod
karą tysiąca grzywien evocare, non derogando
tym, ktorzy ex bonis w Koronie possessis con-
veniuntur do Trybunału Kor. a. 1662, v. Tv,
f. 892, tit. De evocatione.

De evocatione wszystkie prawa et poenas reas-
sumowano .z okazyi kondemnat extra forum
competens na Ur. Mieczniku Koronnym, i słu-
gach iego, także na Pawle Zieleńskim w Try-
bunale Piotrkowskim z dobr w Małey-Polszcze
leżących, otrzymanych, a na tym Seymie skas-
sowanych: a. 1653, v.1v, f. 413, ti. Znie-
sienie.

A in futurum nikt nie powinien pretensyi swoich
Ziemskiemu, albo Grodzkiemu Urzędowi do
sądzenia należących, ex cruda citatione na
"Trybunale Piotrkowskim, albo Lubelskim,
etiamn proprii fori dochodzić, sub nullitate ac-
tns, et poenis de evocatione sancilis, salvis
decretis ex seriis partium controversiis latis.
Joidem.

Procuratores causarum, osobliwie w Trybunale
Koronnym, szlachtę dobrze osiadłą, per spe-
ciem violatae securitatis, convulsionis decre-
torum trybunalitiorum, vel Arianismi, do
"Trybunału wyciągalący, lako karani być maią,
vide iit. Prokurator.

De evocatione miast Koronnych, vide tit. Miasta.

Plura de evocatione, wide tit. Pozwy.

Wszystkie konstytucye (a mianowicie a. 1662)
de evocatione postanowione reassumowano,
i warowano, aby nikt z Wielkieypolski obywa-
tela do Lublina, ani z Małeypolski do Piotr-
kowa, pogotowiu z W. X. Lit. do Trybunału
Koronnego, et e converso z Korony do W.
X. Lit. pozywać i pociągać nie ważył się, sub
amissione causae, et poena mille marcarum
Polonicalium, in eodem foro vindicanda, ex-
ceptis causis recentium tylko criminum, chyba
żeby kto miał ziemskie dobra w Koronie, albo
sam dobrowolnie forum przyjął. A kondem-
naty in contrarium otrzymane, nnullitatis są:
a. 1678, v. v, f. 556, fit. Evocatio.

Aby tak z Korony Polskiey na dobra Litewskie,
iako i z W. X. Lit. na dobra Koronne po-
zwow nie kładziono, i każdy ex possessione
tam, gdzie bona consistunt, odpowiadał, kon-
stytucye Litewskie 1627, et 1638, reassumo-
wano: K. L. a. 1699, v. vr, f. 78, tit. Reas-
sumpcya.

Evocantes ad forum spirituale pro re mere sa-
culari, poena 28 mare. puniendi: a. 1519,
v. 1 f. 387, tit. Poena contra evocantes.

Zlecono Xięży Biskupom, aby na Synodzie usta-
nowili peny na duchownych ewokuiących oso-
by swieckie do Sądu duchownego w rzeczy
swieckiey: a. 1532, v.1, f. 506, $ Prospi-
cientes,

.

 

Ewekta, vide tit. Podatki.

Excepta Mazowieckie, vide tit. Woie-
wodztwa.

Excommunicati, vide tit. Klątwa.

Exekucya.

Exekucyą perlucrorum w powiecie swoim czy-
nić maią Starostowie, sub poena cenium mar-
carum: a. 1505, v. 1, f. 306, źiż. De execu-
tione.

Exekucya statutow, (iako to: a. 1540, v. 1,
f- 556, fit. De bonis, ef a. 1440, v. 1, f. 142,
tit. Vladislaus. Ziem, a. 1478, v. 1, f. 231, tit.
Litera, ef a. 1496, f. 248, tt. De non obli-
gandis terris, et a. 1504, f. 298, tit. De modo
bonorum) circa non alienanda et non one-
randa bona Regalia uchwalona: a. 1562, v. 11,
J. 609, $ Oznaymuiem. — Sądzona na Seymie
poczętym a. 1563, a dokończonym 1564. /bi-
dem, f. 633, $ Oznaymuiemy wszem w obec.

Exekucyi takowey podległe dobra przy possesso-
rach ieszcze zostawiono; ale od tego Seymu na
naybliższym Seymie liczbę uczynią Rzeplitey,
i dochodow wedle inwentarzow Rewizorow te-
raźnieyszych, czwartą część oddać będą po-
winni: a. 1565, v. mr, /. 692, tit. O dobrach.

Sądzone; i daley odłożono ostatek: a. 1566,
v. 11, J. 718, tit. Rewizya.

Exekucyi statutu Kazimierzowego podległy wszy-
stkie dyspozycye, super terris, et castris prin-
cipalibus po nim uczynione: a. 1562, v. ni,
J. 610, źit. O statucie Krola Kazimierza.

Bona minutiora to iest: oppida ct villae nie pod-
legły, aż do statutu Kazimierzowego. /bidemn,
$ A iako ten.

Ale od statutu Alexandrowego wszelkie dona-
cye, i obligacye podległy. /bidem, $ Ktory.
Exekucyi statutu Władysławowego, summy na
wielkorządach zapisane nie podległy, aż do
statutu Alexandrowego; po tym zaś statucie
ktory się super omnia bona Regalia extendit,
podległy. /2i:dem, f. 612, tit. O statucie Krola

Władysława.

Przed statutem iednak Alexandrowym super ca-
stra principalia dane, ieżeli się na dobrach
magnae procurationis znayduią, giną. /bidem,
$ Wszakże tego.

Exekucyi statutu Alexandrowego podległy wie-
czności lenna, przedaże, fundusze, i nadania
wszelkich dnchowieństw, po nim uczynione.
Hbidem, tit. O statucie Krola Alexandra.

I summy wszelakie po tym statucie zapisane.
Jbidem, f. 613, tit. O summach nowych.

I oprocz tych, ieżeli ktore są na woyny Pru-
skie wzięte pro necessitate Reipubl. /bidem,
J. 614, $ Zostawniąc to.

Feuda i lenna Xiążąt Pruskiego i Pomorskich
nie podległy. /bidem, f. 612, $ Zostawuiąc
w mocy.

Ani daniny w Xięstwie Mazowieckim, aż do
Zygmunta I, /bidem, $ Co się tknie.

,
EXEKUCYA.

Dobra konfiskowane, a po statucie Alexandro-
wym przywrocone potomkom, także nie pod-
legły. Fbidem, f. 620, tit. O sądzeniu.

W ziemi Podlaskiey także nie podległy statutowi
Alexandrowemu, ani innym potym: a. 1569,
e. 1, f. 747, $ Nad to osobliwie.

Znowu o tym, że nie podległy, chybaby kto po
inkorporacyi Podlasia do Korony, z dobr
Krolewskich co sobie uzurpował, albo u Krola
co sobie uprosił: a. 1588, v. m, f. 1232, fit.
Podniesienie pozwow.

I znowu: a. 1601, v. ir, f. 1496, $ A iż przez
...: nie inkludniąc w to.

I znowu: a. 1607, v. i, f. 1617, dit. O przy-
wileiu Podlaskim.

Plura vide tit. Dobra szlacheckie.

' Exekucyi tey ziemie Wołyńska i Bracławska
także nie podległy: a. 1569, v. 1, f. 755,
$ Ktemu znayduiemy.

O tymże znowu: a. 1590, r. m, f. 1333, fit.
Kwarta.

Ani Xięstwo Kiiowskie: a. 1569, v. nn, f. 762,
$ Ktemu.

Ani W. X. Litewskie. Zaidem, f. 773, $ Opa-
truiemy też.

O tymże znowu. Jbidem, f. 795, $ A iż dla
zdłużenia.

Ruskie i Podolskie lenna nie podległe, tylko
od statutu a. 1504 Alexandrowego: a. 1576,
v. 11, f. 925, dit. Feuda.

Exekucyą statutow, ieźli co bratu z działu ode-
szło, na oyczyznie może patrzać, praescri-
ptione non obstante: a. 1562, v. 11, f. 611,
$ To też ktemu.

Znowu o tym. Jbidem, f. 613, tit. O przysiędze,

Dobra kupione gdyby odpadły, iako ewiktora
patrzać, vide tit. Zapisy. -

Exekucyą takowąż, ieźli komu dobra odeszły,
na ktorych maiąc pierwey dożywocie, potym
na nie wieczność sobie otrzymał, tedy przy
dożywociu zostać ma: a. 1562, w. 1, /. 613,
tit. O dożywociach.

Exekucyi takowych rewizye i dekreta w po-
wiatach aktykować kazano: a. 1563, v. rr,
J. 639, tit. Zatalone listy.

Znown o tym: że powinny być aktykowane:
a. 1567, v. 11, f. 727, tit. Dekreta.

Exekucya statutow de non alienandis bonis
mensae Regiae w Rusi i Podolu zawarta, wy-
iąwszy te dobra, o ktore iuż sprawa in lite
pendet: a. 1588, «. m, /. 1209, ii. Zam-
knienie.

O tymże znowu: a. 1601, v. r, f. 1514, żić.
O zamknieniu exekucyi.

I znowu. A ktoby odtąd w woiewodztwach
Ruskim, Podolskim, i Podlaskim dobra dzie-
dziczne pro Regalibus upraszał, pozwany do
Trybunału peremptorie refusione damnorwun
et poena duorum millium marcarum parti et
judicio totidem, tamże in instanti solvenda,
inter causas officii karany być ma. A Insty-
gator sine certo delatore pozwow wynosić nie
ma, exceptis litis pendentiis ante 1588 annum:

 

 

93
a. 1647, i. 1v, /. 117, tit. Zanknienie exe-
kucyi.

Przywodząc do skutku prawo o zawarciu exe-
kucyi deklarowano: aby Ur. Szymon Olo-
wiński Sędzia ziemi Lwowskiey nie był wię-
cey od Ur. Instygatora Koronnego prawem
pociągany, względem wsi swoiey dziedziczney
Czerepowa nazwaney, w woiewodztwie Po-
dolskim, w powiecie Latyczewskim leżącey:
a. 1676, v. v, f. 383, tit. Deklaracya.

Zawarta i w Prusiech exekucya de non alie-
nandis bonis mensae Regiae: a. 1598, v. II,
/. 1466, (iż. Zawarcie exekucyi.

Zawarta zgoła wszędzie, i processy wszystkie,
po dacie konstytucyi a. 1588 intentowane,
skassowano: a. 1607, u. m, f. 1609, tit. O nie-
oddalaniu.

Reassumowano wszystkie konstytucye o zawar-
ciu exekucyi, i o przywileiu incorporationis
woiewodztwa Podlaskiego, exceptis litis pen-
dentiis: a. 1647, v. tv, f. 117, tit. Zamknie-
nie exekucyi.

Plura vide tit. Dobra. Listy. Pozwy. Summy.
Przywileie.

Exekucyi rei judicatae na Wołyniu sposob taki:
ieżeli od Sądu Ziemskiego odeślą na exeku-
cyą, Sędzia z Podsędkiem, albo z Pisarzem,
i z dwoma Woźnemi i szlachtą (o ktore Wo-
źne i szlachtę strona powodowa starać się
ma) wyilechać, i stronę ukrzywdzoną, według
skazania sądowego, wwiązać maią. A ieźli
od Grodzkiego Sądu, to Starosta, a w nieby-
tności iego Sędzia Grodzki z Podstarościm,
albo Pisarzem, także i z Woźnemi, i szlachtą
uczynić to powinni. A ieźliby pozwany upor-
nie wwiązania bronił, ma go Sąd ow ode-
słać na Trybunał na wywołanie, żachowułąc
każdey stronie po skazaniu urzędowym wol-
ną appellacyą na Trybunał od tego, od cze-
go iść może według prawa. Trybunał zaś po-
winien go bez wszelkiey zwłoki z państwa wy-
wołać, i znowu do Sądu pomienionego ode-
słać. Za ktorym odesłaniem znowu Sąd po-
winien na dobrach onego wywołańca exeku-
cyą uczynić, pod winą sta grzywien; to iest:
gdyby folguiąc stronie iechać nie chciał, kto-
rey winy dwakroć płacenien: uydzie, a za trze-
cim przypozwem, urzędu ma być prywowan,
o co forum na Trybunale. Gdyby iednak wy-
wołaniec on po otrzymaniu na nim, i publi-
kowaniu bannicyi w Trybunale, do roku i szc-
ściu niedziel z stroną powodową się pojednał,
tenże Trybunał powinien z niego znieść onę
bannicyą. Poiednanie zaś tak się ma rozu-
mieć: gdy strona oczywiście wywołańca w
Trybunale wolnym uczyni, albo też oczywi-
ście przed Sądem Ziemskim, lub Grodzkim,
da mu list swoy ręczny, i przy tym liście wy-
pis urzędowy do Sądu Ziemskiego, albo Grodz-
kiego. Wolno też bannitowi wziąć sublewa-
cyą, 1 o zły przewod prawa do czasu nazna-
czonego, ad spatium sex mensium czynić. Cze-
go gdyby nie uczynił, iuż wieczna bannicya

,
94

ma na nim zostać: a. 1589, v. 11, f. 1298,
iż. O odprawach rzeczy osądzoney.
Declaratur: iż po wskazaniu od Sądu Ziemskiego,
Grodzkiego, i Kominissarskiego, posłać trze-
ba Woźnego ze dwiema szlachtą wwiązanie,
ktorego gdy strona nie dopuści, tedy iuż o
sprzeciwienie i o zakład, ktory będzie od Są-
du położony, do Urzędu Grodzkiego odsyłać,
ani pozywać nie będzie potrzeba, ale zaraz
miasto ruszenia powiatowego, Sędzia z Pod-
sędkiem, albo in absentia Podsędka, z Pisa-

rzem, i z dwiema Woźnemi, i szlachtą osia- |

dłą, (o ktore Woźne i szlachtę strona powo-
dowa starać się nia) odprawę W rzeczy 08ą-
dzoney uczynić powinien. A ieźli w Grodzie
sądzono, albo od Krola, albo od Kommissa-
rzow odesłano; takimże sposobem Starosta,
albo w niebytności iego, Sędzia Grodzki z
Podstarościm, albo z Pisarzem Grodzkim, tak-
że z Woźnym i szlachtą w tym się zachować,
i daley wedle artykułu w Trybunale opisa-
nego, aż do końca postępować mają: a. 1590,
v. IL, f. 1341, tit. Doklarowanie.

Znowu declaratur: iż ieźliby Sędzia z iakiey przy-
czyny, albo choroby na exekucyą pośpieszniey
ziechać nie mogł, Podsędek z Pisarzem ma
onę odprawić: a. 1613, v, nm, f. 190, żż. O
odprawie exekucyi.

Exekucye dekretow trybunalskich ante fata Krola
Imci ferowanych, podczas interregnum Staro-
stowie i Urzędy Grodzkie czynić nie inaią,
ale aż po Koronacyi nowego pana intra sex
septimanas, ad requisittonem cujusvis, powinni
będą. Seym Pacińcat. a. 1736, v. vr, f. 588,
$ Starostom.

Executionem fortem mnilitarem, tak w Koronie,
iako i w W. X. Lit. super exigendis retentis
podatkow, in perpetuum, z dobr wszelakich
nie godzi się nikomu czynić, sub poena infa-
miae. O co forum, Sąd Hetmański, albo Seym
za mandatem od ukrzywdzonego, iako de novo
emergenti: a. 1658, v. tv, /. 544, tit. Zniesienie.

Do exekucyi konstytucyi a. 1661, i dekretu Są-
dow Relacyinych, o kościoł 8. Jakuba w No-
wym Mieście Toruńskim, Pannom zakonnym
tamecznym przysądzony, Kommissarzow dano
cum informatione, et poenis in contravenien-
tes executioni: a. 1667, v. iv, f. 964, tit. Exe-
kucya dekretu.

Approbowano tę kommissyą,
missye.

W ziemi Czerskiey Starosta i Urząd iego, po-
winien był z Poborcow tey ziemi, i małżo-
nek pozostałych, i sukcessorow ich, nieodwło-
czną według prawa uczynić exekucyg , sub
poena solutionis de suo, ad instantiam Insti-
gatoris Regni exsolvenda: a. 1659, v.1v, f. 619,
tit. Executio exaktorow.

Exekucye w prowincyi Pruskiey super jure vic-
tis, przez Woiewodow tamecznych, albo ich
Urzędy Grodzkie odprawować się maią, ex-
cepto, gdyby ich, Woiewodowie pomienieni
będąc requisiti, et ordinario juris processu

vide tit. Kom-

 

EXEKUOYA,

convicli, exekucyi czynić nie chcieli, natenczas
wolno extraprovincialia officia sprowadzić,
et rigorem Juris super parte jure victa exten-
dere. A ieźliby się ktorekolwiek Officium ex-
traprovinciale, non convictis Officiis provin-
ciae Prussiae, exekucyą w Prusiech ważyło
czynić, ma suceumberc poenae quingentarum
marcarum Polonicalium, i takowa exckucya
nullitatis będzie: a. 1678, v. v, f. 576, tit. O
exekucyach.

Exekucyą dekretow trybunalskich nie Woźny
z szlachtą, ale Urząd Ziemski, albo Grodzki
czynić ma: a. 1601, v. u, f. 1527, tit. Exe-
kucya.

Do. exekucyi dekretu w sprawie excessu 'Toruń-
skiego, in assistentiain Kommissarzow od Sądu
I. K. Mci Assessorskiego naznaczonych W W.
Hetmanow Koronnych ad hunc solum actum
dyspensowano, i podobnąż dekretow asses-
sorskich exekucyą w sprawie WW. i Ur. Ja-
błonowskich, reassamuiąc konstytucyą Seymu
Lubelskiego, miastu Gdańskowi nakazano:
a. 1724, v. vr, f. 397, tit. Securitas exekucyi.

Dobra wskazami i przezyskami onerowane, ażeby .
indilatae executioni praetensorum podlegały,
i stante lite zapisami onerowane nie były
per jure victum, postanowiono. Także dyla-
cye snecessoribus po zmarłych *osobach, a
possessoroni post jure victos iterari nie po-
winne; a każdy nowy possessor dobr prze-
zyskami i-dekretami obciążonych, do swoiego
ewiktora regres mieć będzie: K. Z. a. 1726,
v. vI, f. 467, tt. Dobra onerowane.

Exekncye za pierwszym dekretem in contuma-
ciam na nikim extendi nie maią, ale w spra-
wach formalnych expulsionis i żołnierskich,
skarbowych, zapisowych, rabunkowych, exe-
cutio fortis za drugim dekretem po przyjętey
raz cedule in antecessum; a w inszych wszyst-
kich sprawach, za trzecim dekretem, po od-
prawionych dwoch poiazdach, a gdzieby in.
tertio ultimario executionis gradu, jure victus
zmocniwszy się, exekucyj per potentiam bro-
nił, albo po wwiązaniu urzędowym, expulsyą
z dobr per intromissionem officiosam poda-
nych uczynił, i o to pozwanym będąc, znowu
kondemnować się temere dopuścił; tedy za
czwartym dekretem ukrzywdzonemu do iak
naymocnieyszey przy Urzędach mota nobili-
tate exekucyi sposobić się, i dobra jure victi
occupare wolno będzie. I ieżeli zaboystwa,
kryminały, zabranie summ, i iakażkolwiek
causa facti dla rezystencyi kondemnowanych
nastąpią, jure victi, et asseclae eorum win-
dykować ich nie będą mogli, et jure vincenti
piątego iuż: nie potrzebuiąc dekretu, wolno
będzie kilką razy tentare executionem, poki
ad possessionem bonorum Jjure vieti nie przyi- .
dzie, i inoże one urzędownie forti manu in-
equitare. A gdyby jure vincens a jure vieto
był przypozwany do rozprawy in principali
negotio, i onę wygrał, iednak litis expensas
jure vincenti ma zaplacić, et poenam sessio-
EXEKUCYA -—— EXEMPTY.

*

95

nis turris przez 12 niedziel subire: K. Z.' Approbowano in toto tę konstytucyą, i onę do

a. 1726, v. vr, f. 469, tit. Exekucye.
Exekucya dekretow nie powinna być na tych,
co in functione zostaią, vide fit. Senator.
Exekucyi dekretow extra forum competens otrzy-
manych, nie ma Starosta czynić w woie-

wodztwie Mazowieckim, vide żit. Evocatio.

Ani żaden Urząd dekretow trybunalskich o dzie-
sięcinę, vide tit. Dziesięcina.

Plura vide tit. Bannicye. Infames. Gleyty.

Exekucya z retentow, vide iit. Retenta.

Exekucya dekretow trybunalskich i kapturowych
sub interregno, vide tit. Sprawy.

O nieczynienic sub interregno exekucyi dekre-
tow trybunalskich ante interregnum ferowa-
nych, Starosta i Urząd Grodzki nie ina od-
powiadać, vide fit. Starostwa, Starostowie.
Exempty.

Excypować się żaden nie ma od Sądu Ziem-
skiego na Roki Generalne, pozwany o summę
pieniężną, albo o krzywdy dziedziczne, bądź
na osobę, bądź na dobra się ściągalące; ap-
pellacya iednak wolna: a. 1523, v. r, f. 404,
$ Volumus autem.

Exempt od Sądow wedle konstytucyi Seymu
a. 1562 dano Urzędnikom, i Krolewskim słu-
gom, i voluntariis, ktorzyby bądź przy Krolu,
bądź bez Krola na posłudze woienney byli:
a. 1578, v. 11. f. 979, tit. Żołnierze.

Znowu exempt, ieźliby Krol sam iechał na woynę,
Urzędnikom, i sługom iego, i wszystkim PP.

. Radom i Deputatom Consilii bellici, i Pro-
wizorom do dwunastu niedziel po rozpusz-
czeniu woyska, od wszelakich spraw, in-quo-
vis Judicio, scu Officio pozwolono; wyiąw-
szy, gdyby po dacie tey konstytucyi kto w na-
dzieię takowego exemptu, maiętność komu
iaką gwałtem, a nieprawnie odiął, albo się
odpisał zapisem takowey excepeyi: a. 1590,
v. IE, f. 1327, tit. Wyięcie żołnierzow od
prawa.

Excmpt żołnierzom Koronnym i W. X. Lit.
i Dworowi Krolewskiemu od wszelakich in
genere Sądow, eXceptis causis expulsionis
violentae, rei judicatae, et ad inscriptiones:
a. 1609, v. r, f. 1681, fit. Zołnierze,

Znowu Senatorom, Urzędnikon, Dworskim Kro-
lewskim, i żołnierzom oboyga Narodow, kto-
rzy z Krolem na woynie będą, 'takowyż ex-
empt. W czym od Krola listy świadeczne
mieć maią, że na woynie byli: a. 1611, v. mr,
J. 8, tit. Exempty żołnierskie. -

-Znowu żołnierzom Koronnym, i W. X. Lit.
wedle konstytucyi a. 1590 exempt dano:
a. 1620, v. mu, f. 373, tit. Exempty.

Reassumowano in toto tę konstytucyą: a. 1634,
v. m, f. 834, tit. Exempty.

Kommissarzom Rzeczypospolitey exempty dane
od Krola, iść maią u wszelakich Sądow, ex-
ceptis causis konstyt. a. 1611 et 1640 de-

- > seriptis: a. 1628, v. nr, f. 579, tiż. Exempty
żołnierskie.

 

przyszłego Seymu reassumowano:
v. MT, f..786, ti. Exempty.

Exempty żołnierzom, 1 na posłudze Rzeplitey
będącym, za attestacyą Hetmanow, albo Puł-
kownikow, na mieyscu Hetmanow będących,
in omnibus subselliis, in personalibus tylko

, przyimowane być maią: a. 1638, v. m, f. 933,
tet. Exempty.

a. 1633,

Taż konstytucya służyła i Posłom do postron-
uych panow, w sprawach Rzeplitey od Het-
manow lub od Krola wyprawionym. Jbidem.

I proces na Ur. Staroście Sochaczewskim, pod
ten czas, gdy go do Cara Moskiewskiego
w sprawach Rzeplitey in a. 1637 poslano od
Ur. Kosieńskiego, rafione quasi extorti telo-
nei otrzymany, skassowano, 1 sprawę orygi-
nalną in integrum restytuowano do tegoż
terminu, w ktorym była przed wyjazdem iego.
Ibidem, f. 964, tit. Exempty.

Woiewody także Smoleńskiego sprawy, tak
z aktoratu iego, iako i zapozwy po niego
suspendowano dotąd, poki Posłowie Moskiew-
scy od Krola odprawieni nie będą. Zbidem,
J. 970, tif. Exempt.

Rxempt Ur. Zygmuntowi Wierzbowskiemu Cho-
rążemu ŻŁęczyckiemn, Secretario legationis
przy Wielebn. I. X. Andrzeju Trzebickim
Podkanclerzym Kor. Pośle do Cesarza Imci
Chrześciańskiego, et ad Comitia Imperii, od
wszelkich spraw, aż do powrotu iego: a. 1653,
v. tv, f. 419, tit. Exempt.

O exemptach konstytucye a. 1611, ct 1628 in
toto approbowano żołnierżom, i do przyszłe-
go Seymu reassumowano. /bidem, f. 411, fit.
Exempty.

O exemptach hetmańskich dawne prawa i kon-
stytucye żołnierzom W. X. Lit. reassumo-
wano, i aby u każdego Sądu przyimowarń
były, postanowiono: K. L. a. 1654, v. rv,
/. 469, tit. Disciplina militaris.

Dekreta przeciwko exemptom hetmańskim na
żołnierzach in quovis subsellio skaząne, in quan-
tum Juri non repugnant, zniesiono: a. 1655,
v. Iv. f. 506, it. Decreta.

Exempty Wielm. Hetmanow, prawem dawnym
pozwolone, w każdym Sądzie in personalibus
tylko terminis iść powinny: a. 1676, v. v,
f. 362, tit. Exempty.

Exempt wszystkim Senatorom i Posłom na Kon-
wokacyach Generalnych Warszawskich sub
interregnis przytomnym, od popisu, in quan-
tum by się gdzie pod te czasy odprawował.
W Konfed. Gen. Warszaw. sub interregnis,
a. 1648, 1668 et 1674.

Exempty nie miały iść w woilewodztwach, Ki-
iowskim, Bracławskim, Wołyńskim, Czernie-
chowskim, tym, ktorzy ad male narrata upro-
sili sobie dobra dziedziczne juribus caduci,
dyspozycyi Krolewskiey non obnoxia, tak
duchowne, iako i świeckie, i dwory szlache-
96

ckie: a. 1661, v. Iv, f. 722, fit. Securitas
bonorum.

W sprawach żołnierskich, w ktorych iść we-
dług prawa exempty powinny, Trybunał i in-
sze Subsellia zachować się maią według da-
wnego prawa: a. 1678, v. v, f. 105, it. Exem-
pty żołnierskie.

Exempt in quibusvis Subselliis et Judiciis W.

Xiążęciu Imci Czartoryiskiemu Woiewodzie
W ołyńskiemu, i W. Sapieże Woiewodzie Polo-
ekiemu, do Moskwy; i W. Ianowi Gnińskie-
mu: Wojewodzie Chełmińskiemu, do Porty
Ottomańskiey, w sprawach Rzeplitey wypra-
wionym Posłom: a. 1677, v. v, f. 497, tit.
Exempt.

Senatorowie i żołnierze oboyga Narodow na
woynie będący exempti od wszelakich Sądow,

i konstytucya 1609 reassumowana z tą de-'

klaracyą: że in termino sprawy, aitestacyą
od Hetmana swego każdy pokazać powinien,
sub nullitate exemptu; i kondemnaty annihi-
lowane, mimo exempta otrzymane, salvo ne-
gotio prineipali: a. 1685, v. v, f. 714, żit.
O exemptach. " '
Exempty Senatorow i Posłow approbowano,
i dekreta ab actu Seymikow antekonniecyalnych
przeciwko nim wypadłe skassowano, i anni-
Lilowano. Tym bardziey judicata tangentia
praerogativam Officialium Terrestrium et Ca-
strensiu:n, nullitatis vitio subesse nakazano:

K. L. a. 1736, v. vr, f. 675, tit. Immunitas, !

Plura o exemptach Senatorow, Posłow, Kom-
missarzow, vide fit. Senator.

O exemptach zaś żołnierskich, plura vide fit.
Zołnierz.

Exempty od służenia woyny, vide it. Woyna.

Exemptiones bonorum, vide fit. Wykupno.

Exorbitancye.

Exorbitancye na Konwokacyi Głowney War-
szawskiey po śmierci Krola Zygmunta III,
zebrać miano, in vint tylko praeparationis, una
cum rationibus remediorum, i one do braci
na Seymiki swoie, albo okazowania, a potym
do namowy wszystkich Stanow na głowny
Ziazd Elekcyi odnieść; same tylko woiewodz-
two Krakowskie do ucierania ich nie wdaiąc
się, totum et integrum hoc negotium braci
na przyszłą Elekcyą zachowało, przed nomi-
nowaniem nowego pana one chcąc naprawo-
wać: a. 1632, v. in, f. 723, tit. Konfede-
racya.

Znowu o tym tamże niżey: iż przed namowie-
niem o kandydatach, i mianowaniem Krola,
uprzątnione być maią exorbitancye. Zbidem,
f. 724, $ A iż w pomienionych prawach.

Reassumowano tę konfederacyą in toto a. 1733.
Seym Pacificat. a. 1736, u. vr, f. 582, ver. 5.

Exorbitaneye niektore wprawione są w porzą-
dek za konsensem Panow Senatorow, i Po-
słow Ziemskich na Seymie Koronacyi Wła-
dysława IV: a. 16383, v. mu, f. 784, $ Oznay;
muiemy.

 

|
|
|

 

EXEMPTY — EXPULSYE.

€

A drugie potym w reces puszczono cnm decla-
ratione: że na przyszłym Seymie, ktory się
od recessu zacznie, uspokoione być maią:
a. 1643, v. rv, f. 74, tit. Reces.

Znowu o nich tak, iako na Konwokacyi Gło-
wney Warszawskiey in a: 1632, postanowio-
no: K. G. a. 1648, v. TY, I: 149, $ Iż pod
tym, et $ Lecz iż.

I znowu na Konwokacyi także Głowney War-
szawskiey, po abdykacyi Krola Imci Iana
Kazimierza, tak iako w przeszłych konfede-
racyach: a. 1668, v. iv, f. 1025, $ Iż pod
tym niebeśpiecznym.

Tandem, na Elekcyi Krola Imci Michała kon-
kludowane są: a. 1669, v. v, f. 13, tit. Exor-
bitancye, kiore rezolwowane znaydziesz w tym
Jnwentarzu pod rożnemi tytułami.

Exorbitancye ziem Pruskich i inne, w reces
puszczono: a. 1649, v. Tv, f. 296, fit. Reces.
Expektatywy.

Expektatywy na dostoieństwa duchowne, i świe-
ckie dawane być nie maią: a. 1433, v. I,
J. 90, $ Super quibus etiam dignitatibus.

Expektatywy przeciw prawu pospolitemu znie- -
siono, i dawane na potym być nie maią:
a. 1550, v. 11, f. 595, $ A iż wiele.

Reassumuiąc konstytucye o expektatywach 1550
i 1613, żeby przywileie dwa na ieden wa-
kans nie wychodziły, obostrzono, i WW. Pie-
czętarzom zlecono, aby mieli serianm animad-
versionem takowych przywilejow, ktore ie-
źliby casu quo wyszły, nullitati subesse ma-
ią, i ten, ktoby ie uprosił, ipso facto tego
wakansu, etiam post obitum iego, był inca-
pax. Dopieroż przywileie na dobra ziemskie,
ieżeliby kiedyżkolwiek wyniść miały, eidom
rigori Ssubjacere maią. Na Kancellarye zaś
poenas in legibus Regni descriptas reassumo-
wano: a. 1699, v. vr, f. 61, tit. O expekta-
tywach.

Expektatywy wszystkie et gratiae praesentatio-
num, beneficiorum, godności, albo urzędow
iakichkolwiek przez duchownych albo świe-
ckich od I. K. Mci uproszonych cofnione
pod nieważnością adeptorum beneficiorum,
albo urzędow: a. 1717, v. vr, f. 241, $ Dla
czego.

Expulsye.

Gwałtownie wybici z maiętności, iako zaś do
niey przywroceni być maią: a. 1543, «v. I,
J+ 577, $ Quia negotium.

In causa expulsionis, gdyby kto komu w ma-
iętność wiechał, wybił, i possessyą iakimkol-
wiek sposobem i pretextem odiął, albo dom
splondrował i złupił, Sąd ma skazać restitu-
tionem bonorum, et damnorum refusionem,
nie wdawaiąc się in disputationem jurium in
duabus septimanis; a in defectu satisfactio-
nis, termin na Sądach następuiących. Ziazd
Proszowski, a. 1587, v.1r, f. 1070, $ Quod
autem attinet.
Cansae expulsionis, ktore non patiuntur moram,
aby były sądzone inter causas officii na Try-
bunale, wedle konst. de exemptionibus uczy-
nioncy: a. 1598, v. 11, f. 1468, fi. Causac
expulsionis.

Iż te akcye expulsionum moram non patiuntur,
tedy isko exemptiones, na każdy czwartek,
ex seorsivo regestro, sądzić ie kazano: a. 1611,
v. m1, f. 13, ti. Causne expulsionis.

Wszystkie prawa de expulsione opisane, reas-
sumowano, aby się żaden nie ważył quocun-
que praetextu et tituło uzurpowanych sobie
dobr violenter zaieżdżać, ale ordinaria juris
via swey dochodził należytości, sub poena ban-
nitionis perpetuae, czego Woiewodom i Sta-

rostom Sądowym zlecono animadwersyą, non |

derogando statutowi W. X. Lit. K. L. a. 1685,
v. v, f. 753, tit. O gwałtownych zaiazdach.

Ktobykolwiek, cujuscunqne status et conditionis,
U owaltownie dobra bez prawney urzędowey exe-
kucyi zaieżdżać ważył się, takowy każdy skro-
conym processem tak, iako o zbiegłych pod-
danych, et cum complicibus praevia inqnisi-
tione sądzony, et poena bannitionis, ad pri-
mam instantiam pozwany, okryty być ma: K. L.
a. 1690, v. v, f. 825, tit. Declaratio konsty-
tucyi.

Sprawy expulsionum, wszelkie Sądy, tak majo-
ris, iako rminoris Subsellii, nie od czego in-
szego, tylko a sola reinductione in bona quae-
vis tam terrestria, quam Regalia, quis fuit
ante mensem possessor, z naznaczeniem wie-
ży i szkod nagrody, zaczynać maią, nie wda-
iąc się in cognitiones jurium, et decisionem
causae; a gdyby wyszły per appellationem,
albo per gravamen do Trybunału, regestr in-
carceratorum mere hic degentium, albo iako-
wy iak nayprędszy może być, naznaczony, żeby
takowe ausus w poskromieniu moram non pa-
tiantur; ktora konstytucya i W. X. Lit. słu-
ży: a. 1699, v. vr, f. 59, fit. O expulsyach.

Reassumowana ta koństytucya 1699, i aby ad
literam onę bez wszelkiey explikacyi obser-
wowano, sub nullitate decretorum in contra-
rium temu prawu ferendorum, nakazano; a ta-
kowym sprawom expulsionum, non tamen prae-
textuosarum, W każdą srzodę 1 czwartek, ante
omnes alias causas regestr naznaczono. A kto-
by praetextuosis documentis, iakoby na fun-
damencie prawa de expulsionibus, wygrał
reindukcyą, a przez inkwizycyą, respektu vio-
"lentiarum in termino reinductionis, pretext po-
mieniony był mu dowiedziony, tedy pod to
prawo expulsyi opacznie podszywaiący się,
nie tylko refusione damnorum per Judicium
lignidandorum, praevia comprobatione partis
laesae, ale też personalibus poenis duplicafis,
constitutione eadem praescriptis, aby był ka-
rany, warowano: a. 1726, v. vr, £; 438, $ In-
valuerynt.

Sądy. Grodzkie causas expulsionum praecisa 3p-
pellatione, quo ad punctum reinductionis, i
win w prawie opisanych, sądzić powinny. Do-

TL

EXPULSYE — FATALIA,

97

parcie Konfed. Sandom. a. 1710, v. vr, f. 180
tit. O kryminałach, $ A Sądy Grodzkie, f. 182'

Extinctor candelae.

Extinctor candelae w zwadce i kłotni, chociaż-
by sam rany drugiemu nie zadał; przecięż iż
przez zgaszenie świecy stał się przyczyną do
zadania rany, powinien ią zapłacić: a. 1347,
v.T, f. 30, ti. De extinctione candelae.

Gdyby kto, za wszczęciem się zwady, zgasił
ogień, i w tym zgaszeniu byłby kto ranion,
a nie wiedzianoby przez kogo; tedy ten, co
swiatło zgasił, za ranę ma być sądzon, dla-
tego, iż dał przyczynę do onego zranienia.
Co się ma rozumieć i o tych, ktorzy dai
przyczynę do szkody i zwady. In Ezcep. Masov.
a. 1578, v. 11, f. 946, tit. O tym, ktory daie
przyczynę.

Exules, vide tit. Wygnańcy.
Fabrykacya.

O fabrykacyą convictus, poena statutu de inva-
sione domus, karany być ma: a. 1538, v. 1,
f- 534, tit. De falsitatibus.

Reassumuiąc dawnieysze prawa o fabrykacyach,
serio zlecono Trybunałom Koronnym, aby post
objectum et manifeste deductum crimen fabri-
cationis, seu falsificationis, circa acta assidens,
czy to Pisarz, czy Regent, czy Susceptant,
takową fabrykacyą przyimuiący, albo falsyfi-
kacyą, poena capitis był karany, a strona, in
cujus favorem intercessit fabricatio, aby w
sprawie tey upadała, et poenis arbitrariis ka-
rana była. A komuby to było in antecessum
zadano, a on się z tego nie wywiodł, tedy
powinien extra capacitatem omnium  functio-
num zostawać poty, poki się sufficienter nie
wywiedzie: a. 1726, v: vI, f. 482, $ Zagę-
ścił? się. ”

Na zadaiącego fabrykacyą, a dowieść nie mo-
gącego, poena talionis irrogari powinna. /bideim.

Facionatus terminus, vide tit. Licowy
rok.

Faktor. -

Faktorowie ze zbożem panow swoich płynący,
na .clech przysięgać maią że zboże, albo to-
war nie kupiony, ale w własney maiętności
urodzony, i zebrany: a. 1504, v. I, f. 298,
it. De teloneis,

O tymże: a. 1510, v.T, f. 368, tit. De solven-
do teloneo.

Przysięgać nie maią inaczey, tylko iako statut
uczy: a. 1576, v. 1, f. 924, żit. O przysiędze.

Raz przysiągłszy, drugi raz przysięgać nie maią:
a. 1540, v. I, f. 560, fit. De juramento.

Ponowiono to wszystko: a. 1578, v. 1, f. 971,
ti. O clech, $ A konstytucyą.

Fatalia, vide tit. Preskrypcya, tit. In-

 

terregnam.
12
98

Feuda.

Feuda, albo lenna wszystkie, po statucie Krola
Alexandra w Piotrkowie a. 1504 wydanym,
są skassowane: a. 1562, v. 11, f. 612, lit.
O statucie Krola Alexandra.

Feuda i lenna Xiążąt Pruskiego i Pomorskich

"w mocy zostały, bo są zdawna nadane przez
potrzebę i dobro pospolite. Zbidem.

Feuda Ruskie i Podolskiey ziemi, et alia de
feudis, vide supra tit. Dobra.

Fiscus.

Vide tit. Kupcy. Przemyta. Wino, i na innych
mieyscach.

Formy.

Forma processus judiciarii Sigismundi I, R. Po-
loniae: a. 1523, v. 1, f. 403, et sequ.

Forma zapisow wieczystych. /bidem, f. 416.

Formy poźwow rożnych. Ibidem, f. 423.

Formy przysiąg, vide tit. Przysięgi.

Fortece.

Smoleńskich murow naprawę do przyszłego Sey-
mu odłożono: a. 1646, «w. 1v, f. 91, tit. O na-
prawie murow.

Naznaczono na tę naprawę z kwarty, donatywy,
symple W. X. Lit. sto tysięcy złot. a. 1647,
v. 1v, f. 106, fit. Naprawa murowe

Reassumowano tę konstytucyą a. 1647, a Kom-
missarze naznaczeni, restauracyą tę likwido-
wać będą: a. 1652, v. tv, f. 381, fit. Opa-
trzenie Smoleńska.

De praesidio Smoleńska, vide fit. Miasta.

Fortyfikacyą miasta Lublina woiewodztwo Lu-
belskie z powiatem Urzędowskim, a Łakowa
ziemia Łukowska, na się przyjęły: a. 1658,
v. 1v, f. 568, fit. Fortyfikacya miast.

,

Tęż konstytucyą przyjęła ziemia Wieluńska, |

Lwowska, Przemyślska, Sanocka, i wolewodz-
two Bełzkie, i inszym woiewodztwom waol-
ność dano, mieysca do fortyfikacyi sposobne
upatrzywszy, vigore praesentis constitutionis,
Seymiki sobie od Krola Imci na to otrzy-
mać, i na nich lauda względem fortyfikacyi
postanowić, ktore lauda taki walor mieć będą,
iakoby tu były wyrażone. Ktore zaś woie-
wodztwa na Seymikach Rełacyinych sobie in
laudis mieysca takie specyfikować będą, one
in toto approbantur. Zbidem, $ Tęż konsty-
tucyą.

Fortee W. X. Lit. opatrzenie, do przyszłego
Seymu odłożono: a. 1673, v.v, f. 159, tit.
Opatrzenie fortec..

Fortec pogranicznych curam zlecono Hetmanom,
maiąc w osobliwey pamięci fortece Stanisła-
wowa i Brzeżan: a. 1676, v. v, f. 379, it.
Fortece pograniczne.

Fortecę Zamoyską Ur. Marcin Zamoyski Pod-
stoli Lwowski obiecał konserwować, i do-
<trzymać na Rzeplitą. W Konfed. Gener. a.
1674, v. v, f. 210, $ A że Iego Mość Pan.

FEUDA — FORUM.

 

Iednak in quantum by wyciągala necessitas
pro magnitudine periculoram, obiecano tęż
fortecę armatą i ammunicyą opatrzyć. A do
reparacyi murow i foss włości ordynacyi pod-
ległe, w dyspozycyi tegoż Ur. Zamoyskiego
zostaiące, dopomagać będą. Dla założenia
zaś magazynu, aby ludzie teraz pro praesi-
dio będący, et in casum necessitalis ingruen-
tis wprowadzeni, czym żyć mieli, pozwolono
w dobrach ordynacyi podległych, ktorych
adiit possessionem, włożyć na poddanych, tak
ciągłych, iako i na czynszach będących, aby
po pułkorcu żyta miary Zamoyskiey zsypo-
wali 1 odnosili, poki woyna Turecka nie bę-
dzie uspokoiona: a. 1676, v. v, f. 380, fit.
Forteca Zamoyska.

Fortece pograniczne Hetman W. X. Lit. prae-
sidiis opatrzyć ma tak, iako miasto Wilno:
a. 1683, v. v, f. 686, fit. Securitas interna.

Z fortecy Tykocińskiey, i inszych maiętności
szlacheckich dziedzicznych ziemi Bielskiey,
woiew. Podlaskiego, auxyliarne woyska swe
Krol Imć August II zaraz po skończeniu
Seymu wyprowadzić przyobiecał; do ktorey
fortecy pro hac sola vice, ex ratione belli,
praesidiwum Rzeplitey Hetman W. Kor. wpro-
wadzi; nie deroguiąc in posterum immunitati
terrestri tychże dobr, i że in futurum Krol
Imć woysk swoich do tey fortecy wprowa-
dzać nie będzie, warowano: a. 1703, v. vi,
f. 104, ti. Warunek.

Z fortecy Lachowickiey armata, działa, i am-
municya częścią do Słucka, częścią do woy-
ska W. X. Lit. wyprowadzona, za uspoko-
ieniem Rzeplitey haeredibus ma być wrocona,
warowano, i że te dobra Lachowickie inm-
mumitate dobr ziemskich, iako przedtym zo-
stawały, gaudere mają in perpetuum, posta-
nowiono: K. L. ibidem, j. 123, tit. Asseku-
racya.

Do odebrania fortece W. X. Lit. armat i am-
muniecyi, ewakuowanych od garnizonow au-
zyliarnych, Kommissarzow ex Senatu et Eque-
stri Ordine naznaczono : a. 1710, v. vr, f. 213,
ti. Kommissya do odebrania fortec w W.
X. Lit,

"Także do odebrania Białey-Gerkwi, fortec i
mieyse Ukrainnych, naznaczono Kommissa-
rzow. Jbidem, f. 168, iit. Kommissya.

Na opatrzenie Kamieńca i Okopow Swiętey
Troycy, kosztu z skarbu własnego Krol Imć
August III nie żałować deklarował. Seym
Pacifcat. a. 1136, v. vy; f. 666, tit. Opatrze-
nie Kamieńca.

Plura o fortecach, vide tit. Miasta. Zamki. Do-
bra. Dożywocia.

Forum.

Forum o klątwę iest każdemu w prawie du-
chownym, tak względem występku, gdzie się
go kto dopuścił, iako i względem mieysca,
gdzie kto mieszka: a. 1505, v.1, f. 323, $
Ultimo quaero.
FORUM — FRYMARKI.

Forum o bydło zaięte, albo błędne, ktoregoby
do obory Krolewskiey do trzeciego dnia nie
oddano, przed Urzędem Zamkowym, a nie
Sądem Grodzkim być ma; a o szkody we-
dle prawa forum w Ziemstwie: a. 1588, v. 11,
f. 1220, tit. O zaiętym i błędnym bydle.

Forum z ludźmi, ktorzy kupy nie osiadłe i
w służbie nie będące, wodzą po Tmaiętno-
ściach szlacheckich, Trybunał inter cansas
militares: a. 1638, v. mr, f. 967, ti. O szko-
dach.

Forum miasta, ktore bona terrestria in com-
muni obtinent, in causis et injuriis niere ter-
restribus, terrestre iako każdy szlachcie, pati
powinne, cum appellatione do Trybunału, a
nie post Curiam. In causis autem civilibus,
jurisdietioni civili mere subjectis, zwłaszcza
ratione jurisdictionis bonorum et sundorum
civilium w miastach; miasta i mieszczanie
tyłko in officio civili competenti, cum ap-
pełlatione post COuriam conveniri debent:
a. 1633, v. m, f. 796, it. O Sądach.

Decreta super civilibus in foro incompetenti
lata cassautur, non derogaudo juribus de se-
curitate Iudiciorum sancitis, qaibus omnes
cujusvis conditionis in criminalibus subesse
debent, (poena evocationis ab utrinque prae-
eustodita) tum quoque ratione nonextraditio-
nis contributionum publicarum, et taxae non-
satisfactionis, quae in suo robore conservan-
tur. Zdidem.

Plura de foro, doczytasz się pod rożnemi tytu-
łami, vide etiam tit. Evocatio, tit. Pozwy.

Frymarki.

Frymarki, ktore się śtały z szkodą Rzeplitey,
maią się nazad cofnąć; co Rewizorowie w ka-
żdey ziemi uznać maią, i na przyszły Seym.
przynieść, aby to Rzeplita rozsądzila: a. 1562,
v. 11, f. 615, ti. O frymarkach.

Gdyby kto za otrzymaniem wieczney daniny
wieś iaką Krołowi puścił, albo summę starą,
ktoraby się przed statutem ostać mogła, a
pokazałby to iasnemi dokumentaini, że Krol
takową wieś, na ktorey dobra a stara summa
była, od niego przyjął, choćby to im privi-
legio donationis expressum nie było, powi-
nien Krol nazad onę wieś z tą summą wro-
cić. Czego cognitio na Seymie być powinna.
/bidem, 3 Tożto przykładaiąc.

Potym postanowiono, żeby Rewizorowie do dobr
Krolewskich deputowani, społem z Starostaii
frymarki wszystkie rewidowali: a. 15653, v. 11,
J. 636, żić. Frymarki.

Rewidowane i sądzone na Seymie w mocy za-
stawiono, a nie rewidowane ciż rewidować
maią: a. 1566, v. 1, f. (18, fit. Rewizya.

Frymarki bez rewizyi i konsensu seymowego,
na potym nie maią być stanowione: a. 1562,
e. 15, f. 615, fit. O frymarkach, $ A na po-
tym.

Frymarki, ktoreby przez Rewizory z Seymu nie
były rewidowane, i potym na Seymach Ko-

 

' 99 '

ronnych nie były approbowane, żadney wagi
mieć nie maią, iako frymark wsi Tykadlowa,
za wsi w Mazowszu: a. 1562, v. 1, f. 725,
ti. Frymarki.

O tymże: a gdy na Scymie de consensu omnium
Ordinum approbowane będą, w akta seyinowe
wpisane być maią. Ktorych akt xięgi iedne
przy Kancellaryi Koronney, a drugie przy
skarbie, i Deputatach kwarty chowane, i na
Scym przez nie przywożone być maią. A
kto frymark otrzymał, ma list ten na pierw-
szych Sądach Ziemskieh publikować, i Wo-
źnego ad intromittendum wziąć: a. 1569, r. 11,
/. 185, $ Frymarki.

Frymarkow w Mazowszu, i darowizn dobrowol-
nie coram actis terrestribus vel castrensi-
bus uczynionych, żaden bliskością odpierać
nie może. /z Eacepi. Masov. a. 1576, o. u,
/. 939, tit. Zamiana.

Frymarki na Seymach ad annum 1596 appro-
bowane, in robore zostawać maią: a. 1598, .
v. 11, f. 1457, it. O frymarkach starych.

Frymarki w W. X. Lit. sam Krol ma sądzić,
to iest: ieźliby kto chciał dobr zafrymarczo-
nych dochodzić: a. 1581, v. 11, f. 1286, ść.
Kauzy frymarkow.

Frymarki, iaki był Łoiowa i Lubecza (vide tit.
Starostwa) nigdy invitis haeredibus, ani sine
scitu et consensu generali Seymu, dziać się
nie powinny: a. 1646, v.1v, f. 85, tit. In-
korporacya.

Frymarki Podlaskie za Gastolia Woiewody Wi-
leńskiego, i Kancderza W: X. Lit. i za pa-
nowania Krołow Zygmunta I i Zygmunta
Augusta poczynione, approbowano: a. 1569,
v. 1, f. 748, $ Nad to iż. :

Frymarki stare w woiewodztwach 1 ziemiach
Ruskich, wedle konst, 1569 w żadną wątpli-
wość przywodzone być nie maią: a. 1647,
v. Iv, K 131, źit. O frymarkach.

A rewizye na pierwsze rewizye, z Kancellaryi
Koronney wydawane być nie maią. /bidem.
Frywark pewnych cząstek w dobrach dziedzi-
cznych Ichmóć Panow Sapiehow, w DPolney
i w Czerey, w Lemnicy, w Bieiesiowie , w
Olexyńcach, Biereczwieczu, w Czeplakach
i w Białey, Skorwińskie rzeczonych, za $u-
raż: a. 1590, v. 11, f. 1344, iii. Ziemia Surazka.

Frymark Poręby, Niedźwiedzia , 1 inszych wsi
z przyległościami, za szyb solny i Lednicę,
z Imcią P. Sebastyanein Lubomirskim uczy-
niony, approbowano: a. 1607, v. 11, /. 1621, .
tit. Approbacya. :

Frymark wsi Sawice nazwaney, włok 20 w so-
bie maiącey, i z młynem, od starostwa Sło-
nimskiego , za grunty Szyłowickie, 1 za wy-
prowadzenie rzeki Issoroki, z maiętności UU.
Niemierow do stawu pod Słonimem, z Ur.
Iaroszem Niemierą Łowczym Podlaskim uczy-
niony, approbowano: a. 1611, v. mm, f. 45, źit.
Zamiana.

Frymark dobr 'Tynna Kapituły Wileńskiey, za
dobra Braszewice , approbowano , z ktorych
100 ,
onera ziemskie ną 'Tynno przeniesione są:
a. 1638, v. m, f. 965, it. Commutatio.

Frymark Głuchowa w woiewodztwie Krakow-
skim za Rokutow, Grodzisko, Iirkowo i Sierz-
chowo , a.1566 uczyniony, approbowano:
a. 1641, v. tv, f. 23, fit. Approbatio zamiany.

Frymark gruntow Wolzatycz, Sucbrowa, za staw
Othyniowski w ziemi Lwowskiey approbowa-
no. Ibidem, f. 26, tit. Zamiana.

Frymark gruntow wsi Gutkowa i Iagwizdow
do Łopacina należących, przez Kommissarze
odprawiony, approbowano. fbidem, f. 29, it.
Approbacya.

Frymark gruntow Ur, Iana Kamieńskiego Pod-
czaszego Msścisławskiego, z gruntami cerkie-
wnemi we wsi Dobrym. /bidem, f. 32, dit. Ap-
probatio.

Za sześć włok kościelnych, ktore przy pomie-
rze włok starostwa Pińskiego do dobr Kro-
lewskich przyłączone są, we wsi Koszowicach,
w powiecie Pińskim leżącey, na insze włok
sześć, przywiley OO. Franciszkanom konwentu
Pińskiego dany, in toto approbowano, salvis
oneribus Reipublicae: a. 1647 , v. 1v, f. 128,
fit. Konfirmacya.

Frymark dziesięciny Kowińskiey, przez Kom-
missarze Krola Imci, i W. X. Biskupa Wi-
leńskiego uczyniony, approbatur; z tą dekla-
racyą: żeby wsi w tey kommutacyi specyfi-
kowane in causis injuriarum nie w Sądzie
duchownym, ale w Sądzie Ziemskim rozpie-
rały się. Usus zaś przyległych puszcz wsi
Krolewskich, według dawnego zwyczaiu za-
chować się ma. Jbidem, f. 114, iit. Kommu-
tacya.

Na frymark krolewszczyzny Iasienia, alias Dol.
nych- Ustrzyk, w dyececzyi Przemyślskiey, za
dobra: Gorne-Ustrzyki, Ur. Macieia Stanisława
Ustrzyckiego, Podsędka Sanockiego dziedzi-
czne, ponieważ od Kommissarzow de aequi-
valentia bonoram dostateczna iest informacya,
pozwolono, i przywiley na to z Kancellaryi
Koronney wydać zlecono, na wieczne czasy
on approbuiąc: a. 1667, v.1v, /.963, fit.
Approbatio.

Frymark wsiow Bohntycze i Kopyłowa, tak,
aby odtąd Kopyłow do starostwa Rubieszow-
skiego, a Bohutycze do starostwa Grabowie-
ckiego należały: a. 1678, v.v, j. 580, ti.
Commutatio.

Frymark grunta Ostrowek nazwanego, za grunt
Niemoiowko w wolewodztwie Inowrocław-
skim, iż pierwszy do Kruszwicy, a drugi do
dziedzica wsi Kobylnik ma należeć: a. 1736,
v. vI, f. 671, tit. Pomiarkowanie.

Frymark z Kapitułą Wileńską, vide tiż. Kom-
missye. . -

Frymark żupy w Warszawie, vide fi. Zupy.

Frymark Grodu Bieckiego, vide fit. Grody.

Fundacye.

Na. fabrykę katedralnego kościoła Krakowskie-
go, przyobiecali byli duchowni Krakowscy

 

FRYMARKI — FUNDACYE,

połowicę dochodow swoich, od ktorey obli-
gacyL uwolnił ich Biskup Bodzanta: a. 1483,
v. I, f. 102, iii. De fabrica.

Fundusze i nadania wszystkich duchowieństw
po statucie Alexandrowym iakożkolwiek za-
pisane, iako te, ktore prawu pospolitemn
przeciwne nalezione są, i osądzone; we wszyst-
kich państwach i Xięstwach do Korony na-
leżących, także w Xięstwie i ziemiach Pru-
skich, i w Zatorskim, i Oświecimskim Xię-
stwie skassowano: a. 1562, v. 11, f. 612, it.
O statucie Krola Alexandra.

Fundacyom, bona exempta, in subjecta et liti- -
giosa, praetextu dekretow i przewodow in
foro illegitimo otrzymanych, appłicari nic
mogą, i wolno ich dziedzicom dochodzić:
K. L. a. 1676, v. v, f. 432, tit. Approbatio
fundacyi OO. Dominikanow.

Fundacye kościołow w W. X. Lit. i cessyc
dobr Krolewskich, praevio consensu Regio,
na też kościoły uczynione, żadnym sposobem
in dubium vocari, ani ullo praetextu poru-
szone być nie mogą. Co pro lege perpotua
warowano: a. 1677, v. v, f. 540, dit. Appro-
batio fundacyi.

Fundacye klasztorow tak zakonnikow, iako i za-
konnie na dobrach dziedzicznych ziemskich
poczynione, w Koronie i w W. X. Lit. wolne
są od wszelkich exakcyi i ciężarow żołnier-
skich, salvis oneribus Reipublicae: a. 1667,
v. Iv, f. 964, it. Fundacya.

Wolno każdemu, tak duchownemu, iako i świe-
ckiemu z dobr swoich ziemskich szlacheckich,
quocunque jure acquisitis, de nova radice czy-
nić fundacye. Vide tit. Dobra szlacheckie.

Fundacyą Ur. Iana Lipnickiego, ktory pewną
dał suminę, aby z prowentu od nicy annua-

. tim przychodzącego, podatki Rzeplitcy na ubo-

gich komornikow, chałupnikow, zagrodnikow,
dóbr ziemskich w woiewodztwie i.powiecie
Sandomirskim leżących, placone były, appro-
bowano, z tą kondycyą: aby ci, poddani, ieźli
pomieniona fundacya nie wystarczy, do po-
datkow przykładać się powinni byli: a. 1647,
v. Iv, f. 111, tit. Fundacya.

Fundacyą dwu domow w mieście Kowińskim,
na bractwo S$. Anny uczynioną, in toto ap-
probowano; juribus et oncribus Reipublicae,
et jurisdictionę Regia ac civili, quo ad bona,
sałvis. /bidem, f. 114, git. Kommutacya.

Fundacyą kamienicy Kredowskiey w miasteczku
Brzezinach, bractwu i oltarzowi Anioła Stro-
ża, ze dwiema placami i rolami, approbowa-
no; oneribus et juribus Reipublicae, et paro-
chialibus salvis. /bidem, f. 115, tit. Libertacya.

Na fundacyą bursy w Smoleńsku dla dzieci szla-
checkich, maiętność za pułczwarta tysiąca zło-
tych, od X. Adama Łempickiego Proboszcza
i Kanonika Smoleńskiego na to legowanych,
kupić pozwołono; i oraz tęż funducyą appro-
bowano, z tym dokładem: ieźli na dobra szla-
checkie ta summa wniesiona będzie, salvis
oneribus et juribus Reipubl. A ieżeli na miey-

x
FUNDĄACYE,

skie, salvis oneribus civilibus. /bidem, f. 119,
fit. Fundacya bursy.

Fundacyą plebanii w Nieporęcie, 1 pensyą coro-'

czną z żup Wielickich, trzy tysiące złot. temu
kościołowi i Plebanowi naznaczońną, approbo-
wano: a. 1661, v. rv, f. 708, fit. Fundacya.

Fundacyą plebanii w Łayżewie, i altaryi w Try-
szkach, w Xięstwie Źmudzkim, approbowano.
Ibidem, f. 811, tit. Approbacya plebanii.

Approbacya bractwa Łuckiego przy cerkwi Pod-
niesienia S. Krzyża, sałvis oneribus Reipublicae:
a. 1647, v. xv, f. 135, iż. Approbacya fun-
dacyi.

Fundacyą od W. Xiędza Garwaskiego Kanonika
Krakowskiego, nh syny szlacheckie przy aka-
demii w Krakowie uczynioną, approbowano,
i wsie do niey należące Sieradzice 1 Wrzoszo-
wice od chlebow i innych ciężarow in perpe-
tuum uwolniono: a. 1662, v. 1v, f. 854, fit.
Approbatio fundationis.

Fundacyą przez W. Iana Karola Kopcia Woie-
wodę Połockiego, w maiętności swoiey wie-
czystey, pod miasteczkiem Ianowem, w po-
wiecie Pińskim OO. Benedyktynow Regula-
ris Observantiae Cassinen. i przywiley Kro-
lewski na to in toto, sałvis oneribus Reipubl.
approbowano. Żbidem, f. 895, tit. Approbatio
fundacyj.

Potym, że nie w Ianowie tymże klasztor zało-
żony, ale in castro Cassino, alias w Horo-
dyszczu; reassumuiąc pomienioną konstytucyą
a, 1662, znowu tę fundacyą in toto approbu-
ią; salvis oneribus TReipubl. terrestribus, i oraz
dobra do niey należące od wszelakich cię-
żarow żołnierskich i mieyskich uwolniono:
a. 1667, w. 1v, f. 1005, zi. Fundacya.

Przydano do tey fundacyi wieś Soszno, ze wszyst-
kiemi przynalłeżytościami, .post fata moderni
possessoris, salvis oneribus Reipnbl. terrestri-
bus. /bidem.

A ieźliby pomieniony Imć Pan Woiewoda Po-
łocki, 'albo kto inszy chciał hane fundatio-
uem augere, to pro conclusione fundationis
a. 1635, nie ma być rozumiano. Żbidem.

Fundacyą kaplicy Krola Imci Iana Kazimierza
w kościele na zamku Krakowskim approbo-
wano, i na sustentacyą kappellanow onecy, wieś
Mysławczyce, do probostwa Sgo Michała
w tymże zamku Krakowskim, juris patronatus
Regii, auctoritate ordinarii intercedente, przy-
łączono, i nadto pięćset złot. z żup Wieli-
ckich na dzień nowego lata wiecznemi czasy
onym naznaczono, sine pracjudicio soli Stą-
nowi Szłacheckiemu należącey: a. 1667, v. rv,
J. 954, tit. Fundacya kaplicy.

Fundacyą plebanii we wsi Iasieniu, alias Dol-
nych Ustrzykach, dyecezyi Przemyślskiey, cum
commutatione dobr tych za Gorne Ustrzyki
(vźde tiż. Frymarki) approbowano. Jbidem, f. 963,
ti. Approbacya fundacyn.

Na fundacyą promotora Rożańca S. w Lublinie,
łan roli we wsi Krzeczonowie, w starostwie
Lubelskim pusto leżącey, dano, et ecclegiasti-

 

101

cis immunitatibus, salvis oneribus ecclesiae et
Reipubl. inkorporowano. Żidem, f. 965, iit.
Łan ieden.

Fundacyą Nowego Lernzalem w Gorze, ze wszyst-
kiemi erekcyami, donacyami, dotacyami, in-
skrypcyami, przywilejami, prawami, liberta-
cyami, transfuzyami, czynszami, etc. supplen-
do omnes juris defectus, in toto approbowano;
salvis oneribus Reipubl. et servitio bellico;
i oraz że w protekcyi Krolewskiey, i Rzeplitey,
zostawać ma, deklarowano: a. 1678, v. v,
/. 110, źii. Approbacya fundacyi.

Fundacyą bursy w Rawie, dla młodzi szlache-
ekiey, przez W. X. Walentego 'Turoboyskiego
Avchidyakona Chełmskiego, na wsi Podskar-
bie nazwaney, w woiewodziwie i ziemi Raw-
skiey leżącey, na to przez tegoż X. Archi-
dyakona kupioney, uczynioną, i oraz przywi-
ley Krolewski eo nomine wydany, in toto
approbowano. Żbidem, f. 111, tit. Approbacya
fundacyl.

Fundacyą szkoły rycerskiey, ktorą Ur. Krzy-
sztof Miroszewski, de proprio peculio et bo-
nis umyślił uczynić w Krakowie przy akade-
mii Krakowskiey, approbowano: a. 1676,
v. V, f. 882, fit. Szkoła rycerska..

Znowu ią approbowano, i wolnościom akademii
Krakowskiey inkorporowano, i dyploma na to
wydać z Kancellaryi obiecano, ktore także
approbowano : a. 1677, v. v, f. 476, źić. Szkoła.

Fundacyą WW. Xięży Poniatowskich w Were-
chowie i Zabłociu, dobrach ich dziedzicznych,
de nova radice uczynioną, salvis oneribus
Reipubl. approbowano: a. 1676, v. v, f. 443,
tit. Fundatio.

Fundacye collegiorum XX. Iezuitow, tak w Ko-
ronie, iako w W. X. Lit. i w prowincyach do
nich należących, i ktoreby potym cum con-
sensu Reipublicae uczynione były, approbo-
wano, 'et in protectionem Regiam, et totius
Reipublicae, citra derogationem prawu aka-
demii Krakowskiey przyjęto: a. 1635, v. nr,
J. 859, $ A insze Societatis Iesu, collegia.

Fundacyą collegium Pińskiego XX. Iezuitow,
przez W. Xiążęcia Olbrychta Stanisława Ra-
dziwiłła Kanclerza W. X. L. uczynioną, appro-
bowano; 1 dobra wszystkie przez tegoż Xią-
żęcia pomienionemu collegio nadane, także
place mieyskie w Pińsku od Krola Imei Wła-
dysława IV konferowane, libertati et immu-
nitati ecelesiasticae podano wiecznemi czasy;
salva conditione in eonstitutione Seymu tego
o ordynacyi dobr Rzeplitey apposita: a, 1635,
v. 11, f. 871, fit. Collegium Pińskie.

Potym te wszystkie dobra, iako ziemskie, od
wszelakich ciężarow żołnierskich, stacyi, wy-
dawania chlebow, stanowisk, noclegow, i in-
szych exakcyi uwolniono, sub rigore consti-
tutionis de disciplina militari: a. 1661, v. 1v,
/. 808, fi. Securitas dobr Pińskich.

Fandacya collegium Barskiego Soc. Iesu appro-
batur, et cum fundis, areis, immunitatibus
102

ecclesiasticis, incorporatur: a. 1635, v. m,
J. 871, tit. Collegium Barskie.

Fundacyą collegii XX. Iczuitom w Pereasławiu
akkommoduiąc się we wszystkim constitutioni
a. 1635, o fundacyach uchwaloney, approbo-
wano, i maiętność Budow nazwaną dziedzi-
czną, na ktorey ta fandacya iest, in toto cum
omnibus immunitatibus ecelesiasticis, inkor-
porowano wiecznemi czasy: a. 1638, v. ni,
J: 966, it. Approbacya.

Fundacyą XX. Iezuitom w Nowogrodku Sie-
wierskim także approbowano, i immunitatibus
ecclesiasticis przypisano : salva fundatione OO.
Dominikanow, salvisque oneribus Reipubl.
dbidem.

Znowu tę fundacyą cum omnibus privilegiis
approbowano, salvis juribus et oneribus Rei-
publ. et limitibus vicinorum. Także i to
waruiąc: żeby praetextu dewocyi Moskiew-
skich, albo ktorymkolwiek inszym, żadnych
sobie akcessow po dobrach i gruntach obywa-
telow tamecznych nie pretendowali: a, 1647,
v. 1v, f. 132, ti. Approbacya fundacyi.

Fundacyą collegii XX. Iezuitow Grodzieńskich,

przez W. X. Franciszka Dolnata Isaykow-

skiego Biskupa Smoleńskiego, na dziedzicznych
iego dobrach Swisłoczy, i innych w fundacyi
specyfikowanych, w powiecie Grodzieńskim le-
żących, de nova radice uczynioną, in toto
perpetuis temporibus approbowano. Także po-
mienione dobra iako ziemskie, od chlebow
żołnierskich, przechodow, istanowisk, wolne
być deklarowano; sałvis oneribus Reipubl. et

expeditione z tychże dobr bellica: a. 1667,

v. 1v, f. 1006, żi. Approbatio fundacyi.

temiż kontrakt przez W. Iana Ogińskiego

Woiewodę Mścisławskiego, z strony przenie-

sienia fuuduszu z Świsłoczy, na insze dobra

swe zawarty in toto approbowuno: a. 1673,

v. v, J: 158, ti. Approbacya kontraktu.

Tymże nadania rożne od Ur. Skorupskiego Mar-
szałka Kowińskiego; także od Ur. niegdyś
Piotra Szukszty Oiwuna Eyragolskiego, Sę-
dziego Ziemskiego Xięstwa Zmudzkiego, ma-
iętność Iawgicle nazwaną, w ziemi Źmudz-
kiey leżącą, i od Ur. Marcina Piadzińskiego
Podsędka Kowińskiego maiętność Ciera w
powiecie Oszmiańskim leżącą; także przywi-
ley Krola Imci Michała na pustą wioskę
Kownokiemie nazwaną, i na włokę pustą we
wsi Werwszy, albo Koie Niższe nazwaney,
przy innych przykupłach na kościoł, i rezy-
dencyą nabytych, in toto approbowano, i
prawu duchownemu salvis oneribus Reipubli-
cae in perpetuum poddano. łbid. f. 154, śit.
Approbacya fundacyi.

Fundacyą cołlegii XX. Iezuitom Grudziądzkim
approbowano, salvis oneribus Reipubl. et
proventuum aliarum ecelesiarum parochialium:
a. 1647, v. 1v, f. 133, fit. Approbacya fun-
dacyt.

 Fundacyą XX. Ieznitom Płockim na dobrach
dziedzicznych : Nadarzynie, Walentowie, 1 Wo-

 

FUNDACYE.

licy w ziemi Warszawskiey leżących, od
Urodzonego Michała Karnkowskiego Staro-
sty Wyszogrodzkiego de nova radice uczy-
nioną, za wieczną i nieodmienną deklarowa-
no; praecavendo: aby z tych dobr, iako ziem-
skich, expeditioni bellicae podległych, zwy-
czayne onera Reipubl. nie ustawały. Też od
chłebow żołnierskich, przechodow, i stano-
wisk, wolne zostawać maią: a. 1661, v. rv,
f. 708, tit. Approbacya fundacyi.

TFundacyą collegii z kościołem XX. Iezuitom Kro-
śnińskim, od Ur. Stanisława Zaręby Sędziego
Ziemskiego Sandomirskiego uczynioną, inhae-
rendo konstytucyi a. 1635 o fundacyach, perpo-
tuo approbowano, i dobra fe, na ktorych summa
fundata zostawać będzie, circa jura terrestria
tak, iako przedtym były, zachowano, także
od chlebow, stanowisk, przechodow, i cięża-
row woyskowych uwolniono, salvis oneri-
bus, ktore ex bonis terrestribus praestantur:
a. 1667, v. 1v, f. 966, źi. Approbacya fun-
dacy1.

Tymże płace, na ktorych kościoł i collegium
stoi, od wszelakich podatkow i powinności
miastu, 1 Rzeplitey należących, libertowano:
a. 1635, v. TL f. 877, tit. Kannelici i Ic-
zuici.

Fundacyą XX. Tezuitom Międzyrzeckim, w dye-
cezyt Poznańskiey, przez W. X. Woyciecha
Tolibowskiego Biskupa Poznańskiego uczy-
nioną, wiecznemi czasy approbowano: a. 1661,
uv. Iv, f. 708, źiż. Approbacya fundacyl.

In fundationem novellam collegii Soc. Jesu
Bydgoskiego, pozwolano kupić bona terrest-
ria, praevia taxatione Iudicii Terrestris, aequi-
valeutia dobrom Sleszyn, Minkow, i Gorzyn,
przez W. niegdy Ierzego Ossolińskiego Kau-
elerza Wiel. Koronnego temuż collegio in,
fundationem de nova radice zapisanym, a
przez dekret Seymu teraźnieyszego z pew-
nych przyczyn odeszłym, za summę sześcin-
dziesiąt tysięcy złot. Polskich, tymże do-
kretem Seymowym pomienionemu collegio
przysądzonym; tak iednak, żeby te dobra
zadnym innym ciężarom nad te, ktorym bo-
Ba terrestria nobilium subsunt, nie podlegały.
Jbidem.

In vim futurac fundationis XX. Iezńitom rezy-
dencyi Drohickiey, przywilele na skupione
place, i ogrody w mieście Drohiczynie, na
ktorych kościoł, colleginm i szkoły maią być
postawione, i na plac pusty Gryliński na-
zwany, pod miastem Drohiczynem leżący,
także na inkorporacyą plebanii Drohickiey,
na rezydencyą ich, z Kancellaryi Koronney
wydane, in toto approbowano. bidem.

AKukcyą fundacyi XX. Iezuitow Brzeskich, tam
in bonis, quam in fundis, iako się w sobie
teraz ma in toto approbowano, salvis one-
ribus Reipubl. et sine pracjudicio privatorum :
a. 1676, v. v, f. 482, $ Także aukcyą.

Fundationem collegii w Piotrkowie XX. Ieznui-
tom approbowano, salvis oneribus Reipubl.
FUNDACYE.

et juribus academiae Cracov: a. 1678, v. v,
f. 566, fit. Approbacya.

Fundacyi XX. Iezuitow z Xawerowa do Ow-
ruczą przeniesienie approbowano, i przy pra-
wach na place w Owruczu, ktoremi horod-
nie ante hac gandebant zachowano: a. 1678,
v. v, f. 595, ti. Przeniesienie kościoła.

Fundacyą XX. Iezuitom Missyonarzom przy
kościele farnym Mohilowskim będącym, przez
W. X. Zdanowicza Kanonika Smoleńskiego,
Plebana Mohilowskiego uczynioną, approbo-
wano; i tymże Oycom exercitium conversio-
nis ludzi w błędach zostających, pozwołono.
dbid. f. 635, tit. Fundacya Missyonarzow.

Fundacyą XX. Ieznitow Missyonarzow przy
kościele Dziembrowskim przez Ur. Eliasza
Michała Rymwida Podstarościego Lidzkiego,
i małżonkę iego nczynioną, approbowano:
a. 1678, v. v, f. 631, ti. Reassumptio fun-
dacyi.

Fandacyą XX. Iezuitow Missyonarzow ex col-
legio Pułtoviensi, ktorą Ur. Franciszek Bie-
liński Miecznik Koronny w dobrach swych
dziedzicznych Strzegocinie, w ziemi Zakro-
czymskiey, de nova radice uczynił, approbo-
wano, i te dobra collegio Pultoviensi inkor-
porowano, i że iako ziemskie oneribus ter-
resiribus subesse, i od hyberny, i ciężarow
żołnierskich in perpetnum wolne być powin-
ne, deklarowano: a. 1677, v. v, f. 485, fit.
TFundacya w Strzegocinie.

Fundacyą XX. Ieznitow collegim Witebskiego,
w r. 1640 od W. Alexandra Korwina Go-
siewskiego Woiewody Smoleńskiego uczynio-
ną, in toto approbowano, i iako dobra ziem-
skie ab onere militari et hybernorum wyjęte,
salvo obsequio bellico Reipubl. pod czas po-
spolitego ruszenia: K. Ł. a. 1690, v. v, f. 827,
tit. Approbacya.

Fundacyi Orszańskicy XX. Iezuitow stanęła
deklaracya, aby dobra Faszczowska nazwa-
ne, z swoiemi przynależytościami, żadnemi
exakcyami żołnierskiemi, obciążone nie były,
i między dobra duchowne nie mieszane, wa-
rowano. Żbidem, tit. Deklaracya.

Rezydencyą XX. Iezuitow Słonimską, z przy-
łączeniem uliczki idącey od Appanasowskiey
ulicy ku Tatarskiey, approbownno, i ab onere
militari, iako dobra ziemskie, uwolniona, sal-
vis oneribus Reipublicae: K. L. a. 1717, v. vi,
J. 827, tiż. Approbacya fundacyi onych,

Fundacyą Tylżańską tychże według dawnych
konstytucyi approbowano, i dobra Litowia-
ny, Iuszkańce, Ziścianek, Sutki oney inkorpo-
rowano, salvis oneribus Reipubl. /bidem.

Fundacya collegii Połockiego, XX. Ieznitow
przy wszelkich prawach, według konstyt. 1717
conservatur. Seym Paciy. a. 1736, v. vi, f. 631,
$ Także akademią.

Na fundacyą theologiae speculativae in collegio
Varsav. Soc. Iesu, summę na Trąbkach, i na
Naborowie, i na innych wszystkich dobrach
zapisać W. Xiędzu Stanisławowi Swięcickie-

 

: 103

mu Biskupowi Chełmskiemu pozwolono salvis
juribus Reipubl. et hac conditione: aby z tych
dobr na pospolite ruszenie, iednego konnego
bene armis instructaum w ktorymkolwiek po-
wiecie expedyowano, i oraz też dobra wolne
od hybern i stacyi żołnierskich, iako szla-
checkie, deklarowano; hoc >adjecto: ażeby
dzieci szlacheckie ex sua familia dwoch, re-
liqui zaś ex pauperibus nobilibus proereati,
z tychże prowentow miały wychowanie (fuse
opisana ta fundacya): a. 1677, v. v, f. 488,
fit. Fundacya teologii.

Zniesiono potym tę fundacyą dla tego, że sine
scitu Reipub. in volumen legum, cum injuria
privatorum „ wprowadzona iest: a. 1678, u. v,
J. 594, tit. Fundacya teologii Warszawskiey.

Fundacye Olericorum Regularium pauperum Ma-
tris Dei Scholarim DPiarnm, z doroczną w
w żupach Wielickich summy tysiąca sześciu
set zł. Polskich prowizyą, approbowano, i aby
juxta institatum suum uczyli, non derogando
juribus et privilegiis Soc. Jesu wedłe kon-
stytucyi a. 1635 pozwolono: a. 1667, v. 1v,
/. 960, iit. Approbacya XX. Piarum Scho-
larum.

Tychże fundacye znowu approbowano, i place
w Piotrkowie na fundacyą ich zakupione, od
wszelakich podatkow uwolniono, et immuni-
tatibus ecelesiasticis inkorporowano: a. 1677,
v. w, f. 486, fit. Approbacya.

In eandem gratiam Xięży tegoż institntum w
Chelmie przy farnym i szpitalnym kościele,
za konsensem łoci ordinarii, i całey Kapitu-
ły Chełmskiey osadzonych, inkludowano fun-
dacyą; salvis juribus et sine praejudicio ju-
risdietionis bonorum Regalium, et proventuum
Starosty tamecznego; tum salvis juribus Soc.
Jesu a Republ. datis, et academiarum Cra-
cov. et Zamoyscen. /bidem.

Fundacya XX. Scholarum Piarum w Radomiu,
za pomocą Ur. Marcina Wąsowicza appro-
batur: a. 1685, v. v, f. 724, tit. Approbacya
fundacyi.

"Też fundacyą z konsensem Seymu 1685, przez
Ur. Marcina Wąsowicza Stolnika Zakroczym-
skiego zaczętą, approbowaną, reassumowano,
ab oneribus militaribus uwolniono; salvis one- '
ribus Rerpubl. et servitio bellico, uti ex bo-
nis_ terrestribus: a. 1690, v. w, f. 781, iż
Fundacya XX. Scholarum Piarum.

Fundacya collegii XX. Ścholarum Piarum w
Szczuczynie w ziemi Wizkiey, cum applica-
catione summy przez Krola Imci Tana MI na
seminarium dzieci uboższych, approbowano:
a. 1703, v. vr, f. 106, źit. Lokacya, i fun-
dacya Szczuczyna.

XX. Scholarum PDiarum Krakowskim, donacyą
od Ur. Iana Gorczyńskiego Woyskiego No-
wogrodzkiego, w aktach mieyskich Robczy-
ckich zeznaną, na kamienicę pod Bażanty
nazwaną, w końcu ulicy 8. Iana w Krako-
wie leżącą, approbowano, i w niey mieszkać
pozwołono; salvis oneribus Reipub. et juri-

*
104 ” , FUNDACYE.

bns almae academiac Cracov. a. 1678, u. v,
f. 595, tit. Approbacya.

Od summy fundacyalney wyderkaffowey na szy-
bie i wsi Swierczy zapisaney, XX. Schola-
rum Piarum Podolenieckim, w nadzieję za-
miany za ten szyb, czynszu po złot. 2400
z prowentow Krolewskich Wielickich wypła-
cać corocznie deklarowano: a. 1726, v. vi
f. 447, tit. Kommissya.

Fundacya XX. Scholarum Piarum Szczuczyń-
skich w Litwie, w recessie Seymu Grodzień-
skiego. Zaid. f. 499.

Fundacye XX. Schołarmn Piarum, i przywiley
na drukarnią Warszawską, w recessie tegoż
Seymu Grodzieńskiego. /bidem, f. 458.

Fundacye Clericorum in commune viventium w
dyecezyach Poznańskiey i Łuckiey, approban-
tur; salvis Reipubl. et academiae Cracov. ju-
ribus: a. 1685, v. v, f. 724, ti. Approbatio.

Fundacyą kapłanow Congregationis Missionis
w Warszawie przy kościele 8. Krzyża, na
Przedmieściu Krakowskim, przez Krolową
Ieymć Ludwikę uczynioną, approbowano, i
place, na ktorych seminarium ecclesiasticum,
et aedificia dla tychże kapłanow przy pomie-
nionym kościele z ogrodem i domkami za-
siadłe, ab oneribus Reipub. omnibus uwol-
niono i wieś Skuły nazwaną, na prowizyą
pomienionych kapłanow kupioną, i z osobna
dobra Dawidy i Zgorzałą, cum attinentiis,
pro cłericorum educatione et institutiońe na-
byte, tymże kapłanom inkorporowano: a. 1678,
v. v, f. 568, iii. Approbacya.

Fundacyą tychże kapłanow w 1nieście Chełmnie.

przez Imci X. Andrzeia Leszczyńskiego Bi-

skupa Chełmińskiego zaczętą, a przez Imci

X. Iana Małachowskiego Biskupa Chełmiń-

skiego, Podkanclerzego Koronnego kończącą

się, approbowano, et sortes mensae epiśco-
palis Dziemiany i Niedźwiedź cum trajectu
applikowane, tudzież praeposituram Fiszcha-
viensem, cum jure patronatus, Juxta primae-
vam fundationem; nadto folwarczek we wsi

Wabczu z trzena włokami, przez Ur. Dobr-

skiego, tymże kapłanom Chełmińskim, salvis

Reipubl. oneribus, zapisany, inkorporowano.

Ibidem. ”

Seminarium pro eruditione, et disciplina cleri
przy katedrze Przemyślskiey, przez W. X.
Iana Zbąskiego Biskupa Przemyślskiego ap-
probowano, i probostwo Samborskie do te-
goż seminarium inkorporowano: a. 1685, v. Y,
f. 723, tit. Seminarium.

Fundacyą pustelnikow, alias Domus Recollectio-
nis Clericorum 'B. V. M. sine macula Con-
cepta, w puszczy Korabiowskiey erygowaną,
approbowano; et fundum, gdzie klasztor sub-
sistit, i z łąką ecelesiasticae immunitati inkor-
porowano: a. 1677, v. v, f. 492, tit. Appro-
bacya pustelnikow.

Do funduszow dawnych na kaplicę S. Kazimie-
rza, przy kościele katedralnym w zamku Wi-
leńskim, podatek uchwalono, sub titulo: kap-

'

 

szczyzna, na każdy rok po złot. pułtrzecia

- z każdego domu w Wilnie, pod iurydyką
zamkową, biskupią, kapitulną, metropolitań-
ską, zakonną, borodniczą, ziemską, i miey-
ską, zostaiącego, non obstantibns libertationi-
bus, sine pracjudicio tamen skarbu W. X.
Lit. A ktoby tak dawnym funduszom, inko
i temu świeżemu prawu contravenire ważył
się, odpowiadać powinien in foro teyże in-
ryzdykcyi, pod ktorą bona iego consistunt;
sulva do Trybunału compositi judieii appel-
latione: a. 1677, v. v, f. 537, ti. Approba-
cya fuudacyi.

Fundacyą altaryi we wsi Olwicie w powiecie
Kowieńskim, Imci Panu Ianowi Antoniemu
Chrapowickiemu, Woiew. Witebskiemu uczy-
nić, i siedm włok osiadłych w teyże wsi Ol-
wicie 1 Czyczkach w possessyi onego zosta-
iących wydziełić, i prawnie in judicio com-
petenti obwarować pozwolono, approbowano
i pomienione włoki z intratą doroczną per-
petuis temporibus do tey altaryi, albo kaplice
applikowano, i przywiłey z Kancellaryi W.
X. Lit. iakie dane exulibus woiewodztwa
Smołeńskiego dipłoma mieć cbce, wydać ros-
kazano. Ibidem, j. 538, (it. Fundacya altaryi.

Fundacyą altaryi Owańskiey, przez Ur. Kazi-
mierza Szumlańskiego uczynioną, approbo-
wano: a. 1678, v. v, f. 631, ii. Approbacya
fundacyi na altaryą.

Włokę roli fundacyi Macieia Mieleńskiego apte-
karza Przasnyskiego, na ołtarz S. Tacka w
kościele farnym Przasnyskim, od wszelakich
podatkow, czynszow, i angaryi uwolniono:
a. 1616, v. nur, f. 802, tit. Libertacya włoki.

Dobra Pieniążkowe na Ciechanowie, fundacyi
Balcera Klickiego, i małżonki iego Zofii Pie-
niążkowny, na kaplicę S. Anny przy kościele
S. Małgorzaty, od spy i czynszow, i wszel-
kich podatkow perpetnis temporibus uwol-
niono, et immunitati ecclesiae inkorporowano.
ibidem, tit. Libertacya dobr.

Fundacyą na edukacyą młodzi szlacbeckiey wo-
iewodztwa Sandomirskiego W. Tomasza Uiey-
skiego Biskupa Kiiowskiego ; także Bobolia-
nam fundationem na seminarium Sandomir-
skie, approbowano: a. 1685, v. v, f. 725, tit.
Fundatio seminarii.

Fundacyą kościoła Nowomieyskiego w powie-
cie Upitskim, approbowano: K. L. a. 1690,
v. v, f. 828, fit. Approbacya funduszu.

Fundacyą W. Stefana Bidzińskiego Woiewody
Sandomirskiego, na wykupno szlachty z woie-
wodztwa Sandomirskiego z niewoli, 100 tys.
złot. na dobrach iego zapisanych, approbo-
wano: a. 1699, v. vr, f. 64, tit. Fundacya.

Fundacyą takąż na okup ludzi z niewoli po-
gańskiey, i na inne pia legata, tudzież i na
fortyfikącyą Liwowa i Przemyśla, testamen-
tem W. Marka Maiczyńskiego Woiewody Ru-
skiego uczynioną, una cnm dispositione ra-
tione praemissorum per executores facta, ap-
probowano. Żbidem, tit. Approbacya fundacyi.
FUNDACYE — GLEYTY.

Fundacyą altaryi SS. Aniołow Strożow przy
kościele Zbuczyńskim, w dyecezyi Krakow-
skiey, w ziemi Łukowskiey, approbowano.
Siedlisko, na ktorym ta altarya extat, i ogrod
do niey należący, ab oneribus Reipubl. et mi-
litaribus, uwolniono: a. 1717, v. vI, /. 298,
tit. Approbacya.

Fundacyą probostwa S. Anny w Kodniu dyc-
cezyi Łuckiey, mediante authoritate Sedis
Apostolicae, infulata dignitate ozdobioną, kto-
rey plebania Iluszczańska collationis Regiae
iest przyłączona, perpetuo jure, et irrevoca-
biliter do tey infułacyi Kodeńskiey inkorpo-
rowaną, approbowano: a. 1717, v. vi, f. 326,
ti. Approbacya fundacyi infułacyi Kodeń-
skiey.

Fundusze tak dawne, iako i świeże kościołom
w Inflanciech, i Kurlandyi, approbowano.
Vide tit. Religia.

O fundacyach, płura vide tiż.
ścioły.

Dyspozycya Nieporętu, i Białołęki, vide tiż. Dobra.

Funty, vide tit. Waga, tit. Miary.
Furmani.

Furmanom towarow Niemieckich ani z Polski,
ani do Polski wozić się nie godziło, ale sami
Niemieccy kupcy towary swoie do Polski
wozić, i z Polski wywozić mieli: a. 1543,
v. I, f. 568, $ Cum de ocelusione viae.

Furmani solni, z solą iadąc, aresztowani być
nie maią : a. 1496, v. T, f. 268, fit. De salis
libera ductura.

Nie maią skor wywozić z Korony:
v. TI, f. 596, $ Konie.

Ciż z solą iadąc do Sląska, maią przez trzy
dni w Będzyniu sol przedawać: a. 1565, v. II,
f. 104, tit. Miasto Będzin.

Klasztory. Ko-

a. 1550,

Gaie, vide tit. Lasy.
Gałęzie.

Gałęzie dębowe, albo latorośle małe w cudzym
wycięte galu, ośmią groszy płacone być maią.
A ieżeli w dąbrowach kto ie wytnie, na ciąży
karany być ma: a. 1347, v. I, f. 46, iii. De
incidentibus sylvas.

Garbarze,

Garbarze, albo białoskornicy skor wyprawnych
wysyłać, ani przedawać za granice nie maią:
a. 1538, v. I, f. 532, tit. De cerdonibus.

O tymże: a. 1550, v. m, f. 596, $ Konie.

'Genus Ducale, vide tit. Krol.
Gleyty.

Gleyty Woiewodowie dać mogą: a. 1347, v. I,
f. 48, tt. De treugis.

Maią być dane tym, co o nie proszą: a. 1496,
v. IL f. 262, fit. De salvo conductu.

Od Starostow dawane być nie maią poddań-

.L

 

105

stwu i służebnym, przeciw panom: a. 1505,
v. I, f. 801, fit. De salvis conduetibus.

Potym postanowiono, że ani Krol dawać ich
może sługom i poddanym przeciwko panom
swym: a. 1543, v. 1, f. 576, $ Ex mutuo col-
łoquio.

Approbowano ten statut: a. 1588, v. 11, /. 1209,
ti. O niedawaniu gleytow.

Ani mieszczanom przeciw szlachcie. Fbidem.

Gleyty między Starostami i dzierżawcami, a mię-
dzy mieszczany i kmieciami Krolewskiemi da-
wane być mogą. Ibidem.

Gleyty mieszczanom przeciwko mieszczanom
dane być mogą: a. 1543, v. I, f. 576, $ Ex
mutuo colłognio.

Gleyty dane, obwołane być maią: a. 1539, v. 1,
f 550, $ Ut in utramque partem.

Gleyty żadne, ktoreby prawu przeciwne i sta-
tutowi były, dawane być nie maią, sub nul-
litate onych: a. 1550, v. 11, f. 596, $ Gleyty
żadne.

Znowu że gleyty, sublewacye, na infamie i ban-
nicye, ex personali w Trybunałach approbo-
wane, nie maią być wydawane z Kancellaryi
Krolewskich sub nullitate onych: a. 1641,
uv. Iv, f. 12, tit. O sublewacyach.

Reassumitur to prawo W, X. Litewskiemu:
a. 1647, v. 1v, f. 118, tit. O sublewacyach.

Znowu że na infamie i bannicye ex seriis par-
tium controversiis otrzymane, iść nie maią,
ale executioni indilatae subesse powinne, ktorą
Starostowie, i ich Urzędy Grodzkie, in per-
sonis et bonis jure vietorum, według prawa -
odprawiać maią, sub poenis legum: a. 1667,
v. 1v, f. 917, fit. Deklaracya beśpieczeństwa.

Gleyty prawu przeciwne na infamie, bannicye,
ex personali otrzymane, albo po pozwaniu ad
cassandum, approbowane; więc ani perduelli-
bus, ani na podatki od Rzeplitey uchwalone;
ani na pieniądze z podatkow Rzeplitey extra-
ordynaryinych, wydawane ex Senatus consul-
tis być nie maią: a. 1662, v. rv, f. 830,
tit. DJe reddenda ratione. '

Głeyty, listy zaręczne, i upominalne WW. Pie-
czętarze, pod tytułem I. K. Mci, i pieczęcią
W. X. Lit. z podpisem swoim wydawać po-
winni, od ktorych gleytow ludzie stanu szła-
checkiego po talarow bitych trzy, od zarę-
cznych i upominalnych listow, po dwa talary
bite; ludzie zaś stanu mieyskiego, Żydow-
skiego, i Tatarskiego in duplo, bez żadney
depaktacyt, płacić maią: XK. L. a. 1710, v. vi,
J. 212, tit. O gleytach.

Gleyty do Inflant pod dwiema pieczęciami wy-
chodzić maią, vide tit. Inflanty.

Gleyty w sprawach o excessa et erimina Sena-
torom, albo Posłom Ziemskim na Seym wy-
słanym illata, vide tit. Senator.

Gleyt Ur. Zborowskiemu approbatnr,
Vadia.

Gleyt Ur. Woyciechowi Sudrawskiemu, do dru-
giego Seymn pozwolono: a. 1633, v. NIL
J. 823, tit. Gleyt.

vide it.

13 *
106

Gleyt Ur. Ierzemu Krokowskiemu do drugiego
Seymu. lbidem.

Gleyt Ur. Markowi Lahodowskiemu, i onego
do czci przywrocić obiecano. /bidem, f. 824.

Gleyt Ur. Woyciechowi Cerekwickiemu na wszyst-
kie infamie, gdziekolwiek na nim otrzymane,
do przyszłego Seymu: a. 1641, v. 1v, f. 27,
tit. Gleyt.

Gleyt sukcessorom niegdy Imć P. Samnela Za-
lińskiego Woiewody Malborskiego: a. 1645,
uv. Tv, f. 54, $ Successores.

Głeyt Ur. Alexandrowi Guiskiemu, na infamią
kontumacyalną do pokazania in Judicio Ma-
reschaleali niewinności: a. 1647, v. rv, f. 120,
tit. Gleyt.

Gleyt Ur. Piotrowi Iakubowi Grodzickiemu wy-
dany, do przyszłego Seymu approbowano.
Ibidem, f. 136, tiż. Approbacya gleytu.

Także Urodzonym Kossakowskiemu i Sokołowi.
Ibidem.

Gleyt na trzy infamie seymowe in contumaciam
otrzymane, Ur. Tomaszowi Szremskiemu ex
Senatus consulto dany, ad decisionem causne
prołongowano. Żbidem, tit. Prolongacya.

Gleyt Grekownom na seymową infamią, a. 1648,
in contumaciam, ex dełatione Michała Greka
per evasionem otrzymaną, 1 Trubunałem Lu-
belskim utwierdzoną: a. 1649, v. 1v, f. 291,
tit. Gleyt.

Gleyt UU. Sewerynowi Choynackiemu, Stani-
sławowi i Ianowi 'Tomickim, na infamie ich
gdziekolwiek otrzymane, do drugiego Scymu
pozwolono. /bidem, f. 292, fit. Gleyt.

Gleyt Ur. Mikołaiowi Sokołowskiemu, do przy-
szłego Seymu prorogowano. /bidem.

Gleyty UU. Samuelowi Łaszczowi, Przecławowi
Pisarskiemu, Woyciechowi Tyrawskiemu, Mi-
kołaiowi Sokołowskiemu, Janowi Kopczyń-
skiemu, Piotrowi Iakubowi Grodziekiemu,
Ianowi Mentyckiemu, Krzysztofowi Wielicz-
kowi, że composuerunt cum partibus, wydać
kazano. Takiegoż gleytu pozwolono i Ianowi
Sokołowi: a. 1649, v. 1v, f. 272, tit. Pozwo-
lenie głeytu. .

Gleyt ex Senatus consulto W. Woiewodzie San-
domirskiemu, na infamią i wieczne bannicye
na Trybunale Lubelskim otrzymane, dany,
ad decisionem causarum juridicam comitialem
wcale zachowano: a. 1653, v. 1v, f. 413,
tt. Zniesienie kondemnat.

Gleyt UU. Woyciechowi Wilkanowskiemu, Ale-
xandrowi Iwanowskiemu, Stanisławowi Bey-
dowi, Andrzeiowi Łazowskiemu, ad bene me-
rendum de Republ. et componendum cum
parte, do lat dwoch pozwolono, i exekucyą
kondemnat suspendowano: a. 1654, v. rv,
J. 459, fit. Gleyt.

Głeyty UU. Ianowi Potockiemu, i Stefanowi
Leśniowskiemu wydane, approbowano: a. 1655,
v. 1v, f. 506, źić. Zniesienie infamii.

Głeyt Ur. Stanisławowi Rzeczkowskiemu, na
infamią w sprawie z UU. Brzuchowskiemi
i Marczeńskim, na kommissyi Lubelskiey otrzy-

 

GLEYTY.

maną, a na Seymie publikowaną: a. 1658,
v. Tv, f. 575, tit. Gleyt.

Gleyt Ur. Ianowi Choynackiemu, na infamią ex
personali otrzymaną, ad componendum cum
parte, wydać kazano do drugiego Seymu:
a. 1659, v. iv, f. 615, tii. Gleyt.

Gleyt Ur. Stefanowi Leśniowskiemu, na prze-
szłym Seymie pozwolony, do przyszłego Seymu
na uspokoienie strony prorogowano. Hbidem,
tit. Prorogatio gleytu.

Gleyt UU. Adamowi i Prokopowi Zeliborskim,
Bazyłemu Ustrzyckiemu Komornikowi Ziem-
skiemu Przemyślskiemu, Łukaszowi Rożnia-
towskiemu, na infamie w Trybunale Lubel-
skim, cd Ur. Maryny Ustrzyckiey, i Stefana -
Popiela. otrzymane, ad componendum cum
parte. /bidem, tit. Pozwolenie gleytu.

Gleytu UU. Woyciechowi, Kasprowi, Francisz-
kowi Oborskim, Podkomorzycom Liwskim, na
uspokożenie strony przeciwney, do przyszłego
Seymu pozwolono. fbidem, f. 616, fit. Gleyt.

Gleyt takiż dano Ur. Woyciechowi Wilkanow-
skiemu na zniesienie infamii i bannicyi, co-
ram quovis Regni Judicio otrzymanych, i exe-
kucyą kondemnat do przyszłego Seymu sus-
pendowano. /bidem.

Gleyt Ur. Franciszkowi Czerskiemu Podczaszemu
Dobrzyńskiemu, za pozwoleniem stron powo-
dowych ad componendum do przyszłego Seymu
dano: a. 1662, v. 1v, f. 866, dit. Gleyt,

Gleyt temuż ad componendum z Ur. Janem Fran-
ciszkiem Brochowskim, do przyszłego Seymu:
a: 1676, v. v, f. 893, tit. Gleyt.

Gleyta UU. Samuelowi i Krzysztofowi Nowo-
mieyskim, braci rodzonym, na infamie i ban-
nicye od UU. Zerzyńskich, in quovis sub-
sellio, otrzymane, do przyszłego Seymu po-
zwołono: a. 1667, v. rv, f. 953, tt. Gleyt.

Głeytow żołnierzom contemptoribus legis publi-
cae, wydawać zakazano a. 1667. Wide fit.
Woysko.

Gleyt generalny, ad jure agendum na przyszłym
Seymie, cum specificatione personarum z Kan-
cellaryi wszystkim potrzebniącym, ratione de-
kretow na Scymach przeszłych in contuma-
ciam otrzymanych, wydać pozwolono. Jidem,
J. 994, ti. Kontumacyc,

Gleyty ad jure agendum, Urodzonym Ludwi-
kowi Zelskiemu, i Zofii Białozorownie mał-
żonkom, i Iackowi Zakrzewskiemu. fbidem,
J. 1001, tit. Gleyt.

Gleyt Ur. Alexandrowi Szczawińskiemu, na kon-
demnaty od OO. Karmelitow konwentu Biel-
skiego otrzymane, dany, że ad decisionem
causa służyć ma, deklarowano: a. 1678,
u. v, f. 109, tiż. Approbacya głeytu.

Gleyt Szłachetnemu Frydrykowi Bekierowi, dla
niezmiernych szkod w Wołoszech poniesio-
nych, dany, approbowano; a. 1676, v. v,
J. 3983, tit. Approbacya gleytu.

Gleyty na infamie tym, co za granicą w ku-
pach swawolnych, vide iii. Swawolni ludzie.

Gleytow w Koronie według dawnych zwycza-
u

GLEYTY — GRA.

iow ad jure agendum, tyłko na sześć mie-
sięcy, et prorogatione salvi conductus, nad
dwa razy wydawać nie obiecano. Seym Puci-
fcat. a. 1736, v. vi, f. 626, $ Judicata quo-
ramvis.

Plura vide tit. Pozwy, ti. Sublewacyc.
Głownicy, vide tit. Mężoboystwo.
Gołota.

Gołota w Grodzie odpowiadać ma:
v. 1, f. 329, ii. De impossessionatis.

Teźli służy, a krzywdę komu uczyni, pin iego
zań odpowiadać ma: a. 1347, v.T, f.36,
dit. De golotis.

Plira vide tit. Lożni ludzie.

a. 1505,

Gorące prawo.

Gorące prawo, iest recens crimen, ktorego czas
iest rok i sześć niedziel: a. 1543, v. T, f. 577,
$ Quia ete. quocirca.

Na gorącym prawie Starosta każdego poymać
zawsze może: a. 1588, v. m, f. 1214, ver, 15.

Na gorącym prawie z strony wybicia z maię-
tności, oświadczenie n Grodu być ma nay-
daley do miesiąca: a. 1543, v. T, f. 577, ul
supra, $ Quia.

Minorennibus expulsis trwa do lat discretionis.
Ibidem, f. 578, $ Praeter.

Gorącemu prawu o gwałt mieyski od szlach-
cica, dawność nie szkodzi: a. 1520, v. 1
/- 896, tit. De eadem captivatione.

;
W gorącym prawie Urząd zawsze gotowy być

ma: a. 1523, v. I, f. 408, $ Debebit autem.
Plura vide tit. Oriminalia.
Gościńce.

Gościńcami nie inszemi, tylko staremi ieździć

' kupcy maią; alias contravenientes chwytać,
i dobra ich konfiskować rozkazano: a. 1447,
v.I, f. 153, tit. Mercatores.

Gościńce niezwyczayne, od Węgier, uby zarą-
bane były, Starostom nakazano: a. 1567, v. 11,
J. T29, tit. Gościńce niezwyczayne.

O tymże: a. 1569, v. 11, f. 789, $ Gościńce od
Węgier.

O tych gościńcach, vide źit. Drogi.

Gospody, gospodarze.

Gospodarze hultaiow żadnych przyimować nie
inaią w Kaliskim i Poznańskim, i owszem
zaraz o takich, gdy się w domu ich zdarzą,
dać znać Urzędowi powinni pod winą: a. 1593,
v. 1, f. 1405, żić. O hultaiach. ,

W gospodach na  gościńcach gwalty czynione
być nie maią: a. 1347, r.1, f. 54, tit. De
violentiis.

Gospody na Seymikach, Sądach, Starostowie
albo dzierżawce mieysc onych, habita ratione

. dignitatis personaram, maią rozdawać: a. 1565,
v.15, f. 677, fit. Rozdawanie gospod.
Kamienice o iednym piętrze do dyspozycyi cx

 

107

officio nie należą: a. 1685, v. v, f. 719, źit.
Indemnitas miasta Lublina.

O tymże, cum decłaratione: iż żaden Urząd nie
ma się w to wdawać, procz Starostow; ani
na 'Urybunale Marszałkowie, Deputaci nie
maią im w tym żadney przeszkody czynić:
a. 1598, v.11, f/1468, źit. O gospodach.

Gospody w Warszawie, żeby WW. Marszałko-
wie oboyga Narodow, iako zwyczay na Sey-
mach, woiewodztwom, ziemiom, i powiatom
Koronnym, i W. X. Lit. i ziem do nich na-
leżących, (co za pozwoleniem woiewodztwa
Mazowieckiego było) na Seym Elekcyi Krola
rozdali ex officio, dwory, i domy szlacheckie
ab isto onere wyjąwszy, postanowiono: Konf.
Gen. a. 1632, v. m, f. (29, $ Ażeby, eta. 1648,
v. 1v, f. 156, $ A iż, et a. 1674, v. v, f. 208,
$ A iż nie wszystkim.

Poszło to in sequelam, i iuż odtąd bez po-
zwołenia woiewodztwa Mazowieckiego, go-
spody Marszałkowie oboyga Narodow ro-
zdaią, circa respectum serwitoractw i liber-
tacyi domow, i kamienie w Warszawie,
ktore ad hunc solum actam Electionis rela-
xuią, i suspenduią. Tych iednak , ktorzy są
in Officiis publicis privilegiati , wcale liber-
tacye zostawują, i osobom niektorym, merito,
rum, seu alio quopiam justo respectu. Iakoż
w Konfederacyi  Generalney — Warszawskiey,
a. 1668, v.1v, f. 1034, kamienicę nazwaną,
Kostczyńska , na drukarnią Elertowską na-
znaczoną , na wieczne czasy od gościa ex
officio uwolniono, et in a. 1674 tęż liberta-
cyą reassumowano. Uwolniono także w tey
Konfederacyi, a. 1674, v.v, f.208, i kamie-
nicę Szelżińską, alias Drewnowską nazwaną,
dwiema przedtym konstytucyami seymowemi
libertowaną.

Gospody ex officio w Wilnie pod czas rezy-
dencyi Krolewskiey; także pod czas Trybuna-
łow , i kommissyi Rzeplitey, vide sub źit. Mia-
sta, miasto Wilno.

Gospody ex officio w Grodnie,
iniasto Grodno.

Gospody ex officio w Tykocinie, vide ibidem,
miasto Tykocin,

O wolnościach kamienic i domow od stanowie-
nia w nich gości, vide źit. Libertacye.

Gospody u Zydow miewać zakazano, vide fit.
Żydzi.

Gra, albo gry żakazane.

Gry wszelakie są pozwolone, aby czas zszedł,
dla rozrywki i ćwiczenia się: a. 1347, v.1,
f. 37, tt. De filio.

Syn ieszcze nie wydzielony, gdy co w gałki,
albo w karty, lub w iakąkolwiek grę zaka-
zaną przegra, na swą część działu to czynić
będzie. /bidem.

Gracz ieden na drugim nie zyskać nie może
prawem o rzeczy wygrane, za ktore rękoy-
mię sobie dali. /bidem.

O tymże: a, 1347, v.1, f. 81. De lusoribus,

vide ibidem,
108

Grać żaden nie ma z cudzoziemcem na wiarę,
tylko o gotowe pieniądze inaczey ani rzecz
pożyczana będzie ważna, ani rękoymia po-
ciągniony być, ani tego, co na nim wygra,
dochodzić nie może. fbidem.

Gracz pieniędzy przy grze pożyczonych, słowy
nieuczciwemi upominać się nie ma, pod winą
dwoiaką piętnadziestą, toties, quoties, sądowi
iednę, a dłużnikowi drugą. /bidem, f. 32, $ Si
quis vero.

Za syna, gdy przegra, nie powinni rodzice pła-
cić graczowi. Jbidem; f. 31, fit. De ludo ta-
zillorum.

Grabież.

O grabież w Kiiowskim, Bracławskim, Wołyń-
skim woiewodztwach, forum peremptorie w
Sądzie Grodzkim, ktory Sąd Grodzki, iako
1 o zbiegi, bez żadney zwłoki stronie ukrzy-
wdzoney sprawiedliwość, i exekucyą z rusze-
niem powiatow za dwie niedzieli, uczynić ma;
praevia ukrzywdzonego citatione do Grodu
licowym rokiem na niedziel dwie: a. 1578,
v. 11, 7. 975, ti. O sługach.

O zbiegach, vide tit. Poddani.

Granice.

Granice czyni rzeka, albo potoczek, gdzieby
granic z prawa uczynionych nie było: a. 1347,
v.1, f.3, tit. De fluvii aut rivuli fluxu.

I choćby się ona rzeka przyrodzonym biegiem
odwrociła, przecię owo stare mieysce granicą
zostaie; ale ieźli dowcipem ludzkim odwrocona
będzie, tedy tam, gdzie bieży, granice dzielić
ma, stare zaś rzeczysko z brzegami swemi do
tey dziedziny, gdzie przedtym rzeka bieżała,
całe należeć ma. fbidem.

Granicznych rzek między dziedzietwy brzegi,
ieden iedney dziedzinie, drugi drugiey wolen
być ma. Jbidem.

Krol rozgraniczenia od dobr swych bronić, i zwła-
czać nie ma: a, 1422, v.1, f. 83, $ Item no-
lumus a modo.

Ani też mocą i gwałtem to na Krolu wycią-
gano być ma. /bidem.

Rozgraniczenia sposob między Krolewskiemi, a
szlacheckiemi dobrami: a. 1496, v.1, f. 275,
tit. De granicierum limitatione.

O tymże: a. 1523, v.1, f. 401, ti. De faciendis
limitibus, et a. 1538, f. 527, tt. De limitibus.

Do czynienia granic dawano przedtym dwoch
Urzędnikow, i Podkomorzego: a. 1496, v.1,
J. 249, tit. Granicies.

Potym piąciu naznaczono , dwu Woilewodow,
albo Kasztelanow, i dwu Urzędnikow z Pod-
komorzym. fbidem, f. 275, tit. De granicierum
limitatione.

Plura, vide tit. Kommissye.

Terminos graniciales według swego upodobania
Podkomorzy przekładać nie ma. /bidem, f. 276,
tit. De non transponendis etc.

Graniczny postępek iednaki wszędzie być ma:
a, 1523, v.1, f. 411, tit. Processus iudiciarius.

 

GRA — GRANICE,

O czynienie granie do Sądu Ziemskiego pozy-
waiący, kłaść nie ma szacunku pieniężnego,
ale prosto o aktorat. /bidem.

Granice na cudzym gruncie, albo dziedzictwie,
ktoby bez Podkomorzego i iego Urzędu,
z swego domysłu i zuchwałe uczynił; kopce
urzędownie, po obwieszczeniu w ośm niedziel
rozrzucić, i winę po trzy grzywny od naro-
żnego kopca, a po groszy 12 od innych za-
płacić ma, pod winą 14 grzywien parti et
iudicio. /bidem, f. 413, $ Si quis in solo alieno.

Graniczne kopce, 'ałbo znaki kto gwałtownie
rozrzuci, stronie o to czyniącey przypada
trzy grzywny za każdy narożny kopiec, a od
innych popsowanych po 12 groszy. Ibidem,
J: 412, $ Si. quis autem.

Tenże za sprowadzeniem swym kosztem Urzędu
Komorniczego, granice rozsypane, albo po-
psowane w ośm niedziel po obwieszczeniu
z Woźnym i szlachtą, ma odsypać i odnowić,
pod winą czternastu grzywien parti et judi-
cio. Jbidem.

Granice pokazać ma ten, ktory dobra dziedzi-
czne przedaie, i tego, ktory kupił, we trzech
leciech i trzech miesiącach bronić: a. 1420,
v. I, f. 76, tit. De venditione.

Na rozgraniczenie dobr Krolewskich i ziemskich,
wokowani Starostowie lub dzierżawcy, od Kom-
missarzow, gdy nie staną, 28 grzywien karani
być maią: a. 1511, v. 1, f. 878, lit. Poena.

O granice z Podkomor zym czyniąc, powinien on
o surrogacyą u Krola prosić, a gdzieby iey
Podkomorzy wziąć nie chciał, strona akcyą
z nim maiąca onęż otrzyma: a. 1557, v. I,
/. 606, $ Kiedy się przytrafi.

Granice czynione być maią naprzod po znakach
graniczuych, potym według świadectwa star-
cow pod przysięgą, ac aliis possibilibus indi-
ciis: a. 1538, v. 1, f. 527, $ Caeterum, €t
a. 1519, /. 388, tit. Limitationes.

Granice dobr szlacheckich przez Starosty, i dzier-
żawce Krolewskie, ani rozsypowane, ani pso-
wane gwałtem być nie maią: a. 1519, v. i,
J. 388, tit. De Capitaneis.

A gdzieby Starosta rozsypał między Krolew-
skiemi, i ziemskiemi dobrami granice prawnie
sporządzone, powinien ie znowu usypać: a.
1562, w. 11, f. 621, żit. Statut.

Reassumowano tę konstytucyą, i na wieczne czasy
ustanowiona, a to pod winą 100 grzywien mo-
nety Polskicy, totieś, quoties, peremptorie re-
petenda; ktora wina ma się i na potomki
ściągać: a. 1567, v. 11, f. 728, tit. Granice.

O tymże: a. 1578, v. 11, f. 977, tit. O granice.

A icżeliby plebeius rozsypał, tedy 50 grzywien
traci. Jbidem.

Gdzie niemasz pewnych granie znakow, ani kop-
cow, między częściami i działami szlachty
w iedney wsi, nigdy między sobą pomiary,
i porownania części swocih bronić nie maią.
A gdzieby więcey ktory z nich dzierżał grun-
tu, aniżeliby mu należało, tak z prawa przy-
rodzonego, albo też nabytego, powinien dru-
GRANICE.

giemu przez pomiarę sprawiedliwą we wszyst-
kich pożytkach, iako przyidzie, tak wielko-
ścią, tako też dobrocią narownać; wyimuiąc
siedliska stare, kroreby przez trzy lata trzy-
mali. A wszakoż w wielkości i dobroci maią
być narownane, z bliższego gruntu przy mniey-
szym siedlisku także dobrym. A gdzieby gra-
nice w takim dziedzictwie były położone, mię-
dzy częściami i działy szlacheckiemi przedtym
uczynionemi, albo ieźliby się strona iedna dru-
giey od pomiary odpisała, tam iuż pomiara i
porownanie między nien mieysca nie ma, i być
nie może. A ieżeliby ieden z działu wziął rolą,
albo siedlisko, albo część mnieyszą, ale lepszą,
a drugiby wziął większą, ale podleyszą, a toby

- zapisem między sobą, albo dzielcami, albo
iednaczami, i zakładem umocnili; tedy wedle
tego maią być sądzeni, i zachowani wedle
prawa i zwyczaiu. /n ezcept. Masov. a. 1576,
v. 11, f. 938, tit. O porownaniu dobr.

Granice używaniem ten ma wygrać, kto znaki
lepsze, i wywody używania pokaże, na co Sąd
ma skazać, i posłać Urzędniki Ziemskie do
tego należące. Jbidem, f. 947, iit. O czynieniu
granie.

A ieźli znakow, ani wywodow ab utraque par-
te nie masz, pozwanego powodztwo ma być
nakazane z świadkami, i przysięgą. Fbidem.

Gdy ieden drugiego pozywa o ponowienie gra-
nie, i kopcow usypanie, przez stare znaki gra-
niczne między dobrami ich, ktore znaki, i ścia-
nę starą, albo kopce mianowałby na pozwie,
i one przysięgą potwierdzić podeymowałby się;
taki z prawa ma mieć początek wywodu i pro-
bacyi przez starce, z takich znakow, ktore ieźli
Urząd Ziemski przyimie, a strona druga będzie
negowała powod z świadkami probować ma Ju-
ramento : iż te znaki stare są, i prawdziwie gra-
niczne między dobrami temi, albo starą ścianą,
albo miedzą graniczną, albo kopcami staremi,
wedle ktorych znakow possessyą swoię, i uży-
wanie wywieść ma. A tak his praemissis gra-
nice maią być czynione, i kopce usypane.
Ktore świadki powod w Sądzie Ziemskim na
blisko następuiących Rokach ma po skazaniu
mianować, i popisać oraz zrotą przysięgi, a na
mieysce rożnie, z temi świadkami przeyścia od
węgła, do węgła przez mieysca i graniczne zna-
ki, iako się wyżey pomieniło, przysięgę na Roku
stronom od Urzędu naznaczonym, przy onymże
Urzędzie powinien będzie uczynić, ktorą spra-
wę wszystką Urząd przerzeczony, kopcow
i znakow granicznych uczynionych, albo okrą-
żonych, przed Sądem Ziemskim zeznać po-
winien będzie, i wpisać w księgi ziemskie. A
gdzieby ktora strona przywiley miała, albo
iakie listy, albo zapisy na granice, albo na
pewne mieysca graniczne, to iest: uroczyska
pewne, ta strona będzie miała początek do po-
wodu probować, i podeprzeć te granice i miey-
sca, wedle muniment swoich, i dawnego za-
chowania. Od uczynienia granie, i usypania,
albo okrążenia kopcow, Podkomorzemu poł-

 

109

kopy, to iest: trzydzieści groszy, a Staroście
drugie trzydzieści gr. Polskiey monety, obie-
dwie strony pozwana i powodowa, a Woźne-
mu sześć groszy z granie zapłacić maią. A
gdzieby między stronami z dobrey woli były
usypane kopce, albo granice uczynione; tedy
przerzeczonemu Urzędowi obiedwie strony
ieno trzydzieści groszy dać będą powinne, a
nie więcey, a Woźnemu groszy trzy. Jbidem,
J. 948, tit. O ponowieniu granic.

In causis granicierum Plebani, ktorży nie maią
poddanych, i folwarkow udzielnych, ale tylko
z dziesięcin i z pensyi fundowani są, cum hae-
redibus do takich spraw przymieszywani być
nie maią: a. 1607, v. rr, f. 1608, fit. Duchowni.

Przy rozgraniczeniu kto lepsze znaki i kopce
pokaże, ten bliższy ad probandum ; ale ieżeli
ita, i owa strona znakow iawnych nie będzie
miała, tedy aktor bliższy z świadkami ad pro-
bandum: a. 1470, v.1, f. 76, dit. De limitibus.

Granice woiewodztwa Połockiego Podkomorzo-
wie naprawić maią: a. 1590, v. 11, f. 1343,
tit. Granice woiewodztwa.

O tymże: a na Podkomorzych założono wi-
nę, przykładem woiewodztwa Podlaskiego
z Brześćkim: a. 1601, v. 11, f. 1529, fit. Roz-
graniczenie Orszy.

A ta wina centum marcarum; forum Trybunał
inter causas officii, ex instantia cujusvis. /bi-
dem, f. 1508, iż. O rozgraniczeniu woiewodztw.

Granice połowice wsi Serebryszcz, Szlachetnym
Ianowi i Andrzeiowi Serebryskim, (gdzie im
iedna, a druga do starostwa Chełmskiego na-
leży) aby Rewizorowie uczynili, rozkazano.
A ieźliby dla iakiey przyczyny ziechać nie
mogli, inszych na każdy czas, na proźbę tychże
Serebryskich, Kancellarya Koronna dawać po-
winna, aż ad determinationem tey sprawy,
ktorzy cokolwiek uczynią w tey sprawie, to
Starostowie Chełmscy, pro tempore będący,
wiecznemi czasy trzymać będą powinni, pod
winą konstytucyi a. 1562, z strony rozsypa-
nia granic wyrażoną: a. 1590, v. 11, f. 1346,
tit. Approbacya rewizyi.

Granic w woiewodztwach Ruskim, Bełzkim, Po-
dolskim, i Wołyńskim, sposob taki postano-
wiono: gdy obywatel ktoregokolwiek z tych
wolewodztw, z obywatelem inszego woiewodz-
twa, z tychże pomienionych, przyległym so-
bie, granie pótrzebuie, powinien obadwa Urzędy
Podkomorskie, także Chorąże i Woyskie, tak
powiatu swego, iako też i onego, od ktorego
ma roźżnicę, wywieść. Ci zaś powinni się na
innotescencyi ukrzywdzonego podpisać, i na
czas w przypozwie naznaczony stawić, pod
winą sta grzywien. O co forum na Trybunale
inter -causas officii; to iest: ieżeliby się nie
podpisał, albo podpisawszy się nie ziechał;
wyląwszy przyczynę prawdziwey choroby.
Za takim przypozwem i obwieszczeniem, po-
zwany powinien przeciwko stronie powodo-
wey stanąć, i prawnie się o własność i ro-
żnicę gruntu rozprawić, (absentia unius, duo-
110

rumve z pomienionych Urzędow non obstante).
A ktorey strony ważnieysze dowody będą,
tey przysięga nakazana być ma, salva appel-
latione na Trybunał stronie, ktoraby się ukrzy-
wdzoną być rozumiała. Gdyby zaś te obadwa
Urzędy z sobą niezgodne były, i rożne dekreta
między sobą uczyniły, tedy oboiey stronie
wolna ma być appełlacya od ktoregokolwiek
dekretu. W Trybunale zaś uznanie dekretow
tych ma być w tym woiewodztwie, ktore na-
przod przypadać będzie, to iest: albo w Wo-
łyńskim, albo w Kiiowskim, albo w Bracław-
skim. A Urzędy pomienione powinne na Try-
bunał dostateczne sentencye swoie, z dostate-
cznemi kontrowersyami i wywody obiaśnio-
emi, Polakom pismem Polskim, a Wołyń-
com, pismem Ruskim wydać: a. 1601, v. IL,
/- 1505, tit. Rozgraniczenie obywatełow.

Na taki Rok powinne strony wyiechać w row-
nym poczcie, to iest: we 30 tylko koni, ra-
chuiąc w to sługi i przyiacioły, i bez strzelby,
tylko z broniami zwyczaynemi: z szablą, mie-
czein, kordem, i szpadą, pod winą piąciuset
grzywien. O co forum na Trybunale, inter
causas officii peremptorie. /bidem.

„A gdyby się trafila przyległość dobr Krolew-
skich dzierżawy czyicykolwiek, zwyczaynie we-
dle prawa takowe rożnice przez Kommissa-
rze rozgraniczone być maią. /didem,

Reassunowano tę konstytucyą a. 1601 i deklaro-
wano: iż między temi trzema woiewodztwy:
Ruskim, Bełzkim, i Wołyńskim, i powiatami
i ziemiami ich, rozgraniczenia actum, nie tyl-
ko Chorążowie i Urząd Ziemski, ale też i
Urzędnicy Ziemscy, przy Podkomorzych, albo
Urzędach ich, to iest: Stolnicy, Podczaszowie,
Podstolowie, Woyscy, Miecznicy, Skarbniko-
wie; byłe byli z ktoregokolwiek powiatu, albo
ziemie tych woiewodztw; sufficienter et plena-
rie odprawić mogą; I byle ich mniey nad
trzech nie było z iedney, i z drugicy także
strony. A gdy pozwanego doydzie innotescen-
cya od Kommissarzow aktora, i w Grodzie,
ubi bona eitati consistunt, zcznana będzie, po-
winien citatus pro tempore et loco, innote-
scentia Commissariorum aetoris assignato, a
parte sua pari numero Kommissarzow wy-
"wieść. A ieźliby pro tempore assignato od
Kommissarzow nie wywiodł, i lub sam wy-
iechał, lub nie wyiechał, (w czym go tylko
vera infirmitas, Juxta statutum in termino s0-
quenti comprobanda, wymowić może) Kom-
missarze od aktora wywiedzieni, będą mogli
sami rozgraniczyć, i kopce wysypać, (co ra-
tum et firmum będzie) stosuiąc się w tym roz-
graniczeniu wprzod ad literatoria documenta,
a in defectu ad testimonia senum, i wedle
statutu, signa naturalia, et possibilitates, acto-
ratum, ieźliby ktora strona miała, -nie upo-
śledzaiąc. A ieźliby i tego nie było, a obie-
dwie strony : wątpliweby miały documenta,
fundum controversum wpoł rozdzielić będą mo-
gh. A ta kommissya gdy stanie, nigdy wzru-

GRANICE.

szona być nie może: a. 1647, v. iv, f. 124,
ti. Rozgraniczenie . wolewodztw,

Reassumowano wedle tey konstytucyi 1647 ge-
neralne rozgraniczenie wotewodztwa Wołyń:
skiego z Ruskim, i aby in toto ad effectum
przyszło, warowano. Dekreta iednak Kommis-
sarzow, ratione dworow szlacheckich ferowa-
ne w mieście Krzemieńcu, i exekucyą onych,
in causis tylko fundum haereditarium tangen-
tibus, suspendowano, i termin tym sprawom
przed Lustratorami od Rzeplitey deputowane-
mi, ktorzy w tym woiewodztwie dobra Krolew-
skie lustrować będą, naznaczono. Przed kto-
remi każdy prawa swoie produkować powi-
nien. A ieźliby ktory possessor prawa swoie
na te grunta per calamitatem temporum zgu-
bił, a juramento allegacyą swoię komprobo-
wawszy, inkwizycyą possessyą swoię starożytną
tych gruntow wywiodł, secundum constitu-
tionem Unionis, ma być zachowany, i co iuż
przez tych Lustratorow w takich sprawach de-
cydowano będzie, in dubium więcey, iako i
dekreta ratione fundorum Regalium, nie maią
vocari: a. 1661, v. iv, f. 715, it. O rozgra-
niczeniu.

Granic sposob między Wołyniem i przyleglemi
woiewodztwy, vide iit. Kommissye.

Rozgraniczenie między Prussami a Litwą, za
Władysława Iagiellona, i Konrada de Iungin-
gen Mistrza Krzyżackiego, w Raciążu: a. 1404,
v.1, f. 63, tit. Pax et concordia.

Takież za Władysława Iagiellończyka Krola Pol-
skiego i Węgierskiego, Zygmunta W. Xcia
Lit. i Pawła de Rusdorff Mistrza Krzyżackie-
go, między Prussami, Litwą a Koroną, w Brze-
ściu Kuiawskim: a. 1436, v. 1, f. 115 et 123.

Plura vide tit. Xiążęta i Xięstwa.

O granice między mieyskiemi a szlacheckiemi
grunty, forum za Dworem: a. 1631, v. m
f. 684, tit. O mandatach.

Granie między woiewodztwy Pruskiemi, a zie-
miami przyległemi, sposob taki: pozwać ma
aktor prosto na pole, nie do Sądow Ziem-
skich, gdzie Podkomorzy z iedney strony, to
iest: od wojewodztw i ziem przyległych; a
z drugiey strony od Pruss Sędzia Ziemski,
albo Ławnik ktory, maią być wywiedzieni,
ktorzy in secundo termino, tanquam perempto-
rio, tey Albo owey stronie actoratum przysą-
dzić, i decydować maią, salva appellatione
od sentencyi ich, albo gdyby się nie zgodzili,
od ich rozrożnienia na Trybunał; ktorey pro-
secutio in palatinatu actoris, vel si sint mu-
tui actores, in palatinatu teyże strony, ktora
pierwey pozew wydała, powinna być. A to
się ma rozumieć o rozgraniczeniu dobr dzie-
dzicznych, nie o dobrach stołu Krolewskiego:
a. 1601, v. 11, f. 1507, tić. O sposobie,

Dla uspokoienia w granicach woiewodztwa Smo-
leńskiego, od woiewodztwa Czerniechowskie-
go, Kommissarze naznaczeni: a. 1638, v. m1,
f. 951, $ Przy tym.

Przy granicach starodawnych Xięstwo Kiiowskie

 
GRANICE — GRANICZNY POSTĘPEK.

wiecznęemi czasy zachować obiecano: a. 1569,
v. 1, f. 761, $ Obiecuiemy.

Granice między woiłewodztwem Kiiowskim, a
powiatem Mozyrskim, approbowano: a. 1631,
v. m, f. 682, fit. Granice.

Granice ziemi Łukowskiey dobr ziemskich Ra-
dzynia z Wohiniem dobrami stołowemi Kro-
lewskiemi, dekretem kommissa1skim determi-
nowane, 1 kopcami oznaczone, na potomne
czasy stwierdzono, non praejudicando nic gra-
nicom woiewodztwa Podlaskiego, ziemi Miel-
nickiey, i owszem one według starodawnych
duktow Koronnych z W. X. Lit. wcale za-
chowuiąc: a. 1699, v. vi, f. 60, tit.. Ubeśpie-
czenie granic. "

Rozgraniczenia dobr Krolewskich z dobrami ziem-
skiemi przez same Kommissarze, nic przez
Rewizory, odprawowane być maią: a. 1647,
o. Iv, f. 125, it. O Rewizorach.

Graniczni Komornicy przysięgać na Rokach Ziem-
skich, i osiedli być maią: a. 1569, v. 1, f. 790,
$ Podkomorzowie.

W rozgraniczenia dobr Krolewskich z szłache-
ckiemi, w ziemi Dobrzyńskiey, kommissye du-
wnieysze, ktore legitime z Kancellaryi wy-
szły, i do effektu przyszły, non obstantibus,
inhibitionibus appellationibus, et prosecutioni-
bus quibusvis, in toto approbowano: a. 1638,
v. u, f. 957, tit. Rewizya xiąg ziemskich
Dobrzyńskich.

Granic całey Rzeplitey securitati tak provisum:
iż gdyby iakiekolwiek od ktorego nieprzyija-
ciela pogranicznego Koronnego miały nastą-
pić inkursye, vel praepeditiones legitimac pos-
sessionis tenutarum dobr Krolewskich, du-
chownych, i świeckich, przeciwko każdemu
takiemu wszystkie siły Rzeczypospolitey obro-
cone być maią: a. 1673, v. v, f. 120, fit. Se-
curitas granic.

Pomiarkowanie granie między miastem Kru-
świecą, i wsią Kobylnikami: a. 1736, v. vL,
f 671, ti. Pomiarkowanie.

Rozgraniczenie starostw Usświadzkiego, Podu-
świadzkiego, i Wieliszkiego, Kommissarzotm
na to naznaczonym złecone: a. 1736, e. vI,
f. 678, dit. Rozgraniczenie starostw.

Podobnaż kommissya na uznanie granic dobr
lennych Osmołowice, Syruta, Bruskurowice
w woiewodztwie Połockim leżących, nazna-
czona. Pbidem.

Także na uspokoienie wszelkich dyfferencyi gra-
nicznych, między dziedzicznemi dobrami Tu-
łow nazwanemi, Ur. Antoniego Dunina Re-
genta W. X. Lit. a wsią Puszkarzami, do
horodnictwa Witebskiego należącą, Kommis-
sarze z Seymu wysadzeni. /bidem, fit. Roz-
graniczenie dobr.

Za granice Koronne poddani uciekaiący, prze-
puszczani być nie maią, ale przez Starosty
zatrzymani być małą: a. 1538, o. 1, f. 532,
it. De fugitivis.

O kommissyach rozgraniczenia dobr rożnych,
vide tit. Kommissye.

 

t11

Granice gruntow Xiążęcia Imci Ostrogskiego
w Warszawie, vide t/t. Ordynacye.

Graniczny postępek.

Naprzod tego pozwać trzeba o aktorat, alias o
powodztwo do Sądu Ziemskiego, z ktorym
granice być maią: a. 1523, v. 1, f. 411, fit.
Processus.

A ieżeliby byli i sąsiedzi ścienni, tedy i ci przy-
pozwani być maią do tegoż Sądu na ieden
rok, aby na roku polnym granic nie mogli
przekazować. bid. f. 412, $ Si vero essent
alii.

To wyiąwszy: że gdyby byli między niemi lat
nie maiący; tedy postąpiwszy przecie prawem
przeciwko nim, zachować im ma Podkomo-
rzy akcyą o ich część z powodem do łat,
gdzieby się w czym ukrzywdzeni być rozu-
mieli. Żoźdem, f. 413, $ Si vero płures.

Tak pozwani, gdzieby strona na pierwszym roku
nie stanęła, ma być zdana in contumaciam,
a iożeli na wtorym i tym zawitym nie sta-
nie, in łucro actoratus ma być zdana, i tak
iuż aktorat otrzyman będzie. /bid. f. 411, $
Si vero citatus, et $ Si autem.

Po otrzymaniu zysku tego, Sąd odesłe aktora
na pole do Podkomorzego, albo Urzędu ie-
gu. Fbidem, $ Facta igitur.

Po odesłaniu, Podkomorzy stronę pozwie przed
się, albo przed swoy Urząd na mieysce gra-
nie, albo rożnicę, pewny rok zawity nazna-
czywszy, i rozkazawszy zdanemu, aby stanął.
Joidem, $ Succamerarius.

Pozwio też 1 collaterales.
Forma adcitationis.

Na polu będąc, nie dopuszczaiąc spraw żadnych
pozwanemu o aktorat, ktory iuż utracił w
Sądzie Ziemskim, -ani dbaiąc na listy żadne
iego, aktor ma prowadzić Urząd wcdłe swey
woli i sumnienia, i uczyni granice, kopce sy-
piąc. Jbidem, f. 411, $ In quo quidem ter-
mino.

To zakończywszy, przy ostatnim i narożnym
kopcu przysięże aktor, z sześcią świadkami
sobie rownemi na sprawiedliwe granice: iż
nic ziemie, ani dziedziny pozwanemu nie uiął.
Hbidem.

A gdzieby więc strona pozwana na pole nie
stanęła, tedy przecię Podkomorzy i aktor po-
stąpią sobie, iako się opisało. /bidem, f. 412,
$ Quod si.

Po przysiędze uczynioney powodowey, Podko-
morzy, albo Urząd iego skaże na wieki trwać,
i trzymać one granice. /bidem.

Pozwany iednak może rok polny odłożyć pra-
wdziwą niemocą, także i o większą rzecz,
czyli pro majori, ale nie inaczey, /bidem, $
Poterit.

Gdzieby też stanął, a na polnym roku świadka
ktorego super nobilitate zganił, tedy onego
świadka drudzy świadkowie wyświadczyć maią
simplici verbo, że iest possessyonat, i za szla-
chcica miany, a tak ważno mu będzie. Pod-

Jbidem, f. 414, iit.
112
,
komorzy iednak świadkowi naganionemu za-
chowa akcyą z owym, co go naganił, in fo-
ro fori. bid. $ Si vero citatus.

Grecka religia.

Greckich kościołow beneficia, teyże religii lu-
dziom maią być dawane, w konfed. gener, War-
szawskiey sub interregno cavetur: a. 1573,
v. Ir, f. 842, $ Wszakże.

Greckiey wiary dostoieństwa, szlachcie maią
być dawane: a. 1576, uv. 11, f. 927, $ O to
tęż. .

O tymże: że szlachcie narodu Ruskiego, i mere
religii Greckiey dawane być maią: a. 1607,
v. nn, f. 1608, dżt. O religii Greckiey.

Iedney osobie dwoie beneficya cerkiewne nie
maią być dawane; a ktoby ie trzymał, nay-
dałey do roku iedno puścić ma, sub poena
mille marcarum delatori, na Seymie ad in-
stantiam Posłow Ziemskich  persolvenda.
dbidem.

Reassumitur ta constitutio ratione rozdawania
beneficiorum cerkiewnych, według ktorey in
futurum zachować się Krol powinien: a. 1620,
v. Im, f. 879, tit. Religia Grecka.

Greckiego nabożeństwa exercitium według da-
wnych obrzędow ma być wolne: a. 1607,
u. 11, f. 1608, tiż. O religii Greckiey.

Dalsze w tym i gruntownieysze uspokoienie, do
drugiego Seymu blisko przyszłego odłożono.
A interim Uniti Nieunitow, et e contra w
Koronie, i w W. X. Lit. nie maią ciążyć
i przenagabać, sub poena decem millium flo-
renorum. O co forum Trybunał. I ieźliby
strona stronie gwałtem, albo iakimkolwiek
sposobem do Seymu przyszłego dobr co od-
ięła, wolno czynić prawem o to w Trybu-
nale compositi judicii: a. 1609, v. r. f. 1666,
tit. Religia Grecka.

Ieszcze do dalszego Seymu odłożono; interim
wolne nabożeństwo. tak duchownym, iako i
świeckim, do ktorego niewoleni, ani prawem
pociągani być nie maią: a. 1618, v. m, f. 326,
tit. O religii Greckiey.

Jeszcze do dalszego: interim pozwy, ab utrin-
que processus, dekreta, bannicye, sekwestry,
i suspensy wszelakie, ratione rozrożnienia w
religii, skassowano: a. 1623, v. m, f. 450,
tit. Religia Grecka.

Ut supra wszystkie bannicye i postępki prawne
na osobach duchownych, tak w Koronie, ia-
ko, i w W. X. Lit. cassantur: a. 1607, v. 11,
f. 1608, tit. O religii Greckiey.

Ieszcze do dalszego Seymu uspokoienie to od-
łożono, a interim w pokoiu ab utrinque za-
chowani być maią: a. 1627, v. nm, f. 547,
tit. Religia Grecka.

I ieszcze do dalszego, cum eadem securitate,
iako przedtym: a. 1631, v. mm, f. 669, dit.
Religia Grecka.

Greckich władyctw, i monasterow dobra, iako
i Rzymskich kościołow, alienowane być nie
maią. Vide tit. Kościoły.

 

GRANICZNY POSTĘPEK — GRECKA RELIGIA.

Dobr cerkiewnych od cerkwi alienowanych,
wolno dochodzić; dzierżawcy iednak Kwaso-
wa, Tarnkow, Ianiewicz, Liplan, Buremcza,
Woderady, Teremne, przy prawie swym zo-
stawać maią: a. 1607, v. r, f. 1608, it.
O religii Greckiey.

Greckie cerkiewne bractwa przy prawach i przy-
wileiach zostawione są, a napisami przy Ewan-
geliach, dobr ziemskich szlacheckich docho-
dzić i pozyskiwać nie maią te cerkwie, ktore
teraz nie maią w tych dobrach possessyi.
Jbidem.

Ktoby, po śmierci zwłaszcza Władykow, dobra
władyckie i cerkiewne naiechał, w nich gwałty
czynił, gumna, zboże, i inne sprzęty, nie ma-
iąc do tego żadnego prawa i pretextu, za-
bierał, takowy każdy pro violatore et inva-
sore ma być rozumiany. O co po wywiedze-
niu za pozwem scrutinium na pierwszych Ro-
kach, albo Roczkach tego, gdzie się to sta-
'nie, powiatu, forum na Trybunale między
sprawami piątkowemi przed Sądem compositi
judicii w ktorymkolwiek woiewodztwie i po-
wiecie, lubo konserwatach, ex remissione in
duabus; a gdy się objectum crimen pokaże,
takowy każdy, lubo swoie serutinium wywie-
dzie, lubo nie, powinien trzy tysiące grzy-
wien per medium parti et judicio zapłacić,
taxę w pozwie położoną reponere, i szkody
wszystkie refundere in instanti, sub poena
infamiae, ktora exnune cum executione na
wszelakich dobrach ma być nakazana. Pod
tąż winę, i forum każdy podpadą, ktoryby
się ważył bezprawnie dobra duchowne trzy-
mać, w nie wieżdżać, albo oneż u Krola ad
male narrata upraszać. Sprawy iednak gra-
niczne 1 simplicis injuriae podlegać tey kon-
stytucyi nie maią: a. 1631, v. m, f. 669, it.
O dobrach etc.

Declaratur: iż ta konstytucya rozumieć się ma,
i ściągać na same tylko dobra władycze i cer-
kiewne: a. 1633, v. m, f. 796, tit. O Są-
dach.

W Greckiey religii rozdwoioney, za śrzodko-
waniem Krola Imci Szwedzkiego, i Deputa-
tow z Senatu, i Koła Poselskiego wysadzo-
nych, pewne pismo między niemi namowione,

' na obie strony z podpisem i pieczęcią tegoż
Krola Imei Szwedzkiego oddano, z referen-
cyą do braci. Konfed. Gener. Warszaw. a. 1632,
v. mi, f. 735, $ W religii Greckiey.

Greckiey religii obywatelom Koronnym i W.
X. Lit. nie będącym w Unii diploma z pie-
częciami, Koronną i W. X. Lit. na Seymie
teraźnieyszym dane, do gruntownieyszego na
przyszłym Seymie uspokoienia; approbatur:
a. 1633, v. nur, f. 187, tit. Assekuracya.

Uspokoiona tandem religia Grecka według pun-
ktow na Elekcyi Krola Imci Władysława IV
spisanych, i przywilele na pewne warunki
wydać roskazano. Także wszystkie processy,
i litis pendencye, ex occasione religionis
i punktow wzwyż mianowanych ab utrinque
GRECKA RELIGIA.

wszczęte, in perpetuum skassowano, vadinm '!

w konstytucyi a. 1609 specifikowane reassu-
muiąc, to iest: dziesięciu tysięcy złot. o co
forum Trybunał: a. 1635, v. m, f. 858, (it
Religia Grecka.

Konstytucyą a. 1635, de non alienandis bonis
terrestribus etc. (vide tit. Dobra) przyjęli ci,
ktorzy są religii Greckiey. Jfbidem, f. 856,
$ A tęż konstytucyą, vers. 16.

Grecka religia obwarowana, i aby dekreta
w Trybunałach, ktore vim legis sapiunt, fe-
rowane nie były, zakazano, reassumuiąc w tym
konstytucyą a. 1627 (co obacz sub tit. Try-
bunały): a. 1638, v. mr, f. 933, tit. Religia
Grecka.

Potym pokoy ten wzruszony był odebraniem cerkwi,
i processami ab utrinque rożnemi.

Przeto Rzeplita complanare to chcąc, wszyst-
kie processy ex occasione religionis, (non au-
tem violentiarum, i ktore vim legis sapiunt)
między duchownemi i świeckieni cujuscunque
siatus et conditionis w Koronie i W. X. L.
z obudwu stron na iakimkolwiek stopniu za-
wisłe dekreta, bannicye, sekwestry, suspensy,
do drugiego Seymu suspendowała, obiecniąc
o tym wszystkim ex adcitatione kognicyą uczy-
nić: a. 1641, v. rv, f. 6, ti. Religia Grecka.

Greckiey religii osobom wszystkim, świeckim
i duchownym, we wszystkich kryminalnych
sprawach, ex occasione religionis, na Sey-
mie ex regestro speciali causarum criminalium
w Koronie, a w W. X. Lit. w Kole Wielkim,
Unitom i Nieunitom; w sprawach zaś cerkie-
wnych, o zabieranie cerkwi i dobr cerkie-
wnych, intuitu cognitionis privilegiorum, na
Sądach Krolewskich Relacyinych forum na-
znaczono, praevia inquisitione w własnym
Grodzie albo Ziemstwie, qua peracta tenże Sąd,
nie wdaiąc się w żadne dekreta, cum toto
causae effectu, ma odesłać sprawę przed Sąd
Krola Relacyiny, termino praefixo in sex se-
ptinanis. A na relacyach takowe sprawy nie-
odwłocznie, podług konstytucyi 1635. decydo-
wane, i do należnego Grodu pro finali exe-
cutione odsyłane będą. Jbidem.

Restytucya do czci Ur. Sylwestra Hulewicza
Władyki Przemyślskiego Niennita, i iego com-
plicum, przez zniesienie z nich poenae infamiae.
Z tą iednak kondycyą: aby władyctwo Prze-
myślskie z monasterem Ś. Spasa i z dobrami
do niego należącemi, perpetuis temporibus
przy Unitach zostawało. Monaster zaś Ś. Onu-
frego ze. wsią Naczutką, monaster Laura ze
wsią Lawrowem, także monaster Smolnica,
ma de facto także perpetuis temporibus zo-
stawać in possessione Dyzunitow. A. po śmierci
terażnieyszego Władyki Unita, ma im ieszcze
wieś Sehmie do tego być przydana; non de-
rogando in reliquis, punktom na Biekcyi
Krola Imci Władysława IV spisanym. Po
śmierci zaś pomienionego Hulewicza Władyki
Niemita, iuż na tych monasterach Archiman-

x.I.

113

dryt ma być podawany, a Władyką Unit zo-
stawać. Jbidem, f. 7, lit. Restytucyu.
Greckiey religii narodowi Ruskiemu prawa słu-
żące, do exekucyi nieodwłoczney, według pun-
ktow na Elekcyi Krola Imci Władysława IV
opisanych, przywodzić obiecano, 1 Kommis-
sarzow z obudwu Narodow salva constit.

a. 1641, o Władyce Przemyślskim, nazna-
czono: a. 1647, v. rv, f. 104, tit. Religia
Grecka.

Grecka religia według dawnych praw i przy-
wilelow wcale zachowana. A cokolwiek w ka-
tedrach, metropoliach,; władyciwach, archi-
mandryach, monasterach, cerkwiach, bra-
ctwach, szpitalach , drukarniach, także in se-
minari's et collegiis, przeciwko punktom na
Elekcyi Krola Imci Władysława IV posta-
nowionym, i konstytucyami seymowemi stwier-
dzonym, nie w Unii będącym exorbitat; to
wszystko na przyszłym Seymic Electionis
uspokoić obiecano, i przyszłemu panu dla
exekucyi inter pacta conventa, absque omni
disquisitione et contradictione, podać. W Kon-
fed. Gener. Warszaw. sub interregno, a. 1648,
v. 1v, f. 151, $ Religia Grecka.

Puszczono to negotium w reces na Seymic:
a. 1649, v. 1v, f. 272, fit. Reces.

I znowu na drugim Seymie w tymże roku,
do przyszłego Seymu. fbidem, f. 296, iit.
Reces.

Greckiey religii duchowni, w dobrach Krolew-
skich, duchownych, i szłacheckich, w 'Ko-
ronie i w W. X. Lit. i Ruskim, od wszel-
kiego poddaństwa, podatkow, pańszczyzn,
podwod, robocizn, wolni być, i pod iury-
zdykcyą pasterzow swoich należnych zosta-
wać maią: a. 1659, v. Iv, f. 646, ti. Du-
chowni. , :

Co na komissyi Hadiackiey in rem samych tylko
Dyzunitow stanęło. Vide ibidem, f. 638, $ Re
higia Grecka.

Greckiey religii tak w Unii, iako i Dyzunii w
Koronie, i w W. X/Lit. będącym, wszystkie
przeszłych interregnorum konfederacye reas-
sumowano, non praejudicando juribus wła-
dyctwa Przemyślskiego, i archimandryi Le-
szczyńskiey, w powiecie Pińskim, et ubicun-
que sint eccłesiarum Unitorum. W Konf. Gen.
Warszaw. sub -interregnis a. 1668, et 1674.

W inszych zaś pretensyach tey religii zacho-
dzących, doskonałe uspokoienie futuris Regnan-
tibus pilno zalecić obiecano było; salvis ju-
ribus et erectionibus fundationum, tum et de-
cretis, in foro sacculari latis ritus Latini w
ziemi Chełmskicy. /bidem.

Także i w sprawie o władyctwo Przemyślskie
między Unitem, i Dyzunitem Władykami, aby
per judicialem decisionem juxta jura, dipło-
mata et privilegia utriusque partis na Seymie
Coronationis, uspokoiona była, zalecić obie-
cano. W Konftd. Gener. Warszaw. sub inter-
regno, a. 1674, v. v, f. 203, $ Religii Gre-

 

ckiey.
14
114

Cerkwie religii Greckiey w Koronie i w W. X.
Lit. tak te, ktore in obedientia $. Romanae |
Catholicae Ecclesiae są, iako i te, ktore w,
Dyzunii ; iako przez wiele Seymow od pobo-
row uwolnione były, tak i teraz przy teyże
libertacyi zostawiono ie. (Jd ktorych skarb
tam pro praeteritis, quam et futur's annis upo-
minać się nie ma poborow, i Poborcy woie-
wodztwa Ruskiego względem onych pociągani
być nie powinni. A ieźli iuż gdzie o to otrzy-
mane są na nich kondemnaty, cassantur prae-
senti constitutione: a. 1667, v. Iv, f. 929, tit.
- O cerkwiach.
Konstytucyą a. 1667, sub tit. Securitas dobr du-
chownych, reassumowano religii Greckiey, 1
dobra duchowne fundacyi ziemskiey szlache-
ckiey, i pospolitemu ruszeniu podległe; także
domy, dwory, w ktorych rezyduią kapłani
swieccy religii Greckiey w iedności św. bę-
dący, w dóbrach Krolewskich, szlacheckich,
duchownych w W. X. Lit. od wszelkich cię-
zarow żołnierskich, stacyi, chlebow, zimowych
stanowisk, noclegow, przypisnego, podwod, i
innych exakcyi i ciężarow in perpetuum uwol-
niono, sub rigore constitutionum: de disciplina
militari, i żeby odtąd nigdy WW. Hetmani
stacyi i chlebow w takowych dobrach nie na-
znaczali, warowano: a. 1678, v. v, f. 627, lit. !
Reassumptio konstytucyt.
Dla zachęcenia Dyzunitow przychodzących ad
Unionem $. Fidei, reassumowano konstytu-
cye 1667 et 1678, de Unitis; oraz ludzi miey-
skiey kondycyi vere Unitos, ad obennda mu-
nia et Magistratus civitatenses, capaces esse
deklarowano: a. 1699, v. vi, f. 64, tit. Unia.
Graeco-Ruskiey religii ludziom, tak swieckim,
iako i duchownym, sub praetextu religionis
et appelłationum do Patryarchy Konstantyno-
polskiego, iako pod nieprzyiacielem Krzyża S.
mieszkałącego, za granice wyjeżdżać, i ztamtąd |
do Polski przyieżdżać zakazano, i bractwa |
wszystkie iuryzdykcyi i Sądow Wieleb. Wła- |
dykow ich loci ordinariorum, z ktorych się
wyłamuią, poddaiąc, aby relacyi więcey do
Patryarchy Konstantynopolskiego nie mieli,
postanowiono, sub poena colli, et confiscatio- |
ne bonorum, salva appellatione w sprawach |
teyże religii Graeco-Ruskiey aggravatis, od |
Sądu pomienionych Władykow, do Sądu Kro- |
lewskiego, recta na Relacye: a. 1676, v. v,!
J. 362, tit. Konstytucya o niewyieżdżaniu za!
granicę.
|
|

 

Greckiey religii ludzi desideria, względem pew-
nych punktow pomienioney konstytucyi a. 1676,
O niewyieżdżaniu za granicę, do przyszłego
Seymu odłożono. Na ktorym z Senatu, i z
Izby Poselskiey do uspokoienia tey sprawy
Deputaci naznaczeni być maią. A tym cza-/
sem causas in lite pendentes, do przyszłego !
Seymu zawieszono, i pokoy między Unitami
i Nieunitarmi warowano, sub*'poenis w konsty- |
tucyach descriptis: a. 1677, v. v, f. 462, fit.
Religia Grecka.

ł

GRECKA RELIGIA — GROBELNE.

Gdy w ziemi Drohickiey cerkwie religii Gre-
ckiey Uniackiey w Schizmę się obrociły, ad
disquirendum hoc negotium, Komnissarzow
naznaczono: a. 1676, v.v, /. 355, fit. Cerkwie
Dyzunickie.

Wywiedziona inkwizycya w tey sprawie przed
Kommissarzami, ale iż na tym Seymie są-
dzona być, dla gwałtownych spraw Rzeplitey,
nie mogła, do przyszłego Seymu odlożona,
cum hac declaratione: że na początku Seymu
ante omnes causas sądzona będzie: a. 1678,
v. v, f. 573, fit. Cerkwie.

Swieszczennikow do_ cerkwi podawania, w do-
brach dziedzicznych przy dziedzicach, a w do-
brach Krolewskich przy dzierżawcach zostawać
ma; salvis inajoribus beneficiis, ktore poda-
waniu Krołewskiemu należeć maią: a. 1647,
v. w, f. 117, tit. O duchownych Ruskich.

Tychże swieszczennikow do robocizny, i podwod
'Władykowie zażywać nie powinni, ani z nich
podatku wyciągać. /bidem.

Do cerkwi katedralney Halickiey Kryłowskiey

założenia Wniebowzięcia Panny Maryi, de
consensu W. Stanisława Tabłonowskiego Wo-
iewody Ruskiego, Hetmana W. Kor. dobra
Perehyńsk cum attinentiis przywrocono ; kon-
stytucyą a. 1661 skassowano, kwartę z nich
abrogowano, hybernę do taryffy duchowney
odesłano, od przechodow, stanowisk, i stacyi
woyskowych uwolniono: a. 1690, v. v, f. 774,
tit. Przywrocenie dobr. ”

Greekiey religii osob desideria, tak Unitorum,
iako i Disunitórum, ktore się przy Elekcyi
zmieścić nie mogły, do przyszłego Seymu Co-
ronationis odłożono. /n Pactis Convent. Sere-
nisstmi Augusti JI, v. vr, f. 622, $ A. co się
tknie.

Dobr, przełożeństw duchownych religii Greckiey,
personis incapacibus według dawnych praw
nie dawać, nec per cessionem trzymać dopu-
ścić przyobiecano. /bidem.

Także avulsa bona od metropolii Kiiowskiey nie
zawoiowane, do teyże metropolii należące,
juxta antiqua jura przyłączyć obiecano. /bidem.

Grecka religia w miastach nikomu przeszkodą
być nie ma do Magistratu, vide tit. Miasta.

O duchownych Greckiey religii plura vide fit.
Duchowni, tit. Dobra duchowne.

Grobelne.

Groble, na rzekach konstytucyą wymienionych,
ktore są navigabiles, a iako jaris publici do
pożytku, i używania wszystkich należące, dla
wolnego przeiazdu maią być zniesione, pod
winą 200 grzywien: a. 1598, v. rr, f. 1457,
it. Rzeczki.

Grobla na rzece Gaci w ziemi Łomżyńskiey po-
zwołona, albo tama ma być usypana: a. 1589,
v. 1, f. 1281, ti. Most.

Grobelne przeciwko prawu dane, są skażone:
a. 1578, v. 11, f. 971, tit. O elech.

Grobelne cła rewidowane być miały: a. 1569,
v. I f. 787, $ Naznaczamy też.
GROBELNE — GRODY.

O tymże: a. 1570, v. 11, f. 807, $ A iż Urzędni-
cy, et a. 1589, v. m, f. 1273, tit. Rewido-
wanie cełł,

Grody.

Grod w Piotrkowie postanowiono: w ktorym
wszystkie sprawy tak ważne być maią, iako
w Sieradzu. Iednak obadwa te grody ieden
Starosta trzymać ma: a. 1557, o. 1, f. 607,
$ Za proźbą.

Grody w ziemi Wizkiey, powiatowi Wąsoskiemu,
w Wąsoszu; w ziemi Łomżyńskiey powiatowi
Zambrowskiemu, w Zambrowie; w ziemi Nur-
skiey, powiatowi Ostrowskiemu i Kamienie-
ekiemu w Ostrowi, postanowiono. Gdzie spra-
wy wszystkie Urzędowi Starościemu należące,
tak ważne być maią, iak przedtym w Wiźnie,
w Łomzie, i w Nurze ważne bywały. Staro-
stowie iednak pomienionych ziem, te Grody
trzymać maią tak, iako Sieradzki Starosta,
wedle pomienioney konstytucyi 1557 trzyma
Grod Piotrkowski: a. 1565, v. 11, f. 696, tżt
Sądy.

'Także w Latyczewie w woiewodztwie Podol-
skim, w ktorym Starosta Kamieniecki, iako
w Kamieńcu, iuryzdykcyą ma exercere: a. 1581,
uv. m, f. 1016, tit. Grod Latyczewski.

Także w Kamieńcu Mazowieckim, ktory pod
iuryzdykcyą Starosty Nurskiego zostawać ma:
a. 1598, v. 11, f. 1410, źit. Grod Kamieniecki.

A Roki Grodzkie Starosta Nurski przynaymniey
cztery razy co rok w Kamieńcu sądzić ma.
Pbidem.

+ W poniedziałki  odprawować też Sądy ma:

a. 1598, v. 11, f. 1467, tit. Sądy Grodzkie.

, Grody w Nurze, w Kamieńcu, w Ostrowi; także
w Łomzieś Łomżyńskiemu, i Ostrołęckiemu
powiatom; a Kolińskiemu w Kolnie, wieczne
deklarowano : a. 1598, v. 1L, f. 1467, tit. Gro-
dy wieczne.

W Kolińskim Grodzie kwerele et causae offi-
cii, i inne wszystkie sprawy Urzędowi Sta-
rościemu należące, co dwie niedzieli, iako w
Łomzie, odprawować się maią: a. 1593, v. IL,
f. 1407, tit. Sprawy Urzędowe.

Grody Pruskie, woiewodztwu Chełmińskiemu w
Kowalach, woiewodztwu Malborskiemu w Ki-
szporku, woiewodztwu Pomorskiemu w Skar-
żewach, postanowiono, i dla rezydencyi wo-
iewodow tamecznych, też zamki z prowen-
tami ich, (salvis modernis possessoribus) na-
znaczono: a. 1611, v. mr, f. 29, tit. Xięgi
ziem Pruskich i Grody.

Tychże Grodow akta, że wieczne być maią,
deklarowano; wolne iednak protestacyi, płe-
nipotencyi, relacyi inszych zapisow, ktore
perpetuitatis vim non sapiunt, według da-
wnych zwyczaiow, przed Sądem Mieyskim,
kto chce, zostawiono zeznawanie: a. 1635,
v. ni, f. 881, it. Wieczność ziemi Pruskiey.

O tymże: iż obywatelom ziem Pruskich wolno
zeznawać rekognicye, ktore vim perpetuitatis
non sapiunt, przed aktami mieyskiemi, ale

 

> 115
te, ktore są perpetuitatis, nie godzi się ze-
znawać, tylko przed Urzędem Ziemskim, albo
Grodzkim: a. 1647, v. 1v, f. 134, tit. Salaria
w miastach Pruskich.

De salariis przy Grodach Pruskich,
Salaria.

Grodu Ciechanowskiego wieczność postanowio-
na: a. 1588, v. m, f 1231, tit. Grod Cie-
chanowski.

Także Krakowskiego:
tit. Akta grodzkie.

Także Warszawskiego i Czerskiego. Jbid. f. 1275,
tit. Przełożenie.

Także Rożańskiego i Makowskiego. iden, tt.
Grod wieczny.

Także Sandomirskiego woiewodztwa akt wszy-
stkich grodzkich wieczność, ktorą w sześć
niedziel po skończeniu tego Seymu brać ma-
ią: a. 1590, v. mr, f. 1337, tit. Grody wie-
czne Sandomirskie.

Także Zakroczymskiego, Liwskiego, Zambrow-
skiego. Fbid. f. 1338, tit. Grody.

"Także Sochaczewskiego, ktorego akta vim per-
petuitatis brać poczną we cztery niedziele po
skończeniu tego Seymu: a. 15983, v. m, f. 1407,
tit. Grod wieczny Sochaczewski.

Także Sądeckiego i Bieckiego, iako Krakow-
skiego: a. 1598, v. zm, f. 1468, tit. Wieczność
Grodow.

Także Bobrownickiego w ziemi Dobrzyńskiey:
a. 1601, v. m, f. 1523, tit. O Grodzie Bo-
brownickim.

Także Wyszogrodzkiego, Wizkiego, Wąsoskiego.
dbidem, f. 1521, tit. Grod wieczny.

Także Oświecimskiego: a. 1616, v. m, f. 288,
tit. Grod Oświecimski.

Także Kamienieckiego i Latyczewskiego, w wo-
iewodztwie Podolskim. /bidem, f. 292, tit.-
Grody wieczne.

Także Lubelskiego, przykładem inszych Gro-
dow Mało-Polskich: a. 1631, v. m, f. 688,
fit. Grod wieczny Lubelski.

"Także Płockiego, przykładem innych Grodow
w Koronie. /bidem.

Także Rawskiego. /bidem.

Także wszystkich w Ruskim  woiewodztwie,
oprocz Przemyślskiego, i Żydaczewskiego.
Hbidem, tit. Grody.

Także Przemyślskiego, iako innych w Koronie:
a. 1633, v. m, f. 822, tit. Grod wieczny.
Także Łukowskiego, ktorego akta vim perpe-
tuitatis brać poczną we cztery niedziele po
skończeniu Seymu tego. /bidem, fit. Grod wie-

czny Łukowski.

Także Bełzkiego, i innych wszystkich w tym
woiewodztwie Grodow: a. 1635, v. m, f. 881,
ti. Grody wieczne.

Także Podlaskich wszystkich: a. 1641, v. Iv,
J. 31, tit. Grody wieczne.

Także Żydaczewskiego: a. 1677, v. v, f. 477,
tit. Grod wieczny Żydaczewski.

Grod wieczny w Goniądzu mieście do sta-
rostwa Knyszyńskiego należącym, dla przyi-

vide ktit.

a. 1589, v. m, f. 1272,
116

mowania samych tyłko suscept postanowio-
no, i onemu takowąż securitatem, iaka i innym
Grodom powinna być, warowano; do ktorego
Pisarz Grodzki Brański, Regenta przysięgłe-
go szlachcica, ktoryby tam przy Grodzie re-
zydował, i wszystkie rekognicye przyimował,
i potrzebuiącym extrakty wydawał, podawać
zawsze powinien. Na kancellaryą zaś Staro-
sta Knyszyński powinien mieysce przystoyne
wymierzać, za pierwszą Pisarza tamecznego
rekwizycyą, a mieszczanie zbudować ią ma-
ią, sub poena quadringentarum marcarum:
a. 1667, v.1v, f. 952, tit. Grod w Goniądzu.

Grod i Ziemstwo w Czerniechowie postanowio-

no, i do prawa i statutu Kiiowskiego przy- |.

łączono: a. 1633, v. mr, f. 805, tit. Ordyna-
cya Czerniechowska.

Także i w Nowogrodku: a. 1635, v. m, f. 865,
tit. Ordynacya.

Grod Biecki na woytostwo przeniesiono do mia-
sta, a woytostwo za iniastem, tam, gdzie
Grod był, zostawać ma, i łaudum na zmu-
rowanie izby, 1 sklepu dla sądow, i chowa-
nia xiąg, approbowano: a. 1641, v. Iv, f. 21,
fit. Kommutacya Grodu.

Grody w wolewodztwie Ruskim powinne mieć
xięgi osobne dla wpisowania kwitow, z po-
datkow per oblatam poddańych: a. 1677,
'v. v, f. 459, tit. O podawaniu.

Grodzcy Urzędnicy woiewodztwa Wołyńskiego,
dobrze osiedli w tamtych powiatach być po-
winni, a spraw w "Trybunale odprawować
nie maią. Co i ziemi Chełmskiey służy: a. 1661,
v. 1v, f. 714, ti. Rewizya xiąg.

Grodzki Urząd od wwięzowania brać nic nie ma:
a. 1550, v. II, f. 597, $ Chcąc ustrzedz.
Grodzcy Sędziowie, i Podstarościowie osiedli

być maią. /bidem, $ Iż każdy.

Grodzkich Urzędow, Sędziowie Ziemscy, i Pi-
sarzowie wespoł trzymać nie maią. /bidem.

Grodzcy Sędziowie, i Podstarościowie w ziemi
Podlaskiey osiedli, i szlacheckiego rodu, sub
nullitate sądow, et non praestanda illis obe-
dientia, być malą: a. 1569, o. m, f. 791, $
Ustawiamy.

Grodzkie kwity tak, iako ziemskie ważne być
maią: a. 1589, v. r, f. 1273, tit. Kwity
Grodzkie.

Grodzkie Urzędy w W. X. Lit. od kondemnat
w Trybunale Skarbowym Litewskim wzglę-
dem włożonego na nich obowiązku sancito
Konwokacyi Grodzieńskiey, inkwirowania i wy-
bierania od summ płebeiorum, podatku, uwol-
niono: a. 1667, v. 1v, f. 1001, iii. Uwolnie-
nie Grodow.

Grodzkie Urzędy ziem Pruskich, exekucye su-
per jure victis, w prowincyi Pruskiey czynić
maią. Vide fit. Exekucya.

Grodowi Smoleńskiemu zapisy wszelakie sub
interregno a. 1648 pozwolono było przyi-
mować bez Pisarza Ziemskiego. Vide iii. Pi-
sarze,

GRODY — GWAŁT.

| Grodzkiemu Sądowi sprawy należące, vide fit.

| Sprawy, tit. Evoeatio.

i Grodzkie Urzędy wdawać się nie maią w sprawy
Sądowi Ziemskiemu należące, vide tit. Roki.

Grodzki Urząd zawsze gotowy być ma każdemu
in recenti erimine, in administranda justitia,
et exequenda re judicata, krom dni świętnych,
i niedzieli, nie czekaiąc Rokow Grodzkich:
a. 1523, v. 1, j. 408, $ Debebit autem.

O Urzędach Grodzkich, plura vide tit. Pisarze.

Grodzkim Sądomn commoditas, 1 chowaniu xiąg
mieysca, vide tii. Kommissye, fit. Xięgi.

Grodzkie Sądy, vide śit. Sądy, iść. Roki.

Grody karać powinne werbarzow, vide it.
Woysko.

Grodom wolno brać, sądzić, i karać tych, kto-
rzy na Żydy czynią tamulty, vide tit. Żydzi.

Grodzkie Sądy w woiewodztwić Smoleńskim,
przy Woiewodzie Śmolłeńskim, vide fit. Wo-
iewoda. '

' Gwardya I. K. Moi.

Gwardya Iego Krolewskiey Mei ludzi 1200 iuryz-
dykeyi marszałkowskiey podlega: a. 1646,
v. Iv, f. 85, $ Gwardya zaś nasza. Ziem,
a. 1669, v. v, f. 15, ti. Gwardye.

Gwardyi I. K. Mci Augustowi IL nad liczbę
1200, częścią konnych, częścią pieszych z żoł-
nierzy narodu Saskiego, nie więcey trzymać
pozwołono, własnym iego kosztem: a. 1717,
v. vi, f. 238, $ Imo. Aby gwardya.

Temi ludźmi kommenderuiący officyer, ma ju-
ramentum fidelitatis wykonać I. K. Mci i Rze-
czypospolitey, liczby żołnierzy nie przyczy- '
niać, i według praw o iuryzdykcyi marszał-
kowskiey zachować się ma. Na Seymie Paci-
ficat. a. 1736, v. vi, f. 576, '$ Że zaś per
pacta conventa.

Gwałt.

Gwałt gwałtem odpierać wolno, opowiedziaw-
szy się pierwey: a. 1532, v.r, f. 503, $ De
incendiis.

Sądy, Seym, lub Seymik kto zgwałci, na gardle
karany być ma, bez żadney rożnicy osob;
a. 1507, v. 1, f. 863, fit. De poena.

Przeciw gwałtownikowi odwod świadkami o po-
twarz iść ma, gdyby naszedłszy na czyi dom .
winił gospodarza, że go ranił: a on sam pier-
wey insze w domu poranił: a. 1347, vu. 1,
J. 17, tiż. Qui invadit domum.

Gwałtownik do Sądu Grodzkiego pozwany o
nzyście domowe, o zabicie w domu, albo o
rany okrutne, z sześcią świadkow z ośmna-
stu mianowanych, osiadłych, i sławy dobrey
szlachcicow onegoż powiatu, albo woiewodz-
twa, przysięgą oraz z powodem przekonany,
na gardle karany być ma: a. 1496, v. 1,
f. 273, tit. De domus violatione.

Sługa naszedłszy na czyi dom, ieżeli gwałto-
wnie kogo zabiie, ma być u pana swego Wo-
źnym i szlachtą aresztowany, a pan iego spra-
wiedliwość z niego uczynić, albo sam odpo-

 
GWAŁT — HETMAN.

wiadać powinien według prawa. Jbidem, tit. De
eo, qui inculpatur.

A gdyby sługa uciekł, pan ze dwiema swiad-
kami oczyścić się ma. Ibidem, f. 274, tit. De
servitore.

O gwałtowne zabicie, albo ranienie obwiniony,
i pozwany, nie skwapliwie do wieży wsa-
dzony być ma, aż się prawdziwe popełnienie
rzeczy, i występku wiadomość mieć będzie:
a. 1496, v. 1, f. 273, ti. De domus violatione.

Gwałtownik, gdzicby z Krolestwa uciekł, ma
być infamis, a poymany na gardle karany
być ma. Zoźdem.

Gwałtownik panien, wdow, i mężatek, na łasce
Krolewskiey i krewnych onychże być ma:
a. 1347. v. 1, f. 46, fit. De violationibus.

Gwałty szlacheckie w mieściech i miasteczkach,
bez Urzędu Grodzkiego: sądzone być nie mają:
a. 1527, v. 1, f. 477, $ Quod ad violentias.

O tymże: a. 1520, v. 1, f. 396, tit. De eadem
captivatione.

Za niezgodzeniem się w sentencyi Starosty, lub
Podstarosty z Urzędem Mieyskim, tacy gwał-
townicy w straży mieyskiey zostawać maią

. aż do informacyi Krolewskiey. Jbidem.

Za niewinnych od Krola uznani będąc,

 

o nie- |

117

demnabitur. A ieżeli zpełna, lub in parte
solvere szkod nie będzie mogł, taki in cor-
pore mulctandus: a. 1447, v. 1, f. 153, ti. De
his, qui cum extraneis.

Plura vide tit. Woyna.
Gumna.

Gumna ktoby palił, karany być ma w Sądzie
przyzwoitym, prawem Polskim: a. 1347, v. 1,
J. 28, tit. De incendiariis.

Heretycy.

Heretyckie błędy szkodzą, i wątlą wiarę prawą
Chrześciańską, i upadek Rzeplitey czynią.
a. 1424, v. 1, f. 85, tit. Vladislaus Jagello etc.

Mieczem od granic Koronnych odwracane być
przez Krola maią. Hbidem.

Heretyk, albo ich obrońca, lub o herezyą po-
deyrzany, velut Regia Majestatis offensor, ma
być imany, i karany. Fidem.

Heretycy poimani podlegli pod examen Bisku-
pow, i inkwizytorow papieskich. /bidem, f. 85,
$ Ut quicunque.

Heretyk nieposłuszny, dobra na Krola traci, a

. potomstwo swe i z rodzicami infames czyni,
sam accessum do dostoieństwa nie ma. Fbidem.

słuszne więzienie mieszczanie maią być ka-'Dla heretykow do Czech zakazano kupcom wszel-

rani 60 grzywnami:
ti: De captivatione.
O tymże: a. 1550, v. m, f. 596, $ W statucie
Toruńskim.
Gdzieby poymany być nie mogł,

a. 1538, v. 1, f. 521,

tedy miastu

Krakowskiemu wolno dochodzić gwałtow we-';

dle zwykłego prawa tak, iako szlachcicowi
ex Juris qualitate służyć zwykło. Toż i mia-
stu Poznańskiemu służy: a. 1581, v. Ir, /. 1014,
tit. Krakow.

Plura vide tit. Miasta.

Gwałty podrożne, vide tit. Drogi.

Gwałiem własney rzeczy żaden odbierać nie
ma: a. 1347, v. 1, f. 85, tit. De aliqua re.
Gwałtownie gdy kto czyią rolę zasieie, nasienie
z winą piętnadziestą traci. Jbidem, tii. De

cultura agri.

Gwałtem wołow cudzych brać się nic godzi,
i pro negligentia boum et laborum kary.
Jbidem, tit. De receptione boum.

Gwałtownie wydartych pieniędzy, dwunastu
świadkami koniecznie dowod być ma. Jbidem,
f. 89, tit. De expurgatione furti.

Gwałtownik bogaty, albo się świadki ubogiemu
niech czyści, albo winą słuszną ma być ka-
rany. Ibidem, f. 36, tit. De homine paupere.

O gwałt, albo aktor dowodzić ma, albo pozwany,
Gi est bonae famae) własną przysięgą od-
wieść się ma. /bidem, f. 16, tit. De aceusato.

Gwalty Żydowskie, vide tit. Żydzi.

Plura vide tit. Invasio domus.

Gwerry. -

Gwerry zakazane, i ktoby dla zemszczenia się
krzywd swoich, postronnych nieprzyiacioł
wzruszać miał, ad plenariam solutionem con-

 

kich wywozić potrzeb, pod utratą czci i ma-
iętności. Jbidem.

Przeciwko heretykom konfederacya Korony ca-
ley w Nowym Mieście Korczynie: a. 1438,
v. 1, f. 140.

Przeciwko heretykom i Fryderyk, i Karol IV
Cesarze Rzymscy konstytucye swe wydali:
a. 1433, v. 1, f. 105, tit. Bonifacius etc.

Ktore konstytucye Bonifacius i Jan Papieże po-
twierdzili. /bidem, et f. 109.

Heretyckich xiąg, ani nauk nie wolno do Ko-
rony wnosić: a. 1543, v. 1, f. 569, $ In eo
cum consiliariis.

Dekret Janusza Xiążęcia Mazowieckiego prze-
ciwko dyssydentom, aby się nie ważyli w ca-
łym Xięstwie Mazowieckim, a osobliwie w inie-
ście Warszawie znaydować, multo magis nauki
swe rozsiewać, pod utratą życia, i konfisko-
waniem dobr tam mobilium, quam immobilium :'
a. 1525, v. 1, f. 448, tit. Decretum.

Plura vide tit. Religia.

Herb oycowski.

-Hlerbem oycowskim, poki żyw oyciec, syn pie-

czętować się ma, a inakszey pieczęci zażywać
nie powinien: a. 1347, vr. 1, f. 5, fit. De
filiis.

Hetman.

Hetman oraz 'z Krolem Imcią, Poruczniki i Rot-
mistrze wybierać ma osiadłe, i rycerskiey sztuki
umieiętne: a. 1527, u. 1, f. 473, $ Item eli-
gemus.

Do przysiąg niezwykłych żadnego z żołnierzy
pociągać nie ma z ich Rotmistrzami, ktorzy
go iednak słuchać powinni, i rycerskim po-
118

słuszeństwem być mu poddani. Jbid. f. 474,
$ Item milites.

Hetman targowe polne, za spolną radą marszał-
kowską, ustanawiać ma: a. 1504, v. r, f. 296,
vers. 4, De foro tamen campestri.

Hetman swawolą i sedycye żołnierskie hamo-
wać, i karać, i disciplinam militarem w ryzę
wprawić ma: a. 1590, v. IT, f. 1326, fit. Dis-
ciplina militaris.

Artykuły iego maią być ważne, iako seymowe
postanowienie. /bidem.

Kogokolwiek skarze więzieniem, na gardle, albo
poczciwości, tak ma być ważno, iakoby to na
Seymie było postanowiono. Jbidem.

I Hetmanowi Litewskiemu takaż authoritas, et
potestas nad woyskiem Litew. deklarowana.
Jbidem.

Zniesiono superiora, iako tylko propter eventum
belli 'Turcici ordinata: a. 1591, v. m, f. 1377,
łit. Zniesienie.

Na inszym mieyscu iednak tak postanowiono, że
Hetman, albo Urząd iego, według artykułow
woiennych, powinien każdemu in instanti pe-
remptorie czynić sprawiedliwość, i że Hetman
z Rotmistrzami, i Porucznikami, ktorych do-
siądz może, zasadziwszy ławicę, na gardle we-
dług przewinienia karać może. Absentes ie-
dnak na poczciwości karani być nie mogą, tylko
na Seymie, Jbidem, /. 1372, tt. Disciplina mi-
litaris.

Declaratur: że Fletman wysłuchawszy zdania Rot-

_ mistrzow i Porucznikow, może żołnierza ska-
rać wedle zdania, i sumnienia swego, a w na-
głym razie, i bez namow rotmistrzowskich i
poruczniczych: a. 1593, v. 11, f. 1401, iit. De-
klaracya.

Reassumuntur superiora, et declarantur tak: iż
Hetmani Wielcy, a w niebytności ich Polni
oboyga Narodow, praesentem na gardle, absen-
tem na poczciwości karać mogą: a. 1601,
v. II, f. 1498, ti. Declaratio.

O tymże. A cokolwiek podług artykułow swych
p iblikowanych uczynią, to o wątpliwość nie
ma być przywodzono: a. 1607, v. 11, f. 1629,
tit. O żołnierzach.

O tymże. A Starostowie dekretow hetmańskich,
iako dekretow seymowych exekucyą, in bo-
nis, et personis, czynić maią: a. 1609, v. mr,
J- 1662, tit. Porządek, $ Tak iż cokolwiek,
J. 1664.

Postępek i skaranie hetmańskie, in dubium et
disquisitionem vocari nie ma. /bidem.

Ukrzywdzonym iednak ludziom, z żołnierzami
sprawę maiącym, wolna appellacya od de-
kretu hetmańskiego , gdyby się im nie podo-
bał, na Trybunał; ktore appellacye intra spa-
tium quatuor septimanarum na Trybunale, tak
w Koronie, iako i W. X. Lit. inter causas
conservatas, sądzone być maią z osobnego re-
gestru, wedle ktorego dekretu trybunalskiego,
Hetmani exekucyą czynić będą powinni. A in-
terim , niż decyzya trybunalska wynidzie, Rot-
mistrzowie obwinionych towarzyszow ślubem

 

HETMAN,

obowiązać, a pacholikow dotrzymać maią, sub
eadem pocna, quam reus sustinere debuit, ir-
remissibiliter decernenda. /bidem.

Tę konstytucyą Posłowie Sandomirscy wzięli
byli do braci.

O tymże, że ma facultatem Jjudicandi vitae, et
necis contra deliquentes sine appellatione. Gdyby
iednak ukrzywdzona strona dekretem ltetmań-
skim kontentować się nie chciała, tedy wedle
konstytucyi a. 1609, dochodzić wolno spra-
wiedliwości na Trybunale, hoc adjecto: że
ukrzywdzony nie tylko z Rotmistrzem, ale i
z towarzyszem forum tamżę mieć ma: a. 1613,
uv. mm, f. 164, fit. O kwarcianym żołnierzu.

O tymże wszystkie prawa, i konstytucyą a. 1590,
de disciplina militari, in toto reassumowano:
a. 1620, v. m, f. 873, tit. Disciplina mili-
taris.

O tymże. A disciplinam militarem ma zachować,
nie dopuszczaiąc żołnierzowi krzywd żadnych
czynić i-zbytkow, ktore Maiestat Boski, i prawo
pospolite urażaią, ani żadnych stacyi w do-
brach Krolewskich , duchownych, i szlachec-
kich wyciągać etc: a. 1624, v. rm, f. 461, $
Hetman disciplinam militarem.

Plura vide tit. Żołnierz.

Hetman na żadne prywatne potrzeby, Seymiki
i Ziazdy, rot zażywać nie ma, sub poena ban-
nitionis: a. 1591, v. mr, f. 1373, $ To też oso-
bliwie waruiąc.

Hetman leże żołnierzom ma rozdawać w do-
brach Krolewskich za listem swoim. /bidem,
J. 1872, $ A ten żołnierz.

O tymże: a Starostowie im, i dzierżawcy bez Ii-
stu hetmańskiego leży nie powinni dopusz-
czać: a. 1601, v. m, f. 1502, tit. O kwarcia-
nym żołnierzu.

O tymże: a gdyby ktora rota w dobrach tak
Krolewskich, iako i duchownych swawalnie
bez listu hetmańskiego leżą sobie uczyniła;
Rotmistrz, albo Porucznik ma być przed Het-
mana pozwany, ktory ieźli osiadły, poenae duo-
rum millium marcarum et refusionis damno-
run, a ieźli nie osiadły, capitis poenae podle-
gać będzie: a. 1624, v. m, f. 461, $ A gdyby
ktora rota.

Hetman posyłaiąc roty, ma listy dawać do dzier-
żawcow dobr krolewskich, albo ich namiest-
nikow. dbidem, $ Gdy Hetman.

Hetmańskie artykuły że approbowano, i do druku
podać kazano, patet in constit. a. 1609, v. r,
J. 1662, tit. Porządek.

Hetmani żadney assekuracyi woysku dawać nie
maią: a. 1613, e. mm, f. 165, tit. Naznaczenie.

Ani ćwierci darowney pozwalać, krom wiktorył
znaczney: a. 1624, v. mm, f. 460, tit. Supple-
ment.

Hetmanom Wielkim obudwom, tak Koronnemu,
iako i W. X. Lit. gdyby się trafiło, bądź
przy bytności, bądź w niebytności Krola, w
Inflanciech czasu woyny być, ludzie Narodu
Polskiego pod Hetmanem Koronnym, a lu-
dzie Narodu Litewskiego, pod Hetmanem W,
HETMAN. 119

X. L. zostawać maią: a. 1589, v. mr, f. 1265,
fit. O władzy hetmańskiey.

Hetman przez Poruczniki nad ludźmi Narodu
swego władzy absens używać może w In-
flanciech. A gdyby obadwa być nie mogli,
urgente necessitate, ieden drngiemu ustąpić
1na władzy nad wszystkiemi ludźmi, iako ne-
cessitas spolney Rzeplitey oboyga Narodow
pokaże. /bidem.

Hetmani obudwu Narodow tempore interregni,
znaszać się z sobą powinni, o obronie In-
flant, Senatorow obudwu Narodow dokłada-
iąc się, i każdy władzy nad ludźmi Narodu
swego używaiąc. A ludzie narodu Inflant-
skiego, przełożonego swego od obudwu Het-
manow mieć powinni. Jbidem.

Hetmani od Rotmistrzow w Inflanciech, i od
żołnierzy na zamkach, i od puszkarzow przy-

- sięgę taką odbierać maią, iaka Starostom
iest opisana. Zaidem.

Hetmani, gdyby komu sub interregno krzywda
się działa od żołnierzy, sprawiedliwość czy-
nić maią. W Konfed. Gener. Warszaw. sub
interregno, a. 1632, v. mi, j. 733, $ Waruie-
my i to.

Hetmani Koronni i W. X. Lit. każdy pro loco
suo, et officio, et competentia sub interregno,
powinien pieniężne Reipublicae tam obracać
praesidia, gdzieby Rzeplitey potrzeba ukaza-
ła. Zaidem, f. 731, $ Acz.

Hetmani, i Regimentarze tylko raz na rok o S$.
Marcinie dawać maią zssygnacye do dobr sta-
cyom pr zyległych, dokładaiąc w tychże assygna-
cyiach, że żołnierz na daną assygnacyą, nie wię-
cey z łanu brać powinien na rok, tylko po złot.
dwadzieścia, a to wedle kwitow poborowych;
a ieźliby tego nie dołożyli, lub więcey as-
sygnacyi nad iednę na rok dali, poena tripli-
cis refusionis damnorum, na "Trybunale inter
causas militares, ad instantiam ukrzywdzo-
nych, maią być karani: a. 1652, v. rv, f. 370,
$ I to waruiemy.

Hetmani żadnych assygnacyi na hybernę do dobr
ziemskich dawać nie powinni, a ktoby lub na
stacyą, lub na stanowiska do dobr takich stacyom
nie podległych, upraszać się one ważył, poe-
nae infamiae w bliższym Grodzie praevia cita-
tione podpadać ma. Co o mieyscach zawoiowa-
nych rozumieć się miało: a. 1654, v. Iv,
J. 447, tit. Securitas dobr naszych. Vide etiam
dit. Woysko.

Hetmani powinni każdey chorągwi stanowiska
słuszne, ducta proportione ludzi pod nią bę-
dących, w dobrach Krolewskich, byle nie w
dobrach ekonomicznych stołu Krolewskiego,
ukazywać, wszystkie pułki rowno podzielaiąc:
a. 1655, v. v, f. 503, tit. Porządek.

Hetmani Koronni nie maią chleba pokazywać
żołnierzom w dobrach W. X. Lit. sub solu-
tione in triplo szkod poczynionych, in Judi-
cio "Tribunalitio Lublinensi facienda. /bidem,
f. 504, tit. O nieprzechodzeniu żołnierza.

Hetmani obudwu Narodow, i wodzowie nie po-

 

winni ludzi w służbie Rzeplitey będących,
ani de toto, ani per partes, acz nigdy, ale
osobliwie sub tempus Electionis Regiae, na
mieyśce Electionis sprowadzać, inączey pro
hostibus Patriae censendi. O co z niemi fo-
rum w Generalnym Kapturze, ad instantiam
cujusvis nobilis possessionati. W Konfed. Ge-
ner. Warszaw. sub interregno , a. 1648, v. Iv,
J. 158, $ Woysk naszych.

Ani Pułkownicy i Rotmistrze towarzystwa swe-

go w zaciągu Rzeplitey będącego. /bidem.

Reassumowano to potym w Konfederacyi Gene-

ralney sub interregno a. 1668, i w Porządku
na Seymie Elekcyi a. 1669.

Hetmani assygnacye gwardyi Krolewskiey na

chleby dawać nie maią, bo Krolowie z eko-
nomii swoich prowidować ie powinni. W
Esorbit. a. 1669, v. v, f. 15, tit. Gwardye.

Hetmani, i insi kommendę woyska Rzeplitey ma-

iący, aby o szkody ex occasione belli dzier-
żawcom dobr Rzeplitey duchownych, i świe-
ckich, przez obozy poczynione, turbacyi nie
mieli, constitutionem a. 1588, W. Ianowi
Zamoyskiemu Iletmanowi Koronnemu napi-
saną, reassumowano, 1 że im także in toto
służyć ma, deklarowano ; exceptis causis cri-
minalibus. A napotym wszystkie wcale kon-
stytucye o władzy hetmańskiey, et de disci.
plina militari, zachowano. Tych iednak kon-
stylucya ta okrywać nie ma, ktorzy privata
authoritate, non impellente vi hostili, na do-
bra ziemskie, po expedycyi Węgierskiey, as-
sygnacyc dawali: a. 1659, v. rv, f. 609, tit
Assekuracya Wielmożnych Hetmanow.

Hetman W. X. Lit. każdey chorągwi powinien

termin prędki, ktorego ma do obozu stanąć,
(miarkuiąc czas juxta distantiam loci, i wedle
tego, iako nayprostszym gościńcem, nie krą-
żąc, do obozu ściągnąć się może) naznaczyć.
Ktorego gdzieby kto omieszkał, przed Sądem
Hetmańskim zarazem ad instantiam ukrzyw-
dzonego rationem reddere, i za omieszkanie,
a pogotowiu za branie pieniężnych stacyi,
pobocznych chlebow, zgod, stanowisk, albo
okupow z dzierżaw, miast, i wsi, bez wszel-
kiey folgi na gardle karany być ma: a. 1655,
v. Iv, f. 484, fit. Disciplina militaris.

Hetman Polny Koronny taką ma władzę, iaką

maią Hetmani Wielcy, tak nad woyskiem
Polskim, iako i cudzoziemskim: a. 1653,
v.Iv, f. 404, tit. O władzy hetmańskiey.

Ta konstytucya zniesiona; a Hetman W. Ko-

ronny nad wszystkiemi woyskami, według
dawnych praw i zwyczaiow, wcale zachowa-
ny: a. 1654, v.1v, f. 446, tit. O władzy
hetmańskiey.

Hetmanow Wielkich W. X. Lit. władzę przy

dawnych prawach statutu W. X. Lit. kon-
serwowano: a. 1677, v. w, f. 520, tit. Władza.

Hetmani W. X. Lit. nie maią wydawać uni-

wersałow na woluntaryiskie chorągwie, ani
pozwalać zaciągow i supplementow ludziom
120

alienae nationis, sub nullitate: a. 1661, v. 1v,
J. 805, tit. Woluntaryiskie chorągwie.

Hetmanow W. X. Lit. likwidacye na Seymach
in posterum, nie per deputatos, odprawo-
wać się, ale in facie Ordinum czytane pu-
blice być powinne. W ktorych likwidacyach
żadnych prywatnych w obozie wydatkow, ani
rozchodowych sumptow, pro dcbito Reipu-
blicae kłaść nie maią, ale to tylko, coby na
woienne potrzeby effective wydali: a. 1676,
v. v, f. 429, tit. Likwidacya długow.

Bez hetmańskiey wiadomości wyieżdżać z woy-
ska żołnierzowi nie godzi się. Vide tit. Żołnierz.

Hetmanowi W. Koronnemu, i Pułkownikom od
niego kommnendowanym, krzywdy, obozami
stawaniem w dobrach Krolewskich, duchow-
nych, i szlacheckich, poczynione, condonantur,
i wieczne o nich milczenie declaratur: a. 1673,
v.v, f. 105, tit. Securitas.

Taż i na woysko extenditur konstytucya. Ibidem.
Vide tit. Woysko.

Hetmani trzy razy do roku na Sądach inju-
riatoram zasiadać powinni. Vide tit. Żołnierz.

Hetmańskie koszty w W. X. Lit. adinstar w
Koronie, obmyślić ma skarb W. X. Lit. Vide
sub tit. Długi, dłng Xiążęcia Imci Radziwił-
ła, Podkanclerzego i Hetmana Poln. W. X.
Litewskiego.

Hetmnanom W. X. Lit. warowano: że ich wła-
dzy i Urzędom nie ma preiudykować Regi-
mentarstwo Generalne woysk W. X. Lit. W.
Woiewodzie Witebskiemu dane. Vide tit. Przy-
wileie.

Hetman nie może być Marszałkiem oraz i Jlet-
manem, ani Pieczętarzem oraz i Hetmanem,
ani Podskarbim oraz i Hetmanen, czego
Pieczętarze przestrzegać maią sub poenis
legum, a Posłowie Ziemscy upominać się
powinni, aby takowe przywileie nullitatis zo-
stawały. Na Elekcyi Krola Bnei Michała w
Erorbitancyach, a. 1669, v.v, f. 13, tit. De
incompatibilibus.

Hetmanem W. oraz i Kanclerzem Kor. był Lun
Zamoyski: a. 1589, u. mr, f. 1282, tit. Ordy-
nacya.

Post fata W. Wincentego Korwina Gosiewskie-
go Podskarbiego i Hetmana Polnego W. X.
Lit. Regimentarstwo nad woyskiem W. X.
Lit. W. Michałowi Pacowi Kasztelanowi Wi-
leńskiemu dane. Fidetit. Approbacya.

Hetmanom Wielkim i Polnym Koronnym, i W.
X. Lit. teraz będącym, i potym następnią-
cym, assygnacyi cule żadnych, tak na zasłu-
gi, alias żołdy, iako na stanowiska, lokacyc,
konsystencye, tudzież na hyberny, albo na
chleb zimowy, na szelężne, czopowe, pogłow-
ne Żydowskie, i Tatarskie, monopolium ta-
baczne, wydawać; linie, kantony, dywizyc oso-
bliwie formować, Regimnentarzow z niemi po-
syłać, i iakiekolwiek exakcye za paletami wy-
ciskać, komputu przez Krola Imci i Stany
Rzeczypospolitey uczynionego odmieniać, nad
liczbę w nim wyrażoną chorągwi, żołnierzy,

 

HETMAN.

koni, porcyi przyczyniać, officyerow cudzo-
ziemskich przyimować, podatki zatrzymować
na zaplatę woyska uchwalone, zakazano, pod
winami perduellionis, ac privationis officio-
rum, tudzież refusionis damnorum; nadto obo-
zy zakładać, woysko prowadząc traktem pro-
stym, tylko dla prawdziwcy i słuszney po-
trzeby Rzeplitey, ani się dobrowolnie od nie-
go oddalając, z wszelkim zachowaniem skrom-
ności żolniorskiey. Rota iuramentu osobliwa
tymże Hetmanom do wykonania, iest w trakta-
cie Warszawskim opisana. Ktore to Ministe-
ria gdy będą wakowały, Krol Imć tylko na
Scymie ad vota Senatus, i za instancyą Po-
słow Ziemskich, dobrze zasłużonym, i dobrze
osiadłym, atque capacibus konferować będzie.
In casum zaś, gdyby oba Hetmani iednego
Narodu pomarli przed Seymem następuiącym,
Iletmana doczesnego Krolowi Imei będzie na-
leżało postanowić. W Traktacie Warszawskim,
a. 1717, v. vI, f. 255, art. 5.

Hetman podczas Elekcyi Krolow, woysko i sa-

mego siebie przy granicach zatrzymać ma,

Elekcyi przeszkadzać, i do żadnych fakcyi
mięszać się nie powinien, iako i elekcye Mar-
szałkow, Deputatow 'Trybunalskich, i innych
Ziemskich Urzędow, i woyskową assystencyą
Scymikom przeszkadzać, i na odbieranie dobr
za dekretami iakiemikolwiek Sądow, albo kon-
demnatami, assystencyi woyskowych, i pro-
tekcyi tym, ktorzy są prawem przekonani in
criminalibus et civilibus, dawać nie ma. W
Traktacie Warszawskim, i Iuramencie hetmań-
skim. Aidem, f. 259, $ A podczas.

Na buławę wielką 120,000, na polną 80,000, na
largicye i insze cexpensa zwyczayne 100,000 zł,
ad dispositionem WW. Hetmanow naznaczono,
z ktorych na W. Pisarza Polnego 30,000 zł.
reliquum na postrzelonych, straconych, offi-
cyalistow, i towarzystwo zasłużone distribui
powinno; ex residuitate, roczney pensyi 6000
złot. Ur. Generałowi Maiorowi Boinowi, Kom-
mertdantowi Białocerkiewskiemu, poki regi-
mentu nie dostąpi. Ktorą dystrybutę corocznie
ciż WW. Hetmani uczyniwszy, ieden exemplarz
teyże dystrybnty woysku, przy Kole Gene-
ralnym, drugi zaś Marszałkowi Scymowemu,
na każdym Seymie prezentować i oddawać
tenentur. Hbidem, J. 283, tit. Dyspozycya hy-
berny.

Hetman woysk Ruskich, alias Zaporoskich, do-
żywotnim Hetmanem, i pierwszym w woie-
wodztwach, Kiiowskim, Bracławskim, Czer-
niechowskim, Senatorem pro hac vice deklaro-
wany. A post fata tego, ma być wolne na
ten Urząd czterech kandydatow, przez Stany
pomienionych woiewodztw, obieranie, z kto-
rych iedneniu Krol buławę konferować będzie,
nie oddalaiąc od tego Urzędu rodzonych braci
Hetmana terażnicyszego. W Kommissyi Hadya-
ckiey: a. 1659, v.1v, f. 642, $ Dla tym le-
pszego. 7

Tenże żadnego z postronnemi porozumienia mieć
HETMAN — HULTAIE.

nie powinien, chyba z dokładem Krola. /oidem,
$ Legacyi żadnych.

Ani legacyi żadnych od postronnych przyimo-
wać nie ma. Vide tit. Posłowie.

Do buławy Ruskiey należeć ma starostwo Oze-
chryńskie tak, iako continetur w przywileiu
niegdy Ur. Bohdana Chmielnickiego, od Kro-
la konferowanym. fbidem, f. 644, $ Do bu-
ławy.

Tenże od rezydencyi przy boku Krola wolen zo-

, stawać ma. Jbidem.

Że Hetman Zaporoski według dawnych zwycza-
iow ieden tylko być ma, deklarowano: a. 1661,
v. Iv, f. 761, tt. Deklaracya łaski.

O Hetmanie '"Zaporoskim, plura vide tit. Ko-
zacy.

Hetmana nad Kozakami władza, vide tit. Ko-
zacy.

O hetmańskich exemptach, vide tit. Exempty.

Hetmani nikomu generalney komniendy nad woy-
skiem cudzoziemskiego zaciągu, tak Koronne-
go, lakoi' W. X Lit. ustępować nie maią, per-
petua lege sancitur. Conf. Gen, Vars. a. 1733,
Seym Pucif. a. 1736, v. vr, f. 590, $ Dozna-
ła Rzeczpospolita.

Ministeria belli kiedy nie będą mogły być od-
dane na pierwszym Seymie, (aliqua interve-
niente occasione) ad jus Majestaticum redire
maią, cavetur. /bidem, $ Obiaśniaiąc konsty-
tucyą.

Honoris causae, vide tit. Sprawy.
Horodniczy.

Horodniczy Witebski, mieysce mieć powinien w

, wołewodztwie tym, zaraz po Pisarzu Ziem-
skim: a. 1635, v/ mr, f. 883, tit. O Horodni-
czym Witebskim.

Połocki także: a. 1638, v. m, f. 966, tit. Ho-
rodnictwo Połockie. ..

Miński także: a. 1641, v. 1v, f. 32, tit. Mieysce
Horodniczemu Mińskiemu.

Mścisławskiemu także podług pomienionych Ho-
rodniczych, Witebskiego, Połockiego, Miń-
skiego, mieysce po Urzędzie Ziemskim nazna-
czono: a. 1661, o. Tv, f. 808, ti. Horodnictwo
Msścisławskie.

A Orszańskiemu przed Pisarzem Ziemskim nu-
znaczono mieysce: a. 1662, v. 1v, f. 900, fit.
Horodnictwo Orszańskie.

Horodniczemu Wileńskiemu, aby młyny w Wil-
nie restaurował, i za to pożytek z nich do
lat szesnastu brał, pozwołono. Vide sub it.
Assekuracya.

Hultaie.

Hultaie tułaiący się, i drapiestwa się dopuszcza-
iący, wzięciem wszystkich dobr karani być
maią. A ieźli łaskę Krolewską sobie prze-
iednaią, przecie między swoiemi rownemi in-
fames być maią: a. 1347, v.T, f. 27, tit. De
vagantibus.

T.L

 

121

Hultaie przez Starostyimani być powinni: a. 1523,
v. I, f. 400, tit. De furto.

O tymże. Aby się Starostowie wedle statutu te-
go z ludźmi loźnemi obeszli, winę na Miey-
ski Urząd stanowiąc: a. 1562, v. IT, f. 624,
tt. O hultaiach.

Znowu: że Grodzkie i Mieyskie Urzędy hulta-
iow i żebrakow iimać maią, sub poena cen-
tum marcarum: a. 1588, v. 11, f. 1243, it.
Zebracy.

Hultaystwo i zbiegi wszelakie, mężczyznę i bia-
łogłowy, ktoreby z rol, zagrod od panow
swych, albo dzieci od rodzicow swych swa-
wolnie, także i słudzy od panow swych ode-
szli, a dorocznie się nie rządzili; Starostowie
i ich Urzędnicy, także Urzędy Mieyskie, a we
wsiach panowie, albo dzierżawcy onych wsi,
libere. mogą imać, okować, do roboty przy-
muszać, i tak długo, aż się pan iego o nim
dowie, i onego się upomni, załrzymać. A po-
tym gdy tenże pan pokaże, że iego własny
zbieg iest, wydany być ma, praevia za pracę
i pilność detentionis solutione, groszy 12 we-
dle statutu: a. 1593, v. 11, f. 1405, tit. O hul-
taiach woiewodztw Kaliskiego i Poznańskiego.

Statut o tym: vide a. 1532, v. r, f. 503, $ Oon-
sulentes.

'Też Urzędy od miast exkludować ich, i ieźliby
się wrocili, imać maią; dla czego każdy go-
spodarz zaraz powinien dać znać Urzędowi,
pod winą, gdy kto takowy w dom iego przyi-
dzie. A miasta dla potrzeb swych kontentować
się maią komornikami, ktorzyby w mieście
dobrze znaiomi od roku mieszkali; wszakże i
takowych, gdyby kto swego poznał, wydać
powinno. Fbidem ut supra a. 1593.

A ktoby z takowych mianowanych Urzędow,
albo panow, takie hultaystwo w iuryzdykcyi,
albo w maiętności swoiey cierpiał, a według
tey konstytucyi przeciwka nim nie zachował
się, pozwany pro poena duplici quatuordecem
marcarum ad instantiam cujusvis, sine dila-
tione et appełlationibus respondere w Grodzie
powinien. łóżdem.

A to Poznańskiemu i Kaliskiemu woiewodztwom
służyło. Potym Łęczyckie, Sieradzkie, Pło-
ckie, Mazowieckie, i Bełzkie woiewodztwa,
tęż konstytucyą o hultaiach in toto przyjęły:
a. 1601, v. 11, f. 1503, tit. O loźnych lu-
dziach.

Reassumitur Poznańskiemu i Kaliskiemu woie-
wodztwom, cum hac declaratione: iż komor-
nicy nie maią się rozumieć, tylko rzemieślni-
cy, a miasta swemi własnemi poddanemi, i
doroczną czeladzią kontentować się powinne.
A ieźliby kto cudzego czeladnika bez listu
przyjął, ad cujusvis instantiam laboriosi, cum
assistentia domini, respondere tenetur in foro
competenti: a. 1616, v. nu, f. 295, tit. O hul-
talach.

Reassumuntur wszystkie konstytucye o hultaiach
woiewodztwom: Poznańskiemu, Kaliskiemu,
Sieradzkiemu, Kuiawskiemu, i Pomorskiemu:

15
1922
a. 1620, v. ni, f. 882, fit. Obostrzenie na lu-
dzie lożne. ,

Hultaiami ci się rozumieć maią, co domow nie
maią, dorocznie nie służą, (exceptis rzemieślni-
kow artis mechanicae) a we wsiach, co ani
na rolach, karczmach, ani na rataystwach,
ani na zagrodach nie siedzą, ani z ogrodami
domow do roku nie naymuią, tylko się po
komorach, i domkach chłopskich kryią. /bidem.

A ktoby poddanego hultaia nie chciał wydać,
poena centum marcarum peremptorie w Gro-
dzie karany być ma. Ybidem.

Item reassumuntur superiora woiewodztwu San-
domirskiemn: a. 1638, v. nu, f. 956, tżt. Pod-
dani zbiegli.

Hultaiami i ci, ktorzy listow odprawnych od
panow nie maią, i attestacyi, albo abszeytow
od officyerow, rozumieć się maią: a. 1678,
v. v, f. 578, tit. O uciekaiących od woyska.

O hultaiach, lożnych, gołotach, i zbiegłych słu-
gach, statuta i konstytucye reassumuiąc, po-
stanowiono: aby nikomu z woyską Koronne-
go, tak Polskiego, iako cudzoziemskiego za-
ciągu, to iest: czeladzi towarzyskiey, żołda-
tom, et cujuscunque generis łoźnym, włoczę-
gom, hultaiom, i drabom, nie wolno było bez
listu odprawnego od pana, i bez attestacyl,
albo abszeytow od officyerow odchodzić. A
gdzieby się tacy znaleźli, ad primam inqui-
sitionem oddawani być maią. A ktoby w do-
brach swoich takich loźnych przechowywał,
poena centum marcarum, in quovis Judicio,
et Officio Regni, karany być ma. /bidem.

Konstytucyą a. 1593 o hultaiach, woiewodztwu
Poznańskiemu i Kaliskiemu służącą, W. X. Lit.
in toto przyimuie, i na przeciwnych sto kop winy
zakłada: K. L. a. 1683, v. v, f. 699, tit. O
lożnych ludziach.

Na hultaie co za pogłowne uchwalono, vide fit.
Pogłowne.

Plura vide tit. Gołota, tit. Loźni.

Hyberna.

Hyberna woysku kwarcianemu, po kopie z ła-
nu dobr wszystkich, stacyom i zimowaniu po-
dległych, postanowiona iest, aby iuż zawsze
przy Ukrainie sub disciplina militari zostawa-
ło: a. 1649, v. 1v, f. 281, fit. Prowiant.

Od ktorey hyberny dobra szlacheckie ziemskie,
i wybranieckie są wolne. /bidem.

Podwyższona hyberna na zł, 20 z łanu: a. 1652,
v. ty, f. 369, tit. Porządek.

Salvis abjuratis, odmieniono złote, albo pienią-
dze, w żywność: a. 1659, v. Tv, f. 596, fit.
Hyberna.

Znowu pieniędzmi naznaczono: a. 1662, v. ry,
f. 841, tit. Porządek podziału chleba zimo-
wego.

Po złot. 20 z Tanu osiadłego, wyiąwszy eko-
nomie, i dobra ziemskie od hyberny wolne,
płacić kazano: a. 1667, v. tv, f. 922, fit. Na-
znaczenie woysku płacy.

Naznaczeni Kommissarze do tey hyberny, aby

 

HULTAIE — HYBERNA.

się nikt od niey nie uwalniał, absque prae-
judicio dobr kościelnych, gdy Stan Duchow-
ny z miłości ku Rzeplitey subsidium charita-
tivam deklarował: a. 1670, v. v, f. 52, lit.
Hyberna.

Przyięło tę konstytucyą o hybernie W. X. Lit.
i Kommissarze do nicy są naznaczeni: a. 1676,
v. v, J. 426, fit. Hyberna W. X. Lit.

Hybernę Trybunał Skarbowy miał dzielić: a. 1678,
v. v, f. 99, tit. Trybunał Skarbowy.

Ale potym Kommissarzow do dzielenia iey na-
znaczono: a. 1676, v. v, f. 347, tit. Hyberna.

Hyberna redukowana na million sto ośmdziesiąt
i ośm tysięcy złotych, to iest: z dobr Kro-
lewskich siednikroć sto tysięcy, z duchownych
trzykroć sto tysięcy, z Ruskich cztery tysiące,
z kwarty starey sto czternaście tysięcy. In
supplementum całey summy sto tysięcy z kro-
lewszczyzn dodano, i Kommissarzow nazna-
czono: a. 1677, v. v, f. 454, tit. Hyberna.

Reassumowana ta konstytucya o hybernie, i wię-
cey Kommissarzow do niey naznaczono: a. 1678,
v. V, f. 549, tit. Hyberna.

Hybernę w W. X. Lit. przyjęto, aby onę tak
z dobr Krolewskich, iako i duchownych dzier-
żawcy płacili. Dobra duchowne fundacyi szla-
checkich w dobrach dziedzicznych, od hyber-
ny wolne: a. 1678, v. v, f. 617, tit. Hyberna.

Hyberna ad tariffam a. 1684 wydawana być
ma, przydawszy do każdego złotego groszy 6,
do ktorey podziału Kommissarzow naznaczo-
no: a. 1685, v. v, f. 710, tit. Hyberna.

Possessorowie dobr I. K. Mei super realitate
osiadłości łanow i dymow, personaliter, sub
poena similis pensionis, na Seymikach Depu-
tackich, rota ibidem praeseripta, poprzysię-
gać powinni: a. 1690, v. v, f. 766, tit. Koe-
kwacya hyberny.

Kommissarzow do tey naznaczono. Ibidem, it.
Hyberna. :

Gotowemi pieniędzmi hybernę płacić z dobr Kro-
lewskich, i duchownych, oprocz prawdziwie
ziemskich ritus Graeci, salvo jure conflagrato-
rum, według taryfy skarbowey, sub poena du-
plicis pensionis, et executione militari kazano;
do wybierania i dystrybuty iey Kommissarzow
naznaczono: a. 1699, o. vi, f. 57, tit. Hyberna;
et a. 1703, v. vi, f. 98, fit. Hyberna.

Hyberny aukcyą przez kommissyą hybernową,
wprzod po trzy grosze, a potym pięciogro-
szową uczynioną, znie-iono. Poparcie Konfed.
Sandom. f. 6, apud. Ładow.

Hyberny zaległe in suspenso zostawiono: a. 1717,

- v. vL, f. 283, tit. Dyspozycya hyberny.

Hybernową kommissyą, albo dystrybuię, wie-
cznemi czasy zniesiono. Jbidem, f. 255, art. 5.

"Tym, ktorzy hybernę wziąwszy, do domow swo-
ich, (Rotmistrzow i officyerow pozawodziw-
szy, nie służąc woyny) powyieżdżali, we dwu
miesiącach do skarbu kwarcianego, cum triplici
pensione oddać ią nakazano, a ktoryby iey
nie oddał, ten rigori trąby woyskowey subja-
HYBERNA — IARMARKI.

cere powinien: a. 1685, v. v, f. 714, fit. De-
klaracya.

Hyberny aukcyą, według skryptu ad archivum
danego, i utwierdzonego, uczyniono, i sposob
dystrybuty oney opisano, Kommissarzow do
niey naznaczono, gotowemi pieniędzmi płacić,
i na mieysce «v konst. a. 1677 naznaczone, aby
się Deputaci od chorągwi na pograniczu lo-
kowanych nie rozieżdżali, zwozić ią kazano,
sub poena duplicis pensionis per executionem
militarem vindicanda, forum, et terminum na
kommissyi hybernowey naznaczono: a. 1690,
v. v, f. 766, tt. Hyberna.

Hyberny koekwacyą, habita ratione dobr Kro-
lewskich osiadłości, Kommissarze, praevio su-
per justam dispartitionem juramento uczynią.
Possessores zaś dobr Krolewskich super reali-
tate osiadłości Tanow, i dymow, personaliter
na Seymikach Deputackich, przed obraniem
Marszałka, in facie nobilitatis przed pierw-
szym Senatorem, albo in absentia ejus przed
pierwszym Urzędnikiem przysięgę wykonają.
A wdowy per genere sibi similem przysięgę
tę wykonać maią, Kommissarzom do hyberny
ex Senatorio Ordine po zł. 3,000, ex Eque-
stri po 2,000 naznaczono; po dwu Kommis-
sarzach ex Gente deputowani być maią, a od
woyska czterech, nie więcey być ma: a. 1690,
v. v, f. 766, tit. Koekwacya.

Dla hyberny aukcyi na kupcow 100,000 złot.
currentis monetae, towary do Polski wpro-
wadzaiących, i wyprowadzałących, exceptis,
ktorzy sukna w Polszcze robią, do roku ie-
dnego włożono; a na Zydow 50,000 złotych,
oprocz pogłownego; exactionis modus et
media, przy Podskarbim W. Kor. sub poena
confiscationis mercium et bonorum. Żydzi Rze-
szowscy, non obstante exceptione, proportio-
naliter do teyże aukcyi należeć powinni: a.
1690, v. v, f. 767, tit. Auetio subsidiorum.

Do wybierania i dystrybuty hyberny przy Het-
manach, Pisarzu Polnym Koron. i Urzędzie
Skarbowym, naznaczono Kommissarzow z Se-
natu, et ex Equestri Ordine, ktorzy do Lwowa
na S$. Michał ziechawszy się, hybernę między

woysko, juxta scriptum ad archivum, podzielą, |

wszyscy zaś do płacenia hyberny, tak z dobr
Krolewskich, iako i duchownych, oprocz pra-
wdziwie ziemskich ritus Graeci, salvo jure con-
flagratorum, według taryfy skarbowey znieść
ią powinni, sub poena duplicis pensionis, per
militarem executionem vindicanda. O co fo-
rum itermin sine quavis adcitatione na teyże
kommissyi naznaczono: a. 1699, v. vr, f. 57,
tiż. Hyberna.

Do wybierania i dystrybuty hyberny naznaczeni
Kommissarze; ktorzy według konst. annorum
1676, i 1677, ziechawszy się do Lwowa na
S. Michał, hybernę między woysko, juxta scri-
„pium ad archivum, przy Pisarzu Polnym Kor.
albo substytucie iego, i przy Urzędzie Skar-
bowym, podzielić maią. Wszyscy zaś należący
do płacenia hyberny z dobr Krolewskich i du-

 

123

chownych, tęż hybernę gotowemi pieniędzmi,
salvo jure conflagratorum, według taryffy
skarbowey, sub poena duplicis pensionis per
militarem executionem vindicanda, na tę'kom-
missyą znieść powinni: a. 1703, v. vr, f. 98,
tit. Hyberna.

Na kupcow towary do Polski wprowadzaiących,
i wyprowadzających, reassumuiąc konstyt
1690, sta tysięcy zł. currenti moneta, in auctio-
nem hyberny włożono corocznie, do przyszłego
Seymu. Excipiuntur od tego ci, ktorzy w Pol-
szcze sukna robią: a. 1703, v. vr, f. 105, it.
Auctio subsidiorum.

Kommissya hybernowa, Seymem Lubelskim 1703
i konfederacyą Sandomirską determinowana,
in suo vigore zachowana. Kommissarzow przy
WW. Hetmanach, i skarbie Koronnym ex Sc-
natu, et Equestri Ordine do niey naznaczono.
Aukcye hyberny trzygroszowe, pięciorogroszo-
we, aukcyą pogłownego Zydowskiego, i podo-
bne onerum impositiones na kommissyi znie-
siono, i abrogowano. Stan Duchowny ostrzega
sobie: że lubo ieszcze do przyszłego Seymu,
in vim subsidii charitativi summę z biskupstw
swoich, i innych dobr duchownych, hybernę
według taryff swoich między sobą uczynio-
nych, na podział woyska, znieść deklarował,
ex amore erga communem Patriam; to ie-
dnak mą być salvis immunitatibus ecelesia-
sticis, w czym dawne konstyt. osobliwie ann.
1670, 1676 et 1677, reassamowano : a. 1710,,
v. vi, f. 177, tit. Hyberna.

Kommissya hybernowa in perpetuum zniesiona,
zaległe wszystkie assygnacye hybernowe do
przyszłego Seymu doszłego suspendowano:
a. 1717, o. vr, f. 283, ti. Dyspozycya hy-
berny.

Jarmarki.

Iarmarki i targi na wsiach bywać nie maią, pod
utraceniem rzeczy, ktore przedaią: a. 1507,
v. I, f. 364, fit. Ne mercata fiant.

Jarmarki w Polskich miastach, zamiast Niemie-
ckich, i Słąskich na woły ustanowiono: a.
1524, v. 1, f. 428, tit. Sigismundus etc.

'W Wielkiey-Polszcze w Srzemie cztery iarmarki
roczne, w Małey-Polszcze w miasteczku Krze-
picach, także inne cztery iarmarki dla prze-
dawania, i kupowania wołow, miasto innych
w Śląsku iarmarkow zwykłych, naznaczono.
Jbidem.

Na iarmarkach, iako kto chce, przedawać może,
co aby zachowano było, Woiewodom zlecono:
a. 1507, v. I, f. 363, tt. Ut libera sit venditio.

O tymże: a. 1538, v. I, f. 524, tit. De nundinis.

Tarmarki w Wielkiey-Polszcze: naprzod w Ka-
liszu, pierwszy we czwartek przed kwietnią
niedzielą; drugi na S. Zofią: a. 1565, v. mr,
J. 684, tit. W Wielkiey-Polszcze.

W Wieluniu: pierwszy we czwartek także przed
kwietnią niedzielą; drugi we czwartek przed
świątkami; trzeci na S. Alexy; czwarty na
S. Idzi; piąty w dzień S. Franciszka. fbidme.
124

We Wschowie: pierwszy we czwartek przed
kwietnią niedzielą; drugi na S. Zofią; trzeci
na S. Troycę; czwarty na 8. Piotra ad vincula;
piąty trzeciego dnia po święcie Narodzenia
Panny Maryi; szosty na dzień Sgo Gawła.
Ibidem. ,

W Międrzyrzecu: pierwszy we czwartek przed
kwietnią niedzielą; drugi na S. Zofią, trzeci
na S. Troycę; czwarty na S. Piotra ad vincula;
piąty trzeciego dnia po święcie Narodzenia
Panny Maryi; szosty na dzień Sgo Gawła.
Jbidem.

W Baranowie : pierwszy we czwartek przed świą-
tkami; drugi na 8. Alexy; trzeci na S. Idzi;
czwarty w dzień $. Franciszka. Zbidem.

W Kobylinie: pierwszy w poniedziałek świąte-
czny; drugi dnia trzeciego po S. Alexym;
trzeci na S$. Idzi. łoidem.

W Kożźminie: w poniedziałek świąteczny. Jbi-
dem.

W Ponieczu: pierwszy w poniedziałek świąte-
czny; drugi dnia trzeciego po $. Alexym;
trzeci na $. Idzi. ibidem.

W Zbąszynie: pierwszy na Ś. Troycę; drugi
na dzień S$. Piotra ad vincula; trzeci trze-
ciego dnia po święcie Narodzenia P. Maryi;
czwarty w dzień S. Gawła. Ibidem.

'W Czarnkowie: pierwszy na S. Troycę; drugi
na S$. Piotra ad vincula; trzeci trzeciego dnia
po swięcie Narodzenia Panny Maryi. Fbidem.

larmarki w Małey-Polszcze: naprzod w Oświe-
cimiu, pierwszy pro dominica Laetare; wto-
ry pro festo S. Petri ad vincula; trzeci na
dzień 8. Idziego; czwarty na dzień $. Fran-
ciszka; piąty na dzień S$. Marcina. /bidem,
fit. Iarmarki. ,

W Będzyniu; pierwszy we czwartek przed
świątkami; wtory na dzień S. Kiliana; trzeci
siodinego dnia przed S. Michałem; czwarty
na dzień S$. Franciszka; piąty na dzień $.
Elżbiety. Ibidem.

W Krzepicach: pierwszy post Laetare; wtory
w poniedziałek przed świątkami; trzeci na
dzień S$. Alexego; czwarty na dzień S. Idzie-
go; piąty na dzień S. Franciszka. /bidem.

W mocy zostawiono pomienione iarmarki: a. 1566,
v. IL, f. 720, tit. Iarmarki.

Iarmarki miastom: Trokom, Grodnu, Kownu,
Nowogrodkowi, Witebskowi, Brześciu, Miń-
sku nadane, approbowano: a. 1598, v. 1,
J- 1464, tit. Iarmarki.

'W Mińsku: pierwszy iarmark na S, Woyciech;
a drugi na $. Marcin odprawować się ma
przez niedziel dwie. Gdzie kupcy wszyscy
wolny handel mieć przez ten czas będą, bez
płacenia ceł! wszelakich: a. 1601, r. m
f. 1581, źit. Tarmarki.

Approbowano też Mińskie iarmarki, i oraz
Lidzkie, Grodzieńskie, i Możyrskie: a. 1611,
uv. m, f. 44, tit. Tarmarki w mieściech.

Iarmarkow w Brześciu Litewskim żaden prze-
szkadzać nie powinien, sub poena trecenta-
rum marcarum, o co foram w każdym Gro-

 

 

IARMARKT.

dzie, a z mieszczany in Offcio civil, a z Zy-
dami przed Starostą; salva appellatłone na
Trybunał: a. 1633, v. um, f. 830, tit. Tarmar-
ki Brześćkie.

Iarmarki temuż miastu konstytucyami assekuro-
wane na S. Michał, stwierdzono, i kupeom
na nie rożnym, także Żydom bez wszelakiey
depaktacyi i podatkow, przyieżdżać, i przez
niedziel dwie tamże podług dawnych praw,
licite targować pozwolono: a. 1677, v. v,
f. 536, tit. Miasto nasze Brześć.

Reassumowano tę konstytucyą. A iarmark, kto-
ry dotąd bywał na 5. Michał, na dzień 8. Mar-
cina przeniesiono: a. 1678, v. v, f. 639, fit.
Miasto Brześć.

Iarmark w Rydze przeniesiono na Wniebowstą-
pienie Pańskie, ktory bywał na Św. Piotr:
a. 1613, v. m, f. 200, tt. Jarmork w Rydze.

Iarmark w Łowiczu, ktory na starozapustną
niedzielę przez trzy dni odprawowany bywał,
aby na potym podług przywileju od Krola
Władysława IV przez niedziel dwie odpra-
wował się, postanowiono: a. 1633, o. mu,
J. 817, tit. Miasto Łowicz.

Iarmarki w Wilnie dwa, ieden na Assumptio-
nis B. V. Mariae, a drugi na trzy Krole,
po niedziel dwie każdy trwać maiący, nazna-
czono: a. 1633, v. ur, f. 810, tit. Libertas
commerciorum W. X. Lit.

Iarmarki w Piotrkowie także dwa: ieden na
poniedziałek po S$. Franciszku, a drugi na
śrzodopoście, ktore niedziel dwie trwać inaią,
pod tym beśpieczeństwem i warunkami, iakie
ma miasto Toruń. A Trybunał nie ma się
w żadne powinności wdawać Urzędow Pod-
woiewodzych, Grodzkich i Mieyskich, ani sza-
cunkow czynić, ani targowego brać: a. 1635,
v. IL, f. 887, fit. Iarmarki Piotrkowskie.

Na iarmarki i targi woiewodztw: Poznańskiego
i Kaliskiego, tak kupcom Chrześciańskim,
iako i Żydom, ktorzyby bez wszelakiego po-
deyrzenia byli wolno przyieżdżać, towary i
- kupie swe przedawać. A gdyby im kto tego
bronił, poena mille marcarum ad instantiam
injuriati coram Officio Castrensi onego po-
wiatu, a Magistratu repetenda; Karany bydź
ma. Ibidem, f. 888, tit. Targi i iarmarki.

Iarmarki w Smoleńsku: trzy na każdy rok, i
skład towarow, według przywileiow nada-
nych, salvis Reipubl. et mensae Regiae pro-
ventibus: a. 1638, v. m, f. 971, tit. Iar-
marki.

Jarmarki w Skierniewicach, cztery na każdy
rok: ieden na S$. Filip; drugi na $. Elżbie-
tę; trzeci na śrzodopoście; czwarty na S. Ia-
kub postanowiono: a. 1641, v. 1v, /f. 31, źźć.
Miasto Skierniewice.

Iarmarki w Wiskitkach, trzy na każdy rok:
ieden na S. Stanisław; drugi na S. Maryą
Magdalenę; trzeci na S. Mikołay. /bidem, it.
Miasteczko Wiskitki.

Iarmarki na pewnym inieyscu, maiętności Hoł-

_ dowicze Deniszowszczyznę, w woiewodztwie
IARMARKI

Nowogrodzkim, pod Lachowiczami leżącey,
Percbuie nazwanym, przy cerkwi Troycy S$.
na dzień S. Troycy, na S$. Ierzy, i na Św.
Mikołay, według starego kalendarza, pozwo-
lono, i przywiley na to approbowany: a. 1661,
v. Iv, f. 809, tt. Nagroda.

Jarmark miastu Rzeszowowi do dawno uprzy-
wilejowanych iarmarkow, nowy czteroniedziel-
ny, na święto Ś. Jana Chrzciciela pozwolo-
no, i on z iarmarkami Iarosławskiemi, wzgle-
dem libertacyi i akcydencyi, porownano:
a. 1677, v. v, f. 477, tit. Miasto Rzeszow.

Iarmarki cztery w Brzeżanach: na święta $.
Ducha, S$. Eliasza Proroka; S$. Bazylego
Wielkiego, i na niedzielę śrzodopostną, we-
dług starego kalendarza, cum omni securitate
wszelakich odprawowania handlow, nadano.
Ibidem, f. 484, (it. Tarmarki.

Jarmark w Przeworsku nowy, czteroniedzielny,
na święto S. Jakuba Apostoła in Iulio po-
zwolłono, i on z iarmarkami Tarosławskiemi
porownano. J%idem, f. 491, tit. Miasto Prze-
worsk.

Larmarki w Chełmie cztery: pierwszy na Zwia-
stowanie Panny Maryi; drugi na Translacyą
S. Mikołaia; trzeci na Narodzenie P. Maryi;
czwarty na .S. Mikołay, wszystkie według
starego kalendarza, pozwolono: a. 1678, v.v,
f. 578, tit. Reassumptio konstytucyi.

larmarki miastom Drohiczynowi i Mielnikowi
dwuniedzielne, do ich dawnych iarmarkow,
w Drohiczynie ną poniedziałek po S. Troycy,
a w Mielniku po dokończeniu Drohickiego,
cum omnimoda legibas iarmarkom descripta
securitate, corocznie pozwolono. Ibidem, f. 581,
tit. Drohiczyna.

Jarmark w mieście Brzezinach Ur. Olbrachta
Adryana Lasockiego Starosty Wyszogrodz-
kiego dziedzicznym, w woiewodztwie Łęczyc-
kim leżącym, ktory bywał na S$. Krzyż, na
poniedziałek pierwszy po Ś. Franciszku in
Octobri przeniesiono, i czteroniedzielny de-
klarowano, i w libertacyach, przywileiach
akcydencyach, z Iarosławskiemi iarmarkami
porownano. Żbidem, f. 585, tt. Iarmark w
Brzezinach.

Iarmarki w Liwie dwa, ieden na poniedziałek
starozapustny, drugi na Boże Ciało; obadwa
per spatium dwoch niedziel trwać maiące,
cum securifate et formalitate głownych iar-
markow, pozwolono. /bidem, f. 587, tit. Tar-
marki Liwowi.

Iarmarki w Opatowie trzy, oprocz dawniey-
szych: pierwszy na $. Troycę; drugi na $.
Franciszek in Octobri; trzeci na $. Tomasz;
"każdy z nich per spatiam dwoch niedziel
trwać maiący, cum securitate iarmarkow gło-
wnych, nadano. /bidem, f. 589, tit. Tarmarki
Opatowa.

Jarmarki dwa w miasteczku Seroczynie, Ur.
Marcina Oborskiego Starosty Liwskiego dzie-
dzicznym, w ziemi Czerskiey leżącym; ieden
na wigilią Wniebowzięcia Panny Maryi; a

— INDYGENATY,

 

125

drugi na S. Marcin, obadwa spatii dwoch
niedziel, cum securitate głownym iarmarkom
provisa, pozwolono. fbidem, f. 590, tit. Iar-
marki.

Na iarmark w Tuchowie miasteczku, modo et
spatio Rzeszowskiego iarmarku , pozwolony
przywiley approbowano. Żbidem, f.596, fit.
Miasteczko 'Tuchow.

Iarmarki Warężowi miasteczku approbowano,
vide tit. Miasto.

latki.

Iatki w Przemyślu z pod kościoła OO. Franci-
szkanow przenieść nakazano: a. 1638, o. I,
J. 957, (it. O przeniesieniu iatek.

lazy.

Iazy komu są pożyteczne, wrota w nich szero-
kie niech czyni, dla wolnego przepływania:
a. 1447, v.1, f. 151, tit. De libertate.

Na iazach żadne cła wyciągane być nie maią,
pod winą siedmnadziestą: a. 1496, v. I, f. 257,
tit. De liberis navigationibus.

Iazy na rzekach zrzucone być maią. Jbidem,
J. 258, tit. De fluviis.

O tymże: a. 1557, v.1I, /. 608.

Wyijąwszy iaz na Sanie u Przemyśla , dla soli
Krolewskicy, a to pod winą stu grzywien.
dbidem, $ Iż do tego czasu.

O tymże: a. 1562, v.1r, f. 624. ltem, a. 1563,
f. 640. Ztem, a. 1565, f. 691, et a. 1578, /. 973.

Plura, vide tit. Rzeki.

Iezuici, vide tit. Fundacye, tit. Kla-
sztory.

Imiona, vide tit. Dobra.

Incompatibilia.

Vide tit. Woiewoda , źii. Kasztelan, fi. Staro-
stwa, fit. Urzędy, (it. Podskarbi, ii. Marszał-
kowie; fit. Burgrabiowie, fit. Krol, tit. Arcy-
Biskup, tit. Biskupi.

Inkorporacya.

Inkorporacya Xięstw, vide tit. Unia Xięstw.

Inkorporacya woiewodztw, vide it. Woiewodztwa.

Inkorporacya probostwa $. Floryana, vide (it.
Akademia.

Indygenaty,

Indygenat nikomu inaczey pozwolony być nie
ma, tylko aż na Seymikach po wojewodziwach
u Szlachty o to staranie uczyni, i od Posłow
zalecony będzie: a. 1601, v.Tr, f. 1516, it.
Temruk.

Znowu o tymże: iż bez pozwolenia Stanow
aboyga Narodow na Seymie, wydawane z
Kancellaryi być nie maią, sub nullitate onych:
a. 1607, v.11, f. 1634, fit. De indigenatibus.

Indygenaty nie maią być dawane, iedno za zgo-
dą wszech Stanow na Seymie, ktorym samym
cognitio należy, ieżeli słusznie może być kto
126

do tego kleynotu przypuszczony : a. 1641, v. Iv,
J. 11, tit. O indygenatach.

Indygenatu ktoby chciał dostąpić, ma expery-
ment meritorum wprzod ku Rzeplitey na Sey-
mie uczynić, a potym dedukcyą nobilitatis
suae authenticis documentis Principis sui hae-
reditarii, vel Reipublicae, w ktorey się uro-
dził, komprobować. Ibidem.

Indygenaty quocunque praetextu otrzymane, nul-
litatis są, ieżeli ich post annum 1607, in
volumine legum nie masz. I possessye takowe
pro vacantibus maią być rozumiane, i ludziom
Stanu Szlacheckiego, ieżeli dobra ziemskie,
jure caduco; a ieżeli dobra Rzeplitey, jure
advitalitio rozdawane być maią. Jbidem.

Indygenaty nie maią być dawane , tylko tym,
ktorzyby wprzod od Krola, albo od Hetma-
now na Seymiki po woiewodziwach zaleceni,
i znacznemi zasługami Rzeplitey clari zosta-
wali, i na ktorychby się woiewodziwa zgo-
dziły: a. 1676, v. v, f. 406, ti. O indygena-

" tach.

I ktorzyby przez Posłow Ziemskich nie mieli
za sobą instancyi. /bidem, f. 446, tit. Nobili-
tacye.

Indygenom nowym od Seymu a. 1658 aż do-
tąd kreowanym, termin stawienia się na przy-
szłym naybliższym Seymie naznaczono. Na
ktorym każdy z nich, kto się zechce zostać
przy indygenacie, i swobod tey Rzeplitey za-
żywać, in persona sam przed Krolem et co-
ram Ordinibus Regni stawić się, et corporali
juramento poprzysiądz należytą fidelitatem po-
winien. Do tegoż przyszłego Seymu o pos-
sessyą rzetelną, i niezmyśloną starać się, i onę
skniecznie obiąć maią; inaczey ktoby tego
oboyga wykonać albo nie chciał, albo zanie-
dbał, ipso facto od indygenatu perpetuis tem-
poribus odpadnie: ag. 1662, v.1v, f. 870, tit.
O indygenach.

O indygenatach na teraźnieyszym Seymie po-
zwolonych , deklarowano: że tylko osobom
wiary Ś. Katolickiey Rzymskiey służyć maią.
A indigenae według zwyż pomienioney kon-
stytucyi a. 1662 sprawić się powinni: a. 1673,

| v.v, f. 133, fit. O indygenatach.

Indygenat Imci X. Andrzeia Kardynała, i Bal-
tazara Batorych , braci rodzonych , Stefana
Krola Polskiego synowcow, z tą kondycyą:
aby obadwa juramentum fidelitatis Krolowi
Polskiemu, i Rzeplitey uczynili. Pomienione-
go Kardynała capacem omnium ecclesiastico-
rum beneficiorum, et dignitatum spiritualium
uczyniono tak, żeby mogł w Senacie siedzieć
na mieyscu biskupstwa swego, i sententiam
dicere. Primatialem iednak Archi-Episcopatus
Gnesnensis Dignitatem irzymać nie może, ani
in munus nominandi, vel inaugurandi Regis
wdawać się ma: a. 1588, v.m, f. 1239, tit.
Indigenatus Panow Batorych.

Indygenat Władysława i Gabryela Bekieszow.
Na ktory Władysław na tym Seymie przy-
tomny juramentum fidelitatis wykonał; a Ga-

 

INDYGENATY,

bryel na przyszłym Seymie wykonać powi-
nien: a. 1593, v.1r, f. 1404, tit. Deklaracya
indigenatus.

Indygenat Panow Wołoskich, Łukasza Stroyca,
i Ieremia Mohyły, cnm conditione, żeby przy-
sięgli, i kondycye w przywileiu onym opisa-
ne, wypełnili. Jbidem, f. 1405, tit. Indigenatus
Panow Wołoskich.

Indygenat Wołoszynow, Ierzego Mohyły Metro-
polity ziemi Wołoskiey, Symeona Mohyły Het-
mana ziemi Mołdawskiey, Szymona Stroyca
Wisternika Mołdawskiego: a.1596, v.m
J. 1449, tit. Indigenatus trzech Wołoszynow.

Indygenat Temruka Szymkowicza: a. 1601, v. 1,
J. 1516, źit. Temruk.

Indygenat Ur. Balcera Cetnera. Jbidem, ti. Ap-
probacya listu.

Indygenat Ur. Wilhelma Barberyusza, szlachcica
Francuskiego: a. 1607, v. r, f. 1022, tit. In-
dygenat.

Indygenat obywatelow Wołoskich, Nestora Ure-
eckiego, Bazylego Oryssa, Ierzego Manrotego
Logofeta, Izaia Baliki i Georgiego z Lozan,
Parkalaba Opawskiego. Jbidem, f. 1628, tit.
Indigenatus.

Indygenat Borysa Hraźnego szlachcica Moskiew-
skiego, z tą kondycyą: że do żadnych Dygni-
tarstw, i Urzędow przychodzić nie ma: a. 1616,
v. I, f. 314, tić. Indygenat.

Deklarowano potym, że Borys Grazny iest ca-
pax wszelakich honorow, i Dygnitarstw z po-
tomkami swemi, i łowiectwo Nowogrodzkie
konferowano mu: a.1638, v.mr, f. 973, (it.
Deklaracya indygenatu Borysa.

Indygenat Andrzeia Batorego, z tą deklaracyą:
żeby przysięgę super fidelitatem Krolowi,
i Rzeplitey uczynił: a. 1627, v. mu, f. 551,
tit. Indigenat Batorego.

Indygenat Iakuba Buthlera, szlachcica Irlandz-
kiego, z tym dokładem: żeby przysiągł super
fidelitatem. Zidem, f. 552, tit. Indygenat
Buthlera.

Indygenat Mirona Bernawskiego Hospodara Wo-
łoskiego: a. 1629, o. mr, f. 615, fit. Indy-
genat Hospodara.

Indygenat Ur. Zdenka Szampacha, z tą kon-
dycyą: aby się intra sexennium z obcych
państw przeniosł, i inrament z synem doro-
słym uczynił: a. 1633, v. mm, f. 827, tit. In-
dygenat Szampacha.

Indygenat Urodzonych Eryka i Zygmunta Gil-
densternow. Jbid. f. 829, tit. Indygenat.

Indygenat Ur. Kostena Ianduły Wołoszyna, i
synow iego Alexandra, Mirana, Potomira, z tą
kondycyą: żeby super fidelitatem przysięgli:
a. 1638, v. ur, f. 973, tit. Indygenat Kostena.

Indygenat Ur. Gebharda Milnheyna szlachcica
Alsackiego, z tą deklaracyą: żeby super fi-
delitatem przysiągł: a. 1641, v. rv, f. 20, dit.
Indygenat.

Indygenat Ur. Jana Dziboniego : a. 1654, v. 1v,
J. 458, tit. Indygenat Dziboniego.
INDYGENATY.

Indygenat Ur. Tana Wilhelma Donomaia Ober-
sztera. J/bidem, f. 475, tit. Indygenat.

Indygenat Xiążęcia Saskiego, Franciszka Erd-
manną, z Xiężny Brandeburskiey urodzone-
go, z tą kondycyą: żeby juramentum praestet
fidelitatis przed Krolem i Senatem, i żeby
intrą sexennium do Polski się wniosł: a. 1652,
v. Tv, f. 884, tit. Indygenat Xiążęcia Saskiego.

Indygenat Ur. Iana Udalryka Szaffigoca, z te-
miż kondycyami, aby Krolowi i Rzeplitey
przysiągłszy, wniosł się intra triennium do
Polski. /bidem, f. 385, tit. Indygenat Szaffgoca.

Indygenat Ur. Krzysztofa Houwalta szlachcica
Szwedzkiego, z temiż kondycyami, z ktoremi
Ur. Szaftgoca. Ibidem, f. 385, tit. Krzysztofa
Houwalta.

, Indygenat . Ur. Konstantego Mikołaia Gisse.
dbidem, f. 886, tit. Konstantego Mikołaia
Gisse.

Indygenat Ur. Klaudyusza Herpina z Perpes-
su, szlachcica Francuskiego, z tą kondycyą:
żeby super fidelitatem przysiągł. Zbidem.

Indygenat Urodzonych, Ottona Barona de Schwe-
rin Podkomorzego, Iana z Howerbeka Stol-
nika, dziedzicznych Elektorstwa Brandebur-
skiego, i Wawrzeńca Krzysztofa Somni-
cza, Podkomorzego dziedzicznego Xięstwa
Pomorskiego i Kanclerza, Konsyliarzow Sta-
tus, Kurfirszta Brandeburskiego: a., 1658, v. Iv,
f. 565, tit. Indygenaty Konsyliarzow.

Indygenat Ur. Henryka de Gordon Margrabie
Huntilaeum. fbidem.

Indygenat Ur. Stefana Balusa. /bidem.

Indygenat Ur. Franciszka Andrault de Buy.
Jbidem, f. 566, tit. Indygenat.

Indygenat Ur. Piotra de Nowersz. /bidem.

Indygenat Ur. Walentego a Wónier Obersztera
Gdańskiego. /bidem, f. 567.

Indygenat Ur. Gerharda Proenen Starosty So-
bowiekiego. /bidem.

Indygenat Ur. Abrahama von Geheme. /bidem,
. 568.

madygenał Ur. Iana Magnusa Ochapa. /bidem.

Indygenat Urodzonych Klemensa, Iana, Filipa,
Reinholda, i Karola Ernesta Kolmerow. /bidem.

Indygenat Urodzonych Iana, Henryka, i Karola
Schwartzwałdow. Zbidem, f. 569.

Indygenat Ur. Ierzego Kocha szlachcica An-
gielskiego. /idem.

Indygenat Urodzonych Stanisława, Woyciecha,
i Xiędza Iana Baryczkow. /bidem, f. 570.
Indygenat Ur. Tytusa Liwiusa Boratyniego Se-

kretarza Krolewskiego. /bidem.

Indygenat Ur. Franciszka Delpacego. Jbidem.

Także Ur. Wawrzeńca Delpacego: a. 1667,
v. Tv, f. 939, tit. Deklaracya.

Indygenat Ur. Iana Iakuba Bonellego: a. 1658,
v. 1v, f. 571, fit. Indygenat.

Indygenat Urodzonych Marka Sefera Tolińskie-
go, Iuryce Radanowica. /bidem.

Indygenat Ur. Natanaela Schmieden Burgra-
biego Gdańskiego. /bidem, f. 566.

 

127

Indygenat Ur. Frydrycha Ehler
Gdańskiego. /bidem.

Indygenat Ur. Iana Wabla Radnego Gdańskie-
go. Jbidem, f. 567.

Indygenat Ur. Gwilhelma Orsettego: a. 1659,
v. Iv, f. 634, tit. Indygenat.

Indygenat Ur. Daniela Eilofa. /bidem, f. 683,
tit. Indy genat.

Indygenat Urodzonych Pawła, i Andrzeia Cel-
larych: a. 1662, f. 866, tit. Indygenat.

Indygenat Ur. Egidyusza Bremera Barona de
Britmar. /bidem, f. 867.

Tegoż potomstwo potym, iako minorennes, od
przysięgi uwolniono: a. 1667, v. 1v, f. 1002,
tit. Deklaracya.

Indygenat Ur. Krzysztofa Mazyniego Sekreta-
rzą Krolewskiego: a. 1662, v. tv, f. 867,
tit. Indygenat.

Indygenat Ur. Hieronima Pinociego Sekretarza
i Metrykanta Krolewskiego. /bidem.

Indygenat Ur. Jacka Biankiego Pisarza starszego
skarbu Kor. /bidem, f. 868.

Indygenat Ur. Henryka de Beaulien Oberszter-
leytnanta. /bidem, f. 868.

Indygenat Ur. Ioachima Pastoryusza ab Hir-
tenberg Sekretarza i historyografa Krolew-
skiego. /didem.

Indygenat Ur. Piotra Dzianotiego towarzysza
roty usarskiey. Jbidem, f. 869.

Indygenat Ur. Iana Maryana. Fbidem.

Indygenat Ur. Hagenthorna, Porucznika ray-
tarskiego; ale mu ta łaska służyć nie ma, in
quantum nie iest Romanae Catholicae fldei.
Abidem, f. 870.

Indygenat Ur. Hermana Adolfa Mięsickiego,
Oberszteleytnania, cum eadem conditione.
Jbidem. :

Indygenat Ur. Franciszka Trewaniego. /bidem.

Indygenaty UU. Karola Marsona, i Grzegorza
Ierzego Barsotego, Obersztleytnantow. /bid.
J. 903, tit. Indygenaty.

Ciż juramentum fidelitatis po wywodzie szla-
chectwa swego wykonali: a. 1667, v. rv,
F. 1002, żit. Deklaracya praestiti juramenti.

Na indygenat pewnym osobom pięć przywile-
iow dane, ręką Krola Imci Iana Kazimierza,
Imci Xiędza Arcy-Biskupa Gnieźnieńskiego,
i Marszałka Posłow Ziemskich podpisane,
approbowano, z tą kondycyą: żeby w nich
wszystkie punkta w skrypcie ad archivum
podanym wyrażone były. A te przywileie do
Metryki Koronney podane być maią: a. 1654,.
v. Iv, f. 456, tit. Approbacya pewnych przy-
wileiow. :

Indygenat Ur. Zygmunta Hollo de Krompach:
a. 1673, v. v, f. 126.

Indygenat Ur. Apostoła Duraka Wołoszyna.
"Tak iednak, żeby na przyszłym Seymie ju-
ramentum fidelitatis wykonał. /bidem.

Indygenat Ur. Kotowskiego Sekretarza Krolew-
skiego. /bidem, f. 127, tit. Indygenat.

Indygenat Ur. Brauna, alias Sinickiego szlaghcica
Inflantskiego. Jbidem, tit. Deklaracya.

Burmistrza
128 INDYGENATY.

Indygenat Ur. Augustyna Wincentego Łoćciego
indzyniera. /bidem, f. 128.

'Tenże potym wykonał Juramentum fidelitatis,
et nobilitatem suam deduxit: a. 1676, v. v,
f. 405, tit. Deklaracya Ur. Augustynowi etc.

Indygenat Ur. Izydora Affaity Kapitana i in-
dzyniera, z tą kondycyą: żeby super fideli-
tatem przysiągł, wywiodłszy nobilitatem snam
w państwie Medyolańskim. /bidem.

Dosyć uczynił tey powinności: a. 1676, v. v,
f. 405, tit. Deklaracya.

Indygenat Urodzonych Alexandra Iana Maiora,
Iakuba raytarskiego Rotmistrza, Franciszka
Kapitana, Gissow, wedle konstytucyi a. 1652,
Ur. niegdy Mikołaiowi Gisse służącey: a. 1673,
v. v. f. 128, tit. Indygenat.

Indygenat Ur. Jakuba Chambers Rotmistrza.
Ibidem. '

Iudygenat Ur. Iana Dennemarka, Krzysztofa
de Łondu i de Bocham Oberszterow; Enea-
sza de Orauser, Magnusa de Ochap, Wacła-
wa Dobrzycza, ILerzego Taube, Mikołaia Folk-
mana, Joachima de Magieln, Oberszterleytnan-
tow; Zygmunta Fryderyka de Sztrem, Ie-
rzego Guttry, Alexandra i Gabrycla Hersza,
Maitorow; Michała Baryczkę Kapitana, Hic-
ronima i Kosmę Bruneta, Iana Fakinettego,
Dawida von Os Tyskiembeka Muiora, z tą
kondycyą: aby z nich każdy wiarę S. Kato-
licką przyjął, i deductiones szlachectw swoich,
także juramenta fidelitatis na przyszłym Sey-
mie wykonał. /bidem, f. 129, tii. Indygenaty.

Iakoż Urodzeni Ierzy Taube Generał Prowiant
Magister, i Sztrem, deduxerunt nobilitatem
suam, et juramentum fidelitatis praestiterunt:
a. 1676, v. v, f. 405, tit. Deklaracya Ur.
TTaube.

Indygenat Ur. Baptisty Fredyaniego, Michała
Floka, Hugoniego Okellego, Dawida Iordana,
Oberszterow; Arnolfa Floka, Obersztleytnanta;
Jakuba Kordymiera, Abrahama Bekiera, Iana
Neysztada, Ierzego Gordona Maiorow; Iana
Meyflanda, Piotra Benedykta Andersona, Ka-
pitanow; Scypiona Iana, Karola Morikonich,

- Ierzego Benneta, Iana i Samuela Delawalow
Kapitana i inziniera na fortecy Słuckiey:
a. 1673, v. v, f. 152, tit. Indygenaty.

Potym deklarowano Ur. Gustawowi Adolfowi
de la Vallee de Gobe Oberszterleytnantowi, iż
mankament, ktory się stał na Seymie a, 1673
przy iego indygenacie, że nazwisko iego in
plurali, a imiona inaksze położono, szkodzić
mu nie będzie: a. 1678, v. v, f. 629, źit. De-
klaracya Ur. de la Vallemu.

Ierzy Bennet Maior, deduxit nobilitatem suam,
i przysiągł super fidelitatem: a. 1676, v.v,
f. 440, tit. Declaratio indigenatus.

Deduxerunt także nobilitatem suam, i jaramenta
fidelitatis wykonali Urodzeni Flokowie, Ior-
dan, Neysztad, Gordon, Kordymier, Frediani,
iMorykonie: a. 1676, v. v, f. 445, tit. Decla-
ratio praestiti Juramenti.

Indygenat Ur. Andrzeia Elleta Kapitana, Iana

 

Zygmunta von Łebel Obersztera, i rodzonego
iego Iana Lebla Oberszterleytnanta, Iana Ner-
chen i Karola brata icgo, Wilhelma Mirys-
sona i Alexandra brata iego, Kapitanow;
Stanisława Fransbego Dziułego, Krzysztofa von
Melina Oberszterłoytnanta, Santego - Boniego,
alias Santi-Boni, Piotra Romain, Klaudyusza
Reverand, Mikołaia Dryon, Filippa de Forge,
Karola Ludwika de Korande, cum hac decla-
ratione: Żeby deductiones szlachectw swoich,
et juramenta fidelitatis na przyszłym Seymie
wykonali: a. 1676, v. v, f. 398, ti. Indyge-
naty.

Indygenat Urodzonych Pawła, Franciszka, Ale-
xandra Grattow, synow Ur. niegdy Franciszka
Gratty Sekretarza Krolewskiego, i Postma-
gistra Generalnego ziem Pruskich. Joidem,
f. 399, tit. Indygenat sukcessorom Ur. Gratty.

Indygonat W: Stefana Petra, Woiewody i Ilo-
spodara ziem Mołdawskich; także Ur. Apo-
stała Katardzy, Mikołaia i Tankuła Hizdeu,
siestrzeńcow rodzonych, i sukcessorow san-
guinis naybliższych hospodarskich, także Ja-
kuba Chalipińskiego, i Hrehorego Chaba-

- szeska. /didem, tit. Indygenat W. Hospodara.

Indygenat Ur. Adama, i Karola Magnusa Kalk-
rayterow, szlachty Sląskich z obietnicą przy- '
stawienia 50 raytarow gwardyi z moderun-
kiem na potrzebę Rzeplitey. /bidem, f. 400,
tit. Indygenat.

Ciż wywiedli szlachectwo swoie, iako 1 UU.
Leblowie i juramenta fidelitatis wykonali:
a. 1678, v. v, f. 574, tit. Deklaracya.

Indygenat Ur. Buono del Buono; na przyszłym
Seymie deducet nobilitatem suam: a. 1676,
uv. v, f. 405, tit. Indygenat.

Indygenat Urodzonych Stanisława Kasztelli usa-
rza, Piotra Moroza, Wilhelma Kostela, ...
Ikszkiela Malora, Iana Bitnera Bernowicza,
i Gonffouza, Kapitanow. A na przyszłym
Seymie, konformuiąc się do dawnieyszych
konstytucyi o indygenach napisanych, prawu
dosyć uczynią. Ibidem, f. 445, tit. Indygenat.
Ur. Morozawi.

Deklarowano potym BEberhardowi Ikszkielowi
Maiorowi, że mu to szkodzić nie ma, że
imienia iego w pomienioney konstytucyi nie
dołożono: a. 1678, v. v, f. 629, tit. Dekla-
racya.

Indygenat Ur. Graffowi Franciszkowi z Oppersz-
dorifu, cum prole iego utriusque sexus: a. 1683,
v. V, f. 673, tit. Indygenat.

Indygenat na zalecenie WW. Hetmanow Ko.
ronnych, i woyska Koronnego, Urodzonym
Iustowi Berenfaur Oberszterowi, Karolowi
Dautant de Villars Kapitanowi, Andrzeiowi
de Boien dworzaninowi pokoiowemu L K.
Mci, z tą kondycyą: aby każdy z nich wiarę
S. Katolicką Rzymską przyiął, i żeby deduc-
tiones szlachectwa swego, także juramenta
fidelitatis na przyszłym Seymie wykonał. Ibi-
dem, tit. Indygenaty.

Indygenaty Ur. Ierzego Barona de Dorflinger
INDYGENATY — INFAMES.

Feldmarszałka, alias Hetmaua woysk; Fran-
ciszka de Meindets Konsyliarza Status, Er-
nesta Amadeusza de Borstel Generała Ma-
iora, Olbrychta Krzysztofa de Wichert Kon-
syliarza i Rezydenta, Iana Ierzego de Trit-
schler Obersztłeytnanta, officyalistow i kon-
syliarzow Kurfirszta Imci Brandeburskiego,

Iana Laussen Kapitana, i Iakuba rodzonego

iego, Porucznika artylleryi Koronney; Iana

Wołczyńskiego, Ierzego i Pawła Lipinkow,

Franciszka Paulina Dallerali, Iana Leonarda

Eberd, Laurencyusza Maryaniego, Leonarda

Filippa de Massin, Antoniego de Hom, Kon-

tego de Maligni, Thielmana z Gamerana Ga-

merskiego, IN. Kreczyka, Tomasza Talentego,

Andrzeia Morżkowskiego, szlachcica Węgier-

skiego, Iana i Wilhelma Holteiow, Iana Szret-

tera, Waleryana i Tobiasza Klisnerow, Balta-
zara Szymy, Ernesta Fryderyka Ottynga, Ie-
rzego Krabenowa, Dominika Anikiniego, Io-
zuego Polemana, Iana i Ernesta Teiedtow, Iana
Neysztada, Pawła Wreta, Macieia Kleszczyń-
skiego deducentes nobilitatem. 'Tych wszystkich
cum prole utriusque sexus do indygenatu przy-
puszczono, i przywileje z Kancellaryi onym
wydane approbowano, tak iednak, aby ci
wszyscy, nemine excepto, in puneto przyjęcia
fidei Sanctae Romano -Catholicae, i innym
wszystkim kondycyom a. 1683 w konstytu-
cyach wyrażonym, na przyszłym Seymie do-

syć uczynili: a. 1685, v. v, f.-729 et 730,

tit. Indygenaty. 4 na końcu tit. Nobilitacye,

J 731.

IŁ W. Ludwik de la Grange, Margrabia z Ar-
quienu, Hrabia z Malinu, General woysk
I. K. Mci za indygenę Korony Polskiey i W,
X. Lit. ziem Pruskich, i inszych państw przy-
puszczony, tak iednak, aby przysięgę wier-
ności zaraz po Seymie wykonał: a. 1690,
v. v, f. 776, tii. Indygenat.

Do indygenatow Gordonowskich nie powinien
się żaden referować, procz Ur. Iana Gor-
dona towarzysza roty usarskiey Ur. Stani-
sława Szczuki, na ten czas Referendarza
Koronnego, Marszałka Seymowego, i temuż
Ur. Ianowi Gordonowi contra usurpatores
pro abjudicatione, et confiscatione bonorum,
actionem warowano: a. 1699, v. vr, /. 66,
tit. O podszywalących się.

Indygenat Ur. Krzysztofa Gasparego, z bratem
iego rodzonym, Ianem Gasparem, Kapitanem
w woysku Lit. a. 1726, v. vr, f. 451, tit. Akom-
modacya Ur. Gasparego.

Indygenat Ur. Piotra de Lamara Pułkownika.
kbidem, f. 452, tit. Przywrocenie do indyge-
natu.

Indygenat Ur. Wilhelma Miera Generała-Ma-
 iora. /bidem, f. 454, tit. Indygenat.
Indygenat Ur. Archybalda Gloweri de Głlay-

deny, Jana Dessyera Oberszterleytnantow, Lana

i Franciszka Humlow, Maiora de Argelles

Kommendanta garnizonu Ostrogskiego , Jana

Ostena, Franciszka i Lozefa Reynow, Ale-

T.I.

 

129

xandra, Franciszka i Mikołaia Bandynellich,
Iakuba Barona Puszeta Rezydenta J. K. Mci
w Rzymie, Dominika Pisarza Naywyższego
Skarbowego, i Jozefa synowca iego, Win-
klerow. Jbidem, tit. Indygenaty.

Indygenatami, i nobilitacyami zaszczycaiący się
w W. X. Lit. ktorzy non satisfecerunt legi,
vel maxime dyssydenci; pro se et succesori-
bus deklarowawszy być Katolikami, a w daw-
ney perseverant sekcie, ut ad pristinum rede-
ant statum, deklarowano: a. 1736, vu. vI,
f. 677, tit. Indygenatow i nobilitacyi distinetio
w W. X. Lit.

Incendiarii.

Incendiarii nie innym prawem, tylko Polskim
sądzeni być maią: a takich podpalaczow ko-
ścioł pokrywać nie ma, i extra forum z mia-
steczek i wsi, gdzie się prawem Niemieckim
sądzą, pociągani być maią do Polskiego Sądu,
aby kaźnią godną karani byli: a. 1347, v. 1,
f. 28, iii. De incendiariis.

Także Polskim prawem sądzeni być maią w za-
pustach pożary wzniecaiący. lubo to nmyśl-
nie, lub przypadkownie, tak szlachta, iako i
plebeji. A winny nie maiąc z inąd szkody
zapłacić, ma gardło swe dziesiącią grzywien
odkupić: a. 1420, v. 1, f. 80, tii. De arvi-
pirio.

Za pożogi wina siedmdziesiąta płacona być ma:
a. 1347, v. 1, f. 14, tit. De poena.

Incendiarii, in małeficio deprehensi, etiam ter-
rigenae, fidejussoriam cautionem facere nolen-
tes, per Judices capi, et puniri possunt : a. 1433,
v. I, f. 93, $ Caeterum. ' ”

Plura vide tit. Lasy, tit. Złodzieie.

Infames.

Infames, albo bezecni, są: kortezani z Rzymu
wyzwani, a nie wracaiący się do beneficyi:
a. 1538, v. 1, f. 526, $ Quod si aliquis, ef
a. 1540, f. 561, tit. De revocatione.

Cudzoziemcy, ktorzy otrzymawszy zamek, albo
dostoieństwo, napomnieni puścićby nie chcieli:
a. 1538, v 1, f. 528, tit. De alienigenis.

Dygnitarze starostwa Sądowe przy dygnitar-
stwie w oney ziemi trzymaiący, a upomnieni
puścićby go nie chcieli. /bidem, f. 527, (it.
De incompatibilibus.

Zwady na Seymie czyniący, a zabiwszy kogo,
z Korony zbiegli: a. 1520, v. 1, f. 893, fit.
Poena turbantium Conventus.

Oyca, bracią, siostry, powinne, zabiiający: a. 1347,
v. I, f. 26, tit. De fratricidio.

Mężoboycy za pozwem nie stawający, zwłasz-
cza nie osiedli: a. 1510, v. I, f. 870, ti.
Poena.

Gwałtownicy z Krolestwa uciekalący: a. 1496,
v. I, f. 273, tit. De domus violatione.

Raptores virginum, et faeminarum, prawem prze-
konani. Żbidem, f. 275, tt. De raptu virgi-
num. .

Szlachcica sobie rownego imaiący, i w więzie-

16 7
130

niu trzymaiący; a tyle troie w wieży na dnie
nie siedzący: a. 1588, v. m, f. 1213, tit.
O poymanii szlacheica.

Heretykow broniący: a. 1424, v. 1, f. 85, dit.
Vladislaus Jagello.

Słudzy złodzieja nie goniący, albo tym, co go
gonili, infamią zadawaiący: a. 1505, v. 1,
J. 300, ti. De servis.

Słudzy od pana podczas wyprawy woienney,
albo inszcy słuszney potrzeby odchodzący.
Jdidem, tit. DJe tempore servorum.

Hultaie cudze rzeczy łapający, i drapiestwa czy-
niący: a. 1347, o. 1, f. 27, tit. De vagan-
tibus.

Złodzieie uciekaiący, potym sobie Krola prze-
iednaiący. /bidem, f. 33, tit. De profugis.
Do wieże, convicti o mężoboystwo, nie zasia-
daiący czasu naznaczonego, albo z niey nie
wysiedziawszy wychodzący: a. 1588, v. m

f. 1215, $ 'A ktoby będąc convietus.

Dla boiaźni wieże z Korony uciekaiący: a. 1496,
s. T, f. 274, tit. De homicidio et capite.

Złodzieie, zbiegi, i utratniki przechowywalący,
albo się z niemi dzielący: a. 1347, v. I, f. 33, fit.
De profugis, $ Statuimus etiam.

O złodzieystwo trzykroć prawem. przekonani.
dbidem, f. 46, tit. De illo, qui tribus vici-
bus. ete.

Infames na gardło i na poczciwość osądzonych,
Niżowecy i Zaporożcy przyimować nie maią:
a. 1590, v. 11, f. 1329, tit. Porządek, $ Prze-

,

sądzonych.

Infamis także iest, o potwarstwo czwarty raz
pozwany: a.1496, v. 1 f.252, tit. De ca-
lamnia.

Infames, proseripti, et banniti legitime condem-
nati, tak Polscy w Litwie, iako i Litewscy
w Polszcze, mieysca mieć nie maią, I owszem
każdy Urząd legitima via juris przeciwko onym
exekucyą czynić ma; execeptis his causis, ktore
wpadły in deliberationem: a. 1589, «. Ir
J- 1285, tit. Infames et proscripti.

Infames et banniti publicati na ktorychkolwiek
maioris seu minoris subsellii Sądach, tak w Ko-
ronie, lako i w W. X. Lit. mieysca, ani żad-
ney protekcyi, iako w Koronie, i w W. X. L.
tak i X. Ruskim mieć nie mogą: a. 1659,
v. Tv, f. 634, tit. Infames.

Infamis caput invindicabile: a. 1624, v. 111, f. 462,
tit. Postanowienie.
Plura vide tit. Bamicye.

tulis.

Na infamie ex controversiis otrzymane, gleyty
nie idą, vide fit. Gleyty.

Infamii zniesienie, vide ti. Restytucya do czci.

Infamii na Ur. Tomaszu Szczawińskim w Try-
bunale otrzymaney cassatio approbatur: a. 1653,
v. Tw, f. 421, tit. Approbacya.

Inflanty.

Inflanty przy Koronie Polskiey 1 W. X. Lit. iako
przy iedney Rzeplitey wcałe zostawać maią; |
i obrona im, iako i innym państwom prowi-|

Tum in specie suis ti-

 

INFAMES — INFLANTY.

dowana być ma: a. 1569, v. 11, f. 780, $ Zie-

mia Inflantska.

Tychże dalszą sprawę na przyszły Seym Ko-
ronny odłożono; na ktory od wszech Stanow
ztamtąd Posłowie cum plenaria potestate przy-
słani być maią. Ibidem.

Pacta subjectionis inter Sigismundum Augustum
Regem Poloniae, et Gothardum Ketler Ma-
gistram Ordinis Teutonici in Livonia, inita
Vilnae a. 1561: vide v. vi, f. 503.

Privilegia Nobilitatis Livoniae ab eodem Rege
circa subjectionem data. /bidem, f. 515.

Juramentum Regis Poloniae circa subjectionem
praestitum. /bidem, f. 529.

Jurameatum Ordinum Livoniae Sigismundo Au-
gusto Vilnae per Legatos praestitum. /bidem,
J. 530.

Juramentum Magistri Livoniae. /bidem, f. 531.

Inflanty dla uciśniema od Moskwy, a poniekąd
i od Szwedow gdy maią, nadzieję mieli w po-
mocy Cesarza Imci, i Rzeszy Niemieckiey,
poddać się Polszcze umyślili. Zbidem, f. 503, $
Ideo.

Huflantskie konstytucye za Krola Stefana w War-
szawie uformowane: a. 1582, v.u, f. 1040,
$ Significamus. Są zaś następułące.
Biskupstwo Wendeńskie postanowiono w Weń-

dzie. Ibidem, it. Episcopatus.

Wiara Auszpurskiego wyznania, po Katoli-
ckiey zostawiona. łbidem, tit. De dissiden-
tibus. ,

Troie starostwa: w Wendzie, w Derpie, i
Parnawie ustanowiono. Jbidem, tit. Tres
praesidiatus.

Tych władza być ima, iako woiewodza w
Prusiech. Żbidem, fit. Praesides.

Z temiż na woynę ruszenie być ma za ob-
wieszczeniem Krolewskim. łbidem.

Podkomorzowie także trzey być maią; w Wen-
dzie, Derpie, i Parnawie. Ibidem, f. 1041,
tit. Suecamerarii.

Chorążowie trzey. Ibidem, tit. Vexilliferi.

Sądy Ziemskie w każdym starostwie co rok
dwa razy bywać inaią, we dwa tygodnie
po sobie, a sądzić się maią przy sześciu
Przysięgłych, ze dwunastu szlachty poda-
nych, od Krola naznaczonych. /bidem, fit.
Judicia, et Judices.

Pisarz Ziemski ze czterech od szlachty obra-
nych, od Krola być ma podany. A publici
Tabelliones na Ziazdach Sądowych Inflant-
skich, wedle potrzeb, obierani być maią.
Ibidem, tit. Judices.

Appellacye z Ziemstwa na Ziazdy Sądowe,
czyli Roki Publiczne być nie maią pod
winą 18 grzywien, ieno aż za dozwoleniem
Stron, wyłąwszy sprawy małe do 30 grzy-
wien. Ale w sprawach krwawych, et in re-
centi crimine nicodwłoczną sprawiedliwość
czynić maią. Zbidem, ti. De appellatione,
et Judicia Praesidum.

Starostowie i wszystka szlachta Inflantska;
Sądom Ziemskim podlega, wyiąwszy z stro-
INFLANTY.

ny dobr Krolewskich. /bidem, f. 1042, ti.
Praesides.

Kommissye żadne do Sądu Ziemskiego da-
wane być nie matą, krom granie i działu
między powinnemi. łbidem, tit. De com-
missionibus.

Roki Publiczne, czyli Ziazdy Sądowe w
Weńdzie alba Kiesi, dwakroć do roku by-
wać mażią. łdidem, fit. De Conventibus.

In jure municipali sprawiedliwość być ma
wedle praw dawnych Inflantskich, salvis
tamen juribus Regis, et publicis. Jbidem,
f. 1043, tit. De jure minucipali Livonico.

Seymiki według potrzeby pospolitey od Krola
naznaczone być mogą, kędy i kiedy Kro-
łowi zdać się będzie. Jbidem, tit. Conventus.

W osądzoney rzeczy każdy posłuszny być
ma, i injuncta exequi, alias Praesides lo-
corum exekucyą uczynią. Żbidem, tit. De
executione.

Gwalty żadne być nie maią, pod gardłem.
Abidem, f. 1044, tit. De violentiis.

Szlachcie z dekretu poymany, do rąk staro-
ścińskich oddany być ma. A ieźli ktory
do więzienia mieyskiego będzie dany, tam
gdzie zamku nie masz, tedy nie w mocy
mieyskiey, ale starościńskiey, albo sądo-
wey być ma. Za rękoymią iednak wolny
być może. Hbidem, tit. De captivatione.

Szlachta, i ich poddani od Urzędu Mieyskie-
go imani być nie maią; ani też szlachta
mieyskiego człowieka, i ich poddanego
imać maią, ale każdy Urzędu swego pa-
trzać ma, wyjąwszy casus recentes, et ac-
tiones criminales. /bidem.

Rzeki do nawigacyi wolie być maią. /bidem,
tit. De fluminibus.

Mieszczanom dobra ziemskie, a szlachcie
dobra mieyskie wołno kupować, ale po-
winności w nich wszystkie każdy z nich
odprawować powinien. /bidem, tt. De banis.

Zboycow i łupieżcow Starostowie, każdy w
swym starostwie, łapać i karać ma. /bi-
dem, f. 1045, tit. De praedonibus.

Chłopi z rusznicami i inną bronią,
nie mają, tylko dla łowu, i dla obrony
spokoyności publiczney. Sołtysom iednak
broń godzi się nosić. Ibidem, tit. Rustici.

Kupcy cudzoziemscy być nie maią, ale do-
mowi kupie swe wolno w mieściech prze-
dawać maią. /bidem, tit. De mercimoniis.

Kupie Moskiewskie z Pskowa do Rygi i do
Parnawy iść maią, aż do inszego posta-
nowienia. /bidem, tit. De mercimoniis Mos-
ehoviticis.

Inflantskie prawa według potrzeby popra-
wione być mogą. Źbidem, tit. De constitu-
tionibus.

Inflantow część, że Krol Szwedzki przywrocić

' ma, pactis conventis z Krolem Zygmuntem
III na Elekcyi conclusis, warowano: a. 1587,
v. 11, f. 1098, $ Ziem Livoniae partem.

Inflanty Koronie i W. X. Lit. miały być po-

chodzić

 

131

dzielone w recessie Seymu Koronacyi: a. 1588,
v. 11, f. 1245, $ Za zgodnyn.

Ale to inaczey ordynowano, lo iest: starostwa
tak maią być rozdawane, aby rowna licz-
ba Starostow Polskich i Litewskich była.
A iż teraz więcey Starostow Polakow, tedy
tych starostw co wakuią, i w dyspozycyi
Krolla są, i ktore potym po zeyściu Polakow
przypadać będą, nie ma Krol dawać, tylko
ludziom Narodu Litewskiego, ażby się rowna
liczba Starostow Litewskich, liczbie Staro-
stow Polskich wypełnila. A na potym per-
petuis temporibus po wyrownaniu liczby tey
Starostow z obu Narodow, starostwo każde
po zeyściu Polaka Litwinowi, a po zeyściu
Litwina Polakowi dawane być ma. Czego
Pieczętarze oboyga Narodow przestrzegać
maią, sub privatione officii, ieźliby ktory z
nich po Polaku Polakowi, a nie Litwinowi,
et e converso cokolwiek w Inflanciech u
Krola ziednał, uprosił, pieczętował, i przy-
wiley nadał. Ten zaś ktoby o to prosił i
otrzymał, ipso facto od tego odpadać, 1 poe-
na infamiae karany być ma na Seymie, ex
citatione cujusvis eriminaliter edita. I takowe
sprawy na pierwszym Seymie przed wszyst-
kiemi kryminałami in termino incidenti są-
dzone i kończone być maią: a. 1589, v. IL
J. 1262, tit. Starostwa Inflantskie.

Starostwo iednak Derpskie, i insze ktore dru-
gie, na ekonomie Krolowi obrocone być maią;
całe Polakom i Litwie także alternatą w
administracyą dawane być maią. Ibidem.

Ieźli Inflantczykowie ad aequalitatem z Narodem
Polskim i Litewskim w rozdawaniu starostw
Infantskich przypuszczeni być maią, po kom-
missyi deklarować obiecano: a. 1598, v. IL,
J. 1474, tit. Ordynacya.

Przypuszczeni są do alternaty starostw, i in-
'szych dzierżaw Inflantskich, rowno z Naro-
dem Polskim i Litewskim, ktore Krol za
wiadomością Panow Radnych, przy boku
swym rezydulących, rozdawać ma: a. 1607,
v. 1, f. 1613, «it. Ordynacya.

A przedtym ad minutiora bona, i inszych zam-
kow przypuszczeni: a. 1589, v. m, /. 1266,
tit. Dzierżawy.

Znowu o tym: iż dobra lnflantskie post recu-
perationem onych z rąk nieprzylaciela, szla-
chcie Polskiey, Litewskiey, i Inflantskiey,
eodem jnre, quo antea konferowane być
maią: a. 1635, v. um, f. 875, tii. Bene me-
riti.

I znowu: iż w konferowaniu starostw wszyst-
kich, alternata ma być zachowana według
prawa dawnego. A ieźliby starostwo dał
Krol impossessionato Polakowi, albo Litwi-
nowi, w poł roku po wzięciu Urzędu, donata-
rius powinien sobie kupić possessyą; salvis
modernis possessoribus: a. 1677, v. v, f. 483,
tit. Ordynacya.

Inflant część przez pacta Oliwskie odpadłą do
Szwecyi, to iest; wszystka kraina za-Dzwiń-
132

ska, i wyspa Runen. Do tego cokolwiek pra-
wa Krolowie i Rzeplita Polska do Estonii, i
Oselii mieli, to wszystko stracili: a. 1660,
v. Iv, f. 740, art. 4-to.

Ostatek Inflant, to iest: pars australis, gdzie
Dyneburg, Rosytyn etc. przy Polszcze się zo-
stał. /bidem, f. T41, art. 5to.

Inflantskim Xiążęciem, tak Krolowi Polskiemu,
iako i Szwedzkiemu, ratione części swey, pro-
miscue intytułować się dozwolono. /bidem.

Do Inflant przywileie wszelakie i listy, pod dwie-
ma pieczęciami, Koronną i W. X. Lit. maią
być wydawane, sub nullitate: a. 1589, vs. r,
J. 1263, tit. Odprawa listow.

'Także universały na Seymiki Powiatowe. /bidem,
tit. Seymiki.

Pozwy iednak o przestąpienie alternaty, w dzier-
żeniu starostw, choć pod iedną pieczęcią,

z ktoreykolwiek Kancellaryi, ważne być maią.

Ibidem, f. 1262, tit. Starostwa Inflantskie.

Potym stanęło: iż pozwy na Seym i za Dwo-
rem, pod ziemską pieczęcią mogą być wyda-
ne: a. 1598, v. 11, f. 1474, tit. Ordynacya, $
Iż też, f. 1475.

Znowu inaczey: iż mandaty, dekreta assessorskie,
bannicye, sublewacye, gleyty, pod dwiema pie-
częciami, Koronną i W. X. Lit. wydawane
z Kancellaryi być maią: a. 1677, v. v.j. 483,
tit. Ordynacya.

W Inflanciech protestacye, pozwy, dekreta po
Polsku, in omnibus subselliis specificate pisane
być maią. Ibidem,

Inflantskie prowenta z starostw, dzierżaw, cell,
i inne wszelakie dochody aliernatim, iednego
roku do Koronnego, drugiego roku do Litew-
skiego skarbu oddawane być maią, sub amis-
sioue dzierżaw: a. 1589, v. m, f. 1263, iż.
Opatrzenie.

'W szafunku Podskarbiowie, Koronny i W. X.
Lit. maią się znosić, a liczbę na Seymie czynić.
A sub interregno bez pozwolenia obydwu Na-
rodow, nie maią onemi szafować, sub poena
peculatns, na Seymie za pozwem pod ktorą-
kolwiek pieczęcią Polską, lub Litewską wy-
danym, vindicanda. /bidem.

Prowentow iedna część do skarbu Koronnego
i Litewskiego po roku alternatim, druga na
obronę tey tam prowincył, a trzecia na Sta-
rostę każdego zamku iść ma. Fbidem.

A te prowenta przez Rewizory, albo Lustratory
malą być oszacowane, 1 na te trzy części po-
dzielone. Zbidem.

Naznaczeni są Rewizorowie. Zbidem, f. 1266, fit.
Rewizorowie do Inflant.

Kommissarzom to potym polecono:
v. 11, f. 1476, $ Ciż Kommissarze.

- Potym inszym, ktorzy inquirere maią, gdzie się
podziały prowenta, wedle konstytucyi anni
1589: a. 1616, v. m, f. 274, fit. O Inflanciech,

'W Inflanciech podatki ordynaryine, ktore na Sey-
mikach uchwałone będą, praevia z W. X. L.
liquidatioue iednego roku do skarbu Koron-
nego, a drugiego roku do skarbu W, X. Lit.

a. 1598,

 

INFLANTY.

oddawane być maią: a. 1677, v. v, f. 483,
tt. Ordynacya.

'W Inflanciech Starosta każdy, z trzeciey części
prowentow, ktora mu należy, powinien czasu
pokoiu zamek opatrować i strzedz: a. 1589,
u. r, J. 1268, tit. Opatrzenie.

W TnAanciech dwoch części prowentow Krol da-
wać nie może, tylko trzecią część, ktora Sta-
rostom i dzierżawcom iest naznaczona. A ktohy
ie uprosił, od całego starostwa, i dzierżawy
odpadać ma. Ibidem.

Na Inflantskich starostwach i dzierżawach ktoby
się mienił mieć summę, na przyszłym Seymie
ma to pokazać: a. 1589, v. 11, f. 1264, fit.
Summy na starostwach Inflantskich.

Odłożona cognitio do Seymu drugiego: a. 1590,
o. mm, f. 1342, tt. O summach.

Warowano iednak tak Polakom, iako i Litwi-
nom, iż ktoby według porządku rozdawania
starostw, summę pieniędzy swoich po śmierci
possessora odłożył, prawa swego predeces-
sora cale zażywać ma, poki mu ta summa
z skarbu zapłacona nie będzie: a. 1589, v. 11,
f. 1264, tit. Summy na starostwach.

A napotym dobra te summami bez konsensu
seymowego nie mogą być onerowane. /bidem,
J- 1266, tit. Uznanie summ InfAahtskich.

O daninach wszystkich Inflantskich ma być co-
guicio na przyszłym Seymie, ktore słuszne, a
ktore nie, a to się ma rozumieć o tych po-
wiatach, ktore się były Krolowi Augustowi
poddały. Ibidem, tit. Daniny Inflantskie.

'W Inflanciech wieczności rozdawać nie odmo-
wiono. Ale wprzod Kommissarze z Scymu
tego naznaczeni, dobra wszystkie Krolewskie
zrewidować, zinwentować, i na Seymie blisko
przyszłym o nich informacyą dać maią: a.
1598, v. 11, f. 1474, tit. Ordynacya, $ A iż
Posłowie, f. 1475.

Prawo to zostawiono in robore: a. 1601, v. IL,
J. 1524, tit. O zostawieniu przy possessyi.
Inflantskich obywatelow nupewniono, iż po reku-
peracyi tey ziemi, do dobr swoich przywro-
ceni będą, tak Polacy, Litwinowie, iako i In-
flantczykowie, ktorzy Krolowi i Rzeplitey
wiary dotrzymaią, i na expedycyi przeciwko
Karolusowi służyć będą. A ieźliby ktory
z tych obywatelow w potrzebie zginął, potom-
stwo ich do dobr dziedzicznych wedle praw
wracać się malą, i w dobrach Krolewskich do-

żywocia rozdawane im będą. Zżidem.

Inflantezykom w Polszcze i w Litwie maiętności
dziedziczne ziemskie kupować, lub po mał-
żeństwach dostawać, i one pod takim prawem
i prerogatywami trzymać wolno, iako obywa-
tele oboyga Narodow trzymaią: a. 1607, v. m,
J. 1613, tż. Ordynacya ziemi Inflantskiey.

W Tnflanetech tymczasem prawa Magdeburskiego |
albo Saskiego zażywać, i Sądy swe odprawo-
wać maią, tym porządkiem, ktorym ie ziemie
Prusskie odprawuią: a. 1589, v. 11, f. 1264,
tit. Prawa Inflantskie.

Potym sposob Sądow od Krola Stefana tey pro-
INFLANTY.

wincyi pod pieczęcią Koronną podany, appro-
bowano: a. 1598, v. mx, f. 1474, tit. Ordy-
nacya.

Sądowy Urząd ta prowincya wybrać sobie ma,
i Krolowi prezentować, albo ieźli nie wy-
brała, sam Krol Urząd im poda. Ibidem.

Teyże: aby prawo sobie, ktorym się ludzie Stanu
Szlacheckiego sądzili, ex triplici jure Polo-
nico, Lithvanico et Livonico antiquo, za wia-
domością Kommissarzow Rzeplitey spisała, i
na Seym do approbacyi podała, pozwolono.
dbidem.

W Inflanciech tyłko ieden Seymik w Wendzie
czyli w Kiesi, gdy tego potrzeba, i przed Sey-
nem Koronnym składany być na, ktory dla
odległości tey prowincyi poprzedzać hędzie
Seymiki Koronne. Ibidem.

A instrukcyą na Seymik Kancellarya posyłać
ma do Biskupa Wendeńskiego. Jbidem.

Potym Seymikom i Ziazdom publicznym miey-
sce w Dynemburgu naznaczono, et ad locum
territorii, ante hostilitatem solitum, reinduko-
wano: a. 1673, v. v, f. 155, it. Mieysce Sey-
miko.

Reassumowano to prawo, vide infra o Posłach.

Na Seymiku w Inflanciech po dwn Posłow z ka-
żdego Narodu na Seym obierani być maią:
a. 1598, v. mr, f. 1474, tżt. Ordynacya, $ A do
tego Seymiku.

O tymże znowu wyraźniey w konfed. gen. War-
szawskiey, sub interregno warowano, aby
podług dawnego prawa Ordinationis Inflant
i zwyczaiow, Posłow swoich, to iest: z Ko-
rony dwoch, z W. X. Lit. dwoch, a z Inflant
dwoch z każdey prowiucyi mere Urodzonych,
teyże prowincyi obywstelow obierali na Sey-
mikach w Dynemburgu: a. 1674, v. v, f. 232,
$ Reassumuląc.

Declaratur: że Posłowie na Seym ex praesen-
tibus obierani być maią: a. 1677, v. v, f. 484,
tit. Ordynacya.

Inflantscy Starostowie przysięgać powinni; że
czasu interregni zamkow i miast ku szkodzie
Rzeplitey spolney nikomu nie poddadzą, iedno
Krolowi Połskiemu, i W. X. Lit. wolnie i
porządnie obranemu, i koronowauemu, i że
spolney Rzeplitey Korony Polskiey i W. X,
Lit. wiernemi będą: a. 1589, v. 11, f. 1264,
dić. Przysięga Starostow.

Inflanty bez całey Rzeplitey posiłku i uciążenia,
same przez się w mnieyszych przypadkach i
niebeśpieczeństwach mogą się bronić, i rato-
wać, nie czekaiąc pospolitego ruszenia ziem
inszych Koronnych, i W. X. Lit. i podatki
bez Seymu walnego obu narodow na Seymiku
pospolitym Inflantskim postanowić, i uchwalić.
4bidem, f. 1265, tit. Obrona Inflantska.

'W Inflanciech Urzędnicy stołowi, i inni, alter-
natą służyć maią. /bidem, f. 1267, tit. Urzędni-
cy stolowi.

W Inflanciech Woiewodowie trzey ordinantur,
na mieysce Prezydentow, ktorzy po Woiewo-
dach Koronnych i Litewskich w Senacie za-

 

133

siadać maią: a. 1598, v. 11. f. 1474, $ Wo-
iewod trzech.

Kasztelani także trzey, po iednemu z każdego
Narodu, ktorzy maią być possessionati, a w
Senacie po Kasztelanach Koronnych i Litew-
skich mieysce mieć maią. Jbidem, $ Kasztela-
now trzech.

Ale inż inaczey, post avulsionem Inflant od Pol-
ski, i W. X. Lit. abrogatis anterioribus ti-
tulis, Biskup, Woiewoda, i Kasztelan, sub
tituło generali Xięstwa Inflantskiego postano-
wieni, ktorzy przed Krolem i Radami iego
przysięgę wykonawszy, mieysce w Senacie
wedle alternaty Narodow trzech (ktora za-
chowana być ma) mieć powinni: a. 1677,
v. v, f. 483, tit. Ordynacya.

Co zaś do Sądow Ziemskich, tych sposob ta-
kowy, iaki jest w wolewodztwach , ziemiach,
powiatach Koronnych i W. X. Lit. aby za-
chowany był, Podkomorzego, Chorążego, Sę-
dziego, Podsędka, i Pisarza Ziemskich In-
Aantskich postanowiono, i wolne onych obie-
ranie po czterech kandydatow na każdy urząd
pozwolono, ktorzy candidati powinni być Kro-
lowi prezentowani, a Krol pro arbitrio suo
Regio ze czterech iednemu, w tey tam ziemi
dobrze osiadłemu, (a ktoryby nie miał pos-
sessyi, wolno mu ią będzie kupić) przywiley
z Kancellaryi Koronney, pod pieczęciami dwie-
ma obydwu Narodow wydać rozkaże. Ktorzy
Urzędnicy privilegiis Regis roborati , na pierw-
szym wieździe rotą ziemską ex Statuto W.
X. Lit. wykonawszy przysięgę, wszystkie spra-
wy do urzędu swego należące sądzić powinni
według konstytucyi seymowych, i prawa w
Statucie W. X. Lit. opisanego, zakładaiąc iu-
rydykę Rokow Ziemskich na mieyscu sądom
nayspokoynieyszym, we dworze Krolewskim,
w mieście Dynemburgu, trzy razy w rok, to
iest: raz in crastino trzech Krolow; drngi S.
Troycy; trzeci raz in crastino $. Michała. Ktore
Roki sądzić się powinne statecznie porządkiem
prawnym, nie rozieżdżaiąc się z nich, aż do
zakończenia spraw na te Sądy intentowanych;
salva appellatione do Sądow Krolewskich Za-
dwornych Assessorskich Koronnych w tych
sprawach, ktore excedunt pięćset złotych; alias
nikomu nie ma currere appellacya. Pbidem.

Iurydykę zaś grodzką przy Staroście Dynem-
burskim wiecznemi czasy postanowiono, ktora
takim kształtem odprawować się ma. Na pierw-
szym Seymiku Starosta pomieniony wykonaw-
szy przysięgę rotą grodzką z Statutu W. X.
Lit. podać ma podług alternaty e brachio suo
Urzędnikow trzech, to iest: Podstarościego,
Sędziego, i Pisarza Grodzkiego, Dynembur-
skich, ktorzy tamże zaraz rotą Urzędnikow
Grodzkich W. X. Lit. wykonawszy przysię-
gę, i iurydykę Roczkow założywszy, wszystkie
caley tey ziemi sprawy ad forum castrense
należące, oraz dawne, et recentia crimina pra-
wem statutowym W. X. Lit. sądzić, powinni
będą; salva iednak appellatione tak od Ziem-
134

skich, iako i Grodzkich Sądow, do Sądow
Krolewskich Zadwornych Assessorskich Ko-
ronnych, w tych sprawach, ktore excedunt
pięćset złotych; alias nikomu currere nie po-
winna appełlacya. /bidem.

Sprawy Inflantskie ex appellationibus w Sądach
Zadwornych Krolewskich Assessorskich we
dwu każdego roku miesiącach, to iest: Sty-
czniu i Lutym odprawować się maią, do kto-
rych sądzenia assidere powinien Referendarz,
albo Pisarz W. X. Lit. i przy nim ieden z
Narodu przysięgły Assessor, sub nomine Se-
kretarza, tak iednak, że absentia tegoż Sekre-
tarza do sądzenia spraw przeszkodą być nie
ma. fbidem.

W Inflanciech impossessionatus Capitaneus, seu
donatarius, powinien sobie kupić possessyą
w poł roku po wzięciu urzędu. /bidem.

'W Infianciech praeseriptionem o poddanych zbie-
głych, do trzech łat i trzech miesięcy dekla-
rowano: a. 1607, v. 11, f. 1618, tit. Ordy-
nacya.

O Inflantskich obywatelow niektorych perfidyi
inkwizycyą uczynić Rewizorom dobr stoło-
wych Krolewskich zlecono: a. 1590, v. U,
J. 1341, tit. Rewizya.

Znowu Rewizorom dobr przy Sądzie Ziemskim
zlecono to ; a scrutinia wedle prawa wywiedzia-
ne, pieczęcią ziemską zapieczętowane, na przy-
szły Seym przyniosą: a. 1598, v. 11, f. 1475,
$ Nakoniec, aby.

Perfldi ipso facto od maiętności, praw, swobod
swoich, odpadaią. A ieźliby ktory pod pre-
textem nienaruszenia wiary swoiey, ad male
narrata, u Kroła co uprosił, i otrzymał w
Inflanciech, tedy wolno każdemu takiego wy-
iawić, na niego instygować, i dobra po nim
u Krola uprosić. O co forum przed Hetma-
nem, ktorego natenczas iuryzdykcya w In-
flanciech będzie, salva appellatione do Krola.
A Krol takie dobra wedle wali i łaski swey,
ludziom zasłużonym z Narodu Polskiego, Li-
tewskiego, i Inflantskiego konferować będzie
powinien: a. 1607, v. 1r, f. 1613, fit. Ordy-
nacya.

Nikt im maiętności przedawać, albo iakim in-
szym sposobem spuszczać nie ma, sub poena
mille marcarum Polonicaligm intra spatium
duodecem septinanarum delłatori solvenda.
A ten, co kupi, albo na zastawę pieniądze
da, ma tracić i pieniądze, i maiętność. O co
forum przed Krolem. /bidem.

Kommissarzom znowu o tym inkwizycyą zleco-
no: a. 1611, v. m, f. 36, fit. O kommissyi
Inflantskiey.

Znowu inszym:
flanciech.

Infantskim obywatelom za powroceniem od Szwe-
dow Estonii, dobra wedle praw ich wrocić
obiecano: a. 1611, v. mr, f. 36, tt. O kom-
missyi Inflantskicy.

Tychże Inflantczykow szkody za adeyściem Estonii

a. 1616, v. nt, f. 274, tit. O In-

 

INFLANTY,

rewidować Kommissarzom złecono: a. 1616,
v. IT, f. 274, tit. O Inilanciech.

Co za uchwały na Seymach: a. 1616, f. 274,
a. 1620, f. 370, a. 1623, f. 447, a. 1626,
f. 492, o obronie tey prowincyi stanęły były,
patet fuse in ipso originali volumine 1, con-
stitutionum.

Na Inilantczykow w wierności zostaiących, kto-
rym nieprzylaciel w Inflanciech maiętności po-
brał, wzgląd i baczenie w podających się okka-
zyach obiecano mieć: a. 1626, v. mr, f. 496,
ti. O Inflantczykach.

W nadgrodę szkod, ktore ponieśli, uboższym na-
znaczono złotych sto dwadzieścia i sześć ty-
sięcy, 1 pewne osoby, aby te pieniądze dy-
strybuowały, za attestacyami i zaleceniem Het-
manow, deputowano: a. 1631, vo. x, f. 680,
tit. Obywatele Inflantscy.

Utwierdzono tę summę na konfederacyi gene-
ralney Warszawskiey sub interregna: a. 1632,
v. ut, f. 737, $ Iako obywatelom Inflantskim.

Znowu o tym konstytucyą a. 1631 reassumo-
wano, i aby ta summa lak nayprędzey, wy-
trąciwszy co iuż ad rationem wzięli z skar-
bu, oddana była, naznaczono: a. 1633, v. Im,
J. 811, (it. Obywatele Inflantscy.

I znowu, deklarując: aby ta summa przez Pod-
skarbiego Koronnego do rąk Deputatow, kto-
rych obywatele Inflantscy z pośrzodka siebie
obiorą, a potym od Krola approbowani będą,
oddana była. A Deputaci powinni onę będą
obywatelom Inflantskim, juxta proportionem
bonorum et meritorum, w Koronie podzielić:
a. 1635, v.1ur, f. 875, tit. Summa obywatelom
Inflantskim.

Znowu o tymże: że im zapłacona ta summa,
i za szkody ich na przyszłym Seymie skute-
czna nadgroda obmyślona będzie eadem anno
na drugim Seymie. Jbidem , f. 904, tit. Oby-
watele Inflantscy. )

Znowu ich takowąż obietnicą pocieszono, 1 Kom-
missarzow na podzielenie tey summy damna
passis, naznaczono: a. 1638, v. m, f. 972, iżć.
Obywatele Inflantscy.

Inflantczykow pod żadnym pretextem do Trybu-
nału W. X. Lit. pociągać się nie godzi, ale
podług praw dawnych, i zwyczaiow w swo-
ich Sądach zwykłych, sprawować się maią:
a. 1635, v. nr, f. 875, ti. Forum.

Podczas woyny iednak, pokiby ziemia Inflantska
rekuperowana nie była , o wszelkie krzywdy
ab utrinquo z obywatelami powiatu Brasław-
skiego w Trybunale W. X. Lit. inter causas
recentium eriminum, sprawować się im kaza-
no, i trzech dla tego Deputatow z ziemi In-
flantskiey, iednego z Narodu Polskiego, dru-
giego z Litewskiego , a trzeciego z Inflant-
skiego, ktorzyby rowno z Deputatami W. X.
Lit. takowe sprawy sądzili, naznaczono było.
Jbidem.

Infantczykom, ktorych dobra do Szwedow ode-
szły, obiecano nadgrodę obmyślić ante omnia
na przyszłym Seymie. Do ktorey ci tylko
INFLANTY — INSTYGATOR.

należeć maią , ktorzy authenticis documentis,
privilegiis, intercisis, bonornm dispositionibus
dedncent, et luculenter probabunt, iż posses-
sionem w tych prowincyach, albo woiewodz-
twach Inflantskich, ktore do Korony Polskiey
i W. X. Lit. były inkorporowane, mieli do-
bra ante conclusa incorporationis praedictae
pacta. Insi zaś wszyscy Inflantczykowie, kto-
rzy ejusmodi deductione praw swoich care-
bunt, iako od zwyż mianowaney nadgrody,
tak a beneficio indigenatus cale excluduniur,
owszem po nich haereditaria et advitalitia
bona, iako post alienigenas, et nullo jure
possessores , inter bene meritos rozdawane
być maią. W czym wszystkim, aby Rzeplita
informacyą dostateczną, lako de diserimine et
differentia Inflantczykow , tak też de quanti-
tate szkod , i intrat każdego wiernego sobie
InHantczyka mieć inogła, ex Senatus consulto
do Poswola zesłać Kommissarzow sześć, lo
iest: dwoch z Korony, dwoch z Litwy, a dwoch
Inflantczykow obiecano. Przed ktoremi za in-
notescencyą wczesną od nich sobie daną,
wszyscy obywatele Inflantscy, in praefixo sta-
wiwszy się termino, prawnemi dowodami, iako
amissorum patrinoniorum quantitatem, tak
vetustatem suae possessionis incorporatione
antiquiorem , likwidować powinni. Ciż Kom-
missarze o dobrach biskupstwa Wendeńskiego
z Inflantami odeszłych, na przyszły Seym, in
ordine ad satisfaciendum, informacyą Krolowi
i Rzeplitey przyniosą: a. 1661, v.rv, f. 812,
ti. O Inflantczykach.

Specifice Wielebn. X. Gothardowi Tyzenhauzo-
wi, Suffraganowi Wileńskiemu, pierwszy wa-
kaus, ktory się ex abbatiis do przyszłego
Seymu zdarzy, za szkody przez odeyście am-
plarum possessionum iego podięte, obiecano.
vida.

Nie doszła ta kommissya; znowu inszych Kow-
missarzow cum reassumptione przeszłey o tym
konstytucyi a. 1661 naznaczono, i przy tey
lustracyi na przyszłym Seymie nadgrodę po-
mienionym obywatelom Inflantskim obiecano:
a. 1662, v.1v, f. 893, ti. Reassumptio kon-
stytucyt.

Kommissarzomu zlecono było rewidować privi-
legia Ur. Gotarda Tana Tyzenhanza, Staro-
sty Maryemburskiego, na dziedziczne maię-
tności iego, Ultzen, w powiecie Derptskim,
ktore ieźli ważne, przywrocić mui'nieli, salva
compositione amicali cum moderno possesso-
re: a. 1611, v. m, f. 36, tit. O kommissyi In-
flantskicy.

Estonia Koronie i: W. X. Lit. restituitur , we-
dług przywileiu Krola Imci Zygmunta II:
a. 1607, v. m, f. 1599, ti. O Estonii.

A skoro z ręku nieprzyiacielskich będzie odzy-
skana, obywatelom tamecznym, ktorzy partes
Regias sunt secuti, dobra ich inaią być przy-
wrocone: a. 1611, v. m, f. 36, fit. O kommis-
syt Inflantskicy.

 

135

W Inflanciech Marszałkow functiones, vide tt.
Marszałkowie.

Hetmana władza tamże, vide (it. Hetman.

W Inflantach i Kurlandyi religii Katolickiey
Rzymskiey beśpieczeństwo etc., vide fit. Re-
ligia.

Inflantskim kościołom Katolickim Rzymskim,
wszystkie prawa approbowano, vide tit. Ko-
ścioły.
Inhibicya.

Inhibicye do Sądow dawane być nie maią:
a. 1496, v.T, f. 249, tit. De inhibitione Iudi-
ciorum.

Ttem: a. 1447, c.1, f. 158, tit. De inhibitioni-
bus; a. 1532, v. 1, f. 508, $ De inhibitioni-
bus; a. 1538, v. I, f. 522, tit. De inhibitionibus;
et 1550, v. i, f. 596, $ Około inhibieyi.

Inhibicye i interdykty od duchownych, do Są-
dow świeckich zwłaszcza w sprawach Sądo-
wi świeckiemu należnych, dawane być nie
maią: a. 1496, v.1, f. 277, tit. De inhihitioni-
bus ecelesiasticis.

Piura, vide tit. Sądy, tit. Kancellarya. .

Instruktarz celny.

Instruktarz celny telonei novi finitimi na Wiel-
ko-Polskę, i Mało-Polskę pod Zygmuntem III
uformowany: a. 1601, et. m, f. 1549, tit. In-
structio, et.f. 1551, śit. Instructio telonet antiqni.

Instruktarz takiż dla komory Będzińskiey. /-
dem, f. 1557, tit. Instructio.

Instruktarz celny W. X. Lit. a. 1629, v. m,
f. 644.

Instruktarz: a. 1648, v. rv, f. 80.

Instruktarz: a. 1650, v. Tv, f. 354.

Instygałor.

Instygator, do spraw bonorum nullo jure adem-
ptorum, ma być zawsze gotowy: a. 1581,
v. Ir, f. 1013, źić. De bonis nullo jure rece-
ptis.

Instygator pozywać ma de crimine laesae Ma-
jestatis, za wiadomością Marszałka Koronne-
go na Seym: a. 1588, v. 11, f. 1207, ti. De
erimine laesae Majestatis.

Sprawy in crimine laesae Majestatis zwłaczać
nie ma. Zbidem, f. 1208, $ A takowa sprawa.

In cyimine perduellionis, gdyby delatora nie sta-
ło, może z wiadomością Marszałka Koron-
nego causam iustituere et continuare. łóżdem,
f. 1208, $ Takiż postępek.

Instygator_ex delatione Commissariorum ma po-
zywać Zupnika, albo dzierżawcę żup, gdzieby
filarow solnych, albo firstow *umnieyszali:
a. 1588, v. 1, f. 1222, ti. O żupach.

Instygator o dobra stołowe Krolewskie, ktore są
liquidi juris, i o prowenta, sine delatore po-
zwać może: a. 1598, v. m, f. 1463, ti. O po-
zwach zadwornych.

Tenże sine delatore in publica injuria instygo-
wać, i konwinkować może, i powinien: a. 1611,
v. I, f. 14, $ A gdzieby.

,
136

Instygator pozywać ma Dignitarios et Officia-
les negligentes na Seym: a. 1565, u. m; J. 676,
fit. O negligencyi Dignitariorum.

Przeciw Podskarbiom, Starostoni, i ich Surro-
gatorskim Urzędom, Szafarzom, Pokdrcom, 1

ich potomkom czynić, i exekucye popierać

miał za delacyą skarbu o reszty poborowe:
a. 1591, v. r, f. 1367, tit. Postępek. .

Pozwać ma Poborce na Trybunał o nieęoddanie
poborow wybranych: a. 1590, v. 1r, j: 1333,
tit. O kwarcie.

O dobra szlecheckie, ziemskie, Kiiowskiego, Wo-
łyńskiego, i Bracławskiega woiowodztw, ro-
zumieiąc ie być Krolewskiemi, nie za Dworem,
ale na Seym pozywać ma, pod winą 500 grzy-
wien: a. 1598, v. Ir, f. 1458, tit. O pozwiech
zadwornych. ' ,

Instigatoris kontumacia nie wadzi Krolowi; aby
się m każdego uponmneż me mak do stakiu
swego: a. 1588, v. 11, f. 1212, tit, Bona.

Instygator ani Sądowi Trybunalskiemu, au Pi-
sarzowi pamiętnego dawać nie ma: d- 1590,
v. 1, f. 1333, tit. Sądzenie kwarty.

Interregnum.

Pod interregnum pieniądze skarbu Koronnego
na prywatną potrzebę brane być ni? malą
pod winą zdrady i skradzenia Rzeczypospoli-
tey: a. 1507, v. 1, f. 360, di. De publicis pe-
cuniis. ” ,

Podczas interregnum, od postronnych inkursyj,
szlachta, według przemożności swoiey, Pogra-
nicza bronić ma: a. 1387, v. 1, f. 60, $ In-
Super, si quis. .

. Pod interregnum Pan Podskarbi Koronny» ! Pa-
nowie Deputaci skarbem szafować ni? mailą,
iedno za wiadomością Panow Rad Koronnych,
sub poena peculatus, na co i przysięgać ma-
ią: a. 1569, v. m, f. 784, $ A gdyby Przy-
padło interregmum.

Do zamku Rawskiego, i do skarbu Pań Pod-
skarbi przypuszczony być ma sub intolTegno.
4bidem, $ Starosta.

Pod interregnum zamki pograniczne, i sądowe,
także i miasta głowne, i ktore Starostów nie
maią, nie innemu, tylko Krolowi woln© obra-
nenru, i koronowanemu puszczane być ma,
pod poczciwością, gardłem, i maiętnością:
a. 1576, v. 11, f. 900, $ Starostowie.

'Toż o zamku Krakowskim, vide ti. Zamki. .

Pod interregnum preskrypcye, ani juris fatalia
mieysca nie maią. A ktoby chciął continere
causam, ma mieć frysztu czasu, od dna Ko-
ronacyi naszey, rok: a. 1576, vu. 1, f. 924, lit.
Praeseriptio, seu fatalia. .

Pod interregnum nie godzi się żadnych ZaCią-
gow czynić, vide tif. Woysko.

Interregnum pierwsze po śmierci Krola Augu-
sta przypadło in a. 1572: v. n, f. 839-

Sub hoc interregno kapturem Krakowskim wa-
ruiż: ktoby gwałty, naiazdy, łupiestwa: 1 inue
swawoleństwa czynił, prawem się nie Kkon-
tentował, przeciwko takiemu za zniężczenie

 

 

INsTYGATOR — INTERREGNUM.

iego, tak na ciele, iako i na maiętności, wszyscy
społem, lubo i iedna iakakołwiek część, do
ktorychby tylko pierwey o takim swawoleń-
stwie przyszla wiadomość, pod wiarą i po-
czeiwością swoią, bez fałszu i zdrady po-
wstać, i skutkiem wypełnić to powinni. Ża-
dnemu takiemu ani radą, ani żadną przychyl-
nością, by też krwią, i iaki powinnowactwem
złączeni im byli, życzliwemi się nie pokazu-
iąc. Zbidem, tit. Kaptur.

Znowu confoederatione generali Varsaviensi sub
eodem interregno warunek pokoiu, sprawie-
dliwości, porządku, i obrony Rzeplitey posta-
nowiono: a. 1573, v. 11, f. 841, tiż. Confoe-
deratio generalis Varsaviensis.

Interregnum po Krolu Henryku publicatum in
a. 1575: v. 11, /. 868, tit. Literae significa-
toriae. 7

Cesarz Chrześciański, i Arcy-Xiążęta Rakuscy
Ernest, i Ferdynand ailektuią Krolestwa, ale
rejiciuntur. dbidem, $ Ale iż niektorzy.

Polacy zaś, Ian Kostka Woiewoda Sandomir-
ski i Iędrzey Tęczyński Woiewodu Bełzki,
na Krolestwo postulantur, ałe nie chcą. Zaidem,
f. 869, $ Co iż nad nadzieię.

Pod interregnum to, woiewodztwo Ruskie, Wo-
iewodą W. Hieronima Sieniawskiego Kaszte- '
lana Kamienieckiego, po śmierci W. Ierzego
Iazłowieckiego Woiewody Ruskiego, Hetma-
na Koronnego; a woiewodztwo Lubelskie Ka-
sztelanem Ur. Andrzeia Firleia Starostę San-
domirskiego, po śmierci W. Stanisława Słu-
peckiego Kasztelana Łubelskiego, sobie obrali.
Co przyszły Krol Elekt approbować ma. Kon-
firm. Elekc. w Andrzeiowie, a. 1576, v. u,
f. 884, $ Rycerstwo wszystko.

Interregni hujus acta wszystkie, iako to: kon-
federacye, warunki, prawne postępki, na Sey-
mie Koronacyi approbowano. A ktoreby' ie-
szcze ad ultimam executionem nie były przy-
wiedzione, te Starostowie, i ich Urzędy, z po-
winności swych urzędow solitis gradibus juris
exekwować powinni. Oprocz kapturow ziemi
Dobrzyńskiey, ktore pod Henrykiem Krolem '
dla nieporządku nio dochodziły, cum consensu
tanecznego rycerstwa są zniesione. Wszystkie
także postępki w Wizkiey ziemi, za złym
wykładem warunku Warszawskiego uczynio-
ne, skassowano. Ibidem, f. 929, tit. Acta in-
terregni.

Krzywdy i szkody interea poczynione, każdemu
według kondycyi, i według prawa pospolitego
maią być nadgrodzone, cum poenis in statuto
deseriptis. /bidem.

Interregnum po śmierci Krola Stefana przypadło
in a. 1586: v. 1r, f. 1046, tit. Confoederatio.
Senatorum ete.

Konfederacya w Krakowie sub hoc interregno,
cum reassumptione starych kapturow, dla za-
trzymania pokoiu pospolitego domi et foris.
Joidem.

A potym generalna Warszawska, w ktorey rząd,
INTERREGNUM — INTROMISSYA, ALIAS WWIĄZANIE. 187

sprawiedliwość, i obrona Rzeplitey namowio-
na: a. 1537, e, 11, f. 1055, $ My Rady.

W teyże, i inszych potym termnii obierania no-
wego Krola praefigitur. Ibidem, f. 1063, $ Upa-
truiąc tedy.

Postanowienie Proszowskie przy okazowaniu,
de eodem interregni statu nczynione. /hidem,
f. 1068, $ Rady Koronne.

Konsultacye woiewodztwa Sandomirskiego na
zieździe pod Pokrzywnicą, o tymże. /bidem,
f. 1072, tit. Konsultacye.

Tegoż woiewodztwa drugie konsultacye. /bidem,
f. 1074, $ My Rady.

Szkody ex cansa publica komukolwiek pod to
interregnum poczynione, de bonis rebelliam
maią być nadgradzane: a. 1588, v. 11, f. 1227,
ti. Nadgroda.

A ktoreby żołnierz privata libidine poczynił, u
Hetmana uszkodzony ma ich dochodzić, /oidem.

Interregnum po śmierci Krola Zygmunta III,
przypadło in a. 1632: v. ur, f. 723, tit. Kon-
federacya.

Interregnum po śmierci Krola Władysława IV:
a. 1648, v. 1v, f. 144, tit. Acta.

Interregnum po ahdykacyi Krola Tana Kazimie-
rza: a. 1668, v. 1v, fi. 1025, fit. Konfede-
racya.

Interregnum po śmierci Krola Michała: a. 1674,
v. v, f. 199, tit. Konfederacya.

Porządek na Scymie Walnym Blekcyi, między
Warszawą a Wolą: a. 1674, v. v, /. 249, fit.
Porządek.

Inrament Krola Imci obranego Iana III, super
pacta conventa 5 Iunii. /bidem, f. 279.

Iurament tegoż Krola przy szczęśliwey koronacyi.
Ibidem, f. 282.

Snffragia woiewodztw i ziem Koronnych i W.
X. Lit. /bidem, f. 283.

Denuntiatio Regis coronati: a. 1676, v. v,/. 328.

Literae juramenti praestiti. /bidem, f. 330.

Interregnum post fata Krola Iana III: a. 1696,
v. v, f. 835, tit. Konfederacya.

Denuntiatio Krola nowo obranego 27 Tunii:a. 1697,
v. v, f. 978, tit. Oznaymienie.

Interregnum po śmierci Naytaśnieyszego Krola
Augusta II: a. 1733, v. vr, f. 581, fit. Kon-
federacya generalna Warszawska.

Actorum hujus interregni et sequentium przedru-
kowanie: a. 1736, vo. vi, f. 577, tit. Przedru-
kowanie,

Sądow tak Trybunalskich, iako i Grodzkich, i
i Ziemskich podczas interregnum .tego ordy-
nacya. Ibidem, f. 588, $ Wszystkie Koronne.

Temporibus horum interregnorum konfederacye gene-
ralne Warszawskie przykładem dawnieyszych
konfederacyi stanęły; na ktorych także rząd, spra-
włedliwość, i obrona Rzeczypospolitey namowiona
była.

Interregnorum a. 1632, 1648, 1668, 1674, 1696,
1733, akta w Koronie i w W. X. Lit. konfe-
deracye, warunki, ż prawne postępki wszyst-
kich woiewodztw, ziem, i powiatow, dla po-
rządku dobrego, i zachowania pokoiu pospo-

T. I.

 

litego i sprawiedliwości, także Sądy Kaptn-
rowe wedle pozwoloney im władzy i mocy,
na konfederacyi generalney Warszawskiey po-
stanowione, approbantur na Seymach Coro-
nationis: a, 1633, 1649, 1669, 1676, 1697,
1734.

Intromissya, alias Wwiązanie.

Intromissyą w maiętność wpuścić ma ten, kto się
zapisze o dług sub libera intromissione, a za-
dosyć nie czyni: a. 1505, v. 1, f. 333, it. De
intromissione.

Intrommissyą z troiaką winą trzech grzywien ma
puścić, o dług zapisany, pozwany. fJbidem, $
Talis si citatur.

Intromissya w dobra iakimkolwiek sposobem
otrzymana, przez Woźnego ma być dawana.
Consuet. Herburt. f. 221, tit. Intromissio.

Iniromissyą do karcziny albo młyna, nie ma być
dawana, wytąwszy, gdyby inszych dobr nie
było: a. 1505, v. I, f. 329, ti. De possessione.

Od intromissyi Starostowie, i ich Burgrabiowie
munera non accipiant: a. 1496, v. I, f. 277,
tit. De solutione.

Approbowano to prawo: a. 1505, r.
tić. De salario Capitaneorum.

O tymże; aby Urząd Grodzki nic nie brał od
wwięzowania: a. 1550, v. m, f. 597, $ Chcąc
ustrzedz.

Intromissyą brać maią Starostowie w r dobra kon-
fiskowane tych, ktorzy o złodzieystwo albo
łupież są obwinieni, a ktorzy na pierwszym,
wtorym, i trzecim roku o to nie chcą stanąć:
a. 1447, v. 1, f. 151, tit. De his, qui furti ete.

Plura vide tit. Proces. Sądy. Woźny. Długi.

Intromissyi bracia nie potrzebnią w dobra, z kto-
rych siostry czynią wyrok: a. 1576, v. II,

JF. 940, ti. O wwiązaniu.

Jniromissye w dziedzictwa, albo zastawy, maią
być iawnie czynione, do xiąg wpisane, i gdyby
kto omieszkał intromissyi impugnować przy
zeznaniu Woźnego, i wpisowaniu zeznania,
może to na Rokach Ziemskich uczynić, i przy-
czyny niedopuszczenia wpisać, i pozwać o wwie-
dzienie na iego dobra Woźnego etc. 78idem.

Intromissye do dziedzictwa, albo zastawy, maią.
być iawnie czynione, solenniter publikowane,
i do akt ziemskich, albo grodzkich podawane i
wpisane. Z grodzkich iednak przeniesione być .
maią do ziemskich, pod aktem sądowym na
Rokach Ziemskich powiatu własnego, gdzie
dobra przerzeczone leżą. Od ktorego zapisa-
nia intromissyi w aktach ziemskich wszelaka
preskrypcya i dawność, we wszełakim imie-
niu na wieczność nabytym, i zastawnym, bie-
rze początek i moc. A ieźliby kto bronił in-
tromissyi takiey przed Woźnym, albo na do-
brach przerzeczonych, albo w Sądzie Ziem-
skim przy wpisaniu tey intromissyi, nie chcąc
iey dopuścić z ktorychkolwiek przyczyn, ta-
kowy ma niedopuszczenie swe w xięgi Ziem-
skie zapisać, przy zeznaniu Woźnego tego
wwiązania. A gdzieby omieszkał impugnować

17

r, f. 301,
138

przy zeznaniu Woźnego, i wpisowaniu ze-
znania, może to uczynić na drugich, i na trze-
cich rokach, i przyczynę swego niedopu-
szczenia tamże wpisać, a będą tak ważne, ia-
koby ie też przy wpisowaniu intromissyi uczy-
nił i zapisał. A potym stronę przerzeczoną
na pierwsze Roki, albo na wtore, u nakoniee
na trzecie, ma pozwać o przerzeczone wwią-
zanie, i o wwiedzienie na iego dobra Wo-
źnego. A ieźliby pozwać do tego czasu za-
mierzonego omieszkał, tedy owo przerzeczone
wwiązanie będzie mocne i grnntowne, non
obstante pracfata impugnatione, ktora z tego
omieszkania strony broniącey u wwiązania ni-
kczemnieie, i wniwecz się obraca. A ieźliby
possessor pierwszy, albo ktokolwiek iuny pra-
wem swoim nie wzbiiał przerzeczonego wwią-
zania, aniby o nie onego, kto się wwięzował,
do prawa nie pociągnął, iuż musi ustąpić prze-
rzeczonemn wwiązaniu. A wszakże on pierw-
szy possessor, praw nie będzie mogł szukać,
i repetować swecy sprawiedliwości na onym,
ktory się wwiązał w przerzeczone dziedzictwo
podług postępku prawa. A ktorybykolwiek na
dobra owym prawem, albo tytułein nabyte
nie miał wwiązania, w xięgach ziemskich
wpisanego od czasu wyżey opisanego, to iest:
roku 1531, chociażby tego dobra istotnie
dzierżał, i używał ich, tedy mu nie idzie pre-
skrypcya, ani dawność ziemska w owych do-
brach, i zawżdy inogą być wykupione przez
bliższe, iakoby też byly zastawne. A siostry
t białogłowy szlacheckie, kiedy się wyrzekaią
braci swey, albo powinnym swym z dobr oy-
czystych i macierzystych, i spadkow, tym nie
trzeba takiego wwiązania, bo ie. bracia pra-
wem dziedzicznym trzymaią. /n Ezcept. Masov.
a. 1576, v. IL, f. 940, tit. O wwiązaniu.

Invasio domus.

Invasio domus censetur, gdyby kto nawet kogo
w kościele, na cmentarzu, w gospodzie, i w do-
mu kmiecin na wsi, ubił, ranił, zabił. /n
Except. Masov. a. 1576, v. Ir, f. 942, tit. O
gwałcie.

Invasionis actio służy szlachcicowi, ktorego dom
kto naszedł; a ranionemu o rany, albo przy-
iaciołom iego o głowę, ieźliby był zabity;
w czym ma być scrutinium. /bidem.

" ' Invasionis spraw proces, taki ma mieć począ-

tek: ukrzy wdzony, i gwaltownie naiechany, ma
skargę uczynić przed Starastą onego mieysca
na inwazora, albo raptora, a Starosta powi-
nien posłać z urzędu Woźnego ze dwoma szla-
chcicami, dla obaczenia szkody i gwałtu, i dla
pytania: ieźli są winni uczynkn przez naiazd
popełnionego, po ktorey inkwizycyi ukrzy-
wdzony pozwawszy inwazora do Sądu Siaro-
ściego, ma testimontis ludzi poczciwych, i do-
brey sławy pokazać, iż obwiniony ten gwałt,
i szkodę domowi iego uczynił. A gdy po-
zwany pokonan będzie, tracić ma maiętność
i poczciwość swoię ipso jure et facto; tak ie-

 

INTROMISSYA, ALIAS WWIĄZANIE — IURA PATRONATUS.

dnak , żeby szkody wszystkie ukrzywdzonemu
z dobr przesądzonego pierwey nadgrodziw-
szy, ostatek na Krola przypadło. Ibidem, tit.
O naiechaniu. :

W sprawie invasionis damus past canvictionem,
nie maią być dawani skrutatorowie, i owszem
convictus poenis in statuto deseriptis subja-
cebit. Przed konwikcyą iednak powinno być
serutinium: a. 1578, v. 1, f. 973, iii. De in-
vasione domus.

Za tumult to samo ma być rozumiano, gdyby
kto mocą naiechał, zabił, albo zranił, gwałt
białychgłow, nayście na dom, albo dwor szla-
cheecki na gruncie mieyskim leżący, albo nay-
ście na gospodę w mieście uczynił: a. 1598,
uv. 11, J. 1451, $ Konstytucye a. 1593.

Plura vide tit. Gwalt.

lura. patronatus.

Beneficia juris patronatus Regii, lub regnicola-
rum, gdyby kto in praejudicium kollatora
uprosił, dobra wszelakie na Krola traci, a
sam proseribitur: a. 1496, v. 1, f. 264, ver. 20,
$ Et similiter si quispiam.

O tymże. Nie tylko sub poena exilii impetran-
tis, ale też parentum, et propinquorum ejus:
a. 1505, v. 1, f. 803, ver, 25, $ Ne quisquam.

O tymże. Przeciwko kortezanom apud Sedem
Apostolicam beneficia upraszaiącym sobie, cum
poena in persona et bonis, una cum eonsan-
guineis: a. 1505, v. 1, f. 306, fit. De impe-
trantibus beneficia.

Jus patronatus, nisi expresse inscribatnr ac spe-
eificetur in privilegio, jnri Regio reservatur:
a. 1510, v. 1, f. 373, tit. Quomodo literae efe.

Circa jus patronntus między Zygmuntem I a
Klemensem VII Papieżem, stanęła concor-
data: a. 1525, v. r, f. 449, tit. Concordata.

Jura patronatus dane duchownym osobom cas-
santur, ani na potym takie maią być dawa-
ne: a. 1550, o. mr, f. 595, $ A iż wiele.

Jura patronatus tak w Koronie, iak i w W.
X. Lit. Krolowi, iako directo domino et pa-
trono, z prawa dawnego służą, i w tey pre-
eminencyi nie powinien mieć nikogo inszego: -
a. 1641, «, 1v, f. 12, it. Jara patronatus.

De jure patronatus prawa wszystkie w statucie,
i in volumine legum wyrażone, insistendo pa-
ctis conventis, do skuteczney exekucyi przy-
wieść obiecano; salvis abbatiis Pruthenicis:
a. 1699, v. vr, f. 58, tt. Jus patronatus.

Wszystkie prawa i statuta, ktoremi jura patro-
natus Regii są warowąne, tak w Koronie,
iakoi w W. X. Lit. osobliwie statut Albrychta
a. 1496, Alexandra 1505, Zygmunta Augu-
sta 1550, konstytucyą a. 1641, et pactis cou-
ventis, i ostatnim traktatem 1717 ubeśpieczo-
ne; statut także de cortesanis 1538, 1540
postanowiony, konstytucyą a. 1641 reassumo-
wany, odnowiono, i według opisania iego,
aby poenac irremissibiliter extendantur, posta-
nowiono. Opactw i innych beneficia ducho-
wnych, z prezentacyi I. K. Mei nikomu bez
prezenty, i nominacyi I. K. Mei dzierżeć nic
pozwolono, i do exckucyi to prawo WW.
Ministrom status i Hetmanom przywodzić, ad
amaovendos usurpatores, ct cohibendos abusus
Nuntiaturae, gdy tego będzie potrzeba, ludzi
dodać, nieposłusznych dawnieyszym prawom,
i tey konstytucyi, osoby, iako też dobra cum
pracjudicio patronatus Regii uzurpowane, se-
kwestrować, facta factis opponendo złecano;
i poselstwo do Oyca S. o te praejudicia et
gravamina (ktore, tak od zakonnikow wdzie-
raiących się w opactwa, iako i innych du-
chownych uzurpuiących beneficia bez prezent
Krolewskich; tudzież w aggrawacyach pro-
wizyami od sumin wyderkaffowych, w pocią-
gnieniu spraw świeckich do duchownego Sądu,
w appellacyach, inhibicyach Sądom świeckim
z Konsystorzow i Nuncyatury często założo-
nych, i o inne abusus iuryzdykcyi nuncyatur-
skiey, internam quietem tego Krolestwa wzru-
szaiące, aby Ocice Swięty one świątobliwie
odwrocić i oddalić raczył, cireumscribendo
trybunał Nantiaturae, adinstar innych w pań-
stwach Katolickich znayduiących się, oraz
abrogando wszystkie abasus et exorbitantias
teyże Nuncyatury, cum summo gravamine, et
praejudicio Status Saecularis et Ecclesiastici,
a oraz praerogativae Legati Nati) świadcząc
rewerencyą zwierzchności Stolicy Apostolskiey,
naznączono: a. 1726, v. vr, f. 407, fit. Po-
selstwo do Oyca Świętego.

De inre patronatus, aby dyssensye uspokorone
były, na przyszłym Seymie doszłym starać
się deklarowano, instando u Oyca S$. o finalną
konkordatę, oraz ad satisfaciendum Oycu
Swiętemu, modificationem konstytucyi Gro-
dzieńskiey a. 1726 uczynić obiecano: a. 1736,
v. VL fi 625, $ Instancyować.

Ius patronatus probostwa S$. Floryana, vide fit.
Akademia. ”
lurgielty.

Iurgielty na składzie Bydgoskim soli, nie maią
być dawane, a nadane abrogantur: a, 1576, v.
u, f. 926, tiż. Sol Ruska.

Iurgieltow na dobrach stołu Krolewskiego da-
nych cognitio na przyszłym Scymie być ma.
Na co bez pozwn peremptorie stanąć powinni
iurgieltnicy z prawami swemi. A interea
poki cognitio ta nie będzie, non derogatur
prawu niczyiemu: a. 1589, r. 11, f. 1272, fit.
Rationes skarbu.

Co przywodząc do exekucyi, postanowiono: aby
Starostowie i dzierżawcy, nie iurgieltnikom,
ale do rąk Podskarbiego one wydawali, sub
solutione de suo, et compensatione. A. Krol
. pro libitu suo, habita cujusque meritorum ra-
tione, z skarbu oddawać ie rozkaże. Tednakże
cognitio o nich na przyszłym Seymie odło-
żona: a. 1590, v. II, f. 1334, fit. O iurgiel-
tach.

 

 

Iużgieltnicey w W. X. Lit, dwie czwarte części
iurgieltow swoich do rąk Podskarbiego W. x.

JURA PATRONATUSŚ — KADUKI. . 139

Lit. powinni byli dać pro una vice tantum,
dla zniesienia żołnierza skonfederowanego:
a. 1613, v. m, f. 208, tit. Donatywa.

Iurgieltnicy na dobrach w starych summach za-
wiedzionych iurgielty maiący, powinni byli
zapłacić de suo dwie kwarcie, sub amissione
iurgieltu. A oprocz tych, wszyscy powinni
byli czwartą część do Rawy oddać, sub anis-
sione także iurgieltow. W Uniwersale Pobo-
rowym, a. 1613, f. 231, $ Jurgieltnicy.

Ci, co przeszłych nie zapłacili iurgieltow, za-
płacić maią sub eadem poena. Żbidem.

Znowu eodem modo. Staienna iednak czeladź
Krolewska, wolna od tey płacy zostaie. W
Uniwersale Poborowym, a. 1620, f. 400, $ Iur-
gieltnicy.

Jurgielty dawne od Krola bene meritis w W.
X. Lit. nadane, i z prawem się zgadzalące,
powinien skarb zatrzymane zapłacić, i po-
tym ie corocznie bez zatrudnienia oddawać.
a. 1647, v. rv, f. 119, tit. O iwgieltach.

Iurgielty powinni wydawać Starostowie i dzier-
żawcy, wedle przywileiow Krolewskich, sub
privatione starostwa, tak iako o kwartę. O
co forum za Dworem, wyjąwszy iednak sta-
rostwa z gruntu zniszczone, ktore iurgieltom
sufficere nie mogą: a. 1662, v. 1v, f. 840, tit.
O iurgieltach.

Iurgielt zaległy na Pisarstwo Skarbowe, nale-
żący Ur. Ciwonowi 'Trockiemu, na kommis-
syi Wileńskiey skarb Rzeplitey zapłacić ma.
W Konfed. Gen. Warszaw. a. 1674, «u. v,
f. 230, ver. 26, $ Urodzonemu Ciwońowi.

Iurgielt, albo pensyą Skarbnemu po 2000 złot,
a Pisarzom Skarbowym W. X. Lit. po 1000
złot. skarb W. X. Lit. z sammy na expensa
publiczne konst. a. 1717 destynowaney, co
rok, in quantum sami osobami swemi Trybu-
nałowi Skarbowemnu assystować będą, nazna-
czono: K. L. a. 1726, v. vr, f. 488, tit. Try-
bunał Skarbowy W. X. Lit.

Iurgielty z starostwa Kamienieckiego Mazowiec-
kiego, przeniesiono na starostwo Łomżyńskie,
vide tit. Fundacye. Klasztory.

lustitionarius.

Iustittonariam in nulla terra instituendum, vel
quomodolibet surrogandum: a. 1433, 7. 1,
f. 92, $ Item spondemus, ver. 38.

Kacerze, vide tit. Heretycy.
Kaduki. |

Kaduki szlącheckie konfiskowane, Krol inszey
szlachcie Polskiey rozdawać ma: a. 1562,
v. 11, f. 620, iii. O karaniu występnych.

O tymże, że wolno Krolowi, dobrami wszela-
kiemi jure caduco, inseripto donato, etc. ad
fisenm Regium przypadłemi, szafować, i one
rozdawać, ale tylko szlachcie Polakom. /b:-
dem, f. 622, fit. Dobra na Krola.

O tymże: a. 1565, v. m, f. 681, fit. Statut Ale-
xandrow,
140

O tymże znowu; że maią, być dawane nobilibus
utriusque Gentis. Ale mieyskie kaduki może
Krol rozdawać komu, i iako chce. A gdzieby
iaka wątpliwość o prawie Krolewskim była,
na Scymie Walnym ma być o tym cognitio:
a. 1576, v. 11, f. 923, tit. O dobrach juris
caduci.

Reassumuntur superiora: a kaduk po szlachcien,
pokiby stawało powinnych, krewnych utrius-
que sexus, ex utraque linea, ad octavum usque
gradum consanguinitatis inclusive, przypaść
nie może. O czym cogaitio powinna być na
Seymie: a. 1588, v. mi, f. 1209, fit. O kadu-
kach.

Kadukom mieyskim forum i cognitio za Dworem.
Jbidem.

Z kadukow juste et legitime przypadłych, długi
naprzod maią być indilate płacone. Ibidem.
Kaduki po poddanych szlacheckich i duchownych,
panom ich przypadać maią; salvo tamen jure

proximorum. Ibidem.

Kaduk ktoby niesłusznie uprosił, szkody ma
nadgrodzić legitimis successoribus seu baere-
dibus. O co forum plebejo competens; a szlach-
cicowi Trybunał, peremptorie inter causas
officii. A ieźli do tego zaszło obelżenie uro-
dzenia, a nie byłoby dowiedziono, na szlach-
cica ma być nakazana revoentio, i inne peny,
przez tenże Sąd Trybunalski Koronny. Fbźdem.

Kaduki cudzoziemcom nie maią być dawane;
o co każdemu czynić wolno z takoweni, iako
z nieosiadłym Starostą (vide it. Cudzoziemcy):
a. 1607, u. 11, f. 1598, tit. O cudzoziemcach.

O tymże: że kaduki, według konstytucyi o tym,

maią być rozdawane. Jbidem, f. 1606, fit. O
kadukach.

Kaduk w W. X. Lit. ktoby niesłusznie pod
szlachcicem uprosił, i za Dworem pozwał,
a prawo pozwanego słuszne pokazało się,
aktor za niesłuszne pozwanie, tamże dwieście
kop Litewskich winy przepada, i nakłady in
instanti, ktore pozwany poprzysięże, nadgro-
dzić ma: a. 1598, v. r, j. 1463, tit. O po-
zwiech zadwornych.

In optione strony, dochodzić tych win za Dwo-
rem, albo na Trybunałe w każdym terminie,
dbidem.

A ieźliby aktor nie zapłaciwszy tych win i na-
kładow, uiechał; będzieli osiadły, na maię-
tności iego leżącey, według prawa ma być
czyniona odprawa; a ieźli nie osiadły, to na
samym, i na maiętności iego ruchomey. Ibidem.

A na potym pozwy za Dworem na szlachcica
nie maią być dawane, vide it. Pieczętarze.

Kaduki po szlachcie, ktorzy nolentes przy woy-
sku Zaporoskim podczas zamieszania pod Zbo-
rowem zostawać musieli, uproszone, skasso-
wano: A na potym nikt takich upraszać nie
ma, sub nullitate privilegiorum, et poena quin-
gentarum marcarum. O co forum Trybunał,
inter causas conservatas: a. 1650, «r. Iv,

" f. 832, iż. O szlachcie.

Kaduk po niektorych mieszczanach Lubelskich,

KADUKI — KANCELLARYA.

. przez Ur. Macicia Kaczorowskiego, i z in-
szemi towarzyszami, ad male narrata u Krola
Imci Iana Kazimierza uproszony, skassowano,
i pomienione mieszczany ab omni impetitione
uwolniono: a. 1658, v. 1v, /. 559, dit. Uwol-
nienie mieszczan Lubelskich.

Kaduki po woyskowych Zaporoskich, i po szlach-
cie, co się przy tym woysku, i przy Szwe-
dach przez woynę wiązałi, iako post rebelles
uproszone, cassantur, ktoremi nikt apprehen-
sionem dobr, czyie są, bronić nie ma, sub
poena infamiae. W Kommissyi Hadyackiey:
a. 1659, v. 1v, f. 644, $ Nadto kaduki.

O kadukach w woiewodztwach: Kijowskim, Wo-
łyńskim, Bracławskim, Czerniechowskim ad
male narrata, na dobra juribus caduci, i dyspo-
zycyi Krolewskiey non obnoxia, tak duchowne.
iako i świeckie, uproszonych, vide fit. Dobra.

Kaduk na dobra Ur. Władysława Pogorzelskiego,
Ur. Janowi Oborskiemu Kasztelanowi War-
szawskiemu, z Kancellaryi Koronney wydany,
vigore generalis amnistiae skassowano: a. 1682,
v. Iv, /. 862, tit. Zniesienie donacyi.

Kaduki po obywatelach woiewodztwa Witeb-
skiego, i mieszczanach Witebskich , ktorzy
Moskwie adhaeserant , vide ti. Miasta.

Dobra ziemskie jure caduco perpetio, a Kro-
lewskie jure advitalitia post ignobiles non in-
digenas ludziom stanu szlacheckiego rozda-
wane być maią: a. 1641, v. 1v, f. 11, tit. O in-
dygenatach.

| Kaduk ad male narrata oyca Parsego Tatonira,

| na pewną część wsi Isakowa, dziedziczną Ur.
Maryanny Tatomirowny małżonki Ur. Ale-
xandra Łoweckiego Horodniczego Kitowskiego,
z Kancellaryi wydany, zniesiono: a. 1678,
v. v, J. 578, tit. Zniesienie kadukow.

Kaduk na dobra Ur. Andrzeia Gutkowskiego,

* Ur. Semberkowi Kasztelanowi Kamieniec-
kiemu, i towarzystwu chorągwie iego Kozac-
kiey dany, skassowano: a. 1662, v. 1v, f. 862,
fit. Amnistya.

Kadukiem dobr na szlachcie brać się nie godzi,
chyba jure victorum, vide tit. Szlachcic.

Plura vide tit. Skarb.

Kancellarya.

Przy Kancellaryi Krolewskiey Kanclerz i Pod-
kanclerzy zawsze iednego lub dwoch Pisarzy
przysiężnych trzymać, a xięgi wiernie i pilnie
chować maią: a. 1538, v. 1, f. 528, tit. De li-
bris seu regeśtris.

Kancellarya według informacyi Krolewskiey,
czas i mieysce Seymikom Powiatowym listami
'naznaczyć ma: a. 1510, v. 1, f. 366, tit. Tem-
pora.

Listow żadnych bieg sprawiedliwości tamuiących,
wydawać nie ma: a. 1496, v. I, f. 246, tit. De
inhibitione judiciorum.

| Reassumowano to: a. 1550, v. 11, f. 596, $ Około
inhibicyi.

Procz tym, ktorzy są na woynie, albo na usłu-

 
KANCELLARYA

dze Rzeplitey: a. 1451, v.1, f. 158, tit. De
inhibitionibus.

Na donacye, obligacye, wendycye, feuda, listow
żadnych, prawu pospolitemu przeciwnych, wy-
dawać nie ma: a. 1504, v. I, f. 296, dit. De
Canecellariatus ete. Officiis.

Reassumowano ten statut: a. 1562, v. ni, f. 612,
tit. O statucie Krola Alexandra.

Kancellarye Koronne listy Kommissarzow wzglę-
dem granic do xiąg przyimować i potrzebu-
iącym onychże potym, wydawać ie maią bez
wszelkiey trudności pod pieczęcią: a. 1538,
v. I, f. 527, tit. De limitibus, $ Liberum.

Kancellarya Krolewska ma wydawać listy każ-
demu, gdzieby komu zginęły, albo profano-
wane były. /bidem, f. 529, $ Cacterum ut de-

, inceps.

Żołnierzom, urzędnikom, i sługom Krolewskim
na woynie z Krolem będącym, literas testi-
moniales wydawać ma: a. 1567, v. m, f. 732,
tit. Żołnierze, .

Kancellarya Krolewska, konsensy na zastawy ,
inłynow, sołtystw, albo woytostw wydawać;
na, byle bez szkody Krolewskiey było, i nie
więccy od konsensow takich brać, iak od sta
z. groszy 15: a. 1510, v. 1, f. 874, $ Sae-
penumero.

lakich zaś consensus wydawać nie maią Kan-
cellarye Koronne, vide fit. Konsensy, fit. Do-
żywocia, ti. Starostwa.

Kancellarya, i Pisarze Ziemscy i Grodzcy mnią!
się zachować około brania jurium, od kwe-
rend tudzież wszelkich listow i pisania. we-
dług statutu Zygmunta I: a. 1511, v. 1, f. 378,
tit. De taxa. ”

Także od membran, pozwow, i wzdawania:,
a. 1511, v. 1, f. 875, tit. Taxa literarum, et
a. 1550, v. mr, f. 597, $ Kancellarya też.

Plura vide tit. Salaria.

Kancellarya woiewodztwa Wołyńskiego, extrakty
mą wydawać idiomate Polonico: a. 1647, v. rv,
f. 117, tit. Rewizya xiąg.

Kancellarye z mandatow, in causis perduellio-
nis etlacsae Majestatis sprawować się powin-
ne: a. 1669, v. v, f. 9, ti. Deklaracya. |

W Kancellaryach woiewodztwa Płockiego, i ziem;
"Pruskich, tak w Ziemskich iako i Grodzkich, |
Podpiskowie starsi (alias Regenci) dobrze osie- |
dli, i przysięgli, wedle zwyczaiu woiewodztwa
Mazowieckiego, być powinni: a. 1647, r. w,
f. 124, tit. Regenci.

Kancellaryi Łomżyńskiey, dla naznaczenia in-
szego mieysca, rewizya: a. 1576, u. 11, f. 930,
tit. Kancellarya.

Dano inszy plac z wszelkiemi prerogatywami,
wedle prawa pospolitego: a. 1578, v. 11, f. 974,
lit. Kancellarya Łomżyńska.

Kancellaryi Łomżyńskiey dla restauracyi rewi-
zya: a. 1616, v. mi, f. 293, tit. Rewizya kan-
cellaryi Łomżyńskiey.

Kancellaryi Nurskiey placu w Ostrowi pozwo-

'  Jono: a. 1589, v. r, f. 1276, tit. Plac na kan-
cellaryą.

 

 

— KAPTURY. 141

Na Czerską; Starostą Czerski in praesentia no-
bilitatis, i Pisarza teyże ziemi, na naybliż-
szych Rokach, w zamku na przygrodku płac
ma wymierzać: a. 1598, v. m, f. 1467, ti.
Plac na kancellaryą.

Znowu, iż Starosta tameczny mieysco w zamku
Czerskim wymierzyć ma: q. 1635, v. 1, f. 890,
tit. Kancellarya Czerska.

Na Wąsoską, plac obywatele Wąsoscy kupić
maią, na co podatek z włoki po gr. 10 po-
zwolili: a. 1598, v. ui, f. 1468, tit. Kancella-
rya Wyąsoska.

Znowu o kancellaryi Wąsoskiey, iż ma być bu-
dowana z donatyw obywatelow powiatu tego,
ktore postąpili z każdego domu szlacheckiego
po gr. 10, i to donativum approbatur: a. 1655,
v. u, f. 890, it. Kancellarya Wąsoska.

Na Liwską, i na chowanie xiąg, od obywalte-
low ziemi Liwskiey podatek po pięć groszy
od włoki: a. 1598, v. nu, f. 1467, ti. Kan-
cellarya Liwska.

Na Zęmbrowską placu przy kościele pozwolono,
ktory ma wymierzać Starosta, i od wszyst-
kich podatkow i powinności tenże plac uwol-
niona. /bdidem, f. 1468, tit. Kancellarya Zęm-
browska.

Koleńska ziemska zgorzała, na starym placu na
być zbudowana; i Starosta tamże ma zbudo-
wać dom na Sądy Starościńskie, i do micsz-
kania Podstarościemu. /bidem, f. 1477, tiż.
Dwor i kancellarya.

i Podatek na nię po groszy sześć z dworu każ-

dego szłacheckiego laudo uchwalony, appro-
bowano: a. 1616, v. in, f. 293, fit. O zbu-
dowaniu domu.

Ciechanowską, na dawnym mieyscu, albo gdzie-
indziey, ieżeliby inszy plac pro majori com-
moditate obywatele tameczni sobie kupili, mu-
rować pozwolono. Na co pobor po groszy
pięć pozwolili: a. 1601, v. mr, f 1521, fit.
Kancellarya Ciechanowska.

Na Wyszogrodzką plac Kommissarzom wymie-
rzać zlecono. Na co obywatele po cztery gro-
sze przy poborze z włoki dać pozwolili:
a. 1618, v. nu, f. 188, fit. Rozprzątnienie.

Na Rożańską, i na wieżą plac wymierzać przez
Rewizory obiecano, i podatek na to na Sey-
miku tey ziemi uchwalony, approbowano:
a. 1647, v. rv, f. 129, it. Rewizorowie.

Piura o placach. takich na chowanie aiąg, vide
tit. Sądy, et tit. Xięgi.

Kancellarye, Koronua i W. X. Lit. czego prze-
strzegać maią, vide fit. Senator. -

Kanclerz i Podkanclerzy, vide tit. Pie-
czętarze.

Kandydat na Krolestwo, vide tit. Krol.
Kanon Pruski, vide tit. Podatki.
Kaptury.

Kaptury, vide tit. Interregnum, et iżt. Lauda.
"Kapturow Sądy, vide tit. Sądy, et tit, Lauda,
142. KAPTURY —

Kapturow akta ziemi Belzkiey, vide tiż. Xięgi.

Kapturu W. X. Lit. pro una vice od Koron-
nego diversitas, vide tit. Approbacye.

Kapturowi Sędziowie, vide tit. Sądy, Sędzio-
wie.

Kaptur woiewodztwa Msścisławskiego approba-
tur: a. 1736, v. vr, f. 588, $ Kaptur woie-
wodztwa Msścisławskiego.

Karanie publiczne, vide tit. Mężoboy-
stwo, tit. Wieża.

Karczmy i karczmarze.

Karczmarze, ktorzy nie maią, ani orzą łanow
całych, ani połowice, wolni od podymnego;
a ieźli maią, płacić winni: a. 1438, v. I, f. 94,
$ Scultetis. .

Karczmarze pobor płacić maią: a. 1527, w. 1,
/. 475, $ Villae et tabernae.

Karczmarze poł-grzywną karani być maią, kto-
rzyby drobnych pieniędzy brać nie chcieli:
a. 1447, v. 1, f. 155, $ Item tabernatores.

Karczinom żaden gwałtow czynić nie ma: a. 1347,
v. 1, f. 54, tit. De violentiis.

W karczmę żaden intromissyi dać nie ma, wy-
iąwszy, gdyby inszey maiętności nie miał:
a. 1505, v. 1, f: 829, tit. De possessione.

Kardynał.

Dla. kardynalstwa Zbigniewa Oleśnickiego Bi-
skupa Krakowskiego, zakłociła się Rzeplita, |
i wiele szkod Krolestwo poniosło: a. 1451,
v. 1, f. 171, $ Casimirus ete.

Kardynalstwa .. ani poselstwa Stolicy Apostol-
skiey, żaden sobie upraszać nie ma bez do-
zwolenia Krolewskiego , i Rady Koronney.
4bidem, $ Item statuimus et ordinavimus.

Kardynał Zbigniew z Arcy-Biskupem Gnieź-
nieńskim, aby alternatą do Rady chodzili, po-
stanowiono, i to aż wezwani od Krola, ina-
czey z gospod vota swe dawać mieli. /bidem,
$ Caeterum.

Jus na kardynalstwo nominandi subjecta utrzy- |
mywać obiecał Kroł Imć August III, a. 1736,
v. vi, f. 625, $ Mieć zaś.

X. Ąndrzetowi Batoremu Kardynałowi, przy-
puszczaiąc go do indygenatu, i habilem czy-
niąc dignitatum ecclesiasticaruam, Primatialem
dignitatem denegowano, i w Radzie z miey-
sca biskupstwa swego, ktoreby trzymał, seu-
tentiam ferre, i sedem naznaczono: a. 1588,
v. 11, f. 1239, tt. Indigenatus.

Kasztelan.

Kasztelanie tylko do żywota, nie cudzoziemcom,
_ale synom Koronnym w tychże ziemiach,
gdzie wakuią, mieszkaiącym dawane być maią:
a. 1374, v. 11, f. 57, ver. 9, $ Item promit-
timus.

Zasłużonym laty, rozumem, i mądrością oka-
załym, tuteyszym patryotom, w oney ziemi

” obywatelom, i dziedziczne dobra tamże ma-

 

KASZTELAN.

iącym dawane być maią: a. 1496, v. 1, f. 248,
tit. Dignitates et officia.

O tymże: a. 1505, v. 1, f. 806, tit. De dignita-
tibus.

Kasztelani dostateczną, a niezmyśloną osiadłość
mieć maią: a. 1538, v. r, f. 528, $ Ad evi-
tandas vero fietiones.

Kasztelan starostwa sądowego trzymać nie może
w oney ziemi, w ktorey iest Kasztelanem:
a. 1538, v.1, f. 527, tit. De incompatibi-
libus.

O tymże: że ani Starostą, ani Urzędnikiem
Ziemskim być może w swey ziemi, procz
Kasztelana Krakowskiego, ktory Starostą oraz
być może: a. 1562, v. rr, f. 619, it. O osia-
dłości.

Burgrabią Krakowskim także być nie może:
a. 1562, v.1L f. 618, rt. De incompati-
bilibus.

Kasztelan każdy iest sprawcą ludu woiennego
na woynie. Hbidem.

Kasztelan na mieysce naznaczone żołnierzowi
ku wyprawie pospolitey, sam pierwszy sta-
wić się ma: a. 1544, v. r, f. 584, $ Castel-
lani districtuum.

Z woyskiem, na mieysce wiciami naznaczone,
ciągnąć ma bez ludzkiey szkody: a. 1510,
v. I, f. 367, źit. De progressu ad bellum.

O tymże: a. 1520, v. 1, f. 392, tit. Motio ge-
neralis belli.

Na mieyscu naznaczonym w powiecie swym
cztery dni dla ziechania się drugich, czekać
ma: a. 1523, v. 1, f. 401, śit. De progressu
ad bellum.

Szykować powiaty z Woiewodą ma: a. 1510,
v. I, f. 868, $ Palatini vero.

Szlachtę niemocną, ktorzy na woynę iechać nie
mogą, oglądać, i Krolowi o niey opowie-
dzieć powinien: a. 1520, v. 1, f. 892, fit, Ca-
stellanorum ete.

Sam gdzieby dla choroby na woynę ciągnąć
nie mogł, na mieysce swe godnego szlachci-
ca wysadzić ma. Żbidem, tit. Motio gene-
ralis.

Stanowisk w ciągnieniu, we wsiach, ani w mia-
steczkach, czynić nie ma, ale blisko nich w
polu: a. 1523, v. 1. f. 401, ver. 19.

Sługi swe, albo inne ludzie dobre po żywność
do bliższych wsi za gotowe pieniądze posy-
łać ma, gdzieby sami chłopi do obozu wozić
nie chcieli. Ibidem. * u

Szkody i gwałtow przestrzegać ma: a. 1532,
v. I f. 508, $ De militibus mercenariis.

W ciągnieniu na woynę sprawiedliwość z szla-
chty czynić ma: a. 1520, v.1, f. 892, fit.
Motio generalis.

Gdzieby w ciągnieniu szkod nie zabraniał, sam
powinien ukrzywdzonym szkody płacić, i Kro-
łowi za niedbalstwo 14 grzywien dać: a. 1510,
v.I, f. 368, $ Quodsi Castellanus.

Kasztelani winni bywać na Seymikach Kolskim,
i Nowomieyskim Korczyńskim, pod winą,
KASZTELAN — KLASZTORY.

więksi 20 grzywien, a mnieysi 10 do skarbu.
dbidem, f. 366, ti. Pocna.

Na Rokach głownych w poście, pod winami w
statucie opisanemi bywać maią: a. 1523, vs. I,
J 408, $ Casu vero.

Kasztelan głowny in defectn Woiewody oney
ziemi, ma złożyć elekcyą Urzędnika Ziemskie-
go, post alicnjus cessum, vel decessum nay-
daley w niedziel sześć: a. 1588, o. 1r, f. 1211,
tit. Obieranie Sądu Ziemskiego.

Na pierwszych Rokach także, in defectu Woie-
wody, słuchać przysięgi tychże Urzędnikow
obranych ma: a. 1519, v. 1, f. 390, tit. Iu-
dices. ”

Kasztelańskie zkazanie czyli sentencyą kto nagani,
ma dać gronostatowy kożuch Krakowskiemu, a
Sandomirskiemu i Lubelskiemu kożuch popieli-
czy, inszym zaś Kasztelanom po sześć sko-
tow grzywien, pierwey, niźliby był przy-
puszczony ad audientiam: a. 1347, v.1, f. 36,
tit. De poenis Castellanorum.

Kasztelani na mieyscach tylko opisanych Sądy
swe odprawować maią: a. 1347, v.1,f.8, tit.
Quibus in łocis.

Kasztelani bez pewnego aktora, i wyrażoney
sprawy, ani skazować, ani pozwow dawać
nie maią: a. 1347, v.1, f. 12, fit. De illo,
qui extrahit.

Kasztelani na mieyscach woiewodzych kaszte-
lanie trzymaiący, podymnego płacić nie maią:
a. 1507, r. 1, f. 864, fit. Palatini.

Kasztelańiscy Sędziowie o głowę przed laty są-
dzić mogli w swoich kasztelaniach: a. 1347,
v. 1 f. 7, fit. De Iudicibus Palatinorum.

Sprawiedliwość czynić maią z Poborcy pozwa-
nego o krzywdę uczynioną, wyciąganiem po-

boru nad uniwersał: a. 1511, v. 1, f. 876, ['

tit. Coram quibus Iudicibus.

Kasztelana Czerniechowskiego postanowiono:
a. 1633, v. nur, f. 805, (it. Ordynacya Czernie-
chowska, et a. 1635, v. m, f. 865, fit. Ordy-
nacya woiewodztwa.

Temuż mieysce po Parnawskim naznaczono.
Ibidem.

Potym postanowiono: że ma mieć mieysce w
Senacie przed Kasztelanami powiatowemi, po
Kasztelanach Inflantskich : a. 1641, v. 1v, f. 13,
tit. Kasztelania.

Kasztelan Rypiński, żeby za Dobrzyńskim Ka-
sztelanem w pospolitym ruszeniu chodził,
wieczneni czasy postanowiono: a. 1670, v. v,

. F 67, fit. Porządek.

Kasztelanow functiones na pospolitym ruszeniu,
w prowadzeniu powiatow, w czynieniu spra-
wiedliwości (praeter supra dieta ex Statuto).
Vide tit. Pospolite ruszenie.

Kasztelan Inflantski tylko ieden, sub tituło ge-
nerali Xięstwa Inflantskiego postanowiony, i
mieysce iego, vide tit. Inflanty.

Klasztory.

Klasztory Polskie od Krolow Polskich i od
szlachty będąc szczodrobliwie opatrzone, i po

 

143

dziś dzień szlacheckiey łaski potrzebuiąc, na
Opaty i Starsze rodakow szlachtę przed in-
nemi, a nie obcych, brać maią: a. 1538,
v. I, f. 521, tit. De Abbatibus.

Klasztorow podupadłych z niedostatku osob ie-
szcze za Krola Zygmunta I, wiele było.
Ibidem.

Klasztoru rządy po śmierci opaciey, na Bisku-
py przypadaią, krom prowentow, ktore w
mocy klasztorney zostają: a. 1588, v. m,
J. 1221, fit. O opactwach.

Do klasztorow Polskich niektorych Połacy, a
nie tylko Niemcy przyimowani być maią,
wyjąwszy przywileje Niemieckie, gdyby tego
broniły; czego doyrzeć Biskupom w dyece-
zyach ich zlecono: a. 1511, w.1, f. 377, dit.
De Polonis.

Klasztorne wsi, iako i szlacheckie, podymnego
płacić dwa grosze maią: a. 1511, v. 1, f. 877,
tit. Villae et possessiones.

Klasztorne mniszki, w oyczyste i macierzyste
dobra mogą wstępować, wszakże ich oddalić
nie mogą, ale na połowicy czynszow od kre-
wnych, poki żyią, przestawać maią. Ktore
dobra po śmierci ich na krewne bliższe spa-
dać inaią: a. 1527, v.1, f. 478, $ Statuimus
etiam. :

Klasztory wszystkie tak zakonnikow, iako i
zakonnice, na dobrach ziemskich fundowane
w Koronie, i W. X. Lit. od wszystkich in
genere żołnierskich. exakcyi wolne zostawać
maią; oneribns ecelesiae et Reipubl. salvis:
a. 1667, r. rv, f. 962, fit. Fundacya.

Klasztory wszystkie utriusque sexus na dobrach
ziemskich fundowane, et circa naturam bo-
norum terrestrimn konserwowane, osobliwie
Kartuzyą Gidelską, i w woiewodztwie Po-
morskim pod Gdańskiem leżące, vigore con-
stit. 1667 circa sua jura, et privilegia anti-
qua, et recentiora, ac rescripta, zachowano.
Sląskie zaś konwenty Dominikańskie, pod
dyrekcyą Prowincyałow Polskich, i klasztor
Trzebnieki, circa omnes immunitates, et an-
tiquas praerogativas manutenere przyobiecano,
i Krol Imć August II authoritatem suam Re-
giam do Cesarza Imci interponere deklaro-
wał: a. 1710, v. vi, f. 192, tit. Klasztory.

Klasztorow panieńskich beśpieczeństwo takie:
ktoby osobę iaką panieńską, do klasztoru na
wychowanie i ćwiczenie daną, sub quocunque
juris et sanguinis praetextu gwałtem wziął,
nawet limina claustri bez pozwolenia Panuy
Starszey zakonney przestąpił, poena infamiae
eb recenti officioso scrutinio, ad instantiam
Instigatoris citatus, na Seymie ma być ka-
rany: a. 1616, e. mr, f. 281, ti. Beśpie-
czeństwo.

Panny zakonne wokacyi perpetui claustri, aby
adinstar konstyt. 1685 o zakonnicach War-
szawskich Visitationis B. V. M. in causis
personalibus bez przeiażdzek na Sądy i do
Grodow, przez osiadłego szlachcica, tak iako
w teyże konstytucyi opisano, sprawowały się,
144

per totum Regnum postanowiono: a. 1690,
v. v, f. 780, tit. Warunek komparycyi.

Klasztory Panien zakonnych in specie.

Klasztorowi Panien zakonu Premonstrateńskie-
go, albo Norbertanek u $. Maryi Magdaleny
w Płocku, Rewizor Krolewski, (ktory ze-
słany będzie) za wiadomością X. Biskupa
i Starosty Płockich, plac miał wymierzać
przy tymże klasztorze: a. 1598, v. 11, f. 1470,
tit. Wymierzenie placu. ,

Także i klasztorowi zakonnie S$. Dominika tamże
w Płocku. bidem. |

Ale potym inszy sposobnieyszy Magdalenkom
na inieysce pierwszego, dla tego, że tamten
Wisła podrywa, ad parem łongitudinem et la-
titudinem, przez Rewizory, za wiadomością
X. Biskupa i Starosty tamecznego, wymie-
rzać kazać obiecano: a. 1611, v. in, f. 10,
tit. Wymierzenie mieysca.

'Tymże Magdalenkom pozwolono dobra swoie
Ciepielow nazwane, w powiecie Rożańskim
leżące, iako bardzo od klasztoru ich odległe,
osobie stanu szlacheckiego przedać, a na to
nieysce insze aequivalentia bona przylegley-
sze in perpetunm kupić, albo zafrymarczyć,
salwis oneribus Reipubl. W czym Sądn Ziem-
skiego, pod ktorego iuryzdykcyą dobra ku-
pione, albo konmutowane będą, i przed kto-
rym powinna być rezygnacya, donacya, albo
kommutacya zeznana, obligatur conscientia,
nt attendant, ne lex publica circimyeniatur:
a. 1641, v.1v, f. 24, ti. Klasztor panieński
w Płocku.

Także grunta i plac do tegoż klasztoru w mie-
ście Płocku należące, ab ownibus oneribus ci-
vilibus, salvis oneribus Reipubl. uwolniono, et
immunitatibus ecclesiasticis przypisano. /bidem.

Na zbudowanie klasztoru wdowiego, u kościoła
farskiego w Płocku, pozwolono ku pierwsze-
mu, cztery kupić place, ktore oraz immuni-
tatibus ecelesiasticis adseribuntur: a. 1611,

, f- 11, tit. Libertacya klasztoru Pło-
. ckiego.

Przywileie wszystkie klasztorowi Płockiemi Pa-
nien $. Norberta służące, approbowano, sal-
vis juribus terrestribus, liberam electionem
Praepositi tymże Pannom zostawuiąc: a. 1685,
v. v, J. 725, tit. Przywileie.

Klasztor zakonnie Ś. Brygidy, i maiętności przez
Gdańszczany odięte, aby tymże zakonnicom
przywrocone były, nakazano snb poena ban-
nitionis perpetuae. O co forum za Dworem:
a. 1611, ve. ru, f. 17, tit. Deklaracya.

Klasztorowi Panien zakonnych Toruńskich, ad
cognoscendas injurias onych, Rewizorow na-
znaczono; appellatione a definitiva sententia

ad Regem salva manente: a. 1616, v. mu,
f. 281, tit. Rewizya krzywd.
Klasztorowi Panien zakonnych Toruńskich, re-

guły Ś. Benedykta, przywiley przez Ludolfa
Koninga Mistrza Krzyżackiego w r. 1345 na

 

KLASZTORY.

kościoł farny w Nowym Mieście Toruniu, cum
dote adjacente nadany, i przez Krola Imci Zy-
gmnnta III potwierdzony, konfirmowano, i aby
tenże kościoł pomienionemu klasztorowi, pod
woynę przeszłą funditus zniesionemu, ze wszyst-
kiemi budynkami do tegoż kościoła przynależą-
cemi, dla mieszkania, in realem possessionem
przez Urząd miasta Torunia puszczony był; sub
poena decem millium Hungaricalium nakazano,
1 forum in causa contraventionis w Sądzie Kro-
lewskim Żadwornym, ad instantiam Instiga-
toris Regni naznaczono: a. 1661, v. Iv, f. 725,
tit. Potwierdzenie.

Przysądzono potym tenże kościoł pomienionym
zakonniconi, na Relacyinych Sądach Krolew-
skich, i Kommissarzow dla exekucyi konsty-
tucyi o tym przeszłego Seymu, i tegoż de-
kretu naznaczono. Vide fit. Exekucya.

Temuż klasztorowi, aby w dobrach i fundacy-
ach aggrawacyi nie miał, warunek uczyniono;
i protestacye miasta Torunia przeciwko sey-
mowey 'kommissyi, i exekucyi w oddaniu
tymże Pannom kościoła S. Iakuba, legitime
juxta praeseriptum constitutionis 1667 odpra-
wioney, (vide tit. Exekucya) w Grodzie Ko-
walewskim, i innych ktorychkolwiek aktach
uczynione, skassowano, i na potym onych
czynić, i Urzędom wszelkim przyimować za-
kazano, sub poena duorum millium Hungari-
calinm: a. 1676, 'v. v, f. 371, dit. Securitas
Panien.

Klasztorowi Panien zakonnych Ś. Dominika
w Sochaczewie place od impedymentow i po-
datkow wszelakich uwolniono: a. 1609, v. 1T,
. 1679, fit. Pozwolenie placow.

Klasztor panieński w Owińskach, od spy i po-
radinego wiecznemi czasy uwolniono, salvo
jare moderni possessoris: a, 1616, v. um, f. 303,
fit. Zniesienie spy.

Klasztorowi Panien „zakonnych w Piotrkowie,
maiętność w ziemi Sochaczewskiey przeduć,
a inszą bliższą klasztoru za 15 tysięcy złot,
kupić pozwolono, salvis oneribus Reipubl.
W czym conscientia Sądu Ziemskiego, w kto-
rego iuryzdykcyi dobra kupować będą, obli-

gatur, ut attendant, ne lex publica circum-
veniatur: a. 1638, v. mm, f. 962, fit. Klasztor
panieński.

Temnuż place, na ktorych kościoł i klasztor stof,
od wszelakich podatkow i powinności miastu
i Rzeplitey należących libertowano: a. 1635,
e. 5, f. 877, tit. Karmelici.

Klasztorowi Panien zakonnych Łęczyckich, or-
dinis Praemonstratensis, młynek Staromieyski
ha rzece Bzurze, przy mieście Łęczycy leżą-
cy, wiecznie konferowany: a. 1609, v. 1r,
F. 1677, tit. Danińa młyna.

'Temuż przy mieście Łęczycy dom Smoligębiń-
ski zapisany, od wszelakich podatkow miey-

skich i zamkowych uwolniono: a. 1635, v. mr,
J. 883, tit. Approbacya.

Temuż wieś Grzymkową Wolą za Chociszew

frymarczyć pozwolono, praevia revisione, iako
KLASZTORY.

XX. ITezuitom Poznańskim: a. 1638, v. m,
f. 963, tit. Klasztor panieński.

Temuż klasztorowi od woiewodztwa Łęczyckiego
specialiter złożony pobor approbowano, z tą
kondycyą, że go w podatki pro Republica
uchwalone, toż woiewodztwo potrącać nie ma,
ani do koekwacyi należeć będzie: a. 1641,
u. Tv, j. 24, tit. Approbacya.

Klasztorowi Panien zakonnych Nieświeżkich wsi
Uzdy Zuchowskiey, w woiewodztwie Mińskim,
także Wilżyna, Łuczna, i Słobody, w woie-
wodztwie Nowogrodzkim leżących , w zamianę
dobr oyczystych od Krystyny Eufemii X. Ra-
dziwiłłowny Xięeni klasztoru Nieświeżkiego
nabytych, salvis oneribus Reipubl. approbo-
wano: a. 1638, v. ur, f. 964, tit. Konsens
na zamianę.

Klasztorowi Panien zakonnych w Poznaniu, kom-
mutacyą pewnych cząstek w Promnie i Ia-
godnie, w woiewodztwie Poznańskim leżą-
cych, za insze dobra tymże cząstkom aequi-
valentia, pozwolono; salvis Reipubl. oneribus,
praevia quoque revisione, iako i XX. Iezni-
tom Poznańskim (vide żnfra Iezuici): a. 1638,
v. m, f. 970, źit. Klasztor panieński.

Klasztorowi Panien zakonnych reguły S$. Bene-
dykta w Poznaniu, kamieniczek cztery, ktore
in circumferentiam onego weszły, od wszela-
kich podatkow uwolniono, tak iednak, aby się
w nich żadna prepedycya mieyskim i gene-
ralskim intratom nie działa: a. 1659, uv. rv,
f. 632, cit. Klasztor Panien zakonnych.

Klasztorowi panien Karmelitanek Bosych w Po-
znaniu place, na ktorych z kościołem de nowa
radice fundowany iest, ab oneribus Reipubli-
cae uwolniono; piwa warzenia na klasztorną
potrzebę pozwolono; mielcuch przyległy, z ka-
mienicą inkorporowano , salva satisfactione
possessorom, ktorą też zakonnice według de-
cyzyi kommissyi praestare maią , oraz kom-
missyą z Kancellaryi Koronney wydać kaza-
no: a. 1673, v.v, f. 111, tit. Libertacya pla-
cow.

A przedtym pozwolono im było place intra
maenia tegoż miasta kupić, citra diminutio-
nem proventuum Reipublicae: a. 1667, o. Tv,
J. 960, tit. Zakonnice.

W konfederacyi generalney Warszaw. warowano
im, aby przy libertacyi i inkorporacyi kamie- |
nicy i mieleucha, według pomienioney Seymu
przeszłego konstytucyi , od miasta Poznania
zachowane były; a kontrakt in contrariam

145

rzenia” piwa, i robienia słodow, sine omni
onere, pozwołono; i te place, na ktorych po-
mieniony klasztor, iuribus ecclesiae inkorpo-
rowano, et ab omnibus oneribus uwolniono.
Także skrzynię do ryb na rzece pod Masta-
lem mieć, i wody do tego klasztoru przepro-
wadzenie, pozwołono: a. 1677, v. v, f. 486,
tit. Aukcya fundacyi.

Klasztorowi Panien Sokalskich, zakonu S. Bry-
gidy, przywiley od Krola Imci Iana Kazi-
mierza na dwa łany, Babieniec nazwane, da-
ny, approbowano , salvis oneribus Reipublicae:
a. 1653, v. Tv, f. 420, fit. Przywiley na Ba-
bieniec.

Tegoż poddane na Babińcu zostaiące, od wszela-
kich chlebow żołnierskich i konsystencyi, do
lat dziesięciu uwolniono: a. 1673, v. v, f. 111,
tit. O Pannach zakonnych.

Zakonnicom Bełzkim S$. Dominika, fundacyą de
nova radice od W. Zofii Chodkiewiczowy Ka-
sztelanki Wileńskiey uczynioną, ze wsią Sta-
iami i z placami, na ktorych klasztor i ko-
ścioł zasadzony, approbowano, et immunita-
tibus ecelesiae przypisano , salvis oneribus
Reipublicae et parochialibus: a. 1647, v. Tv,
f. 125, tit. Approbacya.

Na kościoł i klasztor tychże panien Bełzkich,
na przedmieściu ogniem przez nieprzyjaciela
zniesionych, plac w samym mieście pozwolo-
no, i approbowano, sałvis oneribus Reipubl.
a. 1653, v. Iv, f. 420, tit. Zakonnice Bełzkie.

Temuż klasztorowi wieś Staie od chlebow zi-
mowych, i assygnacyi wszelakich żołnierskich,
salvis oneribus Reipubl. libertowano: a. 1667,
e. Iv, f. 958, (it. Uwolnienie wsi.

Klasztorowi Panien zakonnych Przemyślskich za
Sanem, Kommissarze dla uważenia szkod ich,
z okazyi młyna nowo na Sanie zbudowane-
go, i iazu do gruntow kościelnych przyłączo-
nego, naznaczeni, cum potestate ad proportio-
nem szkody, temuż kłasztorowi ordynaryiney
nadgrody z tego inłyna quot annis naznacze-
nia, et ulteriori securitati onego prowidowa-
nia: a. 1658, o. rv, f. 546, ii. Panny za-
konne.

Nie doszła ta kommissya, znowu ią ciż odpra-
wić maią, absentia nonnullorum non obstante,
byle ich sześć było. A co postanowią, na tym
strony przestawać maią. ktorym forum w Try-

« bunale inter causas fisci, sine praejudicio dzier-
żawcy, naznaczono: a. 1659, v.1v, f. 629, fit.

 

postanowiony, skassowano; i komnmnissyą re-
wifikowano: a. 1674, v. v, f. 227, $ Miasto
Poznań.

Do tegoż klasztoru, że fundacya przez Krolową
Ludowikę niedokonaną została, dwie kamie-
niczki w Poznaniu naybliższe, i z uliczką in-
korporować pozwolono, to iest: kamieniczkę
Ur. Woyciecha Konstantego Brezy, Starosty
Nowodworskiego, i drngą także z placem Ko-
złowem, praevia satisfactione possessorom.
Także na obchody, potrzebę klasztorną wa-

T.I.

Panny zakonue.

I Klasztoru Ołobockiego panieńskiego, dobr w
ziemi Wieluńskiey leżących, rewizyą nazna-
czono. Jbidem, f. 633, tit. Rewizya wsi.

Klasztoru Panien zakonnych reguły Ś. Franci-
szka w Brześciu Litewskim w wałach, na
placach nowo nabytych, nowe założenie stwier-
dzono, salvis oneribus Reipubl. Fbidem, f. 684,

| tit. Approbacya klasztoru.

' Klasztorowi PP. zakonnych S$. Brygidy w Brze-

'  ściu Lit. żeby bliższy plac Urząd Grodzki

18

1
146

wydzielił, pozwołono: a. 1667, v. iv, f. 1008,
tit. Inkorporacya wsi.

Temuż klasztorowi konstytneye o funduszach
jego reassumowano, et in toto approbowano:
a. 1676, v. v, f. 443, tit. Approbatio funda-
tionum.

Klasztorne dobra Krzemienice, Kochanow, Uzło-
wsczyznę, Szydłowice, Panien zakonnych Ś.
Brygidy; także reguły S. Klary, Zalesie, Zo-
rosławkę, w powiecie Grodzieńskim, i Sobi-
borz teyże reguły Panien Brześćkich, iako
dziedziczne, ab onere militari, i od assygna-
cyi hetmańskich wolne być deklarowano. A
w Adamowiczach przy cudownym obrazie
Matki Bożey, grunta i folwark ab oneribus
miasta Grodna, libertowano: K. L. a. 1677,
v. v, f. 540, źit. TImmunitas fundacyi.

Klasztorne dobra fundacyi ziemskiey Panien za-

konnych Bernardynek Brześćkich, i Bazylia- |.

nek Pińskich, od chleba zimowego, konsysten-
cyi, i wszelkich ciężarow żołnierskich uwol-
niono: K. L. a. 1678, v. v, f. 636, tit. Im-

. munitas fundacyi.

Klasztorowi Panien zakonnych Grodzieńskich,
reguły S. Brygidy fundacyą, salvis oneribus
Reipubl. et parochialibus, approbowano: a.
1647, v. tv, f. 115, tiż. Fundacya.

Tychże klasztorne dobra w Grodzieńskim, Sło-
nimskim , Wołkowyskim powiatach leżące,
także dobra zakonnic Brześćkich teyże re-
guły, ubeśpieczono, lege perpetua cavendo,
aby pod żadne insze nie podlegały prawa,
iedno pod ziemskie, w iakim dotąd te dobra
ich zostawały, i nigdy odtąd Hetmani i Re-
gimentarze stacyi, 1 chlebow naznaczać tam
nie będą. Ani chorągwie żadne stanowisk
i noclegow odprawować nie powinne, sub
poenis de disciplina militari sancitis: a. 1661,
v. Tv, f. 808, tit. Securitas dobr.

A ponieważ też Panny konwentu Grodzieńskie-
go, względem pospolitego ruszenia, podczas
obsydyi Grodzieńskiey z dobr swoich wszyst-
kich, postanowieniu powiatu Wołkowyskiego
dosyć uczyniły, i kwit od Marszałka Gro-
dzieńskiego otrzymały, przeto od wszelakich
processow wolne są. Ibidem. . "

Zakonnic S$. Brygidy w Grodnie fundacyą,
przez W. niegdy Alexandrę z Sobieszyna
Wiesiołowską Marszałkową W. X. L. uczy-
nioną, a przez Krola Imci Władysława IV
konfirmowaną, reassumowano, i place miey-
skie w libertacyach od tegoż Krola nadanych
wyrażone, od gości ex officio tak podczas
Seymu, iako i innych ziazdow publicznych
i prywatnych, wiecznie uwolniono: a. 1678,
v. v, f. 633, ti. Reassumptio konstytucyi.

Klasztorne dobra Panien zakonnych reguły św.
Franciszka Grodzieńskich, i Kowieńskich, re-
spectu ruiny ich, ab omnibus Reipublicae one-
ribus do lat czterech uwolniono: a. 1667,
v.1v, f. 1009, ti. Libertacya Pannom za-
konnym.

Fundacyą W W. Panien Bernardynek konwentu

 

KLASZTORY.

Kowieńskiego, in toto approbowano, salvis
oneribus Reipublicae: a. 1690, vw. v, f. 828,
ti. Approbatio fundacyi.

Klasztorowi Panien zakonnych Grodzieńskich re-
guły Ś. Franciszka, Ś. Klary, dekret kommis-
sarski w sprawie ich ze wsią starą Ulanami
do klucza Pochanickiego należącą, approbo-
wano: K. L. a. 1678, v. v, f. 630, źż. Ap-
probacya dekretu.

Klasztorowi PP. Bernardynek Grodzieńskich pla-
ce zdawna ziemskiemu prawu podległe, na
Podsadziu leżące, także domki pod samym
murem tegoż klasztoru na Mostowey nlicy,
od wszelkich ciężarow mieyskich, i od gości
ex officio podczas wszelkich publik uwolnio-
no. Źbidem, f. 636, tit. Ochrona placow.

Klasztorowi Panien zakonnych w Grudziądzu,

wieś Turżnicę, Bobrowo, wiecznemi Czasy

przyłączono, i ieszcze maiętności za 15 tysię-
cy złot. kupić pozwolono; salvis juMibus et

oneribus Reipublicae: a. 1638, v. mir, f. 969,

tit. Klasztor. ,

Klasztorowi- Panien zakonnych reguły S. Fran-
ciszka Wieluńskich, pozwolono tę cząstkę we
wsi Kowalach z posagow ich skupić, albo
zamienić, ktora im iest na przeszkodzie, i onę
gdy skupią, albo zamienią, tak iako inne do-
bra ziemskie, na ktorych są fundowane, od
przechodow, stacyi, i noclegow” żołnierskich
uwolniono, salvis oneribus ecclesiae et Reipubl.
na Seymach uchwalonych: a. 1667, vo. 1v,
f. 962, fit. Panny zakonne.

Klasztorowi zakonnie w Wilkowie pozwolono
także kupić części dziedziczne; salvis oneri-
bus et juribus bonis nobilitaribus servientibus.
Lbidem, f. 964, tit. Pozwolenie.

Klasztor Bolesławski, S$. Norberta Panien za-
konnych, ordinis Praemonstratensis, przy fol-
warku Chotynin nazwanym, i przy młynie i
stawku, przez Ur. Iana Radzieiowskiego Sta-
rostę Bolesławskiego, i małżonkę iego ustą-
pionych, i temuż konwentowi w possessyą
puszczonych, zachowano; salvis oneribus ec-
clesiae et Reipubl. tudzież fundacyą ich ap-
probowano. Zbidem, f. 963, tit. Klasztor Bo-
lesławski. ”

Temuż klasztorowi , aby wolno było przedać i alie-
nować pomienioną wioskę Chotynin, pozwo-
lono: a. 1676, v.v, f. 382, tiż. Wieś Cho-
tynin.

Klasztorowi Panien zakonnych Samborskich, wieś
Brześciany nazwaną, przez nieprzyjaciela spu-
stoszoną, od wszelakich kontrybucyi Rzeplitey,
i ciężarow woyskowych, do lat czterech uwol-
niono: a. 1677, v. v, f. 485, fit. Zakonnice.

Klasztorowi Panien zakonnych reguły S. Fran-
ciszka w Gnieznie, miasteczko Kostrzyn i wio-
ski od publicznych podatkow, ex quo ich w
regestrach poborowych nie masz, także od prze-
chodow, stanowisk, stacyi żołnierskich, assy-
gnacyi wszelakich, i chlebow zimowych liber-
towano: a. 1667, v.1v, f. 956, fit. Approba-
cya praw.
KLASZTORY.

Konstytucya a. 1667, o prawach Panien Gnie-
źnieńskich reassumitur: a. 1685, v. v, f. 724,
tit. Reassumpcya praw.

Na klasztor Panien zakonnych w Przasnyszu poł-
włoczek roli, i plac wiecznością kupiony, od
wszelkich podatkow, czynszow, i angaryi uwol-
niono: a. 1631, w. m, f. 694, tit. Libertacya.

Temuż klasztorowi, dwie włoki od wszelakich
ciężarow prywatnych, i exekucyi żołnierskich
libortowano, salvis oneribus Reipubl: a. 1667
v. Iv, f. 961, tit. Uwolnienie włok dwoch.

Klasztorowi Panien zakonnych Głogowskich, wio-
ski Kundow, Hmendorz, i Kandlewo nazwane,
w Polszcze leżące, od pensyi do zamku Wschow-
skiego, do ktorych i przedtym nie należały,
uwolniono: a. 1667, u. tv, f. 962, fit. Uwol-
nienie Panien.

Klasztorowi Panien zakonnych Szrzemskich, od
stanowisk i przechodow żołnierskich, wioskę
Lubiatowo nazwaną , libertowano. Żbidem, iit.
Uwolnienie.

Klasztorowi Panien zakonnych reguły S. Augu-
styna w Iarosławiu, wsie Murawsko, Kidało-
wice, i dworki w Iarosławiu z dobr dziedzi-
cznych ad pia opera fundowane, od assygna-
cyi hetmańskiey, chlebow zimowych, i wsze-
lakich exakcyi żołnierskich, salvis oneribus
ecclesiae et Reipublicae, uwolniono. Ibidem,
J. 966, tit. Libertacya dobr.

Zakonnie reguły ś. Franciszka w Słouimie, fun-
dacyą przez Ur. Konstancyą Iudycką Komo-
rowską, Podkomorzynę Wiłkomirską uczynio-
ną, także place od Krola Imci nadane, i od
samych tychże Panien u szlachty, mieszczan,
i Żydow Słonimskich nabyte, podług ograni-
czenia i opisania kommissarskiego in a. 1664,
dnia 26 Octobris, in toto, salvis oneribus Rei-
publ. approbowano: a. 1667, v. rv, f. 1007,
tii. Approbatio fundationis.

Klasztorowi Panien zakonnych reguły Ś. Beue-
dykia po wygnaniu z Smoleńska, osadzonych
w Słonimie, wioskę Wysock nazwauą, ab om-
nibus oneribus militaribus excypowano, i od
retent sta i trzydzieści złot, uwolniono: K. Z.
a. 1677, v. v, f. 531, tit. Panny Benedyktynki.

Klasztorowi Panien zakonnych Dominikanek fun-
dacyą, przez W. Alexandra Hilarego Po-
łubińskiego, Marszałka W. W. X. Litew. w
Wilnie de nova radice uczynioną, approbo-
wano, i summę trzydziestu tysięcy i iednego,
i ośmiuset złot. od Ur. Heleny Brzuchańskiey
Protasowiczowey Pisarzowy Ziemskiey No-
wogrodzkiey na Mogilnicy, w woiewodztwie
Nowogrodzkim leżącey, na tenże klasztor le-
gowaną, inkorporowano: a. 1678, v. v, /: 631,
tt. Approbacya fundacyi.

Klasztorowi zakonnic reguły Ś. Katarzyny Se-
neńskiey w Kamieńcu Podolskim, wieś No-
wosiołkę, alias Zabieńce, w woiewodztwie
Podolskim leżącą, wiecznie konferowano:
a. 1631, v. nr, f. 694, tit. Danina.

Zakonnice reguły Ś. Frauciszka przy kościele Ś.
Michała w Wilnie, fundacyą przez W, nie-

 

147

gdy Leona Sapiehę Woiewodę Wileńsk. Het-
mana W. X. Lit. uczynioną, approbowano;
salvis oneribus Rerpubl: a. 1653, v. 1v, f. 421,
tiż. Approbacya fundacyi.

Klasztorowi Panien zakonnych w Warszawie, pod
tytułem: Visitationis B. V. M. na fundacyą
przez Krolową Ieymć Ludowikę Maryą uczy-
nioną, dzierżawę Kamieńca Mazowieckiego w
ziemi Nurskiey ze wszystkiemi wsiami, przy-
padkami, przyległościami, et cnm jure patro-
natus in perpetuum nadano, i dobra te od
stacyi, przechodow, i nocłegow żołnierskich
perpetuis temporibus uwolniono. Ktora fun-
dacya nie ma praejudicare constitutioni a. 1635,
de non alienandis bonis terrestribus, ani mo-
że trahi in stabilimentum zapisow, ktoreby
in praejudicium teyże konstytucyi stanęły. Ia-
dow iednak, ktory teraz za osobnym chodzi
przywileiem, cum omnibus pertinentiis inklu-
dować się w to nie ma: a. 1654, v. 1v, f. 452,
tit. Fundacya Panien.

Kwartę tak starą, iako i nową, i iurgielty do-
nataryuszow Krolewskich z iey dzierżawy na
starostwo Łomżyńskie przeniesiono, ktora to
kwarta perpetnis temporibus skarbu Rzeplitey
dochodzić ma, mimo kwartę z Łomży przy-
chodzącą. Ibidem.

Dom w Kamieńcu, w ktorym Sądy odprawować
się zwykły, zachowano na odprawowanie tey-
że ziemi Sądow, i chowanie ksiąg, ktory aby
nie pustoszał, pomienione Panny wiecznie po-
prawiać go powinny. A in casu ruiny, albo
incendii, de novo swoim własnym kosztem
wystawić go maią. O co forum z niemi ma
być coram łoci ordinario. Ibidem,

Podatki wszystkie Rzeczypospolitey tamże po-
dług dawnych zwyczaiow wydawane, i wy-
prawowane być maią, et servitiun militare
Rzeczypospolitey ginąć nie ma. Ibidem.

Potym na rozgraniczenie Kamieńca Mazowiec-
kiego od dobr Krolewskich i szlacheckich
Kommissarze oznaczeni: a. 1661, v. Iv, f. 724,
tit. Rozgraniczenie.

Zachowano wcale tę fundacyą, i akt kommissyi
graniczney pomienionych dobr, vigore constit.
1661 przez Kommissarze we czwartek przed
świętem S$. Marcina B. a. 1663 skończony,
i legitime et debite exekwowany, z dekreta-
mi w nim opisanemi in toto utwierdzono, i
pomienione Panny przy nim, i granicach
przysądzonych, i fundacyi nadaney, iako też
same dobra miasteczko ze wsiami immunita-
tibus bonorum terrestrium inkorporowane,
circa jus et solitum usum wolności dobr
ziemskich in perpetuum zachowano, i aby
tych granic quovis praetextu juris, vel pos-
sessionis, żaden ex collateralibus nigdy wzru-
szać się nie ważył, sub rigore legum publi-
carum zakazano: a. 1678, v. v, f. 567, tit.
Approbacya fundacyi.

Panny zakonne, pod tytułem: Nawiedzenia N.
P. M. przy Warszawie zostaiące, iż z kla-
sztoru wyjeżdżać nie mogą, tedy in actioni-
148

bus personalibus praestandorum juramentorum
in omnibus subselliis przez administratora dobr,
ktory ma być possessionutus szlachcic, in omni
foro, tam ex actoratu, quam reatu, sprawo-
wać się i odpowiadać maią: a. 1685, v.v
f. (22, tiż. Panny zakonne.

Fundacyą Panien zakonnych przy Krakowie, pod
tytułem: Nawiedzenia N. P. M. reguły $S.
Franciszka de Sales Biskupa i Xcia Gene-
weńskiego, przez Przewielebn. Iana Mała-
chowskiego, Biskupa Krakowskiego uczynio-
ną, approbowano, i maiętności za 100,000 zł.
w Krakowskim, lub Sandomirskim woiewodz-
twie, dła tych Panien zakonnych kupić mu
pozwolono: salvis juribus terrestribus, et one-
ribus Reipubl. /bidem, f. 723, tit. Approbacya
fundacyi.

Panny zakonne, pod tytułem: Nawiedzenia N.
P. M. przy Krakowie, reguły S. Franciszka
de Sales, na szczupłey fundacyi zostaiąc, wieś,
Łyszkowice nazwaną, w woiewodztwie Kra-
kowskim, w powiecie Proszowskim, na sup-
płement fundacyi de suo kupiły, więc to kupno
approbowano, i dobra te jure terrestri in per-
petuum trzymać maią; salvis juribus terre-
stribus, et oneribus Reipubl. a. 1703, v. vr,
/. 104, cit. Supplement fundacyi.

Fundacyą WW. PP. Wizytek Wileńskich, za
Bubocz ulicą w Wilnie na placach rożnych
Rzeszy i Wileyce, i innych w fundacyi wy-
rażonych, approbowano: K. L. a. 1717, v. vi,
J. 327, tit. Approbacya fundacyi rożnych.

Klasztorowi Panien Karmelitek Bosych w Kra-
kowie, dwa domki przy Krakowie z ogroda-
mi: ieden na Czarney Roli, drugi na Nowey
Wsi, pod Łobzowem, w ktorych indzie do
posługi tychże zakonnic mieszkają, z ogro-
dow zaś pomienione zakonnice snstentuią się;
a quibusvis contributionibus publicis et pri-

.vatis, także od żołnierskich exakcyi, przecho-[

dow, aggrawacyi, i stanowisk, z mieszkań-
cami tych domkow in perpetuum uwolniono, ei
immunitatibus ecclesiasticis poddano: a. 1676,
v. v, f. 390, tit. Libertacya domkow.

Klasztoru Panien Karmelitanek Bosych na W eso-
łey przy Krakowie fundacyą, ktorą W. Ian
Szembek Kanclerz W. Koronny, i Ewa Hra-
bina z Leszna małżonkowie ex voto uczynili,
wiecznemi czasy approbowano, a oraz płace,
na ktorych kościoł i klasztor ich stoi, ab
omni onere uwolniono: a. 1726, v. vL, /. 448,
tit. Approbacya fundacyi.

Klasztorne wioski i część w miasteczku Ra-
koweu, Panien zakonnych WW. Swiętych re-
guły S. Benedykta we Lwowie, od wszelą-
kich generaliter ciężarow Rzeplitey ad decen-
nium, od żołnierskich zaś exakcyi, przecho-
dow, i aggrawacyi in perpetuum uwolniono;
i myto w Lisienicach, Dąbrowicy, i Rakow-
cu per privilegia Krołow przeszłych pozwo-
lone; także prawa, przywileie, na iuryzdykcyą
na przedmieściu Lwowskim będącą, temuż
klasztorowi służące, approbowano. Securita-

 

KLASZTORY,

tem zaś praw temuż kościołowi i miastu Lwo-
wu służących, ab utrinque warowano: a. 1677,
v. v, f. 485, tit. Securitas Panien.

Temuż klasztorowi PP. Benedyktynek Lwow-
skich, dobra ziemskie za summę 30,000 kupić
pozwolono; salvis oneribus terrestribus, i wol-
ny dukt przez grunta iuryzdykcyi zamkowey
Lwowskiey warowano; prawa na grunta iu-
ryzdykcyi klasztorney przyłączone, approbo-
wano; salvis juribus et Jurisdietione civitatis,
w summie także wyderkaffowey 3000 złot.
temu klasztorowi służącey, część pewną w Ol-
kowie i Zagorzu, citra praejudicium haere-
dum et successorum inkorporowano: a. 1685,
uv. v, f. 124, tit. Prowizya fundacyi.

"Tymże Pannom zakonnym konwentu Lwowskiego
WW. SS. ieszcze za summę 30000 złot. do-
bra kupić pozwołono; salvis oneribus Reipubl.
et servitio bellico: a. 1690, «. v, f. 780, (it.
Pozwolenie kupna.

Klasztorowi Panien zakonnych Unitarum, ritus
Graeci w: Marałowczyźnie, w wojewodztwie
Mścisławskim, fundacyą przez Ur. Suchodol-
ską uczynioną, approbowano: a. 1678, r. v,
J. 631, źit. Approbacya fundacyi Panien.

Klasztory zakonnikow ordine alpha-
betico.

Augustynianom Lubelskim przywiley na grunt Augusty

pewny, klasztorowi ich przyległy, od miasta
Lublina, mediante approbatione Krola Imci
Iana Kazimierza, cum omnibus gruntu tego
attinentiis in perpetuum darowany. Także przy-
wiley dawny na łan roli Słuszczyńskiey, na-
zwaney, we wsi Krolewskiey Tatarach, do
starostwa Lubelskiego należącey, ktory Ur.
niegdy Ian Moszkowski Vicesgerent Grodzki
Lubelski in possessione będąc, ustąpił, in toto
approbowano, i tenże łan immunitatibus ec-
clesiasticis inkorporowano; salvis oneribus
Reipubl. a. 1667, v. 1v, f. 965, tit. Approba-
cya gruntow,

Augustynianom Ciechanowskim dwie włoki tam-
że, od spu Staroście należącego, i od innych

wszystkich ciężarow prywatnych mieyskich; ,

salvis oncribus Reipubl. uwolniono. /bidem,
f. 961, tit. Uwolnienie włok dwu.

Augustynianom Wieluńskim fundacyą, i wszyst-
kie na dobra onym służące zapisy zamiany,
prawa, 1 przywileie, w ktorych używaniu do-
tąd zostaią, approbowano ; sałvis per omnia
oneribus Reipubl. a. 1677, e. v, f. 487, iit.
Approbacya fundacyi konwentu.

Augustynianom Warszawskim, kamieniczkę z kla-
sztorem ich złączoną, immunitatibus ecclesia-
sticis na wieczne czasy przypisano, i liberta-
cyą od Krola Imci Michała oneyże nadaną,
approbowano. Jbidem, tit. Oycowie Augusty-
niani.

Augustynianom Pilźnińskim role puste Rzeplitey
Zimroszowską, i Kleszkowską nadano, i od

nianie.
KLASZTORY, 149

Abidem , | Fundacya OO. Bazylianow in unione będących
w Witebsku, przez Ur. Adama Kisiela Pisa-
rza Ziennskiego W itebskiego uczyniona, appro-
bowana, i służby trzy, nazwane Zeberciaie,
Puryzy, i Iaszkiewicze z ieziorkiem, i rzeczką
Sielawicą, Krolewskie, do tey fundacyi appli-
kowane, in jus haeriditarium transformowano,
ab omni militari onere, płacenia kwarty, sym-
ple, perpetuis temporibus uwolniono: K. L.
a. 1690, v. v, f. 824, tit. Approbacya funda-
cyi OO. Bazylianow.

Fundacyą OO. Bazylianow w mieście Białey,
przez W. Xiążęcia Imci Karola Stanisława
Radziwiłła Podkancłerzego Lit, uczynioną,
approbowano. Ibidem, tit. Approbacya funda-
cyi Nieświeskiey.

wszelakich powinności uwolniono.
J. 490, ti. OO. Augustyniani.

Augustynianom nowo w W. X. Lit. funduiącym
się, przywiley Krolewski na place puste w
Wilnie dany, approbowano: K. L. a. 1678,
e. v, f. 630, iż. Approbacya Oycom.

Augustynianom w Brześciu Litewskim konstytu-
cye o fundacyach in toto approbowano: a. 1676,
u. v, f. 443, tit. Approbatio fundationum.

Augustynianom przywiley na fundacyą klasztoru
i kościoła de nova radice w Białey-Cerkwi,
approbowano: a. 1667, v. rv, f. 956, tit. Ap-
probacya,

Bazylianie. Klasztorowi alias monasterowi i cerkwi Ży-
rowiekiey, OO. Bazylianow w Unii S. będą-
cych, dobra Bułę cum attinentiis, w powiecie
Słonimskim leżące, wiecznym prawem dano, | 00. Benedyktynow fundacyą S. Krzyża w inie-
i inkorporowano ; salvis. oneribus Reipubł. et| ście 'Nieświeżu, przez tegoż Xiążęcia Imci
juribus modernorum possessorum: a. 1667, uczynioną, approbowano. /bidem.

v. 1v, f. 1007, tit. Fundacya Żyrowie.

Monasterowi Lawrowskiemu założenia $. Onu-
frego, w Ziemi Przemyślskiey leżącemu, pra-
wa, przywileie nadane, z wioską Narczułką,
approbowano. Żbidem, f. 966, tit. Monaster.

Klasztorowi alias monasterowi Krechowskiemu,
przy cerkwi Transfigurationis Christi, dobra
i prawa wszystkie approbowano, i cerkiew-
nym wolnościom wiecznie przypisano: a. 1659,
v. Iv, f. 651, tilt. Monaster Krechowski.

Tenże potym, przy prawach i gruntach, i kom-
missyach wywiedzionych, perpetuo zachowany:
a. 1667, v. 1v, f. 966, fit. Monaster.

Monasterowi $. Eliasza Proroka w woiewodz.
twie Czerniechowskim, fundacyą ze wszyst-
kiemi gruntami i dobrami do tego monaste>
ru nadanemi, approbowano: a. 1659, v. rv,

.  f. 652, dit. Monaster S. Eliasza.

Bazylianom w Unii Swiętey będącym fundacyą
Berezwiecką i Wirzbołowską w woiewodz.
twie Połockim, salvis juribus Reipubl. stwier-
dzono, deklaruiąc: że te maiętności iako szła.
checkie, nie inszym, tyłko ktore na Stan Szla-
chceki przychodzą, podlegać ciężarom maią:
a. 1647, vu. rv, f. 115, tit. Fundacya OO. Ba.
zylianow.

Monaster $. Barbary w Pińsku, tak od poda.
tkow, iako też wszystkich Rzeplitey i żołnier-
skich ciężarow na lat cztery Jibertowano; na
teraźnieyszym iednak Seymie uchwalone po-
datki wydać maią: a. 1667, v. w, f. 1009,
tit. Libertacya monastera.

Monasterowi Pieczarskiemu, Kiiowskiemu, prawa
i przywileie tak od Krolow Polskich, iako. i in-

Benedy
tyni.

Bernardynom Piotrkowskim i Widawskim, place Bernard,
wszystkie, na ktorych kościoły i klasztory są
im pobudowane, od wszelakich Krolowi, i Rze-
plitey należących podatkow, i powinności
uwolniono, i immunitati ecclesiasticae przypi-
sano: a. 1641, v. 1v, f. 24, tit. Approbatio
klasztorow.

Rewizyą tegoż klasztoru Piotrkowskiego, przez
Kommissarze na przeszłym Seymie naznaczone
odprawioną, approbowano: a. 1659, v. Iv,
f. 633. tit. Approbacya.

Bernardynom Ostrzeszowskim przywiley na plac,
na gruncie zamku Ostrzeszowskiego wydzie-
lony przy kościele, approbowano, i pomie-
niony płac temuż klasztorowi wiecznemi czasy
inkorporowano: a. 1633, v. m, f. 828, fit,
Approbacya przywileiu.

Bernardynom Orszańskim, place approbowano:
a. 1658, v. Iv, f. 422, fit. Approbucya.

Bernardynom w Łucku drogę, dla ktorey prze-
szkodę maią w nabożeństwie, inkorporowano,
a inszą na to inieysce za klasztorem uczynić
zlecono: a. 1673, «. w, f. 111, ti. Inkorpora-
cya drogi.

Bernardynom w Leżaysku fundacyą in perpe-
tuum approbowano: a. 1678, v. v, fi 571, tit.
Approbatio fundacyi.

Bernardynom Ostrołęckim place, na ktorych ko-
ścioł i klasztor wystawiony, od podatkow,
i ciężarow Rzeplitey uwolniono, i immunitati-
bus ecelesiasticis inkorporowano: a. 1667,
v. Iv, f. 960, fit. Klasztor OO. Bernardynow.

Bernardynom Wileńskim folusz dla walenia su-

nych kollatorow i benefaktorow, względem dobr
pewnych nadane, in toto approbowano, i przy
dzierżawie dobr: Grodek, Obarow, w woie-
wodztwie Wołyńskim, i Dzieńciołowicze, Lu:
lence, Corkow, Borsuki, i Tarasowice w W.
X. Lit. łeżących, antiquitus do pomienio+
nego monastera należących, wiecznemi czasy
zachowano: a. 1676, v. v, f. 397, tit. Mona-
ster Pieczarski,

 

kien na ich zakonną potrzebę, nad rzeką Wi-
lenką, na gruncie Krolewskim, przez W. Mi-
chała Kazimierza Paca Woiewodę Wileńskie-
go, Hetmana W. W. X. Lit. wystawiony, przy-
łączono wiecznemi czasy: a. 1676, v. v, f. 432,
tit. Approbacya folusza.

Komumissarze dla zrewidowania mieysca, na kto-

rym klasztor OO. Bernardynow Poznańskich,
i Panien zakonnych przy tymżę klasztorze
150

fundowanych, od nieprzyjaciela podczas woyny
Szwedzkiey zruynowany iest, naznaczeni, aby
uznali, ieźliby się ten klasztor na tymże miey-
scu mogł fundować bez przeszkody fortyfika-
cyi miasta, albo też insze mieysce sposobne
do budowania im naznaczą: a. 1659, v. Tv,
/. 632, tit. Rewizya konwentu.

Bernardynom w Sapieżynie fundacyą uczynioną,
approbowano, sałvis oneribus Reipubl. a. 1653,
v. Iv, f. 421, tit. Approbacya fundacyi.
Bernardynom fundacyą przez Ur. Alexandra
Hilarego Połubińskiego Pisarza Polnego W.
X. Lit. w Hłusku Dąbrowiekim, w woie-
wodztwie Nowogrodzkim uczynioną, approbo-
wano, et ab oneribus quibusvis uwolniono:
a. 1667, v. 1v, f. 1006, iż. Approbacya ko-
ścioła Hłuskiego.

Bernardynom na Gorze $. Antoniego, w Po-
wiecie Krasnostawskim fundacyą, przez Wie-
lebnego X. Mikołaia Swirskiego Suffragana
Chełmskiego uczynioną, in toto approbowa-
no, sine praejudicio jurium, et sine laesione
bonorum terrestrium: a. 1676, vu. v, f. 897,
tit. Approbacya.

Bernardynom w mieście Mozyru, teraz po ruinie
nieprzyjaciela uczynioną fundacyą, in toto
approbowano, i place, grunta, tak przedtym,
iako i teraz na tę fundacyą nadane appliko-
wano, et ab omnibus oneribus Reipubl. et ci-
vitatis uwolniono. łbidem, f. 433, tit. Funda-
cya OO. Bernardynow,

Bernardynom w mieście Witebsku, fundacyą,
przez W. Antóniego Chrapowickiego Woie-
wodę Witebskiego uczynioną, i prawo na ka-
mieniczkę z placem cum attinentiis et conti-
nentiis przez onegoż u zeszłego Stefana Pio-
trowicza Burmistrza Witebskiego kupioną,
gdzie pomienieni Bernardyni są lokowani,
approbowano, i tęż kamieniczkę ab omnibus
oneribus omnium iurisdictionum uwołniono,
i onę z placami pomienionemu klasztorowi
ich, perpetuis temporbus applikowano: a. 1677,
v. vy f. 538, tt. Fundacya altaryi.

Bernardynom na przedmieściu Łęczyckim funda-

cyą in toto approbowano, i place na tę fun-
dacyą skupione od wszelakich podatkow i cię-
żarow wolne uczyniono: a. 1635, v. nr, f. 883,
tit. Approbacya.

Bernardynom Słonimskim fundacyą, ktora ma
być przez Starostę Słonimskiego naznaczona,
approbowano. Ibidem, f. 893, ti. Approbacya.
Bernardynom w Iwiu fundacyą przez W. Miko-
laia Kiszkę Kasztelana Trockiego uczynioną,
in toto approbowano; salvis oneribus Rei-
publ. a. 1638, v. mi, /. 968, tit. Fundacya.
Bernardynom w Wołożynie fundacyą przez W,
Iozefa Bogusława Słuszkę Kasztelana Wi-
leńsk. Hetmana Poln. Lit. uczynioną, appro-
wano: K, L. a. 1690, v. v, /. 828, tit. Ap-
probatio fundacyi.

Micysce pod Karłowicem w Węgrzech, na kto-
rym traktaty z Portą Ottomańską stawały,
na kościoł pod tytułem N, P. M. de Pace,

 

KLASZTORY.

pod dyrekcyą OO. Bernardynow, poświęcone
iest, i iałmużnę ad discretionem et pruden-
tiam Senatus consilii post-comitialis do kon-
wentu tamecznego tychże OO. Bernardynow
naznaczono: a. 1699, v. vI, f. 62, tit. Miey-
sce traktatow.

Bernardynow, w dobrach 'Traszkuny w powiecie
Wiłkomirskim Ur. Władysława Sokołowskiego
Podkomorzego Infiantskiego leżących , fundusz
approbowano. Jbidem, f. 80, tit. Approbacya
przywileju.

Bonifratellow Lwowskich fundacyą aprobowano,
sortes certas wsi Dublan w ziemi Lwowskiey,
za własną summę I. K. Mci Iana III acqui-
sitas, approbowano; salvis oneribus Reipubl.
a. 1690, v. v, f. 781, tit. Approbacya funda-
cyi OO. Bonifratellow.

Klasztorowi tegoż zakonu w Gdańsku, funda-
cyą przez Ur. Iana Tesmera Sekretarza Kro-
lewskiego uczynioną, wiecznemi czasy appro-
bowano, salvis oneribus Reipubl. a. 1678, u. v,
f. 575, tit. Approbatio fundacyi.

Klasztorom tegoż zakonu w Lublinie, w Kra-
snymstawie, i Zamościu fundacyą przez Wie-
leb. niegdy Mikołaia Swirskiego Suffragana
Chełmskiego uczynioną, approbowano; i dom-
kow siedm w Lublinie na przedmieściu Kra-
kowskim, ktore dła rozprzestrzenienia kla-
sztoru propriis legatis są pokupione, także
między niemi uliczkę iednę, ktora teraz wa-
łem od miasta iest zgubiona, dła obszerniey-
szego cmentarza, i oraz przyczynioną funda-
cyikę Zakulskiego na Wiotkowie, i z przy-
kupnemi gruntami, (oprocz zastawnych) do
tegoż klasztoru inkorporowano, et immunita-
tibus ecclesiasticis przypisano, salvis oneribus
Reipubl. et civilibus: a. 1677, v. v, f. 487,
tit. Approbacya fundacyi.

Bonifratellom w Nowogrodku fundacyą appro-
bowano, i grunta, i place do klasztoru ich
należące debita juris regula nabyte, liberto-

Bonifratelli.

wano, salvis oneribus Reipubl. Jidem, f. 539,,

tit. Approbacya fundacyi.

Fundacya dła ludzi chorych, osobliwie żołnier-
skich, w mieście Lwowie OO. Bonifratellow
a. 1659 de nova radice uczyniona, authori-
tate loci ordinarii stwierdzona, approbatur;
wolnego wrębu w lasach wsi Brzędy na opał
chorych pozwalaiąc, i przywiley dany in om-
nibus punctis et ligamentis stwierdzono: a. 1685,
v. v, f. 723, tit. Reclinatorium.

Dla Bonifratellow w Kamieńcu Podolskim, dwor
szlachecki kupić pozwolono, i summy na do-
brach pewnych zostaiące, naznaczono, i fun-
dacyą onych approbowano: a. 1667, v. Iv,

.f. 957, tit. Fundacya.

Tymże w Przemyślu, fundacyą przez Ur. Piotra
Pawła Mniszka Pisarza Ziemskiego Prze-
myślskiego uczynioną, in toto approbowano,
i plac tamże nad Sanem przez niego kupiony,
Zupą nazwany, na zbudowanie kościoła i kla-
sztoru onym applikowano, i ab oneribus Rei-
KLASZTORY. . 151

publicae et civitatis uwolniono: a. 1678, e. v,
f. 110, ti. Fundacya.

"Tymże w Łucku fundacyą approbowano, i grunta

przez nich skupione od iuryzdykcyi mieyskiey
uwołniono; salvis juribus Reipubl. et civih-
bus, do ktorych tylko poddani ich należeć
maią: a. 1647, uv. iv, f. 135, tit. Approbacya.

Tymże w Łucku, grunt pewny przez Kommis-

sarze Rzeplitey w starostwie Łuckim, we wsi
Krasnem będący, według lustracyi, gdzie ce-
giełnia tychże zakonnikow, i figura bywała,
konferowano, i liberum usumfructum z gruntu
tego, iaki sobie wynaydą, pozwołono. Także
place w mieście Łucku, in possessione legi-
tima tegoż konwentu, approbowano, et a ju-
risdietionibus Capitaneatus, et Magistratus to
oboie uwolniono; salvis oneribus Reipublicae:
a. 1676, v. v, f. 892, tit. Approbacya gruntu.

Zakonnikow ordinis B. Ioannis Dei, vułgo Bo-

nifratellow z Leszna przeniesienie, i funda-
cyą nową przez W. Iana Andrzeia Mor-
sztyna Podskarbiego W. Koronnego, i Ur.
niegdy Tobiasza Morsztyna Łowczego Ko-
ronnego, w Warszawie, na przedmieściu Kra-
kowskim przeciw starostwu uczynioną, in
toto approbowano: a. 1673, v. v, f. 123,
ti. OO. Bonifratelli.

Canonici Canonicis regularibus ord. S. Augustini w Wil-

Regulares
8. Augu-
stini.

nie na Antokolu fundacyą, na kościoł SS.
Piotra i Pawła, przez W. Michała Kazimie-
rza Paca Woiewodę Wileńskiego Iletmana
W. W. X. Lit. uczynioną, i maiętność iego
oyczystą Widzę nazwaną, w powiecie Bra-
sławskim, i kamienicę mnieyszą od bursy
Ambrożyńskiey w rynku w Wilnie leżącą,
przez niego na pomieniony klasztor i kościoł
zapisane, approbowano, i pomienioną maię-
tność, iako prawu ziemskiemu, i oneribus
Reipubl. podległą, od wszelakich żołnierskich
exakcyi, wiecznemi czasy uwolniono, salvis
oneribus Reipubl. et servitio bellico, juribus-
que civitatis względem kamienicy: a. 1676,
v. v, f. 482, tit. Approbatio fundacyi.

'TTymże na erekcyą pomienionego kościoła me-

dietas fructuum z tartaku i cegielni, post fata
tegoż W. Woiewody Wileńskiego, do lat sze-
ściu należeć będzie. Vide tit. Armata, artyl-
lerya.

Zakonnikom Canonicorum Regularium opactwa

Czerwińskiego, za summę 12,000 złot. Pol-
skich dobra kupić pozwolono, za wioskę Za-
wady na kępie Wiślney leżącą, dla wygody
lokacyi Willanowa Ianowi III ustąpioną:
a. 1685, v.v, f. 719, tiż. Facultas zakon-
nikom.

Canonicos Regułares Ur. Bonawenturze Kra-

sińskiemu Referendarzowi Kor. ex consensu
Curiae Romanae, łocique ordinarii, novis in-
scriptionibus przy szpitalu w Krasnym fun-
dować pozwolono, z dobr Magnuszewa i Bąd-
kowa, na dobra Gołymin i Obłudzin summę
-60,000 złot. Polskich przenosząc; salvis one-

 

ribus Reipubl. et. servitio bellico, i od wszel-
kich ciężarow żołnierskich też dobra uwol-
niono. Jbidem, f. 723, tit. Reassumptio fun-
dacyi. -

Canonicis Regularibus de Poenitentia, reguły
S. Augustyna fundusz w Wilnie na Zarze-
czu in toto approbowano; juribus Regalibus,
oneribusque Reipubl. tum et Jjurisdietione ci-
vili, quo ad bona et personas subditorum,
salvis: a. 1647, v. 1v, f. 120, ti. Approbacya.

Temuż klasztorowi blech tamże dła wygody
konferowany, przy wieczystey possessyi za-
chowano: K. L. a. 1685, vu. v, f. 156, tt. Kon-
serwacya possessyi.

Klasztorowi OO. Cistersiensium fundacyą, przez Cistersien-
Ur. Ostafiana Tyszkiewicza Podkomorzego s
Brzeskiego, w .maiętności iego dziedziczney
Wistyczach, w woiewodztwie Brzeskim Li-
tewskim leżącey, uczynioną, approbowano:

a. 1678, v. v, f. 630, tit. Approbacya fundacyi.

Fundacyą OO. Cystersow nazwaną Vałlis um-
brosa, alias Sambor cum attinentiis, w po-
wiecie Mozyrskim, approbowano: K. L.a. 1717,
uv. vI, f. 327, tit. Approbacya fundacyi.

Klasztorow Oliwskiego i Peplińskiego ordinis
Cistersiensium jura et privilegia, signanter in
liberis Opatow swoich electionibus, hoc prae-
cauto, żeby nobiles personas, non plebejas
obierali, manutenere obiecano: a. 1736, v. vi,

/. 630, $ Ordinis Cistersiensium.

Clericorum Regularium Matris Dei Scholarum cjerict Re-
Piarum, doroczną w żapach Wielickich summy gnlares
tysiąca sześciuset złot. Pol. prowizyą appro-Schol. Piar.
bowano, i aby juxta institutum sunm uczyli,
non derogando juribus et privilegiis Patrum
Societ. Jesu, według konstytucyi a. 1635 po-
zwołono: a. 1667, v.1v, f. 960, fit. Appro-
bacya.

O fundacyach tychże XX. vide tit. Fundacye.

Dominikanow Wareckich plac, na ktorym pier-Domlnikani.
wey kościoł był, a teraz sześciu zagrodnikow
mieszka, ab omnibus oneribus uwołniono:
a. 1633, v. im, f. 818, tit. Przywiley.

Dominikanom w mieście Brześciu Kuiawskim,
przy kościele $. Michała mieszkaiącym, woy-
towstwo we wsi Rzadka Woła nazwaney, do
starostwa Brzeskiego Kuiawskiego należące,
cum omni jure wiecznemi czasy inkorporowa-
no: a. 1611, v. m, f. 32, tit. Inkorporacya.

'Tymże młyn Wolski rzeczony, inkorporowano
dawniey: a. 1598, v. 11, f. 1464, tit. Appro-
bacya przywileiu.

Tymże plac, ktory pod miastem Brześciem ku-
pili u SŁ Stanisława Bobrowskiego, i tam
poddanych nieco osadzili, approbowano; sal-
vis Reipubl. oneribus, et Juribus parochiali-
bus, Jurisdictioneque eivili, quo ad bona et
personas subditorum: a. 1647, v. rv, f. 120,
tit. Libertacya.

Tymże pewne włoki puste na Rzadkiey Woli,
15% , KLASZTORY.
praevio consensu Starosty tamecznego, sałvis |
oneribus ecclesiae, et Reipubi. inkorporowano:
a. 1667, v. 1v, f. 958, £it. Inkorporacya kon-'
wentowi. "

TDominikanom Barskim przywiley Krolewski, po-
dania im kościoła nowego 8. Anny w Barze,
i na dwie pasieki, albo grunta, przez Staro-
stę Barskiego onym oznaczone, in toto appro-
bowano: a. 1613, v. ur, f. 175, tit. Approba-
cya przywileju.

TJominikanom Buskim trzecią miarę we młynie
Buskim dano, i wiecznie inkorporowana. Zbi-|
dem, tit. Approbacya przywileiu Dominika-
nom Buskim.

Dominikanom Płockim cztery włoki w Powsi-
nie, w starostwie Płockim, za konsensem dzier-
żawcy, inkorporowane: a.1601, v. mr, /. 1519,
fit. Tnkorporacya.

Dominikanom Przemyślskim dwa poł-łanki rze-
czone Nieścierowski i Filczkowski, na Zasą-
nia w starostwie Przemyślskim, 1 stawisko
pusto tamże leżące pod folwarkiem niegdy
Piotra Grzegorzkowicza, cum omnibus perti-
nentlis, et usu fructu, za konsensem i ustą-
pieniem Starosty Przemyślskiego , wiecznemi
czasy nadano: a. 1609, «r. 1, f. 1681, fit. In-
korporacya dwu poł-łankow.

Dominikanow Piotrkowskich dom, od panny

: Sośniekiey darowany,  libertatibus ecolesiasti-
cis przypisano: a. 1638, e. um, f.966, it.
Libertacya.

Dominikanom Kiiowskim, fundacyą gruntu na-
zwanego Kotyr, zdawna od Xiążąt Kiiow-
skich nadanego, aprobowano: a. 1635, v. mr,
f. 886, tit. Approbacya.

Dominikanom Mościskim daninę łanu roli na
Mościskach, i irzech zagrodnikow wiecznie
konferowano: a. 1616, v. nu, f. 302, dit. Da-
nina.

Dominikanom w miastach W. X. Lit. to iest,
w Nowogrodku, Mińsku, Smołeńsku, Rzeczy-
cy, i innych, fundacye inkorporowano, wy-
iąwszy kupna dobr szłacheckich po konsty-
tucyi a. 1635, salvis oneribus Reipubl. omni-
bus: a. 1638, v. m, f. 967, tit. Konfirmacya

, klasztorow.

Dominikanom Warszawskim pozwołono commu-
tationem pewnych cząstek szlacheckich we wsi
Iamielniku, w ziemi Łukowskiey leżącey, za
insze dobra dziedziczne uczynić; salvis one-
ribus Reipubl. et aequivałentia commutando-, skich, in perpetuum libertowano: a. 1678,
ram bonorum, na ktorey doyrzenie Sąd Ziem- | v. v. f. 635, ti. Approbacya konwentu.
ski Warszawski, cum obligatione fidei onego, Tłominikanom strictioris Observantiae w Nowey
naznaczono: a. 1667, v. 1v, f. 960, źiż. Com- |  Ierozolimie pod Czerskiem, fundacyą przez
mutatio dobr. Imci X. Stanisława Święcickiego, na dobrach

'Tymże Dominikanom dobra Mlecin w Warszaw- | Święcice w powiecie Warszawskim leżących,
skiey, Lupniak w Łukowskiey, Seroki w So-| pro conservatione Regni Poloniae, et elibera-

połe Chorostkow nad rzeką Lipą leżące, od
starostwa Halickiego wedle listu Starosty ta-
mecznego darowano, i czasy wiecznemi inkor-
porowano; salvis oneribus Reipubl. /oidem,
f. 961, ti. Inkorporacya pola.

Dominikanom w Steradzu, wieś Piaski nazwaną,
dziedziczną, recenti fundatione applikowaną,
salvis oneribus Reipubl. przy wolnościach do-
brom inszym ziemskim służących in toto kon-
serwowano; salvo servitio publico, iako z dobr
ziemskich, et Juribus Reipublicae. /2idem, f. 957,
lit. Klasztor OO. Dominikanow. ,

' Dominikanom Chełmskim kommissya z Żydami
o grunt dana, vide tiż. Kommissyc.

TDominikanom Bełzkim wsie Kustoszyn, Liski,
i Widkow, od chlebow zimowych, wszelakich
assygnacyi żołnierskich, i hetmańskich liber-
towano: a. 1667, v. I, f. 958, tit. Uwolnie-
nie wsi.

DYominikanom w Czerniechowie, Nowogrodku, i
Niżynie, privilegia fundacyi in toto approbo-
wano: a. 1635, v. m, f. 884, tit. Approba-
cya.

Dominikanom Mereckim wieś Kibisze, dwie włoki
i place mieyskie, wiecznie konferowano: a. 1611,
v. I, f. 48, tit. Klasztor Merecki.

Tymże pewne grunta nazwane Horodziszcze
w woiewodztwie Trockim, w trakcie Merec-
kim leżące, cum attinentiis do dawney funda-
cyi klasztoru Mereckiego, salvis modernis pos-
sessoribus, et oneribus Reipubl. inkorporowa-
no: a. 1667, v. Tv, f. 1008, fit. Aporobacya
fundacyi.

Dominikanom Grodzieńskim grunta na kościoł
i konwent skupione, approbowano, i one od
wszelakich ciężarow, tak mieyskich, iako i Rze-
plitey uwolniono: a, 1635, v. mm, f. 887, fit.
Approbacya fundacyi.

Dominikanom Kowieńskim wolne rurami w mie-
ście Kownie do tegoż klasztoru wody pro-
wadzenie, ktore antiquitus mieli in usu i od
Krolow approbowane, kofirmowano, ipoenam
mille fłor. in praepeditione na miasto zało-
żono: a. 1673, v. v, f. 153, fit. Approbacya
wiosek.

Tymże dobra, ktore quocunque jure, od kto-
rychkolwiek osob zapisane, i cedowane są i
będą, approbowane, i plac w Kownie Nar-
kiewiczowski nazwany z ogrodem, od iuryz-
dykcyi, i ciężarow wszelkich, powinności miey-

 

 

 

 

chaczewskiey ziemiach leżące cun suis atti-
nentiis, iako ex natura sua dziedziczne, od
chlebow zimowych, stacyi, i innych ciężarow
żołnierskich libertowano; salvis oneribus Rei-
publ. /bidem, f. 967, tit. Libertacya dobr.

tione animarum de poenis purgatorii uczynio-
ną, 1 aktami Grodzkiemi Warszawskiemi stwier-
dzoną, cum suppletione quorumvis juris in
fundafione defeetuum, approbowano: a. 1676,
". v, /. 869, tt. Fundacya na Święcicach.

Dominikanom Halickim przy kościele S. Anny, Dominikanom strictioris Observantiae w War-
KLASZTORY. 158

szawie na Krakowskim Przedmieściu, przy
kaplicy Moskiewskiey, fundacyą przez Kro-
low Iana Kazimierza i Michała uczynioną, i

” przywileiami stwierdzoną, cum iisdem privi-
legiis in toto approbowano. /bidem, tit. Appro-
bacya. :

Dominikanom Wierzbołowskim, przy granicy
Pruskiey, przez W. Krzysztofa Paca Kan-
clerza W. X. Lit. ustąpienie wiosek: Sterkie
i Oksiany nazwanych, w powiecie Kowień-
skim leżących, approbowano, salvis oneribus
Reipubl. a. 1673, vw. v, f. 153, tit. Approba-
cya wiosek.

Domintkanom Orszańskim fundacyą z domami
i placamni, tak w mieście samym przy ko-
ściele, iako i za Dnieprem na przedmieściu
skupionemi, approbowano: a. 1658, v. rv,
f. 422, ti. Approbacya.

Dominikanom i Tezuitom Winnickim wszystkie
prawa approbowano, tudzież kościoły, szpi-
tałe, immunitatibus ecelesiasticis imkorporo-
wano, salgis oneribus Reipubl. i Kommissa-
rzow do ograniczenia ich in circumferentia
naznaczono: a. 1647, v. v, f. 132, tit. Appvro-
bacya Oycow.

Dominikanom Wasiliskim w powiecie Lidzkim,
fundacyą z placarni, na ktorych kościoł i kla-
sztor zasadzony, approbowano, et inmunita-
tibus ecełesiasticis przypisano, salvis oneribus
Reipubł. et juribus parochialibus: a. 1658,
v. Iv, f. 559, tit. Approbacya fundacy!.

Reassumuiąc tęż konstytucyą , fundacyą tymże
Dominikanom , przez Ur. Łimonta Sędziego
Ziemskiego Lidzkiego, według przywileiu Kro-
lewskiego , z wioskami Ladyka i Szkorązie,
także z summą 10,000 zł. przez Ur. Kata-
rzynę Abrahamowiczownę Frąckiewiczową,
Pisarzową Połną W. X. Lit. w dyspozycyą
'W. "Tyszkiewiczowi Biskupowi Wileńskiemu
daną, a przezeń konwentowi Wasiliskiemu
applikowaną; salvis oneribus Reipubl. et ju-
ribus parochialibus , in toto approbowano:
a. 1662, v. rv, f. 895, tit. Reassumptio fun-
dacyi Wasiliskiey.

Dominikanom fundacyą przez W. Mikołaia Paca
Woiewodę Trockiego, w maiętności iego dzie-
dziczney Choroszczy, w powiecie Grodzieńskim
leżącey, uczynioną, approbowano; salvis one-
ribus Reipubl. /bidem, f. 894, tit. Approbacya.

Dominikanom w Rosieniach fundacyą approbo-
wano, salvis oneribus Reipubl. ct parochiali-
bus: a. 1647, v.1v, f. 118, tit. Fundacya.

Znowu tęż fundacyą przez Ur. Mikołaja Stan-
kiewicza Pisarza W. X. Lit. i bracią iego
erygowaną, ze wsią Oleie nazwaną, approbo-
wano, et immunitatibus ecclesiasticis' przypi-
sano, sałvis oneribus Reipubl. a. 1659, v. rv,
/. 685, tit. Approbacya.

Dominikanom fundacyą przez Ur, Dołmatu Isay-
kowskiego Sędziego Zieinskiego Łuckiego, w
dobrach dziedzicznych w Iałowicach i Orszy-
nie w woiewodztwie Wołyńskim, w powiecie
Łuckim leżących, uczynioną, in toto wieczne-

T.L.

 

mi czasy approbowano: a. 1667, v. Iv, f. 960,
tiż. Fundacya.

Dominikanom Pińskim fundacyą od W. Lukre-
cyi Maryi Margrabianki Strozzen Kopciowey,
Woiewodziny Połockiey uczynioną, approbo- |
wano, i place na kościoł, i klasztor skupio-
ne, immunitati ecclesiae przyłączono , et ab
oneribus civitatis uwolniono: K. L. ibidem,
f. 1006, ti. Funducya.

Dominikanow w mieście Oszmianie fundacyą
przez Ur. Andrzeia Poczobuta Odłanickiego
Pisarza Ziemskiego Oszmiańskiego uczynioną,
approbowano, i place tymże Dominikanom od
fundatora skupione, ab omnibus oneribus uwol-
niono. Hbidem , f. 1008 , tit. Approbatio fun-
dacyi.

Dominikanom w mieście Sieniawie w woiewodz-
twie Ruskim , fundacyą przez W. Mikołaia
Hieronima Sieniawskiego Marszałka Nadwor-
nego Koronnego, de nova radice uczynioną,
in toto approbowano: a. 1676, v.v, f. 371,
iit. Approbacya fundacyi.

Dominikanom w Mścisławiu fundacyą de nova
radice uczynioną, i dobra przez Ur. Włodzi-
mierza Dadziboga Kamińskiego, Podkomorze-
go Mścisławskiego tymże OO. rezygnowane,
approbowano, et immunitatibus ecclesiasticis
przyłączono. /bidem, f. 431, tit. Fundacya.

Dominikanom fundacyą de nova radice przez
Ur. Wawrzeńca Odlanickiego Poczobuta Pod-
sędka Wiłkomirskiego , w maiętności iego
dziedziczney, w Poławienie uczynioną, także
przywiley, in quantum non repugnat juri pu-
blico, na folwark Eomaki do teyże fundacyi
inkorporowany, in toto approbowano, et ab
omni onere militari excypowano, salvis one-
ribus Reipubl. /żidem, f. 432, tit. Approbatio
fundacyi Oycow.

Dorminikanom prowincyi Ruskiey na Ule w wo-
iewodztwie Połockim fundacyą od Ur. Sa-
muela Eustachiego Łukomskiego, i Ur. Bro-
nisława Przysieckiego w dobrach dziedzi-
cznych uczynioną, approbowano: K. L. a, 1678,
v.v, j. 632, ti. Approbacya,

Dominikanom 'Trockim fundacyą tak dawną od
Krolow, iako i teraźnieyszą od W. Marcyana
Ogińskiego Wojewody Trockiego, in toto ap-
probowano; i do zamku bliższego Trockiego
onych introdukowano. Zbidem, f. 634, tit. Rein>
troductio.

Dominikanow w Sniatynie fundacyą I. W. An-
drzeia Potockiego Kasztelana Krakowskiego,
approbowano, i uroczyszcze Potoczek nazwa-
ny, cum suis attinentiis inkorporowano: a. 1685,
v.v, f. (24, tit. Approbacya zakonnikom.

Dosninikanow w mieście Słonimie, przez Ur. Po-
kroszyńskiego uczynioną fundacyą, approbo-
wano, place, na ktorych kościoł i klasztor
stoi, ab oneribus cujuscunque tituli generali-
ter omnibus in perpetuum uwolniono. /bidem,
J. 156, tit. Approbacya fundacyl.

Dominikanom Toruńskim dobra ceny i waloru
30,000 zł. kupić pozwołone; salvis juribus

19
Francisz-
kani,

154

terrestribus, et oneribus Reipubl. a. 1690, v. v,
J. 780, fit. Takoweż pozwolenie.

Dominikanow konwentu Czernielickiego, funda-
cya przez Xiążąt Czartoryskich małżonkow,
coram actis Haliciensibus zeznana, approba-
tur, et decima manipularis z dobr I. K. Mci
Czartowca, Olchowca, 'Tyszkowiee z łanow
tyłko folwarkowych, (excypuiąc ab hoc onere
ciągłych poddanych) do tegoż konwentu na-
znaczona. Ibidem, f. 781, tit. Approbacya fun-
dacyt.

Dominikanow prowincyi Litewskiey fundacyą
przy kościele Buchowieckim, Ur. Kazimierza
Puchalskiego Pisarza Dekretowego W. X. L.
z przydaniem: że do prowincyi Litewskiey
ma nałeżeć, i na promotora Rożańcowego w
kościele Puchalskim w ziemi Łomżyńskiey
leżącym, uczynioną, galvis oneribus Ieipubl.
approbowano. Żbidem, K. L. f. 824, tit. Do-
klaracya iundacyi.

DDominikanow w Szumsku, fundacyą Ur. Szua-
skiego i Halszki Stachowskiey małżonkow
Podstolich Wileńskich , approbowano: K. L.
a. 1717, v. vi, f. 827, tit. Approbacya funda-
cyi rożnych.

Franciszkanom Halickim połe, Poberęzie na-
zwane, od starostwa Halickiego, wedle listu
Starosty tamecznego, darowano, i wiecznemi
czasy inkorporowano: a. 1611, v. mr, f. 84,
tit. Inkorporacya pola.

Osep, z Małey Wsi OO. Franciszkanow kon-
wentu Krakowskiego wespoł z robocizną,
ktorą poddani tameczni do roku cztery razy
powinni odprawować do zamku, albo staro-
stwa Sądeckiego, zniesiono. /bidem, f. 29, tit.
Osep.

Franciszkanom Kowieńskim, przy kościele Pan-
ny Maryi, na domy i kamienicę , przywileie
od Krola Zygmunta IIL w roku 1611 na-
dane, in toto approbowano: a. 1621, v.Im,
f- 482, tit. Approbacya.

Franciszkanom Wareckim place, na ktorych ko-
ścioł i tenże klasztor stoi, od wszelakich po-
datkow uwolniono, et immunitatibus ecelesia-
sticis przypisano: a. 1635, v. mm, f. 884, tit.
Franciszkanie Wareccy.

Franciszkanom w mieście Sanoku, grunta i place | -
od wszełakich ciężarow , tak Rzepłitey, iako
i mieyskich uwolniono, i immunitatibus ecele-
siae przypisano: a. 1641, v. rv, /. 26, tit. Li-
bertacya gruntow.

Franciszkanom Wileńskim fundacyą od Ur. Krzy-
sztofa Chaleckiego Miecznika W. X. Lit. na
pewnych zabudowaniach, gruntach, i na obrę-
bie Sluczkowskim w powiecie 'Trockim pod
Wołkinikami Jeżących, nadaną, approbowano:
a. 1635, v.mm, f. 876, iit. Approbacya fun-
dacyi. ,

Klasztorowi Lelowskiemu Franciszkanow, rolą
i grunta inkorporowano, i one według praw
onemu służących, od wszelkich podatkow pry-

 

 

KLASZTORY.

watnych wiecznie uwołniono. /bidem, /. 888,
tit. Inkorporacya gruntow.

Franciszkanow Piotrkowskich grunta, na kto-
rych kościoł i klasztor zmurowali, wolnościom
kościelnym przypisano: a. 1638, v. mr, f. 966,
tit. Libertacya.

Rewizyą tego klasztoru, przez Kommissarze na
przeszłym Seymie naznaczone, odprawioną,
approbowano: a. 1659, vo. rv, /. 633, lit.
Approbacya. ”

Franciszkanom Pińskim przywiley Krolewski,
na zamianę sześciu włok Krolewskich, za
sześć włok tychże Franciszkanow, we wsi Ko-
szowicach, w powiecie Pińskim leżącey, appro-
bowano, salvis oneribus Reipublicae: a, 1647,
uv. Iv, f. 123, tit. Konfirmacya.

Franciszkanom w Zamościu wieś Zaborce, w wo-
iewodztwie Belzkim, w powiecie Grabowie-
ckim łeżącą, na kaplicę Loretańską przy ko-
ściele ich w Zamościu, w Trybunale Lubel-
ckim zapisaną, wespoł z tymże zapisem appro-
bowano, salvis oneribus Reipnbl. /»idem, f. 115,
tt. Approbacya.

'Tymże dobra Zawalow i Zaborce, od chłebow
zimowych, i assygnacyi żołnierskich i het-
mańskich, salvis oneribus, Reipubl. Hibertowa-
no: 4. 1667, v.1v, f. 958, tit. Uwolnienie wsi.

Franciszkanom Radzieiowskim dwie włoki na
Radziciowie, za uczynieniem cessyi dzierżawcy
tamecznego, inkorporowano, cum ea declara-
tione: żeby mieszkańcy respectn domow, ie-
żeli na tych gruntach iaka osada stanie, jn-
risdictioni ecivili podlegali: a. 1662, ». rv,
J. 855, ti. Inkorporacya.

Franciszkanom Barskim fundacyą approbowano:
a. 1667, v. tv, f. 963, tit. Franciszkanie Barscy.

Franciszkanom Wileńskim prowianty z dzierża-
wy Gieranońskiey oddawane być maią. Vide
tit. Armata.

Franciszkanom w Łopiennicy w powiece Woł-
kowyskim, fundacyą W. Iana Ogińskiego Wo-
iewody Połockieso Hetmana Połnego W. X.
Lit. z dobrami łegowanemi, approbowano: A.
L. a. 1690, v. v, f. 828, tit. Approbacya fun-
duszu OO. Franciszkanow.

Iezuitom w miastach Pruskich Koronnych fun-
dowanym, securitatem taką warowano: iż nikt
odtąd na potym nie ma się ważyć tak onych,
iako i studentow ich z miast pomienio-
nych wyganiać, albo wyrzucać, ani in exer-
citiis tak chwały Bożey, iako artium libera-
lium quocunque inodo et cołore, przeszkadzać,
ani gospod zabraniać. A ktoby się tego wa-
żył, Magistratus civitatis cum ordinibus et
communitate ex officio na Trybunale Koron-
nym, inter causas officii peremptorie odpo-
wiadać, et poena de invasionibus domus no-
bilium saneita, karani być maią, et nihilomi-
nus resfitutio in bona, de quibus expulsi fu-
erint, nakazana być ma per loci Capitaneum,
seu Palatinos terrarum, in quibus bona jure

Iezuici.
KLASZTORY.

conventorum consistunt: a. 1607, v 11, f. 1612,
tit. Restytucya.

Wolno o takie expulsye czynić tak duchownym
osobom per Instigatorem ex dełatione, iako
i studentom, i inszym ex seculari statu, kto-
rzyby byli ea in parte aggravati, et oppressi.
Jbidem.

Ad praesens vero ci, ktorzy są iuż expulsi z ko-
ściołow, i szkoł, restituuntur do swego, salvo
juris progressu, et continuatione causarum su-
arum na Trybunale inter causas officii. 7bidem.

Reassumowano to in delinquentes Thorunenses,
cum interpositione pocnae bannitionis perpe-
tuae in Iudiciis post-Curialibus decernendae:
a. 1611, v. mu, f. 17, tit. Deklaracya konsty-
tucyl.

Toż służy i na Gdańszczany, ktorzy pod odiazd
Krola Zygmunta II z phństw tych, mniszki
S. Brygidy ze Gdańska wygnali, maiętności
klasztorne odięli, władzą biskupią, rząd od
niego uczyniony w kłasztorze wzruszywszy, 80-
bie uzurpowali, Iezuitom nabożeństwa zabra-
niali. /bidem.

Znowu reassumowano in toto pomienione kon-
stytucye a. 1607 et 1611, Teznitom Toruńskim
służące, i tym, ktorzy u nich tam nauki od-
prawuią; et casu non administratae Jjustitiae,
z Urzędem Toruńskim forum post Curiam na-
znaczono: a. 1647, v. 1v, f. 124, tit. Secu-
ritas.

Iezuitow kollegia tak w Koronie, iako i w W. X.
Lit. i prowincyach do nich należących fundo-
wane, i ktoreby potym cum censensu Rzepli-
tey fnndowane były, approbowano. Vide tit.
Fundacye.

Iezuitom Rawskim, za maiętność ich własną w po-
wiecie Opoczyńskim leżącą, ktorą szłachcicowi
pewnemu przedali, inszą maiętność za summę
trzydziestu tysięcy złot. Polskich, a nie za
większą kupić pozwolono, waruiąc: że to nie
ina być poczytano za żadną kontrawencyą
konstytucyi Seymu teraźnieyszego, około or-
dynacyi dobr ziemskich dziedzicznych: a. 1635,
v. mL, f. 871, tit. Collegium Rawskie.

Ieznitom Poznańskim dobra swoie przedać oso-
bie Stanu Rycerskiego, a insze aequivalentia
commodiora kupić pozwolono; salvis oneribus
Reipublicae. I oraz Kommissarzow na doyrze-
nie tego, żeby aequivałentia bona przedanym
kupione były, naznaczono: a. 1688, v. mr,
/. 955, tit., Commutatio dobr.

Tychże kamieniczki, iednę Gabarowską, albo
Kożlą, drugą Liskowską nazwane, ktoro de
facto w kościoł są obrocone, także kamieni-
czkę Wandlowską z dworkiem na nowych
ogrodach immunitatibus ecclesiasticis inkor-
porowano, i one ad wszelakich podatkow
i ciężarow uwolniono: a. 1659, v. rv, f. 632,
tit. OO. Iezauici.

Iezuitom Pułtuśkim cząstkę we wsi Wysoczu
dobr w ziemi Nurskiey leżących, za insze do-
bra. tey cząstce aequivalentia, frymarczyć po-
zwołono, i oraz Rewizory: Sąd Ziemski Nur-

 

155

ski, i Podkoniorzego Rożańskiego, aby aequa-
litatem et proportionen: dobr zamienionych,
lub, wzaiem kupionych, uważali, cum obliga-
tione ich fidei, naznaczono: a. 1638, v. ni,
f. 967, tiż. Commutatio.

Iezuitom rezydencyi Malborskiey, maiętność ziem-
ską za irzydzieści tysięcy złot. Polskich, i
z osobna Iezuitom kollegium Choynickiego,
także maiętność ziemską za 30 tysięcy złot.
obiedwie salvo onere Reipubl. kupić pozwo-
lono, cum obligatione conscientiae Sądu Ziem-
skiego, (w ktorego iuryzdykcyi pomienieni Oy-
cowie kupować będą) aby praevia revisione
attendant, ne emptionibus ejusmodi, ultra con-
sensum praesentem, lex publica cireumvenia-
tur. Zbidem, j. 969, tit. Pozwolenie.

Iezuitom rezydencyi Grodzieńskiey , przywileie
in toto approbowano, ieden na wieś MHoro-
stow, i folwark Kielbasia w powiecie Gro-
dzieńskim leżące: drugi na place w mieście
Grodzieńskim, na ktorych kościoł i kollegium
maią być zasadzone; także przywiley na włok
sześć w Zaścianku; item na włok cztery we .
wsi Małachowiach; i to wszystko immunita-
tibns ecełesiae, sałvis oneribus Reipubl. przy-
pisano: a. 1647, v. iv, f. 113, ti. Approbacya.

Iezuitom Lwowskim za te pieniądze, ktore wzięli
przedawszy maiętność ziemską, insze aequiva-
lentia bona kupić mediante taxa Sądu Ziem-
skiego, żeby quantitatem przedaży kupno nie
przeniosło, pozwolono; salvis juribus et one-
ribus Reipubl.: a. 1647, v. rv, f. 132, ti.
Approbacya fundacyi.

Icznitoów w Nowogrodku Siewierskim fundacyą
od Ur. Alexandra Piaseczyńskiego Kasztelana
Kiiowskiego uczynioną, cum omnibus privile-
gus approbowano. /bidem.

Iezuitom Nieświeżskim dobra od Michała Krzy-
sztofa Radziwiłła Xiążęcia na Ołyce i Nie-
świeżu Kasztelana Trockiego, na collegium
nadane, i fundowane, to iest: włość Lupską
z siołami et cum omnibus pertinentiis, od słu-
żby żołnierskiey woienney, i od kontrybucyi
i stacyi żołnierskich uwolniono, i one immu-
nitatibns ecclesiasticis inkorporowano : q. 1589,
uv. u, f. 1284, tit. Wolności.

Reassumowano i approbowano tę konstytucyą:
a. 1661, v. 1v, f. 810, fit. Securitas dobr.

Iezuitom Płockim kamienice, domy, i place w
Płocku od podatkow wszelkich, i ciężarow
mieyskich, wiecznemi czasy wołne uczyniono, ”
i irmmunittatibus libertatibus ecołesiasticis per-
petuo przypisano: a. 1616, v. mr, j. 301, ti.
Libertacya kamienicy.

Iezuitom Łomżyńskim pewną część gruntu od
Ur. Alexandra Mężyńskiego Pisarza Ziem-
skiego Zambrowskiego, jure perpetuo na Zam-
browie zapisaną, approbowano, salvis oneri-
bus Reipubl. et juribus Regalibus, et juris-
dictione civili, quo ad bona et personas sub-
ditorum : a. 1647, v. 1v, f. 129, ti. Liberta-
cya gruntu.

Iezuitom Winnickim, przywileje i zapisy wszyst-
156

.

kie na płace puste i osiadłe intra et extra
maenia civitatis Vinnicensis będące, in toto

approbowano, et immunitatibus ecelesinsticis, |- >

salvis oneribus Reipubl. inkorpcrowano. /bidem,
f. 132, tit. Approbacya Oycow.

Przytym na ograniczenie tychże Oycow in cir-
cumferentia, Kommissarzow, Starostę tame-
cznego Winnickiego z Urzędem iego nazna-
czono. Fdidem.

Ieznitow Choynickich dobra iako ziemskie, żad-
nym ciężarom podłegać nie maią: a. 1667,
v. Iv, J. 964, ti, Deklaracya dobr.

Iezuitow Gdańskich na Szotlancie będących,
dobrom Gembice i Ciepielsk nazwanym, taż
wolność służy. Ibidem.

 Iezuitom Reszelskim zapis na sto tysięcy złot.
przez Krola Imci Iana Kazimierza, od sum-
my sześciukroć sta tysięcy złot. na dobrach
Żywieckich temuż Krolowi służącey, uczy-
niony. approbowano, i aby przy wykupnie
dobr Zywieckich directe eidem collegio Res-
seliensi pomienione sto tysięcy złot. wyliczo-
ne były, postanowiono. A interea poki te
dobra wykupione nie będą, pensyą z nich
po złot. sześć tysięcy quot annis na raty w
zapisie wyrażone, dobr tychże quocunque ti-
tuło possessores, (usque ad realem eorum
exeinptionem, et summae praedictae persolu-
tionem) eidem collegio płacić będą: a. 1661,
v. 1v, f. 708, tit. Approbacya fundacyi.

Iezuitom Brzeskim, wieś Płoski w woiewodz-
twie Brzeskim, ktorą im Krol Imć Ian Ka.
zimierz ad vitae sua tempora pozwolił był,
in haereditatem dano: K. ZŁ. a. 1667, v.1v,
f. 1008, t/t. Inkorporacya wsi Płoski.

Aezuitom przez Ur. Władysława Franciszka
Skarmel-Berka donacyą kościoła Szeneber-

. skiego w dobrach iego dziedzicznych, w Xię-
stwie Kurlandzkim uczynioną, approbowano,
et immunitatibus ecclesiae podano, deklarniąc:
iż ta donacya, secundum exigentiam Jjuris
Katolikom in Ducatu Curlandiae competentis,
uczyniona iest, i że według tego prawa, po-
inienionym Oycom Societ. Tesu w tych pro-

- wincyach do Korony, i do W. X. Lit. nale-
żących, zostawać, 1 tam chwałę Bożą, we-
dlug powołania swego, rozszerzać wolno bę-
dzie. Jbidem, tit. Donacya.

Iezuitom Wileńskim na wieś Łociewicze w
Oszmiańskim powiecie leżącą, prawo i de-
kret Krolewski relacyiny służące, salvis one-
ribus Reipubl. approbowano. Ybidem, f. 1006,
tit. Approbatio wsi Łociewicz.

Tymże na restauracyą colłegii et acądemiae,
medietas fructuum z tartaku i cegielni, przez
I. W. Michała Paca, Woiewodę Wileńskie-
go, Hetmana W. W. X. Lit. ordynowana,
post fata iego do lat sześciu, oddana być
ma. Vide tit. Armata, artyllerya.

Tymże cessyą trzynastu morgow gruntu na
Rzeszy, o iniedzę z dachownią in usum ar-

*  tylleryi W. X. Lit. i cekauzu Wileńskiego
fundowaną, przez tegoż I. W. Paca, z wol-

 

KLASZTORY,

nym pałeniem cegły i dachowki na potrzeby

kościoła $. Iana, i akademii, za konsensem

Krola Iici Michała uczynioną, approbowa-

no, i też morgi od wszelakich ciężarow Rze-

plitey uwolniona: a. 1673, v.v, f. 150, ti.

A pprobatio.

'TTymże przywileie Krola Imei Zygmunta IIL i
innych potym Krolow na kamienice Biłdziu-
kowską i Eliaszowską, w rynku Wileńskim
lożące, na Kurs Panny Maryi, na muzykę
kościelną, i na bursę collegii Vilnensis in
toto, salvis oneribus Reipubl. approbowano:
K. L. a. 1678, ». v, f. 630, tit Approbacya
przywileiow.

Ieznitom nowicyatu Wileńskiego, kamienicę w
Wilnie na Antokołu za kościołem SS. Piotra
i Pawła leżącą, przez I. W. Michała Paca
Woiewodę Wileńskiego Hetmana W. W. X.
Lit. zapisaną, inkorporowano, i ten zapis sal-
vis oneribus Reipubl. approbowano: a. 1676,
v. v, f. 440, tit. Approbatio.

Tymże, donacyą wieczności Surwiliszek w po-
wiecie Oszmiańskim. cum omnibus attinentiis,
z folwarkiem Wierzbuszkami, tudzież folwar-
ku nazwanego Gura, w woiewodztwie Wi-
leńskim, przez W. Alexandra Hilarego Po-
łubińskiego Marszałka W. W. X. Lit. uczy-
nioną, ex quo pomieniony nowicyat funda-

tione - caret, approbowano, salvis oneribus
Reipub. K. L. a. 1678, v.v, f. 635, fit.
Darowizna.

Iczuitom Missyonarzom, noviter do kościoła far-
nego Mereckiego wprowadzonym, dobra wie-
czyste, Hołowacze nazwane, w powiecie Gro-
dzieńskim leżące, przez I. W. Michała Paca
Woiewodę Wileńskiego Hetmana W. W. X.
Lit. legowane, także donacyą kościołka z
budynkiem w Rotnicy, na gruncie Krolewskim
przez niegoż wystawionego, approbowano,
salvis oneribus Reipublicae: a. 1676, v.v,
f. 432, tit. Approbatio OO. Tezuitow.

Zachowano przy prawach Ur. Iustynę Sopoć-
kownę Rukiewiczową i potomstwo iey, na
części maiętności Hołowaczow , ktorą Ur.
Stanisław Rukiewicz, cum praejudicio oney,
OO. Iezuitom przedał, i per constitutionern
roborował: K. L. a. 1677, v. v, f. 536, fit
Warunek prawa.

Iezuitom w Lohiszynie połwłoczek Rosocha-
ckiego, i dwa place, ieden na Kobryńskicy
ulicy Ichnatowicza, a drugi Szymona Saca,
i płac w rynku na szpital, tudzież i trzy
ogrody do tego szpitala, ieden Samuela i Fi-
lippa Maliszewskich na Kleckiey ulicy, drugi
Ochtoda i Remiszewskiego na ulicy Długicy,
a trzeci Wasilewicza i Zmiiowskiego na Świ-
niey ulicy, libertowano: K. L. a. 1678, v.v,
f. 642, tit. Libertacya placow. ,

Iezuitom Przemyślskim płace, na ktorych ko-
ścioł i klasztor stoi, od wszelakich podatkow
i powinności mieyskich, i IRzeplitey Hberto-
wano: a. 1635, o. um, f. 877, it. Karmelici,
i Ieznici.
KLASZTORY.

Na dyscernencyą praw kollegium Połockiego
Soc. Iesu, ieżeli dobra iego ex origine et
natura sua są ziemskie, czy Krolewskie,
kommissyą naznaczono, i gdy się pokażą być
zieraskie, cirea immunitates dobr ziemskich

" zachowano, sałyis oneribus Reipubl. K. L.
a. 1699, o. vi, f. 79, ti. Kommissya.

Iezuitom kollegium Połockiego, dobra dekretem
Kommissarzow per constitutionem a. 1699,
naznaczonych, za ziemskie uznano, i circa
immunitates dobr ziemskich konserwowano:
K. L. a. 1717, v. vi, f. 827, fit. "Approbacya
fundacyi rożnych.

O tymże kollegium, vide tit. Fundacye.

Dobra Tezuitow collegii Lublinensis, ex natura sua
od wszelkich ciężarow wolne, od konsysten-
cyi, hybern, noclegow, przechodow, ub omnią
bus oneribus militaribus, i wszelkich exakcyi
in perpetuum; ab omnibus zaś Reipubl. qui-
busvis, pro hac sola vice, salvis iisdem in

 posterum, do lat 15 uwolniono: a. 1703, v. vi,
f. 111, tit. Immunitas.

Iezuitow approbacye fundacyi w Międzyrzecu
dyecezyi Poznańskiey, w Płocku 1 Bydgo-
szczy, także w Drohiczynie i innych miey-
scach. Fide tit. Fundacye.

Kamaldali. Klasztorowi OO. Kamaldułow, ktory Krol Imć

Władysław IV, exsolvendo vota sua po woy-
nach Moskiewskiey i Tureckiey, w boru pod
Warszawą rzeczonym Krolewskim, za pozwo-
leniem wszech Stanow fundowuł, grunt wszys-
tek iako oparkaniony będzie, i młyn nazwa-
ny Ruda ze wszystkiemi iego przyległościami
natenczas do niego należąceni; także i wieś
Krolewską Połkow darowano, i ecalesiasticis
iwmuntatibus przypisano: a. 1641, v. 1v, f. 12,
tit. Fundacya.

Tymże wszyskie przywileje od Krolow Włady-
sława IV i Tana Kazimierza nadune, in om-
nibus punctis, clausulis, z kommissyą a. 1659
ograniczenia gruntow, od starostwa Warszaw.
approbowano. Także przewoz Zerański pod kła-
sztorem będący, wiecznemi czasy do tegoż
klasztoru inkorporowano. Auetionem zaś fun-
dacyi na teraźnieyszym Scymie pozwołoną,
wkrotce deklarować obiecano: a. 1667, r. rv,
J. 967, ti. Approbatio privilegioram.

Kamaldułow na Śrebrney Gorze przy Krakowie,
od W. niegdy Mikołaia Wolskiego Marszałka
W. Koronnego, na ziemskich i dziedzicznych
dobrach iego uczynioną fundacyą, in toto ap-
probowano, et immunitatibus ecelesiasticis in-
korporowano. Żbidem, tit. Approbacya fun-
dacyi.

Kamałdułom fundacyą przez W. Krzysztofa Pa-
ca Kanclerza W. W. X. Lit. w pewnych do-
brach dziedzicznych w W. X, Lit. leżących,
i ze wsiami Krolewskiemi, ieżliby ic do tego
przyłączyć chciał, salvis oneribus Reipubl. ap-
probowano: a. 1662, r.1v, f. 895, tit. Appro-
batio fundacyi W. Krzysztofa Paca.

Tymże OO. Kamaldułom w W. X, Lit. in Monte

157

Pacis, alias w Pożaściu od tegoż W. Krzy-
sztofa Paca Kanclerza W. X. Lit. uczynioną
fundacyą, reassumuiąc pomienioną konstytu-
cyą, ze wsiami prawu ziemskiemu służącemi,
Szłaywie i Rogole nazwanemi, i ich podda-
nemi, gruntami etc. in toto approbowano.
Wioski zaś Woyświdowek Mały, alias Po-
kolniszki i Wiszkuny, od Krola onym pe-
renniter per privilegiuun nadane, że iuż ces-
sant esse bona Regalia, od donatywy, symple,
kwarty, uwolniono, i że tylko oneribus Rei-
publ. iako bona terrestria, podlegać maią,
consequenter od wszystkich exakcyi woy-
skowych, konsystencyi, wybierania chlebow,
noclegow, et ab omni militari onere in per-
petuum libera et immunia deklarowano. Tak-
że maiętność Duszmiany i Iackowsk w wo-
iewodztwie Trockim leżące, prawu ziemskie-
mu podległe, vigore tey fundacyi -od pomic-
nionego W. Kanclerza W. X. Litew. nabyte,
tymże OO. Kamaldułom zapisane, i przyzna-
ne, z folwarkami, wsiami, puszczami, ieziorami,
łąkami, i ze wszystkiemi in genere do tych ma-
iętności przynależytościami, także wlewkami
prawnemi, dekretem assessorskim in a. prae-
senti 1667 ferowanym, approbowano, ect ad
Montem Pacis przyłączono. Daiąc moc ean-
dem fundationem wzwyż rzeczonemu W. Kan-
elerzowi W. X. Lit, i każdemu, ktoby chciał
augendi, co pro conclusione constit. 1635 nie
ma być rozumiano: a. 1667, v. iv, f. 1005,
tit. Reassumptio fundacyi.

Temuż klasztorowi plac w mieście Kownie, od
Ur. Macieia Wulfowicza medicinae doktora
zapisany, utwierdzono, i ab oneribus civitatis
libertowano. /bidem.

Kamaldułow na Gorze SS. piąciu Męczennikow, '
przy Kazimierzu w woiewodztwie Kaliskim,
w powiecie Konińskim, fundacyą de nova ra-
dice, przez W. niegdy Woyciecha Kadzidłow-
skiego, Kasztełana Inowroclawskiego; tudzież
aukcyą teyże fundacyi, przez Ur. niegdy Ży-
gmunta Świętskiego Łowczego Inowrocław-
skiego uczynioną, (salva exceptione sylvarum
et nemorum, pro haeredibus bonorum Szewce
reservata, et salvis oneribus Reipubl.) in toto
approbowano: a. 1678, v. v, f. 590, tit. Ap-
probacya fundacyi.

Kamaldułom fundacyą de nova radice w po-
wiecie Grodzieńskim, w dobrach Krolewskich

Wygrach, i prawo na tę fundacyą nadane,
approbowano: a. 1667, r. iv, f. 1004, tie. Ap-
probatio.

Kamaldułow Wygierskich dobra, iako in fundo
dobr stołowych situata, . tak od wszełkich kon-
systencyl, hybern, przechodow, i lokacyi żoł-
nierskich, et a quovis onere militari, de płe-
no uwołniono: K. Ł. a. 1717, v.wi, /. 826,
tić. Imnunitas fundacyi.

"Fundacyą Oycow Kamaldułow Wygierskich, kon-

stytucyą 1667 approbowaną, nowym przywile-
iem renowowano, i stwierdzono z wyrażeniem w

 

nich dobr nadanych, sine praejudicio granic, i
158

dobr szlacheckich, et circa naturam, praerogati-
vas, et immunitates dobr naszych stołowych za-
chowano ; salvis juribus donatarynszow w
tychże dobrach possessye swoie maiących, et
jure venationis in diplomate tey fundacyi prae-
cauto: K. Ł. a. 1726, v. vr, f. 496, iiż. In-
tegra securitas.

Karmelici. Klasztor OO. Karmelitow Poznańskich, iż za

konfirmacyą Krola Władysława Iagiellona
a. 1413, był in pacifica possessione dobr na-
zwanych Starołęka i Czapury; przy tychże
dobrach cum juribus onych zachowano, non
praejudicando juribus et privilegiis, ieżeli-
by kto in contrarium dowodnieysze pokazał:
a. 1633, v. m, f. 822, tit. Approbacya dobr.

Tymże Karmelitom Poznańskim przywileie z
strony wolności od kontrybucyi ze dwu mły-
now approbantur: a. 1613, v. mL, f. 170, iit.
Karmelitowie.

Klasztorowi Karmelitow Bosych Wileńskich, ka-
mienicę na Imbarach w Wilnie, przez Igna-
cego Dubowicza Burmistrza Wileńskiego na-
daną. przy wolnościach od Krolow pozwolo-
nych, zachowano, salyis oneribus Reipubl.
a. 1655, v. 1v, f. 422, tit. Libertacya.

Klasztorowi Karmelitow Bossych w Krakowie
przy kościele S. Michala, domek z ogrodem
Gwiazdowski nazwany, a quibusvis contribu-
tionibus publicis et privatis, i od żołnierskich
exakcyi i stanowisk in perpetuum uwolniono:

. a. 1676, v. v, f. 390, tit. Libertacya domkow.

Klasztorowi Karmelitow Bossych w Warszawie
kommutacyą domku z Wieleb. Kapitułą War-
szawską na placu Bromerowskim będącego,
approbowano, i wiecznemi czasy immunitati-
bus ecclesiae inkorporowano, i od wszelkich
stanowisk uwolniono: a. 1677, v.v, f. 482,
tit. Approbatio kommutacyi.

Klasztorną wieś Karmelitow Bossych Pustelni-

* kow Paczułtowice nazwaną, od wszelakich
Rzeplitey podatkow, względem tylko pustych,
i przez oddane ich in a. 1650, w Grodzie
Krakowskim odprzysiężonych gruntow cale
uwolniono: a. 1659, v. tv, f. 633, it. Przy-
ięcie desertat.

Też Paczułtowice ze dwiema wsiami, Sielcem
i Zbigiem nazwanemi, od stacyi, chlebow
żołnierskich, także stanowisk, i przechodow
wszelakich, do lat czterech uwolniono. łbidem.

Klasztorowi Karmelitow antiquae Observantiae
Wąsoskich, dobra dziedziczne w powiecie Wą-
soskim kupić, non excedendo summam 10 mil-
lium flor. Pol. lub na zastawę dać, pozwo-
lono, i place w Wąsoszu temuż konwentowi
legowane, i nadane, inkorporowano, - salvis
oneribus Reipubl. a. 1667, vw. Tv, f. 961, fit.
Wieczność.

Klasztorowi Karmelitow Trębowelskich łan ie-
den, mensurae Culmensis, uroczysko nazwane
Poryczowka, consentiente ad id Capitaneo
Trembovliensi, jure perpetuo applikowano, i
darowano. Jbidem, f. 963, iit. Karmelici.

KLASZTORY.

Klasztorowi Władysławowskiemu Karnelitow
w W. X. Lit. przy granicy Pruskiey, funda-
cyi Krolowy Cecylii Renaty, od starostwa Iur-
borskiego włok dwanaście, Meyszty nazwane
puste, w ziemi Zmudzkiey leżące, nadano, sal-
vis modernis possessoribus. Zbidem, j. 1008,
tit. Incorporatio gruntu.

Karmelitow Bossych w Kamieńcu Podolskim,
fundacyą in toto approbowano, salvis oneri-
bus Reipubl. i nie deroguiąc nie dochodom
starostwa Kamienieckiego: a. 1653, r. 1v,
J. 420, tit. Fundacya. '

Karmelitow w Białynicach fundacyą approbo-
wano, salvis oneribus Reipubl. Zbidem, .f. 421,
ti. Approbacya fundacyi.

Karmelitom w ekonomii Mohylowskiey, w mie-
ście Czawszach, inquantum sunt bona haere-
ditaria, przez Ur. Mikołaia Kazimierza Po-
łupietę Pisarza Skarbowego W. X. Lit. uczy-
nioną fundacyą, approbowano, salvis in toto
Reipubl. oncribus. Zdidem, f. 423, tit. Fun-
dacya.

Karimelitom Observantiae antiquae fundacyą,
przez Ur. Stanisława Rzewuskiego Sędziego
Ziemskiego Lwowskiego uczynioną, et ad
acta Leopoliensia zapisaną, przychylaiąc się
do konstytucyi a. 1635, o fundacyach uchwa-
loney, approbowano: a. 1662, v. Iv, f. 854,
ti. Approbacya fundacyi.

Karmelitom Bossym w Grodnie, fundacyą przez
W. Andrzeią Franciszka Kotowicza Kaszte-
lana Wileńskiego uczynioną, in toto appro-
bowano, i place na tę fundacyą sknpione, na
ktorych kościoł, klasztor, i insze oficyny do
ich wygod maią być wybudowane, od wsze-
lakich ciężarow i podatkow wiecznemi czasy
uwolniono, i ecclesiasticis immunitatibus przy-
pisano: a. 1676, v. v, f. 433, tit. Approbatio
fundacyi.

Temuż klasztorowi wieś Kazinierzowkę nazwa-
ną, prawu ziemskiemu podległą, w powiecie
Grodzieńskim leżącą, od Ur. Kazimierza Ga-
żuby Łowczego i Sędziego Grodzkiego Gro-
dzieńskiego z pobożności zapisaną; także przy-
wileie Krolewskie temuż klasztorowi na rożne
grunta w Grandzicach, i place, Łazarzowski
za Niemnem, w mieście zaś Grodnie do klau-
zury klasztorney uliczkę przydaną, approbo-
wano, i one od wszelakich ciężarow, salvis
Reipubl. oneribus, uwolniono: K. Ł. a. 1678,
v. v, f. 635, ti. Oycowie.

Temuż klasztorowi, respektuiąc na szczupłą fun-
dacyą, majętności dziedziczne: Szudziałow,
'Wybranowce, i Słuyka przyłączyć Ur. Hre-
horemu Kotowiczowi Łowczemu W. W. X.
Lit. pozwolono, i grunta ich nabyte ab omni
impetitione, et onere militari in perpetuum .
uwolniono, salvis oneribus Reipubl. a. 1717,
v. VI, f. 327, tit. Approbącya fundacyi roż-
nych.

Karmelitow w mieście Lidzie, fundacyą przez
Ur. Adama Narbutta Woyskiego Lidzkiego, i

 

Ur. Ierzego Domaszewskiego, i innych uczy-
KLASZTORY. 15

nioną, in toto approbowano et ab oneribus
Reipubl. et civitatis uwolniono: a. 1676, tv. v,
J. 433, tit. Fundatio.

Karmelitow w Woli Gułowskiey, w powiecie
Stężyckim, dwa łany roli od wszelkich exak-
cyi uwolniono: a. 1667, u. 1v, f. 959, dit. Ii-
bertacya. .

Karmelitow Bossych na Wiśniczu, dobra od
przechodow żołnierskich, stanowisk, i wycią-
gania chlebow wolne, tak iako dobra szla-
checkie, deklarowano. /bidem j. 965, fit. Li-
bertacya dobr.

Karmelitow Bossych w Przemyślu place, na kto-
rych kościoł i klasztor stoi, od wszelakich po-
datkow i powinności miastu, i Rzeplitey na-
leżących uwolniono: a. 1635, v. m1, f. 877,
tit. Karmelici. ”

Karmelitow Bossych w Przemyślu fundacya przez
W. Marcina Krasickiego Woiewodę Podol-
skiego zaczęta. a przez Ur. Ierzego Krasic-
kiego synowca iego, do skutku przywiedzio-
na, approbatur. Wioski do tey fundacyi in-
korporowane Przedzielnice i Hubicie w wo-
iewodztwie Ruskim, w ziemi i powiecie Prze-
myślskim leżące, temuż konwentowi służące,
circa jura terrestria, et immunitates dobr ziem-
skich, salvis oneribus Reipubl. et servitio bel-
lico , zachowano: a. 1690, v. v, f. 781, dit.
Approbacya fundacyi.

Karmelitom Msścisławskim, cessyą od Ur. Ia-
kuba Karoła Madalińskiego Woyskiego Mści-
sławskiego w sposob fundacyi na sto włok
maiętności Przylepowa nazwaney, w woie-
wodziwie Smoleńskim leżącey, salvis oneribus
Reipubl. approbowano: a. 1638, v. 111, f. 963,
tit. Konfirmacya.

Karmelitom Bossym fundacyą Głembocką, sal-
vis juribus et oneribus Reipublicae , stwier-
dzono, i że te maiętności, iako szlacheckie, nie
inszym ciężarom, tylko ktore na Stan Szła-
checki przychodzą, podlegać maią, deklarowa-
no: a. 1647, v. 1v, f. 115, ti. Fundacya.

I przedtym także tymże Karmelitom fundacyą
tę approbowano in toto: a. 1641, v. 1v, f. 29,
fit. Konfirmacya.

Karmelitow w Bohusławiu, W. Dominikowi Ale-
xandrowi Kazanowskiemu Woiewodzie Bra-
cławskiemu fundować pozwolono, i Kommis-
sarzow dla mieysca pokazania, i opatrzenia
ich naznaczono: a. 1647, v. tv, f. 132, ti.
Approbacya fundacyl.

Karmelitom w Bielsku, w woiewodztwie Podla-
skim, fundacyą podług odprawioney lustracyi
approbowano: a. 1667, v.1v, j. 959, it. Appro-
bacya.

Karmelitom fundacyą przez Ur. Kazimierza Frąc-
kiewicza Radzimińskiego Starostę Lidzkiego,
i Annę Naruszewiczownę małżonkow w do-
brach dziedzicznych Zołudku, w powiecie Lidz-
kim uczynioną, salvis oneribus Reipubl. appro-
bowano: K. L. a. 1685, v. v, f. 756, fit. Ap-
probatio' fundacyi OO. Karmelitow.

Karmelitow antiquae Observantiae fundacyą w

 

Krupczycach, Ur. Iana Nestorowicza i Ka-
tarzyny Wolskiey Podstolich Brzeskich mał-
żonkow, approbowano: K. Ł. a. 1717, v. vi,
f. 827, żiż. Approbacya fundacyi rożnych.

Kartuzyanow w Berezie fundacyą przez W. Ka-

zimierza Leona Sapiehę Podkanclerzego W. X.
Lit, na dobrach dziedzicznych uczynioną, ap-
probowano, salvis oneribus Reipubl. a. 16583,
v. Iv, f. 421, żit. Approbacya fundacyt.

Potym reassumuiąc tęż konstytncyą, wioski

Radzkiewicze , Darguza, Pola Rynkowskie,
przywileiem Krolowskim onymże nadane, od
donatywy, symple, kwarty uwolniono, i że
tylko tanqna'n bona terrestria, oneribus Rei-
publicae podlegać będą, deklarowano; także
'od wszelakich exakcyi woyskowych, et ab
omni gravamine militari, in perpetnum wolne
uczyniono: a. 1662, v. 1v, f. 895, tit. Roas-
sumptio.

Tymże dwie wioski przez pomienionego W. Sa-

piehę przydane, approbowano, i inkorporo-
wano: a. 1673, v. v, f. 154, dit. Fundacya.

Kartuzyanom w Gidlach, dekreta trybunalskie

względem ich fundacyi in suo robore zosta-
wuiąc, dobra wszystkie do tey fundacyi na-
leżące; iako ziemskie, od wszelakich stano-
wisk, chlebow zimowych, i pobocznych sta-
cyi, noclegow, popasow, podwod, i wszystkich
in genere exakcyi żolnierskich uwolniono, sal-
vis oneribus ecclesiae ct Reipublicae: a. 1667,
v. Iv, f. 962, tit. Fundacye OO. Kartuzow.

Klasztor na Jasney Gorze Częstochowskiey, OO.

ordinis S. Pauli primi Eremitae, piechotę pro
praesidio mieysca zawsze chować powinien,
dla czego sześćdziesiąt włok w Częstochowie,
i iey przyległościach leżące, do klasztoru tego
należące, od stanowisk i stacyi wszelakich
żołnierskich libertowano: a. 1652, v. 1v, f. 371,
iii. Uwolnienie.

Potym klasztorowi temuż Kłobuck miasto Kro-

lewskie cum omnibus attinentiis inkorporowa-
no, i wiecznemi czasy zakonnikom tamecz-
nym (salvis modernis possessoribus) oddano,
pozwalaiąc nadto sortes pewne w wioskach
dziedzicznych w Woli Wiewieckiey, Laskach,
Świarzach, i w Białey, lub kupnem, lub per
commutationem dostać, a to na większą suc-
cessive municyą, 1 tamecznego mieysca for-
tyfikacyą, i dla snadnieyszego na nim prae-
sidii utrzymania. Prochy także i armatę, kto-
remi ci zakonnicy na potrzebę Rzeplitey wy-
godzili, zapłacić im naznaczono, i działa po-
wrocić; tudzież od stanowisk, i ciężarow in-
szych konst. a. 1652, reassumuiąc, dobra ich
uwolniono: a. 1658, v. 1v, f. 557, dit. Jasna
Gora Częstochowska.

Tegoż klasztoru dobra tak dawney fundacyi, iako

i przez konstytucyą novissimę nadane, wszyst-
kie in genere et specie od wszelakich stano-
wisk żołnierskich, stacyi, przechodow, i hy-
berny wolne zostawać maią. A ktoby się wa-

Kartuzi.

Panlini.
160

żył przeciwko prawu temn wykroczyć, tako-
wy poena trium millium mare. Polonicaliem
sub poena infamiae, una cum refusione da-
mnorum, in quovis "Judicio decernenda, ka-
rany będzie. Przytym kommissyą na rozgra-
niczenie dobr pomienionych od starostwa Krze-
piekiego, z Kancellaryi Koronney wydać (vide
tit. Kommissye) rozkazano: a. 1676, «r. v
F. 372, tt. Iasna Gora.

Klasztorowi i fortecy Częstochowskiey sum-
mę 30,000 złot. Polskich na reparacyą ba-
styonow, z extraordynaryinych prowentow Rze-
czypospoliicy za lat dwie do wypłacenia na-
znaczono; od podatkow i wszelkich ciężarow
do lat 20, dobra tego klasztoru uwolniono,
i z taryff wszelkich, hybernowych assygnacył
wyięto: a. 1710, v. vi, Poparcie Konfeder.
Sandomir. f. 190, tit. Iasna Gora.

Klasztorowi lasney Gory Częstochowskiey, co-
kolwiek Seymem 1676 i Walney Rady War-
szawskiey 1710 postanowiono, to wszystko
reassumowano i approbowano, contingens z
dobr tego klasztoru wszystkich podatkow de-
falkowano, i decessum na wszystkie woiewodz-
twa i ziemie rozebrano, i przylęto sum-
mę 30,000 złot. Radą Warszawską na repa-
racyą bastyonow tey fortecy do zapłacenia z
komor Wieruszowskiey i Krzepickiey prze-
kazaną, i na większą successive municyą for-
tecy Iasno-Gorskiey starostwo Brzeźnickie, i
wieś Dębowiec, sałvyo jure modernorum pos-
sessorum, inkorporowano. Także wiosek dwoch
dziedzicznych, Brudzie, Borowa, 1 Wielko-
młyna w summach wyderkaffowych, kupnem
albo per commutationem nabyć temu klaszto-
rowi pozwolono, sałvis oneribus Reipubl.

,

a. 1717, u. v1, f. 293, tit. Iasna Gora Czę-
stochowska. '

Fortecy Częstochowskiey 12,000 in antecessum
assygnowane, indilate ze skarbu W. X. Lit.
wypłacić kazano: K. L. ibidem, f.326, tit.
Subsidium.

Klasztorowi Oycow S. Pauli primi Eremitae w
miasteczku Brdowie, woytostwo Brdowskie in

- perpetuum inkorporowano, mediante iednak
consensu possessoris: a. 1677, v. v, f. 483,
tit. Inkorporacya.

Fundacyą WW.OO. Panulinow, w dobrach Wło-
dawaą nazwanych, w woiewodztwie Brzesk.
Litewskim W. Ludwika Konstantego Pocieia
Kasztelana Wileńskiego Hetmana W. W.X. Lit.
approbowano: HK. L. a. 1717, v. vi, f. 326,
łit. Approbacya fundacyi Włodawskiey.

Reformaci. Reformatom reguły S. Franciszka Krakowskim,

kamienicę od I. W. Stanisława Warszyckie-
go, Kasztelana Krakowskiego darowaną na
Rogatkiey ulicy; także dwa place od W.
Stanisława Witowskiego Sandomirskiego i W.
* Tana Wielopolskiego Woynickiego Kasztela-
now, darowane, z ktorych stała się miastu
z strony podatkow. satisfakcya, od podatkow

 

KLASZTORY. ,

-Rzeplitey wszelakich, i mieyskich uwolniono:
a. 1662, v. 1v,f. 854, żit., Uwolnienie.

Reformatom S. Franciszka klasztor z przedmie-
ścia do miasta Sandomierza przenieść pozwo-
lono, praevia za grunt satisfactione miastu.
A iako na przedmieściu dotąd immunitatibus
ecclesiasticis gaudebat, tak i ten, ktory w mie-
ście stanie, ab omnibus oneribus tam publicis,
quam privatis, atque civilibus in perpetuum
uwolniono: a. 1676, v. v, f. 878, tit. Prze-
niesienie.

Tymże w Sandomierzu fundacyą na gruncie
mieyskim, ponieważ miastu ratione onerum
Reipubl. et civilium stała się satisfakcya, ap-
probowano, ect immunitatibus ececlesiasticis
przypisano, i od wszelakich ciężarow Rzeczy-
pospolitey i mieyskich uwolniono: a. 1678,
v. v, f. 571, it. Approbacya.

Tymże rudera Zomczyńskie, ktore extant pod
Zawichostem, a reparowane być nie mogą,
rozebrać, a do Sandomierza przenieść na mu-
rowanie kościoła swego przy Sandomierzu po-
zwolono. /bidem, tit. Ruina Zomczyńska.

Reformatom S. Franciszka w Stolcemberku przy
Gdańsku, na gruncie Wiel. Kapituły Wło-
cławskiey, albo Kuiawskiey założonego kla-
sztoru fundacyą, i przywiley z Kancellaryi
Koronney na to wydany, approbowano: a.
1676, v. v, f. 392, tit. Approbacya fundacyi.

Reformatom S. Franciszka w Węgrowie. w wo-
iewodztwie Podlaskim, ziemi Drohickiey fun-
dacyą, przez Ur. Iana Dobrogosta Kra-
sińskiego Referendarza Koronnego uczynioną,
approbowano, i place, na ktorych klasztor i
kościoł z ogrodem iest wystawiony cii sia cir-
cumferentia, od wszelkich Rzeplitey podatkow
wiecznemi czasy uwolniono: a. 1676, u. v,
/. 871, it. Approbacya. :

Reformatom S. Franciszka w Kiszporku funda-
cy4, ktorą W. Ignacy Bąkowski Woiewoda
Malborski uczynić ma, approbowano, i na
wymierzenie placu ad sufficientiam klasztoru,
temuż Imei P, Woiewodzie moc dano, co
także approbowano: a. 1678, v. v, 1h 576, (it.
Fundacya.

Zakonnikom SS. Trinitatis de Redemptione Cap-
tivorum fundacye we Lwowie, w Kazimierzu
przy Krakowie, i w Beresteczku, approbo-
wano: a. 1690, v. v, f. 782, tit. Approbucya
fundacyi. ,

Klasztory Sląskie ordinis Praedicatorum, ordi-
nis Minorum Conventualium, et Reformatorum,
sub directione Prowincyńłow Polskich, także
klasztor Trzebnicki WW. Panien zakonnych,
circa omnes Lnmunitates, et antiquas praero-
gativas, ac usum do terażnieyszych czasow
practicatum, in favorem Nationis Polonae ma-
nutenere obiecano, et in euin finem authori-
tatem Regiam u Cesarza Imci interponere de-
klarowano: a. 1717, r. vr, f. 298, ti. Kla-
sztory Sląskie.

Trynitarze.
KLASZTORY — KLEYNOTY.

Klasztorow W Piotrkowie rewizya, vide (it. Re-
wizye.

Place, na ktorych klasztory, kościoły zasiadły etc.
vide tit. Kościoły.

Klasztornych dobr securitas, vźde fit.
dnchowne.

Plura vide tit. Fundacye. Kościoły. Opactwa.

Klątwa, albo karanie kościelne.

Kogo boiaźń Boska, i miecz duchowny od złe-
go nie odwodzi, tego kaźń świecka poskro-
mić powinna. Zaczym w klątwie przez rok
upornie trwaiących, dobra tak ruchome, iako
i nieruchome, per Capitaneos loci sekwestro-
wane być maią, i poty nie wydaue, poki
ukrzywdzonym przez wyklętych zadosyć się
nie stanie: a. 1458, v. 1, f. 194, $ Ex quo
etiam.

Starostowie i ich vicesgerentes niedbali w exe-
kucyi tego prawa, wyklęci od biskupa być
mogą. Ibidem, f. 195, $ Quod si.

Dla wyklętego, gdy do kościoła, albo miasta
wniydzie, a Divinis cessandum, poki nie wyi-
dzie: a. 1433, v. 1, f. 98, .iit. De cessatione
a Divinis.

Kościoł dla kapłana, albo kleryka zabitego, ra-
nionego, lub hamowanego, ma być w inter-
dykcie tak długo, ażby złoczyńcę wydano Bi-
skupowi. /bidem, f. 97, iit. De presbytericidio,
et f. 103.

Interdykt do trzeciego dnia nie ma być chowa-
ny ex occasione weyścia wyklętego do ko-
ścioła, aby dla iednego zuchwałca, ludzie na-
bożeństwa swego nie byli pozbawieni, wy-
iąwszy, żeby tak chciał Ociec Swięty. Ibidem,
f. 98, tit. De triduano interdicto.

Klęty ma być duchowny, gdzieby nie zapłacił
czternaście grzywien o pozwanie świeckiego
do prawa duchownego, o rzecz prawu du-
chownemu nie należącą: a. 1543, v. 1, f. 580,
$ Et si qua.

Klętego przed laty do prawa nie przypuszczano,
lecz potym cassatum: a. 1562, v. r, f. 625,
tit. O niedopuszczeniu klętego.

Pod klątwą. Pisarz Duchowny, nad postanowie-
nie, wyciągać nie ma: a. 1433, v. 1, f. 104,
tit. De salario tabellionum.

Klątwie podległe być nie ma miasto Kazimierz,
kiedy miasto Krakow klęty będzie, et e con-
tra. Zbid. f. 103, tit. De interdicto servando.

Klęty być ma, ktoby albo dobra kościelne ru-
chome bądź nieruchome, albo dziesięciny,
albo na miłosierne uczynki largicye brał gwał-
tem, wydzierał , niesłusznie zatrzymywał, cią-
żył, wyciskał etc. a wrocióby ich, i nadgro-
dy za to czynić nie chciał: a. 1458, v. I, /.
193, $ Noscat igitur.

O klątwach decyzya Mikołaia Kotficza Archi-
Dyakona Gnieźnieńskiego, Privilegiis Regni
przez Alexandra Krola ingrossowana: a. 1505,
v. I, f. 816, ti. A ta sequentia w sobie zawie-
ra puncta.

W klątwę ipso facto wpadaią, ktorzy duchow-

T.I.
ś

Dobra

 

161

nym osobom, albo kościołom dziesięciny, pos-
sessye, czynsze, dobra albo imiona ruchome
i poddanych ich własność wydzieraią, naież-
dżaią, ciążą, albo ciężkość, i iawne obrazy
czynią, i do trzeciego dnia nie nadgradzaią.
dbidem, $ Statutum provinciae Gnesnen.

'W klątwę wpada każdy, ktory duchownym czyni
szkody, albo obrazy bądź iawne, bądź tałemne.
dbid. f. 320, ver. 30.

Klątwa być może bez monicyi, gdzie występek
iest iawny, gdyż statut prowincyalny duchowny
skrycie monicye zamyka w sobie: ale gdzie
występek nie iest iawny, tam ma poprzedzić
monieyą. Hbidem, $ Quamvis autem.

Klątwa prawem, albo statutem prowincyalnym
może być nakazana za występek, absque mo-
nitorio. /bidem, f. 321, ver. 8.

Może być i bez pozwu, gdzie delicium est no-
torium. /bid. f. 522, ver. 22.

Tak Sędzia domicilii, gdzie delinquens mieszka,
iako i Sędzia loci delicti klątwę ferować mo-
że. Ibid. f. 323, $ Ultimo quaero.

O klątwę pozew raz uczyniony oblicznie, nie
potrzebuie drugiego pozwu oblicznego, dosyć
potym przez edykt pozwać. Zbidem.

O klątwę pozew od Biskupa, ktory ma iuryz-
dykcyą delicti, może być w dyecezyi Biskupa
drugiego komprowincyalnego. fbidem, f. 324,
ver. 26. — Vide plura ibidem.

Klątwie podpada Starosta, albo Urzędnik , ktory
nie czyni sprawiedliwości ludziom ukrzywdzo-
nym od żołnierza: a. 1457, v. I, f. 191, $ Qnod
si vos.

Kleynoty.

Kleynoty Rzeplitey na potrzebę publiczną zasta-
wić pozwolono, tak iednak, aby z poborow
na teraźnieyszym Seymie uchwalonych wyku-
pione były: a. 1601, v. 11, f. 1499, ti. Opa-
trzenie.

Kleynoty Rzeplitey u Krola Imci Iana Kazi-
mierza w długu deponowane, praevia satis-
factione wrocić się do skarbu maią: a. 1667,
v. Iv, f. 928, fit. Assekuracya długu.

Kleynotow żadnych ani privatim, ani publice
tak w Koronie, iako i W. X. L. przedawać
nikt nie ma, sub poena confiscationis. O co
Starosta mieysca, ad delationem cujusvis, exe-
kucyą czynić powinien, sub poena centum
marcarum ad instantiam delatoris na Trybu-
nale persolvenda: a. 1620, v. mu, f. 370, tif.
Pretia rerum.

Znowu o tymże, vide tiż. Kupcy.

Że plebeji nie maią kleynotow zażywać, vide
tit. Miasta i mieszczanie.

Do odebrania kleynotow Rzeplitey, i do złoże-
nia ich w zamku Krakowskim, przy W. Pod-
skarbim Kor. et circa praesentiam Wiel. Knu-
stosza Kor. naznaczono Deputatow do Kra-
kowa tak z Senatu, iako i ex Equestri Or-
dine oboyga Narodow, una cum assistentia
ludzi woyskowych: a. 1736, v. vr, f. 663, it.
Kleynoty Rzeczypospolitey.

20
162

Kleynotow Rzeplitey zażywać, i skarbow otwie-
rać, etiam ex Senatus consulto, nie ma
nikomu Krol pozwolić, sine speciali całey
Rzeplitey consensu. Hbidem, f. 630, $ Kley-
notow.

Kmiecie, vide tit. Poddani.
Koce.

Koc Sędziemu raz na Rokach Generalnych po-
łożony, nie ma być drugą razą na Seymie
kładziony: a. 1543, v. 1, f. 574, ver. ultimo.

Koce Podkomorzym i Komornikom, Starostom
i Podstarostom, od ktorych appellacye przy-
padaią, Sąd Ziemski przy Trybunale siedzą-
cy odbierać, i tymże Urzędnikom, iako i Sę-
dziom Ziemskim oddawać ma; Deputaci zaś
ich uzurpować sobie nie maią: a. 1598, v. Ir,
f. 1457, tit. O kocach.

O tymże: a. 1578, v. m, f. 968, ti. Powinność
Sądu.

Koce albo winy sami Sędziowie i Urzędy mogą
odbierać, lub ich plenipotentowie zapisuni,
bez impedymentu Trybunalistow, i Sądu Ziem-
skiego Sieradzkiego, i Lubelskiego: a. 1613,
v. ur, f. 193, it. Kocow exakcya.

Trybunalistowie przywłaszczać ich sobie, ctiam
inter causas conservatas, nie małą, ale ie
oddawać, iako wyżey, komu należą, powinni:
a. 1616, v. m1, f. 277, tit. O kocach.

Kocow w Mazowieckim woiewodztwie nie masz:
per Ezcepi. Masov. a. 1576, v. nn, f. 932 dt.
O appellacyach.

W woiewodztwach Kitowskim, Wołyńskim, Bra-
cławskim zniesiono ie, a na to mieysce, kto-
by upornie appellował, dwie kopie groszy
Litewskich Sądowi, a nie stronie płacić ma:
a. 1593, v. 11, f. 1406, źit. O kocach.

Potym porownano te woiewodztwa z inszemi
woiewodziwami Koronnemi, deklaruiąc: iż koc
grodzki taler, a ziemski trzy grzywny dawać
powinni: a. 1601, v. 1, f. 1511, fit. O płace-
niu kocow.

O tymże. A Sąd Ziemski Lubelski ma one Sę-
dziom pomienionych woiewodztw oddać tak,
iako inszym Koronnym: a. 1607, v. 1, f. 1625,
fit. O kocach.

Koce Sędziom Woiewodzym Płockim trzy wiar-
dunki w monecie: a. 1601, v. 11, f. 1520, ti.
Koce.

Koekwacya w podatkach, vide tit. Po-
datki.

Kolęda, albo stołowe.

Kolęda od parafianow poniewolnie wyciągana
być nie ma, lecz kto co da. Bodzania Episc.
Cracov. a. 1433, v. 1, f. 101, tiż. De colum-
batione.

Kommissye i Komimissarze.

Kommissye do granic nikomu z obywatelow

 

KLEYNOTY — KOMMISSYE I KOMMISSARZE.

bronione być nie maią. gdyby o nie prosił:
a. 1433, v. 1, f. 93, $ Item promittimus, ver. 24.

A z Kancellaryi Krolewskicy każdemu bez tru-
dności dawane być maią: a. 1588, o. TI
f. 1210, ti. O kommissyach.

O tymże: a. 1422, vu. 1, f. 83, $ Item nolumus
amodo, et a. 1496, v. 1, f. 249, tit. Granities.

Komniissya gdy się iednego dnia skończyć nie
może, sequentibus diebus kończyć się ma:
a. 1588, v. u, f. 1210, ti. O kommissyach.

Na rozgraniczenie dobr Krolewskich za proźbą
szlachty, pięciu Kommissarzow Krol nazna-
czyć ina, dwoch Dygnitarzow z tamtego wo-
iewodztwa, dwoch Urzędnikow i Podkomo-
rzego: a. 1496, v. 1, f. 275, tii. De granitie-
rum limitatione.

A gdyby zbywało w tey ziemi na Dygnitarzach,
z inszego worewodztwa być mogą, byle w tey
ziemi osiadłość mieli, gdzie rozgraniczać ma-
ią: a. 1523, o. 1, f. 402, $ Si autam, ver. 7.

Potym postanowiono, że mogą być, chociaż
w tym woiewodztwie nie osiedli, Kommis-
sarze, byle przy Podkomorzym oney ziemi,
albo Komorniku iego: a. 1588, v. 11, 7. 1210,
ti. O kommissyach.

Kommissarz podpisawszy innotescencyą, powi-
nien ziechać, sub pocna 100 marc. parti sol-
venda. O ktorą forum na Trybunale, excepta
vera infirmitate, ktorą wedle prawa przysiądz
ma. Ybidem.

W Kiiowskim, i Bracławskim woiewodztwach
na Senatora nie zieżdżającego po podpisaniu
innotescencyi, winy dziesięć tysięcy grzywien:
a. 1613, v. mr, f. 173, iść. O kommissyach.

Na kommissyą graniczną, tak Starosta, iako i
szlachcie nie ma inieć więcey pocztu, iedno
trzydzieści osob, z przyjaciolmi i z sługami, a
poddanych naywięcey po dwudziestu, dla uka-
zania znakow, i sypania kopcow: a. 1588,
v. 1I, f. 1210, ti. O kommissyach.

Kommissarze, ieżeli strona ktora znaki słuszne
i podobieństwa ukaże, maią iey dowod przez
starce nakazać. A ieżeliby z obu stron nie-
pewne znaki pokazali, bez przysięgi, granice
według sumnienia swego i słuszności, stosu-
iąc się do statutu, nczynią. Ibidem.

Statut zaś o tym, patrz a. 1538, v.1, f. 527,
$ Caeterum ad tollendas.

Koinmissye rozgraniczenia dobr Krolewskich
z szlacheckiemi bez Senatora być mogą w Bra-
cławskim wołewodziwie, z samych Urzędni-
kow Ziemskich, ktorzy sub poenis quingen-
tarum mare. stawić się powinni: a. 1613,
w. mm, f. 194, fit. Rozgraniczenie.

Kommissarze dwie niedzieli przed graniczeniem,
o czasie i mieyscu z mandatem Krolewskim,
Starostę Woźnym i szlachtą obwieścić maią:
a. 1523, v. 1, f. 402, ver. 3, $ Praeterea.

Komnmissye dawane być nie maią, tylko na roz-
graniczenie dobr Krolewskich; na rozdziele-
nie dobr dziedzicznych między bracią, lub kre-
wnemi; albo ktoreby były de consensu par-
KOMMISSYE ] KOMMISSARZE.

tium, inaczey nullitatis będą: a. 1505, v. i,
J. 304, dit. De commissionibus.

Także i między dalekiemi, icdnakże prawo do
następstwa iaiącemi, dawane być mogą:
a. 1532, w. I, f. 509, $ Commissiones.

Gdyby zaś czyniącemu o dział dobr, zarzucono,
iż nie iest krewnym, ani ma ius succedendi,
w takim razie Komnmissarze wstrzymać się maią
od działu dobr, a kontrowersyą super propinqui-
tate et successione do Ziemstwa odeślą. /bidem.

Kommissarzow Starosta opatrywać ma potrzę-
bami wyiechawszy z niemi na granice: a. 1496,
v. 1, f. 275, lit. De granicierum limitatione.

Komuissarze na Sądach swych, przy rozgrani-
czeniu, przy wykupnie, i dziale, według stą-
tutu zachować się powinni: a. 1543, ©. r.
f. 575, $ Statutum.

Kommissye na granice, nie Starostowie, ale szla-
chta exportować maią: a. 1539, v.1, f. 550,
$ Constitulmus.

Konumnissarzow, ktoby ex plebejis słowy nie
uczcił, połrokn ma wieżą siedzieć, a ieźliby
miecza dobył, gardło traci; szlachcie zaś, pa-
dług statutu karan ma być: a. 1543, v. I,
f. 575, $ Quod si quis.

Kommissarskie listy graniczne, w ktorych kom-
missya i mandat Krolewski będzie pod pieczę.
ciami kommissarskiemi , są wieczne, i potwier-
dzenia Krolewskiego nie potrzebuią: a. 1538,
v. 1, f. 527, tit. De limitibus.

Kommissye po rozgraniczeniu Starostowie wie-
cznie trzymać maią, i szlachcie w gruntach
ziemiańskich krzywdy nie czynić: a. 1550,
uv. 1, f. 598, $ Aby też co raz.

A ktoryby Starosta kopce rozsypał, ma ie zno-
wu usypać intra certum temporis spatium,
sub privatione officii capitaneatus, vel tenu-
tae: a. 1562, v. 11, f. 621, tiż. Statut około
usypania granic.

Znowu o tymże, aby granic, ktore są juridice
przez Kommissarze między dobrami Krolew-
skiemi, a szlacheckiemi skończone, Starosta-
wie, i dzierżawcy, i poddani dobr Krolewskich
* nie rozsypowali. A ieźliby ktore od konstytu-
cyl a. 1562 rozsypali, znowu suis sumptibus
powinni ie przez Kommissarze -usypać, zapła-
ciwszy stronie winy sto grzywien. A ieźliby
poddani z dobr Krolewskich, videlicet plebeji,
upornie bez rozkazania Starosty, albo dzier.
żawce dobr Krolewskich rozsypali, winą pią-
ciudziesiąt grzywien karani być maią toties,
quoties citabuntur. A iednak Starosta albo
dzierżawca sumptibus illorum, HKommissarze
do naprawienia granic rozsypanych, sprowa-
dzić ma, naydaley we dwanaście niedziel po
rozsypaniu onych: a. 1578, v.1, f. 977, fit.
O granice rozsypane.

Kommissye prawnie odp/awione w Xięstwie Ma-
zowieckim, wiecznie także trzymane być mają,
choćby Ekonom Krolewski nie był przy ich
odprawowaniu, ktory do tego, wedle prawa
i starego zwyczaiu, żadnego interesu nic ma,

 

163

ani napotym mieć nie może; a. 1569, v. 1,
f 790, $ Granice.

Kommissye: o melioracyą dobr Krolewskich na-
zwane, tylko przez Seym naznaczone być maią.
łbidem.

Prawnie odprawiona intelligitur, kiedy Staroście
albo dzierżawcy dobr Krolewskich wczas man-
dat z innotescencyą kommissarską, wedle
statutu o tym, dadzą. Ibidem.

Kommissyi approbacye z Kancellaryi maią być
wydawane. /bidem.

Kommissarze, wedle dawnych praw Koronnych
w Mazowszu dawani być maią. Zoidem.

Kommissarze, w Prusiech dyfferencyc małe, kto-
reby dwoch włok nie przechodziły, bez appel-
lacyi sądzić, i odprawować mogą. A iecźliby
dyfferencya liczbę włok przechodziła, (co po-
miara Miernikow przysięgłych nkaże) appel-
lacya a definitiva sentencya do Krola ma być
dopuszczona: a. 1613, v. mr, f. 185, tit. De-
klaracya kommissyi.

Kommissarzow dwoch z Korony, a z W. X. Lit.
dwoch dawać Krol Zygmunt August obiecał,
kiedy się kto o krzywdę z ktoregożkolwiek
państwa uciecze: a. 1557, v. 11, f. 607, $ Dla
zastanowienia.

Ponowiono to prawo; a ktoby; pominąwszy taki
porządek, dekreta iakie extraordinarie otrzy-
mał, te żadney wagi mieć nie będą: a. 1633,
v. m, f. 811, żit. O roźnicach.

Konmissye bez wiadomości tertii Ordinis, iaka
była do kommutacyi Łoiowa, i Lubecza, za
Trubeck, nigdy na potym odprawować się nie
maią: a. 1646, v. 1v, f. 85, tit. Inkorpo-
racya.

De auctoritate kommissyi granicznych, konst.
1550, 1567, 1588, 1598 i insze wszystkie
statuta, i konstytucye reassumuiąc, warowano:
iż każdy, ktoby takowe kommissye legitime
odprawione chciał lub mandatami, lub inszemi
sposobami inwalidować, winą piąciu tysięcy
grzywien w Trybunale Koronnym, inter cau-
sas officii peremptorie repetenda, karany być
ma: a. 1661, v. rv, f. 712, źit. Warunek kom-
missy!.

Kommissarzow nie daią do rozgraniczenia dobr
Krolewskich, ani do rewizyi, ale Sekre-
tarzow Krolewskich. Vide iit. Rewizye.

Kommissye do Kurlandyi, z Kancellaryi oboyga
Narodow, juxta pacta unionis oneyże, wy-
chodzić maią, sub nullitate kommissyi, etiam
nulla lite praecedente, et non obstantibus earum
decretis, i insi Kommissarze, ad instaniiam
partis gravatae, naznaczeni być powinni, cum
restitutione in integrum negotiorum principa-
lium: a. 1678, v. v, f. 623, żit. Deklaracya.

Kommissya dla sprawiedliwości, i rozgraniczenia
państw Koronnych, od państw Węgierskich,
Sląskich, Margrabskich, Pomorskich, Litew-
skich, 1 Pruskich naznaczona: a. 1550, v. m,
f. 596, $ Iżeśmy winni.

Kommissya dla sprawiedliwości między Koroną,
a państwami Węgierskiemi, Sląskiemi, Mar-
164

grabskiemi, i Pomorskiemi, absentia Kommis- |

sarzow unius duorumve, ob legale impedimen-
tum, non obstante, na mieysce iednak swoie
osobę znaczną surrogować ma absens: a. 1591,
v. IL, f. 1375, tit. Naznaczenie.

Ciż Kommissarze dla wiadomości ukrzywdzo-
nych, wprzod powinni o czasie kommissyi w
Grodziech publikować uniwersały swoie. /bi-
dem. :

A Krol zniosłszy się z panami pogranicznemi,
czas kommissyi determinować będzie. /bidem.

Kommissya takoważ między Podgorzem, a Wę-
grami, na ktorey medium znaleść maią Kom-
missarze, lakoby na potym wydawanie ab
utrinque poddanych zbiegłych, bez Kommis-
sarzow, także dochodzenie krzywd wszelakich
być mogło: a. 1601, v.1r, f. 1508, fit. Kom-
missya.

Wzgłędem mieysca i czasu tey kommissyi, i oraz
upominaiąc się u Cesarza Kommissarzow, se-
cundum pacta, listy z tego Seymu wyprawio-
no. Zbidem.

Kommissya takoważ między Koroną, a Węgra-
ini, Śląskiem, Wołochami, i innemi państwa-
mi przyległemi: a.1609, v.1, f. 1672, tt.
O kommissyach.

Od Seymu do Seymu taka bywać” ma, Jbidem.

Kommissya takoważ między Koroną a Węgra-
mi. Na ktorą żeby także Cesarz Kommissa-
rzow swoich naznaczył, posłańca z Seymu

tego wyprawiono: a. 1611, v. m, f. 7, żit. O
kommissyach.
Znowu insza, bo tamta nie doszła: a. 16183,

v. uu, f. 171, tit. O kommissyt.

'Tymże Kommissarzom zlecono sprawę Ur. Abra-
hama Sokołowskiego, z Xiążęciem Cieszyń-
skim decydować. Jbidem. *

Woiewodztwu Ruskiemu przeszłego Seymu kom-
missyą specialiter służącą, in toto reassumo-
wano, i więcey Kommissarzow przydano do
pierwszych. Zbidem, f. 180, iit. Kommissya.

Kommissya takoważ między Koroną a Węgra-

mi, i Sląskiem: a. 1627, v.mI, f. 549, tt.
Kommissya.
Nie doszła. Znowu insza; a W. Mikołaiowi z

Podhaiec Wolskiemu Marszałkowi W. Ko-
ronnemu , iako Staroście pogranicznemu, o
mieyscach i czasie obwieścić Kommissarze
zlecono: a. 1629, v. m, f. 614, it. Kommis-
sya.

Ani ta doszła. Znowu insza z Węgrami, Slą-
skiem , Margrabstwem , i Pomorską ziemią:
a. 1633, v. uu, f. 803, it. Kommissarze.

Ani ta doszła. Znowu insza cum reassumptione
dawnieyszych konstytucyi, i od ziemi Siedmio-
grodzkiey: a. 1637, v.mr, f. 921, ti. Kom-
missya.

Znowu. o tym reassumowano konst. a. 1637 od
samych Węgier, i Sląska, i zlecono Kommis-
sarzom , aby w starostwie Spizkim, od No-
wey-wsi differencye przez sąsiady pograni-
czne Manassow, i względem inszych zaiazdow
miedzianych gor, hamrow, lasow, i gruntow,

 

KOMMISSYK I KOMMISSARZE,

uspokoili: it. Kom-
missya.

O Kommissyach od Węgier, Śląska, i ziemi
Siedmiogrodzkiey, reassumowano dawnieysze
konstytucye , bo ad effectum nie przyszły,
i znowu kommissyą postanowiono: a. 1642,
v.IV, f. 48, tit. Kommissya.

Ani ta doszła. Znowu insza:
/. 105, iż. Kommissya.

Ani ta doszła. Znowu między Małopolską, i zie-
mią Wieluńską, a Węgrami, i Sląskiem:
a. 1649, v.1v, f. 287, tit. Kommissya między
Małopolską.

Znowu takoważ kommissya między ziemiami
Przemyślską, i Sanocką, a Węgrami, i Sie-
dmiogrodzką: a. 1659, v.1v, f. 631, iii. Kom-
missya.

Znowu od Wołoch i od Węgier, z ziemią Ha-
licką. Jdidem, f. 629, tit. Kommissya.

Nie doszła. Znowu tymże Kommissarzom od-
prawić ią kazano, przydawszy ieszcze do nich
iednego: a. 1661, v. tv, f. 718, tt. Kommissya.

Kommissya takoważ między Xięstwami Zator-
skim i Oświecimskim, a Węgrami i Słąskiem.
Ibidem, f. 717, tit. Kommissya.

Kommissya takoważ między Lubowlą, a Wę-
grami, i ziemią Siedmiogrodzką. Jbidem, f. 725,
iit. Kommissya.

Kommissya takoważ między powiatami Lwow-
skim, Przemyślskim, Sanockim, i Bieckim, a
Węgrami: a. 1670, v. v, f. 71, ti. Kommissya
do Węgier.

Nie doszła. Znowu insza z tym dokładem: iż
ieżeliby ktory z Kommissarzow naznaczonych,
od tey powinności wymowił się, obywatele
ziem pomienionych na Seymiku przyszłym
Relationis, na to mieysce inszych subdelego-
wać będą, absentia plurium non obstante,
byle ich ad minus sześciu było. Ciż plenam
facultatem decidendi mieć będą. A dekreta
onych Starostowie na dobrach, i osobach cu-
juscunque -status, tak iako trybunalskie, exe-
kwować nieodwłocznie powinni. Wzaiemnie
aby takąż moc i władzę Kommissarze Cesa-.
rza Imci mieli, bez wszelakiey appellacyi
krzywdy pograniczne decydować, i exekwo-
wać, Krol Imć postara się: a. 1676, v.V,
f. 365, tit. Kommissya.

Ciż Kommissarze o zaboystwo niegdyś Ur. Ste-
fana Trzebińskiego sprawę decydować będą.
Providebunt także, aby prawa o składach
winnych, tak wielą konstytucyi deklarowane,
do skutku, i porządku iak naylepszego przy-
wiedzione były, i aby żaden cujuscunque
status et conditionis, ani kupiec, ani szlachcic,
po wina do Węgier posyłać, ani ieździć nie
ważył się, ale aby sami Węgrowie na skład
wina wozili. Ibidem. ,

Ani ta doszła, Znowu insza: a. 1677, v. v, f. 466,
tit. Kommissya.

Ani ta doszła. Znowu insza, oraz i od Sląska,
Wołoch, i Siedmiogrodzkiey ziemi: a. 1685,
v. v, f. 667, tit. Kommissya,

-a. 1638, v.1r, f. 948,

a. 1647, v.1v,
KOMMISSYE I KOMMISSARZE,

Kommissya takoważ + między woiewodziwami
Wielkopolskiemi, a Sląskiem, Margrabstwem,
i Pomorstwem:j a. 1638, v.mr, f.938, tit.
Kommissya.

Kommissya do rozgraniczenia tychże wolewodztw
z państwami pomienionemi: a.1641, v.rv,
/.18, ti. Kommissya do rozgraniczenia.

Kommissya takoważ między temiż, excepta Po-
merania: a. 1658, v. 1v, f. 540, iii. Kommissya.

Nie doszła. Znowu ią tymże Kommissarzom,
więcey do nich przydawszy, odprawić kazano:
a. 1659, v. Tv, f. 628, it. Kommissya na roz-
graniczenie.

Kommissya dla sprawiedliwości między woie-
wodztwami Wielkopolskiemi, a Sląskiem:
a. 1649, v.1v, f. 295, tiż. Kommissya woie-
wodztw.

Kommissya takoważ z Sląskiem a Koroną:
«. 1667, v.1v, f. 940, ti. Kommissya z Slą-
skiem.

Znowu między temiż: a. 1685, v. v, f. 668, ti.
Kommissya.

Kommissya na rozgraniczenia dobr Ur. Stani-
sława Trzcińskiego, od Sląska: a. 1609, v. m,
J. 1680, źi. Komnnissya,

Kommissya do uspokożenia differencyi ziemi
'Wieluńskiey z Śląskiem: a. 1611, v. mm, f. 11,
iit. Kommissya.

Nie doszła. Znowu insza: a. 1613, v. m, f. 184,
fit. Kommissya.

Znowu insza: a. 1641, v.1v, f. 18, tić. Kommis-
sya ziemi Wieluńskiey.

Zmown insza, oraz powiatowi Ostrzeszowskiemu:
a. 1652, v.1v, f. 372, tiż. Kommissya.

Znowu insza:a. 1658, v. tv, f. 541, iit. Kom-
missya. _

Znowu insza; bo pierwsze nie doszły: a. 1659,
v.1V, f. 628, fit. Kommissya, ver. 1.

Ani ta doszła. Znowu insza z Śląskiem, z Xię-
stwem Cieszyńskim, państwem Bielskim, a z
ziemią Wieluńską, i powiatem Ostrzeszow-
skim, cum reassumptione przeszłych konsty-
tucyi: a. 1661, v.1v, f. 716, ti. Kommissya.

Kommissya takoważ między Poznańskim a Ka-
liskim woiewodztwami, ziemią Wieluńską,
i powiatem Ostrzeszowskim, i Xięstwami Za-
torskim i Oświecimskim, a Śląskiem: a. 1570,
v.v, f. TO, ti. Kommissya z Śląskiem.

Konmmissya takoważ między powiatem Między-
rzeckim, i Wałeckim, a Margrabstwem i Po-
morską ziemią Kurfirszta Imci 'Brandebur-
skiego. Fbidem, f. 71.

Kommissya takoważ między opactwem Przemę-
.cekim,. i starostwem Międzyrzeckim, a Ślą-
skiem: a. 1676, vs. v, f. 390, ti. O kom-
missyi.

Kommissya do uznania granic od Śląska, mię-
dzy Poczesną starostwa Olsztyńskiego maię-
tnością i Boronowem wsią Baronowy Katu-
lińskiey, na granicy Sląskiey: a. 1670, v. v,
f. 69, tit. Kommissya.

Kommissya dla uspokoienia rożności granicznych,
między starostwem Krzepickim i Olsztyńskim,

165

a Śląskiem: a. 1676, v. v, f. 360, fit. Kom-
missya.

Nie doszła. Znowu insza z temiż starostwy:
a. 1677, v. v, f. 466, iii. Kommissya.

Reassumowano tę konstytucyą in toto, cum lac
melioratione, iż Kommissarzow iednego z Se-
natu, a dwoch ex Equestri Ordine, ex quo-
libet palatinatu, seilicet Posnaniensi, Craco-
viensi, Siradiensi, terra Vielunensi, terra Sa-
nocensi palatinatus Russiae, i oraz salarium
ex publico po złotych sześćset na osobę na-
znaczono, ktorzy ziechawszy się opportuno
tempore z Kommissarzami Cesarza Imci, juxta
praescripta pactorum et legis, actum com-
missionnis odprawią w swoim woiewodztwie,
absentia nonnullorum non obstante. Potym
drugie i trzecie woiewodztwo tymże trybem:
a. 1678, v. v, f. 584, tiż. Reassumpcya.

Stosuiąc się ad normam pactorum z Cesarzem
Imcią Chrześciańskim, Kommissarzow nazna-
czono, pari numero z Komnissarzami Cesa-
rza Imci, ktorzy płena informatione ad de-
cidendum habita w instrukcyi, zachodzące
wszystkie trudności, krzywdy, zaboystwa, na-
iazdy, i granice same uznać i rozsądzić, cum
instantanea satisfactione partium, małą; co
się ma rozumieć i o pretensyach starostwa
Krzepiekiego, tudzież o szkody obywatelom
miast Spizkich poczynione: a. 1685, v.v,
f. T20, tić. Kolnmissya od Sląska i Węgier.

Kommissya do uspokoienia dyfferencyi między
Xięstwy Zatorskim i Oświecimskim, a Wę-
grami i Sląskiem: a. 1661, v. 1v, f. 717, dit.
Komissya.

Kommissya takoważ między Xięstwy Zatorskim
i Oświecimskim, a Sląskiem i Morawą: a. 1676,
v. V, f. 360, ti. Kommissya.

Kommissya takoważ między Koroną, a Mar-
grabstwem ,Brandeburskim. /bidem, f. 391, tit.
Kommissya.

Nie przyszło to ad effectum. Reassumitur con-
stitutio przeszłego Seymu, i Kommissarze
znowu naznaczeni:. a. 1677, v. v, f. 468, tt.
Kommissya.

Znowu między tymże starostwem Międzyrzeckim
a Magrabstwem, cum reassumptione wszyst-
kich konstytucyi o kommissyach granicznych:
a. 1678, v. v, f. 559, iii. Kommissya.

Znowu między temiż: a. 1683, v. v, f. 669, iiż.
Kommissya między Koroną.

Kommissya na pretensye spolne z Kurfirsztem
Imcią Brandeburskim: a. 1678, v.v, f. 558,
fit. Ubeśpieczenie miasta Elbląga.

Nie doszła. Reassumitur, i Kommissarze nazna-
czeni: a. 1683, v. v, f. 666, ii. Kommissya.

Kommissya do Inflant dla stanowienia przymie-
rza z Karolusem Xiążęciem Sudermańskim,
i postanowienia rządu i sprawiedliwości, i dla
niektorych inszych sprąw Inflantskich: a. 1611,
v. mr, f. 86, fit. O kommissyi Inflantskiey.

i Potym successive dla traktowania z Stanami

| Szwedzkiemi, i z strony Inflant: a. 1623,

v. 11, f. 447, tit. O ziemi Inflantskiey.

 
166

Potym z tymże Karolusem traktować Kommis-
sarzom pozwolono z strony Prus: a. 1627,
v. v, f. 544, dit. Kommissarze Woienni.

Approbantur pacta in toto, w Prusiech pod
Altmarkiem, dnia 26 Września a. 1629 przez
Kommissarze Polskie z Szwedzkiemi zawarte,
et inhaerendo iisdem pactis, Commissarii do
traktowania o wieczny pokoy assignantur. Tych
iednak paktow approbacya na Seymie ex con-
sensu Reipubl. być ma: a. 1629, v. 1, f. 647,
tit. Approbacya.

I drudzy Kommissarze maią być na to nazna-
czeni: a. 1631, v. mm, f. 671, tet. Naznaczenie.

Reassumitur ta konstytucya: a. 1632, v. 111, f. 710,
tit. O Kommissarzach.

Znowu reassumitur: a. 1633, v. m, f. 786, it.
Kommissya do traktatow.

Znowu reassumitur: a. 1646, v.1Tv, f. 88, fit.
Kommissya Szwedzka.

Znowu ex vi induciarum: a. 1649, v. rv, f. 267,
tit. Kommissya.

Znowu ią obiecano na drugim Seymie. /bidan,
J. 287, tit. Kommissya Szwedzka.

Na kontynuacyą zaczętych traktatow o wieczny
pokoy z Szwedami w Lubeku, instrukcyą spi-
sać, Deputatom na to naznaczonym, zlecono:
a. 1652, v. 1v, f. 361, źiż. Instrukcya.

Znowu po woynie z Szwedami, Kommissarze
cum płenaria facultate agendi et concludendi,
do traktowania naznaczenf: a. 1658, v. 1v,
JF. 534, tit. Kommissya.

Nie doszła. Znowu insza cum declaratione: iż
Marszałek Poselski plenipotencyi na insze
osoby na tę komimissyą podpisywać nie ma,
nad te, ktore w tey konstytucyi są specifi-
kowane. A ci Kommissarze do powrotu wolni
być maią, ab omni judicio in omni Subsellio,
i nie odpowiadać, aż w miesiąc post per-
actam functionem: a. 1659, v. 1v, f. 593, lit.
Kommissya.

Skończone tandem te iraktaty o wieczny po-
koy, i pakta Oliwskie r. 1660 zawarte, in
volumen legum na Seymie a. 1661 insero-
wane są de verbo ad verbum. Ibidem, v. vw,
JF. 735, tit. Pacia Olivensia.

Kommissye publiczne, z państwy pogranicznemi,
że nie doszły, in suo robore zatrzymano. In-
strumenta z Kancellaryi cum substitutione
na mieysca pomarłych Kommissarzow wydać
roskazano: a. 1685, v. v, f. 721, fit. Kom-
missye.

Kommissya do rozgraniczenia i sprawiedliwości
woiewodztw Ruskiego i Podolskiego z zie-
mią Wołoską: a. 1598, v. mm, f. 1476, it.
Komnissya.

Interim iednak każdemu z obywatelow Koron-
nych, porozumiawszy się z Iospodarem za
kommissyą daną, wolno się uspokoić: a. 1601,
v. II, f. 1504, it. Kommissye.

Znowu takoważ między państwy Koronnemi,
a Węgrami, Śląskiem, i Wołochami. Od Seymu
do Seymu takie bywać maią: a. 1609, v. m,
f. 1672, żit. O kommissyach,

 

KOMMISSYE I KOMMISSARZE.

Sposob czynienia sprawiedliwości poddanym Po-
dolskim, w ziemi Wołoskiey, namowiony przez
deputowane na to osoby, approbatur: a. 1601,
v. 11, f. 1518, tit. Sprawiedliwość.

Znowu takaż kommissya. A każdy obywatel
Podolski poddanych swoich od Hospodara,
albo PP. Wołoskich, o rozboy obwinionych
na regestrze do Grodu Kamienieckiego po-
dać i na dzień kommissyi przypadaiącey sta-
wić powinien, sub poenis, o naiazdach pań-
stwa Wołoskiego, sancitis lege. Szlachcicowi
zaś samemu o takowe rozboyniki pozew ma
być dany przez Woźnego i dwu szlachty, do
Urzędu Grodzkiego Kamienieckiego, i rela-
cya positae citationis zapisana być powinna.
W czym gdyby był temerarius, ma być przez
tenże Urząd Instygatorowi Koronnemu defe-
rowany, sub simili poena. A gdyby pomie-
nionych złoczyńcow in bonis citati nie było,
evadet corporali juramento, non esse illos in
bonis suis, nec citatione praeventos: a. 1624,
uv. TIL, f. 468, it. Kommissya.

Ta konstytucya do przyszłego tylko Seymu trwać
miała. /bidem.

Przymuie ią ziemia Halicka, z naznaczeniem fo-
rum w Grodzie swoim. /bidem.

Znowu dla sprawiedliwości wotewodztwom: Ru-
skiemu, Podolskiemu, Bracławskiemu z Wo-
łochami cum reassumptione .constit. 1624.
A szlachcie, ktoryby rozboiu winien był, ma
być pozwany, według zwyż opisanych kon-
stytucyi, przed Urząd Grodzki Kamieniecki,
a w woiewodztwie Bracławskim, przed Win-
nieki: a. 1635, v. nr, f. 852, iż. Kommissya
z Wołochami.

Znowu takoważ ziemi Ilalickiey z Wołochy,
na ktorey powinni szlachta obwinionych pod-
danych swoich, wedle pomienioney konstytu-
cyi a. 1624 stawić, będąc według teyże kon-
stytucył, i porządku w niey opisanego obwie-
szczeni: a. 1649, v. xv, f. 294, tit. Kommissya.

Znowu takoważ dla. Podolskiego woiewodztwa
i ziemi Halickiey, z Wołochy, cum hac de-
claratione: iż Kommissarze obwinionych za
przypozwem pod tytułem Krolewskim na nich
wysłanym, irremissibiliter sądzić powinni, i
poenas pro qualitate excessus cum refusione
damnorum skazywać. Super contumacibus zaś
Starostowie, fortem executionent czynić maią,
interponendo, aby reciprocam justitiam Ho-
spodar „przez Kommissarze swoie, obywate-
lom Koronnym w krzywdach, zaborach, i na-
iazdach, realiter uczynił, i do exekucyi przy-
wiodł. Hetmani Koronni także z obwinionych
woyskowych, ad delationem Kommissarzow
Koronnych, nieodwłoczną sprawiedliwość czy-
nić będą: a. 1658, v.1v, f. 542, tilt. Kom-
missya.

Znowu insza dla tegoż woiew. z Wołochami,
cum approbatione Sądow Kommissarskich,
ktore odprawować będą: a. 1659, v. rv, f. 623,
tit. Kommissya. |

Nie doszła. Znowu insza w tymże roku na dru-
KOMMISSYE I KOMMISSARZE,

gim Seymie, samey ziemi Halickiey, z Wę-
grami i Wołochami, cum hac melioratione,
iż każdy obwiniony, cujuscunque status et
conditionis, i z ktoregokolwiek woiewodztwa
i powiatu, luboby w ziemi Halickiey nie
miał possessyi, za przypozwem pod tytułem
Krolewskim, i pieczęcią ziemską Halicką,
przypozwany, irremissibiliter, amputatis omni-
bus juris dilationibus, praevia nihilominus
inqnisitione, in instanti doducenda, sądzony,
et poenis tanquam violator pacis publicae,
pro qualitate excessus, cum refusione damno-
rum, karany być ma. A' Starostowie ci, gdzie
obwinionych bona consistunt, fortem execu-
tionem, sub poena reiusionis damnorum, czy-
nić maią. O co forum Trybunał Koronny,
inter causas fisci: a. 1659, v. 1v, f. 629, dit.
Kommissya.

Hetmani zaś z obwinionych woyskowych ad
delationem Kommissarzow, sprawiedliwość re-
ali satisfactione czynić powinni; przestrzega-
iąc tego na potym, aby od woyskowych do
rozerwania pokoiu pospolitego przyczyna nie
była. Jbidem.

A ieżeliby ktory z Kommissarzow miał swoią,
albo poddanych swoich sprawę, w niey a
voto supersedować, et a judicio secedere pro-
iunc powinien. /bidem.

Ani ta doszła. Znown insza dla Podola z Wo-
łocliami, i dekreta Komuissarzow, ktore od
nich ferowane będą, lub ex controversiis, lub
in contumaciam, approbantur: a. 1661, v. rv,
f. 718, tft. Kommissya z Wołochani.

Znowu takoważ między Koroną a Wołochami,
na ktorey obwinieni, obwieszczeni i przyzwani,
stanąć przed Kommissarzami ab utrinque, et
ad objecta sprawić się powinni, sub poena
infamiac tamże, i potym na Seymie przy-
szłym publicanda. Appellatione tylko in eri-
minalibus a definitiva sententia, cum paratis
serutiniis na bliższy Seym salva. Gdzie wza-
iemnie od Konmissarzow Wołoskich, i oby-
watelow ziemi Wołoskiey, w krzywdach pod-
danych Koronnych sprawiedliwość czyniona
' być ina: a. 1667, v.1v, f. 941, tit. Kom-
missya.

Plura o tym vide tit. Rozboynicy, et tit. Spra-
wiedliwość.

Konimissya na rozgraniczenie powiatu Brasław-
skiego z Kurlandyą, 'i dla sprawiedliwości,
na ktorą Xiążę Imć Kurlandzki pari numero
Kommissarzow z strony swoiey posłać ma:
absentia Kommissarzow z obu stron iednego
non obstante: a. 1598, v. 11, f. 1461, tit. Kom-
missya.

Znowu takoważ, i Kommissarze naznaczeni:
a. 1601, v. mr, f. 1528, tit. Kommissarze.
Znown takoważ i Kommissarze: a. 1607, v. 1,

f. 1633, ii. Kommissarze.

Nie doszła. Znowu tymże Kommissarzom od-
prawić ią kazano, do ktorych, Podkomorzych
Wileńskiego, i Wiłkomirskiego naznaczono,
i winę złot. Polskich 500 gdyby przed Sey-

x

 

167

mem przyszłym na tę kommissyą nie ziechali,
założono: a. 1609, v. 1, f. 1685, tit. Kom-
missarze.

Znowu inszym kazano, absentia unius, duo-
rumve, ex quavis parte non obstante: a. 1611,
v. u, f. 41, iii. Rozgraniczenie.

Na teyże kommissyi sukcessorowie niegdy Wie-
lebnego Malchera Gedroyca Biskupa Źmudz-
kiego, sprawy do tey kommissyi należące,
ktorey ou iuż część był odprawił, oddać do
rąk Kommissarzow powinni. Jbidem.

Ani ta doszła. Znowu tymże odprawić ią ka-
zano: «a. 1613, v. m, f. 202, tit. Rozgrani-
czenie.

Ani ta doszła; znowu insza: K. L. a. 1670,
v. v, post f. 86, pag. 8, tit. Kommissya.*)
Znowu insza, cum reassumptione przeszłych. Co
nie ma praejudicare juribus antiquis Reipubl.
do Xięstwa Kurlandzkiego o rozgraniczeniu,
ani Xiążęciu Inci Kurlandzkiemu: a. 1676,

v. v, f. 435, dit. Kommissya.

Ciż Kommissarze w pretensye Xiążęcia Imci
Kurlandzkiego weyrzą, i rełacyą na przy-
szłym Seymie uczynią. Fbidem.

Nie skończona, ale do czasu od Kommissarzow
limitowana iest. Kazano tedy znowu ziechać
się tymże Kommissarzom pro termino limi-
tationis, i kończyć ią, ktora continnatio po-
winna być przy Urzędnikach, Marszałku, i
Podkomorzym,”"de jure należących: q. 1677,
v. v, f. 530, fit. Reassumptio kommissyi.

Ciż Kommissarze, żeby w pretensyc XNiążęcia
Imci Kurlandzkiego weyrzeli, i na przyszłym
Seymie informacyą Rzeplitey dali, ponowiono.
ddidem.

Kommissye przeszłych Seymow o rozgranicze-
nie powiatu Brasławskiego z Xięstwem Kur-
landzkim, in toto reassumowano, i Kommis-
sarzow naznaczono: K. L. a. 1685, ve. v,
f. 756, it. Reassumptio kommissyi.

Kommissya Xięstwn Litewskiemu, z Xięstwem
Kurlandzkim, ratione gravaminum, i do roz-
graniczenia powiatu Dyneburskiego z Hra-
sławskim: a. 1649, v.1v, f. 293, fit. Kom-
missya Kurlandzka.

Kommissya Xięstwu Litewskiemu z Kurlandyą,
do postanowienia czasu, i sposobu, circa ad-
ministrationem justitiae, tam in civilibus,
quam eriminalibus causis: a. 1607, v. m,
/. 1633, iż. O sprawiedliwości.

Ciż Kommissarze i w mennicę Kurlandyi, aby
sprawiedliwie wychodziła, weyrzą. Jbidem.
Naleziony sposob Upitskiemu i Wiłkomirskiemu
powiatom, z Xięstwein Kurlandzkim: a. 1611,

u. Im, f. 42, tit. Sposob.

Upitski powiat retraktule go, a inszy naleść
maią Kommissarze. Wiłkomirskiemu zaś ap-
probatur, i do miasteczka Poswola ziazd kom-
missarski ab utrinque. oznaczony: a. 1613,

*) W naszej edycyi konstytucya ta znajduje się
wt v, str. 52, w szpalcie drugiej.
(Przyp. wyd.)
168

v. NT, f. 208, tit. Kommissya. — Vide śit. Spra-
wiedliwość.

Znowu inszym Kommissarzom odprawić tę fun-
kcyą kazano, ktorzy zgodę swoią na piśmie
na przyszły Seym przez Posły powiatu Upit-
skiego pro confirmatione poszlą: a. 1638,
o. m, f. 946, it. Kommissya.

Kommissya do rozgraniczenia ZŹmudzi z Kur-
landyą od Kursz, i uspokoienia wszystkich
rożnie ab utrinque zachodzących, absentia
Kommissarzow unius ex utraque parte, non
obstante: a. 1601, v. II, f. 1528, dit. Kom-
missya.

Nie doszła ta, inszą nakazano: a. 1611, v. m,
f. 40, ti. Kommissya Xięstwa Źmudzkiego.

Znowu insza: a. 1613, v. m1, f. 204, tit. Kom-
missya Xięstwa.

I znowu: a. 1616, v. m, f. 312, tit. Kommis-
sarze.

Kommissya na rozgraniczenie Inflant z Kurlan-
dyą, ex vi pactorum Olivensium: a. 1661, v. iv,
f. 796, fit. Kommissya względem.

Nie doszła; znowu inszą, insistendo pierwszey,
naznaczono, ktorą Kommissarze z Senatu i
Izby Poselskiey, cum assistentia Kommissa-
rzow Xiążęcia Imci Kurlandzkiego, nonnul-
lorum absentia non obstante odprawią, i pe-
wne między Inflantami Rzeplitey i Szwedz-
kiemi, i Xięstwem Kurlandzkim, secundum
pacta induciarum, na ktor% się referuią Oli-
vensia, uczynią rozgraniczenie, i we wszyst-
kich pretensyach, ratione podwyższenia ceł
Ruskich, i o zbiegłych poddanych, tak z państw
naszych, iako i Xięstwa Kurlandskiego, tota-
liter cum satisfactione Xięstwa Litew. i Xią-
żęcia Imci Kurlandzkiego, i tamecznych oby-
watelow uspokoią, de reliquo do konstytucyi
a. 1661, stosuiąc się: a. 1678, v. v, f. 623,
tit. Kommissya.

Kommissya na ponowienie granic między Xię-
stwem Pruskim, a woiewodztwem Mazowie-
ckim: a. 1591, o. r, f. 1376, fit. Kommis-
sarze.

Kommissya takoważ Płockiemu i Mazowieckie-
mu wojewodztwom, i Biskupstwu Warmiń-
skiemu z Prusami Xiążęcemi: a. 1601, v. 1,
f. 1507, fit. Kommissarze do Prus.

Znowu Mazowieckiemu i Podlaskiemu, z Xią-
żęcemi Prussami. A gdyby ktory Kommissarz
in loco et tempore assignato nie stanął, poe-
na quingentarum marcarum pecuniae commu-
nis fisco Regio, et parti instiganti per medium
solvenda, karany być ma; o co forum post
Curiam: a. 1607, v. rr, f. 1620, tit. Kommis-
sya.

Nie wzięła skutku, inszą uchwalono, maiącą się
zaczynać od słupa murowanego między Prost-
kami i Boguszami przy granicy Podlaskiey
będącego; cum simili poena quingentarum
marcarum, iako na przeszłym Seymie, i sala-
rium Kommissarzom po piędziesiąt grzywien
Polskich naznaczono, na ktore obywatele ta-
meczni, przy poborze ziemi swoiey, po gro-

KOMMISSYE I KOMMISSARZE.

| szy dziesięć wydać powinni: a. 1609, v. rt,

f. 1671, tit. Kommissya Pruska.

Znowu inszą; a Starostowie przylegli, i dzier-
żawcy dobr Krolewskich, także i mieszczanie
powinni Kommissarzom stacyą słuszną opa-
trować. Obywatele zaś tameczni Stanu Szla-
checkiego, około Raygroda i Augustowa, dać
powinni z włoki po groszy dziesięć, przy po-
borze do Poborce. A Poborca tygodniem przed
czasem kommissyi przypadałącey, powinien te
pieniądze oddać Kommissarzom , sub poena pe-
culatus, tym ktorzy się stawią. O co forum
w Grodzie, sine ulla appellatione et dilatio-
ne. A Starosta ma exekwować, sub poena
contra negligentes Capitaneos sancita: a. 1611,
v. 11, f. 21, tit. Kommissya.

Znowu do rozgraniczenia insza: a. 1613, v. 1,
J. 187, fit. O rozgraniczeniu.

A sprawiedliwości sposob wieczny taki posta-
nowiono: aby na każdy rok Starostowie, i
dzierżawcy przylegli, na mieysce przyległe
dzierżaw swych, na dzień S. Marcina zieżdżali,
i tam spolnie z Starostami Pruskiemi, spra-
wiedliwość należytą z obu stron ex plebejis,
czynili. A szlachcie Polskiey forum na Try-
bunale Lubelskim, albo Piotrkowskim, inter
causas conservatas, in quatuor sepiimanis;
Pruskiey zaś w Krolewcu, w takimże czasie
niedziel czterech. Ktore dekreta, bez wszel-
kiey dylacyi, in decursu unins septimanae ex-
pedyowane być maią. A Starosta każdy, albo
dzierżawca, powinien do każdey sprawy mieć
z sobą Urzędnika iednego, bądź Grodzkiego,
bądź Ziemskiego, i dwu innych tamecznych
dobrze osiadłych, i godnych obywatelow.
Toż maią czynić i Starostowie Pruscy : a. 1618,
v. 1, f. 181, tit. Sprawiedliwość.

Nie przyszły dotychczas do effektu granice. Zno-
wu Kommissarze naznaczeni; do ktorych gra-
nie de novo uczynionych, powinni obylo
W. X. Lit. ad cognoscendum scopulum acia-
lem, sine quavis innotescentia Kommissarzow
stawić się, sub poena quingentarum marca-
ram Pol. o ktore forum, ad instantiam cu-
jusvis z Koronnemi Kommissarzami w Piotr-
kowie, inter causas officiiy a z Pruskiemi w
Krolewcu, sine dilationibus et appellationibus.
"Tamże zaraz przed temiż Kommissarzami pod-
dani zbiegli z obu stron, wydani być maią z
żonami, dziećmi, i substancyą. sub poena
quingentarum marcarum Polon. O co każdy
legitiime przez innotescencyą kommissarską ma
eitari, et requiri. A na potym obywatele Ma-
zowieccy, Podlascy, i Prus Xiążęcych, pod-
danych z obu stron zbiegow, sine literis te-
stimonialibus panow swoich, przyimować nie
maią, sub poena quingentarum marcarum
Polon. O co forum w Grodzie przed Urzę-
dem peremptorie, pod ktorego iuryzdykcyą
pozwany dobra swoie mieć będzie, sine qui-
busvis dilationibus, exceptionibus, et appella-
tionibus. I miasta, z obu stron przestrzegać te-

 

go maią, żeby także poddanych zbiegłych,
KOMMISSYE I KOMMISSARZE.

sine literis testimonialibus panow ich, nie przyi-
mowali, pod takowąż winą, in eodem foro
Groda, pod ktorego iuryzdykcyą osiadłości
małą. A obywatele Pruscy, ktorzy privata
authoritate granice między Xięstwy, i woie-
wodztwy temi rozsypali, i zepsowali, restau-
rować ie maią, sub poena centum marcarum
Polon. tamże in instanti przed Kommissarza-
mi, każdemu z osobna ukrzywdzonemu solven-
da, Przed temiż Kommissarzami o inne wszyst-
kie krzywdy, ab utrinque ma być cognitio,
sine ulla dilatione. A obywatele Szlacheckie-
go Stanu, około Raygroda i Augustowa, po-
bor a. 1611 wybrany, powinni wydać Kom-
missarzom: a. 1616, v. mm, f. 296, ti. Kom-
missya.

Ani ta doszła. Znowu insza według konstytu-
cyi 1616: a. 1638, v. mm, f. 949, fit. Kom-
missya.

Znowu insza: a. 1641, v. rv, f. 19, fit.
missya.

Znowu Podlasiu samemu z Prusami temiż. /bidem,
J. 20, fit. Kommissya.

I ta nie doszła. Inszą obiecano, i stosuiąc się do
konstyt. a. 1611, podymne po groszy 10 na
to od obywatelow Stanu Szlacheckiego ziem
Wiskiey i Łomżyńskiey, i tych, co około Au-
gustowa i Raygroda postanowiono, sub poe-
na bannitionis. A Poborcy te pieniądze wy-
brane, powinni będą oddać Kommissarzom
tym, ktorzy się stawią, sub poena peculatus.
O co forum z Poborcami w Grodzie sine
ulla appellatione, et dilatione; a Starosta exe-
kwować powinien = a. 1647, v. rv, f. 126, śżt.
Kommissya.

Warowano przytym; że ta kommissya nie ma
nic deregować Regio diplomati, względem dy-
spozycyi, i administracyi prowentow i dzier-
żaw i ekonomii Xięstwa Pruskiego, Kurfir-
sztowi Imci Brandeburskiemu, danemu. /bidem.

Znowu do uznania szkody woiewodztwu Płą
ekiemu: a. 1659, v. 1v, f. 625, fit. Kommissya.

O sprawiedliwości excessow z Xięstwem Pru-
skim opisane prawa dawne, reassumowano,
i postanowiono, aby z obu stron Starostowie
pograniczni, tak Koronni, iako Xięstwa te-
go, podług tychże praw, namieysca swoie da-
wnenii prawami opisane zieżdżając, skuteczną,
i nieodwłoczną , tam in criminalibus quam in
civilibus causis, sprawiedliwość czynili, ktorzy
ieżeliby negligentes in officio byli, tedy we-
dle pakt zniosłszy się z Kurfirsztem Łmcią,
Kommissarze zobopolni, wyprawieni będą:
a..1667, v.1v, f. 940, fit. Kommissya.

Nie przyszło to ad eflectnm, Komnmissarze tedy
naznaczeni: a. 1670, v. v, f. 70, fit. Kommis-
sya między Xięstwem.

Ci oraz i do innych woiewodziw, iako to Pod-
laskiego, Lubelskiego, i Xięstwa Litewskiego,
naznaczeni. Ibidem.

Znowu insza konimissya Xięstwu Mazowieckie-
mu, i woiewodztwu Podlaskiemu z Xięstwem
Pruskim, bo pierwsze nie doszły. To iednak

T.L

Kom-

 

169

nie ma padać pod dyskwizycyą, że obywa-
tele Koronni przy granicy Pruskiey mie-
szkaiący, do kuźnie swoich po rndę żelazną,
przez rudę drugą i trzecią, do dalszych grun-
tow, i fodyn licite ieżdżą: a. 1677, v.v,
J. 468, tit. Kommissya.

Kommissya dla granic, i sprawiedliwości ziemi
Żmudzkiey, z Xięstwem Pruskim: a. 1607,
v. II, f. 1635, fit. O Kommissarzach.

Zuowu insza, cum reassumptione pierwszey:
a. 1611, o. mr, f. 40, ti. Kommissya między
Xięstwem.

Znowu insza, i powiatowi Grodzieńskiemu:

a. 1613, v. ru, f. 205, fit. Kommissya Xięstwa.

Znowu insza: a. 1616, v. m, f. 312, tt. Kom-
missarze.

Znowu insza z Xięstwem Kurlandzkim: a. 1638,
r. IM, f. 949, ti. Kommissya Xięstwa.

Kommissya dla granie i sprawiedliwości, między
Xięstwem Pomorskim, a woiewodztwy Pru-
skiemi: a. 1609, v. 1r, f. 1671, iit. Kommis-
sya między Xięstwem.

Nie doszła. Znowu insza: a. 1611, v. mr, f. 36,
tit. Kommissya.

Znowu woiewodztwu Pomorskiemu samemu z
Xięstwem Pomorskim konstytucyą 1609 reas-
sumowano, i inszych Kommissarzow ną miey-
sce zmarłych naznaczono: a. 1616, 'v. 10,
J. 284, tit. Kommissya.

Kommissya do rozgraniczenia Ruskiego, Bełz-
kiego, Podolskiego woiewodztw, z Wołyń-'
skim woiewodztwem: a. 1576, v. i, f. 925,
tit. O sprawiedliwości.

Obiecano też znaleść sposob między temi woie-
wodztwy czynienia sprawiedliwości, bo do-
tychczas pewnego prawa nie mieli. /bi;dem.

Znowu Kommissarzow obiecano do rozgrani-
czenia pomienionych woiewodztw, i woiewodz-
twa Bracławskiego: a. 1578, v. r, f. 976, fit.
Sprawiedliwość.

A o insze wszystkie krzywdy, co się gruntu
dotycze, do Ziemstwa pożywać się maią.
Ibidem.

Znowu naznaczeni są Kommissarze: a. 1581,
v. IL, f. 1014, tić. O kommissyach. -
Kommissya do woiewodztw Kiiowskiego, Wo-
łyńskiego, Podolskiego, i Bracławskiego, do
rozgraniczenia wsi na pograniczu zostających,
dokąd ktora ma dawać i składać podatki.
Na co naznączeni Kommissarze z każdego
woiewodztwa, ex Equestri Ordine dwoch, a
Senator ieden; a ci granice pomienionych
woiewodztw distinguere maią, i według sta-
rych granic, ex juxta probabilia docunen-
ta, znakami gramcznemi oznaczą, wydawszy
wprzod przed terminem czterema niedzielami
innotescencye konimissarskie: a. 1736, v. vI,

J. 668, tit. Kommissya.

Kommissya do rozgraniczenia woiewodztwa Po-
dolskiego z Bracławskim, na ktorą samych
Woiewodow tych woiewodztw, także Pod-
komorzych, Chorążych, i Woyskich naznaczo-
no, i winę sta grzywien, ktoryby się z nich

21
170 KOMMISSYE I KOMMISSARZE.
nie stawił, założono, z naznaczeniem forum!
na Trybunale ad instantiam cujusvis; a miey-
sce ziazdu w Ułanowie: a. 1601, v. m,
J. 1505, tit. Rozgraniczenie Podolskiego.

Kommissya do rozgraniczenia woiewodztw, Wo-
łyńskiego, Ruskiego, Podolskiego, Bełzkiego,
Lubelskiego, Bracławskiego, i Kiiowskiego ;] Litwy nie wyiechała, Kommissarze z iedney
także W. X. Lit. z Podlasiem, Mazowsza z | strony ziechawszy się, kończyć, i granice sy-
Podlasiem, a powiatu Mozyrskiego z Kiiow-| pać mogą; et sie negotinm in rem judicatam
ską ziemią z ukończeniem granic bez roz | transibit; mieysce z Brzeskim w Kodeńcu, a
ieżdżania się: a. 1589, v. mr, f. 1281, tit. O |  Grodzińskiemu powiatowi z tymże woiewodz-
rozgraniczeniu. twem Podlaskim od Augustowa naznaczone:

Nie doszła. Znowu insza woiewodztwom Wo-j a. 1596, r. m, f. 1447, tit. Rozgraniczenie.
łyńskiemu, i Bracławskiemu: a. 1590, v. r, Znowu insza tymże porządkiem, ktory iest w
f. 1341, tit. Odkład. |  konstytucyi a. 1596 opisany, pod winą w Unii

Ani ta doszła. Znowu Urzędnicy pewni Ziem- | wyrażoną. A pocztow, z każdey strony nie
scy naznaczeni do rozgraniczenia woiewodztw,' ma być więcey nad 30 koni, rachniąc w to
Ruskiego, Bełzkiego, Podolskiego, a z dru-!| Kommissarze, i sługi ich, pieszych zaś po
giey strony Wołyńskiego, Bracławskiego, | 30 chłopow, do ukazowania znakow i do-

|

Komissarz podpisawszy się, powinien się stu-
wić, excepta vera infirmitate, pod winą dwoch
set grzywien. O co foram ad cujusvis instantiam
Polakowi w Koronnym, a Litwinowi w Li-
tewskim Trybunale, deklarowano. Przytym
ieźliby ktora strona, bądź z Polski, albo z

Kiiowskiego z Mozyrskim powiatem: a. 1593,' kumentow granicznych, sub poena mille mar-
v. 1, f. 1409, fit. Kommissarze, carrum na Trybunale inter causas officii pe-
Znowu ciż Urzędnicy naznaczeni, i wina sta! remptorie repetenda. A gdyby się Kommissa-
grzywien na nich, ktoryby absque legali im- rze z obu stron nie zgodzili, wszystkie probacye
pedimento, na czas kommissyi tey naznaczo- | dostatecznie spisane, na Seym pro cognitione
ny nie ziechał, założona, cum assignatione | przynieść powinni. Tymczasem zaś, poki Kom-
fori na Trybunale inter causas officii: do| missarze nie skończą rozeznaniem swoim dyf-
tychże Urzędnikow przydani są Woiewodo- | ferencyi, me może nikt z Litwy do Korony
wie z tych woiewodztw: a. 1598, v. 11, f. 1455,] evocare, sub nullitate processus. Co się i o,
tit. Rozgraniczenie. powiecie Grodzińskim i Mozyrskim z Koro-
A iż to nigdy doyść nie mogło, taki sposob | ną rozumieć ma: a. 1598, v. m, f. 1460, źit
rozgraniczenia postanowiono: 'strony, ktorej Rozgraniczenie.
granic potrzebuią, Podkomorzych, Chorążych, ' Nie doszła. Znown tymże Kommissarzom od-
1 Woyskich swoich powiatow wywieść maią, |  prawić ią kazano, cum reassumptione in tato
ktorzy za wydaniem innotescencyi rożnice ta- | constit. 1598: a. 1601, v.1r, f. 1505, .lit,
kowe, duorum absentia non obstante uspo- | BKozgraniczenie.
koią, i rozgraniczą, salva appellatione parti, O tymże na drugim mieyscu, cum hac decla-
gravatam se sentienti. A ieżeliby sententiae ratione: iż Kommissarze ziechać się powinni,
discordes były, pro cognitione, na Trybunał; sub poena 100 mare. excepto legali tmpedi-
odeślą; ktorych to dekretow uznanie, ma | nento, na Trybunale inter causas officii ad
być w woiewodztwie tym, ktore naprzod Przy instantiam cujusvis repetenda. Ktorych Kom-
padać będzie: a. 1601, v.m, f. 1505, ii. missarzow, i Podkomorzych Starostowie przy-
Rozgraniczenie obywatelow. legli stacyą ópatrywać maią; de reliquo constit.
Poena 100 marcarum na Urzędnika, ktoryhy | a. 1598, reassumitur. /bidem, f. 1508, tit. O
się na innotescencyi podpisać nie chciał. A | rozgraniczeniu.

' foram "Urybunał inter causas officii, salvo | Znowu insza, juxta constit. a. 1598 et 1601:
legali verae infirmitatis impedimento. Jbidem. a. 1607, v. u, f. 1619, tit. Rozgraniczenie.
Rożnice iednak między dobrami Krolewskiemi, Ani ta doszła. Przeto postanowiono, aby ci.

maią się przez zwykłe Kommissarze rozgra- ktorzy czuią się nie należeć do Koronney
niczać. Fbidem. iuryzdykcyt, nie czekaiąc kommissyi, iuż amodo
„Kommissya takoważ znowu woiewodztwu Wo- | sądzili się w Koronie, non evocando do Li-

 

Dana iest:

łyńskiemu z Bełzkim, absentia Kommissarzow
unius pluriunve non obstante, byle ich z wo-
iewodztw po trzech przynaymniey przy Urzę-
dzie Podkomorskim było: a. 1638, v. m,
J: 940, tit. Kommissya.

Konmissya do rozgraniczenia woiewodztwa Pod-
laskiego z Litwą, to iest: z Brzeskim wo-
jewodztwem, ma być dana: a. 1589, u. m,
f. 1281, tit. O rozgraniczeniu.

1591, v. 11, f. 1375, tit. O kom-
missyi Podlaskiej. ”

Znowu insza i z powiatem Grodzińskim, reassu-

 

muiąc konst. 1589, i 1591, na ktorą każdy

twy, zwłaszcza ktorzy kupna, darowizny, po-
każą pod tytułem ziemi Podlaskiey. Zastawy
zaś maiętności niektorych, ktore do tey kon-
stytucył, zapisem W. X. Lit. trzymaią, zosta-
wać in robore powinny, aż do uczynienia
dosyć na tey maiętności: a. 1611, v. mm,
J. 22, it. Rozgraniczenie.

Znowu insza: cum poena mille mare. na Kom-

inissarzow, ktoryby się nie stawił, (absentia
iednak unius, vel duorum, pluriumve non ob-
stante) interposita od Koronnego w Trybu-
nale Lubelskim, inter causas officii peremp-
torie, a od Litewskiego w Trybunuałe Wileń-
KOMMISSYE I KOMMISSARZE. 171

skim, w każdy termin repetenda: reliqua
iako w konstytucyi a. 1598 et 1601 excep-
tis his causis, quae jam in rem judicatam
transierunt, ktore Urzędy exekwować mogą:
a. 1616, o. 11, f. 311, żit. Rozgraniczenie.

Uczynili dekret ci Kommissarze, nihilominus nie

czyniąc o nim żadnego rozsądku, insi znowu
dani, deklarniąc: iż na przyszłym Seymie,
tak de validitate pomienionego dekretu, iako
i de negotio principali decidetur: a. 1620,
v. 11m, f. 872, tit. O Kommissyi.

Znowu dani insi: a. 1623, v. III, f. 454, lit.

I

Kommissya.

znowu insi, absque quuvis appellatione, z tą
deklaracyą: że z relacyi Kommissarzow tych
na przyszłym Seymie uczynioney, differencye
te bez wszelkiey dilacyi decydowane będą:
a. 1649, v. 1v, f. 825, ti. Kommissya Brze-
ska.

Znowu insi, cum reassumptione o tym wszyst-

kich konstytucy ab a. 1589, usque ad a. 1649.
Ktora Kominissya i woiewodztwu Lubelskie-
mu służyć ma: a. 1661, v. rv, f. 719, tt.
Kommissya.

Kommissya na rozgraniczenie powiatu Wileń-

skiego od Brasławskiego, także Wiłkomir-
skiego od Brasławskiego: a. 1613, u. mi,
J. 203, tit. Rozgraniczenie.

Znowu tymże powiatom; także powiatom Ko-

wińskiemu i Upitskiemu: a. 1616, v. mm, f.
812, tit. Kommissya.

Reassumowano in toto te obiedwie konstytucye

a. 1613 et 1616 cum declaratione: iż Pod-
komorzowie i Marszałkowie tych powiatow,
według praw i dawnych duktow, maią ie
rozgraniczyć: a. 1631, v. mi, f. 683, tić. Roz-
graniczenie.

Kommissya do rozgraniczenia woiewodztwa Ki-

iowskiego z Litwą, z powiatem Mozyrskim,
ma być dana: a. 1589, v. 11, f. 1281, fi. O
rozgraniczeniu, ef f. 1286, tit. Granice.

Nie doszła. Naznaczeni na to pewni Urzędnicy

Ziemscy: a. 1593, w. 11, J. 1409, tit. Kommis-
sarze.

znowu cum poena 100 marc. ktoryby absque
legali impedimento nie przybył z Kommissa-
rzow, na Trybunale inter causas officii, ad
instantiam cujusvis indigenge illius palatina-
tus, seu districtus repetenda: a. 1598, v. II,
f- 1455, tit. Rozgraniczenie.

Odprawiona. Ale że w niebytności drugiey

strony, Kommissarze znowu dani: a. 1601,
v. I, f. 1506, tit. Rozgraniczenie woiewodz-
twa.

Znowu dani: a. 1607, v. 1, f. 1627, tit. Kom-

missya.

I znowu cum poena ducentarum marc. na Kom-

missarze, ktoryby absque legali impedimento
nie przybył, i powinności swey dosyć nie
uczynił, ha "Trybunale inter causas officii
cujusvis palatinatus, a w Litwie między ob-
ligami peremptorie, ad instantiam cujusvis
injuriati repetenda. Ex una parte omnium

 

Commissariorum absentia non obstanie, A in-
terim ukrzywdzonym praescriptio czasu szko-
dzić nie ma, i wszystkie processy aktorowi
w ktorymkolwiek Grodzie uczynione, wcale
zostaną: a. 1609, v. 11, f. 1685, ti. Kommis-
sya.

Znowu insi Kommissarze: a. 1611, v. ur, f. 17,
tit. Rozgraniczenie.

Zniesiona ta Kommissya dla tego, że w niebyt-
ności drugiey strony kontynuowana, gdyż
Kommissarze od woiewodztwa Kiiowskiego,
dla wielkich przeszkod stawić się nie mogli;
znowu tedy inszą dano z nakazem ziechania
się do Owrucza, absentia unius partis non
obstante: a. 1613, v. mu, f. 206, tii. Rozgra-
niczenie.

Zniesiona i ta dla tego, że Komnnissarze nie
ieżdżąc po gruntach, na mieyscu ią odpra-
wili, a insza dana takoż do Owrucza, poena
100 mare. na Kommissarzow, ktoryby nie
ziechał, interposita; excepto, gdyby dła po-
spolitego ruszenia być nie mogli, a-dali ó tym
wiedzieć do Urzędu Mozyrskiego: a. 1620,
v. HI, f. 875, tit. Rozgraniczenie.

Odprawiona. Kognicya o niey do Seymu reji-
citur po wotach senatorskich: a. 1623, v. m,
f. 456, tit. Kommissya.

leszcze do drugiego Seymu: a. 1624, v. nr,
JF. 467, tit. Kommissya.

Approbatur tandem in toto wiecznemi czasy.
Dobra iednak Kapituły Wileńskiey, Kamień-
szczyzna zwane z włością do biskupstwa Wi-
leńskiego należącą, i Uborska włość, wedle
dekretu seymowego a. 1625 do W. X. L. po-
wiata Mozyrskiego inkorporowane. Processy
w rożnicach ab utrinque zniesione. A sprawy
wszystkie z obu .stron do pierwszych przy-
wrocone, non obstante ulla praescriptione ter-
restmi: a. 1631, v. mr, f. 682, tić. Granice.

Kommissya na rozgraniczenie ziem, Kilowskiey,
Żygomirskiey, i Owruckiey: a. 1659, v. Iv,
J- 635, fit. Rozgraniczenie.

Kommmissya do rozgraniczenia Mazowsza z Pod-
lasiem miała być dana: a. 1589, v. mr,
f. 1281, ti. O rozgraniczeniu.

Kommissya na rozgraniczenie powiatu Kamic-
nieckiego od Latyczewskiego z ziazdem do
Zinkowa: a. 1611, v. m, f. 24, dit. Rozgrani-
czenie.

Odprawiona, et approbatur: a. 1613, v. m,
J. 175, tit. Rozgraniczenie.

Potym pozwolono, aby rozgraniczenie dobr
Rzeczypospolitey z szłacheckiemi, w woie-
wodztwach Podolskim, i Bracławskim leżą-
cych, podług konstytucyi a. 1613 doszło:
a. 1633, v. 11, f. 825, tit. Kommissye Po-
dolskie.

Kommissyą pewną, pewnym Kommissarzom do
spraw Rzeczypospolitey na ten czas zacho-
dzących daną, wspominaią. Non liquet ie-
dnak, co to za sprawy, bo o tym skrypt
osobny napisany tylko, i niektorym osobom
172

tylko powierzony: a. 1595, v. 11, f. 1425,
$ Wszem w obec.

Kommissarze do Panow Radnych i Urzędni-
kow, ktorzy na ten czas przy boku Krola
być mieli, dla traktatow, i dla poparcia woy-
ny Moskiewskiey, tak z Korony, iako i W.
X. Lit. naznaczeni: a. 1611, v. m, f. 1, ti.
Poparcie woyny.

I znowu: a. 1613, v. m, f. 250, fit. O Tatarach.

Nie doszły te traktaty. Zlecono tedy Krolewi-
cowi Imci Władysławowi bello z niemi ex-
periri: a. 1616, v. 11m, f. 272, tit. O Moskwie.

O tymże znowu, i Kommissarze z tego Seymu
obiecano: a. 1618, v. m, f. 323, tit. O Mo-
skwie.

Doszły były traktaty, ale że ie łamie Moskwa,
defensio przeciwko nim decernitur; i Kom-
missarze, ieźliby narod ten traktatow aflekto-
wał, naznaczeni: a. 1632, v. 111, f. 708, dit.
O Moskwie.

Znowu Kommissarze naznaczeni przy woysku:
a. 1633, v. 11, f. 786, tit. Kommissya do
Moskwy.

Znowu Kommissarze do traktatow z Carem Mo-
skiewskim: K. Ł. a. 1659, v. tv, f. 665, fit.
Kommissarze.

I znowu inni: K. L a. 1661, 1, 1v, f. 787, tit.
Kommissarze.

Znowu Kommissarze o wieczny pokoy, na ter-
minie wyrażonym w armistitium w Andruszo-
wie zawartym: Konf. Gener. a. 1668, v. Tv,
J. 1039, $ Ponieważ z państwem Moskiew-
skim.

O tymże w konfederacyi gener. po śmierci Kro-
la Imeci Michała: a. 1674, v. v, f. 214, $ Po-

, nieważ.

Znowu Kommissarze o wieczny pokoy: K. L/
a. 1678, v. v, f. 614, fit. Kommissarze.

Kommissya do rozgraniczenia tak Korony iako
i W. X. Litewskiego od Moskwy: «a. 1635,
v. m, f. 908, ti. Kommissya.

Nie włożono było w tę konstytucyą Kommissa-
rzow W. X. Lit. deklarowano tedy, że to wa-
dzić nie ma prawom W. X. Lit. A na po-
.tym, kiedy Kommissarzow do rozgraniczenia
państw Koronnych, albo W. X. Lit. z Mo-
skiewskiemi, bądź z Seymu, bądź z Kancel-
laryj naznaczać będą, do granie Koron. ie-
den z W. X. Lit. a do granic W. X. Lit.
icden z Korony ma być przydany Kommis-
sarz: a. 1638, v. m, f. 936, fit. O kommis-
syach.

Znowu insza kommissya: a. 1642, v. 1v, f. 49, fit.
Kommisya.

Znowu insza: a. 1646, v. Tv, f. 88, fit. Kom-
nissya Moskiewska.

Kommissya dla szlachty, a mianowicie Pysymon-
tow w powiecie Grodzieńskim, do obaczenia
zalewow stawami i odięcia gruntow, ktore so-'

, bie do wsi Krolewskich zabrane być preten-
duią: a. 1611, v. mr, f. 47, tit. Kommissya,

Nie doszła ta, inszą naznaczono: a. 1613, v. 111,

 

J. 208, tit. Kommissya.

KOMMISSYE i KOMMISSARZE,

Tychże znowu Kommissarzow naznaczono do
uważenia szkod szlachty, obywatelow powiatu
Grodzieńskiego, przez zalewek gruntow ich
stawami Krolewskiemi. /bidem, f. 204, tżt. Kom-
missya.

Znowu inszakommissya cum informatione: a, 1662,
v. Iv, f. 901, fit. Kommissya.

Ciż Kommissarze rożnicę między dobrami Kro-
lewskiemi, a dobrami Ur. Tozefa Karpia Pod-
komorzego ziemi Bielskiey, gruntownie uspo-
koić simili modo mieli. Ibidem.

Ciż Kommissarze facultatem mieli, i excessivos,
ktorzy podczas zawotowania Moskiewskiego
szlachtę zabiiali, rożnych ludzi męczyli, ko-
ścioły, cerkwie, dwory szlacheckie nachodzili,
i rabowali; strony przez innotescencyą do Gro-
du Grodzieńskiego podaną obwieściwszy, prae-
via inquisitione, według prawa, za dowodem
słusznym, by i na gardle karać, stosuiąc się
w tych do konst. o rabownikach a. 1658,
et 1659, non obstante ulla praeseriptione. A
inquantum-by injuriatis nie dosyć się stało od
Kommissarzow, via juris wolno było docho-
dzić krzywd swoich. fbiden.

Odprawiła się ta kommissya; i approbowano ią
in toto, I Eysymontow przy zamianie grun-
tow, ktorych włok 63 i morgow 15, z fol-
warkiem Milkowszczyzna nazwanym, perpetuo
nienaruszenie zachować obiecano, i przywiley
'na to z Kancellaryi W. X. Lit. wydany, ap-
probowano: a. 1667, v. 1v, f. 1004, tit. Ap-
probacya. A

Znowu kommissya dana Ur. Iozefowi Karpiowi
Podkomorzemu ziemi Bielskiey dla granie,
cum facultate decidendi: a. 1678, v. v, f. 592,
tit. Kommissya.

Kommissya do uczynienia inkwizycyi w ekono-
mii Grodzieńskiey, względem zabicia tamże
Ur. Wielierta Kapitana, i do osądzenia win-
nych, salva appellatione a definitiva senten-
tia do Sądu I. K. Mai: a. 1662, v. 1v, f. 902,
lit. Kommissya. ,

Kommissyą ratione dzierżawy Dorszuńskicy wy-
wiedzioną, appróbowano in perpetuum : a. 1601,
v. IL, f. 1529, fit. Dorszuńska kommissya.

Kommissya do rozgraniczenia woiewodztwa Lu-
belskiego, z woiewodztwem Brzeskim: a, 1611,
v. IE, f. 19, it. O rozgraniczeniu.

Kommissyą Brzeską z woiewodztwem Lubel-
skim i Podlaskim, do przyszłego Seymu od-
łożono, o ktorey tamże ma być cognitio; a
dekreta trybunalskie tak Lubelskie, iako i Wi-
leńskie tantisper suspendowano: a. 1633, v. 111,
f- 798, tit. Kommissya Brzeska.

Znowu do drugiego Seymu: a. 1635, v. u,
f. 873, tit. Kommissya Brzeska.

Znowu do Scymu sześćniedzielnego w tymże roku,
na drugim Seymie odłożono ią. /bidem, f. 805,
tiż. Kominissya Brzeska.

Skończona. A na rozgraniczenie dobr privato-
rum oboyga woiewodztw Kommissarze nazna-
czeni z tą informacyą; aby ziechawszy się do
Kodnia granice wszędy znaczne, przychylaiąc
KOMMISSYK I KOMMISSARZE. 173

się iak naybardziey ad pracsentem posseśssorum
usum, absque quavis appellatione, uczynili, i
tę kommissyą skończyli, sine praejudicio po-
mienionych trzech woiewodztw. A ci, ktorzy-
by potym kogo extra Jurisdicttonent wycią-
gali, poena quingentarum marcarum in foro
«omupetentireponenda, karani być maią: a. 1638,
v. 111, f. 945, tit. Uspokoienie.

Kommissya na uznanie diflerencyi dobr Płodow-
nice Szlacheckiey, z Płodownicą Rzeplitey
przy rzekach Gromodlowi, Gryczu, i Płodow-
nicy położoną, ad primam requisitfonem cu-
Jusvis ex pretendentibus, z Kancellaryi Ko-
ronney powinna być dana: a. 1633, v. 1],
J. 819, śit. Kommissya Płodownice.

Kommissarze pod czas woienney expedycyi Tu-
reckiey, przy boku Krola Imci zostawać ma-
iący, naznaczeni, cum potestate, iaką mieli
in a. 1590 i takowąż przysięgą z Koła Po-
selskiego deputowani przysiądz maią; w ża-
dne iednak rządy woienne Hłetmanom nale-
żące, wdawać się nie maią: a. 1634, v. 11,
J. 832, tit. Kommissarze.

I potym był taki Kommissarzow usus. Vide fit.
Depautaci.

. Kommissya do rozgraniczenia woiewodztwa Ki-

iowskiego z Czerniechowskim, z tą deklara-

cyą, iż co dawnieyszych osad iest Kilowskich,
to do woiewodztwa Kiiowskiego; a co za pa-
nowania Krola Zygmunta IIT zasiadło, to do
woiewodztwa Czerniechowskiego należeć ma.

Ktorą kommissyą Kommissarze, ziechawszy

się u rzeki Desny między Ostrzem a Czernie-

chowem, powinni sine ulla intermissione con-
tinuare, absentia nonnullorum non obstanie:

a. 1638, v. 11, f. 947, tit. Kommissya.

Znowu reassumpta. A Kommissarze dukty wo-
iewodztw. sub nexu juramenti, decydować, i
kopce sypać powinni: a. 1641, v.1v, f. 25,
tit. Kommissya.

Kommissya do Prus Xiążęcych w sprawach por-
towych o wybieranie cła przez Krolewieccza-
ny od Kopanice, i przez czyszczenie rzeki
Giliey : a. 1638, v. ur, f. 941, tiż. Kommissya.

Kommissya do Lemburka i Bytowa, aby te po-
wiaty dostatecznie opisały obywatelow stanu
szlacheckiego ; także wsie, dzierżawy, i wszyst-
kie włości zinwentowali, i rationem tego na
przyszłym Seymie dali. Potym Rzeplita or-
dynacyą uczyni, non derogando juribus ter-
rarum Prussiae. /bidem, f. 931, tit. Komissya.

Kazano potym, aby kommissyą podania tych
powiatow Kurfirsztowi Tmeci Brandeburskiemu
in feudum, w ktorey szlacheckie domy cum
eorundem bonis opisane są, podał Woiewoda
Pomorski, iako na tenczas Kommissarz , dla
tego, żeby insi pod indygenat tameczny nie
podszywali się, praw, i swobod Koronnych,
1 ziem Pruskich sobie nie uzurpowali: a. 1667,
v. Iv, f. 935, iż. Kommissya.

Kommissarze do uspokoienia rożnic między sta-
rostwem Brzeskim W. X. Lit. a między

 

ziemią Chełmską obiecani: a. 1581, o. m,
J. 1014, źit. O kommissyach.

Znowu do uspokoienia rożnie o granice ziemi
Chełmskicy z powiatem Brzeskim i Pińskim :
a. 1609, v. 11, f. 1670, tit. Rozgraniczenie.

Kommissarze do rozgraniczenia powiatu Rze-
czyckiego z Orszańskim. /bidem, f. 1686, tić.
Kommissarze.

Kommissya do rozgraniczenia powiatu Pińskiego
W. X. Lit. od powiatu Łuckiego w woie-
wodztwie Wołyńskim: a. 1638, v. mm, f. 937,
tit. Rozgrameczenie.

Kommissarze do rewidowania dobr wsi Swier-
cze, przy żupach Wielickich, pod ktorą sol
iest, i szyb solny wyrobiony, aby za zamianą
na dobra Rzeplitey, taż maiętność przy Rze-
czypospolitey została. Co na Seymie Walnym
referowano być ma: a. 1635, v. mm, f. 871,
fit. Kommissarze,

Kommissya do puszcz Źmudzkich, aby do pierw-
szych granie były przywrocone: a. 1607,
v. I, f. 1635, ti. O puszczach.

Znowu insza: a. 1611, v. amr, f. 40, iit. Puszcze
Zmudzkie. >

Także do ograniczenia puszczy Goyżewskiey
we Źmudzi, i uczynienia rozsądku około
wstępu. Joidem, it. Kommissya do puszczy.

Znowu insza do puszczy Goyżewskiey, także i
do Rosieńskiey: a. 1613, v. rm, f. 205, fit.
Komunissya do puszczy.

Znowu takoważ do tychże: a. 1647, v. rv, f. 118,
fit. Zażywanie.

Te iednak puszcze, i ostępy wolne od wrębow
być maią, w ktorych łowy Krolewskie od-
prawnią się. Ibidem.

Kommissya do rozgraniczenia tychże puszcz od
dobr szlacheckich, cum reassumptione konst.
a. 1613. A dzierżawcy w tych i innych pu-
szczach ziemi Zmudzkiey wolnego wstępu
obywatelom tamecznym, według dawnych
praw, i przywilciow onym służących, bronić
nie maią, sine devastatione, i wyrabiania to-
warow: a. 1638, v. I, /. 950, tiż. Kom-
missya.

Kommissya do rozgraniczenia Wieliża, Uświata,
i Newla: a. 1647, v. rv, f. 120, ti. Karczma
etc.

Kommissya ad ineundos modos, et componen-
dum z Kapitułą Wileńską, o aequivalens ra-
tone commutationis karczmy Witebskiey. /bi-
dem.

Kommissya do uspokoienia dyfferencyi granicz-
nych, między starostwami woiewodztwa Czer-
niechowskiego, a dobrami obywatełow tamecz-
nych. Cum conutravenientibus decreto cominis-
soriali forum na Trybunale Lubelskim inter
causas conservatas: a. 1638, vo. 1, /. 952,
tit. Preskrypcya.

Odprawiona; i apgrobowano ią in toto z tą
deklaracyą: iż ktoby po tey kommissyi kopce
wzruszył, powinien ie na tychże mieyscach,
gdzie były, według attestacyi podkomorskiey,
ad instantiam strony ukrzywdzoney, przez
174

Urząd Podkomorski, za obwieszczoniem przez
innotescencyą podkomorską drugiey strony,
znowu odnowić. Czego żaden dzierżawca hro-
nić nie ma, sub poenis o rozrzuceniu kop-
cow przez Kommissarze usypanych saneitis,
in foro competenti vindicandis. A ieżeliby
dotąd dokończone nie były, nieodwłocznie
kontynuowane być maią: a. 1641, v. 1v, f. 14,
tt. Kommissya.

Konmissya na rozgraniczenie Kamieńca Mazo-
wieckiego, od dobr Krolewskich i ziemskich:
a. 1661, v. 1v, f. 724, tit. Rozgraniczenie.

Komumissya do ustawy rzeczy wszelakich, vide
tt. Ustawa.

Kommissya do ograniczenia in circumferentia
OO. Dominikanow,. i Iezuitow Winnickich,
vide tit. Klasztory.

Koinmissya do Bohusławia, dla upatrzenia miey-
sca funduszowi OO. Karnelitow, i opatrze-
nia onych, vide tit. Fundacye.

Kommissya da wymierzenia placow w zamku
Połockiim, obywatelom woiewodztwa tamecz-
nego: a. 1652, v. Tv, f. 881, fit. Zamek.

Kommissya na przeprawienie portu zamulonego
do Krolewca na morzu Kurskim Hah rze-
czonym, i na inkwizycyą cła przebranego, i
szkod, z czyiey przyczyny in defluitationibus
stanęły: a. 1653, v. 1v, f. 414, tit. Kommissya.

A koszt tym Kommissarzom miasta Krolewskie
portowe nad Niemnem i Wilią, i inne, kto-
reby commodum z przeprawy tego portu
mieć mogły, obmyślić powinny. /bidem.

Znowu insza, inhaerendo pactis w Bydgoszczy
postanowionym: a. 1658, v.1v, f. 541, fit.
Kommissya na przeprawienie.

Znowu insza o cło niezwykłe w Labgowie, i
ratione zbiegłych poddanych, i innych krzywd:
a. 1661, v. tv, f. 797, iit. Kommissya.

Kommissya dla naprawy złych przeiazdow w ma-
iętności Bartkowskiey, w woiewodztwie Pod-
laskim, w ziemi Drohickiey, z Kancellaryi
Koron. wydana Ur. Hieronimowi Ohaleckie:
mu, approbowana: a. 1654, v. 1v, /. 455,
Aukcya symple.

Kommissarze do odhierania czopowego Lwow-
skiego, i do fortyfikacyi tamże, vide sub fit.
Miasta, Lwow.

Kommissarze do wyrugowania ludzi podeyrza-
nych z Kamieńca Podolskiego, vide sub fit,
Miasta, Kamieniec.

Koumissya zakonnicom Przemyślskim za Sa-
nem, vide fit. Klasztory.

Kommissya do Krakowa, aby mieysca kościo-
łom i klasztorom zburzonym, i place tym,
ktorzy się budować zechcą, a na swoich da-
wnych dla fortyfikacyi teraźnieyszey budować
się nie mogą, powinną i słuszną privatis na-
kazawszy za ich prace nadgrodę, przy indzi-
nierze wymierzone i naznaczone były: a. 1658,
v. Iv, f. 549, iii. Kommissya.

Przytym miasteczka biskupie przenieść na Pro-
mnik pozwolono. Foidem.

KOMMISSYE I KOMMISSARZE.

Nie doszła ta kommissya; znowu insza cum
hac declaratione, aby Kommissarze delinea-
cyą fortyfikacyi uczynili przez indziniery spo-
sobne, i w nicy mieysce Kleparzowi, Strado-
miowi, i kościołom zruynowanym, a miano-
wicie kościołowi i klasztorowi OO. Karme-
litow na Piasku hędących, i OO. Bernardy-
now naznaczyli, i wymierzyli, iakoby w mu-
nicyą sposobną, te mianowane miasta i ko-
ścioły były inkludowane, i na potym sine
metu ruinae, w należyte sposabiały się for-
tyfikacyi requisita: a. 1659, v. 1v, f. 620, źt
Konnnissya.

Przytym wszystkich, ktorzy w tey nowey będą
się budować dymensyi, od wszelakich Rze-
czyplitey podatkow, do lat trzech uwolniono.
Jbidem.

Plura vide sub tit. Miasta, miasto Kazimierz
przy Krakowie, Stradom etc.

Kommissya na uznanie kosztu fortyfikacyi mia-
sta Halicza, przez Ur. Starostę łożonego,
cum assecuratione: że to na dobrach staro-
stwa tego na przyszłym Seymie assekurowane
mu będzie: a. 1658, v. Iv, /. 556, fit. For-
teca Halicka.

Kommissya na taxowanie woytostwa we wsi
Drozdowicach, Ur. Marcinowi Madalińskiemu
Staroście Przemyślskiemu. 7bidem, f. 574, tit.
Woytostwo.

Znowu tymże Kommissarzom odprawić ią ka-
zano: a. 1659, v. iv, f. 628, tit. Kommissya
względem zamku.

Odprawiona, i approbowana na Seymie: a. 1667,
v. Iv, f. 950, fit. Approbacya.

Potym to woytostwo wiecznym prawem konfe-
rowano Ur. Marcinowi Kątskiemn Genera-
łowi artylleryi Koron. Vide ti. Woytowie,
woytostwa.

Kommissya do rewidowania spustoszenia ziemi
Wizkiey przez nieprzyiaciela: a. 1659, v. Tv,
J. 631, tit. Rewizya dezolacyi.

Kommissya do dobr cerkiewnych, vigore kom-
missyi Hadyackiey, aby pro justitia, iako
komu należą, oddane były: Kommissarzom
i stronom taką warowano securitatem, iaka
iest Sądom Trybunalskim, a violatores secu-
ritatis, judicio tychże Kommissarzow sądzeni
być maią. Ktoby zaś kommissyi contraire
chciał, poenis łegum, iako violator pactorum,
ma snbesse. Jbidem, f. 645, dit. Kommissya.

Kommissyą Czudnowską, albo raczey kapitula-
cyą daną w obozie pod Czudnowem a. 1660
woysku Zaporoskiemu, przez Ierzego Chmiel-
nickiego Hetmana, i inszych starszyznę tegoż
woyska przysiężoną, ad perpetuam rei meno-
riam in volumen legum inserowano: a. 1661,
v. Iv, f. 763, iit. W Imię 'Troycy Świętey.

Kommissya Iladyacka, albo pokoy wieczny pod
pewnemi korsilycyami a. 1658 zawarty z Wielm:
Wyhowskim Hetmanem woyska Zaporoskiego,
i wszystkim woyskiem Zaporoskim w taborze
pod Hadyaczem: a. 1659, v.rv, f. 637, fit.

 

Kommissya Hadyacka.
KOMMISSYE I KOMMISSARZE.

Kommissyi tey approbacya. /bid. f. 644, tit. Ap-
probacya.

Kommissya względem podwyższenia cełł Ryg-
skich, po paktach Oliwskich ze Szwecyą, i
oraz na rozgraniczenie Inflant i Kurlandyi;:
a. 1661, v. 1v, f. 796, git. Kommissya.

Kommissya do zapłaty woyskom W. X. Lit. w
Wilnie, i uznania krzywd od tegoż woyska:
a. 1658, v. 1v, f. 526, tit. Kommissya.

Nie doszła. Znown insza obywatelom woie-
wodztw Lubelskiego, Mazowieckiego, Podla-
skiego, także i ziemi Chełmskiey, cum reas-
sumptione in toto przeszłey konstytucyi a.
1658. To tylko odmieniono, że Kommissarze
wprzod na niedziel dwie przed ziechaniem się,
nie per parochias, lecz w Grodach tych wo-
iewodztw publikować maią innotescencye swoie,
i że przy Sądzie Ziemskim, i Urzędzie Grodz-
kim odprawią, i skończą tę kommissyą: a.
1659, v. 1v, f. 624, tit. Reassumptio.

Am ta do skutku przyszła. Znowu insza cum
reassumptione anteriorum constitutionum a.
1658 et 1659, a osobliwie 1658 et cum melio-

, ratione: a. 1661, vo. tv, f. 701, ii. Reassum-

pcya.

Przy amnestyi generalney woyskom Koronnym,
1 W. X. Lit. daney, zachowano in toto tę
kommissyą woiewodztwom pomienionym, i
ziemi Chełmskiey; także woiewodztwu, Wo-
łyńskiemu: a. 1667, v. rv, f. 912, tit. Amne-
stya.

Nie doszła. Znowu ią tymże Kommissarzom w
Wilnie kończyć kazano: a. 1676, v. v, f. 428,
ti. Kontynnacya kommissyi.

Znowu seorsiva constit. woiewodztwu Wołyń-
skiemu, i Polesiowi woiewodztwa Kijowskiego
do Łucka oznaczona, cum informatione suf-
ficienti. /bid. f. 854, tit. Kommissya.

Takaż speciali constitutione woiewodztwu Pod-
laskiemu do Drohiczyna pozwolona. Ibidem,
J. 355, fit. Kommissya. ”

Ani te doszły, Znowu woiewodztwu Wołyń-
skiemu, ale do Brześcia Litewskiego nie do
Łucka dana, cum sufficienti także informa-
tione, ktora i woiewodztwu Podlaskiemu, ra-
tione szkod znacznych w przechodach pienię-
żnych, stacyi, kryminałow, służyć ma: a. 1677,
v. v, f. 471, tit. Kommissya.

Approbowano te konstytucye, to iest: a. 1676
et 1677 woiewodztwu Wołyńskiemu in omni-
bus clausulis et punctis, i vigore onych Kom-
missarzow znowu naznaczono, ktorzy ziechaw-
szy się do Brześcia 5 Iunii 1679, według
konstytucyi 1677 sprawić się maią, i causas
injariatuwrum woiewodztwa Wołyńsk. rozsą-
dzą; a o krzywdy in criminalibus woiewodztwu
Podlaskiemu świeższe, przy przeyściu z pod
Chocimia i Żurawna poczynione, dochodzić
będzie wolno. Dawnieysze zaś causae crimi-
nales do zapłaty generalney woyska W. X.
Lit. remittuntur, non derogando amnestyom:
a. 1678, v. v, f. 559, tit. Reassumptio.

Kommissya do Połocka, dla wymierzenia w

,

175

zamku wyższym i niższym placow obywate-
lom woiewodztwa tego, XX. Iezuitom, i Arcy-
Biskupowi Połockiemu, według praw ich, (w
ktore Konmissarze weyrzeć maią,) na kto-
rychby placach tak szlachta, iako i pomienieni
duchowni gospodarzow strzeleow do obrony
mieli, i sami in casu perieuli rezydować mogli:
a. 1667, v. 1v, f. 999, iii. Opatrzenie zamku.

Kommissya OO. Dominikanom Chełmskim, wzglę-
dem gruntu tymże Dominikanom zabrania, i
boźnicy na nim zbudowania przez Zydow:
a. 1667, v. 1v, f. 959, tit. Kommissya.

Kommissya dla nzuania aggrawacyi od woyska
Koronnego, pod władzą W. Stefana Czarnie-
ckiego Woiewody Rauskiego, będącego w W.
X. Lit. i w kraiach Biało-Ruskich, poczy-
nionych, cum sufficienti informatione: a. 1662,
u. Iv, f. 898, fit. Kommissya.

Reassumowano in toto tę konstytucyą, i forum
obywatelom W. X. Lit. Biało-Ruskim na
kommissyi, albo Trybunale Koronnym ad in-
stantiam cujusvis injuriati naznaczono, tak
iednak, że do tego Sądu sukcessorowie W.
Czarnieckiego Woiewody Ruskiego, natenczas
wodza woyska, nullo quaesito colore, pocią-
gani być nie powinni: a. 1678, v.v, j. 559,
tit. Reassumptio.

Kommissya do Krosna dla porachowania się z
żołnierzami, i uznania krzywd od nich po-
czynionych, ktorzy wziąwszy to miasto per
executionem in a. 1663, i dotąd one in pos-
sessione irzymaiąc, i prowentn mieyskie za-
bieraiąc, extenuacyi długu swego, i poracho-
wania nie czynią, Kommissarzow, absentia
nonnullorum non obstante, byle ich sześciu
było, naznaczono; do ktorych Imć X. Biskup
Przemyślski dwoch swoich naznaczy także, i
przyda Kommissarzow, względem praejndicihm
miasta tegoż od klasztorow, ktore browary
sobie pobudowały, i piwa, i gorzałki na szynk,
cam praejudicio miasta, daią: a. 1670, v. v,
J. 67, tit. Kommissya.

Kommissya do exekucyi dekretu seymowego li-
quidationis o starostwo Puckie. fbid. f.69,
tit. Deklaracya.

Kommissya na uspokoienie dyfferencyi między
obywatelami powiatu Piltyńskiego, a Xiążę-
ciem Kurlandzkim, zachodzących, i oraz do
weyrzenia w prawa o biskupstwo Piltyńskie in
ordine ad eximendum. Czego na przyszłym
Seymie Kommissarze dostateczną uczynią re-
lacyą: a. 1661, v. rv, f. 803, tit. Kommissya.

Znowu insza cum reassumptione in toto przesz-
łey: a. 1667, v. tv, f. 1002, ti. Reassumptia.

Nie doszła. Znowu insza. Kommissarze nazna-
czeni przy Pieczętarzach obudwu Narodow,
ktorzy wedle konstytucyi o tym a. 1667 spra-
wić się maią, i relacyą na przyszłym Seymie
uczynić: K. L. a. 1670, v. v, post f. 86. pag. 9,
tit. Kommissya. *)

*) W naszej edycyi konstytucya ta znajduje się w t. v,

 

str. 52, w szpalcie drugiej, nro. 20. (Przyp. wyd.)
176

Ani ta doszła. Znowu insza, zachowując in toto
ad praesens Xiążęcia Kurlaudzkiego przy res-
ponsie od Rzeplitey na Seymie Electionis de
data 6 Iulii a. 1669 otrzymanym: a. 1676,
uv. v, f. 367, tit. Kommissya. |

Ani ta doszła. Przeniesiono ią tedy do boku
Krola Imci dla prędszego uspokożenia pomnie-
nionych obywatelow powiatu Piltyńskiego zj
Xiążęciem Kurlandzkim, na ktorą plenipoten-"|
iiarii z obudwu stron z prawami, i przywi-
leiami swemi, za obwieszczeniein Krolewskim
ziadą. A Krol Imć Kommissarzow, cum po-
testate decidendi, et sopiendi zachodzące pre-
tensye, deputować będzie; salva interim Xią-
żęcia Imci jurisdictione: a. 1678, v. v, f. 596,
fit. Reassumpcya.

Kommissya dla weyrzenia samego w długi i
pretensye Xiążęcia tegoż Kurlandzkiego , cum
reassumptione konstytucyi a. 1609, 1611, de
usuris, et 1676. A relacya rei gestae na Sey-
mie przyszłym przez Kommissarze ma hyć

' nezyniona. Ibid. f. 597, źii. O Xiążęciu.

Kommissyą żupną authoritate generalis confoed.
sub interregno a. 1674 naznaczoną, in toto
approbowano : a. 1676, v. v, f. 398, fit. Ap-'
probacya.

Takowe kommissyc żupne na każdey sub inter-
regno Konwokacyi Generalney naznaczaią in
hune finem, aby żupy w dobrym zostawały
porządku, i Stanowi Szlacheckiemu w wyda-
nim soli suchedniowey według dawnych praw
i regestrow, także i w pretensyach wygoda się
działa. Vide tit. Zupy.

Kommissyą Lubelską, i dekreta trybunalskie ex
remissione teyże kommissyi z Poborcami,
1 innemi osobami; także kommissyą Poznań-
skiego i Kaliskiego woiewodztw, względem
rosprawy żołnierza ich powiatowego, in toto
approbowano. A woiewodztwu Bełzkiemu de-
claratur, że na przyszłym Seymie zapłaci
Rzeplita trzem chorągwiom na się, ex vi le-
gis a. 1649 wziętym, ponieważ to teraz stać
się nie mogło: a. 1650, v. iv, f. 831, tit. Ap-
probacya.

Kommissya z Kancellaryi Koronney, Ur. Hiero-
nimowi Ołszowskiemu Podstolemu Koronne-
mu, Staroście Wieluńskiemu, dla uznania ko-
sztow przez niego na restauracyą zamku Wie-
luńskiego łożonych, in a. 1658 daną, et a.
1659 odprawioną, approbowano, i oraz sum-
mę dziesiątka tysięcy złot. na dobrach tegoż
starostwa assekurowano: a. 1673, v. v, f. 119,
tit. Zamek Wieluński.

Kommissyą na expensa reparacyi wsi Wałycza
w woiewodztwie Chełmińskim leżącey, przez
woynę Szwedzką zdezolowaney, odprawioną,
Ur. Michałowi Zebrowskiemu Oberszterowi
Krola Inci, in toto approbowano, salvis one-
ribus Reipubl. /bidem, tit. Approbacya.

Kommissya z Kancellaryi Koronney, Ur. Stani-
sławowi Troianowi Piotrowskiemu Skarbm-
kowi ziemi Wizkiey, na uznanie kosztow, w

 

naprawianiu przeprawy we wsi iego dziedzi-

KOMMISSYE I KOMMISSARZE.

czney Przeczniach, w woiewodziwie i powiecie
Sieradzkim daną, i odprawioną, approbowano:
a. 1677, v. v, f. 491, tit. Przeprawa.

Kommissya obywatelom powiatu Grodzieńskiego
z leśnictwami ekonomicznemi Krolewskiemi,
do przyszłego Seymu odłożona: K. L. a. 1670,
v.V, post f. 86, pag. 10, tit. Kommissya. *)

Kommissya do leśnictw W. X. L. dla wprowa-
dzenia onych do dawnego porządku, podlug
dawnych rewizyi, mianowicie przez Ur. Isay-
kowskiego Łowczego W. X. Lit. i Ur. Biało-
zora Marszałka Upitskiego, odprawionych:
K. L. a. 1677, v.v, f. 526, it. Kommissya.

Kommissya do wydzielenia placow w Grodnie,
woiewodztwom i powiatom W. X. Lit. dla
wygody na Seym trzeci z alternaty W. X.
Lit. pozwolony, i do obiyślenia innych wy-
god, i beśpieczeństwa. Fóidem, f. 520, it. Kom-
missya.

Plura, vide sub tit. Miasta: Grodno, et Zamek
Grodzieński.

Kommissya do obaczenia, i zregestrowania wszyst-
kich ruin i szkod w woiewodzitwie Lubelskim,
1 ziemi Stężyckiey, w roku przeszłym przez
obozy pospolitego ruszenia poczynionych, czego
na przyszłym Seymie Kommissarze relacyą
uczynią: a. 1678, v. v, f. 117, iit. Kommissya.

Komnissya do starostwa Lubelskiego dla likwi-
dowania ad certam suniam szkod i ruin
onego, przez pospolite ruszenia, przez lat dwie
obozowaniem poczynionych , i dla assekuro-
wania teyże, iaka z likwidacyi będzie, suinmy
in bonis dawnieyszemi przywileiami od tego
starostwa avulsis. Czego ciż Kommissarze na
przyszłym Seymie uczynią relacyą. J/bidem,
/. 120, tit. Kommissya.

Komnissya do Wilna dla podzielenia dobr pe-
wuych w przywileiach i skrypcie Kroła Mi-
chała wyrażonych w W. X. Lit. w rożnych
powiatach leżących, w summie trzydziestu ty-
sięcy intraty obywatelom woiewodztwa Smo-
leńskiego, powiatu Starodubowskiego, i czę-
ści woiewodztwa Połockiego, podług diploma
Krola Imci Iana Kazimierza konferowanych.
Na ktorey Kommissarze sprawić się we wszyst-
kim maią, podług pomienionego skryptu Krola
Michała. Tymże Kommissarzom sałarium, ka-
żdemu po tysiącu złotych, z reszt czopowego
na Seymie przeszłey Elekcyi uchwalonego,
zaskarbu W. X. Lit. naznaczono, i securita-
tem, iako pod czas Trybunału W. X. Lit.
1 kommissyi generalnych warowano: K. L.
a. 1670, v. v, post f. 86, pag. 8, fit. Ukonten-
towanie. **)

A summę dwudziestu tysięcy ante Unionem na
dzierżawę Uiańską wniesioną, Ur. lanowi
i Alexandrowi Wołlowiczom, sukcessorom
Ur. Wodłowiczowy Stolnikowy W. X. Lit.

*) W naszej edycyi konstytucya ta znajduie się w t. v,

(Przyp. wyd.)

*5) W naszej edycyi konstytucya ta znajduje się w t. v,
str. 51, w szpalcie drugiej. (Przyp. wyd.)

str. 53, w szpalcie drugiej, nro. 25.
KOMMISSYE I KOMMISSARZE.

należącą, aby pomienieni exules non onerata
bona mieli, na starostwo Plotelskie przenie-
siono, i onę z drugą sunnną tysięcy dwudzie-
stu piąciu, na toż także starostwo ante Unio-
„zem wniesioną, złączono, Waruiąc tymże Ur.

Wołłowiczom, że post fata onych, i sukces- |

 

177

informationem przywieść maią. /bidem, f. 371,
tit. Rewizya.

Kommissya takoważ do rewizyi przeprawy pod
Michrowem, dziedziczną maiętnością Ur. Fel-
kierzamba Starosty Czorsztyńskiego, i dla po-
stanowienia mostowego. Żbidem.

sorow ich, nie wprzod nowy donataryusz do Approbowano potym te obydwie kommissye,

possessyi starostwa Plotelskiego przyjdzie, aż

vide tit. Myta.

. . . * ! * . . .
summę czterdziestu piącin tysięcy zpełna suk- Kommissya na zbudowanie mostu_w Rozwienicy

cessorom ich refundet.
Wołłowiczom, za konsensem ' Krolewskim
wolno będzie komu inszemu w teyże summie,
i takowymże prawem puścić, i onego ustą-
pić. Hbidem.

Odprawiona; i wydzielenie to exulibus stwier-
dzono, i wszystkie circa hoc negotium kon-
stytucye ab a. 1662 i skrypt ad archivum
na Seymie a. 1670 dany, i na teraźnieyszym
Seymie approbowany, reassumowano; non
praejudicando injuriatis od Kommissarzow w
wydzieleniu tych dobr, et salvam onym actio-
nem w Sądzie Seymowym reservando. Kom-
missarze zaś tey odprawioney exdywizyi, de-
kreta, inwentarze, regestra, do Urzędu Ziem-
skiego Śmoleńskiego, na Seymiku przyszłym
immediate przypadaiącym, porządnie oddać
maią, sub poena mille marc. K. L. a. 1673,
v. v, f. 150, tit. Deklaracya.

'W dzierżawach tych exulum podatki do iedne-
go, ktorego na Seymiku Relationis z pośrzodka
siebie obiorą, oddawane być maią, a ten wy-
brawszy ie ogołem, do Poborce powiatu, w
ktorym bona consistunt, albo do skarbu sum-
mę wnieść powinien, suh poenis de retentori-
bus. /bidem.

Kommissya ad disquirendum negotium cerkiew
rit. Gr. Uniackich, w Drobiczynie i po innych
mieyscach, w Schyzmę obroconych: a. 1676,
v. v, f. 855, tit. Cerkwie.

Kommissya do ekonomii INowodworskiey, dla
obaczenia szkod i ruin, tak zamku, iako i ca-
łey Żuławy, i wynalezienia sposobu repara-
cyk, i kosztu na naprawę grobel, także do
postanowienia kwarty według rewizyi, ieżeli
ma hyć płacona, albo nie? i iako? tamże
oraz deklarowana ma być summa Ur. An-
drzeiowi Gębickiemn, na reparacyą tamy ero-
gowana, ktora mu z oryginalną summą po-
winna być zapłacona. Ibidem, 361, fit. Kom-
missya.

Kommissya względem naprawy starostwa Kol-
skiego, i przepraw pod Kołem, Ur. Mikoła-
iowi Mycielskiemu Staroście Kolskiemu, z
Kancellaryi Koron. wydaną, in toto appro-
bowano; salvis oneribus Reipubl. quartae, et
hybernis. Ibidem , f. 370, tit. Starostwo Kol.
skie.

Kommissya do Falęt, dziedziczney maiętności
Ur. Albrychta Opackiego Podkomorzego War-
szawskiego, dla postanowienia mostowego i
grobelnego , według uznania expensy na to.
Co na przyszły Seym Kommissarze propter

T.L

Ktore starostwo UU.

 

w ziemi Przemyślskiey przez Kommissarzow
od Rzeplitey naznaczonych, wywiedziona, ap-
probowana. Zbidem, f. 877 , tit. Approbacya
kommissyl.

Kommissyą względem reparacyi wsi Czermna,
z Kancellaryi Koronney wydaną, cum toto
ejus effectu, sine onere Reipubl. approbowa-
no: a. 1676, v. v, f. 382, fit. Reparacya.

Kommissya na rewizyą, i uznanie kosztow, przez
Ur. Iana Szczęsnego Radzieiowskiego Staro-
stę Bolesławskiego, na restauracyą, po zruy-
nowaniu Szwedzkim, zamku Boleslawskiego,
i całego starostwa lokowanych. /bidem, f. 383,
tit. Zamek.

Approbowano tę kommissyą, i summę na sta-
rostwie assekurowano, vide tit. Summy.

Koramissya do wsiow Olszenica, Babice, i Lu-
bocza konwentu Zwierzynieckiego, dla uczy-
nienia pomiaru sprawiedliwego łanow osia-
dłych, podług ktoregoby onera Reipubl. po-
deymowane były: a. 1676, v.v, f. 389, fit.
Pomiar wsi pewnych.

Kommissyą względem reparacyi przepraw na
grobli Grembańskiey , dobrach dziedzicznych
Ur. Konstantego Tomickiego Cześnika Sie-
radzkiego, z Kancellaryi Koronney daną, i
odprawioną, in toto approbowano. /bidem,
J. 394, tit. Approbatio.

Kommissyą w Modrzu odprawioną, Ur. Andrze-
iowi Boxie Radoszewskiemu Kasztelanowi Wie-
luńskiemu, dzierżawcy tamecznemu, względem
erogowanych przez niego kosztow, in toto
approbowano, salvis oneribus Reipubl. hyber-
nis, et quarta. łbidem, tit. Kommissya Mo-
derska.

Kommissyą na uznanie sumptu na groblą i mo-
sty u Dankowa, na rzece Istwarze, przez
I. W. Stanisława Warszyckiego Kasztelana
Krakowskiego, łożonego, i na postanowienie
myta pewnego, obiecano. Jbidem, f. 395, tit.
Grobla.

Kormmissya na rewidowanie przepraw, i na uzna-
nie kosztu między wsiami Grębkowem biskup-
stwa Poznańskiego, a dziedziczną Ur. Piotra
Izbińskiego Cześnika Gostyńskiego, Ogrod-
kiem nazwaną. Jbidem, f. 396, tit. Przeprawa.

Kommissya do podzielenia dobr Łoiowa i Lu-
becza, między Rycerstwo W. X. Lit. starego
zaciągu, secundum aequalitatem, et proportio-
nem zasług: K. L. a. 1670, v. v, post. f. 86,
pag. 10, tiż. Kommissya do podziału. *)

*) W naszej cdycyi konstytucya ta znajduje się w t. v,
str. 53, w szpalcie drugiej. (Przyp. wyd.)
22
178

Nie doszła. Znowu insza; a Kommissarze ten

. podział wieczny do akt Grodu, Ziemstwa, i
Trybunału oddadzą: a. 1676, c. v, f. 439, fit.
Kommissya.

Kommissya na uznanie, i wiecznemi czasy uspo-
koienie dyfferencyi starostwa Krzepickiego,
Z konwentem Częstochowskim, względem Eło-
bucka, obiecana: a. 1676, v. v, f. 372, tit.
Iasna Gora.

Dana iest cum reassumptione konstyt. przesz-
łego Seymu względem granie, lasow, grun-
tow, wsi, i innych wszelakich kontrowersyi
między Kłobuckiem a starostwem Krzepickim :
a. 1677, v. v, f. 467, tit. Kommissya.

Komuissya do exekwowania dekretow Krolew-
skich w sprawie: między Ur. Mikołaiem Korf-
fem, Dworzaninem Pokoiowym Krola Imei,
a Ur. Ernestem Ianem Korffem Generałem
Maiorem, non obstantibus quibusvis, partis,
tanquam ex personali comparitione perpetuo
„Dbannitae, et convictae, oppositionibus, eitatio-
nibus, literis salvi condnetus, i do podania,
etiam forti manu, dobr violenter ademptorum
in possessionem tegoż Ur. Mikołaia Korifa.
dbidem, f. 470, tit. Approbatio.

Kommissya na uznanie praw iniquorum telone-
orum w mieście Lwowie, i innych miastach,
miasteczkach, i gościńcach w woiewodztwie
Ruskim; tak iednak, aby się nie wdawać in
disquisitionem teloneorum Reipubl. et mensae
Regiae, i relacyą tego na przyszłym Seymie
uczynić. Żbidem, f. 474, ti. Miasto Lwow.

Kommissya na uznanie, i uspokoienie pretensyi
zakonnie Grudziądzkich reguły S. Benedykta,
ktorą maią do miasta Grudziądza. A miastu
Kommissarzow, inquantum onych potrzebo-
wać będzie, in pari numero, przyda Krol Imć,
non obstante iednak absentin Kommissarzow
z strony miasta, choćby ich nie było, od-
prawić się ta kommissya może. fdidem, f. 494,
tit. Kommissya.

Kommissya do Wilna na rozsądzenie sprawy,
o depozyt Ur. Szymona Rypińskiego cudzo-
ziemca, z OO. Bazylianami Wileńskiemi mo-
nasteru S$. Ducha; salva appellatione a defi-
nitiva non nisi sententia do Sądu Krolew-
skiego Assessorskiego: K. IL. Jbidem, f. 530,
tit. Kommissya. ę

Kommissya do Mozyra, na uznanie szkod przez
Ur. Hohoła Hetmana woyska Zaporoskiego,
i ludzi iego w powiatach Pińskim, i Mozyr-
skin poczynionych, z tym dokładem: iż tenże
Ur. Hohoł injuriatis powinien skuteczną uczy-
nić salisfakcyą, sub poena exsolutionis de suo;
o co forum na Scymie. fbidem, f. 533,
Kommissya.

Komunissya do Gdańska na rozsądzenie krymi-
nalnych excessow, przy zrabowaniu kościoła
OO. Karmelitow Calecatoruin we Gdańsku,
niezbożnie popełnionych: a. 1678, v. v, f. 557,
fit. Sprawa Gdańska.

Kommissya do starostw Chęcińskiego, i Żarno-
wieckiego, na osądzenie, i obrachowanie kosz-

KOMMISSYE I KOMMISSARZE.

tow, na restauracyą tychże starostw, łożonych.
dbidem, f. 561, tit. Rewizya.

Kommissya do starostwa Krzepickiego, cum ple-
naria potestate, dla odebrania iuramentu wier-
ności wedle konstytucyi a. 1662, od Ur.
Atanazego Miączyńskiego Starosty Krzepic-
kiego, i fortecy zrewidowania, zinwentowania,
i według sumnienia otaxowania. Ciż Kommis-
sarze summę na fortyfikacyą, i reparacyą sta-
rostwa tego wyłożoną, iurannentem Ur. Sta-
rosty likwidowaną, na wsiach „tegoż starostwa
auctoritate Reipubl. assekurować maią, ktora ,
assecuratio praesenti lege approbatur; tak, iż
noyus donatarius post fata Ur. Miączyńskiego
Starosty Krzepickiego, summę tę sukcessorom
iego, ante deoccupationem fortecy starostwa
tego, totaliter zapłacić będzie powinien. /bidem,
tit. Beśpieczeństwo fortecy.

Kommissya dla zregestrowania skryptow, i przy-
wileiow Rzeplitey w skarbcu Krakowskim zo-
staiących: a. 1676, v. v, f. 350, tt. Rewizya
skarbu.

Nie doszła. Znowu insza, żeby wszystkie po-
mienione skrypta i przywileie kosztem pu-
blicznym do Warszawy Kommissarze sprowa-
dzili, i w sklepie zamku Warszawskiego, iako
naybeśpieczniey kollokowawszy, dostateczną
onych rewizyą uczynili, zregestrowali, i kon-
notowali, ktorym za pracę, i fatygi podięte
skarb Koronny z prowentow ordynaryinych
salaria obnyśli: a. 1678, v. v, f. 581, tit. Re-
wizya xiąg.

Rewidowane te skrypia, i konnotowane w Krako-
wie, lecz nie. przeniesione do Warszawy.

Kommissyą super desolationem et reparationem
wsi Topoli Zablotniey w woiewodztwie Łę-
czyckim Jeżącey, approbowano. /bidem, f. 591,
tit. Reparacya.

Kommissya na uspokoienie dyfferencyi o gra-
nice między dobrami Urodzonych a Lundig-
hausen Wolffow, et Patrum residentiae Dinem-
burgensis, a starostwem Dynemburskim, i na
zamiany dobr, gdzieby tego potrzeba było, cum
plena facultate, naznaczona, i oraz approbo-
wano perpetuo id duraturum, co około tego
deeisu:: przez Kommissarze będzie: K. L.
ibidem, f. 637, tit. Kommissya.

Kommissya do uspokoienia dyssensyi między
OO. Dominikanami Wileńskiemi, a Kapitułą

 

 

 

 

Wileńską, i obywatelami woiewodztwa Wi-
tebskiego zachodzących. Jbidem, f. 638, fit.
Kommissya.

Kommissya do zapłaty i zatrzymania woyska
'W.X. Lit. w dalszey służbie Rzeplitey: a. 1652,
v. Tv, f. 376, dit. Zapłata.

Nie doszła. Znowu insza: a. 1658, v. Iv, f. 402,
tit. O zapłacie.

Kommissya do Lwowa dla podziału summy
z wybrańcow, exulibus obywatelom woiewodz-
twa Podolskiego na lat trzy pozwoloney, ad
proportionem dobr każdego: a. 1677, v. v,
JF. 468, tit. Scymiki.

 

Nie doszła. Znowu ią tymże Kommissarzom kon-
KOMMISSYE I KOMMISSARZE.

tynuować z Deputatami, na Seymiku przy-.
szłym Podolskim Relationis obranemi, kaza-|
no, i forum cum retentoribus, ubi de Jure ve-
nerit, deklarowano: a. 1678, v. v, f. 578, fit.
Prorogacya. -
Kommissya do Brachima, o zbiegi powiatu Mo-
zyrskiego, od Krola Imei dana, nie doszła.
Znowu ią tymże Kommissarzom odprawić zle-
cono: Konf. Gen. a. 1674, v. v, f. 232, $ Kom-
missya do Brachima.
Kommissya do Zamościa na odebranie przysięgi
od Ur. Marcina Zamoyskiego Podstolego Lwow-
skiego, 1 na podanie Zamościa, i innych dobr
ordynacyi Zamoyskiey podległych, w realną
possessyą temuż Ur. Podstolemu Lwowskie-
, także do przeyrzenia i konnotowania praw,
przywilelow, inwentarzow. Żbidem, f. 209,
$ Sprawa ordynacyi.
Plura vide tit. Ordynacyc.
Kommissarze na uznanie dezolacyi zamku Prze-
myślskiego, i na wynalezienie sumptu nazna-
czeni. Co przez Posłow Ziemskich tamecznych
na przyszłym Seymie Stanom Rzeplitey defe-
rent. A interea dzierżawcy teraźnieysi dobr
starostwa Przemyślskiego, stosuiąc się in toto
do dekretu Krolewskiego relacyinego, nim o
ruinie, i reparacyi zamku nastąpi od tychże
Kommissarzow informacya, i determinatio Rei-
publ. Sądom Grodowym należytą w tymże
zamku commoditatem, et securitatem od ruiny,
także dla chowania xiąg, i dla kancellaryi
conipetentem locum obmyślić, sub privatione
bonorum, powinni: a. 1667, v. rv, f. 931, ti
Zamek Przemyślski.
Kommissya o pretensye woiewodztwa Wołyń-
skiego, i Polesia Kijowskiego, o szkody od
woyska W. X. Lit. naznaczona do Łucka, i
konstytucye de immunitate dobr ziemskich da!
wnieysze reassumowano : a. 1685, v. v, f. 712,
dit. Kommissya.
Kommissyą do windykowania podatkow a. 1670 |
i wypłacenia onych woysku, iako też pro cau- |
sis injuriatorum Seymem a. 1683 postanowio-"|
ną, reassumowano, Kommissarzow przy WW. |

 

 

179

mie uczynioney, WW. Iletmanom W. X. Lit.
iako też za iurgielta na buławę, za barwy,
i za żołdy na piechoty hetmańskie, uczyni
satisfakcyą. In futurum zaś skarb W. X. Lit.
na woienne expensa prowidować będzie po-
winien summam correspondentem, z ktorą aby
desygnowany zawsze był Assistens w obozie,
z czego potym przed TDeputatami, przy ra-
chunkach skarbowych, powinien będzie wy-
rachować się Rzeplitey na Seymie. Taż kom-
missya ' na żadne largicye nikomu dyspenso-
wać się nie ma, sub solutione de suo, etiam
za dekretami: K. L. a. 1685, v. v, f. 749, tit.
Kommissya do zapłaty.

Kommissye żadne ad instantiam poddanych na

dzierżawcow Wydawane być nie maią, poki
wprzod sprawa w Sądach Referendarskich, i
Assessorskich nie będzie agitowana, i dopiero z
Sądow tylko Relacyinych kommissye maią być
wydawane poddanym; wydane zaś sine prae-
viis decretis, nullitatis być deklarowano, i Kom-
missarze bez dekretow akceptowani być nie
maią; poki zaś sprawa nie będzie decydowa-
na, poddani maią wszelkie dzierżawcom czy-
nić posłuszeństwo. /bidem , f. 754, tit. O kom-
missyach.

Kommissya do leśnictw W. X. Lit. według kon-

stytucyi a. 1677, naznaczona, 1 Kommissarzom
wszystkie w granicach z szlachtą uspokoić, i
sądzić differencye zlecono, do czego i Pod-
komorzy tamtego wotewodztwa, albo powia-
tu należeć będzie; taż kommissya bez odwlo-
ki w tym roku, za innotescencyami 4 niedzie-
lami wydanemi, odprawić się miała: K. L.
ibidem, tit. Kommissya do leśnictw.

„Kommissya na uspokoienie zachodzących pre-

tensyi Rzeplitey do Kurfirszta Imci Brande-
burskiego; naznaczono Kommissarzow ex Se-
natu, et ex Equestri Ordine, z Wielkiey-Pol-
ski, z Małey-Polski, i z W. X. Lit. i z te-
go Rzeplitey na przyszłym Seymie rationem
dadzą; salarium tym Kommissarzom z pro-
wentow Rzeplitey ma być naznaczone: a. 1690,
v. v, f. 184, tit. Kommissya.

Hetmanach W. X. Lit. z Senatu przy WW. | Kommissya od Sląska ad nonnam pactorum z

Pieczętarzach, i Urzędnikach W. X. Lit. ktory |
z nich na tę kommissyą przybyć będzie mogł, ;
ct ex Equestri Ordine, Śłorych woiewodztwa |
i powiaty na Seymikach Relacyinych obiorą, '
w mieście Wilnie naznaczono. Kommissarze
przysięgę według konstytucyl a. 1634 wykonać,
i przez niedziel ośm continuo sądzić maią.
Poborcowie, retentores, DDworzanie skarbowi,
Deputaci woyskowi, sprawić się sub ultimaria
executione poenarum, według konstyt. a. 1688
powinni, i finalem decisionem ciż Kommissa-
rze uczynią, i wszelkie do uspokoienia wy-
naydą media; iuż nie odsyłając do Rzeplitey.
Assygnacye od W. Hetmana W. X. Lit. nie
wprzod wydane być maią, aż wszystkie in-
juriarum causae osądzone, i z zasług woyska
wytrącone będą. Skarb W. X. Lit. z podatkow
extraordynaryinych, według likwidacyi na Sey-'

 

Cesarzem Imcią Chrześciańskim, po trzech
Kommissarzow od Xięstwa Zatorskiego, i
Oświecimskiego, także od starostwa Olsztyń-
skiego, i innych granic Słąskich naznaczona.
Kommissarzow z Senatu, i z Izby Poselskiey
deputowano, ktorym z Kommissarzami Cesa-
rza Imci pari numero naznaczonemi, wszyst-
kie zachodzące trudności, krzywdy, naiazdy,
i wiolencye, i granice same uznać, i rozsą-
dzić, cum instantanea satisfactione, remota
quavis ulteriore juris instantia, zlecono; pro-
cessa I kondemnaty względem granic otrzy-
mane in suspenso zostawiono ad execufionem
tey kommissyi. /bidem, f. 785, tit. Kommissya
od Sląska. :

Kommissya od Węgier naznaczona, Kommissu-

rzow z pobliższych granie Węgierskich, z Se-
natu et ex Equestri Qrdine deputowano, kto-
180

rzy z Kommissarzami od Cesarza Imei raz
na granicach naszych, drugi raz na granicach
Węgierskich, na pobliższe ziem tychże zie-
chawszy się mieysce, wszelkie differencye,
szkody, krzywdy, i kriminały od kogokolwiek
uczynione (gdzie się ma mieścić Stanisław
Maderni, od ludzi Cesarskich w krzywdzie
uczynioney) sądzić, surowo karać, i ex delin-
quentibus sprawiedliwość czynić powinni bę-
dą, insimul et semel z Kommissarzami Ce-
sarza Imci. Dekreta na tych kommissyach fe-
rowane, taką maią mieć wagę, iako trybu-
nalskie, a ex contravenientibus onym, execu-
tionem fortem et finalem, etiam admota no-
bilitate, Urzędy Grodzkie w tychże ziemiach
będące, czynić maią; sub poenis super negli-
gentes officiales sancitis; nu teyże kommissyi
beśpieczeństwo tamtey ściany tak obwarować
malą, iakoby pokoy pospolity przez ludzi swa-
wolnych napotym wzruszony nie był. Salaria
tym Kommissarzom, ktorzy attendent powin-
ności swoiey, ziemie pomienione na Seymi-
kach obmyślą. Jbidem, tit. Kommissya od
Węgier.

Kommissyą na rozgraniczenie woiewodztwa Ma-
zowieckiego i Podlaskiego z Xięstwem Pru-
skim, oraz uczynienia ab utrinque sprawiedli-
wości we wszystkich krzywdach, naznaczono,
reassumuiąc konstytucye a. 1609, 1611, 1613,
1616, 1638, 1641, 1647, 1649, 1667, 1683,
i Kommissarzow deputowano, na co z Kan-
cellaryi instrumentum commissionis, i inne do
tego aktu necessaria wydać rozkazano. Jbidem,
f. 187, tit. Reassumptio kommissyi.

Kommissya na rozgraniczenie starostwa Krze-
piekiego od Sląska państw Cesarza Imci na-
znaczona, z Kommissarzami Cesarza Imei do
rozgraniczenia, i wszelkich differencyi między
rożnemi dobrami Śląskiemi, i osobami zacho-
dzących uspokoienia. /bidem, f. 788, fit! Kom-
missya.

Kommissya vigore constit. 1676 na uznanie
differencyi między Kłobuckiem OO. konwentu
Częstochowskiego, a starostwem Krzepickim,
i według drugiey konstyt. 1677 reassumo-
wana, Kommissarzow naznaczono, i wszystkie

differencye względeną granic, lasow, gruntow, |

wsi, i inne kontrowersye między dobrami, i
osobami zachodzące, według mianowaney kon-
stytucyi, in perpetuum plenarie uspokoić ka-
zano. Jbidem, tit. Reassumptio.
' Kommissye do leśnictw, i ekonomii I. K, Mci
" ex a. 1685, naznaczone prorogowane, ktore
przy Ur. Łowczym W. X. Lit. Marszałkach
i Podkomorzych tych ziem i powiatow, gdzie
dobra ekonomiczne i leśnictwa subsunt, przez
Kommissarzow Narodu W. X. Lit. dobrze
osiadłych odprawione, ile gdzie zachodzą
między dobrami 1, K. Mci, a ziemskiemi dif-
ferencye, finaliter sine, praejudicio starodaw-
nych ziemskich dobr, uspokoić kazano: K. L.
ibidem, f. 822, tit. Kommissye do leśnictw.
Komumissye o rozgraniczenie powiatu Brasław-

KOMMISSYĘ I KOMM!SSARZE,

skiego, z Xięstwem Kurlandzkim, reassumo-
wano, Kommissarzow naznaczono, ktorzy na
mieysce Iezierosa nazwane ziechawszy się, o
rożne naiazdy, i zbiegłych poddanych, zno-
sząc się w tym z Kommissarzami Xiążęcia
Imci Kurlandzkiego, pretensye rozsądzić maią,
według konst. a. 1676: K. E. a. 1690, v. v,
J. 824, t/t. Reassumptio kommissyi.

Kommissyą o szkody przez woysko W. X. Lit.
w wolewodztwie Podlaskim, Lubelskim, Beł-
skim, w ziemi Wizkiey, Nurskiey, Łomżyń-
skiey poczynione, w Brześciu Litew. na dzień
5 Lutego w roku 1700 naznaczono, i Kom-
missarzow deputowano: a. 1699, v. vr, f. 65,
żićt. Kommissya.

Kommissya od Sląska państw Cesarza Imci,
o krzywdy, ktore wojewodztwa Poznańskie,
i Kaliskie pretenduią, naznaczono, i Kommis-
sarzow z Senatu, i z Stanu Rycerskiego, dla
uspokoienia wszelkich z obu stron zachodzą-
cych differencyi około granie i krzywd, de-
putowano. /bidem, f. 67. tit. Kommissya od
Sląska woiewodzitw.

Kommissya podobna od Sląska Xięstwom Za-
torskiemu i Oświecimskiemu, powiatom Biel-
skiemu i Sandeckiemu tudzież ziemi Wieluń-

„ * skiey naznaczona. /bidem, tit, Kommissya od
Sląska Xięstwa.

Kommissya od Węgier z ziemiami w woiewodz-
twie Ruskim, Przemyślską, Sanocką, i Halicką
naznaczona. Kommissarzow deputowano, ktorzy
z Kommissarzami Cesarza Imei aequali numero
sprawy sądzić, delinquentes karać powinni i
securitatem od pogranicza utrique Genti ob-
warają. Dekreta zaś kommissarskie, takąż
maią mieć wagę, iako trybunalskie. /bidem,
J. 68, tit. Kommissya od Węgier.

Kommissya między Xięstwent Mazowieckim, i
woiewodztwem Podlaskim z iedney, a Xię-
stwem Pruskim z drugiey strony, względem
rozgraniczenia naznaczona; dawnieysze o tym
konstytucye reassumowano, Kommissarzow
deputowano, i listy, Krolewskie in vim obde-
stinationis do Kurfirszta Imci Brandeburskie-
go wydać kazano. Jbidem, f. 69, tit. Reas-
sumpcya kommissyi.

Kommissya na rozgraniczenie woiewodztwa Brze-
skiego - Kuiawskiego i powiatu Radzieiow-
skiego, z woiewodztwem Inowrocławskim, na
rzece Bachorzy o kontrowersye naznaczona,
i Kommissarzow deputowano. łaidem, f. 70,
ti. Kommissya.

Kommissya od Śląska woiewodztw Wielkopol-
skich, reassumuiąc konstytucyc dawnieysze i
świeższe, naznaczona, i Kommissarze deputo-
wani: a. 1703, vo. vr, f. 108, tiż. Kommissya
od Sląska woiewodztw.

Kommissya podobna od Sląska Xięstw Zator-
skiego, i Oświecimskiego, także powiatow
Bieckiego, i Sądeckiego, i starostwa Olsztyń-
skiego, i ziemi Wieluńskiey naznaczona, i
Kommissarzow deputowano. Fbidem, tii. Kom-

 

missya od Sląska Xięstwa efe,
' KOMMISSYE I KOMMISSARZE. " 181

Kommissya takoważ od Węgier woiewodztwu
Ruskiemu, i Sandomirskiemu pozwolona; Kom-
missarzow naznaczono, aby na każdy rok,
raz w Iasliskach, w Polszcze, drugi raz na
granicach Węgierskich w Humennym albo w
Strepkach ziechawszy się; tak w ziemiach !
woiewodztwa Ruskiego, iako też w powiecie
Pilźnińskim woiewodztwa Sandomirskiego, tu-
dzież Węgierskich, krzywdy i wiolencye abu-
trinque poczynione, sądzili. Jbidem, /. 109,
tit. Kommissya od Węgier.

Kommissya Mazowieckiego i Podlaskiego wo-
iewodztw, z Xięstwem Pruskim, reassumuiąc
dawne konstytucye naznaczona, i Kommis-
sarzow deputowano. Joidem, f. 110, tit. Re-
assumpcya.

Kommissye i dekreta, dotąd między dobrami
Krolewskiemi a ziemskiemi odprawione, i fe-
rowane, stwierdzono; ktora konstytucya t W.
X. Lit. służy, względem rozgraniczenia dobr
I. K. Mci_ stołowych, i ziemskich w Koro-
nie, i w W. X. Lit. leżących; a konstytu-
cyą Seymu Coronationis, circa manuales fun-
dationes Krola Imeci Tana III, reassumowano
et in toto approbowano. /Zbidem, f. 111, tit.
Reassumptio.

Kommissyą naznaczono na odebranie Białey-
Cerkwi, fortec, i mieysc Ukraińskich, iako
i innych, tudzież armat, według opisu pa-
ktow z Carem Imcią należących; Kommis-
sarze secundum tenorem traktatu, i instru-
kcyi L K. Mci sprawić się powinni: a. 1710,
v. vi, f. 168, tit. Kommissya.

Kommissya do Gdańska względem wszelkich
krzywd publicznych, i privatorum, tak du-
. chownego, iako i świeckiego stanu, et acci-
sarum in alienis fundis usurpationis, et ex-

 

torsionis, decretorum ex seriis partium con-
troversiis latorum , et contumacialium, na-
znaczono, i Kommissarzow ad latus Regium
deputowano, cum plenaria decisione. /bidem,
f. 188, iii. Kommissya Gdańska.

Kommissya do Torunia ratione violationis iurium,
et fundi ecclesiastici PP. zakonnych Toruńskich,
ikrzywd przeciwko duchowieństwu, depozytow,

 

i zboż szlacheckich nieprzyiacielowi wyda-
nych, proventunm, et fundi starostwa Dy-
bowskiego usurpajjonis, soli Ruskiey prze-
kupowania, na uznanie tych skarg naznaczo- |
na, 1 Kommissarzow przy Wielebn. w Bogu
Biskupie Kuiawskim, i Ministrach utriusque
Gentis, także Ur. Marszałku konfederackim,
naznaczono. Ibidem, f. 189, di. Kommissya |
Toruńska. , ”
Kommissyą, albo dystrybutę hybernową wiecz-
nemi czasy abrogowano: a. 1717, v. vi, f. 256,
art. 5, Trakt. Warszaw. ver. 16.
Kommissyą do dobr Ur. Stanisława Leszczyń-
skiego, dla uspokojenia, i zapłacenia dłużni-
kow iego, suspendendo cursum dalszego pro-
cegsu, et omnem executionem judicatorum,
naznaczyć obiecano. Fbidem, f. 304, tit. Reces
do przyszłego Seymu,

|

 

Kommissarzow, i Urząd Grodzki Kamieniecki,
na rozgraniczenie między ziemią Halicką, i
woiewodztwem Podolskim naznaczono, ktorzy
kontrowersye o te granice disjudicabunt i
ktore dobra do woiewodztwa Podolskiego, a
ktore do ziemi Halickiey należą, i dokąd
podatki płacić maią, finalnie decydować będą.
Ibidem, f. 295, tit. Rozgraniczenie.

Kommissya do rozgraniczenia między Trechty-
mirowem, a starostwem Kaniowskim; Kom-
missarzow naznaczono, aby 'Trechtymirow
przy ecyrkumferencyi w przywileju Krola
Imci Stefana wyrażoney, zostawał. Żbidem,
J. 297, tit. Kommissya.

Kommissyą między dobrami dziedzicznemi, Bli-
skąwolą rzeczonemi, w woiewodztwie Wo-
łyńskim, W. Xiążęcia Tanusza Wiśniowie-
ekiego Wdy Krakow. a Iezierecami dobrami
Krolewskiemi w powiecie Pińskim leżącemi,
i Kommissarzow do rozgraniczenia deputo-
wano. Żdidem, f. 299, tit. Securitas.

Kommissyą graniczną między dobrami dziedzi-
cznemi Gruszławek, W. Ogińskiego Woie-
wody Trockiego, a Krolewskiemi Polongow-
skiego, i Plotelskiego starostw, tudzież mię-
dzy folwarkiem dziedzicznym Skwaydaycie
nazwanym, gruntami dobr w Xięstwie Zmudz-
"kim będących, naznaczono, i Kommissarzow
cum pleno jure ad disjudicandum deputowa-
no: K. L. a. 1717, v. vi, f. 827, (it. Kom-
missya.

Kommissyą graniczną między dobrami Ur. Epe-
ryeszych, Poniemunie nazwanemi; a staro-
stwami Wielońskim, i Skirstymońskim, nazna-
czono, i Kommissarzow cum pleno jure ad
disjudicandum deputowano. /bidem, f. 328,
tit. Kommissya mo.

| Kommissyą graniczną między dobrami Ur. Bo-

gusława Wolbeka Łowczego Nadwornego
W. X. Lit. Dziedzicze nazwanemi, a Kro-
lewskiemi Kalinkiewicze, i Bobrowice nazwa-
nemi, naznaczono, i Kommissarzow cum pleno
jure ad disjudicindum depntowano, SJbidem,
fit. Kommissya 2do.

Kommissyą między gruntami dziedzicznemi ro-
żnych obywatelow powiatu Pińskiego, tudzież
starostwami rożnemi, i ekonomią starostwa
Pińskiego naznaczono, i Kommissarzow cum
pleno jure decidendi przy Podkomorzych
Ziemskich deputowano. /bidem, fit. Kommis-
sya dro.

Kommissyą na rozgramczenie starostw Uświat-
skiego i Poduświatskiego, w woiewodztwie
Witebskim, z dobrami lennemi Osmołowicze,
Syruta, i Bruskorowicze w Połockim i Wi-
tebskim woiewodztwach, (excepto Syruty Ne-
welskiey) naznaczono, Kommissarzow depu-
towano, w czym iako discernent, tak to pro
legitimo judicato przyjęto będzie, et in ullam
interpretationem napotym apud possessores
tych dobr iść nie ma. /bidem, f. 329, iit. Roz-
graniczenie starostw.

Nie doszła. Znowu insza do tychże i starostwa
182

Wieliszkiego; Kommissarze naznaczeni, kto-'
rzy in praesentia Połockiego, albo Witeb-
skiego Podkomorzych, lub vacantibus his
officiis, ktoregokolwiek bliższego Ur. Pod-
komorzego, captato opportuno tempore, ab-
sentia aliquorum non obstante ziechawszy ad
fundum, granice cognoscent, kontrowersye
zachodzące distinguent, i sprawiedliwe odgra-
niczenie uczynią: K. Z. a. 1736, v. vi, f. 678,
tit. Rozgraniczenie starostw.
Komnmissya na rozgraniczenie dobr Tułow w wo-
iewodztwie Witebskim Ur. Ant. Dunina Re-'
genta W. X. Lit. z wsią Puszkarzami do;
horodnictwa Witebskiego należącą. /bidem.
Kommissya z Cesarzem Imcią in ordine do kon-
tynuacyi konferencyi, bez wdawania się w no-
we iakiekolwiek kondycye, albo liganienta,
naznaczona, przy Xiążęciu Imeci Prymasie,
tudzież Ministrach Status, i Hetmanach utri-
usque Gentis, Kommissarzow z Senatu, et
ex Equestri Ordine tak z Korony, iako i
z,W. X. Lit. naznaczono, absentia nonnul-
lorum non obstante, salva relatione, et ap-
probatione na przyszłym Seymie: a. 1726,
v. vL f. 412, it. Kommissya z Cesarzem
Imcią. |
. t
Kommissya z Carową Ieymcią, i państwem iey, |
do uspokoienia wszelkich pretensyi Rzeplitey
z okazyi traktatu soiusznego, i przeszłych
koniunktur naznaczona, circa assistentiam Xią-
żęcia Imci Prymasa, Ministrow Status, i Het-
manow oboyga Narodow, do traktowania
z Ministrami Carowy Ieymci, z Senatu, et
ex Equestri Ordine, tak z Korony, iako i;
z W. X. Lit. Kommissarzow deputowano,
absentia nonnullorum non obstante, salva re-
Jatione, et approbatione na przyszłym Sey-
mie. /bidem, f. 413, tit. Kommissya z Carową
Ieymością.
Kommissya z Koroną Szwedzką, do statecznego
pokoiu, i przyłaźnego sąsiedztwa, naznaczona,
przy Xciu Imci Prymasie, oraz Ministrach
Status, i Hetmanach oboyga Narodow, Kom-
missarzow ex Senatu, et ex Equestri Ordine,
tak z Korony, iako z W. X. Lit. deputo-
wano, dla odnowienia, i potwierdzenia da-
wnieyszych paktow wiecznych, absentia non-
nullorum non obstante, salva relatione, et
approbatione na Seyfmie przyszłym. Zbidem,
J. 414, tit. Kommissya z Koroną Szwedzką.
Kommissya z dworem Berlińskim, do elibera-
cyi Elbląga, i zastawnych kleynotow, do tra-
ktowania względem wykupna Drahyma, i
windykowania ludzi gwałtem pozabieranych
quorumvis contra pacta anteriora, i uprzątnie-
nia wszelkich zachodzących pretensyi, nazna-
czona, przy Xiążęciu Imci Prymasie, Mini-
strach Status, i Hetmanach oboyga Narodow;
Kommissarzow z Senatu, et ex Equestri Or-
dine, tak z Korony, iako i z W. X. Lit.
deputowano , absentia nonnullorum non ob-
stante, salva relatione, et approbatione trans-
actorum, na Seymie przyszłym, hoc adjecto:

 

 

i

 

 

Komunissya względem szybu solnego,

Odprawiona ta kommissya a.

KOMMISSYE I KOMMISSARZE,

iż in casu denegatae Jjustitiae ex parte po-
mienionego dworu, Seym extraordynaryiny
dwu-niedzielny z wydaniem dwoyga wici za
iedne na pospolite ruszenie, Krol Imó złoży,
dla otrzymania prędszey i pewnieyszey safis-
fakcyi. Ibidem, f. 415, tit. Kommissya z dwo-
rem Berlińskim.

Kune-
gunda nazwanego, na obmyślenie rekompensy
per commutationem ex Jjusfitia> distributiva,
adinstar szybu Lubomierza, i folwarkow Led-
nica, za dobra Poręba, domowi WW. Lu-
bomirskich, i W. Xiężnie z Lubomirskich
Sanguszkowey, za szyb solny przedtym Swier-
cza, a teraz Kunegunda nazywaiący Się, na-
znaczona, i Kommissarzow dezygnowano,
salva relatione, et approbatione na Seymie
przyszłym; interim w nadzieję tey zamiany
od summy wyderkaffowey, na tey szybie i
wsi Świerczy zapisaney XX. Scholarum Pia-
rmm Podolenieckim, czynszu po złotych 2400
corocznie Krol Tmó deklarował. fbidem,
f. 447, tit. Kommissya wzgłędem szybu.

Kommissarzow ad revisionem compendii kon-

stytucyi Koronnych, i W. X. Lit. przez Ur.
Stanisława Kożuchowskiego, ordine alphabe-
tico zebranego, ex Senatorio, et Equestri'
Ordine, absentia unius, vel plurium non ob-
stante, modo tres adsint, naznaczono, ktorzy
captato tempore et loco, uważywszy istotę,
i rzetelność compendii, podpiszą, i do appro-
bacyi na przyszły Seym podadzą. /bidem,
J. 447, tit. Rewizya konstytucyi.

Kommissya do Xięstwa Kurlandzkiego, i Kom-

missarze naznaczeni, tam ex Senatu, iako i
ex Equestri Ordine, dla uformowania, i uło-
żenia ordynacyi teyże prowincyi, tudzież po-
wiatu Piltyńskiego, quo ad jura sua; przy-
tym dla uprzątnienia, i uspokoienia iakich-
kolwiek niezgod etc. cum potestate sądzenia,
i karania summario processu Kurlandczykow,
ktorzyby rebelles juribus Reipublicae, albo
powadze kommiśsarskiey tamże w Kurlandyi
po tey konstytucyi pokazali się, salva rela-
tione et approbatione na Seym przyszły:
a. 1726, v. vL, f. 406, $ Także, aby deside-
ria.

1727 ktorą ap-
probowano, i dla gruntownicyszego ziedno-
czenia tego Xięstwa cum corpore Rzeplitey,
do ułożenia kondycyi Xiążęciu, ktory post
decessum Principis Ferdinandi, a w nim
stirpis Ketlerianae , inwestyturę weźmie, tęż
kommissyą prorogowano, i autoryzowano:
Seym Pacific. a. 1736, v. vi, f. 664, tit. Kur-
landya.

Kommissyą do dobr Leszczyńskich cum omni-

bus attinentiis na dzień 15 Września r. 1736
do Leszna ordynowano, 1 Kommissarzow na-
znaczono. Na ktorey to kommissyi wszyscy
do dobr pomienionych jura et praetensiones
maiący, Z prawami swemi stawać, et judica-
tum pati maią, sub succubitione jurium suo-
KOMMISSYE I KOMMISSARZE.

rum, et nonnullorum ereditorum contnmnacin
et absentia, cum Jjuribus suis disparentium.
non obstante, salvis juribus uxoreis, juribus
haeredum, creditorum, privilegiis Regum in
perpetuum, salvis decretis tribunalitiis, et
corundem cognitione, ubi opus fuerit, eidem
commissioni praecommissa, atque potestate li-
mitandi eidem commissioni concessa, praecisa

omni appellatione. Jbidem, f. 665, tit. Doba |

Leszno.

Kommissya do ułożenia ankcyi woyska nazna-
czona. /bidem, tit. Kommissya.

Kommissya na rozgraniczenie woiewodztwa Ru-
skiego, od woiewodztwa Wołyńskiego, miano-
wicie między ziemią Lwowską, a dobrami
dziedzicznemi W. Iozefa Potockiego Woie-
wody Kiiowskiego, Załoście nazwanemi cum
attinentiis, naznaczona, i Kommissarze de-
stynowani, aby unius vel duorum absentia non
obstante, te granice i grunta, według opi-
sinego prawa, finaliter decydowali: a. 1717,
v. vi, f. 298, fit. Securitas.

Nie doszła. Przeto pro effectuanda eadem dis-
limitatione naznaczono Grody: Przemyślski,
Trębowelski, Krzemieniecki, i Bełzki, aby
(absenfia unius ex Offcialibus non obstante)
do Załasiec ziechawszy się, przy komporta- |
cyi dowodow, decydowali, dokąd podatki
wsie ad praesens in disquisitione między
temi woiewodztwami będące, wydawać maią:
a. 1736, o. vi, f/. 669, żić. TReassumpcya.

Kommissya do dzierżaw Mosiny i Gołęcina,
w woiewodztwie i powiecie Poznańskim le-
żących, ob subsecuta fata Krola Imci Au-
gusta TI nie doszła, praesenti constit. (prac-

<.vio ad praemissa novo z Kancellaryi Ero-
lewskicy instrumento) ponowiona. Żbidem,

- f. 671, tit. Reassumpcya.

Kommissye wszystkie dawne, a osobliwie a. 1717
reassumuiąc, Kommissarzow na granice Wę-
gierskie naznaczono, ktorzyby tranquillitatem
publicam, et securitatem obywatelom tamecz-
nym obwarowali, ktora kommissya, aby co
rok suum cnrsum miała, praesenti Conventus
assensu mieć chciano. Konf. Gen. a. 1733,
Seym Pacińc. a. 1736, v. vi, f. 591, $ Zabie-
gaiąc.

Kommissya do zlustrowania pogranicznych for-
tec, Kamieńca. Polskiego, i Okopow S.
Troycy, naznaczona. /bidem, f. 593, $ A że
Rzeplitey.

Kommissya do rewizyi żup solnych Krakow-
.Skich, także szybu Kunegundy naznaczona,
czego wszystkiego, aby_ relacyą na Seymic
przyszłym Coronationis Ur. Kommissarze
uczynili, umowiono. /bidem, f. 598, $ Żupy.

Komnmissya do dobr ad mensam Regiam na-
leżących, mianowicie do Samborskicy, San-
domirskiey, Malborskiey, i Rogozińskiey eko-
nomii. /bidem, f. 599, $ Więc et statum prae-
sentem.

Kommissya ad deducendas injurias w W. X.
Lit. przez woyska Moskiewskie uczynione,

 

183

iako to: o spalenie dobr, powrocenie pod-
daństwa zabranego, i inne depaktacye nazna-
czona: K. L. a. 1736, v. vi, f. 674, it. Kom-
missya.

Kommissya na rozgraniczenie starostwa Cyryń-
skiego, od gruntow in cireumferentia szla-
checkich naznaczona, oraz Kommissarzom zle-
cono, aby cztery włoki Odolińszczyzna na-
zwane, i plac dziedziczny w miasteczku Cy-
rynie, Ur. Kazimierzowi Niesiołowskiemu Sta-
roście Cyryńskiemu, legitime przez niegoż
kupiony, ograniczyli, et circa jus terrestre,
tak włoki, tako i plac, in omni immunitate
terrestri haereditaria, in futurum pro succes-
soribus obwarowali. /bidem, f. 679, fit. Roz-
graniczenie.

Kommissya skarbowa, alias do zapłaty woysku,
bądź Koronnemu, bądź Litewskiemu, bądź
piechotom in praesidiis będącym, vide tit. Za-
płata, fit. Woysko.

Kommissya Radomska, vide tit. Trybunał Skar-
bowy.

Kommissya do ordynacyi mennicy, bądź Ko-
ronney, bądź Litewskiey, vide fit. Moneta.

Kommissya na rewizyą xiąg, vide tit. Xięgi.

Kommissya na rewizyą czego, vide tit. Rewizyc.

Kommissya do rozgraniczenia gruntow Xiążęcia
Tmci Ostrogskiego, od gruntow pałacu Kro-
lewskiego w Warszawie, vźde tit. Ordynacye.

Kommissarze na exekucyą dekretu relacyinego,
o kościoł S. Takuba w Toruniu, vide tit. Exe-
kucya.

Kommissya do rozprawienia woyska, vide fit.
Woysko. :

Kommissarze do hyberny, i do boku Krola,
dla rad woiennych, vide tit. Teputaci.

Kommissya dla składu, vide źit. Składy, fit.
Drogi.

Kommissya dla postanowienia zamiany, vide fit.
Zamiana.

Kommissya dla postanowienia Xięstwa Pru-
skiego, 1 lenna iego, vide tiff. Xięstwo Pru-
skie.

Kommissarzom względem summ zaciągnionych
warunek, vide fit. Assekuracye.

Kommissya na otwarcie skarbu Koromiego
w Krakowie, vide tt. Skarb.

Kommissya na uznanie kosztow UU. Rożankow
małżonkow, na kamienicę w zanku Krakow-
skim, vide fit. Summy.

Komrmissya do ekonomii Koronnych,
Lit. vide tit. Ekonomie. .
Konimissya do podziału długow Zydow Kazi-
mierskich przy Krakowie, vide tit. Zydzi, tit.

Cła, tit. Składy.

Kommissya do Inflant pro discernentia jurium
kościołow Xięstwa tego, vide tit.. Kościoły.

Kommissarze do instrukcyi na uspokoienie Ukra-
iny, vide iit. Deputaci.

Kommissya do Piotrkowa dla rewizyi armaty,
i municyi, vide tit. Rewizye.

Kominissarzom Rzeplitey, co za securitas, vide
iii. Senator. /

iW. X.
184

Kommissarze do Regimentarzow Woyskowych
sub interregno, vide tit. Deputaci.

. Kommunikacye, vide tit. Dożywacia.
Komornicy, albo Inquilini.

Komornicy, ktorzy bez krzywdy panow w mie.
ściech mieszkaią, maią być wolni od restytu-
cyi panom swym: a. 1510, v. 1, f. 867, dit.
De colonis.

Komornikami, ktorzy przy mieście dobrze zna-
iomi mieszkaią, miasta dla swych potrzeb
kontentować się maią, w woiewodztwie Po-
znańskim i Kaliskim: a. 1598, v. m, f. 1405,
tit. O hultaiach.

Ustawy około komornikow włoczęgą bawiących
się, Starostowie mieyscowi exekwować maią:
a. 1532, v. 1, f. 502, $ In petitione.

Komornikowie Ziemscy.

Komornikowie Ziemscy na Rokach Ziemskich
obierani być maią: a. 14920, v.1, f. 77, fit.
De terminis particularibus.

Spraw innych, oprocz swych własnych proku-
rować, ani ku sprawowaniu od Sądu wsta-
wać maią. /bidem, $ Praedicti etiam Came-
rarii.

Komornikow skazanie ktoby naganił, przepada
winy do nich po groszy 12: a. 1347, v.1,
J. 36, tt. De poenis Castellanorum.

Plura vide tit. Podkomorzy.

Komory celne, vide tit. (ło.
Kompozycya.

Konmpozycya o dziesięciny, vide tit. Dziesięciny.

Kondemnaty, vide tit. Sprawy. Banni-
cye. Trybunały. Zdawania sądowe.

Konfederacye.

Konfederacya generalna po śmierci Krola Ln-
dwika in ordine Elekcyi na tron corki iego,
przy prawach i wolnościach kościelnych,
w Radomsku: a. 1582, v. r, f. 58.

Konfederacya za panowania Władysława TIa-
gielłonowicza Kryja Polskiego i Węgier-
skiego, contra contumaces et haereticos, co-
rumque fautores, w Nowym Mieście Korczy-
nie: a. 1438, o. 1, f. 140.

„Confvederatio pod tymże Krolem, oceurens in-
commodis Regni w Nowym Mieście: a. 1439,
v.T, f. 141. ,

Konfederacya generalna Warszawska po śmierci
Krola Zygmunta Augusta: a. 1573, v. 11, f. 841,
tit. Uonfoederatio.

Konfederacya Krakowskiego, Sandomirskiego,
i Lubelskiego woiewodztw, po śmierci Krola
Stefana: a. 1586, v. Tr, f. 1046, tit. Confoe-
deratio.

O ważności iey sensus woiewodztwa Krakow.

 

skiego. Ibidem, f. 1069, $ A co się dotycze.

KOMMUNIKACYE — KONFEDERACYE.

Także sensus wolewodztwa Sandomirskiego. J2:-
dem, j. 1073, $ My Rady.

Dysceptacye i trudności około niey na Elekcyi.
Ibidem, f. 1081, $ W ktorym.

Konfederacya po śmierci Krola Stefana pono-
wiona: a. 1586, v. 11, f. 1047, $ Naprzod.
Znowu w kapturze Krakowskim. /bidem, 1051,

$ Przyrzekamy.

Potym w Konwokacyi Walney Warszawskiey:
a. 1587, v. w, f. 1058, $ Konfederacyą.

Potym w konsultacyach pod Pokrzywnicą. Fbi-
dem, f. 1073, tit. My Rady.

Znowu w recessie Warszawskim około Elekcyi
Zygmunta III. Jbidem, f. 1087, $ Czas ko-
ronowania.

Teyże poparcie na zieździe pod Wiślicą namo-
wione. /bidem, f. 1089, tit. Poparcie.

Konfederacyą Krol Zygmunt III poprzysiągł:
a. 1588, v. r, f. 1095, ti. Literae juramenti.

Tenże in confirmatione generali jurium waro-
wał ią. /bidem, f. 1203, $ Quod vero.

Cum violatoribus pacis in religione dissidentium,
proces, i exekucyą postanowić na przyszłym
Seymie obiecano. /bidem, f. 1243, ti. Reces
Seymu.

Konfederacya generalna Warszawska po śmierci
Krola Zygmunta FIT i porządek około Ele-

' kcyi, iako ma być zachowany, beśpieczeństwo
także: a. 1632, o. mi, f. 723, iit. Konfedera-
cya generalna.

Taż approbatur: a. 1633, v. mr, f. 784, fit. Acta
interregni.

.| Konfederacya generalna po śmierci Krola Wła-

dysława IV: a. 1648, v. rv, f. 148, fit. Kon-
federacya.

Konfederacya generalna po abdykacyi Krola
Iana Kazimierza: a. 1668, v. Iv, f. 1025, tit.
Konfederacya. :

Konfederacya generalna po śmierci Krola Mi-
chała: a. 1674, v.v, f. 199, iit. Konfede-
racya.

Konfederacya woiewodztwa Krakowskiego, po
śmierci Krola Zygmunta IIT w ktorey Sądy
Kapturowe naznaczono,.i co sądzić, opisano:
a. 1632, v. m, f. 742, tit. Laudum Pro-
szowskie.

Wszystkich zwyż mianowanych Konfederacyi, nay-
dziesz punkta rezolwowane pod własnemi rzeczy
nazwiskami.

Konfederacya in causa religionis, naypierwey
przyrzeczona, salvis jurisdictionibus nad pod-
danemi, et aliis: a. 1573, v. 1, f. 841, $ Prze-
toż. A iż.

Potym ią naprzod Krol Henryk poprzysiągł.
dbidem, f. 862, tit. Forma juramenti.

Potym Krol Stefan: a. 1576, v. nr, /. 892, tit.
Literae.

Potwierdzona od tegoż. Jbidem, f. 897, $ A iż
tey zacney Koronie.

Znowu od tegoż warowana. Jbidem, f. 903, tit.

. Literae confirmationis.

Znowu ostrzeżona. Żbidem, f. 913, vers. 32.
Quod vero.
KONFEDERACYE — KONFIRMACYF.

Konfederacya generalna Stanow Koronnych, i W.
X. Lit. za Krola Michała, ktora się w po-
spolitym ruszeniu pod Gołębiem poczęła,
a potym z pod Lublina do Warszawy actus
iey przeniesiony, i w Seym Walny Koronny
sześćniedzielny obrocony: a. 1673, v. v, f. 88,
$ My stosując się.

Konfederacya Generalna pa śmierci Iana III
po niedoszłey głowney Konwokacyi Warszaw-
skiey: a. 1696, v. v, f. 835, tit. Konfede-
racya.

Konfederacye szlacheckie mianowicie Małey-Pol-
ski Tarnogrodzka, d. 26 Listopada a. 1715,
Wielko-Polska d. 27 Kwietnia, i Litewska
w Wilnie d. 23 Marca a. 1716 spisane, ze
wszystkiemi aktami nastąpionemi rozwiązane,
i od obowiązku przysiąg tych szlachtę, kto-
rzy w nie wchodzili, uwolniono i nowych
związkow zakazano, i pospolitego ruszenia,
ktore samemu Krolowi :Imci, poki żyte, na-
leży, na potomne czasy zabroniono: a. 1717,
v. vI, w traktacie Warszawskim, f. 243, $ Dla
czego.

Konfederacya generalna Sandomirska d. 20 Maia
w r. 1704 postanowiona, rozwiązana: a. 1717,
v. VI, f. 266, art. 9.

Konfederacya generalna omnium Ordinum Re-
gni et M. D. Lith. na Konwokacyi Głowney
Warszawskiey, po śmierci Krola Imci Augu-
sta IL d. 27 Kwietnia r. 1733 uchwalona.
Vide v. vr, f. 581, tit. Konfederacya.

Konfederacye wszelkie rozwiązuią się przez Seym
Pacificationis: a. 1736, v. vr, f. 573, $ Wszem
w obec.

Konfederacye żołnierskie, vide tit. Woysko.

Konfirmacye.

Konfirmacya jurium Regni pierwsza się stała
przez Ludwika Krola w Koszycach: a. 1374,
v.T, f. 58, $ Insuper omnes Barones.

Potym przez Władysława Iagiellona blisko Czer-
wińska: a. 1422, v.r, f. 84, $ Postremo.

Takoważ: przez tegoż Krola w Iedlney z datą
w Krakowie: q. 1433, v. 1, /. 90, $ Omnia
jura.

Tenże sancita Episcoporum , approbowane olim
od Kazimierza W. tudzież Summorum Ponti-
ficum około dziesięcin immunitates confirmat.
dbidem, f. 95, tilt. Sancita.

Tenże statut Kazimierza W. contra eos qui ad
bellum eundo, damna inferunt in bonis spiri-
tualium , tam inonasteriorum, quam sacerdo-
tum saecularium, confirmat, et poenas decer-
nit. Ibidem, f. 112, tit. Vladislaus Iagello.

Confirmatio Friderici et Carolinae constitutionis
pro ececlesiastica libertate facta per Bonifa-
cium Papam. Ibidem, f. 105, tit. Bonifacius.

Teyże Carolinae constitutionis confirmatio per
Ioannem Papam. fbidem, f. 109, tit. Confir-
matfio. ,

Confirmatio jurtum et privilegiorum Sigismundo
M. D. L. super Ducatu Magno, per YVladi-
slaum Lagiellonem eidem concesso, przez Wła-

T.I.

 

185

dysława IIL Krola Polskiego i Węgierskiego,
w Piotrkowie uczyniona: a. 1438, v.1, f. 139,
tit. Vladislaus.

Konfirmacya statutu o żupach solnych Kazi-
mierza W. przez Kazimierza III Krola uczy-
niona: a. 1451, v. 1, f. 159, tit. Confirmatio.

Confirmatio omnium Jjurium, et privilegiorum
Regni, przez tegoż Kazimierza III Krola
Polskiego: a. 1470, v. 1, fi 225, it. Casi-
mirus.

Tenże confirmat privilegium Vladislai Jagellonis
patris sui przeciwko tym, ktorzyby przez rok
w excommunice trwali: a. 1458, v. 1, f. 193,
tif. Confirmatio.

Confirmatio privilegiorum, et ibertatum omnium
Prussiae przez tegoż w Nowym mieście Kor-
czynie: a. 1477, v. 1, f. 231, fit. Casimirus.

Konfirmacya takoważ przywileiow Pruskich, przez
Iana Alberta Krola Polskiego w "Toruniu:
a. 1494, v.1, f. 240, tit. Ioannes Albertus.

Konfirmacya przez tegoż Krola praw od Ka-
zimierza III Krola w Nieszawie i Opokach,
ustanowionych: a. 1496, v. 1, f. 246, fit. Al-
bertus Rex.

Konfirmacya przez Krola Alexandra przywile-
iow, inskrypcyi, i wszelkich wolności nada-
nych od Krolow, ziemi Sandomirskiey: a. 1501,
v. I, f. 291, tit. Alexander.

Confirmatio generalis omnium Jjurium Regni,
przez tegoż Krola w Radomiu: a. 1505, v. 1,
J. 355, $ Ad perpetuum.

Takoważ przez Krola Zygmunta I: a. 1507, v 1,
f. 857, tt. Privilegium.

'Takoważ przez Krola Zygmunta Augusta:
a. 1550, v. mm, f. 592, $ A gdyż iuż.

Takoważ przez Krola Henryka: a. 1574, r. 11, /
J. 864, tit. Confirmatio.

Takoważ przez Krola Stefana w mieście $Sie-
dmiogrodzkim Meggyes : a. 1576, v. m, f. 908,
tit. Literae confirmationis.

Znowu podobna przez tegoż w Krakowie. Joi-
dem, f. 911, tit. Confirmatio.

Znowu na Seymie przez tegoż. /bidem, f. 916,
$ A iż przodkowie.

Takoważ przez Krola Zygmunta III: a. 1588,
v. 1, f. 1201, tit. Confirmatio,

Takoważ przez Krola Władysława IV: a. 1633,

* v. 111, f. 779, tit. Confirmatio.

Takoważ przez Krola Iana Kazimierza: a. 1649,
v. IV, f. 259, dit. Confirmatio.

Takoważ przez Krola Michała: a. 1670, o. v,
J. 43, tit. Confirmatio.

Takoważ przez Krola Iana III: a. 1676, v. v,
J. 332, ti. Confirmatio.

Takoważ przez Krola Imci Augusta II: a. 1697,
v. vi, f. 5, fit. Confirmatio.

Takoważ przez Krola Imci Augusta FIT: a. 1736,
v. vr, f. 642, fit. Confirmatio.

Konfirmacya. wszystkich praw, ktore w statncie
zebranym od Iana Łaskiego, znayduią się,
przez Alexandra Krola uczyniona: a. 1505,
v. I, f. 352, fit. Alexander.

Konfirmacya zwyczaiow prawnych ziemi Krakow-

23
186

skiey, przez tegoż Krola: a. 1505, v.1, f. 825,
tit. Alexander Rex.

Confirmatio Electionis Stephani in Regem Po-
łoniae w Andrzeiowie: a. 1576, v. 1, f. 878,
tit. Confirmatio Klectionis.

Confirmatio articulorum Henrico Regi oblato-
rum, facta per Stephanum Regem w Meg-
gyes: a. 1576, v. mr, f. 896, iii. Literae con-
firmationis.

Confirmatio pactorum conventorum przez Krola
Zygmunta III: a. 1587, v. 1, f. 1096, ii.
Confirmatio.

Konfirmacya inszych iakich
Approbacye, iić. Przywileie.

Konie.

Konie przez kogożkolwiek z Korony wywodzo-
ne być nie maią, pod utratą onychże, et sub
poena Regia: a. 1538, v. 1, f. 533, fit. De
equireis. ,

O tymże. Iż ani przez kupce, ani przez Żydy
wywodzone być maią, czego Starostowie
przestrzegać powinni: a. 1550, v. rm, f. 596,
$ Konie.

O tymże. A Starostowie i celnicy zabierać ie
maią, 1 nie przepnszczać, sub poena ducen-
tarnm marcarum. A ieźliby się Pisarz Celny
przepuścić ie ważył, siedzeniem wieży przez
dwanaście niedziel karany być ma: a. 1557,
uv. 11, f. 607, $ Aby konie.

Reassumuntur snperiora sub confiscatione koni:
a. 1620, v. m, f. 874, tit. O niewywodzeniu
koni.

I znowu reassumuntur eadem z tą deklaracyą,
że te konie Starostom należeć maią: a. 1647,
v. Iv, f. 107, tit. O niewywodzeniu koni.

Końmi Żydzi kupczyć nie maią, pod obwiesze-
niem i utraceniem koni; a Starostowie imać
ie powinni: a. 1557, v.11, f. 607, $ Aby
konie. A ZŻydowie.

Konie z Węgier, albo zkąd inąd nie maią być
przedawane, tylko na iarmarkach, a Staro-
stowie nie maią szlachcie bronić wolnego
kupowania żadnym sposobem, sub poena 100
marcarum. O co przed Krolem, albo w Gro-
dzie peremptorie in primo citatlonis termino
Starostowie pozwani sprawić się powinni, i
poenam luere, ktorey- medietas fisco Regio,
a druga medietas stronie cedere ma. /bidem,
$ Konie. :

Do Węgier ktoby po konie ieździł, albo po-
syłał quocunque praetextu, Starostowie i cel-
'nicy, non habito respectu literarum Regia-
rum, zabierać ie mai, sub poena 14 mar-
carum peremptorie in quocunque Officio Ca-
strensi sui palatinatus, ad instantiam cujusvis
in primo citationis termino luenda: a. 1578,
v. 11, f. 973, dit. O przekupniach wina i koni.

Konia zdrowego na drogę pożyczywszy, albo
zdrowego wrocić, albo ieźli ochromieie, o
niego się zgodzić potrzeba: a. 1347, v. 1,
f. 24, tit. De equo.

O konia kradzionego winni sąsiedzi, ieźliby go-

rzeczy, vide it.

 

KONFIRMACYE — KONSTYTUCYE.

nić złodzieja nie chcieli, a w tymby złodziey
uciekł. /bidem, f. 23, tit. De jure.

O konia kradzionego dawność do trzech lat.
Fbidem, f. 52, tit. De praescriptione.

Konsensy.

Konsensy na dobrach Krolewskich, ktore nie
są prawu pospolitemu przeciwne, w mocy
zostawiono: a. 1550, v.1r, f. 595, $ A iż
wiele.

Konsensy ad cedendum, iako i in solidum na
miasto Wiznę cum aitinentiis, z Kancellaryi
Koronney dawane nie będą, sub nullitate
konsensu, salva moderni possessoris advitali-
tate: a. 1647, v. rv, f. 128, tit. Opatrzenie
iurydyki Wizkiey.

Konsensow ad cedendum de bonis Kancellarye
Koronne nie powinny wydawać, poki nie

będzie doskonale deductum kwitami skarbo- *

wemi, że z tych dobr, dawnieyszych i śwież-
szych czasow kwarta zupełnie wydaną iest:
a. 1667, v. rv, f. 915, ti. Umocnienie.

Konsens Ur. Andrzeiowi Gembickiemu Staro-
ście Nowodworskiemu, do transfundowania
prawa, ktore ma na ekonomii Nowodwor-
skiey, lub na osobę Krola Imei, i sukces-
soroów lego sanguinis, lub na kogo inszego
ex civibus Regni, et M. D. Lit. mediante ex-
solutione summae na teyże ekonomii haeren-
tis: a. 1678, v. v, f. 564, iit. Konsens.

Konsens na dwa opactwa Krolewicowi Karo-
lowi bratu Krola Iana Kazimierza: a. 1649,
v. 1v, f. 285, ti. Konsens.

Konsensy na odiazd extra Regnum, vide tit.
Odiazd.

Konsensy na wywożenie drew z puszcz, ride
ti. Puszcze, Lasy.

Konsens na arendowanie dobr ordynacyi pod-
ległych, vide tit. Ordynacye. ,

Konsensy wszystkie w mocy Krola zostawiono,
vide tit. Solida. Dożywocia. Starostwa.

Konstytucye.

Konstytucyi pisania, i ich pieczętowania anti-
quissimus mos. Praef. v.1, $7 Lit. f. ad
marg. Mos subscribendi.

W konstytucyach swoich Krolowie consensum
.et voluntatem Ordinum zawsze exprimnnt.
Joidem, $ 8vo.

Konstytucyi nowych bez konsensu i zdania
Rzeplitey Krolowie stanowić nie maią. Jbi-
dem, et a. 1496, v. I, f. 254, tii. De bello.

O tymże wyraźniey na Seymie w Radomiu:
a. 1505, v. I, /. 299, tit. De non faciendis.

Reassumowano ten statut Alexandra Krola:
a. 1538, v. r, f. 526, tit. De novis constitn-
tionibus.

Do zachowania konstytucyi przed ich publiko-
waniem, nikt obowiązanym nie iest: a. 1505,
v. L f. 300, żit. De constitutionibus.

Constitutiones, nisi ab Ordinibus, abrogai ne-
queunt. Praef. v. 1, $ 14.

Authoritas Equestris Ordinis, circa leges, et
KONSTYTUCYE — KORCE. 187

constitutiones sanciendas, antiqua, ct ante tem-
pora Casimiri Jagellonidae. /bidem, $ 9.
Konstytucye seymowe Senatorowie, i Posłowie
na to deputowani podpisawszy, do Kancel-
laryi podawać maią: a. 1588, v. 11, f. 1208,
ti. O konstytucyach seymowych.

Przy konkluzyi maią być czytane przez PP, Pie-
czętarzow cum interrogatione: ieżeli ie pieczę-
tować Stany każą. Itidem. .
TReassumitur to cum hac declaratione: iż kon-
stytucye z podpisem Marszałka Poselskiego,
i inszych osob do tego z Senatu i z Koła Po-
selskiego deputowanych, do xiąg grodzkich
Warszawskich ad acticandum, nazaiutrz po
Seymie podawane być powinny: a. 1618, u. mm,
J. 169, tit. O konstutucyach.

Znowu o tym, cum reassumptione in toto da
wnych praw, a osobliwie konst. a. 1613, a
Marszałkowie Poselscy konstytucye, ktore za
zgodą wszech Stanow staną, ad mundum za-
raz przepisywać kazać maią, a po skończe-
„niu wszystkich, one przy podpisach Senato-
row dwu, i Deputatow z Izby Poselskiey po-
danych, po konkluzyi Seymu, i pożegnaniu
Krola, nazaiutrz do Grodu Warszawskiego
oddawać powinni; a icżeliby wakował Grod,
to do Metryki Koronney: a. 1661, v.1v, f. 706,
ti. O podawaniu konstytucyi.

WW. Pieczętarze oboyga Narodow, zniosłszy
się z W. Podskarbin W. Koronnym, o kosz-
cie, (ktory in instanti na wydrukowanie kon-
stytucyi ma dać) one naydaley trzeciego dnia
do druku podać, i wydrukowane zapieczęto-
wawszy, wcześnie na Seymiki Relacyine, także
do Grodow po woiewodztwach i ziemiach,
według prawa i dawnego zwyczalu, rozesłać
sine intermissione maią. /bidem.

Konstytucye seymowe odmieniane, i przyczynia-
ne przez Senatus consulta być nie maią, ani
uniwersały, ktoreby, ie znosiły, wychodzić
maią, sub nullitate tychże uniwersałow:
a. 1662, v.xv, f. 830, tiż. De reddenda ratione
Senatus consultorum.

Do konstytucyi seymowych, po dwu tylko De-
putatow ex Gentibus, juxta antiquas consue-
tudines, bywać powinno : a. 1673, v. v, f. 100,
tit. Izba Poselska.

Przysięgać powinm ciż Deputaci do konstytucy!,
vide tit. Seym.

Konstytucye Seymu przeszłego a. 1658, ktore
dwa razy ad fypum podane, nie małą w
« Rzeplitey uczyniły mieszaninę, zniesiono, i po-
' stanowiono: aby Marszałek Poselski tamtego
Scymu exemplarz konstytucyi wszystkich, na
ktore consensus omnium Ordinum na Seymie
zaszedł, z podpisem ręki swoiey, i Deputatow
do konstytucyi mianowanych, do Grodu War-
szawskiego podał, według ktorego exempla-
rza te konstytucye przedrukowane być maią:
a. 1659, v.1v, f. 583, (it. Konstytucye seymu.
A napotym nigdy konstytucyi przedrukowywać
ex Senatus consulto nie będzie wolno. /bidem.
Konstytucye Marszałek z podpisem swoim, i De-

 

putatow do konstytucyi naznaczonych, oddaw-
szy do Grodu, sumptem skarbowym, w Koronie
Koronnego, a w W. X. L. Litewskiego, znosząc
się z Pieczętarzami , i Podskarbiemi oboyga
Narodow , drukować każe. A Podskarbiowie
oboyga Narodow wydrukowane Pieczętarzom
dać zapieczętować, i z podpisaniem ich na
termin Seymikow Relacyinyoh , rozesłać do
wszystkich woiewodztw , powiatow , i ziem
powinni: a. 1685, v. v, f. 763, tżt. O dawaniu
konstytucyi do druku. ”

Konstytucye niektore a. 1590 i wszystko to, co
diserimen belli Turcici et necessitas expres-
sit, iako temporaneum było, abrogowano, tak
w Koronie, tako i w W. X. Lit. a. 1591,
v.m, f. 1377, ti. Zniesienie niektorych kon-
stytucyi.

Konstytucyą Grodzieńską a. 1726 (it. Poselstwo
do Oyca Świętego), z reassumpcyą praw de
iure patronatus, et pro indemnitate iurisdietio-
nis Reipubl. contra cortesanos, modyfikowano:
a. 1736, v. vr, f. 658, fit. Modyfikacya.

Konstytucye gdzie, kiedy, przez kogo, i z ia-
kich przyczyn stanowione, vide fit. Seymow
series.

Kontrakty.

O kontrakt słowny, ktory ani ziemskim, ani
grodzkim zapisem nie iest umocniony, miano-
wicie o dobra dziedziczne , nie ma nikt być
pozwan do Sądu, ani ma być sądzon, et in
tali casu. ani zakłady, ani zadatki mieysca
nie maią. /n Kacept. Masov. a. 1576, v. 1,
J. 947, tit. O kontrakcie słownym.

O kontrakty co za ochrona po woynie a. 1648
obywatelom woiewodztwa Kiiowskiego, Bra-
oławskiego , i Uzerniechowskiego, vide fit.
Długi.

Kontrowersye.

Kontrowersye , albo wspory na Sądach Ziem-
skich czynione być mogą przez pozwanego
przed odeprzą: a.1496, v.1, f. 251, tit. De
controversiis.

Kontrowersye, propozycye, albo zwłoki i od-
pory wydane być maią ex actis prawującym
się: a. 1528, v.1, f. 408, $ Casu vero.

Kontrowersye naydaley do trzeciego dnia pro-
kuratorowie podawać powinni, a potym nie
ma ich Sąd przyimować: a. 1569, v. m, 7. 791,
$ W tym stę też dzieją trudności.

Kontrowersye strony w W. X. Lit, do Pisarza
naydaley do trzeciego dnia oddawać maią:
K. L. a. 1616, v. m, f. 307, tit. O Pisarzach.

Korce.

Korce po miastach, w ratuszach sprawiedliwey
miary, i darmo wydawane ludziom na targach
do mierzenia być maią: a. 1550, v. m, f. 598,
$ Iż nie małe uciążenie.

Nie innemi korcami mierzyć powinno , tylko
temi, co na ratuszu. fbidem, '

.
188

Rowno bez każdego wierzchu mierzyć maią, |

to iest: pod strych. Fbidem,

'Ten, co przedaie, inierzyć ma, nie ten, co ku-
puie. dbidem,

Znowu o tymże. Iż ten, co przedaie, mierzyć
sam i strychować ma, nie ten, co kupnie:
a. 1616, v. m1, f. 279, tit. Korce.

I znowu o tym. Iż korce na ratuszach pomier-
ne, i darmo każdemu potrzebującemu dawane
być maią. 4bidem.

Korzec w każdym woiewodztwie, a w Rusi
i Mazowszu w każdey ziemi iednaki być ma,
iaki iest w głownieyszym mieście onego wo-
iewodztwa albo ziemi, Ruskiego i Mazowie-
ekiego woiewodztw: a.1565, v.11, f 687,
$ Korzec.

Korce i miary Woiewodowie , każdy w swey

 

iuryzdykcyi , wyrownać maią:
f. 1242, tit. Miara.

O tymże; specialiter woiewodztwu Krakowskie-
mu, aby iako w Krakowie, tak i w inszych
miasteczkach tego woiewodztwa, iednaki ko-
rzec i miara była: a. 1598, v. r, f. 14783, tit
Miara iednaka.

W Kuiawskim , Łęczyckim , i Płockim woie-
wodztwach, Urząd Woiewodzy ma facultatem
karać obywatełow miast Krołewskich o pod-
wyższenie miar, i o to, ktoby zboża strycho-
wać nie dopuścił: a. 1601, v. 1, F 1520, żżf.
O korcach.

W wojewodztwie Sandomirskim , w mieściech
Krolewskich, duchownych, i świeckich, korzec
iednaki Podwoiewodzemu wymierzać kazano
a. 1611, v. m, f. 36, fit. Korce.

Iw woiewodztwach Mazowieckim, i Krakow-
skim, wszędzie iednaki korzec być ma: a. 1613,
v. II, f. 179, źit. Porownanie korcow.

Potym postanowiono: iż korce, miary, i wagi
we wszystkich miastach, miasteczkach Koron-
nych, tak Krolewskich, iako i duchownych,
i szlacheckich, w każdym woiewodziwie ie-
dnakie być maią, według korca głownego
miasta każdego woiewodztwa i ziemi. Czego
Urzędy Woiewodze i Starościńskie doglądać,
et in executionem przywieść w poł roku po-
winni, sub poena contra negligentes Officia-
les legibus descripta , in Iudicio Tribunalitio
ad cujusvis instantiam repetenda. A gdzieby
Officium Woiewodze w tym było remissum,
Starostowie mieyse dozoru tego powinność,
albo Urzędnicy ich maią wypełniać, sub ils-
dem poen's. Excipiuntur spy i miary Staro-
stow i duchownych: a. 1616, v.m1I, f.279,
iii. Koree,

Znowu o tymże cum hac declaratione: iż Urzędy
mieyskie maią przestrzegać tego, i konstytucyą
tę naydaley do sześciu niedziel do exekncyi
przywieść, i miary od miar głownego miasta
i ziemi rożne poznosić, a nowe pomierne ce-
chą głownego miasta pocechowane na ratuszu
mieć, i darmo ie każdemu potrzebuiącemu da-
wać; mieszczan, ktorzyby insze miary w do-

a. 1588, v. 11,

 

mach swych mieć, i onemi mierzyć ważyli

KOROE — KORREKTURA PRAW I TRYBUNAŁU.

się, winą czternastu grzywien karać. Czego

gdyby do skutku intra praefixum tempus nie

przywiedli, winą sta grzywien karani być ma-

ią w Grodzie, sine quavis appellatione, et il-

lius prosecutione. Ktorey winy medietas te-

rmuż Urzędowi Grodzkiemu, a druga stronie
cedere ma: a. 1633, v. 11, f. 809, tit. O korcach.

A w miastach głownych aby miar nie podno-
szono, ani umnieyszano, ci, ktorzy podług
konstytucyi Seymu teraźnieyszego ad pre-
tia rerum należą, dogiądać maią. Zbidem.

Speciale ziemi Łomżyńskiey: że korzec ma być
sprawiedliwie wymierzony z korcem miasta
głownego, i pod ratuszem wystawiony, bez
wszelkiey płacy, według konstytucyi a. 1550
et 1565, sub poena centum marcarum. O co fo-
rum na Trybunale inter causas officii: ar1631,
v. III, f. 705, tit. Porownanie korcow.

Korzec w ziemiach Zakroczymskiey, Oiechanow-
skiey, Nurskiey, aby do korca miasta War-
szawy był stosowany, i przez Urząd Podwo-
iewodzy wymierzony, pozwolono, sub poenis
na Urząd Podwoiewodzy in constitutionibus
Regni deseriptis: a. 1635, v. nr, f. 891, tit.
O korcach.

Korzec w W. X. Lit. we wszystkich miastach 1
miasteczkach, a Krolewskich, iako i duchow-
nych, i szlacheckich, w każdym woiewodztwie
iednaki być powinien, podług korca głowne-
go miasta każdego woiewodztwa, albo ziemi.
Czego Urzędy Woiewodze, i Starościńskie
doglądać, et ad executionem przywieść w poł
roku powinne, sub poena ducentarum marca-
ram, ad cujusvis instantiam in Judicio Tri-
benalitio repetenda. 'Peż korca w ratuszach
pomierne, i każdemu potrzebniącemu dawane
być maią: a. 1631, v. um, f. 702, tiż. Poro-_
wnanie koreow W. X. Lit. .

Korce w Xięstwach Oświecimskim 1 Zatorskim,
vide tit. Xięstwa Zatorskie i Oświecimskie.

Plura o miarach inszych, vide tit. Miary.

Korrektura praw i Trybunału.

Prawne zwyczaie, i stare statuty przez Deputa-
ty w prawie biegłe, i przez Doktory prawne,
poprawione być miały za Kroła Zygmunta I:
a. 1520, v. 1, f. 392, if. De conformandis ju-
ribus.

Ciż znowu obierani być mieli na Seymikach Po-
wiatowych, do teyże praw korrektury: a. 1527,
v. I, f. 472, $ Designabuntur.

Co iż na Seymach przeszłych doyść nie mogło,
w Krakowie doyść miało, przez szościu De-
putatow na to od Kroła wysadzonych: a. 1532,
v.1, f. 499, $ Manifestum facimus.

Praw i statutów poprawa znowu być miała na
drugim Seymie za tegoż Kroła Zygmunta I:
a. 1543, v. 1, f. 575, $ Statuta posteriora.

Na korrekturę praw Koronnych, i W. X. Li.
i Trybunału, Deputaci z Rad Stanu Ducho-
wnego i Świeckiego naznaczeni; a Rycerstwo
na okazowaniu ma swoich mianować: a. 1587,
v. 11, f. 1059, $ A na korrekturę, ver. 4. *
KORREKTURA PRAW I TRYBUNAŁU.

Sandomierzanie na to swego wybrali na zieździe
pod Pokrzywnicą. /bidem, f. 1076, $ Także
do korrektury.

Obiecana i w recessie Warszawskim.
/. 1087, $ Na tym to zieździe.

O teyże wzmianka w poparciu Elekcyi Krola
Zygmunta III, na zieździe pod Wiślicą. /bidem,
J. 1089, źit. Poparcie.

Znowu Deputaci do korrektury prawa ziemskie-
go Koronnego, spisania statutu ięzykiem Pol-
skim, i skrocenia processu: a. 1589, v. m,
J- 1271, żit. Korrektura praw.

I znowu Deputaci cum salario z łann każde-
go w każdym woiewodztwie po groszy dwa,
wedłe kwitow podymnych, a w woiewodztwie
Podolskim z dymow; renitentes poena mille
marcarum na Trybunale peremptorie repeten-
da karani być maią: a. 1601, v. m, f. 1500,
tit. Korrektura praw.

Hbidem,

Znowu kazano powinność tę wykonać. A w
ktorychby woiewedztwach aibo mianowani nie
byli, albo poumierali, na elekcyach depu-
tackich insi na to mieysce paznaczeni być
maią: a. 1607, v. r, f. 1601, t. Compositio
inter Status.

Podatku ktoby nie oddał na salarium Depu-
tatom naznaczonego, poenis constit. publica
saneitis, in Officio Castrensi peremptorie, sine
dilationibus et appellationibus, tak iako o po-
bory, karany być ma. A Urząd Grodzki za
oddaniem sobie delaty, sub poenis de non fa-
cienda executione, decernere ma. Poborcy zaś,
ieźliby u nich te salaria zatrzymane były, od-
dać ie do rąk Deputata swego woiewodztwa
maią4 sub poena mille marcarum, perempto-
rie coram Officio Castrensi, sine motionibus
et dilationibus, ad instantiam Deputata owego
vindicanda, bidem, /. 1624, tit. Salaria De-
putatow.

Nie skończona. Znowu innych Deputatow do
kompozycyi i korrektury naznaczono, i uskut-
kować zlecono: a. 1609, v. r, f. 1675, fit.
Reassumpcya konstytycyi.

Ur. Ian Swoszowski Pisarz Ziemski Lwowski,
process eo fine napisał, ktory do druku po-
dać rozkazano: a. 1611, z. m, f. 2, fit. Skro-
cenie postępka prawnego.

Jakoż podany; i in volumen legum iest insero-
wany. /bidem, f. 67, tit. Postępek prawny
skrocony.

Potym się nie podobał Stanom, i cassatur:a. 1613,
v. HI, f. 193, it. Proces.

Korrektura praw niektorych Litewskich, ktore
obiaśnienia w statucie W. X. Lit. potrzebo-
wały, approbatur: a. 1578, v. mr, f. 970, tit.
Artykuły.

Korrektura statutów W. X. Lit. i uchwał sey-
mowych do sądow należących, ma być, tak
iednak, aby nic nie było spisom Unii prze-
ciwnego: a. 1581, v. r, f. 1020, $ Maią też.

Deputirow do tey korrektury praw i Trybuna-
łu W, X, Lit. wybrano, i do Wilna ziazd

 

189

im oznaczono: a. 1609, v. 1, f. 1684, tit. Kor-
rektura praw.

Znowu inszych cum reassumptione konstyt. prze-
szłego Seymu: a. 1611, v. nr, f. 39, tit. Kor-
rektura.

Skończona; i na Seymie do konfirmacyi poda-

'na, ale iż do przeyrzenia oney, dla powa-
żnych spraw Rzeplitey, przyiść nie mogło; na
Seymiki bliskie, aby tam przeyrzana, a ztam-
tąd na Seym przyszły przeniesiona była, ode-
słano ią: a. 1618, v. nr, f. 206, fit. O kor-
rekturze statutu W. X. Lit.

Plura vide tit. Statuta.

Korrektura praw ziemiom Pruskim pozwolona
do Grudziądza: a. 1589, v. 11, f. 1270, fit
Korrektura.

Nie doszła; kontynuować ią kazano w Malbor-
gu, i na przyszły Seym sub censuram Sta-
nom podać: a. 1590, v.1r, f. 1336, tit. Pro-,
rogacya.

Podana, i approbowana, z tą deklaracyą: żeby
obywatelom ziem Pruskich zawsze wolno było
prawa tego do Sądow odprawowania należą-
cego, poprawiać, i przyczyniać. Na co iednak
konfirmacya seymowa zachodzić ma: a. 1598,
e. 1, f. 1466, fit. Prawa Pruskiego korrektura,

To Jus Terrestre Nobilitatis Prussiae correc-
tum obacz v. VI, f. 549, usque ad f. 573.

I ieszcze im poprawę praw swych pozwolono
w Toruniu: a. 1616, v. m, f. 284, tit. Na-
znaczenie czasu.

Korrektura praw i zwyczaiow Wołyńskiego i
Bracławskiego woiewodztw: a. 1589, v. mr,
J- 1281y tit. Korrektura.

Nie doszła; więc inna do Łucka naznaczona:
a. 1590, v. u, f. 1340, tit. Poprawa.

Korrektura praw Koronnych, 4 W. X. Lit. na
przyszłym Seymie Electionis, ma być zaraz
ną początku namowiona, i do skutku przy-
wiedziona. W Konfed. Gener. a. 1632, v. II,
f. 736, $ Ażeby korrektura Jurium.

Deputaci na to do W. X. Lit. naznaczeni, kto-
rzy także w prawa i przywileie mieszczan
Wileńskich weyrzeć maią, i relacyą na przy-
szłym Seymie uczynić: a. 1633, u. 1, f. 799,
tit. Korrektura.

Korrektura jurium, i skrocenia procossu ma być
in anno 1642. Do czego woiewodztwa i zie-
mie Deputatow, iako na Trybunał, powinny
obrać; ktorzy z Deputatami z Senatu nazna-
czonemi, onę w Warszawie maią umowić, I
do braci na Seymiki odnieść przed Scymem,
propter finalem decisionem: a. 1641, v. iv,
J. 9, tit. Correctura jurium.

Korrektura Trybunału Głownego Koronnego
przez deputowanych Kommissarzow spisana,
i przez Stany Koronne na Seymie stano-
wiona, i w konstytucyą wpisana: a. 1726,
v. vI, f. 418, źić. Trybunał Głowny Koronny.

'Takaż Trybunału Głownego W. X. Litewskiego:
K. L. ibidem, f. 459, iii. Trybunał Głowny
W. X. Lit.

Obiaśnićnie korrektury Trybunału W. X. Lit.
190.

a. 1726, w reces na Seym przyszły Coro-
nationis odłożono. Konfed. Gen. a. 1733, v. vi,
/. 593, $ Obiaśnienie.

Znowu do przyszłego Seymu: K. L. a. 1736,
v. vL f. 674, ti. Korrektura jurium W. X.
Lit.

Korzenie.

Korzenie po czemu płacone, i iak droga kwarta
wina, małmazy:, muszkateli, być ma; a. 1524.
apud Herburt, f. 21, tit. Aromata.

Plura vide tit. Ustawa.

Kościoły.

Kościoły, i wszystkie domy Boże, przy prawach
i wolnościach ich cale zachowane być maią:
a. 1433, v. r, f. 90, $ Primo quidem.

Kościoł Gnieźnieński nad Krakowski przeło-
żony, i przez Kazimierza Iagiellończyka i
Alexandra Krole Polskie uprzywileiowany:
a. 1451, v. 1, f. 171, $ Casimirus Rex.

Kościoł na gruncie szlacheckim ma być od Bi.
skupa fundowany, ieźli szlachcie kapłana opa-
trzy: a. 1433, v. 1, f. 102, ti. De erigendis
ecelesiis.

Kościelne Sakramenta darmo, nie za pieniądze,
szafowane być maią. Ordinat. Episc. Bodzan-
tae, a. 1433, v. r f. 102, tit. De visitatione,
$ Rectores.

Kościelne nadania są dla chwały Boskiey, i dla
opatrzenia ludzi ubogich, źwłaszcza szlachec-
kich zdolnych i zdatnych rodakow, a nie cu-
dzoziemcow:; a. 1532, v. 1, f. 510, $ Cum
magna pars.

Kościelne dobra są podporą domow i familii|

szlacheckich. /bidem.

Bonifacyusz Papież Carolinam et Fridericianam
constitutiones circa immunitates ecclesiasticas
potwierdził: vide a. 1433, v. 1, f. 105, ti. Bo-
nifacius.

Toż i Ian Papież uczynił. /bidem, f. 107, sji.
Confirmatio Carolinae.

Władysław Tagiełło stwierdził statut Kazimie-
rza W. et poenas decrevit przeciwko tym,
ktorzy idąc na woynę, w kościelnych dobrach
szkody czynią. /bidem, f. 112, $ Quanquam.

Do kościołow tumskich, i na dostoieństwa wsze-
lakie kościelne, nie cudzoziemcy, ale obywa-
tele Krolestwa krwie szlacheckiey brani być
maią: a. 1496, v. 1, f. 262, tt. De ple-
bejis.

O tymże, że do kościołow głownych tylko lu-
dzie narodu i krwie szlacheckiey dawani być
maią: a. 1550, v. u, f. 595,.$ Ponieważ.

A ieżeli kiedy plebeji brani bywali, to przez
nieiakie prawa starego uchylanie: a. 1496,
e. I, f. 262, tit. De plebejis, $ Tamen.

Do kościołow tumskich, xięży wywod szlachec-

twa wedle prawa pospolitego być ma. /bi-
dem, f. 263, vers. 16.

Przy kościołach głownych pewna liczba plebe-
iuszow być ma. /bidem, tit. De numero płebe-
jorum.

KORREKTURA PRAW I TRYBUNAŁU — KOŚCIOŁY.

O tymże: a. 1505, v. I, f. 302, tit. De numero
plebejorum.

Znowu o tymże: roskazuiąc Kapitułom, aby ich
między się nad poczet opisany nie przyimo-
wali: a. 1550, v. m, f. 595, $ Ponieważ.

- | Wywodu szlachectwa do Kanonii i Prelatur Ka-
tedralnych przepis: a. 1505, v. I, f. 304, źić.
Statuta ecelesiarum, ,

Kościelne apparaty nie maią być u Żydow za-
stawiane: a. 1505, v.1, f. 311, śit. Iudaeus
propignore.

Kościoły W. X. Lit. generaliter wszystkie tak
w Wilnie, iako i w innych mieyscach, etiam
ktore in post fundowane być miały, przy swo-
ich prawach, wolnościach, przywilelach za-
chować obiecał Krol Włydysław Iagiełło,
juxta consuetudinem Regni Poloniae: a. 1413,
v. I, f. 67, $ Caeterum.

Kościoł kolegiaty 'Warszawskiey, alias Kapitułę
Warszawską, porownano w tym cum cathe-
dralibus ecelesiis, aby w niey tylko nobiles
personae zasiadały, mianowicie in Praelaturis;
salyis iednak quatuor doctoralibus praebendis.
W Ezorbitane. na Blekcyi Krola fmci Michala,
a. 1669, v. v, f. 17, tit. O opactwach.

Place, na ktorych kościoły, collegia i klasztory,
albo rezydencye kapłańskie, i szpitale zasia-
dły, od' podatkow i składek wszelakich w mia-
stach i miasteczkach wolne są: salya solutione
contributionum z inszych domow: a. 1655,
e. Iv, f. 505, dit. O tych placach.

Deklarowano tę konstytucyą miastu Krakowo-
wi, vide sub tit. Miasta: Krakow.

Kościelne i duchowne fundacye po statucie Ale-
xandrowym uczynione, podległy exekucyi, vide
tit. Fundacye.

Kościelnych skarbow i sreber w dobrach Kro-
lewskich Biskupi z Starostami, a w szlachec-
kich dobrach z podawcami, inwentarze czy-
nić maią: a. 1557, v. 11, f. 607, $ Aby skarby.

Kościelne i klasztorne dobra nie maią być alie-
nowane, gdzieby w prawach i przywileiach
przyczyn i kondycyi słusznych, i onemu ko-
ściołowi pożytecznych, probabiliter, specifice,
authentice wyrażonych, i opisanych nie było,
i konsensy, quorum interest wedle prawa, nie
przystąpiły. Inaczey alienata prawem reku-
perować successoribus zawżdy wolno. O co
forum w Ziemstwie ratione bonorum. Ale ad
vitae tempora possessores używanie dawać
mogą, citra tamen praejudicium et deroga-
tionem onerum, ipsis według prawa incum-
bentium. 'Toż się ma rozumieć i o dobrach
Greckich władyctw, i monasterow: a. 1588,
o. 11, f. 1221, fit. O dobrach kościelnych.

Kościołom beśpieczeństwo warowano takie: iż
ktoby kogo w kościele zabił, ranił, słowy
nieuczciwemi zdespektował, et quovis modo
gwałcił, takowy ex recenti officioso scrutinio
poena infamiae karany być ma. O co forum
na Seymie: a. 1616, v. mu, f. 281, fit. Be-
śpieczeństwo klasztorow.

 

Declaratur: że o słowny despekt_w kościele nie
KOŚCIOŁY. 191

może pozywać do konstyt. a. 1616, ale we-

dług starego prawa pro improperio czynić:
a.-1618, v. m, f. 326, tit. Deklaracya.

Do kościoła z rusznicami chodzić nie godzi się,
Vide tit. Rusznice.

W kościele, na cmentarzu, ktoby kogo ranił,
zabił, pro invasione domus censetur. In Kz-
cept. Masov. a. 1576, v. 11, f. 942, ti. O
gwałcie.

Kościołom Katolickim Infiantskim i Kurlandzkim

fundusze służące, approbowano. Vide tit. Re-
ligia.

Kościołow Katolickich Rzymskich w Inflanciech
Plebani, aby pristinis gaudeant reditibus,
wszystkie dawne prawa i przywileie od Kro-
low tymże kościołom nadane, tudzież lustra-
cye a. 1582, 1590, 1599, reassumowano, 1
approbowano, i Kommissarzow naznaczono,
aby do tych starostw, kędy ad praesens ko-
ściołow nie masz, ziechawszy się, de fundis
kościołow inquirant, grunta na kościoły i
płebanie wydzielili, et decisive pro exigentia
negotii decernant; czego Starostowie bronić
nie mają, sub poenis legum: K. L. a. 1678,
v. v, f. 626, it. Approbatio kościołow.
Insza znowu naznaczona kommissya, (bo tamta
a. 1678 zdała się być partibus gravaminosa)
z tym dokładem, aby Kommissarze obmyślili
prowent pro sustentatione kapłanom, tak pro
vietu, iako i amiciu: K. L. a. 1683, v. v,
/. 697, iii. Kommissya.

Kościoła Katolickiego nową erekcyą w dobrach
ziemskich Liwenmuyza nazwanych, w ziemi
Inflantskiey leżących, Ur. Leonarda Pocieia
Sędziego Ziemskiego Brzeskiego, approbowa-
no in perpetuum: K. L. a. 1678, v. v, f. 631,
tit. Approbacya fundacyi Imo.

Do kościoła w mieście Szereszowie na Rożaniec

dwie włoki, i place dwa od wszelakich kon-
irybucyi uwolniono. Jbidem, f. 634, fit. Włok
dwie.

Kościoły Katolickie w Kurlandyi Nitawski, i
Guldyński, z rąk nieprzyiacielskich odzyska-
ne, ażeby quantotius restaurowane były, i że-
by currentiae ad vietum należące xiędzu Ple-
banowi zatrzymane, przywrocone były, na Xią-
żęcia Imci Kurlandzkiego włożono: a. 1661,
v. TY, f. 809, źiż. Kościoła Nitawskiego.
Kościoła Pilźnińskiego mansyonarzom, dobra od
X. Wawrzyńca Grucyusza Proboszcza Pil-
źnińskiego, w starostwie Pilźoińskim na nich
skupione, z wyderkafiem sześciuset złot. na
Piłzienku zapisanych, cum omnibus pertinen-
tiis et usu fructu, inkorporowano, libertuiąc
przerzeczone dobra od wszelakich czynszow,
podatkow, wiecznemi czasy: a. 1609, v. m,
/. 1681, tit. Approbacya na Pilzienku.

Kościołow Katolickich Rzymskich, i collegii w [

Orszy, Mohylowie, i Mścisławiu fundacye, we-
dług przywileiow i funduszow Krola Imci
Zygmunta III, na to danych, in toto wie-
czneni czasy approbowano: a. 1616, v. im,
J. 308, tit. Potwierdzenie. '

Kościołowi farnemu Radzieiowskiemu włokę,
Lipiewka nazwaną, w starostwie Radzieiow-
skim leżącą, aeviterne inkorporowano: a. 1635,
v. nr, f. 886, fit. Inkorporacya.

Kościołowi we wsi Paprotney, targowe wieczne-
mi czasy inkorporowano. bidem, f. 888, fit,
Targowe.

Kościołowi Topolnickiemu część we wsi Małym
Celeszynku, widerkafiowym sposobem, albo
iako się naylepiey będzie zdało, W. Samueło-
wi Konarskiemu Woiewodzie Malborskiemu,
(non obstante constitutione de non alienandis
bonis terrestribus sancita) coram aetis sive
castrensibus, sive terrestribus, fundacyi przy-
czynić pozwolono, praemissis conditionibus
circa resignationem et fundationem observyari
debitis, et oneribus Reipubl. salvis: a. 1638,
v. IL, f. 969, ti. Aukcya fundacyi.

Kościołowi Ulańskiemu włokę gruntu, we dwu
rękach i polach będącą, Woytowskie nazwa-
ną, cum omnibus. attinentiis antiquitus do te-
go służących, przyłączono; jure advitalitio
super id possestricis, et Regalibus ac Reipubl.
oneribus salvis: a. 1647, v. 1v, f, 123, źi.
Przyłączenie.

Kościoła collegiatae Klimuntoviensis fundacyą,
ze wsiami 1 placami, na ktorych ten kościoł
i kanonie są zasadzone; także przywiley ko-
ściołowi temuż od Iana Kazimierza nadany,
approbowano, et immunitatibus ecelesiasticis
przypisano, salvis oneribus Reipubl. a. 1649,
v. Iv, /. 285, tit. Approbacya fundacyi.

Kościoła Michaliskiego w woiewodztwie Wileń-
skim fundacyą, przez Ur. niegdy Iana Brzo-
stówskiego Referendarza W. X. Lit. z przy-
kupiami dobr ziemskich, do folwarku kościel-
nego, auctam et dotatam stwierdzono, salvis
oneribus Reipubl. a. 1653, v. 1v, f. 423, lit.
Fundacya OO. Augustynianow.

 

Kościołowi katedralnemu Wileńskiemu, i kapli-
cy 8. Kazimierza, summę dwudziestu tyś. zł.
ktora na gwałtowną Rzeplitey potrzebę ex
Senatus consulto wzięta iest, assekurowano:
a. 1658, v. rv, f. 558, fit. Assekuracya summy.

Dobrano do tey summy ieszcze siedm tysięcy
czterysta złot. a. 1661, v. 1v, f. 807, ść. As-
sekuracya summy.

Na pomienioną kaplicę S. Kazimierza podatki
uchwalone. Vide fit. Fundacye.

Plebanii Wizańskiey fundacyą ze wsią Smolen-
niki nazwaną, i z placami do tego kościoła
przyłączonemi; także fundacyą plebanii Ho-
rodeckiey z sześcią włok, przez X. Tana Za-
leskiego Plebana tamecznego przykupionemi,
salvis oneribus Reipubl. approbowano: a. 1659,
v. Iv, f. 684, tiż. Approbacya fundacyi.

Kościołom Lwowskiey archidyecezyi, i Krakow-
skiey, Włocławskiey, Poznańskiey, Warmiń-
:skiey, Płockiey, Chełmińskiey, Przemyślskiey,
Chełmskiey dyecezyi, srebra kościelne, i sum-
my gotowe, ktore na potrzebę Rzeplitey wy-
dały, na przyszłym Seymie likwidować, i na

 

co się obrociły, pokazać kazano, i assecura-

»
192

tionem onym obiecano. Fbidem, f. 603, tit. As-
sekuracya sreber.

' Likwidowane są, et assecuratur wszystkim tym
kościołom summa 839025 i gr. 9, pieniąż. 9:
a. 1662, v. 1v, f. 850, iść. Assekuracya sreber.

A ktorzy przez niewiadomość o tych rachun-
kach sreber, na tym Seymie nie likwidowali,
na przyszłym uczynić to powinni. bidem.

A że na dawnieyszych rachunkach skarbowych
nie naydowało się tak wiele sumin do skar-
bu wniesionych, tedy kwity na teraźnieyszym
Seymie produkowane, powinne będą wszystkie
dyecezye do rąk Instygatora Koronnego wcze-
śnie przed kommissyą oddać, według ktorych
kwitow wszyscy ci, ktorzy te srebra brali,
na przyszłey kommissyi ad jnstantiam po-
mienionego Instygatora Koronnego rachunek,
absque quavis citatione, peremptorie uczynić
będą powinni. fdidem.

Plebanii w Layżewie, i altaryi w Tryszkach w
Xięstwie Zmudzkim, fundacyą od Ur. Anny
Pacowny Ważyńskiey Cywunowey Dyrwian
Małych, uczynioną, wiecznemi czasy in toto
approbowano: a. 1661, v. Tv, f. 811, tiż. Ap-
probacya plebanii.

Kościołowi szpitalnemu w miasteczku Ostrowie
pewne grunta, nad łan roli nie wynoszące,
przez X. Proboszcza szpitalnego skupione, za
konsensem Ur. Starosty "Parczowskiego, in-
korporowano, i od ciężarow żołnierskich,
salvis oneribus Reipublicae, uwolniono: a. 1667,
v. Iv, f. 965, fit. Approbacya gruntu.

Kościoła farnego w dobrach Walowka, alias Plu-
zyny nazwanych, w woiewodztwie Nowogrodz-
kim leżących, fundacyą przez Ur. Kurcza Pod-

komorzego Lidzkiego uczynioną, approbowa- |.

no, i czternaście włok w wiosce Krolewskiey
Iatwiezi, za konsensem Krolewskim, do tey-
że plebanii inkorporować pozwolono, salvis
oneribus Reipubl. /bidem, f. 1007, śit. Appro-
bacya fundacyi. ,

Kościołowi Gaydańskiemu w ziemi Źmudzkiey,
dobr pewnych, za konsensem Krolewskim,
przez Ur. Michała Stankiewicza Ciwuna Ey-
ragolskiego, i małżonkę iego ustąpienie, ap-
probowano. /bidem, f. 1008, fit. Incorporatio
gruntu.

Kościołowi Kowieńskiemu farnemu, włok siedm
w dobrach Krolewskich, Dowkiany nazwa-
nych, od Ur. Franciszka Medekszy Pisarza
Grodzkiego Kowieńskiego, za konsensem Kro-
lewskim ustąpione, salvis oneribus Reipubl.
' przyłączone. /bidem.

Na altaryą kościoła Szawelskiego, ołtarza N.
'P. Narodzenia, dobr pewnych w ziemi Zmudz-
kiey, w ciwuństwie Berżyniańskim, Kuże, i
Ruszleyki nazwanych, od Ur. Kazimierza Go-
dlewskiego ustąpione, approbowano. fbidem.

Kościołowi Lahyszyńskiemu, należące place
w miasteczka Lahiszynie w powiecie Piń-
skin, libertowano, i włok cztery inkorporo-
wano. Żbidem, f. 1009, tit. Libertacya płacow.

Temuż kościołowi place od rożnych osab, quo-

 

KOŚCIOŁY.

cunque jure zapisane, i cedowane, z wolnym
kupowaniem wapna, z ogrodami, budynkami,
i karczmą; także cztery włoki gruntu od iu-
ryzdykcyl, ciężarow wszelakich, i powinności
mieyskich, in perpetuum libertowano: K. Z.
a. 1677, v.v, f. 539, ti. Securitas placow.

Kościołowi farnemu Piotrkowskiemu, kamienicę
w Piotrkowie od Wikłowskich zapisaną, a
na organistę obroconą, od wszelakiego stano-
wiska Deputatow Trybunału Koronnego in
perpetuum uwolniono: a. 1667, v. rv, f. 963,
tit. Uwolnienie kamienicy.

Kościoła Leżayskiego farnego inkorporowanego
konwentowi Miechowskiemu Canonicorum Re-
gularium SSmi SepuJlchri Domini, prawa
wszystkie dawne, i noviter nadane, approbo-
wano. Fbidem, f. 960, śl. Approbacya praw.

Kościołowi Brochowskiemu w ziemi Socha-
czewskiey, przyległą wioskę pustą i bez lu-
dzi, bez domow zostaiącą, Plecewice nazwaną,
in vim perpotuae provisionis, wiecznemi czasy
nadano, et immunitati ecclesiasticae, salvis
oneribus Reipubl. inkorporowano. Hbidem,
/. 961, tit. Opatrzenie.

Kościoła i plebanii we wsi Suleiowie, w sta-
rostwie Stanisławowskim, w ziemi Nurskiey,
fundacyą przez Ur. Samuela Lipskiego, de
nova radice uczynioną, approbowano, i trzy
włoki na poświątne temuż kościołowi w teyże
wsi naznaczono, et immunitatibus ecelesiae
inkorporowano, i inne, ktore ex pietate sua
pomieniony fundator kupił dobra, appliko-
wano. /bidem, f. 956, tit. Approbacya funda-
cyi nowey.

Kościołowi Studziańskiemu dobra Krolewskie,
to iest: wioskę Małeszyce nazwaną, w woie-
wodztwie Sandomirskim, powiecie Opoczyń.
leżącą, do fundacyi Imci X. Tana Zbąskiego

. Archidyakona Gnieźnieńskiego, perpetuis tem-
poribus przyłączoną, inkorporowano, immu-
nitati - ecolesiae przypisano, i od wszelkich
hybern, exakcyi, przechodow, stanowisk, noc-
legow, pokarmow i ciężarow żołnierskich;
także i od spow lub Krolowi, lub komuko!-
wiek należących uwolmono; salvis Reipubl.
oneribus, et salva przez tegoż Imci X. Zbą-
skiego moderno possessori, et cjus successo-
ribus satisfactione quantotius praestanda. Za
ktorey satisfakcyi uczynieniem, te dobra ko-
ściołowi Studziańskiemu maią przyjść in re-
alem possessionem : a. 1673, v. v, f. 109, iii.
Fundacya.

Kościołowi Panny Maryi na Zdzieszu pod Bor-
kiem w Wielkieypolszcze, na potrzeby ka-
płanow tego kościoła ad victum et amictum
należące, wieś Raysko, w woiewodztwie i po-
wiecie Kaliskim leżącą; salvis oneribus Rei-'
publ. et juribus modernorum possessorum,
inkorporowano. Żbidem, f. 110, fit. Inkorpo-
racya.

Kościołowi Swieskiemu tituli: Divi Rochi, włok
dwie pustych, Głuszkowska i Mądrzycka
nazwanych, we wsi Bytoniu leżących, z ogro-
KOŚCIOŁY, 193

dem i innemi przyległościami do ogroda na-
leżącemi, salvis oneribus Reipubl. wiecznemi
czasy inkorporowano. Jbidem, f. 111, tit. In-
korporacya dwoch włok.

Kościołowi, alias cerkwi Połockiey, zakonnikow

Bazylianow w Unii Swiętey będących, gdzie
iest grob błogosławionego Iozafata Męczen-
nika, dobra Krolewskie w woiewodztwie Po-
łockim leżące, Sudziłowice nazwane, cum
omnibus attinentis na wieczną prowizyą tychże
zakonnikow, salvis modernis possessoribus,
z tym dokładem nadano: że dobra w dyspo-
zycyi Wielebn. Archi-Episkopow TPołockich
zostawać maią, i od pomienioney cerkwi nie
maią być alienowane, salvis oneribus Reipubl.
K. L. ibidem, f. 153, tit. Fundacya.
Reassumowano tę konstytucyą, i possessionem
tychże dobr pomienionym zakonnikom utwier-
dzono: K. L. a. 1677, v. v, f. 538, dit. Ap-
probacya fundacyi.

Kościołowi w Michaliskach OO. Augustynia-
now, folwarku Buywidze nazwanego, w wo-
iewodztwie Wileńskim leżącego, in vim me-
liorationis fundacyi nadanie, approbowano,
salvis oneribus Reipublicae: K. L. a. 1673,
v. v, f. 154, tit. Auectio fundacyi.
Kościołowi w mieście Kowlu fundacyi dawney
melioracyą, przez W. Wacława Leszczyń-
skiego Woiewodę Podlaskiego uczynioną, we-
dle przywileiu z Kancellaryi Koronney eo
fine wydanego, in toto approbowano: a. 1676,
v. v, f. 368, tit. Utwierdzenie.

Kościoła de nova radice w dobrach ziemskich

Ur. Kazimierza Puchalskiego Pisarza Dekre-
towego W. X. Lit. Woyskiego Grodzień-
skiego, Buchowicze nazwanych, w woiewodz-
twie Brzeskim leżących, fundacyą i włok pią-
ciu za konsensem Krolewskim ustąpienie, ap-
probowano, i temuż kościołowi inkorporo-
wano wiecznemi czasy, salvis oneribus Rei-
publ. K, L. a. 1673, v. v, f. 155, źić. Appro-
bacya fundacyi.

„ Reassumowano tę fundacyą in toto: a. 1676,

v. v, f. 443, tit. Approbatio fundationum.
Kościołowi, alias cerkwi Uniackiey włoki dwie,
podług prawa Ur. Szpilowskiego Woyskiego
Rzeczyckiego, z dobr Bereżytnińskich, alias
Niesforowskich dziedzicznych, w woiewodz-
twie Mścisławskim leżących, nadane, appro-
bowano. /bidem, f. 483, tit. Approbatio włok
dwu.
Kościoł w Dziembrowie, w powiecie Lidzkim
fundować, i wioskę Krolewską Opleyki na-
zwaną, w tymże powiecie leżącą, przyłączyć
Ur. Eliaszowi Michałowi Rynwidowi Podsta-
rościemu Lidzkiemu, i małżonce iego pozwo-
lono, i approbowano. A pomienioną wioskę
ab .omnibus oneribus militaribus uwolniono,
i z fundacyami dobr ziemskich porownano.
dbidem, f. 434, tit. Fundacya.
Reassumowano tę konstytucyą in toto: K. L.
a. 1678, v. v, f. 631, ti. Reassumptio fun-
dacyi.

T.L

 

Kościołowi Sandomirskienmu N. Panny wieś
Świątniki, przez S. Jadwigę nadaną, i ludzi
tamecznych od wszelakich żołnierskich stacyi
i stanowisk, chlebow zimowych, podwod, po-
pisow, noclegow, i przechodow, in perpetuum
libertowano. Bt casu contraventionis tey kon-
stytucyi, forum w Trybunale Koronnym Lu.
belskim, lub  Piotrkowskim naznaczono:
a. 1667, vo. 1v, /. 955, tit. Świątniki wieś.

Kościoła w miasteczku Sulmierzycach, do sta-
rostwa Odolanowskiego należącym, pięć pla-
cow, na ktorych kościoł stoi, od wszelakich
Rzeplitey podatkow uwolniono. /bidem, f. 958,
ti. Kościoł.

-Kościołowi we wsi Krolewskiey Zagoszczy,

plac pusty blisko onego leżący, Stępniowski
nazwany, z rolą, ogrodem, łąkami, i innei
do niego przynależytościami, na zbudowanie
na nim domu dla kapłana bractwa Pociesze-
nia N. P. za konsensem dzierżawezyny te-
raźnieyszey inkorporowano, i on od wszela-
kich dworskich ciężarow wiecznemi czasy
uwolniono: a. 1677, v. v, f. 486, ti. Inkor-
poracya placu.

Znowu tenże plac immunitatibus eclesiasticis przy-
pisano, i od wszelakich Rzeplitey podatkow,
i dworskich ciężarow libertowano: a. 1678,
uv. v, f. 593, iii. Melioracya.

Kościoł Przyczyński z plebanią: ad praepositu-
ram infulatamn Vschovensem inkorporowano:
a. 1677, v.v, f.487, tit. Plebania Przy-
czyńska.

Kościoła kollegiaty w -mieście Stanisławowie,
fundacyą przez W. Andrzeia Potockiego Wo-
iewodę Kiiowśkiego uczynioną, ratyfikowano.
Abidem, f. 464, tit. Approbatio fundacyi.

Kościoła kollegiaty i Kanonikow przy niey w
Żołkwi, fundacyą przez Nayiaśnieyszego Krola
Imci Iana III de nova radice uczynioną, oraz
z inkorporowanemi w dobrach I. K. Mci
ziemskich i Krolewskich plebaniami, wsiami
i gruntami, według przywileiu z Kancellaryi
Koronney wydanego, in omnibus teyże funda-
cyi i przywileiu punctis, na wieczne czasy
approbowano. /bidem, f. 482, tit. Approbatio
fundacyi.

Kościoła Niełoiowickiego w wdztwie Brzeskim
erekcyą nową, przez Wiel. X. Andrzeja Os-
sowskiego Regenta W. X. Lit. uczynioną,
approbowano, i immunitatibus ecclesiae przy-
pisano: K. L. a. 1677, v. v, f. 539, ti. Fun-
dacya kościoła.

Kościoła Mieleczyckiego w W. X. Lit. prawa
i przywileie in toto utwierdzono, i tak wieś
Chlewice cum omnibus attinentiis, przez X.
Pawła Krasnodębskiego kupioną, i do tego
kościoła applikowaną, iako i dziesięciny po
dzierżawie Krolewskiey Pokumeńskiey, do po-
mienionego kościoła przyłączono. Zbidem, it.
Konfirmacya praw.

Kościołowi we wsi Topoli, sołectwo tameczne
accedente consensu possessoris, inkorporowa-
no: a. 1678, v. v, f. 586, gii. Inkorporacya.

24
194 7

Kościoła Rogońskiego, w powiecie Wiłkomirskim
fundacyą, przez W. Marcyana Ogińskiego
Woiewodę Trockiego, cun additione wsi Oluk-
szany z gruntami, et cum attinentiis w fan-
duszu opisaneni, ztwierdzono: K. L. a. 1678,
v. v, f. 634, zi. Reintroduetio.

Kościoła Skrzetuskiego w starostwie Nowo-
dworskim fundacyą, cum separatione filiae a
matre, et melioratione fundationis, in toto ap-
probowano: a. 1685, v. v, f. 724, fit. Appro-
bacya fundacyi kościoła.

Kościołowi we wsi Krolewskiey Brzezinach, w
ziemi Stężyckiey, dwa połłanki roli przydano,
cum onere zastępowania podatkow, przez Ur.
Franciszka Chomętowskiego Łowezego Czer-
skiego, iako fundatora. Żbidem, f. 725, fit.
Approbacya fundacyi kościoła.

Kościoła w Tylży fundacyą, et liberum exerci-
tium religionis w Xięstwie Pruskim, iako
dawne sonant jura, approbowano, i aby tenże
kościeł nie upadał, Liwowiany, Zaścianek,
Sudki, ab oneribus militaribus uwolniono: K. L.
a. 1699, v. vI, f. 79, tit. Approbacya funduszu.

Do ołtarza S. Anny w kościole farnym w Wi-
znie, dwie włoki puste, na mieście Wiznie,
przez Ur. Iana Kulikowskiego Sędziego Ziem-
skiego Wizkiego, applikowane, ab oneribus
civilibus, i samego dzierżawcę prowentow,
salvis oneribus Reipubl. uwolniono: a. 1678,
v. Y, f. 571, źż. Libertacya włok.

Kościołowi Gieranońskiemu z dzierżawy Giera-
nońskiey i Lipniskiey dziesięcina, vide źit. Ar-
mata.

Kościołowi katedralnemu Chelmskiemu, probo-
stwo Hrubieszowskie inkorporowano, vide fit.
Probostwa.

Przy. kościele farnym, i szpitalnym Chełmskim,
za konsensem loci ordinarii, i całey Kapituły
Chełmskiey, osadzenie XX. Scholarum Pia-
rum approbatur, vide tit. Fundacye.

Kościoła Uchańskiego wolność, vide fit. Pro-
"bostwa.

Kościoł S. Krzyża w Warszawie na Przedmie-
ściu Krakowskim, dany kapłanom Congrega-
tionis Missionis, vide tit. Fundacye.

Przy kościele OO. Franciszkanow w Zamościu,
fundusz na kaplicę Loretańską approbowano,
vide iit. Fundacye.

Kościelnych sreber, od niektorych kościołow
alienatio,. cadere nie ma na woysko, vide fit.
* Woysko.

Kościoła w Warszawicach przez W. Franciszka
Bielińskiego, Marszałka N. K. wystawionego,
a w Radwankowie przez Wisłę zniesionego,
fundacyą approbowano, i ius collationis olim
Regiae kościoła Radwankowskiego, dziedzico-

wi Warszawie konferowano; ktory kościoł

wiecznemi czasy iuribus et immunitatibus ec-
clesiasticis, sub iurisdietione Biskupa Poznań-
skiego, cum omnibus ejus areis et fundis przy-
pisano, i inkorporowano: a. 1736, v. vr, f. 670,
tt. Konfirmacya.

/

 

KOŚCIOŁY — KOZACY.

Kozacy.

O Kozakach, ktorzy się na Nizie i Zaporohy
bawią, aby z nich okazya nie była do zer-
wania pogranicznego pokoiu, postanowienie in
perpetuum takie stanęło: Pod władzą hetmań-
ską zostawać maią, od ktorego przełożone nad
sobą Rotmistrze i Setniki szlachtę mieć będą,
i przysięgać: że mimo wolą hetmańską nigdy
granie Koronn. przechodzić, ani wodą, ani
ziemią, a pogotowiu w państwa sąsiedzkie
wtargnąć, ani woiować ich nie będą; kup-
cow i ludzi żadnych, ktorzyby kiedy tamtemi
szli mieyscami. zabierać, ani im, ani maięt-
nościom ich żadnego gwałtu czynić nie maią.
Do towarzystwa swego nad wolą starszego,
albo Przełożonego, a starszy, albo Przełożony,
nad wolą hetmańską nikogo przyimować nie
maią, i ma ich być zawżdy u Hetmana regestr.
A kiedyby ktory z służby szedł, a inszy na to
mieysce był przyjęty, powinien o tym zawżdy
Starszy dać znać do Hetmana aby pewną o
imieniach ich miał wiadomość. Przesądzonych,
i na gardło skazanych nie maią przyimować.
Do miasteczek żadnych, żaden z Kozakow
nie ma być wpuszczony, iedno ten, ktoryby
miął od Starszego, albo Setnika świadectwo,
i pozwolenie. Wszyscy Starostowie i dzier-
żawcy dobr Krolewskich w miastach, miastecz-
kach, i wsiach Krolewskich, a Xiążęta, pa-
nowie, i szlachta w swoich własnych powin-
ni mieć Urzędniki, Rotmistrze, Burmistrze,
Woyty, i Watamany, na takową rotę przy-
sięgłe: iż wszelką mieć pieczą na to będą, ile |
naywięcey z uich może być, bronić, iakoby
z onego miasta, albo miasteczka, albo wsi
nie chodził nikt na Niż, ani w pole na zdo-
bycz, a pogotowiu za granicę do państw są-
sieędzkich; i że takowych, ktorzyby zkądinąd
zdobycz iaką tam przynieśli, imać i karać
będą, a ieźliby im zdołać nie mogli, panu
swemu, albo Staroście, a w niebytności Urzęd-
nikowi iego o tym oznaymią. Także aby pro-
chow, saletr, broni, żywności nikomu, iedno
ktoby świadectwo miał od Starszego swego,
albo Setnika, nie przedawano, i zdobyczy żad-
nych nie kupowano, z wszelką pilnością prze-
strzegać będą. A ktorzyby z pomienionych
Urzędnikow w tym niedbali byli, i według
przysięgi swoiey powinnościom swoim nie
dosyć czynili, od Starostow i panow swych,
albo Urzędnikow na gardle, iako i swawol-
nicy, ktorzyby się w ich dobrach znaydowali,
karani być maią. A gdzieby się na samych
Starostow, albo Xiążąt, panow, i szlachtę
z świadectw, i ex scrutiniis pokazało, że się
ważyli chodzić w pole mimo wolą hetmańską,
a pogotowiu państwa sąsiedzkie naieżdżać,
albo nachodzić i pokoy z niemi wzruszać; także
i ci, u ktorychby się iaka część zdobyczy, albo
korzyści swawolnie w państwach sąsiedz-
kich wziętey pokazała, i w maiętności ich
znalazła, poena de gverris karani być maią.
KOZACY.

Co aby do skutku przychodzić mogło, obie-
cano zaraz z Seymn tego naznaczyć dwu
dozorcow, z tą powinnością: aby każdy z nich
u części tych granic, ktoremu ktorą Iletman
W. Koronny, albo za zaleceniem iego Polny
naznaczy, doglądał i pilnował tego, żeby ża-
dna swawola z strony Niżowych żołnierzow
tam się nie wszczynała. A gdyby się co po-
kazało, Hetmanowi znać dać maią, ktory wy-
stępnych karać powinien. Na tych zaś, kto-
rzy po miastach i miasteczkach, albo po
wsiach mieszkaią, i chowaią się, gdyby exces
iaki uczynili, panow ich zaraz o animadwer-
syą rekwirować powinni; a ci bez wymowek
wszelakich powinni wszystkie takowe sposo-
bem wyżey opisanym, to iest: na gardle tak
plebeios, iako i nobiles impossessionatos, kto-
rzyby się w ich maiętnościach bawili, albo
na służbie ich byli, karać. A ktoby z panow,
Xiążąt, Starostow, dzierżawcow i szlachty
w takim sprawiedliwości czynieniu był nie-
dbały, albo się sam czego przeciwko tey
konstytucyi ważył; takowemu dozorca, albo
dozorcowie maią dać rok na Trybunał, ad
instantiam Instigatoris, ex delatione sui, we
cztery niedziełe od położenia pozwu, i tak
potnieniony pozew, iako i probacye wypisaw-
szy, wszystko dostatecznie odesłać do Insty-
gatora Trybunalskiego. A rok za pierwszym
pozwem ma być zawity, i żadna dylacya iść
nie ma pozwanemu, okrom verae infirmitatis
do dwu niedziel zwykłym sposobem. Marsza-
łek Trybunalski doyrzeć ma tego, aby zaraz
extra regestrum takowe sprawy były odpra-
wowane, i żadna nie wypełzła. W wątpii-
wych rzeczach powinno być serutinium, ktore
Sąd Trybunalski Urzędowi Starościemu, pod
ktorego iuryzdykcyą będzie obwiniony, a prze-
ciw Staroście, viciniori Capitaneo zlecać ma.
Dogłądać zaś maią tych serutinia dozorce, i
z swoiey strony one wyprowadzać. Od tako-
wych akcyi, ani na Trybunale, ani u Dworu,
ani u żadnego Sądu, nie maią nic brać, gdyż
to iest publicum negotium. Na posyłanie z
temi rzeczami do Trybunału, coby dozorcy
wydali, to z skarbu Koronnego, według ich
regestru, przez Podskarbiego, zaraz gdy o to
requisitus będzie, powinno być wrocono. Są-
dzenie zaś tych spraw, takim ma być spo-
sobem: Gdyby się pokazała czyia wina, ma
_ być ad poenas de gverris skazan, a Starosta
i na stracenie starostwa; ieźliby wątpliwość
i perplexitas była, to odwod. Gdzieby się zaś
ex scrutinio pokazała się iasna niewinność
obwinionego, i byłby wolny od sprawy bez
przysięgi; ma zatym na delatora poena we-
dług konstytucyi o tym (vide źit. Poena ta-
lionis) być skazana. Gdyby zaś kto o nieka-
ranie poddanych był pozwan, a założył się,
że nie wiedział o tym, że nie było obwinio-
nego na gruncie iego, gdy go wiadomość
naypierwsza o występku iego doszła, że nie
dał przyczyny do ucieczenia, i żadna w tym

 

195

iego konniwencya nie stała się, w takowey
mierze bez scrutinium przysięga ma być mu
nakazana. Dozorcy wzwyż rzeczeni maią mieć
salarium , po trzechset złotych na rok ztąd,
zkąd i Niżowcy zapłatę swą maią. Ciż po-
winni być szlachta, i osiedli. Kozakom Ni-
żowskim i Dońskim, żołd iaki iść ma na po-
tomne czasy namowić i postanowić obiecano,
a na teraźnieyszą woynę, ktorych Hetman
według potrzeby Rzeczypospolitey użyie, Pro-
wizorowie płacić maią. Ciż Kozacy pachoł-
kow od woyska, i sług niczyich przyimować
nie maią: a. 1590, v. 1, f. 1329, ti. Porzą-
dek z strony Niżowcow.

Declaratur o Niżowcach, i innych wszystkich
ludziach, ktorzyby swawolnie kupili się, na-
iazdy iakie czynili, albo gwałty, i granice
państw Koronnych chcieliby swawolnie prze-

' chodzić, iż maią być miani pro hostibus Pa-
triae, et perduellibus, i zaraz bez wszelakie-
go prawnego postępku woysko kwarciane
Ukrainne, może być przeciwko onym ruszo-
ne, i każdemu wolno od nich bronić maięt-
ności swoich, proposita impunitate, gdyby
ktory z nich w tym bronieniu zginął: a. 15983,
v. IL, f. 1402, fit. O Niżowcach.

Reassumowano tę konstytucyą, i Hetmanowi,
aby te swawolniki ad internecionem znosił,
zlecono. Oraz i konstytucyą a. 1590 in suo
robore zostawiono: a. 1596, v.xr, f. 1446,
ili. O Kozakach.

Restituuntur, ktorzy dla Kosińskiego i Nale-
wayka zbrodni proseripti byli, ale tylko ci
ktorzy usłużywszy wiernie i godnie w' po-
trzebie przeciwko Michaiłowi, służyć ieszcze
'będą Rzeczypospolitey przeciw Karnlusowi,
pod posłuszeństwem Starszego, za wolą Kro-
lewską, od Urzędu Hetmańskiego naznaczo-
nego, zostaiąc; et assecurantur, iż pod tę
niebytność swoię, w niczym ukrzywdzeni nie
będą; salva jurisdictione Starostow i panow,
pod ktoremi possessyc swoie maią. I ieżeliby
ktorzy z nich pomarli, maiętności po nich na
potomki, i bliższe ich iść maią: a. 1601,
v. II, f. 1525, tt. O Kozakach Zaporow-
skich.

Reassnmuntur konstytucye a. 1589, 1590 et
1601 et declaratur: iż Kozacy Zaporoscy,
ktorzy w dobrach Krolewskich mieszkaią,
Starostow i Podstarościch ich; a ktorzy w do-
brach szlacheckich, albo duchownych osiedli,
panow swoich iuryzdykcyi, i karaniu ich za
wszelakie występki podlegać, maią: a. 1607,
v. u, f. 1626, iż. O Kozakach.

A ieźliby się z Zaporoża wyszedłszy swawol-
nie kupić chcieli, reassumitur przeciwko nim
confoederatio Korczyńska a. 1438, contra
gverricos. /bidem.

A że nie tylko zwierzchności Starostow i pa-
now swych nie przyznawaią, ale Hletmany
swe, i inszą formę sprawiedliwości maią swo-
iey, i kupy swawolne zbieraią, naiazdy na
miasta Krolewskie, i na zamki nieprzylaciel-
196

skie czynią, a zatym pokoy pospolity, i pacta
z niemi wzraszaiją ete. Przeto dano Kommis-
sarze ad inquirendum o autorach takiey swa-
woli, i do skarania onych, i żeby in disci-
plinam wprawieni byli. Co Hetman Koromy,
iako na ten czas Woiewoda i Starosta Ki-
iowski, exekwować powinien, i ieźliby po-
trzeba, woyska Rzeczypospolitey kwarcianego
na to użyć: a. 1609, v. ir, f. 1667, i. O
Kozakach. ,

Miastom, aby się pod iuryzdykcyą tychże Ko-
zakow nie poddawały, i synom swym, żeby
tego nie pozwałali, przykazano sub amissione
bonorum, et poena capitis, czego Starostowie
przestrzegać, i o to exekwować powinni.
Abidem.

O tymże, vide infra.

Kozacy na posługę Rzeczypospolitey nie maią
być zaciągani, okrom gwałtowney Rzeczypo-
spolitey potrzeby, i to takim sposobem, żeby
listy przypowiedne, ludziom stanu szlacheckie-

go dobrze osiadłym w woiewodztwach Ukra- |

ińskich, ktorychby dobra correspondere mogły
szkodom przez nich poczynionym, na roty
Kozackie dawane były. O co fornm na Try-
bunale, rako pro illata injuria peremptorie
sine ulla dilatione. A ieźliby oni sami swa-
wolne kupy zebrawszy po dobrach Krolew-
skich, duchownych i świeckich chodzili, i
szkody czynili, przeciwko takim, wedle da-
wnych zwyczaiow, Starostowie postępować
maią, hamuiąc ich swawolą, by też i rusze-
niem powiatow: a. 1611, v. m, f. 25, ti. O
swawoli Ukrainney.

Znowu, ieźliby zą mandatami z Seymu tego do
nich rozesłanemi nie roziechali się, perpetuo
infames cum reassumptione o tym dawnych
konstytucyi declarantur, i na Hetmanow Ko-
ronnego 1 W. X. Lit. powinność włożono,
aby osobami swemi przeciwko onym, iako
'Oyczyzny nieprzyiaciołom, z woyskami Rze-
czypospolitey ruszyli się. Starostowie także,
i icźliby potrzeba tego była, Rycerstwo wo-
iewodztw przyległych, gdy obwieszczeni przez
listy tychże Hetmanow będą, zaraz się ru-
szać, sub poenis in jure descriptis, i pomie-
nionych swawolnikow znosić maią: a. 1613,
v. MI, f. 249, tit. O Kozakach.

Wolno nad to każdemu będzie od ich naiaz-
dow bronić dobr swoich, z tym upównieniem,
iż o głowy tych, ktorzy w obronie ex inva-
sione zginęli, i na potymby polegli, żaden

, czynić nie może, owszem ktoby się czynić
ważył, poenam infamiae tanquam complex
incurret. /bidem.

Atamanow iuryzdykcye, ktorych sobie Kozacy,
wyłamuiąc się z posłuszeństwa zwierzchności
swoiey, postanowili, iako prawu pospolitemu
przeciwne, zniesiono. A Starostowie od tego
czasu, także panowie, duchowni, i każdy
szlachcie w maiętnościach swoich, albo na-
miestnikowie ich, Sądow im takich, i do kup
się zbierania zabraniać maią. Jidem,

 

KOZACY.

Umowili z niemi Komunissarze pewny sposob
zatrzymania swawolnych, ale jeszcze aby się
do końca temu zadosyć stało, Kommissarzow
przy Hetmanie, iako i pierwey, Koronnym
posyłaią, deklaruiąc: iż ieźliby Kozacy swa-
wolni wychodzenia na Czarne morze, i naicż-
dżania państw sąsiedzkich poprzestać nie
chcieli, pro hostibus Patriae, rebellibus, per-
duellibus rozumiani być maią. A Hetmani
wedłe konstytucyi przeszłych Seymow, iako
przeciwko nieprzytaciołom czynić maią: a.
1618, v. nr, f. 823, fit. O Kozakach Nizo-
wych.

Kozakow pewna liczba być ma, podług zdania
i namow Stanow Koronnych, na tym Seymie
uczynionych, a drudzy z kup i gromad, w ia-
kich teraz są, rozeyść się maią, i chorągwi
podnosić, ant wychodzić za granicę bez kon-
sensu Rzeczypospolitey nie powinni: a, 1619,
v. In, f. 350, git. O Kozakach.

I' pewna ich liczba na terażnieyszą Rzeczy-
pospolitey usługę zaciągniona być ma, kto-
rym żołd będzie płacony, wedle konstytucyi
a. 1618, de stipendiariis, z prowentow Rze-
czypospolitey. /bidem.

Znowu o Kozakach; płacę im naznaczono, de-
klaruiąc ich za stipendiarios Reipubl. z tą
iednak kondycyą: aby pod regimentem i wła-
dzą Hetmana Koronnego zostawali: a. 1620,
v. Im, f. 873, tit. Kozacy.

Dla wprawienia ich w dobry porządek, znowu
Kommissarze naznaczeni: a. 1623, v. m,
J. 448, tit. Kommissya Kozacka.

Nie doszła ta Kommissya; znowu inszą uchwa-
łono; a przytym to deklarowano: iż ktoby
im pomoc iakąkolwiek dał, pro hoste Patriae
ma być rozumiany. A ktoby co z zdobyczy
'Tureckiey u nich kupił, ieźli szlachcic, poe-
na quingentaram marcarum w Grodzie, ad
instantiam cujusvis, praemissa inquisitione,
salva appellatione (co się na konie ściągać
nie ma), a ieźli plebejus, poena capitis w
Grodzie bliższym, ex delatione, et instigatio-
ne cujusyis karany być ma: a. 1624, v. m,
f. 462, tit. Kommissya Kozacka.

Doszła ta kommissya, et approbatur ordynacya
Kozakow Zaporoskich cum declaratione: iż
ieźliby oney punktom nie dosyć czynili, pro
hostibus Patriae declarantur, i na pokaranie
ich, Hetmanowi i woyskom Rzeplitey nastąpić
rozkaże się: a. 1626, v. mr, f. 493, ti. Ap-
probacya.

Kozacy Zaporoscy na obronę Ukrainy przy
woysku kwarcianym, według postanowienia
pomienioney komwissyi, zostać maią. Na ŚScy-
mie drugim w Toruniu tegoż roku; ibidem,
J. 522, fit. Zołnierz.

O tymże: a. 1627, v. mm, f. 542, tit. Obrona
Ukrainy.
O tymże znowu: a.
"Obrona Ukrainy.
Kozacy Zaporoscy żadney naymnicyszcy przy-

czyny do rozerwania pokoiu, ani lądem, ani

' =

1628, v. I, f. 579, fit.
KOZACY. z 197

morzem pogaństwu dawać nie maią, pod utra-
ceniem wszystkichą nadanych sobie od Kro-
low i Rzeczypospolitey praw, wolności, i
przywileiow. A Starostowie nie maią im do-
puszczać w Starostwach swoich drzewa na
czołny - gotować, i sposabiać, ani żywności,
ani prochu i kul, i wszelakich inszych po-
trzeb, bez ktorych inkursye Kozackie mor-
skie być nie mogą. Czego i Urzędy Mieyskie
przestrzegać maią, sub poena colli; o to
z niemi forum post Curiam Regiam ad in-
stantiam cujusvis, ieżeliby prawu temn con-
travenire śmieli. Też Urzędy synom swym do
woyska Zaporoskiego zabraniać maią, sub
iisdem poenis. Szlachcie ktoryby tey swawoli
Kozakom pomagał, ma być ad instantiam In-
stigatoris Regni ex delatione cujusvis na Sey-
mie, iako perdnellis sądzony, i karany. Woy-
ska tego w zaciągu Rzeplitey nie powinno
nigdy być siedm tysięcy, czego Hetmani prze-
strzegać maią. Na wpisanie siodmego tysiąca
Kommissarze zesłani. Płaca onych w Kanio-
wie zawsze dochodzić ma. A ktoryby z tych
regestrowych Kozakow pokazał się być bun-
townikiem, i lub ich Hetmanom, lub namiest-
nikom, bądź swoiey. Starszyźnie nieposłusz-
nym, albo autorem czernieckiey rady; ten iz
regestru służby wymazany, i na gardle ka-
rany być ma: a. 1635, v. nx, f. 850, ti. Po-
hamowanie.

Kozacy Zaporoscy dla rebellii, wszelkie iuryz-
dykcye swoie, prerogatywy, starszeństwa, do-
chody, i insze decora in perpetuum stracili,
i w chłopy są obroceni. A regestrowych,
(ktorych tylko sześć tysięcy w służbie Rze-

czypospolitey być ma) ktorzy się upokorzyli, |

ordynacya taka stanęła: Na mieysce Starsze-
go, (ktory iuż odtąd więcey bywać nie ma)
Kommissarz Rzeplitey od Seymu do Seymu,
szlachcie przysięgły, w dziele rycerskim do-
świadczony, podawany być ma zu zaleceniem
Hetmana. Ktory Kommissarz in eam jura-
menti rotham przysięgać ma:

„Ia N. przysięgam P. Bogu w Troycy S. Iedynemu,
iż na tym urzędzie Nayiaśnieyszemu Władysławo-
wi IV Krolowi, panu memu, et ejus successorihus
Krolom Polskim, i Rzeplitey, wiernie i życzliwie słn-

żyć, swawolą Kozacką z możności moiey hamować,

buntom ich zawczasu zabiegać, i o onych zawczasu
Hetmana Koronnego przestrzegać, ukrzywdzonym od
Kozakow sprawiedliwość czynić, a im krzywdy ża-
dney et praejudicium nie czynić, ale się podług api-
sania tego zachować, i roskazania bhetmańskiego we
wszystkim słuchać będę. Tak mi Panie Boże dopo-
moż i Męka Iego Swięta.

Ktoremu Kommissarzowi posłuszni być maią,
tak Asawułowie, Pułkownicy, Setnicy, iako
i woysko wszystko. Kommissarz zaś, iako
i oni wszyscy, dependere ma od Hetmana
Koronnego. Rezydencya Kommissarza w Trech-
tymirowie, a Pułkownikow każdego przy puł-
ku swoim być powinna. Odieżdżać się im nie
godzi, chyba in legali, i to za wiadomością
Hetmana Koronnego. Pułkownicy i Asawu-
łowie szlachta, w dziele rycerskim doświad-

 

czeni, niepodeyrzaney cnoty i wiary być ma-
ią; a Setnicy i Atamani z Kozakow samych
dobrze Rzeplitey zasłużonych , ludzi rycerskich
obierani będą. Pułki i z Pułkownikiem swo-
im koleią na Zaporoże chodzić maią, dla
bronienia tamtych mieysc, i dla zabronienia
"Tatarom przeyścia przez Dniepr, i aby swa-
wolni po wyspach i rzekach nie kryli się,
i ztamtąd exkursyi nie czynili na morze.
Okrom tych, żaden Kozak bez paszportu
Kommissarza ważyć się nie będzie chodzić
na Zaporoże. A ktoryby był od Gubernato- .
ra na Kudaku będącego poymany, ma być
na gardle karany. Gdy woysko Ukrainne
w pole wychodzić będzie, powinien i Kommis-
sarz zaraz za włość ze dwiema pułkami wy-
chodzić, zwłaszcza gdy extraordinarium pe-
riculum nie będzie, i tam się przy Czarnym
szlaku położywszy, Tatarskim czatom wstręt
czynić. A gdyby extraordinarium periculum
nastąpiło, wszystko woysko skupić ma, i tam
z nim poydzie, kędy hetmańskie nastąpi roz-
kazanie: a. 1638, v. nm, f. 927, tiż. Ordyna-
cya wojska.

Ciż Kozacy w służbie Rzeczypospolitey będą-
cy, od Starostow i Podstarościch Ukraińskich
żadnego praejudicium cierpieć, ani też sami
w żadne rzeczy sobie nienależące wdawać
się, a pogotowiu w prowentach dobr Kro-
lewskich żadnych przeszkod czynić nie maią.
Czego Pułkownicy i Kommissarz pilnie prze-
strzegać będą. A gdyby w powinności swey
niedbałemi byli, maią za to przed Hetmanem
Koronnym odpowiadać. /bidem.

Gdy się trafi sprawa między mieszczany w do-
brach Krolewskich, a Kozakiem regestrowym
na tych Sądach Podstarości z Pułkownikiem
zasiadać będą. /bidem. -

Kommissarze ra ocerklowanie osiadłości Ko-
zackich, ktoreby Kozakom successive perpe-
tuis temporibns służyły, aby co rok przepi-
sow nie było z szkodą Rzeplitey, 1 uymą pro-
wentow dobr Krolewskich, naznaczeni. /bi-
dem.

Kozacy regestrowi, tak w gruntach, iako i oso-
bach uciążeni od nikogo być nie maią. Jbi-
dem.

Mieszczanie według dawnych praw i zakazow,
w Kozaki się sami, ani synow swoich wda-
wać, ani nawet corek swoich za Kozaki wy-
dawać nie maią, sub poena confiscationis bo-
norum. Jbidem. ”

Aby Kozacy w odlegleyszych kraiach Ukrain-
nych, (krom Czerkas, Czehrynia, Korsunia)
i w inszych miastach na samey Ukrainie bę-
dących, nie mieszkali, i dobr swoich w mia-
stach tam nie mieli, zakazano, dla tego, aby
się im odcięła wszelka okkazya do schadzek,
i do buntow , ktoreby mieszkaiąc w kupie
uczynić mogli. Jbidem.

Kommissarze naznaczeni, aby weyrzeli w grunta
Trechtymirowskie; i co się ukaże, że Kozacy
198

per vim komu odięli, aby to przywrocono
było possessoribus antiquis. Jbidem.

Szersza ieszcze o Kozakach tych, w osobnym
skrypcie ad archivum Regni podanym, iest
ordynacya opisana. Fbidem.

Do zatrzymania woysk kwarcianego i Zaporo-
skiego in officio, i do komplanowania i są-
dzenia inconvenientium , ieźliby się iakie z
ktorey strony tychże woysk stało, Kommis-
sarze naznaczeni: a. 1649, v.1v, f.296, tit.
Kommissarze,

Znowu Kommissarze cum instructione z Kan-
cellaryi Koronney, aby uspokoili doskonale
woysko Zaporoskie w proźbach iego: a. 1650,
v. Iv, f. 832, tit. Kommissya.

Odprawiona ta kommissya w taborze pod Ha-
dziaczem dnia 16 Sept. w roku 1658 i przy-
sięgą ab utrinque stwierdzona, i za prawo
wieczne, salvis pactis z Kurfirsztem Brande-
burskim , deklarowana , i in volumen legum
do słowa inserowana iest. Przytym prawa,
ktoreby z iakieykolwiek okkazyi naydowały
się, tey wolności woysk Zaporoskich przeci-
wne, osobliwie konstyt. a. 1638 i skrypt ad
archivum dany, iako postanowieniu temu
przeciwne, abrogantur: a. 1659, v.1v, /. 644,
tit. Approbacya kommissyi.

Tey kommissyi punkta wszystkie naydziesz rezołwo-
wane niżey, i pod inszemi własnemi rzeczy ty-
tułami.

Oboźnemu, Sędziom, Asawułom Generalnym,
Pułkownikom, Asawułom Pułkowym, Setni-
kom, dochod coroczny na starostwach Ukra-
ińskich naznaczono, ktory wedle przywileiu
Krola Imci Iana Kazimierza, od possessorow
wiecznemi czasy brać maią: a. 1659, v. 1v,
J. 646, tit. Deklaracya łaski.

Kozacy Zaporoscy, przy possessyi Trechtymiro-
wa z manastyrem 1 wsiami do niego należą-
cemi wiecznemi czasy zachowani, i przywileie
onym eo nomine dane, reassumowano, i ap-
probowano. Zbidem, f. 647, tit. Approbacya
Trechtymirowa.

. Do odprawienia posłow Kozackich Zaporoskich,
Deputaci naznaczeni, vide tit. Deputaci.

Kozakom Zaporoskim zapłata stipendiorum, pro

ultimis diebus mensis Iunii 1647, we Lwowie|

naznaczona, etc. a. 1646, v.1v, f. 90, tiż. Za-
płata.

Kozakom Zaporoskim rebellibus, i tym, co przy
nich , amnestya dana , ktorey nikt wzruszać
-nie ma, sub poenis violationis pactorum. W
Kommissyi Hadyackiey, a. 1659, m. 1v, f. 639,
$ A ponieważ, at f. 640, $ Nad to kaduki.

Kaduki także po nich uproszone cassantur. /bi-
dem.

Tymże konsystencya w tychże woiewodztwach
i ziemiach naznaczona, w ktorych przedtym
zostawali. /bidem, f. 641, $ Konsystencya.

'TTymże wszelakie wolności przywileiami Krolow
Polskich nadane konfirmowano , deklaruiąc:
iż z futorow Kozackich, wsi, miasteczek, i do-
mow, żadnym pretexterm żadne podatki od ni-

e (

 

KOZACY,

kogo wyciągane być nie maią, ale iako lu-
dzie rycerscy od wszelakich ciężarow , także
od cełł, myt po całey Koronie, i W. X. Lit.
tudzież od Sądow wszelakich, Starostow,
dzierżawcow , panow, i ich namiestnikow,
wolni zostawać będą, tylko pod samego Het-
mana woysk Ruskich iuryzdykcyą zostawać
powinni. Naostatek wszelakie napoie , łowy
polowe i rzeczne, i inne Kozakow pożytki,
według starych zwyczaiow , przy Kozakach
wolne zostawać maią. Jbidem.

Kozacy nobilitowani będą ci wszyscy, ktorych-'
kolwiek Hetman woysk Ruskich, alias Zapo-
roskich prezentować będzie, tak iednak miar-
kuiąc, żeby z każdego pułku sto być mogło
nobilitowanych. /bidem.

Kozakom Zaporoskim, ktorzy po uspokoieniu *
przez kommissyą Hadyacką , protekcyą Mo-
skiewską przyięli, znowu amnestyą dano;
i kaduki tak po nich, iako i po szlachcie
przy woysku ich, od zaczęcia woyny, aż do-
tąd zostającey, uproszone , ogułem wszystkie
skassowano , i że kadukiem żaden nie ma
bronić obięcia dobr, sub poena infamiac de-
klarowano. Przytym kommissyą Czudnowską,
przez ktorą i Hadyacka reassumowana, tak -
iako te obiedwie kommissye w sobie brzmią, .
(wyiąwszy, i skassowawszy tytuł Xięstwa
Ruskiego, i prerogatywy do tegoż Xięstwa
nalężące, ponieważ samo woysko Zaporoskie
za niepotrzebne toż Xięstwo być rozumie)
approbować pozwolono: a. 1661, v.1v, /.761,
tit. Deklaracya łaski.

Tychże wszystkich od naymnieyszego do nay-
większego przy wolnościach, przywileiach,
i assekuracyach w pomienionych Czudnow-
skiey, i Hadyackiey kommissyach zachowano.
/bidem. 7

Hetman Zaporoski z woyskiem swym buntowni-
kow, gdyby się tak na Zaporożu, iako kędy-
kolwiek w Ukrainie bunt iaki pokazał, znosić
iako nieprzyiacioł powinien: a. 1661, v.1v,
f. 765, $ Ieźliby się kiedy.

Kozacy do żadnych państw Hana Krymskiego

inkursyi czynić nie powinni, i dobre z nim

zachować maią sąsiedztwo, ani żadney prze-
szkody w pasach, ktore dawno pozwolone
były, ordom czynić nie powinni. Jbidem, $

Hana Imci Krymskiego.

Hetman Zaporoski woyska swego metriculam,
albo regestr Kozakow, pułkow, setni, po
imieniu i przezwisku każdego opisawszy, z
podpisem ręki swey, ad archivum Regni od-
dać powinien. J/bidem, f. 763, $ Ażeby iuż
między Kozakami.

Znowu z tymże woyskiem Zaporoskim kom-
missyą w Ostroga odprawioną, z dektaracyą
laski temuż woysku tak Niżowemu, iako i Ho-
rodowemu i oraz przywiley potwierdzenia ich
wolności z Kancellaryi Koronney dany, ap-
probowano: a. 1670, v. v, ;f. 54, tit. Appro-
bacya kommissyi. "

Kozakom Zaporoskim mieysca pewne w Ukrai-
KOZACY — KROL.

nie, dla osiadania i mieszkania, naznaczyć
i wydzielić postanowiono. A przytym z skar-
bu Koronnego, z podatkow na Seymie tera-
źnicyszym uchwalonych, samię 60 tys. złot.
Polskich, moneta currenti wyliczyć naznaczo-
no: a. 1677, v.v, f. 456, (it. Konserwacja.

Kozacy Drohobuscy na posłudze zamkowey w
Smoleńsku pod iuryzdykcyą przełożonych ta-
mecznych, przy gruntach swoich zostawać
maią: a. 1647, v.1v, f. 106, tit. Naprawa
murow.

Kozakow Niżowych i Ukrainnych tak pod Het-
manem Mohyłą w służbie aktualney zostaią-
cych, iako i tych, ktorzyby się do tegoż Het-
mana na imię Krolewskie garnęli, i Ukrainę
osiadać chcieli, pod protekcyą wzięto; wszyst-
kie wolności, swobody, i przywileie onym
approbowano, i Kommissarzow do rozporzą-
dzenia, i ubeśpieczenia sadowienia się Ukrai-
ny, naznaczono: a. 1685, v. v, f. 718, tit. Ube-
śpieczenie woyska.

Reassumuiąc konstytucyą 1646 (sub tt. O za-
ciągu woyska nowego) Kozakow w Kiiow-
skim i Bracławskim woiewodztwach, zwinio-
no i rozpuszczono, i usługę wypowiedziano,
sub rigore w teyże konstyt. 1646 expresso:
a. 1699, e. vr, f. 60, ti. Zniesienie Kozakow.

O Kozakach plura, vide tit. Woysko.

O daninach ich, vźde tit. Dobra.

O kommissyach, deputacyach, vide fit. Kommis-
sye, fit. Deputaci.

O swawoli ich, i inkursyach w państwa sąsiedz-
kie, vide tit. Pacta.

Kredytor.

Kredytorom czynić prawem wolno o zapisy
ku oszukaniu ich uczynione: a. 1588, «r. ur,
f. 1220, $ To też waruiemy.

Kredytorowie dobr tych, z ktorych bracia, albo
bratankowie, siostry swe, albo ciotki posa-
żyć mieli, a zadłużeni nie wyposażyli, winni
z tychże dobr posażyć ie, bez dylacyi na ewi-
ktora, ale'kredytorowi całe prawo z ewikto-
rem o obronę, zostanie: a. 1588, v. 11, /. 1219,
'tit. O siostrach.

Kredytorow prawa, na dobrach per jure victum
utraconych, poślednieysze, niż oprawa, zo-
stawuią panie wienne przy possessyi. Wszakże
gdyby takie umarły, sukcessorowie onego
wiana są na skupie u kredytorow. Także gdyby
po śmierci mężowey szły za drugiego, mnią
* być na skupie od tychże kredytorow, zarę-
czywszy im przywianek. /bidem.

Kredytorom maią być puszczone dobra mino-
rennium przez opiekunow, w długu oycow-
skim zawiedzione. /bidem, f. 1219, śit. De mi-
norennibus.

Plura vide tit. Zapisy.

Krol.

Krol sprawiedliwy być ma: a. 1447, v.T, f. 149,
$ Ad hoc nos etc. .
O tymże: ą. 1444, v. 1, f. 144, $ Quia humana.

 

199

Krol w każdey ziemi, za przybyciem swoim,
sprawiedliwość czynić ma o nią proszącym,
oraz z Starostą: a. 1496, v. T, f. 250, tit. De
justitia.

Krolowie kiedy co zakazuią, tedy zaraz i winę
zakładaią: a. 1433, v. i, f. 96, ver. 8.

Krol, co od Krolestwa niesłusznie odpadło, zdo-
bywać, i granie nicumnieyszać, ale wedle mo-
żności przyczyniać powinien: a. 1550, v. IL,
J. 592, $ A iż lata, $ A to, cobykolwiek.

W tymże ieszcze przedtym Ludwik Krol obo-
wiązał się: a. 1374, v. i, f. 56, $ Sed qnia
Corona Regni.

'TToż wyrażniey w przysiędze Krola Henryka:
Omnia illicite a Regno, Magnoque Ducatu
Lithvaniae, et dońiniis eorundem, quocunque
modo alienata, vel bello, vel quovis alio modo
distracta, ad proprictatem ejusdem Regni Po-
loniae, Magnique Ducatus Lithvaniae aggre-
gabo, terminosque Regni, et Magni Ducatus
non minuam„ sed defendam, et dilatabo:
a. 1573, v. II, f. 863, ver. 40.

I potym insi wszyscy Krolowie, aż do Augn-
sta ITI przysięgali na to temiż słowy. Co patet
2 łuramentow ich, na początku konstytucyi Sey-
mow Koronacyinych inserowanych, iako to anno
1576, 1588, 1632, 1649, 1670, 1676, 1697,
1734. Toż i in Paźeis Conventis 1632. — A co
od Moskwy odzyska się, to powinno się
szlachcie Litewskiey przywracać. W Unii W.
X. Lit. a. 1560, v. Ir, f. 774, $ Takież w re-
kuperacyi.

Znowu co od Moskwy rekuperować będzie Krol,
to ku dobremu Rzeplitey Korony i W. X.
L. obracać ma, zachowuiąc każdego przy wol-
ności swoicy, według związku Unii: a. 1611,
v. 111, f. 1, żić. Poparcie woyny.

Krol nie ma być koronowan, ażby pierwey od
wszech Stanow dobrowolnie, wedle przywi-
leiow Koronie Polskiey od Krolow danych,
obran był. Ktorego Arcy-Biskup Gnieźnień-
ski, wedle przywileiu onemu od Krola Kazi-
mierza ITT nadanego in a. 1451, (v. r, f. 172),
z temi Bisknupami, ktorzy do tego wedle da-
wnego zwyczału należą, koronować ma, nie
kto inszy: a. 1550, o. m, f. 593, $ A na-
przod.

Krol pierwey aniżeli koronowan będzie, powi-
nien Stanom Rzeplitey wszystkie prawa, przy-
wileie, i wolności, ktore są, i ktore mu po-
dane będą, post Electionem poprzysiądz. A
mianowicie pokoy pospolity między rozerwa-
nemi, i rożnemi'ludźini w wierze i nabożeń-
stwie zachować. Szlachty za granicę Koronną
nigdy nie ciągnąć, żadnym obyczaiem ani pro-
żbą swoią Krolewską, ani solutione quinque
marcarum super hastam, ani pospolitego ru-
szenia bez uchwały seymowey nie czynić:
Konfed. Gener. a. 1573, v. 1, f. 841, $ Na-
przod.

Toż reassumowano w poślednieyszych konfe-
deracyach genaralnych Warszawskich sub in-
terregnis; dokładając iednak tego: iż po przy-
o

200

siędze uczynioney, powinien to Krol i kon-,

stytucyami seymoweni utwierdzić.

Krol według formy Krolowi Henrykowi poda-
ney przysięgać ma: a. 1576, v. 1, f. 921,
$ Nad ktore to umocnienie.

Obiaśniono to dostatecznicy temi słowy: Gdzieby,
strzeż Boże! z iawnego, a przedsięwziętego
umysłu naszego, prawo pospolite było przez
Nas gwałcone, albo kto mimo toż prawo
i wolność pospolitą opprymowany był, i mo-
gło to być iawnie w rzeczy i skutku ukazano;
tedy to wolno będzie każdemu z $cnatorem
ktorymkolwiek ziemi swey kommunikować,
a on Senator X. Arcy-Biskupowi Gnieźnień-
skiemn, iako Prymasowi obwieścić. Ktory zaś
bądź sam, bądź z drugiemi Senatory, poro-
zumiawszy się z niemi, ma w tym Nas, albo
sukcessory nasze napomnieć, a My gdzieby
się pokazało wykroczenie iakie, poprawić tego

. będziem powinni. Co gdzieby się nie stało, ina
z inneuni PP. Senatorami tenże X. Arcy-Bi-
skup to powtorzyć. A nakoniec ieźliby po-
trzeba. to okazywała, i na Stany to na $Sey-
mie włożyć. Gdzieby ieźlibyśmny słuszney przy-
czyny, i potomkowie nasi w sprawie tey, ktora
będzie wniesiona, i postępku w niey nie dali,
i za temi instancyami nie uczynić nie chcieli,
dopiero Stany wszystkie maią się w tym za-
chować podług artykulu de non praestanda
obedientia: a. 1607, v.1r, f. 1637, $ Wszakże
My chcąc.

Deklarowano to znowu temi słowy: Ieźliby kto-

" kolwick Stanu Szlacheckiego, lub Senator-
skiego umyśslny gwalt, albo co przedsięwzię-
tego ka naruszeniu całości Rzeplitey i wol-
ności być widział, będzie to mogł zawżdy
bądź X. Arcy-Biskupowi Gnieźnieńskiemu,
iako Prymesowi, bądź Panom Senatorom
przy Krola wedle konstytucyi mieszkaiącym,
bądź ktoremu inszemu z Senatorow lub swe-
go, lub inszego woiewodztwa donieść, i na
nie włożyć. Ktorzy aby spolnie wszyscy, albo
ktorykolwiek z nich przestrzedz i napomnieć
Krola będzie powinien. A gdzieby się prze-
strodze, albo napomnieniu nie dosyć od Krola
stało, wolno to będzie każdemu z tych Se-
natorow, wolno i samemu szłachcicowi, kto-
ryby tę przestrogę do nich odniosł (gdzieby
oni w tym pierwszym napomnieniu byli nie-
dbali) na Seymik uprzywileiowany, przed
Walnym immediate onego czasu Seymem, na

'* Stan Szlachecki włożyć, i Posłom zlecić aby:
Krola w tym upomnieli. Co gdyby nie szło,
aniby Krol po tym wtorym napomnieniu po-|
prawić tego nie chciał, w czymby się uyma
wolności i swobod pokazała , inaią to wło-
żyć na wszystkie Stany na onymże Seymie bę-
dące. A gdzieby Krol za tym trzecim upo-
mnieniem w sprawie tey, ktoraby wniesiona
była i postępku iey słuszney „przyczyny nie,
dał, i za temi instancyami nic uczynić nie

chciał, a byłoby to dowodnie i dostatecznie ;
pokazano, iż się od Krola całości Rzeplitcy, '

'
1

xi

KROL.

i wolności ubliżenie dziele, dopiero Stany
maią się zachować wedle artykułu: de non
praestanda obedientia. A ieźliby też kto te
pominąwszy stopnie i solennitates tu wyra-
żone kupieniem ludzi woiennych, i tumultami
pokoy pospolity, pretextem tego, iakoby się
co przez Krola całości Rzeplitey wolności
szkodliwego działo, wzruszał; ina być na
Seym pozwany, i per Ordines Regni in ab-
sentia Kroła sądzony: a. 1609, v. 11, /. 1660,
tit. Deklaracya artykułu.

Krol za żywota swego sukcessora na państwo
nie ma wsadzać żadnym wymyślnym sposobein,
ani titulum haeredis używać, ale po śmierci
iego wolne obieranie Krola wszem Stanom
Koronnym zostawać ma. Fide źit. Elekcya.

O tymże znaydziesz in pactis conventis Krolow.

A Krol August III, w paktach poprzysiężonych
dodał to: Reassumuiąc wszystkie prawa de
libera Electione, to waruiemy: aby domus no-
stra Regia ullarn successionem et praetextum
proximitatis sibi ad Regnum non praesumat,
ale tylko tych wszystkich prerogatyw zaży-
wać będzie, ktorych potomstwo przeszłych
antecessorow Krolow zażywali, salvis juribns
około tego Rzeplitey: Scym Pacific. a. 1736,
v. VI, f. 621, $ Reassumuiąc.

Ktoby chciał być na Krolestwo kandydatem w
Polszcze, a loco et consessu Electionis abesse
powinien: 'a. 1633, v. mi, f. 785, fit. Candi-
datus Regni. '

Krol na tronie swym zostawać ma ad vitae tempo-

LCra: a. 1669, v.v, /. 13, fiż. In materia abdicationis.

Tenże abdicationem Regni nie ma Statibus pro-

onować, ani wzmianki czynić eligendi Regnan-
tis in vita, ani de eligendo cum aliquo intra,
vel extra Regnum conferre, aut componere,
sub legibus antiquis, de non praestanda obe-

„ dientia; sancitis. Jbidem.

"Krol Katolik być powinien zawsze wybieran.

* Także i Krolowa teyże Katolickiey Rzym-
skiey religii powinna być, sive natione, sive
vocatione. Jbidem, tit. Rex Catcholicus esto.

O tymże: a. 1736, v. v1, j. 621, $ Lubo dawne
prawo.

Krol żenić się nie może bez wiadomości i po-
zwolenia PP. Rad oboyga Narodow. Ani roz-
wodu, okroin takowych przyczyn, ktore pi-
smem i słowem Bożym są wyrażone, temere .
czynić: a. 1576, v. ur, j. 901, $ Aiż na mał-
żeństwie.

Znowu o tymże iisdem verbis.

| $ A iż na małżeństwie.

| Krol Zygmunt I dokładał się PP. Rad Ko-

| ronnych względem małżeństwa swego: a. 1516,
o. I, f. 383, fit. Sigisinundus.

Krol od Polakow, wespoł i od Litwy obiera-
ny być ma: a. 1401, v. I, f. 62, $ Illo etiam

: non omisso.

O tymże: a. 1499, v. 1, f. 283, $ Praeterca pro-

| mittinus.

O tymże: iż nigdzie indziey, tylko w Polszcze,
od Polakow i od Litwy obierany być ma,

 

Jbidem, f. 921,
” ' KROL.

absentia ktorey strony non obstante, gdy od
tych, ktorym to należy, będą na Elekcyą we-
zwani: a. 1564, v. 11, f. 647, $ Naprzod co się.

O tymże: a Rady, i wszystkie Stany Korony Pol-
skiey, i W. X. Lit. na Elekcyą Krola ex de-
bito wzywani być maią: a. 1569, v. 11, f. 770,
$ A temu oboiemu Narodowi.

Krol w Krakowie ma być koronowan: a. 1564,
v.11, f. 647, $ Naprzod co się, ef a. 1569, v. 11,
f. 770, $ A temu, et a. 1638, v. m, f. 945,
tit. Koronacya.

Od Arcy-Biskupa Gnieźnieńskiego ma być ko-

„=, ronowan, vide tit. Arcy-Biskup.
: Krol pacta et foedera z panami postronnemi,

zwłaszcza pogranicznemi, nie ma zawierać bez
wiadomości Senatorow, zwłaszcza przy boku
iego rezyduiących, ani legacyi wyprawować,
słuchać, odprawować: a. 1588, v. 1, f. 1208,

„z ti. De pactis et foederibus.
ę Powinien ie z temiż postronnemi po Korona-
S$. cyl ponowić. Ibidem.

% Toż i na drugich Seymach Coronationis, iako,

. to: 1649, 1676, 1697, et 1734.
i Krol o woynie, ani o pospolitym ruszeniu, nic
*-' zaczynać nie ma bez Seymu. Tenże czasu
woyny co powinien, vide fit. Woyna.

* Krol nie ma wydawać listow przypowiednych

na woluntaryiskie W. X. Lit. chorągwie, ani
zaciągow i supplementow ludziom alienae na-
tionis pozwalać, sub nullitate: a. 1661, w. Iv,
F. 805, ti. Woluntaryiskie chorągwie.

Krol granie Koronnych od wtargnienia nieprzy-
iaciela wszelkiego, nakładem swoim bronić
powinien: a. 1576, v. 11, f. 898, $ Granice.

O tymże na inszym mieyscu. Ibidem, f. 908,
$ A iż przerzeczone.

Znowu o tymże: iż granie Koronnych oboyga
Narodow, i wszystkich państw do Korony na-
leżących, od wtargnienia nieprzyjaciela wsze-
lakiego, nakładem swoim powinien bronić.
dbidem, f. 918, ver. 30, $ Granice. >

Krol donata sibi et inseripta, na Seymie tylko
ma dochodzić : a. 1562, v. 1, f. 621, $ A ie-
źliby Nam kto co dał.

Zostawiono Krolowi in robore donata et inscrip-
ta: a. 1565, py. 11, f. 681, fit. Statut Alexan-
drow.

O tymże na inszym mieyscu: iż na Seymie maią
być dochodzone. Ale bona litigiosa Krol przyi-
mować nie ma. Jbidem, f. 682, ti. Rzeczy za-
pisane. >

O dobra swoie wolno Krolowi juxta praescrip-
tnm Statuti czynić, i onych zawsze dochodzić:
a. 1569, v. 11, f. 785, $ Konstytucyą o liściech.

O tymże iisdem verbis: a. 1578, v. r, /. 965,
$ A ieźliby kto.

Plura. vide tit. Dobra, tit. Pozwy.

Wakanse iako ma Krol rozdawać, vide tit. Wa-
kancye,

Urzędy Koronne i W. X. Lit. takżę Dygnitar-
stwa przy dawnych prawach, władzach, pre-
rogatywach etc. powinien Krol zachować, vide
tił. Urzędy, '

TL.
l U

 

201

Krol win przysądzonych na szlachcie, nie ma
nikomu dawać: a. 1550, v. Ir, f. 594, $ Win
przysądzonych.

Krol wszystkie państwa ma solą opatrować. Jbi-
dem, $ Soli dostatkiem.

O soli vide tiż. Bol.

Krol sygnetu żadnego nżywać nie ma, ani pie-
częci osobliwey w sprawach Rzeplitcy tam in-
tra, quam extra Regnum, iedno Koronnych
pieczęci, ktore przy Kanclerzach i Podkancle-
rzych, tak Polskich, iako Litewskich są : a. 1576,
uv. II, f. 899, $ Obiecuniem też,

O tymże iisdem verbis. Ibidem, f. 920, $ Obie-
cuiemy też.

Znowu o tym. A coby in contrarium pod pie-
częcią pokojową wyszło, to ma być irritum:
a. 1607, v. 11, f. 1605, tit. O pieczęci poko-
iowey. ”

I znowu o tymże: a. 1646, v. rv, f. 83, fit. O
zaciągu.

I znowu: iż pieczęci pokoiowey, ani sygnetu do
spraw Rzeplitey według praw dawnych za-
żywać, ani przywileiow żadnych, ani uniwer-
sałow na podatki, ani na lustracye pod pie-
częcią taką, ani pod Koronną cx Senatus con-
sulto wydawać nie ma. W Ezorbit. na Elekcyi
Krola Jmci Michała, a. 1663, v. v, f. 15, tit.
O pieczęci.

Pozwołono było pieczęci pokoiowey rniędzy
Elekcyą, a Koronacyą zażyć Ianowi III do
uniwersałow na Seymiki, in quantum-by po
pierwszych Seymikach zaszło niebeśpieczeń-
stwo; także do wici na pospolite ruszenie in
casum periculi; także do nominacyi na Arcy-
Biskupstwo Gnieźnieńskie, aby sedes prima-
tialis nie długo wakowała. Warowano iednak,
że usus teyże pieczęci do pomienionych okkur-
rencyi tylko pro hac sola vice ma być, i de-
rogare nie ma prawu generalnemu o pieczęci
pokoiowey in volumine legum wyrażonemu.
Warowano i to, że Regulia inne wszystkie do
Scymu Coronationis przy Rzeplitey zostawać
maią. Na Seymie Electionisy a. 1674, v. v,
J- 258, $ A in casum

Zakazano też było za Zygmunta III wydawać
przywileie i listy do miast portowych pod
Szwedzką pieczęcią sub nullitate onychże:
a. 1607, v. 11, f. 1606, ti. O niewydawaniu.

Krol władzą swoią nie konkludować nie ma,
ale się iak naylepiey starać powinien, aby
wszystkich Senatorow zdania, do iedney sen-
tencyi przywieść mogł. Vide tii. Senator.

Krol wykładow nie ma przypuszczać, ani wy-
wodow żadnych z prawa obcego na daniny
prawem dziedzicznym nadane, aby miały być
za lenna poczytane. Vide tit. Dobra.

Krol podatkow nie ma stanowić bez Seymu.
Vide tit. Podatki. ,

Krol gwardyi swoicy większey nad 12 set

mieć nie powinien; ktorą ex solis tylko indi-

genis Koronnych i W. X. Lit. et incorpora-

tarnm provinciarum constituet: a. 1646, v. IV,

J. 85, $ Gwardya zaś nasza.
25

ać
202

Taż gwardya przy boku Krolewskim będąca,
propriis stipendiis, bez szkody obywatelow
Rzeplitey, z własnych prowentow Krolew-
skich żyć ma. fbidem.

Nad tąż gwardyą Starszy, szlachcie Polski, albo
Litewski, lub z woiewodzitw do Korony i
W. X. Lit. należących, possessionatus, Kro-
lowi i Rzeplitey przysięgły być ma, a pod
władzą i iuryzdykcyą Marszałkow oboyga
Narodow zostawać. /bidem.

Znowu; iż Krol na koszcie Rzeplitey gwardyi
iezdnych mieć nie powinien, ani więcey na
własną potrzebę swoię nad 1,200 ktorym
z skarbn swego płacić ina. A Starszy nad
niemi ma być szlachcic Polski, albo Litew-
ski. Czego PP. Marszałkowie przestrzegać
powinni, sub privatione offici. W Erorbit.
na Elekcyi Krola Jmci Michała, a. 1669, v. v,
J. 15, tit. Gwardye.

Krol przy boku swym nie powinien trzymać
eudzoziemcow, ani ich opatrować, ani im
urzędow dawać etc. Vide tit. Cudzoziemcy.

Krol Imć Michał i August IIL, obiecali in pac-
tis conventis nad to prawo, ktore o cudzo-
ziemcach iest pisane: iż cudzoziemcow na in-
dygenaty i nobilitacye. promować nie będą,
tylko dobrze zasłużonych w okazyach woien-
nych ete. Ani im dobr ekonomicznych, sta-
rostw , żup solnych, Pisarstw Skarbowych,
(in paciis Krola Michała więcey) ani Regen-
cyi Metryk Koronn. i W. X. Lit., Sekretarstw;
i Pisarstw Pokoiowych, ani in genere wszyst-
kich administracyi skarbowych, lustratorskich,
dawać będą, ani myt, cełł, komor arędować
pozwolą, tylko szłachcie bene possessionatis.
Czego Podskarbiowie oboyga Narodow prze-
strzegać maią. Ktorzy to extranei mere, ani
administrować, ani trzymać żadnych dobr Kro-
lewskich i Rzeplitey nie maią, sub nullitate
coniractus, et poena 2,000 marc. ad_instan-
tiam cujusvis nobilis, in Indiciis Tribunalitiis,
ex regestro cansarum fisei vindicanda. A w W.
X. Lit. z iakiegokolwiek regestru. Kommendę
także w dobrach Krolewskich ete, extraneis
et plebejis dawać nie będą, tylko szlachcie
bene meritis, od Panow Hetmanow oboyga
» Narodow zaleconym.

4 : .

F Krol listy i wszystkie sprawy, i legacye, ięzy-

% kiem tylko Polskim, albo Łacińskim expedyo-

wać ma. W Ezorbit. na Elekcyi Krola Fmei Mi-

/. chała, a. 1669, v. v, f. 15, tt. O pieczęci.

[i Krol do przyrodzonego ięzyka dla korrespon-

% dencyi prywatnych, może mieć iednego Sekre-

"" tarza od Panow Pieczętarzow oboyga Naro-
dow Reipubl. przysięgłego in fotham Sekre-
tariorum Regiorum, ktory Sekretarz ina być
Narodu Polskiego. /bidem.

"Krol Rady Pokoiowey i prywatney miewać nie

" powinien, ale zawsze proponować ma mate-
rye przez Pieczętarze oboyga Narodow, i one
z PP. Rezydentami z Seymu naznaczonemi

decydować. /Źbidem, tit. De secretis consiliis.
Krol dwu urzędow tak w Koronie, iako i w W.

a

Z

s

 

 

KROL. '

X. Lit. iednemu konferować nie ma, vide żit.
Incompatibilta. .

Krolewskie dobra, vide tit. Dobra. -

Krolewskie ekonomie, vide fit. Ekonomie.

Krolewskich dobr z ziemskiemi rozgraniczenie,
vide it. Granice.

Krol bez konsensu wyraźnego wszech Stanow
Rzeplitey, za granicę z państw wyjeżdżać nie
ma: a. 1641, v. 1v, /. 4, tit. O odieździe Kro-
low.

Krol Bolesław Krzywousty za żywota Krole-
.stwo między syny podzielił: v. 1, Praef. $ 6.

Co że bez konsensu całey Rzeplitey było, żad-
ney nie miało wagi, atoli po śmierci iego kon-
sensem wszech Stanow stwierdzono. Ybidem,
lit. e pag. 2.

Władysław syn iego, gdy się źle sprawuie na

, państwie, z niego zepchnięty. /bidem, lit.
(e. 2.)

Krol Kazimierz W. był naypierwszym podawcą
praw i statutow Polskich, przykładem pra-
wodawcow Rzymskich: a. 1347, «. 1, f. 1.

"Tenże i Władysław JI Iagiełło Roki i Wieca
stanowili, a Kazinierz III Iagiellończyk po-
prawił , i wydał: a. 1447, m. 1, f. 149, tit.
Statnia.

Krol Ludwik czynił pilne staranie u Korony,
aby tak synowie, iako corki iego dziedziczyli:
a. 1374, v. 1, f. 55, tit. Privilegium.

Krol Władysław Iagiełło wcielenie W. X. Lit.
do Korony uczynił: a. 1400, v. r, f. 60, tżt.
Privilegium.

Za tegoż Krola z wzmianką używania lerbn
Krolestwa Polskiego i inszemi wolnościami
szlachcie Lit. w r. 1400, pozwolonemi, taż
inkorporacya W. X. Lit. do Korony na Sey-
mie w Horodle utwierdzona: a. 1413, v. 1,
f. 66, tit. Incorporatio. :

Tenże Krol ziemię Pruską uspokoił z Koroną
względem granie: a. 1404, v. 1, /. 63, tir.
Pax et concordia,

Akademią Krakowską założył i fundował, vide
tit. Akademia.

Przeciw heretykom prawa stanowił, vide iit. He-
retycy.

Krol Władysław III prawo wyższe Magdebur-
skie na zamku Krakowskim, od Kazimierza
W. w r. 1356 postanowione, a od Włady-
„sława TI Iagiellona w r. 1411 ponowione,'
stwierdził: a. 1444, v. I, /. 143, tit. Privile-
gium.

Krol Kazimierz IXI przełożeństwo kościoła Gnie-
źnieńskiego nad Krakowskimu czynił, vide tit.
Arcy-Biskup. -

Tenże rożnicę między Kardynałem Zbigniewem,
a Arcy-Biskupem Gnieźnieńskim ugodził. /bi-
dem.

Tenże starał się, o potwierdzenie pokoiu Prus-
kiego u Pawła Papieża: a. 1466, v.1T, f. 222,
tit. Oratio.

Tenże prawo Chełmińskie Prusakom w Moal-
borgu potwierdził: a. 1476, v. r, f. 229, tit.
Casimirus.
7 KROL.

Krol Ian Olbracht, mimo przodkow swych, sta-
tuta swoie stanowi, i wydaie: a. 1496, v. r,
/. 246, tit. Albertus Róx.

Za tegoż Panowie i Prałaci, i wszystko pospol-
stwo W. X. Lit. wpisali się do Krolestwą
Polskiego w Wilnie: a. 1499, v. I, f. 281,
tit. Proceres.

Krol Alexander będąc w Litwie, złożył Seym
w Piotrkowie, ktory Panowie tyłko sami Ko-
ronni bez Krola odprawowali. Fide ti. Seym.

Prawa i przywileie przodkow swych wszystkie
zebrać w iedno, i dla wiadomości wszystkich,
począwszy od Krola Kazimierza W. in lu.
cem wydać rozkazał: a. 1505, v. 1, f. 353.

Unią Litwy z Krolestwem Polskim czyni w Miel-
niku: a. 1501, v. 1, f. 285.

Zwyczaie prawne ziemi Krakowskicy potwier-
dza: a. 1505, v. 1, f. 825.

Przywileie Żydom od Bolesława Xiążęcia Ka-
liskiego w r. 1264 nadane, in volumen le-
gun włożyć kazał. /bidem, f. 309.

Ża rozkazem iego processus iuris przez Iana
Łaskiego złożony. Ibidem, f. 342, tit. Pro-
cessus.

Krol Zygmunt I 'prawa także swoie w iedno
zebrać i wydać rozkazał: a. 1507, v. 1, f. 358,
$ Sigismundus ete.

Niektore konstytucye niepamięcią, albo niedo-
zorem opuszczone, znowu przypisać rozkazał:

- a. 1540. v. 1, f. 555, $ Significamus.

Wyiżednał na Polakach, że syn iego Zygmunt
August, vita sua stante, za sukcessora obra-
ny, za ktorego on szlubował, iż przyszedłszy
do lat, poprzysiądz miał prawa i wolności
- Koronne: a. 1530, o. 1, f. 496, $ Nos $i-
gismundns.

Tuspatronatus, wolne w sześciu miesiącach roku,
u 'Stolicy Apostolskiey wyjednał: a. 1532,
v. L f. 510, $ Cum magna pars.

Za tegoż Krola Drohicka ziemia na Podlasiu
do praw Koronnych przypuszczona: a. 1516,
v.1, f. 384, tit. Terra Drohiciensis.

Za tegoż także i ziemia Pruska z Koroną Pol-
ską wieczny pokoy uczyniła: a. 1525, v. 1,
f- 429, tit. Pax perpetua.

Plura vide ad calcem volum. Imi.

Krol Zygmunt August za żywota oyca swego
Zygmunta I Krolem Polskim obrany, i ko-

, ronowany, i w siedm lat po Koronacyi swey
a. 1537, 6 Febr. more solito w kościele ka-
tedralnym Krakowskim przysiągł, iednak, poki
żył ociec, w rządy się Rzeplitey nie wdawął
(przy ktorym wszystka władza, i zwierzchność
Krolestwa, non obstantibus praemissis do śmier-

ci onego trwała.) Po śmierci oyca clavum,

Regni obiął, i wszystkie prawa i wolności
publiczne i prywatne Stanom Koronnym, i
wszelkim łudzioni potwierdził: a. 1550, v. n,
f- 591, tit. Przywiley Krola Zygm. Augusta.
Tenże improlis będąc, prawa dziedzicznego na
Xięstwo Litewskie Koronie Polskiey ustępnie,
i wyrzeka się na wieczne czasy. Ieźliby ie-
dnak miał potomstwo, a na Krolestwo nie

203
było wzięte, Rzeplita one ma sufficienter opa-
trzyć: a. 1564, v. II, f. 643, tit. Deklaracya
o Unii.

Znowu o tymże w przywiłeiu Umi W. X. Lit.
z Koroną: cum conditione opatrzenia, iako wy-
żey, potomstwa iego: a. 1569, v. Ir, f. 771,
$ Successio I. K. Mci.

O opatrzeniu tym do drugiego Seymu radę od-
łożono. Ibidem, f. 795, $ A iż dla zdłużenia.

Pogrzebowi Zygmunta Augnsta mieysce w Kra-
kowie, a czas dzień 28 Septembr. w ro-
ku 1573 naznaczone. Na ktory pogrzeb wszyst-
kim Chorążym każdego woiewodztwa i po-
wiatu, tak iako ich powinność niesie, dla zwy- '
kłey ceremonii stawić się kazano: a. 1573,
e. 11, f. 855, fit. Oznaymienie Krola nowo
obranego.

Dla uczciwości prowadzenia ciała do Krakowa,
i z osobna do prowadzenia Krolewny Iey-
mości na pogrzeb, niektorzy Senatorowie du-
chowni i świeccy naznaczeni są. /bidem, f. 859,
$ A iż przed Koronacyą.

I potym do ciała każdego zmarłego Krola, Re-
zydenci Senatorowie oboyga Narodow, na
Konwokacyach Głownych Warszawskich sub
interregnis naznaczeni bywaią; ktorzy do przy-
szłey Elekcyi nowego pana, powinni rządu
wszelakiego, i powinności przestrzegać. Mar-
szałkowie przy ciałach Krolewskich powinni
zwyczayną swoię iuryzdykcyą Marszałkowską
do Elekcyi Krola exekwować. Vide tit. Mar-
szałkowie.

Krol. Henryk, Andegaweński, Burboński, i Al-
werneński Xiążę, brat rodzony Karola IX
Krola Francuzkiego, pod Warszawą u wsi
Kamionney dnia 16 Maia w roku 1573 Kro-
lem Polskim obrany. Fbidem, f. 855, tit. Oznay-
mienie Krola.

Koronacyi iego w Krakowie Seym na dzień 4 Oc-
tobra tegoż roku. /bidem.

Potym Stefan Batory Woiewoda Siedmiogrodz-
ki obrany, ktorego Koronacya naznaczona
na przewodnią niedziełę w Krakowie in a. 1576:
v. m, f. 890, ti. Naznaczenie.

Elekcya Krola Stefana pod Andrzeiowem po-
twierdzona: a. 1576, v. IL, f. 878, fit. Con-
firmatio.

Potym Zygmunt III syn Iana Krola Szwedz-
kiego, wnuk po corce Krola Zygmunta I:
a. 1587, v. 11, f. 1080, ti. Reces Warszawski.

Elekcya iego na zieździe pod Wiślicą poparta:
a. 1587, v. Ir, f. 1089, źii. Poparcie.

Koronacyi lego w Krakowie dzień 18 Octobr.
naznaczony był w roku 1587 lecz nie przy-
padła, aż 27 Decembr. a. ejusdem.

Tegoż odiazd do Szwecyi, vide ti. Odiazd.

'Temuż Krolestwo Szwedzkie pozwolono reku-
perować, i pomoc do tego obiecano: a. 1616,
v. 15, f. 272, ii. O Szwecyi.

| Tegoż pogrzebowi w Krakowie dzień 24 Sty-

cznia w r. 1633, naznaczony na Seymie Elec-

| "tionis: a. 1632, «w. mr, f. 760, $ Życząc i

w tym,

 

 
204

Krol Władysław IV syn Zygmunta III na pań-
stwo wybrany die 27 7bris a. 1632. Ktore-
go koronacyi dzień 30 Stycznia a. sequenti,
zamierzony; ale dla słabości zdrowia d. 6 Lut.
koronowany.

Krol Ian Kazimierz syn także” Zygmunta III
obrany a. 1648. Koronacyi iego d. 17 Stycznia
1649 w Krakowie.

Przy dostoieństwie iego Stany Rzeplitey zdro-
wia swoie i substancyą ważyć ochotnie, i ca-
łą życzliwości miarą, icnotą swoią w każdey
okazyi przy nim stawać przyrzekły sobie ie-
dnostaynic, pod obowiązkiem sumnienia. A
między sobą zobopolną iedność, i zgodę trzy-
mać, ani się w żadnym niebespieczeństwie nie
odstępować: a. 1662, v. 1v, f. 829, fit. Oświad-
czenie,

Tenże abdykował a. 1668, die 16 Septembris.

Diploma ejus, quo absolvuntur subditi ab obe-
dientia, et diploma:reversale nomine Statuum:
a. 1668, v. Iv, f. 1016, et f. 1019.

Prowizyn mu naznaczona, vide tit. Summy.

Krol Michał Korybut Xiążę Imć Wiśniowiecki
obrany a. 1669.

Koronacya iego w Krakowie die 1 Octobr. a. eo-
dem odprawiła się. Ale Seym zerwany iest.
Na ktorego mieysce inszy in a. 1670, złożo-

- ny. Na nim Stany Rzeplitey obowiązały się
przy dostoieństwie iego stawać, i każdego,
ktoryby co przeciwko iego Elekcyi iawnie,
lub skrycie zaczynać chciał, pro hoste Patriae
et, perduelli mieć, i na wieczną iego skazę,
powstać deklarowały. Nad to wszystkie skrypta
wolucy Elekcyi praejudiciosa, i z kimkolwiek
w czymkolwiek, i gdziekolwiek formowane,
także pisma i proiekta, ktoreby do diffidencyi
publiczney okazyą być mogły, skassowały, i
amnihilowały. Waruiąc, że ktokolwiek w oso-
bie I. K. Mci iakie przestępstwo prawa po-
spolitego mogłby postrzedz, wolno każdemu
processem, według konstyt. a. 1609 de non
proestanda obedientia, postąpić, i Krola tak,
iako pomienione prawo mieć chce, (ktore wie-
cznemi czasy w swoiey powadze zostawać ma)
ostrzedz: a. 1670, v. v, f. 51, ti. Obowiązek.

Tenże Krol deklarował, że iako pacta conventa
secundum formam juramenti a Republ. sobie
podane, sincera mente poprzysiągł, tak ich in-
violabiliter_ we wszystkich punktach dotrzyma.
Fbidem.

Tenże Krol, co na Seymie Pacificationis ex parte
sua Stanom Rzeplitey ratione praw, wolności,
swobod przyrzekł; patet em constit. a. 1673,
v.v, f. 87, i, z Dyploma > tamże inserowanego,
f. 91.

Pogrzeb iego, i oraz ciała Krola Imci Iana Ka-
zimierza z Francyi przywiezionego, (bo w tam-
tym państwie fatis cessit) pridie Coronationis
Krola Iana III odprawiony iest a. 1676.

Potym IW. Imć Pan Ian Sobieski Marszałek
i Hetman W. Koronny Krolem obrany a. 1674,
między Warszawą i Wolą; i Ianem III na-
zwany.

KROL.

Koronacyi iego dzień 22 a Seymowi 24 Lipca
a. eodem w Krakowie naznaczono było, i oraz
ieźliby dła następuiących nagłych na Rzeplitą
niebeśpieczeństw doyść nie mogł Seym Co-
ronationis na tymże terminie, dano mu w moc
odłożenie Koronacyi ad diem primam, a Sey-
mu Coronationis ad diem tertiam Ianuarii
a. 1675. Lecz gdy ani na pierwszym, ani na
drugim terminie przyiść do tego dla niebe-
śpieczeństw Oyczyzny nie mogło; na dzień 6
Lutego a. 1676 Seym Coronationis złożo-
ny iest. Tan IIF przy starostwach za dawne-
mi prawami dożywociu swemu podległych,
także i Krolowa ad fata sua zostawieni, non
obstante ad hune solum actum constit. a, 1631
O wakancyach, —z temi kondycyami: że te sta-
rostwa w administracyi szlachty Polskicy osia-
dley będą, ktorzy in omnibus causis, foro et
Judiciis, exemplo inszych dzierżawcow dobr
Rzeplitey, subesse maią, ecclesiae et Reipubl.
juribus, et oneribus, quarta, et hybernis per
omnia salvis; i że tych starostw Krolowie
potym do ekonomii przyłączać nie będą, ale
po zeyściu oboyga, bene meritis cedere, iako
i insze starostwa, powinny: a. 1676, v. v,
J- 356, tit. Starostwa.

Po Ianie IIT na Seymie Electionis zaczętym
15 Maji między Warszawą i Wolą, a 27
Iunii skończonym a. 1697 Fryderyk August
Xiążę Elektor Saski za odebraniem wielu
świadectw authenticis documentis, i Jegaliza-
cyą Imć X. Nuncyusza Sedis Apostolicae, że
iest acta Catholicus, Krolem obrany, i przez
Stanisława Dąbskiego Biskupa Kuiawskiego,
(gdyż na ten czas Michał Radziciowski Kar-
dynał i Prymas osoby Xiążęcia de Conti od-
stąpić nie Ghciał) mianowany. Pacta conven-
ta inter Statns Reipubl. et Plenipotentem Au-
gusta II spisane są, i Posłowie z tego Sey-
mu .Electionis wysłani, zapraszaiąc go ad ca-
pessendum Regni thronum. Koronacya zaś
w Krakowie na Seymie 15 7bris eodem an-
no odprawiła się.

Krol August IT zawarł traktat wieczystego po-
koin między Rzeplitą Polską i Portą Otto-
mańską w Karłowicu dnia 26 Stycznia roku
1699.

Tenże Krol poprzysiągł Stanom Rzeczypospol.
wszystkie prawa, przywileie, i wolności, na

' Seymie Coronationis: a. 1697, v. vi, f. 5, tt.
Confirmatio.

Pacta conventa z Krolem Imcią Augustem II
uczynione, przedrukować kazano, et in volu-
men legum ingrossowano, z rotą iuramentu
Deputatow ad pacta conventa: a. 1699, v. vh
J. 15, tit. Przedrukowanie.

Diplonna Electionis Krola Imci Augusta II da-
ne na Seymie, i in volumen legum ingrosso-
"wane. Fbidem, f. 47, tit. Diploma Electionis.

Ubeśpieczenie dostoieństwa Krola Imci Augu-
sta IIgo i uspokoienie Stanow tak Korony
Polskiey, iako i W. X. Lit. pisma wszystkie

 

Elekcyi przeciwne kassowano, i aby na po-
KROL.

tym skwapliwość iaka podobnych skryptow,
Rzeplitey rozterkow iakich, i zamieszania po-
koiu pospolitego nie przyniosła, warowano.
I ieżeliby przestępstwo prawa pospolitego z
osoby I. K. Mci iakie postrzeżone było, bę-
dzie należało processem, według konstytucyi
1609, De non praestanda obedientia, opisa-
nym, postąpić, ktore prawo wiecznemi czasy
w swoiey powadze zachowano. "Tenże Krol
Imć warunek uczynił za siebie i sukcessorow,
w zachowaniu całości wiary Katolickiey
Rzymskiey, i wolney Elekcyi, według zwy-
czalow praw dawnych i świeższych, osobli-
wie konstytucyi 1670 i że pacta conventa
poprzysiężone dotrzyma, i tak się zachowa,
iako antecessorowie iego Krolowie, i że lu-
dzi swoich woyskowych za granicę wypro-
wadzi, i nie zostawi procz szczegulnic gwar-
dyi na swoim własnym koszcie 1200 pozwo-
loney juxta pacta conventa; i to: żeby starsi
nad nią tak zostawali, iako w tych paktach
iest warowano, i podług konstytucyi 1646
sub tit, O zaciągu nowego woyska, ktorą
reassumowano. Nawet osoby Niemieckie, per
occasionem woyska cudzoziemskiego zostaią-
ce, od - boku swego relegować deklarował,
procz Kancellaryi Saskiey, tak aby w niey
nie było więcey nad sześć osob, i żeby w
żadne rady, sprawy civiles, militares, et oe-
conomicas, i promocye wdawać się nie wa-
żyli. Czego WW. Pieczętarze oboyga Naro-
dow przestrzegać będą, sub poenis legibus
descriptis, oprocz osob ad minora servitia,
juxta pacta conventa: a. 1699, v. vr, /. 50,
tit. Ubeśpieczenie dostoieństwa.

Wszystkie Stany obowiązały się przysięgą przy
Krolu Imci Auguście II i przy S. wierze
Katolickiey Rzymskiey, wolnościach, i swobo-
dach, przy całości Rzeplitey nierozdzielney,
życiem, krwią, i substancyą stawać, i przy-
sięgli praesentes durantibus Comitiis, absen-
tes zaś na Seymikach Relacyinych, lub w
Grodach in praesentia Officii; kędy zaś Gro-
dy vacant, i Seymiki Relacyine zerwane,
przed naypierwszym Senatorem, albo Urzęd-
nikiem przysiądz powinni. A ci, ktorzy przy
Krolu Szwedzkim znayduią się, i onemu ad-
haerent, pro hostibus Patriae declarati, czas
w sześć niedziel od zakończenia Seymu ad
resipiscendum, et accessum do boku Krola
Imci. Alias in casum non accessionis perso-
«+ nalis, et ulterioris contumaciae, do rozdania
honorow, starostw, i dzierżaw przystąpić de-
klarowano, reservando circumscriptionem bo-
nornm terrestrium ad łudicinm Reipubl. na
przyszłym Seymie, salvis per omnia juribus
uxoreis, injuriatornm et creditorum, także do-
nationibus et cessionibus eorundem officiose
recognitis: a. 1708, v. vr, f. 88, śit. Oświad-
czenie się.

205
immunitatum, tudzież pacta conventa dotrzy-
ma, i nienaruszenie zachowa, i że po skoń-
czoney woynie Szwedzkiey, auxyliarne woy-
ska swoie wyprowadzi, i nigdy ich w gra-
nice Korony Polskiey, i W. X. Lit. nie bę-
dzie wprowadzał, żadne foedera bez Rzeplitey
z postronnemi zawierać nie będzie, iako się
do zawartych inscia Republ. nie zna, tak
gdyby iakie per imaginationem obtendi miały,
te exnunc rescinduntur, et annihilantur. Nad
to: iż woyny żadney inconsulta tota Republ.
ani pod imieniem Krola Polskiego, ad exte-
ros Principes exoticas personas wysyłać nie
będzie, i owszem consiliarios Saxonicos, wc-
dług konstytucyi 1699 removebit; oświadcza-
iąc się, iako in praejudicium liberae Reipubl.
z Krolem Szwedzkim przez żadne osoby nie
traktował, 1 żadnych z nim bez Rzeczyposp.
traktatow nie przyimuie, i że erogowanych
summ tak 'ex occasione tey woyny, iako i
przed woyną, i pretcnsyi do związku, ratione
szkod w ekonomiach swoich, nie wspomni:
et post pacifcatam ab intra, et ab extra Pa-
triam Seym Koronny exorbitantiarum złoży,
na ktorym autorow, i konsyliarzow woyny
Szwedzkiey, i partyzantow wydać zechce:
a. 1703, v. vr, f. 90, ti. Diploma.

Krolowi Imci Augustowi II dla poratowania

zdrowia, post pacatam Rempubl. extra Re-
gnum, in assistentia Panow Rad, Urzędni-
kow, Dworzan Koronnych i W. X. Lit. ab-
sentować się pozwolono, oraz dotrzymanie
mu wiary, i należytego według prawa posłu-
szeństwa Stany warowały, Pidem , J. 107,
tit. Pozwolenie odiazdu.

Stany Rzeplitey Krola Imci Angusta iterato cir-

ca solium Regni utwierdzaiąc, Seymy War-
szawski, Lubelski, Sandomirską, generalną
konfederacyą, 1 przeszłe Walne Rady, osobli-
wie Walny Ziazd Warszawski, circa tuitio-
nem chwały Bożey, wiary S$. Katolickiey,
dostoieństwa I. K. M. uchwałone approbuią.
I wzaiemnie Krol Imć diplomata, przeszłe i
solenne assekuracye Stanom Rzeplitey dane,
we wszystkich punktach, artykułach, klauzu-
lach, i ligamentach, sacrosancte zachować ob-
lignie się. Tym zaś, ktorzy ieszcze w iakiey-
kolwiek rewolucyi pewną sobie czynią na-
dzieję, i Szwedom adhaerent, ad resipiscen-
tiam sześć niedziel czasu pozwolono; alias
onych, in casum uiterioris contumaciae, i nie-
oddania Krolowi Imci posłuszeństwa, za wy-
niesieniem i położeniem mandatow na do-
brach ich dziedzicznych, praecisis omnibus
exceptionibus et beneficiis, na przyszłey reas-
sumpcyi Seymu, sądzić, i ad executionem
poenarum irremissibiliter przystąpić deklaro-
wano; salvis per omnia juribus uxoreis, in-
juriatorum, creditorum, przez Sądy głownych
Trybunałow liqnidandorum: a. 1712, v. vi,

- Wzaiemnie Krol Imć August II diplomate suo | f. 217, żit. Utwierdzenie.
sacrosancte przyrzekł, i Stany Rzeplitey upe- | Krol Imć August II woyska Saskie, i regi-
wnił; iż wszystkie pretiosa jura libertatum et] menty z państw Koronnych, i W. X. Lit. wy-

 
206

prowadzić za granicę, i że nigdy tych woysk
Saskich, i innych postronnych pod iakimkol.
wiek pretextem do Korony i W. X. Lit,
* wprowadzać nie będzie, przyobiccał. Wypro-
wadzenie zaś ich, aby bez przykrości i ncią-
żenia obywatelow było, w traktacie War-
szawskim a. 1717 iest umpeniono, i oprocz
1200 ludzi, juxta pacta conventa, pro cu-
stodia sui corporis, gwardyą żołnierzy na-
rodu Saskiego,. przez osobliwą dyspensacyą,
Krol Imć swoim kosztem trzymać może,
Ktora to gwardya według praw o iuryzdyk-
cyi marszałkowskicy, powinna się zachować.
Zołnierze iey występni przed Pułkownikiem,
lub officyerami swemi, a ieżeliby sprawiedli.
-wość u nich odmowiona była, przed Mar.
szałkami Koronnemi i W. X. Lit. sprawić
się, i ukrzywdzonym nadgradzać powinni
będą: a. 1717, v. vL, f. 235 et 238, w Trak-
tacie Warszawskim.

Krol Imć August HL po odprawionym w ka-
żdych dwoch leciech Walnym Seymie, trzy
miesiące każdego roku mieszkać w Saxonii
noże, ale wakansow tam nie ma rozdawać,
Ibidem, /. 239, $ 6.

Kralowi Imci Augustowi II i sukcessor 'om san-
guinis prawa wszystkie, cessye, i zapisy na
pałac niegdy Morsztynowski w Warszawie
leżący, i wszystkie inne pałace, place, grunta,

tudzież i rezydencye, także i pałac Marymont

ze wszystkiemi onych cyrkumferencyami na-
byte, aby we wszystkiey mocy, i wigorze nie-
naruszonym wiecznemi czasy zostawały, wszyst.
kie Stany zezwoliły, i approbowały: a. 1726,
v. VI, f. 448, ti. Pałac nasz.

Po śmierci Krola Imci Augusta II ciało iego,
i ciała Krola Imci Iana HI i Maryi Kazi-
miry małżonki iego, przed Elekcyą przyszłego
Regnanta, do Krakowa, do kościoła S. Flo.
ryana sprowadzić, i sumpt na to opatrzyć
WW. Podskarbim utriusque Gentis z dobr
ekonomicznych zlecono: a. 1733, v. vr, f. 592,
$ Consulendo.

Pogrzeb zaś tych ciał odprawił się w Krako-
wie dwiema dniagi przed Koronacyą Kroła
Imci Augusta IIL, to iest 15 Januarii a. 1734:
v. VI, f. 648.

Po Krolu Auguście IL obrany iest Fryderyk
August III Xiążę Elektor Saski, die 5ta
Octobr. 1733.

Koronowany iest w Krakowie, przez Iana Lip-
skiego Biskupa Krakowskiego dnia 17 Ja-
nuar. a. 1734.

Na Scymie Coronationis poprzysiągł Stanom
Rzeplitey wszystkie prawa i wolności: v. vi,
J. 641, fit. Literae praestiti Juramenti.

Ubeśpieczenie dostoieństwa iego. Seym Pacific.
a. 1736, v. vr, f. 573, tit. Ubeśpieczenie.

Diploma Electionis na Seymie Pacificationis in
volumen łegum inserowane. Jbidem, f. 651,
tit. Diploma.

Wszystkie skrypta Elekcyi iego przeciwne kas-

4

 

KROL.

sowano: a. 1736, v.vr, f. 574, $ Nad to
wszystkie skrypta.

Woyska Saskie in spatio 40 dni a 9na Julii
a. 1736 z granie Rzeplitey wyprowadzić
verbo Regio deklarnie. A ieżeliby w czasie
pomienionym woyska pomienione z granic
Rzeplitey wyniść nie miały, albo nazad co-
fały się, albo ieżeliby kiedyżkolwiek ultra
consensum całey na Seymie Rzeplitey contra
praesentem constit. czy ex Senatus consilio,
aut ex quovis cołore, lub z cudzych państw,
lub z naszych zaciągnione wchodzić ważyły
się, tedy po wyiściu dni 40 wszystkim sub
onere praw dawnych, de expeditione 'bellica
postanowionych, to iest: pod utratą honoris et
substantiae, pospolitym ruszeniem, bez wszel-
kich iuż uniwersałow Krolewskich, ale za
obwieszczeniem tylko, i daniem znać od tych,
do ktorych to należeć będzie, na koń tak
w Koronie, iako i w W. X. Lit. wsiadać,
i aby ieden drugiemu mogł sucenrrere, ze-
zwolił etc. Jbidem, f. 575, $ Że zaś woyska. |

Assekurował się także, że za usilnym i skutecz-
nym staraniem iego, i podlug danych sobie
assekuracyi, woyska Nayiaśnieyszey Carowy
Ieymości, in spatio dni 40 od dnia 9 Julii
anni praesentis z granie tak Korony Polskiey,
iako i W. X. Lit. i państw inkorporowanych,
mianowicie zaś z Kurlandyi i Semigalii wy-
niydą , i aby się nigdy w granice Rzeplitey
nie wracały, starać się usilnie będzie. Jbidem,
J. 576, $ Assekuruiemy.

Wzaiemnie wszystkie Stany, pod obowiązkiem
wiary, cnoty, i sumnienia swego, przy 080-
bie IL. K. Mei i dostoieństwie iego, krew i
substancye swe ważyć deklarowały się. Ibi-
dem, f. 573, tit. Ubeśpieczenie.

Krol Inć August III pozwolonych sobie ludzi
Saskich pro custodia corporis sui 1200 1me-
thodo_ in constit. 1717 expressa, et jurisdic-
tione mareschalcali praecustodita, tym sposo-
bem trzymać obiecuie, że kommenderuiący
officyer temi ludźmi, Krolowi Imci i Rzepli-
tey juramentum fidelitatis wykonać, liczby
żołnierzy nie przyczyniać, i według praw, i
juryzdykcyi marszałkowskiey zachować się
powinien będzie. /bidem, /. 576, $ Że zaś
per pacta conventa.

Articuli pactorum conventorum Kroła Imci An-
gusta III videantur v. vi, f. 620, fit. Articuli,
ktorych contenta in variis materiis, suis locis
znayduią się.

Literae Serenissimi Augusti III de praestito
per se juramento Tarnomonti in Siłesia. /bi-
dem, f. 639, tit. Literae.

Literae praestiti juramenti Regii in actu Coro-
nationis. Zbidem, f. 641.

Diploma Krola Imci Angusta III względem
ewakuacyi woysk cudzoziemskich. Jbidem,
f. 649.

O Elekcyi Krola, vide śit. Elekcya.

Wszyscy pomienieni Krolowie po Krolu Henryku,
na mieyscu zwyczaynym, między Warszawą a
KROL — KROLOWA.

Wolą, (procz Augusta /II ktory na Pradze
pod Kamionną) obrani są.

Co za proces około ktorey Elekcyi pomienio-
nych Krolow, i trudności były, fuse opisano
in voluminibus legum.

Krolowa.

Krolowey żaden inny z Biskupow koronować
nie ma, tylko Arcy-Biskup Gnieźnieński:
a. 1451, v. 1, f. 172, $ Quantum ad Coro-
nationcs. -

Krolewnie Annie kondycyą podano: aby spad-
kow, ktore ma w Koronie, rezygnacyą po
szłubie z Krolem Stefanem Batorym przed
Koronacyą, cum consensu tegoż Krola mał-
żonka swego, libere Rzeczyplitey uczyniła:
a. 1576, v. ut, f. 880, $ Z tych.

Pozwala Krol Imć Stefan na rezygnacyą cum
hac conditione: ieżeli od Rzeplitey oprawa
i opatrzenie Krolowey uczynione będzie; a
samo neyotium resignationis prorogatur. /bi-
dem, f. 923, tit. Konsens Krola.

Oprawę iey na Xięstwie Mazowieckim, iaką i
matka icy Krołowa Bona miała, (oprocz mia-
sta Warszawy z strony iuryzdykcyi, propter
omnes - Conventus Regni) uczyniono; salva
quarta do Rawy z tych dobr, et jurisdictione
Regis et salvis juribus modernorum posses-
sorum. Wszakże gdy ktokolwiek z nich zniy-
dzie, bona haec subjecia reformationi, nie
maią nową daniną być daley zatrudnione,
aby wolne Krolowey prowenta były. A za-
tym też wedle przydania tych pożytkow,
umnieyszać się ma tey prowizyi, ktorą Kro-
lowa Imć z cełł Koronnych bierze, dla tego,
iż le dobra zatrudnione są prawami moder-
norum possessorum: a. 1581, v. 11, f/. 1022,
tt. Oprawa Krolowy Ieymci Anny.

Kiemn teyże Krolowey maią być dobra w W.
X. Lit. od Rzeplitey naznaczone, i opisane,
ktoreby na każdy rok 11,250 złot. czyniły.
Na ktorych dobrach Litewskich 30 tys. złot.
a na Mazowieckich totidem, wolno iey, komu
chce, z Narodu Litewskiego i Polskiego za-
pisać, i darować: ktore summy Polski Narod
z Mazowieckich, a Litewski z Litewskich po-
winien zapłacić. /bidem, $ Ktemu.

Zniesiona ta oprawa za Zygmunta III: a. 1607,
uv. Ir, f. 1605, ti. Zniesienie.

Krolowey Annie Austryaczce pierwszcy Krola

, Zygmunta IIL małżonce, in vim oprawy na
dobrach stołu Krolewskiego, to iest: na Biel-
sku, Raygrodzie, Grudziądzu, Tucholi, Swie-
cin, Łomży, Lubomlu, Uściu z Piłą, Iur-
borku z Nową-Wolą, i z leśnicetwem, Upi-
cie, pięćdziesiąt tysięcy złot. Polskich wiana;
a drugie 50 tys. przywianku naznaczono. Kto-
ra oprawa i donum naptiałe 2000 czerwo-
nych złotych we złocie doroczne, maią być
tym kształtem ważne, ieźli Krol Zygmunt
małżonek iey, wrociwszy się z Krolestwa
Szwedzkiego swego, Koronę i państwo to
obecnie do ostatniego kresu życia swego spra-

 

207

wować będzie: a. 1593, wv.1i, f. 1402, ti.
Oprawa Krolowey.

Krolowey Konstancyi .drugicy Zygmunta HI
małżonce, prawo dożywotne na Brodnicę i
Gołub, przez Zygmunta III konferowane,
approbowano, salvis oneribns Reipubl. a. 1631,
w. mr, f. 668, tiż. Starostwo Brodnickie.

Taż Żywiec Rzeplitey in reemptionem puszcza.
Fbidem, f. 667, tit. O dobrach Zywieckich. —
Vide tit. Dobra.

Krołowey Cecylii Renaty pierwszey malżonki
Władysława IV, oprawa: sto tysięcy złot.
Polskich wiana, a drugie sto tysięcy przy-
wianku w Koronie: na Niepołomicach, Kny-
szynie, Krzeczowie, Stanisławowie; Kamieńcu
Mazowieckim z Zawiszynem i Iadowem, Ty-
kocinie, Surażu, Wiśniowie, Kapinosie z Mło-
dzieszynem i Kazuniem, Uściu i z Piłą, Bro-
dnicy, Gołubiu, Tucholi; a w W. X. Lit. na
Bobruyskn ze wszystkiemi onegoż włościami,
na Iurborku z Nową-Wolą. $Sokołce. z le-
śnietwy, Hodorowce i Kamienney z leśnictwy,
Przerośli z leśnictwy, Siemnie, i Metelach:
a. 1638, v. 11m, f. 926, tit. Oprawa.

Zniesiono tę oprawę: a. 1647, ». 1v, f. 104, żit.
Zniesienie reformucyi.

Krolowey Ludwiki Maryi powtorney Włady-

sława IV żony oprawa: wiano sto tys. złot.

Polskich, a drugie sto tys. przywianku na

dobrach w konstyt. a. 1593 o reformacyi

Krolowey Anny mianowanych; da ktorych

przydano Kapinos, Kazuń, Młodzieszyn, a

w W. X. Lit. Bobruysk i Sokołkę z leśnic-

twami: a. 1646, v. rv, f. 90, tit. Oprawa.

Teyże Krolowey, małżonce in post Iana Kazi-
mierza, ex primis vacantibus w Koronie
40,000 a w W. X. Lit. 20,000 zł. intraty
konferować obiecano dla tego, iż większa
część dobr reformacyi iey podległych, dwoy-
giem dożywociem onerowane są; tali iednak
conditione: że kiedy Krolowa do intraty re-
formacyi swoiey przyjdzie, te dzierżawy pro
vacanti maią być rozumiane, i bene meritis
rozdane: a. 1649, v. ivy f. 285, tit. Opatrze-
nie stołu.

Teyże prawa na dobrach Krola Iana Kazimie-
rza dziedzicznych, tak ruchomych, iako i nie-
ruchomych w Koronie i w W. X. L. stwier-
dzono, i dochody z żup Bocheńskich, tak
'iako same w sobie są, z komorami Gronki,
i Dobrzykowem nazwanemi, i oboim brze-
giem Wiślnym, dożywotnin prawem do za-
żywania oneyże assekurowano; salvis pensio-
nibus, contributionibus, vectigalibus, ct qui-
busvis oneribus Reipubl. publicis: a. 1659,
v. Iv, f. 598, tit. Konfirmacya.

Krolowey Eleonory małżonki Krola Michala
oprawa: sto tysięcy złot. Polskich wiana, a
drugie sto tysięcy przywianku w Koronie:
na Uściu i Pile (wyiąwszy folwark Zelgniew
cum attinentiis, juxta privilegium moderno-
rum possessorum) na Krzeczowie, Tucholi,
Nowym-Targu, Dolinie, Grudziądzu, Ostro-
208

łęce, Żarnowcu, Gołubiu, Dybowie, Hrubie-
szowie, i na woytostwie Bydgoskim; a w W.
X. Lit. na Iurborku z Nową-Wolą z leśnic-
twy, na Upicie z leśnictwy, tak tylko, iako
Krolowa Ludowika in possessione była, (wy-
ląwszy Wobolniki ze wszystkiemi włościami
i folwarkami), także na Opesku, Uspolu z le-
śnictwy, na Połondze, Semnie z Metelami, i
na Oniksztach: a. 1670, v. v, f. 56, fit. Oprawa.

Krolowey Maryi Kazimiry Iana III małżonki
oprawa: sto tysięcy złot. Polskich wiana, a
drugie sto tysięcy przywiankn; w Koronie:
na Krzeczowie, Dybowie, i na Tczewie,
(ktory post fata Krolowey do prowentow
stołu Krola Imci, podług konstyt. a. 1590
wrocić się ma), także na Brodnicy, a w W.
X. Lit. na Połondze, Wiekszniach, tak iako
in possessione zostaią teraźnieyszego dzier-
żawcy, na Telszach, i Obolnikach: a. 1678,
v. v, /. 551, tit. Oprawa.

Krolowom w dobrach oprawie ich podległych
należą jura patronatus. A dobra te nie zwy-
kły onerari oprawami, tylko salvis modernis
possessoribus onych, (a w W. X. Lit. et sal-
vis summis ante Unionem na tych dobrach
existentibus, w oprawie Krolowey Eleonory,
i Krolowey Maryi) et hac conditione: że oby-
watelom tych kraiow dobrze osiadłym, gdzie
dobra consistunt, kondycyi szlacheckiey, maią
być in administrationem puszczane, bez prze-
szkody żadney iuryzdykcyi sądowey. A kwarta
z nich, non obstante reformatione, do Rawy;
w W. X. Lit, zaś donatywa do skarbu, pła-
cone być maią. Co pałet z opraw pomienio-
nych in volumin. constitutionum.

Ieszcze i to patet z tychże opraw: iż Krolo-
wom donum nuptiale dwa tysiące czerwonych
złot. pro quolibet anno naznaczaią z żup Bo-
cheńskich, waruiąc to: iż prowizyi, ktorą
z cełł Koronnych brać ma Krolowa, za zey-
ściem possessorow dobr dożywociami za-
trudnionych, wedle przypadania pożytkow,
umnieyszać się ma. I to patet: iż po śmierci
Krolowey, potomek iey żadney sukcessyi ra-
tione juris reformatorii upominać się, i do-
chodzić nie ma: vide a. 1736, v. vi, f. 658,
fit. Oprawa.

Krołowa Cecylia Renata żona Władysława IV
w Warszawie koronowana: a. 1638, v. m,
/. 945, tit. Koronacya.

Co iż przeciw zwyczaiom starodawnym stało
się, warowano: iż na potym, iako Krolow
Polskich, tak i Krolowych Koronacya nigdzie
indziey, tylko w stołecznym mieście Krako-
wie bywać ma. /bidem.

Ale potym, i Krolową Eleonorę w Warszawie
koronować,
vice, pozwolono, i Kommissarzow przy tych
Senatorach, ktorym klucze do skarbu i cu-
stodia poruczona iest, naznaczono; aby insi-
gnia wszystkie do Koronacyi aktu należące,
do Warszawy przywieźli, i potym do Kra-

dispensata lege pro hac sola|

 

KROLOWA — KROLEWIC.

kowa odwieźli: a. 1670, v. v, f. 50, (it. Ko-
ronacya.

Krolowcy Maryi Kazimirze wdowie rezydencyi
za granicą na dałszy czas pozwolono, i do-
bra oney et jura reformatoria, circa integri-
tatem et immntationem prawami circumscrip-
tam zachowano. W poparciu Konf. Sandomir.
a. 1710, v. vi, f. 187, ti. Pozwolenie.

Krolowey Maryi Iozefy małżonki Angusta II
oprawa na dzierżawach i krolewszczyznach
taka, iaką miały Ludowika, Eleonora, i Ma-
rya Krolowe Polskie: a. 1736, v. vi, . 625,
$ Oprawa.

O tymże. Jbidem, f. 658, tit. Oprawa.

Taż Nayiaśnieysza Krolowa na dworze swym
osoby Polskie, z samego tylko Stanu Sena-
torskiego, i Szlacheckiego chować będzie, ak-
komoduiąc dwor swoy z cudzoziemskich osob
pro dignitate, et decentia sua. Ibidem, J. 625,
$ Także.

Krolowa in negotia Status mieszać się nie ma,
ani więcey nad sześć osob panien narodu
swego chować powinna, i to tylko do usług,
pokoiowych. Promocye także przez białegłowy
dworskie cudzoziemskie żeby nigdy nie cho-
dziły, sub relegatione takowey każdey białey-
głowey. Co promowować powinni na $Sey-
mikach Posłowie Ziemscy przy upominaniu
się wakancyi. W Erorbit. na Elekcyi Krola
Michała, a. 1669, v.v, f. 14, tit. Krolowa.

O tymże in pactis conventis Krolow obacz; a no-
vissime: a. 1736, v. vi, f. 625, $ Warniemy.

Krolewic.

.Krolewicowi Władysławowi przy prawie iego,

ktore ma do Carstwa Moskiewskiego, pozwo-
lono Rzeczpospolitą uspokoić woyną od Mo-
skwy: a. 1616, v. m, f. 272, tit. O Moskwie.

Za prace na tey expedycyi podięte, dano mu
w adiministracyą ziemie od Moskwy rekupe-
rowane, do dalszey woli Rzeplitey cum usu et
jurisdictione, salva appellatione do Krola ete:
a. 1620, v. m, /. 368, tilt. Ordynacya.

Temuż primum vacans dignitati ejus conveniens,
na opatrzenie stołu lego dać pozwolono. /bi-
dem, f. 8370, $ A czyniąc.

Temuż 50 tysięcy złot. intraty ieszcze nazna-
czono na krolewszczyznach, ktore mu za po-
dawaiącemi się okazyami sparsim po pań-
stwach Rzeplitey konferowane będą: a. 1626,
v. Im, f. 495, (it. Aukcya prowizyi.

Znowu mu pozwalaią uspokoić Rzeplitą z Het-
manami Kor. i W. X. Lit. i z woyskiem na
teraźnieyszym Seymie uchwalonym, (nad kto- |
remi woyskami cała władza tychże Hetma-
now zostawać ma) a to ieżeliby przed czasem
wyjścia inducyi, Moskwa, quid hostile moliri
chciała: a. 1632, v. rm, f. 108, tit. O Mo-
skwie.

Krolewicowi Ianowi Olbrachtowi dyploma o Bi-
skupstwo Warmińskie dane, ręką oyca iego
Krola Zygmunta IIL podpisane, pod pieczę-
ciami Koronną i W. X. Lit. ad archivrum
KROLEWIO. : 209

Regni et M. D. Lit. podane, i do Metryk : wszelakie przestrzegać będą, aby takowych
tak Koronney, iako i W. X. Lit. ingrosso- ;  inscriptiones nie przyimowali, sub poena pe-

wane, in toto approbowano: a. 1631, v. nm, | enlatus, ad cujusvis instantiam, in Iudicio

J. 668, tit. Warmia.

Po śmierci Krola Zygmunta IIL pozwolono
prowizyą z dobr Krolewskich stołowych Kro-
łewicom i Krolewnie, tudzież na obrzędy do
zmarłych ciał ich Krolewskich Mości należące,
aż do dnia Elekcyi nowego pana. Z tym ied-
nak dokładem, że i skarb W. X. Lit. z tych
prowentow, ktore tempore interregni wnoszone
będą, ma się do tego przyłożyć etc. W Kon-
fed. Gener. Warszaw. sub interregno, a. 1632,
v. II, f. 734, $ Strzegąc dignitatem.

Że Krolewicowie od Rzeplitey prowizye maiący,
na Koronacyi przyszłey bratu swemu Wła-
dysławowi na Krolestwo wziętemn, i Rzepli-
tey juramentum fidelitatis oddadzą, i tą przy-
sięgą tak długo obowiązani być maią, poki
prowizyi od Rzeplitey naznaczoney zażywać
będą, et in Regno domicilium fixum habe-
bunt, i że sprawy ich, ieźliby iaka przeciwko
nim same osoby afficiens przypadła, cognitio
Krolowi z Senatem na Seymie należeć bę-
dzie. Tenże Krol Władysław IV in paciis
suis conventis Stanom Rzeplitey warował na
Elekcyi: a. 1632, v. m, f. 764, $ Nayiaśniey-
szych Krolewicow.

Krolewic Ian Olbracht Biskup Warmiński, No-
minat Krakowski, na Seymie Koronacyi przy-
sięgę senatorską uczyniwszy, zasiędzie w Se-
nacie, i conditionibus in diplomate z strony
biskupstwa wyrażonym dosyć uczyni. Jbidem.
Krolewicowie Kazimierz i Alexander dosyć czy-
niąc obowiązkowi in pactis conventis Włady-
sława IV danemu, iurament taki in facie
Reipubl. wykonali:

Ego Casimirus et Alexander, Poloniae et Sueciae Prin-
ceps, beneficio et provisione Reipublicae ad praesens
gaudens, juro, quia Serenissimo Principi, ae-Domino
Vladisłao IV Regi Poloniae, ac Regno Poloniae,
et Magno Ducatui Lithuaniae fidelis, et obediens ero,
nihilque in damnum vel praejudicium Regiae Majestatis
et Reipubl. consilio, auxilio, vel facto committam ; imo
si aliquid tale scivero, quod vergat in detrimentum,
tam Regiae Mejestatis, quam Reipublicae, praecusto-
diam , ac pro posse meo avertere conabor. Sie me Deus
adjuvet, et haec Sancta Crux.

a. 1633, v. nm, f. 187, ti. Iurament.

Krolewie Ian Olbracht Biskup Krakowski, po
uczynioney przysiędze more aliorum Consi-
liariorum Regni, do Senatu przypuszczony z
kondycyami temi: że intra triennium actu
presbiterem zostanie, cum dispensatione Sum-
mi Pontificis; że nie inszey prerogatywy za-
żywać będzie, ieno iakich antecessorowie
Krolewica Ichinć Biskupi Krakowscy zaży-
wali; że prawu ziemskiemu, przykładem Bi-
skapa Krakowskiego, in omnibus causis fo-
rensibus, i wszystkim ciężarom Rzeplitey z
biskupstwa Krakowskiego subjaceobit, ani na
żadne inne beneficia, dignitates et officia po-
stępować będzie, że dobr ziemskich niiakim
sposobem nabywać nie ma, czego Urzędy
T.L

 

Tribunalitio, inter causas officii repetenda, et
nullitate takowych zapisow. A ieźliby Krole-
wie Imć extra Regnum do opatrzenia insze-
go przyszedł, tedy biskupstwo Krakowskie
pro vacanti ma być rozumiane. W czym
Krol Imć Władysław IV Rzeplitą verbo Re-
gio ubeśpiecza. /bidem, f. 791, tit. Konsens.

Krolewicowi Karolowi Ferdynandowi dla spu-
stoszenia biskupstwa Wrocławskiego przez
nieprzyiaciela, opactwo Czerwińskie natenczas
wakuiące dla rezydencyi do lat.czterech ab
aetu trzymać pozwolono. Zbidem, f. 792, iit.
Konsens na opactwo.

A opactwo Tynieckie, gdy wakować będzie, do
lat sześciu: a. 1635, v. m, f. 853, tit. Kon-
sens na opactwo Tynieckie,

Temuż biskupstwo Płockie konferowano z ta-
kiemiż kondycyami, iako Krakowskie bisknp-
stwo Krolewicowi Ianowi Olbrachtowi. To
tylko przydano, że dzierżawcow i administra-
torow w kluczach i folwarkach pomienionego'
biskupstwa Płockiego, szlachtę Polską osia-
dłą mieć, i chować powinien. Ktorzy in cau-
sis personalibus, civilibus et criminalibus w
Grodach, facti vel criminis commissi peremp-
torie sprawować się, i exekucyi $tarostow
tamecznych podlegać maią: a. 1641, v. rv,
F. 4, tit. Konsens na biskupstwo Płockie.

Krołewicowi Kazimierzowi na prowizyą dwa
wakanse, ktoreby się otworzyły, bez iuryz-
dykcyi sądowey, i nie na pograniczu, iedno
w Koronie, drugie w W. X. Lit. post de-
cessum modernorum possessorum, konferowane
być maią, salvis oneribus Reipubi. nic do
nich nie przyczyniając nad to, co immediatus
possessor za iednym przywileiem trzymał.
Administratory i urzędniki szlachtę Polską
w Koronie, a w W. X. Lit. z tamecznych
obywatelow osiadłą chować będzie powinien;
ktorzy in omnibus causis in foro tam terre-
stri, quam castrensi illius distrietus, gdzie te
dzierżawy będą, ac Tribunalitio, ratione dam-
norum et aliarum injuriarum, et limitum, res-
pondebunt. Dobr też tych żadnemi summami
Krolewie Imć onerować nie będzie; iuribus
ecclesiae, et Reipub. in toto salvis permanen-
tibus. Gdzieby też Krolewie Imć ad provi-
sionem extra Regnum przyszedł; te dzierża-
wy, iako i Krola Imci Żygmnnta III konsty-
tucyą 1632 konferowane, pro vacantibus
miane, i szłachcie Polskiey, i W. X. Lit.
rozdawane będą. A ktoby contra constitutio-
nem 1632 nowe dożywocia na tych dzierża-
wach sobie uprosił; ad instantiam Instigato-
ris za Dworem pozwany, i sądzony będzie,
salvo jure emphyteutico. Jbidem, f.5, tit.
Prowizya Krolewica Imci.

Krolewicow Ichmciow synow Krola Imci Iana
XII do wykonania przysięgi wierności I. K.
Mci i Rzeplitey, juxta tenorem pactorum con-

26
>
210 ' KROLEWIC — KUPCY.

ventorum , obowiązano; fortunom, dobrom, i
osobom onychże beśpieczeństwo warowano ;
pretensye względem summ tak na ekonomiach
Koronnych, iako i W. X. Lit. i prowincyach
zaległe, przez przyjacielskie pomiarkowanie
uspokoić przyobiecano: a. 1717, v. vi, /. 262,
art. 6 w Traktacie Warszawskim.

Krolewicowi Imci Iakubowi osoby i substancyi
securitatem warowano, i w pretensyach wszyst-
kich konstytucyą a. 1717 przyznanych, pro-
tectionem, i promotionem przyobiecano w
konfed. gen. Warszaw. a. 1733: Scym Pacif.
a. 1736, v. vi, f. 591, $ Nieśmiertelna pa-
mięć.

Toż in pactis conventis Krola Imci Augusta
III ponowiono; praevio tamen juramento fi-
delitatis Regi, in conformitate legum, et Rei-
publ. praestando. Jbidem, f. 626, $ Reassu-
muiąc.

Krzywdy.

O krzywdy swe sieroty lat nie maiące, juridice
agere mogą, gdy do lat diseretionis przyjdą,
wytąwszy gdyby powinny czas swoy zanied-
bały: a. 1347, v. 1, f. 29, tit. De pueris.

O krzywdę, gdy ią sługa czyi, albo poddany
nczyni, panu pozwany sprawiedliwość czynić
powinien, gdy u niego aresztowani będą:
a. 1532, vo. r, f. 500, $ Crebro jam experti.

O krzywdę i szkodę, przy wykupnie dobr Kro-
lewskich, prawem ziemskim agere każdy ma:
a. 1538, v. 1, f. 520, tit. De redemptione.

Krzywdy swey kto się mści, albo postronne
nieprzyiacioły na państwo wzrusza, na ciele
ma być karany, ieźli klęski ztąd krolestwu i
prywatnym nadgrodzić nie wydoła: a. 1447,
v. 1, f. 153, fit. De his, qui cum extrancis.

Plura vide suis titulis.

Kupcy.

Liber transitus incolis, et inercatoribus Regni,
cum mercibus quibuscunque per terras et
maria Gruciferorum, tam Prussiae, quam Li-
voniae a Paulo de Ruszdorff Magistro Ordi-
nis 'Theutonici declaratur: a. 1424, v. 1,
f 87, $ Frater Paulus.

Knpcy Koronni za granicę towarow wywozić
nie maią: a. 1565, v. mm, f. 684, ver. 1.
Alias Starostwie (non obstantibus Regis li-
teris) zabierać ie maią, czego trzy części
do skarbu, a czwarta Staroście temu, ktory
ie zabierze, być ma. A ieźliby Starosta, al-
bo, ktorykolwiek inny ktoregakolwiek stanu
takiego kupca z towarami za granice Ko-
ronne przepuścić, . fołdrować, albo bronić-
chciał, tedy kupiec ma te wszystkie to-
wary tracić ad fiscam Regium, a oni słu-
sznym świadectwem, i iasnemi dowodami ex
citatione conyvicti, tak wielką summę do skar-
bu, iako on towar kosztuie, zapłacić powinni,
albo in defectu pieniędzy, w dobra ich, kto-
reby summie tey korrespondowały, wwiąza-

s

 

nie dane być ma. Jbidem, f. 685, $ A tego
strzedz malą.

Wolno też każdemu ktoby się tego chciał pod-

iąć, na takowych Starostow, Celnikow, kup-
cow, i innych wszystkich, ktorzyby się tego ,
ważyli, inkwizycyą czynić, gdzie i iaką bę-
dzie rozumiał naylepszą, i onę deferować skar-
bowi, a taki każdy za pracę i zakład swoy
towarow wyszpiegowanych czwartą część mieć
będzie, gdy tego słusznie, a prawnie dowie-
dzie, /bidem.

Tym tylko kupcom i obywatelom Koronnym

pozwolono towary za granicę wywozić i wy-
ganiać, i z cudzych kraiow insze do Polski
przywozić, do blisko przyszłych świąt Naro-
dzenia Pańskiego, ktorzy maią długi w cu-
dzych kraiach, albo sami dłużni są cudzo-
ziemcom, aby tak zbywaiąc towarow dłngi
wypłacać, i sami na to mieysce biorąc insze,
satysfakcyż mogli odbierać. A ieźliby się to
inaczey znalazło, tedy te towary, ktoreby kto
wywoził, de bonis suis nadgrodzić ma, a kto-
ryby przywiozł do Korony, tracić ie ma do
skarbu, ktorych czwarta część Celnikowi za
pracę cedere powinna. Żbidem, f. 686, $ A

wszakże.

Inszym zaś z tą kondycyą ieździć do cudzych

państw po wszelakie towary pozwolono, do
przyszłego Seymu, aby żadnych z Korony,
okrom ołowiu nie wozili towarow, i aby za
ten ołow nie inszy towar, iedno srebro, albo
miedź pretio aequivalenti wywiezionemu oło-
wiowi do Korony przywozili; czego Staro-
stowie i Mytnicy doyrzeć maią. Źbidem.

Toż prawa do przyszłego Seymu służy i słu-

gom Krolewskim, pańskim, szlacheckim, i
kupieckim. Zbidem, f. 690, ti. Słudzy Kro-
lewscy.

Reassumowano superiora o niewywożeniu towa-
y

row, i niewyganianiu wołow, (cum proro-
gatione wolności z przeszłego Seymu do dru-
giego przyszłego) i nie tylko Starostom, ale
i dzierżawcom miasteczek iarmarkowych gra-
nieznych pilnować, i hamować kazano, pod
takąż winą, iaka na Starostow, i inne iest_po-
stanowiona: a. 1566, v. 1, f. 720, ti. lar-
marki. "

Speciale woiewodztwom Wielkopolskim: iż kup-

cy zboż i towarow wszelakich wywozić, i wo-
łow, i koni wyprowadzać za granicę nie maią,
sub amissione rerum ef mercium; ktore wol-
no na granicy w dobrach Krolewskich Sta-
rostom, albo dzierżawcom, a w dobrach du-
chownych i szlacheckich possessorom zabrać,
czego medietas fisco, a medietas temu, ktory
zabierze, cedet. A ktoby potaiemnie przeie-
chał, i nie mogł być zachwycony, poenam
mille imarcarum luet w Gredzie, ad cujusvis
instantiam, peremptorie, sine appellatione:
a. 1621, o. mr, f. 426, tit. O zawarciu ziemie.

Szłacheckich iednak koni, i innego wszelkiego

dobytkn, ani portow spustnych, son affcit ta
konstytucya. Zbidem. '
"KUPCY.

Ani się zawiera droga tak Krolowi, lako i oby-
watelom Koronnym, po wszelakie towary, i
potrzeby do państw pogranicznych posyłać.
dbidem.

Towarami wszystkiemi, ktorekolwiek są w Ko-
ronie, 1 do Korony przychodzą, wolno wie-
cznemi czasy każdemu obywatelowi Koron-
nemu, ktoryby iedno chciał, handlować. A
monopolia nie ma żaden u Krola otrzymy-
wać, sub poena peculatns, et nullitate listow
na to danych, u każdego Urzędu: a. 1567,
v. 11. 6. 725, tit. Towary.

Znowu: iż Krol nie ma dopuszczać ustawiać
monopołia rzeczy tych, ktore z państw Ko-
ronnych, tak Polskich, iako i Litewskich po-

chodzą: a. 1576, v.1r, f. 901, $ Osobliwie
to waruiemy.
Ani wina, malmazyi, muszkateli fałszowanych

wwozić, lub monopolium na nie stanowić:
a. 15983, v. 11, f. 1408, tit. Składy.

Z kupcow gościnnych w miastach składowych, i
na iarmarkach uprzywilelowanych, Starosta
albo dzierżawca micysca onego, a w miastach
duchownych i szlacheckich sami panowie, albo
urzędnicy ich o rzeczy kupieckie, albo tar-
gowe, prawem gościnnym sprawiedliwość czy-
nić powinni; appellatione do Krola każdemu,
ktoby się uciążonym być rozumiał, salva

manente: a. 1565, v.1r. f. 686, $ Sprawie-
dliwość.
Kupcowi, ktoby co gwałtem wziął, albo rze-

mieślnikowi, forum Grod peremptorie, et re-
stitutio cnm poena trium marcarum. A ta kon-
stytucya tylko do przyszłego Seymu: a. 1578,
- v. 11, f. 972, dit. O pokoiu rzemieślnikow.
Kupcom ludzie swawolni aby po drogach de-
paktacyi nie czynili, Starostowie przestrzegać,
i z nich exekucyą za doniesieniem ludzi
ukrzywdzonych czynić powinni: a. 1609, v.1I,

/: 1680, źiź. O Indziach swawolnych. 4

Kupiec żaden irritamenta luxus wozić nie po-
winien do państw Rzeplitey, mianowicie tele-
tow, złotogłowow, i innych złotem tkanych
materyi, i żadney roboty z ciągnionego i nit-
kowego złota; ani samego złota, i srebra
ciągnionego, towarow ze złotem Tureckich
1 Perskich; ani kleynotow z dyamentami,
rubinami, i inszemi drogiemi kamieniami; ani
pereł, ani sreber złocistych, i takich robot.
ktoreby droższe były, a niżeli wałor samego
srebra, albo kruszcu; ani pasztow Genueń-
skich; a to sub poena confiscationis, ad in-
stantiam cujusvis. delatori per medium cum
fisco dividenda. O co forum z mieszczany
dobr Krolewskich in foro civili, cum appel-
latione za Dworem, a z dobr ziemskich w
Grodzie sine appellatione. Materye tylko ie-
dwabne omnis generis wozić i przedawnć
wolno; także sukna Holenderskie naydroższe
na złotych dziesięć, i zdawna zwyczayne szkar-
łaty, połszkarłacia, połgranacia. Te iednak
materye złociste, ktorych iuż nawieźli, do
dwoch lat przedawać im wolno, ale na apparaty

 

211

kościelne. Ktora konstytucya służy i W. X.
Lit. a. 1655, v.1v, f. 509, it. Lex sumptua-
ria durante bello.

Zbytek w winie i korzeniach iak moderowano,
vide Herburt, f. 21, tit. Aromata.

Reassumowano konstytucyą de lege snmptuaria
a. 1655 sub confiscatione towarow, i rok
ieden czasu do wyprzedania ich prolongowa-
no: a. 1659, v. 1v, f. 601, ti. Cło Koronne.

Co służy także i W. X. Lit. /idem.

Znowu pomienioną konstytacyą a. 1655 reas-
sumowano, 1 aby in toto obserwowana była,
in perpetuum warowano. A na wyprzedanie
towarow zakazanych, rok tylko ieden czasu
kupcom pozwolono: a. 1683, v. v, f. 659, fit.

- Executio legis sumptuariae.

Że plebejis nie wolno szat bogatych, i futer
drogich etc. zażywać, vide tit. Lex snmptuaria.

Że tymże zakazane używanie kleynotow wszela-
kich, vide tiż. Kleynoty.

O kupcach cudzoziemskich dawne prawa, i kon-
stytucye miastom W. X. Lit. reassnmowano,
i postanowiono: aby takowi kupcy nie wprzod
handel prowadzili, ażby Krolowi, Rzeplitey
i miastu super fidelitatem przysięgę wykonali,
i aby cła i myta, donatywy, kontrybncye,
i inne do skarbu podatki, nie zasłaniaiąc się
żadnemi protekcyami, i libertacyami kamienic,
zarowno z obywatelami i kupcami. miast pła-

- cili, i do miasta oddawali, i iuryzdykcyi
onego podlegali, sub poena confiscationis
towarow. Czego Urzędy Grodzkie, i Magi-
stratus Civiles serio sub poenis conira negli-
gentes Officinles deseriptis doyrzeć, i _exeku-
cyą realną czynić powinni: K. L. a. 1678,
m. w, f. 633, ti. Kupcy cudzoziemscy.

„Phira vide tit. Cudzoziemcy.

O kupcąch dworskich laudum ziemi Warszaw-
skiey, na Seymiku Deputackim, w r. 1678
postanowione, i prawa, albo serwiforaty ich
stwierdzono: a. 1678, v. v, f. 594, tit. Appra-
bacya przywileiu Szlachetnego.

Kupcow supplikę względem ich porabowania
pod Warszawą, do przyszłego Seynu zosta-
wiono: a.1658, v.1v, f. 523, ti. Kredyt
woysku.

Tymże za rożne towary, ktoremi pod te czasy
woysku wygadzali, aby W. Podskarbi Kor.
zapłatę naznaczył, zlecono. /bidem.

Nie doszła szkod ich likwidacya; na przyszłym
Seymie tedy likwidacyą tę uczynić powinni
przy W. Podskarbim Kor. i Deputatach z
Senatu, i z Izby Poselskiey: a. 1659, v.1v,
J. 619, tit. Kupcy Lwowscy.

Kupiec według instruktarza cło ma dawać,
wide tit. Cło.

Na kupcow, co za podatki kiedy postanowiono,
vide tit. Podatki.

Na kupcow narodu. Angielskiego i Szkockiego,
co za podatek włożono było; ferendo opem
Krolowi Angielskiemu , in calamitate icgo,
vide tit. Podatki.

Kupieckich długow na towarach leśnych w Smo-
212

leńszczyźnie, i Starodubowszczyźnie pewność,
vide tit. Długi. ”

Kupcy, że w miastach zażywaią wczasow i po-
żytkow, donativum płacić im kazano w mia-
stach prawa Magdeburskiego w W. X. Lit.
a. 1628, v. nr, f. 581, tiż. O kupcach.

O kupcach plura vide t/t. Cudzoziemcy. Drogi.
Ustawa. Woły. Składy. Cło. Myta. Zawarcie
ziemi i portow.

Kuratorya.

Kuratorye na mente captos z Kancellaryi Kro-
lewskich nie maią być wydawane, aż ex in-
quisitione przez Depntaty, (lub z Senatu, lub
z Urzędnikow Ziemskich, lub też ex Equestri

Ordine illius terrae, w ktorey ten, na ktorego'

kuratorya wyiednana będzie, cum bonis suis
consistit), naznaczone, facta et expedita po-
każe się, że iest mente captus, i mere kura-
toryi potrzebuie: a. 1638, v. mr, f. 952, tit.
O kuratoryach.

Po ktorey inkwizycyi wydawane będą, salvo
jare proximiorum. łbidem.

Kwarta.

Kwarta na obronę potoczną, ze wszystkich dobr
stołu Krolewskiego, starostw, i dzierżaw po-
zwolona, hoc modo: naprzod ze wszystkich
dochodow dobr pomienionych ma być odłą-
czono na wychowanie Starosty, albo dzierża-
wcy wedle rewizyi , czymby się mogł dobrze
wychować; potym residuum ną cztery części
ma być rozdzielone, z ktorych czwarta na
obronę tę iść ma, a na trzech Krol ma prze-
stawać na ordynaryine i extraordynarytne ko-
szty, 1 z tychże trzech powinien naprawiać
zamki Koronne, i' opatrować ku obronie:
a. 1562, v.11, f. 616, tit. O pozwoleniu czwar-
tey części.

Kwarta ta miała iść z arend dożywońtnich, i do-
żywociow gołych. Nie dzierżawcy iednak dobr
tych, lecz Krol z swych trzech części, iako
i ze wszystkich innych dobr Krolewskich,
miał ią annuatim do skarbu Koronnego od-
dawać. Dożywotnicy zaś powinni byli co wię-
cey postąpić na wychowanie stołu Krolew-
skiego. /bidem.

Kwarta aby zpełna dochodziła, Podskarbi Ko-
ronny ma tego doglądać, i z tego na każdym
Seymie Walnym, przed PP. Radami, i Po-
slami Ziemskiemi liczbę czynić. Zbidem, f. 618,
tit. O Podskarbim.

A nie ma iey na co inszego obracać, tylko na
obronę potoczną sub privatione officii; ani
się kwitami Krolewskiemi, albo czyiemi in-
szemi bronić, chyba coby było na żołnierza
kwarcianego obrocono. O co Posłom insty-
gować wolno. /bidem, tit. O uiszczeniu Pod-
skarbiego.

Pociągniono o to na Podskarbiego winę ad poe-
nam peculatus, i na wszystkich, ktorzyby w
tym to prawo gwałeili: a. 1613, v. nr, f. 165,
fil. Warunek o kwartę.

 

KUPCY — KWARTA,

Potym aby kwarta zwyczayna na co inszego
nie była obracana, tylko na obronę Ukrainy
od pogan, pod winami w starych prawach
opisanemi, postanowiono: a. 1627, v. r, f: 542,
tit. Obrona Ukrainy.

Dla kwarty, aby iey przyrastało, ma być lu-
stracya co pięć lat. A ieźliby za iakim przy-
padkiem póżytkow Koronnych umnieyszyło
się, w kwarcie umnieyszenie być powinno:
a. 1562, v. 11, f. 618, dit. O lustracyi.

Kwarty szafunek i warunek iaki ma być, Po-
słowie Ziemscy z PP. Radami wynaleść ma-
ią, za zniesieniem przez Rewizory inwenta-
rzow: a. 1565, v. 1, f. 682, fit. Bzafunek.

Kwarta pierwszy raz, z dobr lustrowanych, na
blisko przyszłym Seymie, sub amissione dzier-
żawy, ma być oddana: a.1566, v.m, j. 719,
ti. Dobra.

Kwartę wszyscy possessorowie dobr stołu Kro-
lewskiego przez rewizory rewidowanych, exe-
kucyi podległych, tak z Wielkiey-Polski, iako
i Małey, i z Rusi, z Mazowsza, i z Prus,
do rąk W. Podskarbiego Koronnego, przy
Deputatach na to od PP. Rad i Posłow
Ziemskich mianowanych, na tym iuż Seymie,
i na potym płacić maią, pod straceniem dzier-
żaw. Na ktorych dzierżaw odebranie powi-
nien Krol urzędownie posyłać, i odebrawszy,
o retenta kwarty na Seym Koronny pozwać.
A ktoby dobr takowych puścić nie chciał,
ma Krol przeciwko niemu, iako przeciwko
nieposłusznemu prawn pospolitemu, postąpić.
A ieźliby Krol postępku tego zaniechał, wol-
no się Posłom Ziemskim zawżdy u Krala
tego upominać: a. 1567, v.11, f. 723, tit. Od-
dawanie czwartey części.

Znown na inszym mieyscu o tymże. Jbidem, f. 724,
tit. Warunek.

A kwarty szafunek i warunek iaki być ma, do
przyszłego Seymu odłożono. /bidem.

"Tandem kwarta ordynowana hóc modo: do rąk
P. Podskarbiego Koronnego, iako wyżey, ma
być oddawana od każdego possessora dobr
Krolewskich, pod utraceniem dzierżawy, We-
dług dawnieyszey konstytucyi, do ktorego
cztery osoby z Seymu depntantur ad hunc
solam actum, nie dla tego, aby byli socii
muneris cum aequali potestate, lecz tylko dla
odbierania, chowania, i szafowania kwarty,
a to propter casum śmierci Podskarbiego Ko-
ronnego, i owszem w urząd iego w niczym
się nie wtrącając, czeić go i ważyć, iako
Radę i Urzędnika Koronnego powinni. Kto-
rego wszystkie inne sprawy , Urzędowi Pod-
skarbstwa Koronnego należące, wedle przy-
wileiu i statutu, we wszystkich cale i skute-
cznie zachowane ' być maią: a.1569, v.1Ir,
f. 781, $ A naprzod.

Placić powinni także kwartę Celnicy i Mytnicy,
Zupnicy, z dochodow im zleconych, pod winą
utracenia urzędu, et solutione kwarty de suo,
gdy o to pozwani będą. Jbidem,
KWARTA.

Także annaty maią być oddawane, sub pocna
duplicis annatae. /bidem, f. 782. $ Annaty.
Mieysce do oddawania i chowania kwarty, za-
mek Rawski naznaczono. /bidem, $ Mieysce,

et a. 1590, v. 11, f. 1333, tt. O kwarcie.

A czas ku znoszeniu iey, swiątki. /bidem, $
Czas.

Ale in casum powietrza, za oznaymieniem
P. Podskarbiego, Krol ma insze mieysce na-
znaczyć, dla odbierania pieniędzy: a. 1569,
u. 11, f. 184, $ Starosta.

Pan Podskarbi i Deputaci, na mieysce i czas
zwyż opisane ziechać się maią, sub poena si-
milis salarii, i mieszkać tam trzy niedziele,
Fbidem, f. 782, $ Na mieysce.

Regestra tego wszystkiego maią mieć przy so-
bie każdy z nich osobne, podpisane spolnie
za pieczęciami spolnemi. fbidem, $ Rege-
stra.

"Także xięgi maią mieć iedne, w ktore kwarty
wszystkie wpisywane być maią, i tam zosta-
wać iedne przy prowentach oddanych będą,
a drugie na Seym przynoszone być maią. /bi-
dem, $ Xięgi. ,

Jeźliby komu sługa posłany z temi pieniędzmi
czwartey części, albo umarł na drodze, albo
mu się iaki casus przytrafił; ten, czyie pie-
niądze były, ma oświadczenie przygody swey
w Grodzie bliższym uczynić, i zapisać; a tak
dzierżawy swey utracać nie będzie. ale za-
płacić ma na bliższe ziechanie P. Podskar-
biego Koronnego i Depntatow, i oświadcze-
nie one z sobą maiąc, casium poprzysiądz
przed niemi. /bidem, $ Ieźliby komu.

Po odebranin kwarty, P. Podskarbi z Deputa-
tami odliczyć ma summę na całe poł-roka
żolnierzow, i przez iednego Deputata ode-
słać do Lwowa. A ten pieniędzy tych poło-
wicę ma oddać Pisarzowi Polnemu, za wia-
domością hetmańską, a drugą połowicę dać
schować na ratuszu pod pieczęcią Pisarza
Polnego i Starosty, albo Podstarościego i
Burmistrza Lwowskiego, i mieyską. Ktorych
pieniędzy Pisarz nie ma ruszać, aż na pła-
cenie żołnierzom, gdy przyidzie druga ćwierć.
Ibidem, f. 183, $ A naprzod.

A ieźliby gdzieindziey, nie na Podolu woysko
było, albo ieźliby insi żołnierze przyjęci byli,
tedy tam, gdzieby blisko woyska naypewniey-
sze mieysce było, te pieniądze odnoszone, i
chowane być maią, sposobem wyżey miano-
wanym. łbidem, $ A ieźliby.

Ostatek kwarty, tak P. Podskarbi Koronny, iako
i Deputaci pod kluczami spolnemi, i pieczę-
ciami, wiernie na mieyścu zwyż naznaczonym
chować maią. Jbidem.

Gdy poł roku expirat, znowu P. Podskarbi i
Deputaci ziechać powinni na nowe lato, i żoł-
nierzom drugą ratę do Lwowa przez dru-
giego Deputata odesłać, ktory się z nią tak
ma sprawić, iako wyżey. Jbidem $ Na dru-
gie poł-roka.

Deputat na odwoz nie ma wielkiego nakładu

 

 

213

czynić, ktory nakład i opatrzenie iego z tychże
pieniędzy być ma, z ktorych on liczbę czy-
nić powinien. /bidem, $ Deputat.

W niebytności P. Podskarbiego Koronnego,
alba Deputata ktorego, praesentes powinność
swoię odprawować maią, gdy na swe miey-
sca szlachcica osiadłego i uczciwego cum suf-
ficienti mandato, I pieczęcią swą, i z kluczem
przyślą. Zbidem, $ Niebytność.

„Także in casu mortis Podskarbiego, albo ktorego,
z Deputatow superstites maią moc wszystko
sprawować, oznaymiwszy wprzod Krolowi o
śmierci iego. Pbidem, $ A ieżeliby śmierć.

Liczbę czynić maią P. Podskarbi i Deputaci na
Scymie coram Ordinibus dnia szostego ad
zaczęcia Seymu, alias nie ma być nic spra-
wowano, aż się ta liczba pierwey odprawi.
Ciż dostatecznie maią się usprawiedliwić Rze-
plitey, nie inszemi kwitami, tylko ktoreby były
na żołnierze potoczney obrony wedle konsty-
tucyi. A potym kwit sobie od Krala, za wia-
domością PP. Rad Koronnych, i Posłow
Ziemskich otrzymaią. Jbidem, $ Liczbę.

Jeźliby P. Podskarbiego, albo Deputata kto-
rego śmierć zaszła pierwey aniżeliby liczbę
na Seymie uczynili, tedy superstites onę czy-
nić maią. /bidem, f. 784, $ Jeżeliby.

Urząd Deputatow od Seymu trwać ma. A na
każdym Seymie insi wybierani być maią, kto-
rym oni pierwsi wszystko dostatecznie przy
Panu Podskarbim oddać maią. Jbidem, $ De-
putaci.

Wybrani są: a. 1576, o. m, /. 906, $ Do kto-
rey kwarty.

I tak na Seymie każdym ordynaryinym wy-
bierani bywaią. Co patet w konstytucyach.
Pan Podskarbi i Deputaci delaty retentow maią
podawać, dla odbierania przepadłych dzierżaw,
żup, cełł, myt, z ktorychby kwarty nie odda-
no; iednak o niewydanie oney, po odebra-
niu dobr possessor pozwany, de bonis haere-
ditariis zapłacić ią ma: a. 1569, v. 11, f. 784,

$ Ktoby nie dał.

Respekt ma być na potomki dzierżawcy przed
rokiem zmarłego, aby nie więcey, tylko coby
słusznie przychodziło dali, a ostatek dzier-
żawca sukcessor dokładać ma, wedle liczby.
A cokolwiekby rzeczy nalazło się nad inwen-
tarz, to wszystko potomkom z starostw wy-
wieść wolno, i długi swe wyciągać; czego
Pan Podskarbi bronić nie ma. /bidem, $ Res-
pekt.

Pod interregnum, P. Podskarbi i Deputaci kwartą
szafować nie maią sine scitu Ordinum, sub
poena peculatus. Fbidem, $ A gdyby.

Ktoby się na skarb ten kiedykolwiek rzucił,
alba hamował P. Podskarbiego z Deputa-
tami w szafunku wyżey opisanym, albo gdyby
Starosta P. Podskarbiego i Deputatow od
zamku przerzeczonego, i od pieniędzy hamo-
wał, i PP. Radom Koronnym nie chciałby być
posłusznym; takowy każdy winą peculatus ma.
być karany. Jbidem,
214

Depntaci na powinność swoię przysięgać maią,
i na to: iż tempore interregni nie maią we-
społ z P. Podskarbim szafować pieniędzmi
Rzeplitey , ieno za wolą i tozkazaniem PP.
Rad Koronnych. Fidem, $ Panowie.

Także Starosta mieysca tego ma przysięgać: iż
P. Podskarbiego z Deputatami ma do zamku
zawżdy, etiam tempore interregni, puszczać i
skarbu pospolitego dla złodzieystwa w nie-
bytności P. Podskarbiego przestrzegać. Żbi-
dem, $ Starosta.

Tenże Starosta, ponieważ iest skarbu tego we-

dle konstytucyi strożem, powinien zawżdy by-

wać przy P. Podskarbim Koronnym, albo

Urzędzie iego, i przy Deputatach, aby wie-

dział, ca do skarbu włożono, i schowano bę-

dzie: a. 1588, r, f. 1223, tit. Chowanie
kwarty.

Salarium P. Podskarbi z tegoż skarbu mieć po-
winien złotych tysiąc, Deputaci z Rady po
trzechset złotych, insi po dwochset złotych:
a. 1569, v. m, f. 785, $ Opatrzenie.

A Starosta mieysca także dwieście złotych:
a. 1588, v. m, f. 1223, fit. Chowanie kwarty.

A ktoryby Deputat do kwarty in persona nie |
przyjechał, salarium brać nie ma. /bidem.

Woiewodztwu Sandomirskiemu pod interregnum
nie zdało się kwarty odwieść do Rawy z te-
goż woiewodztwa, ale ią do Elekcyi pana |
wcale dochować obiecali na zieździe okazo-|
wania swego pod Pokrzywnicą tempore in-'
terregni: a. 1587, v. 11, f. 1076, $ Iż też!
na tym.

O kwartę żaden dotąd nie mogł być pozwany, |
komu nie lustrowano dzierżawy, salva pen-'
sione retenta po lustrowaniu: a. 1569, v. r, |
f. 186, $ Ciż lustratorowie. |

O tymże, ale nie zachowuiąc pensionem reten-"'
tam iako wyżey, i maią być posłani Rewi-;
zorowie: a. 1590, v. m, f. 1338, fit. O kwar-';

|
i
cie. |
|
|

ŻE

 

A ktorzy ią zatrzymali, ieżliby do drugiego '
Seymu nie byli pozwani, na trzecim o to
odpowiadać nie powinni. Ale na P. Pod-
skarbim Koronnym, ieźliby on nie podał in
delatis Instygatorowi, albo na Instygatorze, |
ieźliby on nie poparł, patrzono być ma. Żbi-'
dem. |

Kwarty retent sądzenie na Trybunale Lubel- |
skim inter cansus officii pro una vice postac i

nowiono. Ale pamiętnego od Instygatora !
-ani Sąd Trybunalski, ani Pisarz brać nie |
powinni. A ci wszyscy dzierżawcy dobr!

Krolewskich, ktorzy o kwartę na teraźniey-,
szym Seymie pozwani byli, z tychże seymo-'!
wych pozwow maią mieć rok o kwartę na |

Trybunale Lubelskim we trzy niedziełe po |

zaczęciu iego. Excepta cansa o kwartę z Wo-
hina i z Łomas, ktora do przyszłego Seymu
suspenditur. /bidem. ti. Sądzenie kwarty.
Potym zawsze kwartę sądził Trybunał Radom- |
ski, kiedy był uchwalony. ide it. Trybu-|
- na! Skarbowy Kor. |

,

KWARTA.

Kwartę z Łuckiego, Włodzimirskiego, Krzemie-
nieckiego, Bracławskiego i Winnickiego sta-
rostw, ktorey nigdy przedtym, według przy-
wilejow i wolności ich na Unii a. 1569 da-
nych, dotąd nie płacono; iuż od tego czasu
Starostowie tameczni dobrowolnie pozwolili.
Dla czego, aby te starostwa i dobra Kro-
lewskie rewidowane i spisane były, Lustra-
torowie z Seymu tego wysłani będą, zacho-
wuiąc każdemu wcale prawo na snmmy sta-
re, ktore przed Unią na dobra Krolewskie
są wniesione, i waruiąc: iż pomienieni Sta-
rostowie, i wszyscy obywatele woiewodztw
Wołyńskiego i Bracławskiego, exekucyi ża-
dney, prawom i statutom żadnym Koronnym,
a zwłaszcza statutowi Krola Alexandra, ani
konstytucyom o exekucyi przed Unią i po
Unii nezynionym, z potomkami swemi pod-
legać nie maią: a. 1590, v. u. /. 1333, fit.
Kwarty.

Kwartę duplę pozwolono na woynę Turecką
pro una vice tantum, a czas oddania oney
tydzień przed świątkami naznaczono, z tym
dokładem: iż ktoby tu w Warszawie oddać
ią chciał, ma być kwitowan przez Rewizory,
ktorych kwit tak ważny być ma, iakoby w
Rawie od Deputatow otrzymany był. Ibidem,
j- 1332, tit. Sposob.

Znowu pozwolono dnplę na dwie lecie, z wa-
runkiem dobrom po Krolowych zmarłych,
ciotee i małżonce Krola Zygmunta III do
stołu Krolewskiego przypadłym, i innym:
a. 1601, v. m, f. 1494, $ Ci tedy.

A co się tycze dobr tych, z ktorych teraz kwarta
idzie, a w dożywociu u possessorow są, ciż
possessores' loco Instrationis, (ktora post. de-
cessum vel cessionem onych będzie) gotową
zaraz duplę tę zapłacić maią. Po wyiściu
zaś tych dwoch lat, aż do zeyścia swego,
albo ustąpienia dobr przerzeczonych, powin-'
ni będą dawać loco auetionis poł kwarty
tyłko, z dawną zwykłą kwartą, na każde
świątki do Rawy, pod winami, i pod wa-
runkami o kwarcie uczynionemi. Tego dokła-
daiąc: że iuż odtąd po śmierci każdego z te-
raźnieyszych Starostow, ekonomow i dzier-
żawcow. albo po ustąpieniu dobr przerzeczo-
nych, nie ma Krol takich dawać dobr, ani
na. cessyą żadnemu zezwalać, ażby były pier-
wey przez naznaczone Lustratory z Podskar-
bim Koronmym, albo Urzędem iego lustrowa-
ne. Wedłe ktorey lustracyi i taxy kwartę
płacić będą, pod warunkami o kwarcie po-
stanowionemi. A ktoby temu postanowieniu
podlegać nie chciał, powinien będzie teraz
zaraz dopuścić lustracyi 1 Lnstratorowie na-
znaczeni powinni będą takie dzierżawy lu-
strować pod winą. Ibidem, f. 1493, $ Od
ktorey to lustracyi.

dobr zaś, ktore w summach ad rationem

pięciukroć sta tysięcy złot. zastawione są,

dzierżawcy wedle dawney rewizyi, teraz i

zawżdy na każdy rok poł kwarty do Rawy

Z
KWARTA.

na świątki płacić maią, durante vita sna,
pod warunkiem o niewydaniu kwarty uchwa-
lonym. A po śmierci każdego z nich, tako-
we dobra Krolewskie Lustratorowie na Scy-
mie naznaczeni, z P. Podskarbim Koronnym,
albo namiestnikiem iego lustrować będą, kto-
rych inaczey Krol po zeyściu dzierżawcow
dawać nie powinien, aż dostatecznie lustro-
wane będą, (nie inkluduiąc w to summ wo-
iewodztwa Podolskiego, ktore w przywileiach
restaurationis są warowane). A ktoby z po-
mienionych dobr takowey kwarty dać nie
chciał; temu do wykupna na przyszły Seym
conservatur terminus, po ktorym wykupnie
Lustratorowie powinni takowe dobra lustro-
wać, i wedle tey lustracyi połowica intraty
powinna być do Kawy oddawana, podług
konstytucyi. Fbidem, f. 1496, $ A iż przez.

Kamieniec i Chmielnik ad vitam possessorum

od drugiey kwarty uwolniono.
ralstwa Wielkopolskie, Krakowskie, woie-
wodztwo Kiiowskie, starostwo Malborskie,
woytostwa, sołtystwa, rudy, hnty, i wsi len-
ne, ut jure vasallico do zainku służące. /bi-
dem, f. 1495, $ Od ktorey to.

Także gene-

A possessorowi starostwa Trębowelskiego, du-

Item tryplę kwartę pozwolono.

plę pomienioną od niego przychodzącą, re-
spectu spustoszenia dobr starostwa tego, od-
puszczono. Zbidem, f. 1520, tit. O kwarcie.

To iest dwie
symple do Radomia na dzień Gromnic, do
rąk P. Podskarbiego Koronnego i Deputa-
tow, 'do sądzenia retent z woiewodztw na-
znaczonych, pod warunkiem o kwarcie, za
kwitem tegoż P. Podskarbiego, z podpisem
czterech Deputatow. A Pan Podskarbi i De-
putaci do Lwowa to na zapłatę Moskiewskim
stołecznym żołnierzom, odwieść i oddać po-
winni z inszemi pieniędzmi z retent i poda-
tkow poborowych, sub poena, w konstytucyi
a. 1569 o kwarcie, interposita. A trzecia kwar-
ta, nie połtory kwarty, ale sympla w Rawie
na świątki na żołnierza kwarcianego oddana
być ina. A iż prowenta niektore stolu Kro-
lewskiego, iako cłu, żupy, ekonomie, i wiel-
korządy są przez żołnierza odebrane, dla
czego kwarta z nich do skarbu Rzeplitey na-
leżąca przez administratory nie może być
płacona, przeto ten dochod Rzeplitey ma być
żołnierzowi, co te dobra trzyma, w zapłatę
potrącony. Toż i o dobrach Krolowy ma się
rozumieć. Wszakże z tych. ktore nie są ode-
brane, ma być kwarta iedna sympla teraz do
Radomia zapłacona, a na świątki iuż iey
tau dawać nie trzeba, bo na to mieysce z
Xięstwa Pruskiego kwarta tam się obracać
ma. A ieżeliby ktory Starosta nowe staro-
stwo albo dzierżawę otrzymał, possessorowie,
ktorzy ie trzymali, tę kwartę płacić będą po-
winni. Także z dobr ud rationem quingento-
rum millium zastawnych, z ktorych poł
kwarty po te czasy płacono, dwie kwarcie
całe symple maią dać pro hac vice na tenże

 

I

215

czas do Radomia, pod temiż warunkami o
kwarcie, a trzecią kwartę zwyczayną poł
symple do Rawy. Z dobr zaś w starych
summach zastawnych, iż lustrowane nie są,
wszyscy Starostowie i dzierżawcy do tego
poboru, ktory wedle seymowey uchwały pia-
cić powinni, maią dać względem kwarty pro
hac vice po złotych piąciu z łanu de suo,
a nie poddani. Co do Radomia ma być od-
dawano pod warunkiem poborowym. O kto-
rych dobrach regestrow w skarbie Koronnym
Poborcy dosięgać maią: a. 1613, v. iu,
J. 230, tit. Kwarta.

iurgieltnicy, ktorzy na dobrach w starych
summach zawiedzionych iurgielty malą, dwie
kwarcie do Radomia de suo zapłacić powin-
ni, sub amissione tegoż iurgieltu. Iurgielt-
nicy zaś wszyscy w Koronie, czwartą część
z iurgieltu powinni na czas Gromnic, pod
utraceniem iurgieltu, oddać. /idem.

Znowu trypla eodem modo, i pod temiż wa-

runkami. A iurgieltnicy wszyscy w Koronie,
czwartą część iurgieltow oddać powinni na
blisko przyszłe świątki, ktore iuż nie oni sa-
mi, ale Starostowie i dzierżawcy, także Cel-
nicy i Zupnicy, ktorzy iurgielty płacą, maią
odwieść do Rawy, i przy kwarcie ie zapła-
cić, pod warunkiem o kwarcie, i iurgieltni-
kowi to wytrącić z pensyi iego, albo przy-
szłego roku. A kwit z skarbu dzierżawcy ka-
żdemu na ten iurgielt dany, ma go liberum
czynić od płacenia tey czwartey części iur-
gieltu pensyonarzom, i od wszelkiey prawney
impetycyi. A w W. X. Lit. do P. Podskar-
biego Ziemskiego taki podatek ma być od-
dany, na czas poborom opisany. Anno eodem
na drugim Seymie, w Uniwersale, f. 260, tit
Kwarta.

Potym duplę, tak iako ią ostatnia lustracya

odnowiła, do Rawy na świątki blisko przy-
szłe, na żołnierza kwarcianego pozwolono.
Wyjąwszy ekonomie w prawie specyfikowane,
żupy, cła, wielkorządy, i wszystkie inne pro-
wenta dobr stołu Krolewskiego, z ktorych
sympla tylko płacona bydź ma, iako i z dobr
oprawie Krolowy podległych. A z tych dzier-
żaw, albo starostw, ktore arendami dożywo-
tniemi niektorzy dzierżą, skarb Koronny dru-
gą kwartę sympłę zastąpić ma, albo tymże
arendarzom defalkować: q. 1619, v. m, f. 349,
ti. O kwarcie.

Znowu dupię, wylnuiąc także ekonomie Kro-

lewskie, i dobra oprawie Krolowey podległe,
z ktorych zwyczayna tylko kwarta płacona
być ma. O dobrach zaś w starych: summiach
zastawnych, i o iurgieltnikach, tak iako wy-
żey na Seymie pierwszym a. 1613 postano-
wiono: a. 1620, w Umiwersale pobor. v. m1,
f. 399, fit. Kwarta.

Czeladź Krolewska staienna, wolua od podatku

tego, declaratur. /bidem.

Potym połowicę kwarty zwyczayney z dobr i

ekonomii Krolewskich w prawie specyfiko-

- . 1
216

wanych, i z dobr oprawie Krolowy podle-
głych, na 8. Marcin do Rawy. Ale Deputa-
ci i inni uno salario na obie sessye konten-

« tować się maią. W Uniwers. pobor. a. 1621,
v. I, f. 444, tit. Kwarta.

Potym dnplę cum reassumptione in toto kon-
stytucyi a. 1620 uchwalono: a. 1627, v. m,
f. 547, tit. Kwarta.

A przedtym na trzy lata do stołu Krolewskie-
go kwartę taką drugą, iaka do Rawy idzie,
postąpiono było: a. 1591, v. m, f. 1374, fit.
Pozwolenie kwarty.

Potym kwartę drugą taką, iaka się do Rawy
zwykła wnosić, in oeconomiam bellicam na-
znaczono. /n Pactis Conventis Władysława IV,
_a. 1632, v. m, f. 763, $ A iż apparat wo-
ienny.

Toż in pactis Iana Kazimierza: a. 1648, v. rv,
f. 194, $ A iż apparat.

Potym, że kwarta według dawnego prawa, nie
gdzieindziey, tylko na Ukrainnego żołnierza
obracać się ma, warowano, do ktorego woy-
sko Zaporoskie regestrowe w służbie Rze-
czypospolitey będące należeć ma, także i lu-
dzie z ordynacyi Xiążęcia Imci Ostrogskie-
„go, i wybrańcy Małopolscy: a. 1635, v. mr,
f. 853, tit. Obrona.

Z boiarskich wsi, ktore niektorzy poupraszali
sobie w pewnych starostwach Ukraińskich,
onus kwarty, ponieważ bardzo mało płacą,
zniesiono, i aby się miasto kwarty, ad anti-
quum onus servitii bellici wrocili, postano-
wiono. /bidem.

Potym ponieważ ab a. 1633 post decessum
vel_cessum praeteritornm possessorum, dnu-
plę kwartę oddaią do skarbu Rzeplitey, ktorą
ea intentione postanowiono, aby się obracała
in apparatum bellicum, tedy aby i ta druga,
sub poenis o kwarcie dawney, oddawana
była w Rawie, a potym od P. Podskarbie-
go Koronnego do rąk Starszego nad armatą,
ktory ma być szlachcic dobrze osiadły et ju-
ratus, tam odsyłana być ma, gdzie będzie
assygnacya od P. Hetmana. Ktorey kwarty
tenże nad armatą Starszy na żadną inszą
rzecz, sub poenis o kwarcie, obracać nie ma,
ieno na armatę, i apparatum do niey. A na
Seymie z niey się Ordinibus Regni przy li-
czbie Koronney sprawować powinien: a. 1637,
v. ur, f. 919, tit. Kwarta na armatę.

Potym postanowiono, aby ta kwarta druga,
ktora na armatę i potrzeby do niey należą-
ce pozwolona była, do rąk Starszego nad
armatą Koronną od Deputatow w Rawie od-
dawana była tak, iako dawna kwarta do rąk
P. Podskarbiego Koronnego oddawana bywa.
Ktorą to kwartę drugą pomieniony Starszy nad
armatą, przez całe dwie lecie na nic insze-
go obracać nie ma, ieno na fundacyą tey
ekonomii woienney, żeby cekauzy na miey-
scach sposobnych pobudowane; gdzie stare
są, poprawione; prochownie postanowione; i
działa, ktore potrzeba, przelane i osadzone

KWARTA.

były; tudzież, żeby w saletrach, prochach,
żelazach, kulach, knotach, i inszych do ar-
maty potrzebach prowizya się porządna
uczyniła. A tym czasem nim te dwie lecie
wyniydą, potrzeby woienne, iurgielty i fur-
many, P. Podskarbi Koronny z publicznych
podatkow prowidować będzie, iako czynił,
poki tey drugiey kwarty nie było, i do rąk
tego Starszego nad armatą oddawać. A on
z tey drugiey kwarty, i z inszych pożytkow
na armatę naznaczonych, iako i z tych pie-
niędzy, ktore na potrzeby woienne brać bę-
dzie, tudzież z prochow, kul, knotow, na
każdym Secymie rachować się ma Rzeplitey.
A 1ż według konstytucyi 1637 ma depende-
re od P. Hetmana, przeto za wiadomością
iego szafować ma temi pieniędzmi, i tę oe-
conomiam bellicam cum scitu ejus instituet:
a. 1638, v. Ir, f. 934, tit. OQeconomia bel-
lica.

Znowu, iż druga ta kwarta pro apparatu belii
ordynowana, na kontynuacyą budynkow, la-
nie dział, i insze ad oeconomiam bellicam
należące armatne potrzeby, ma się obracać.
A żoldy puszkarzow, płace furmanow coro-
cznych obozowych, z podatkow Rzeplitey pro-
widowane być maią: a. 1640, v. imi, f. 989,
$ A druga kwarta. — Ki vide tit. Artyllerya.

Potym warowano, aby kwartę W. Podskarbi

Koronny, na woysko kwarciane obracał:
a. 1647, v. 1v, f. 102, tit. Ordynaryjne pro-
wenta. ”

Kwartę tak starą, iako i nową, z dzierżawy
Kamieńca Mazowieckiego, na starostwo Łom-
żyńskie przeniesiono. Vide fit. Fundacyc.

Potym kwartę kwadruplę w Koronie in perpe-
tuum postanowiono, ktorą post cessum vel
decessum Starostow i dzierżawcow krolew-
szczyzn, novi donatarii et cessionarii, i jus
communicativum, albo in solidum maiący, a
tempore realis suae possessionis, za pierwszy
rok takowey possessyi- swoiey, do skarbu
Rzepiitey na czas i mieysce kwarcie opisane,
i sub eadem poena et foro- semel pro sem-
per oddawać będą, inkluduiąc w to zwyczay-

- ną kwartę, ktorą potym samę subsequentibus
annis do żywota swego z dobr onych płacić
powinni. A ieźliby kto oddawszy kwadrupię
roku possessyi nie dotrzymawszy umarł, ta-
kowemu ducta proportione niedotrzymanego
czasu, nowy donataryusz w Rawie za kom-
putem i likwidacyą Deputatow (zwyczayney
kwarty w to nie rachuiąc)y z kwadrupli od
siebie przychodzącey wrocić, a ostatek tamże
do skarbu wnieść powinien. A ten prowent

| osobno w skarbie, dempta quarta ordinaria,
pisany być ma, ut constet ratio iego Rze-
czypospolitey: a. 1658, v. rv, f. 529, fit.
Auctio prowentu. ś

Maiąc zaś wzgląd na dobra przez nieprzyżaciela
spustoszone, postanowiono: iż kto pro annis
praeteritis et praesentibus medietatem quartae
do skarbu wniesie, ma być wolen. A ktoby

 

 
KWARTA. 217

nie wniosł, lub sam Starosta i dzierżawca,
lub per factores bonorum, personas nobiles
w Grodzie własnym ina przysiądz in eam
rotham:

Iż ia przez te Jata nie więcey nad to, co do skarbu
wnoszę, prowentu sprawiedliwego, na czwartą część
duple kwarty przychodzącego z dzierżawy tey nie
wziąłem, i żadnych przeszłych retent wziąć się nie
spodziewam.

Ktorą przysięgę na Rokach Ziemskich, albo
Grodzkich ktoregokolwiek powiatu coram in-
tegro Judicio Terrestri, sive Officio Castren-
si, debita solennitate wykonaią. Trybunał
Radomski onę authentice produkowaną przyjąć
im powinien. A in futurum płacenie kwarty,
według teyże przysięgi, do lat czterech in-
clusive służyć im będzie. Źbidem, f. 518, tit.
Trybunał Radomski.

A gdy per abusum tey konstytucyi przysięgami

faktorow bardzo wiele kwarty odeszła było
Rzeplitey, i ci, ktorzy expiratis summis, do-
dobra nielustrowane trzymaiąc, i wolnemi się
być od pomienioney konstytucyi rozumieiąc,
takowey przysięgi ani przez się, ani przez
faktorow swoich nie uczynili, i nie, albo bar-
dzo mało co, pro arbitrio suo, ad rationem
kwarty do skarbu wnosili; tęż konstytucyą
supplendo et declarando naznaczono Lustra-
" tory do wszystkich dobr Krolewskich, tak
lustrowanych, iako i nie lustrowanych, po
wszystkiey Koronie, i aby według odprawio-
ney teyże lustracyi, od przyszłych świątek w
roku 1660 przypadaiących, każdy Starosta i
dzierżawca kwartę do skarbu wnosić był po-
winien, pod winami w prawie opisanemi,
postanowiono. IVa teraźnieysze zaś świątki,
według iuramentow dotąd legitime uczynio-
nych, i od Trybunału Radomskiego przyię-
tych, kwarta wniesiona być ma gotowemi pie-
niędzmi. A ktoby nie produkował iuramentu,
tedy on wykonać powinien in eam rotham,
iako w konstytucyi przeszłego roku iest opi-
sana. "Także ieźliby ktory nowy possessor
kwadrupli na przeszłym Seymie postanowio-
ney nie zapłacił, i przywileiu swego w skar-
bie przy płaceniu kwarty nie produkował;
taki od dzierżawy odsądzony być ma. Wo-
iewodztwom Kiiowskiemu, Podolskiemu, Bra-
cławskiemu tylko ab a. 1649, w woiewodz-
twach zaś inszych ab a. 1655 takowe abju-
rata w Trybunale, i na kommissyi przyjęte
być maią. Młyn słodowy w Gnieźnie, na kto-
rym samym wszystka intrata fundowana iest,
ponieważ pensyą doroczną, a oraz duplą
kwarty inonerowany, oboygu temu snfficere
nie może; "Lustratorowie do Wielkieypolski
naznaczeni, tak kwartę, iako i pensyę po-
mienioną, ad justam taxam deductis expen-
sis oeconomicis redukować będą; toiest: dwie
ćwierci na duplę kwartę , trzecią na Staro-
stę, czwartą na pomienioną pensyą nazna-
czą. Także w Inowrocławiu kwartę i pensyą
respektem lat teraźnieyszych udeterminuią. Tak-

T.I.

 

że i kwartę Pscyninka, i Wielkiey Łęki ude-
terminuią, według kommissyi wywiedzioney,
ktora in toto approbatur: a. 1659, v. rv, f. 600,
tt. Lustratio.

O wydawaniu starey kwarty, ktora od dawnych
czasow na zapłatę woysku kwarcianemu iest
ordynowana, cum resssumptione wszystkich
dawnych praw, postanowiono: aby Starosto-
wie i dzierżawcy wszelakich dobr Krolew-
skich, kwartę zupełną oddawali, i wnosili do
Rawy, według teraźnieyszych lustracyi, gdzie
takowe dobra lustrowano. Z tych zaś dobr,
ktore nie są lustrowane, według dawnych lu-
stracyi kwartę, tak symplę , iako i dupłę od-
dawać powinni, nie zasłaniaiąc się żadnemi
dekretami, ktorebykolwiek tak ante, iako i
potym zachodziły, gdyż wszyscy tenentur pła-
cić ten podatek, i ci, ktorzy w summach ia-
kich dobr Krolewskich dotrzymuią, ktoreby
konstytucyami warowane nie były, albo na
nie dekreta seymowe nie zaszły. A Lustra-
torowie z Seymu naznaczeni, lustracye wszyst-
kie porządnie spisawszy tam, kędy iuż dobra
po Seymie przeszłym lustrowali, rękami wła-
snemi podpisane, i zapieczętowane, do Gro-
dow pierwszych każdego wotewodztwa per
obłatam podadzą. Ktore Urzędy Grodzkie przyi!-
mować malą bez kosztow podaiących, i one
do xiąg aktykować. Pan Podskarbi zaś W.
Koronny i po nim następuiący in futurum,
doskonałe Pisarzom Skarbowym rachunki na
Seymach czynione pisać każą, iako wie-
le w ktoryin woiewodztwie, ziemi, powie-
cie, z ktorego starostwa, albo dzierżawy, kto-
reykolwiek kwarty płacą , i iak wiele kto da-
ie, albo dać powinien, i kto iest possessorem
dobr ktorych. Powinni także będą ciż Pisa-
rze w tychże rachunkach deklarować, iak wiele
a novis possessoribus, lub post cessum, lub
post decessum wchodzi iakowego podatku do
skarbu; ktore podatki kwarciane in futurum
tenetur każdy gotowemi pieniędzmi, nie wy-
trącając z nich zasług swoich, wnosić, i od-
dawać w Rawie do skarbu, sub poena tri-
plicis pensionis, et privatione starostw i dzier-
żaw. Ktora poena ściągać się ma i na de-
tentorow, ktorzyby według opisanego prawa
pieniędzy tych nie zwieźli, i onych nie oddali
na cza$ W prawie opisany. Z tych zaś dobr,
ktore mere sunt in hostico, nie powinni hędą
Starostowie i dzierżawcy płacić kwarty, aż
ad possessionem realem ich przyidą. Ktorzy
iednak inż ad possessiones przyszli, doskonale
kwartę oddawać powinni do skarbu, chyba
żeby kędy spustoszone starostwo albo dzier-
żawa była. Co każdy trzymaiący dobra iakie
komprobować ma, według konstytucyi a. 1658,
iż sprawiedliwie dwie części wnosi intraty do
skarbu, a sobie trzy części tylko zostawuie.
'Woiewodztwom Pruskim, ponieważ przez woy-
ny teraźnieysze śpustoszone są starostwa i
dzierżawy, toż prawo służyć ma. Podskarbic-
go W. Koron. i następcow iego powinność

27
218
ieszcze będzie, po zaczęciu Seymu sześćnie-
dzielnego, rachunki piątego dnia zaraz z kwar-
ty czynić, i delatę retentorow kwarty oboiey
na rachunkach oddać kazać. A ieźliby delaty
nie oddał, wolno będzie Posłom Ziemskim
upomnieć się privationem urzędu iego. Sessyl
Rawskiey et itinerantibus securitas taka, iaka
'Trybunałowi Koronnemu iest opisana, być ma.
Deputaci tameczni przy Urzędzie Grodzkim
Rawskim, sine qnuavis appellatione moc zupeł-
ną maią. Naostatek lustracye kończyć pomie-
nionym Lustratorom kazano. A ktorzyby ob
legalitatem ziechać nie mogli, Krol Imć na
mieysca ich innych constituet: a. 1661, v. rv,
J. 696, fit. O starey kwarcie.

Stosuiąc się do punktow i porządku namowio-
nego in a. 1632 na Elekcyi Krola Władysła-
wa IV i reassumniąc tam in toto, quam in
quibusvis particulis konstytucye a. 1637, 1638,
1640, 1641 (quam 1641 vide infra) postanowio-
no: tby kwarta druga z dobr Krolewskich odda-
wana była pieniędzmi gotowemi doskonale, a
nie żadnemi kartkami, i na nic inszego nie
obracała się, ieno na oeconomiam bellicam,
i porządne wyprowadzenie armaty w pole.
Ktora to kwarta dupla przy kwarcie pierw-
szey, na woysko kwarciane ordynowaney, w
Rawie oddawana być powinna, wedle lustra-
' cyi swieżo odprawionych. Deputaci zaś z Sey-
mow do odbierania naznaczeni oddawać ią
będą do Starszego nad ekonomią woienną,
albo namiestnika, za kwitami iego. Ktore kwi-
ty do P. Podskarbiego W. Koron. oddawane
być maią. Non derogando nie starey kwarcie,
ktorą tenże W. Podskarbi W. Koronny dy-
sponować ma. Jbidem, f. 697, tit. Rewiwifi-
kacya nowey kwarty.

Kwartę aby każdy dzierżawca w Rawie czasu
naznaczonego płacił, lege perpetua warowano.
A ktoby iey na czas pomieniony, exceptis
casibus in lege expressis nie zapłacił, tedy
tanże w MRawie post determinataum tempus
wybierania, Pisarz Skarbowy delaty spisać,
i z podpisem Deputatow do kwarty naznaczo-
nych, do Grodu Rawskiego oddać powinien,
ktore to starostwa i dzierżawy, iako ipso jure
vacantia, bene meritis, i na artylleryą wolno
będzie Krolowi na Seymie konferować. A ta-
kowe dobra przez Pisarza Skarbowego me-
diante inyentario odbierane, 1 temu, ktoremu
ie Krol konferować będzie, oddawane być
maią, a possessyi bronić nikt nie ma, sub
poena perpetuae bannitionis w Trybunale Ko-
ronnym inter causas fisci publicandac. Cze-

go Izba Poselska na początku Seymu przy:

wakancyach upominać się powinna, i execu-
tionem tego urgere. A ktoby odtąd dobr ta-
kich zadłużonych za konsensem Krolewskim
cessyą otrzymał ;. ten z nich retenta wszyst-
kie kwarty ab a. 1649 aż do tego czasu, sub
poenis et foro legibus descriptis, skarbowi
zapłacić powinien, salva eidem cessionario
vindicatione tego u retentorow, albo ich sukces-

KWARTA.

sorow, et executione według delat skarbo-
wych, i kondemnat od Instygatora Koronne-
go otrzymanych. Kancellarye zaś Koronne nie
powinne wydawać konsensow ad cedendum
de bonis. poki nie będzie doskonale deductum
kwitami skarbowemi, że z dobr tych, dawniey-
szych i świeższych czasow kwarta zupełnie
wydana iest. Woiewodztwa Kitowskie, Bra-
cławskie, Czerniechowskie, tę kwartę a rein,
ductione sui płacić maią, także część Podol-
skiego za lasem Niedobor nazwanym: a. 1667-
uv. Iv, f. 915, tit. Umocnienie.

Ktoby z PP. Senatorow, lub Posłow Ziemskich
nie zapłacił do skarbu kwarty należącey, ma
potym voce activa carere na Seymie, poki
non satisfaciet skarbowi. Toż się ma rozu-
mieć o ekonomiach dobr Krolewskich stoło-
wych, i Krolowy. Joidem.

Na starostwie Liwskim, ieźliby iakie retenta
przez Ur. Franciszka Brochowskiego zatrzy-
mane pokazały się, warowano, że one nie
Ur. Marcin Oborski Starosta Liwski, ale
tenże Ur. Ian Fr. Brochowski wypłacić wi-
nien będzie. /bidem.

Skarb Koronny in futuram nie z kwarty, ale.
z inszych ordynaryinych Rzeplitey prowentow
expensa deducere powinien. A kwarta stara
1 kwadrupla, na samę tylko zapłatę woysku
przez ręce PB. Pisarza Polnego Koronnego
iść ma, wyjąwszy nową kwartę na artylleryą
postanowioną. /bidem, jf. 924, $ A że z da-
wnego opisania.

Kwarty oboiey starey i nowey, stare retenta
na wypłacenie długu UU. Wolfom nazna-
czono. Vide tit. Sammy.

Kwartę z starostwa Przemyślskiego Lustratoro-
wie in a. 1671 postanowić mieli. Vide fit.
Lustracya.

Kwarty nie powinien płacić Starosta Przemyśl-

ski od pensyi sobie na iuryzdykę naznaćzo-

ney: a. 1673, v. v, f. 125, ft. Lustracya

Przemyślska.

dzierżaw Krołewskich woiewodztwa Ruskiego

i Wołyńskiego, połowicę tylko kwarty znieść

do skarbu kazano; w powiecie zaś Trębowel-

skim tylko ad rationem. Co do przyszłey lu-
stracyi, ktora od Rzeplitey naznaczona bę-
dzie; trwać ma: a. 1676, v.v, f. 361, fit.

Deklaracya o kwarcie.

Znown: iż dobra Krolewskie w Trębowelskim,
Krzemienieckim powiecie, w ziemi Halickicy
i powiecie Żydaczewskim, respectu desolatio-
nis onych per hostilitatem, ad rationem tylko
kwarty wnosić powinne, insze zaś dobra, kto-
rych mnicy hostilitas dosięgła, połowicę, a
kędy żadna, zpełna kwartę wniosą. Czego
dzierżawcy iuramentami w Grodach własnych
wykonanemi, w skarbie przy płaceniu kwarty,
dowodzić maią: a. 1677, v.v, f. 461, fit.
Deklaracya kwarty.

Kwarty uiąć od starostwa Opoczyńskiego za
odpadnieniem wsi Małczyc, na fundacyą ko-

 

ścioła Studzieńskiego obroconey, Lustratorom
KWARTA.

eo nomine do teyże wsi deputowanym zle-
cono. Fbidem, f. 478, ti. Lustracya.

Z kwarty starey sto czternaście tysięcy do hy-
berny przydać naznaczono. Ibidem, f. 454,
tit. Hyberna.

Kwartę sub interregno a. 1648 do rąk W. Pod-
skarbiego W. Koronnego oddać pro una vice
pozwolono, dlatego, iż dla niebeśpieczeństw
do Rawy wszyscy ziechać się nie mogli, de-
klaruiąc: że kwit od tegoż P. Podskarbiego
otrzymany takiey wagi być miał, iakoby w sa-
mey Rawie dany. Konf. Gen. a. 1648, z. 1v,
J- 155, $ A iż dla tych.

Ad possessionem wszelakich dobr Rzeplitey post
decessum przychodzący, inaczey onych obey-
mować nie ma, tylko aby wprzod przez
Urząd Skarbowy inwentowane i oddane mu
były. Według ktorych inwentarzow takowe
dobra successores zmarłego possessora skar-
bowi oddawać będą powinni; a skarb nowym
donataryuszom. A cokolwiekby się intraty zna-
lazło, intra hoc tempus, nim się tenutario
dostanie; to wszystko do kwarty ma być od-
dano: a. 1641, v. w, f. 11, it. O podawaniu
dobr.

Kwartę w W. X. Lit. na rok ieden, na pora-
towanie stołu Krolewskiegoa, non derogando
juribus cujusvis, pozwolono takim sposobem:
aby w Wilnie od dnia S. Iana, do dwn nie-
dziel oddana była do P. Podskarbiego W.

X. Lit. albo snbstytuta iego z krolewszczyzn, i

(wyjąwszy Grodno i Brzeście, i te dobra,
z ktorych nie za arendą liczba do skarbu
na każdy rok idzie, i ktore oprawie Krolowy
podległe są) za przysięgą Urzędnikow, albo
według rewizyi, pod zapłaceniem sowito na
Seymie, gdy kto o niewydanie oney po-
zwany będzie: a, 1590, v.1r, f. 1343, tit.
Kwarta W. X. Lit.

Potym dwie czwarte części prowentow takimże
sposobem, i pod takiemiż warunkami pozwo-
lono na zniesienie żołnierza skonfederowa-
nego, deklaruiąc: że i iurgieltnicy połowicę
iurgieltow swoich na czas pewny ustąpić
maią, a to od świątek, do dwu niedziel in-
elusive. Excipiuntar od tego ekonomie Kro-
lewskie, myta stare, i dobra oprawie Kro-
lowy podległe: a. 1613, v. nr, w Uniwersale
poborowym.

Znowu toż pozwolono. A ktoby tey donatywy
nie zapłacił, poena privationis capitaneatns,
według prawa Koronnego, ma być karany:
a. eodem na drugim Seymie, w Uniwersale po-
borowym.

Potym tylko kwartę symplę nomine donatywy
(iako do tych czas practicatur) pozwolono, in-
kluduiąc iurgieltniki sposobem iako wyżey:
a. 1620, v. mr, w Uniwersale poborowym.

Taką donatywę symplę ordynowano potym na
sporządzenie municyi, płacenie ludziom i fur-
manom przy armacie będącym, tak, żeby W.
Podskarbi Starszenu nad armatą, za wiado-
mością hetmańską i assygnacyami, na przy-

 

219

sposobienie armaty, secundum rationem ne-
cessitatis z tego prowentu dodawał sumptu:
a. 1653, v. Iv, f. 408, tit. Donatywa sympla
W. X. Lit.

Z woiewodztw sądowych intratnych, abhine ten
podatek do skarbu possessores novi oddawać
powinni będą. Zbidem.

Pan Podskarbi W. X. Lit. w listach podaw-
czych, ktore na intromissye w dzierżawy i
daniny donatariis Regiis z należności Urzędu
swego wydawać będzie; donatywę symplę ab-
hine wyrażać i specyfikować ma, według kwi-
tow skarbowych, aby się nikt niewiadomo-
ścią nie zasłaniał. Fbidem.

Znowu: iż skarb nie ma tey donatywy na nic
inszego obracać, ieno na apparat wolenny,
według dawnego prawa, za wiadomością i
assygnacyami Hetmana w W. X. Lit. a. 1659,
u. IV, f. 673, (it. Kwarta.

Gdy wiele było spustoszonych dobr Krolew-

skich po woynie, ktore nie mogły correspon-
dere w prowencie dawnym; postanowiono,
aby był wolen, kto pro amnis practeritis et
praesenti medietatem wniesie. A ktoby nie
mogł i tego ratione spustoszenia oddać; tedy
ile może, ma wnieść Starosta i dzierżawca
przez siebie samego, łub per factores bono-
rum szlachtę osiadłą, tamże w Trybunale,
praevio juramento in eam rotham:
Iż ia przez te lata nie więcey nad to, co do skarbu
wnoszę, prowentu sprawiedliwego, na kwartę sympię
przychodzącego z dzierżawy tey nie.wziąłem, i ża-
dnych przeszłych retont wziąć się nie spodziewam.
A in futuram płacenie kwarty, według teyże
przysięgi do lat czterech inclusive od pora-
chowania. się w skarbie służyć im będzie.
Z tych iednak starostw i dzierżaw, ktore pod
nieprzyjacielem zostawały, possessores spra-
wować się nie powinni, ieźli ich ullo prae-
textu nie trzymali. Fbidem.

Nie przyszło do płacenia tego podatku aż do-
tąd, dla woyny Rzeplitey co raz większey,
i dobr dezolacyi. Reassumowano tedy pomie-
nioną konstytucyą 1659 i onę do lat czte-
rech prorogowano: a. 1667, v. Tv, f. 988, fit.
Sympla.

Potym postanowiono, aby wszyscy tenutarii
w W. X. Lit. z kwitami, a ieżeliby te po-
gineęfy, z inwentarzami na przyszłey kommis-
syi stanęli; za przeszłe aż dotąd lata ante
hostilitatemm według dawnego prawa; tempore
zaś hostilitatis według pomienionych konsty-
tucyi a. 1659 et 1667 zapłacili, a na potym
według postanowienia i porachowania się na
kommissyi, ten prowent zawsze płacony być
ma: K. L. a. 1670, v. v, post f. 86 pag. 7,
tit. Kwarta sympla.*)

Nie przyszło to ad effectum. Przeto wszyscy
dobr NRzeplitey possessores pewną kwotę
z swoiey własney in(raty, ad proportionem
*) Patrz w naszej edycyi t, v, str. 51, w szpalcie

pierwszej. (Przyp. wyd.)
220

iednego podymnego, według inwentarzow swo-
ich, pro praeterito do skarbu W. X. Lit.
w dzień S. Iana Chrzciciela, sub poena fri-
plicis pensionis in Iudicio Tribunalitio exsol-
venda, dadzą. O co iuż więcey turbowani
być nie maią. Dla dalszego zaś in futurum
porządku tey donatywy sympli w W. X. L.
wszyscy dzierżawcy tychże dobr, kwity i in-
wentarze dzierżaw swoich, na przyszłym Try-
bunale Skarbowym, sub privatione capitanea-
tus, produkować będą. Z ktorych Deputaci
od Rzeplitey naznaczeni, słuszną iaką, ratione
tey sympli, wziąwszy proporcyą, kwotę pe-
wną tey donatywy, iakaby na potym płacona
być miała, z każdey dzierżawy namowią, i
tego postanowienia swego relationem Rzepli-
tey na Scymie naypierwszym uczynią. Ktory
Seym ex consensu communi, legem perpe-
tuam formare będzie mogł. A ktorzy maią
kwity, tedy in posterum według kwitow sym-
plę płacić będą powinni: K. L. a. 1678,
u. w, f. 141, tit. Sympla.

O tymże: a. 1676, v.v, /. 430, tit.
sympla.

Potym gdy to przyiść nie mogło ad effectum,
pro perpetua lege postanowiono: aby wszyscy
Starostowie i tenutarii dobr Krolewskich, pe-
wną kwotę z swoiey własney intraty, ad pro-
poriionem iednego podymnego in a. 1667 za-
przysiężonego, do skarbu W. X. Lit. quo-
tannis w dzień S. Iana Chrzciciela wnosili.
Kioremu terminowi skarb attendero, i przez
niedziel cztery ten podatek excipere powi-
nien będzie. A ktoryby iuxta praefixum tem-
pus nie oddał, i prawu temu dosyć nie uczy-
ni? , privationi capitaneatus subjacebit. O co
forum w Trybunale Skarbowym, albo za nie-
doyściem Trybunału tego, na Seymie ad in-
stantiam Instigatoris z delaty skarbowey. Kto-
rego prawa executio ab a. 1673 na teraźniey-
szym 'Erybunale Skarbowym ma extendi, i
iuż za przeszłe lata tym sposobem skarb od
wszystkich possessorow dobr w W. X. Lit.
ten podatek przyimować będzie, i in futurum
tymże porządkiem prowent na artylleryą ma
być wydany. Ktorzy zaś kwity ante produ-
xerunt, i na przyszłym Trybunale Skarbo-
wym producent, według kwitow 'sympli no-
mine donativi płacić będą powinni, i iuż de
hoc gencre podatku na artylleryą, nie ma
być na przyszłych Seymach żadney dyzkwi-
zycyi. A do tego podatku ekonomie i leśnic-
twa ad mensam Regiam należące, z dożywot-
nikani należeć nie maią, ani do hybern. A
ex tenutariis żaden w woyskach zostający
tego podatku w zasługach sobie potrącać
nie ma, sub amissione dzierżawy. O co fo-
rum w Trybunale Skarbowym i kommissyi,
tanquam cum retentoribus: K. L. a. 1677,
u. V, f. 523, tit. Warunek.

O tymże. A ktoryby ex donatariis ani winnego
podatku kwarty, lub in termino S. Iana, lub
podczas Skarbowego Trybunału nie wniosł,

Kwarta

 

KWARTA — KWITY.

ani wyrachował; ten poenae privationis bo-
norum, według konstytucyi anni 1677 suc-
cumbet, ktore bene meritis po sprzeciwnych
rozdawane być maią, a przywileie na nie
Krolewskie wzruszone nie będą: K. L. a. 1678,
r. v, f. 616, ti. Trybunał Skarbowy.

Reassumowano konstyt. a. 1677, et 1678 cum
poenis: K. L. a. 1683, c. v, f. 695, fit.
Kwarta sympla.

Retentores od r. 1673 sub poenis in a. 1677
deseriptis, kwartę do skarbu za wszystkie
lata na $. Tan w przyszłym roku oddać po-
winni. Forum Trybunał Skarbowy. In futu-
rum iako ma być, i według ktorey konsty-
tucyi płacona, deierminacyą do przyszłego
Seymu odłożono: K. L. a. 1685, v. v, f. 746,
ti. Kwarta sympla.

Possessorowie dobr Krołewskich, zatrzymane
kwarty od r. 1699 i kwadruplę, aby do Rawy
komportowali una cum iuribus suis, sub amis-
sione eorundem jurium et bonorum, distribu-
tivae justitiae Regiae subjiciendorum. Popar-
cie Konfed. Sand. a. 1710, v. yL, f. 191, dit.
Deputaci do kwarty.

Dawne prawa super retentoribus stipendiorum,
osobliwie kwarty i kwadrupli, ex bonis Re-
galibus, una cum rigoribus, iako to a. 1569,
1661, 1667 i insze, in toto reasśunowano,
i Kommissarzow do kwarty deputowano :
a. 1736$ v. vr, f. 672, fit. Reassumpeya.

Kwity.

Kwitować prokurator
Vide tit. Prokurator.

Na kwit kto się bierze, dylacya mu idzie:
a. 1543, r. 1, f. 581, 3 Ad eflugiendas.

Kwity przed xięgami grodzkiemi z wszelakich
zapisow i rzeczy czynione, i zapisane, tak
ważne być mnią, iako ziemskie: a. 1589,
«. u, f. 12783, fit. Kwity grodzkie.

Kwit potomstwu Kniazia Łukasza Świerskiego
od Rzeplitey na Seymie a. 1598 dany, ap-
probowano: a. 1611, v. 111, f. 44, tit. Appro-
bacya kwitu.

Kwit Ur. Andrzelowi Stanisławowi Sapicże
Staroście Ryskiemu, od skarbu Rzeplitey
z piąciu tysięcy złot. przez towarzystwo cho-
rągwi iego przebranych, i z processow o ten
dług: a. 1638, v. mu, f. 968, tit. Zniesienie
processow.

Kwit Ur. Stanisławowi Gaiowskiemu z podat-
kow, ratione zaś residui salva actio skarbowi
zachowana: «a. 1643, v.rv, f. 54, tit. Koe-
kwacya.

Kwit rzemieślnikom Krakowskim względem po-
datkow. Fbidem, f. 55, $ Rzemieślniki.

Także woiewodztwu Krakowskiemu, 1 tym, kto-
rzy tego woiewodztwa pieniądze w swoiey
dyspozycyi mieli, a kwity dostateczne otrzy-
mali. Foidem, $ A iż woiewodztwo.

Tamże i inne woiewodztwa i ziemie, kwitowane są.

Kwit generalny W. Bogusławowi Leszczyń-

bez aktora nie może.
KWITY.

skiemu Podkanclerzemu JKoronnemu, i po-.

tomkom iego, z rachunkow urzędu Podskarb- |

stwa, na ktorym przedtym był: a. 1659, v. 1v,
f. 624, tit. Kwit.

Takiż W. Wincentemu Korwinowi Gosiew-

skiemu Podskarbiemu W. W. X. L. a. 1659.

v. IV, f. 674, źił. Approbacya.

'Takiż W. Janowi Kazimierzowi Krasińskiemu
Podskarbiemu W. Kor. salva connotalione
pewnych summ w tychże rachunkach produ-
kowanych cte: a. 1662, v. Iv, f/. 853, ti.
Kwit.

Takiż W. Ianowi Andrzeiowi Morsztynowi Pod-
skarbiemu W. Kor. a. 1676, v. v, f. 381, fit.
Kwit.

Znowu temuż takowyż, salvx connotatione pe-
Wych summ przez Deputaty do kalkulacyi
naznaczonych, per judicium Trybunału Skar-
bowego decidenda: a. 1678, v. v, f. 554, iit.
' Kwit.

Kwit W. Hieronimowi Kryszpinowi Kirszenstey-
nowi Podskarbiemu W. W. X. Lit. a. 1667,
v. TY, f. 990, ii. Liczba skarbu.

A liczba Ur. Gabryela Kimbara Skarbnego | '

W. X. Lit. od Seymu a. 1662 aż do obięcia
urzędu W. Podskarbiego W. X. Lit. do przy-
szłego Scymu odłożona etc. Ibidem.

Znowu temuż W. Kierszenszteynowi takiż kwit:
K. L. a. 1670, v. v, post f. 86 pag. 8, til.
Approbatio liczby. *)

Temuż 81,380 zł. nad perceptę u rożnych kre-
dytorow zaciągnione, i wydane, odbierać po-
zwolono z podatkow Rzeplitey extraordyna-
ryinych, na Seymie Electionis Krola Imci
Miebała, i na terażnieyszym uchwalonych;
nie tykaiąc się iednak podymnych na zapła-
tę woysku W. X. Lit. na tym Seymie namo-
wionych, sub poena sołutionis de suo. Jbi-
dem.

Znowu temuż takiż. A liczba z uchwał a. 1678
tak podymnych 15, iako i extraordynaryinych
prowentow, także z uchwały Convocationis
a. 1674 podymnych siedmiu, do przyszłego
Seymu odłożona: a. 1676, o. v, f. 430, fit.
Approbacya liczby,

Kwit W. Krzysztofowi Pacowi Kanclerzowi
W. X. Lit. z administracyi Urzędu skarbo-
wego, 8ub tempus captivitatis w Moskwie P.
Podskarbiego W. X. Litewsk. odprawionego:
a. 1659, v. tv, f. 674, tit. Approbacya liczby.

Kwit W. Magdalenie Gosiewskiey, Podskarbi-
nie i Hetmanowey Polney W. X. Lit. z per-
cepty pieniędzy Rzeplitey na Imci X. Biuło-
zora Biskupa Wileńskiego zabrancy, a na
potrzeby Rzeplitey wydaney: a. 1667, v.1v,
f. 991, tit. Kwit.

Kwit W. Stefanowi Czarnieckiemu Woiewodzie
ziem Ruskich, i potomkom iego, z summy
60 tysięcy zł. z złota skarbu Koronnego wy-
robioney, a przez tegoż W. Woiewodę z men-

*) 'W naszej edycyi konstytucya ta znajduje się w to-
mie Y, str. 52, w szpałcie pierwszej. (Przyp. wyd.)

 

 

221

nicy Krakowskiey odebraney, i na rożne
Rzeplitey potrzeby, podczas oblężenia Krako-
wa od Szwedow, wydancy, i wyrachowaney:
a. 1661, e. Iv, f. 714, fit. Kwit.

Kwit generalny Ur. Ianowi Dobrogostowi Kra-
sińskiemu Referendarzowi Koronnemu z urzę-
du Podskarbstwa rodzica iego, niegdy W.
Iana Kazimierza Krasińskiego Podskarbiego
W. Koronnego: a. 1676, v. w, f. 381, dit.
Kwit Ur. Referendarzowi.

Kwit Ur. Michałowi Kryszpinowi Kirszensley-
nowi Pisarzowi Polnemu W. X. Lit. z uczy-
nienia dostatecznego rachunku, z suminy
120,400, groszy 7, pieniędzy 9, podług kon-
stytucyi a. 1676. A de proprio nad to wy-
dane na artylleryg W. X. Lit. 20,000 złot.
ratami, z podatkow extraordynaryinych, tak
dawnych, iako i następuiących, W. X. Lit.
wypłacić mu nakazano: K., L. a. 1677, v. v,
J. 525, tit. Approbatio liczby.

Kwit W. Benedyktowi Sapieże Podskarbiomu

W. X. Lit. z uczynienia dostatecznego ra-

chunku z podatkow Rzeplitey wszystkich.

Także antecessorowi iego, i sukcessorom ich

oboim: K. L. a. 1678. v. v, f. 624, tit. Ap-

probatio Jiczby.

Kwit temuż ab a. 1670 ad a. 1683 z percept
i dystrybut za Podskarbstwa iego, i z sum-
my 400.000 zł. woysku W. X. Lit. od Ce-
sarza Huci Chrześciańskiego pro subsidio w
roku 1683 danych, i wyliczonych, ienm i
sukcessorom iego in perpetuum: K. L. a. 1685,
e. v, f. 751, tit. Kwit.

Kwit W. Marcinowi Zamoyskiemu Podskarbie-
mu W. Koronnemu z urzędu administracyi
skarbu Kor. dany: a. 1685, v. v, f. 716, tit.
Kwit.

Kwit sukcessorom W. Marcina Zamoyskiego
Podskarbiego W. Kor. ze wszystkich ordy-
naryinych Rzeplitey prowentow, i innych summ
wszelkich od roku 1684, 1 Lipca, do podo-
bnegoż dnia r. 1689 za dostatecznym rachun-
kiem dano: a. 1690, v. v, f. 775, tit. Kwit
sukcessorom. ,

Kwit W. Michałowi Ierzemu Xiążęciu Czarto-
ryskiemu Woiewodzie Sandomirskiemu, z
sammy 1,333,333 zł. i 10 gr. podlug konst.
r. 1778 ordynowaney, wiecznemi czasy da-
ny: a. 1690, vs. v, f. 775, tit. Kwit W. Xciu.

Kwit IL W. Kazimierzowi Ianowi Sapieże Wo-
iewodzie Wileńskiemu Hetmanowi W. W.
X. Lit. z trzeciey części sumy dwoch mil-
lionow, do dyspozycyi Rzeplitey przypadłey,
dano cum assecuratione wypłacenia długu
onemn winnego, 493,043 zł. K. L. a. 1690,
v. v, f. 816, ti. Kwit.

Kwit W. Benedyktowi Pawłowi Sapieże Pod-
skarbiemu W. W X. L. dano, i summy nad
perceptę wydaney, więcey niż trzykroć siedm-
dziesiąt trzy tysiące sto czterdzieści i dzie-
więć zł., 25 gr., 2 pieniążki, refuzyą z ex-
traordynaryinych podatkow naznaczono. łbi-
dem, f. 818, tit. Kwit,
222

Kwit generalny I. W. Ifieronimowi Lubomir-
skiemu Kasztelanowi Krakowskiemu, Hetma-
nowi, a przedtym Podskarbiemu W. Koron-
nemu, z percepty i expens skarbowych, od
1 Lipca 1694 aż do ostatniego Czerwca
1699 za dostatecznym się wyrachowaniem
przed Stanami Rzeplitey, dano, i od wszelkich
impetycyi onego cum successoribns ejus, wie-
cznemi czasy uwolniono; salvis summis repe-
tibilibus w rachunkach expressis, przez Ur.
Instygatora Kor. w Trybnnale Skarbowym
od _retentorow vindicandis: a. 1703, v.vI,
f. 103, tit. Kwit.

Kwit Ur. Krzysztofa Sulistrowskiego Chorążego
Oszmiańskiego Marszałka Stanow skonfede-
rowanych W. X. Lit. de omnibus perceptis
z dobr stołowych I. K. Mci, ziemskich, i in-
nych, sub tempus revolutionis, et de expen-
sis, securitatem zdrowia, honoru, i fortun
iego samego, i sukcessorow iego warowano:
K. L. a. 1717, v. vr, /. 309, tiż. Trybunał
Skarbowy, $ Niemniey, f. 312.

Kwit sukcessorom W. Benedykta Sapiehy Pod-
skarbiego W. W. X. Litewsk. ex ministerio
skarbu dano, i decreta exinde promanantia
skassowano. Jbidem, f. 322, tit. Kwit.

Kwit W. Tanowi Ierzemu Przebendowskiemu
Podskarbiemu W. Kor. od początku urzędu
iego, generalny dano: a. 1726, v. vi, f. 451,
tit. Kwit.

Kwit sukcessorom W. niegdy Hieronima An-

gusta Lubomirskiego Podskarbiego W. Kor.

z urzędu Podskarbstwa iego generalny dano:

a. 1726, v. vi, f. 451, tit. Kwit Urodzonym

Lubomirskim.

Kwit W. Stanisławowi Poniatowskiemu Pod-
skarbiemu W. W. X. Lit. od obięcia Pod-
skarbstwa a 1 Martii 1723, ad 1 Martii
1727 za cztery lata z tenuty prowentow
celnych W. X. Litew. dano. /bidem, K. L.
J. 495, tit. Kwit.

Kwit IL W. Ludwikowi Pocieiowi Woiewodzie
Wileńskiemu Hetmanowi W. W. X. Lit. z
Podskarbstwa W. X. Lit. dano. /bidem, iit.

- Kwit I. W. Ludwikowi Pocielowi.

Kwit sukcessorom W. Kotła Podskarbiego W.
i Pisarza Ziemskiego W. X. Lit. dany, i de-
krela wszystkie inde emanantia cassantur:
a. 1736, o. vi, f. 675, tit. Kwit.

W kwitach Exaktorowie summy, ile z ktorych
dobr wezmą, specyfikować powinni. Vide fit.
Podatki.

Kwity w woiewodztwie Ruskim z podatkow,
vide ibidem.

Łan.

Z łanu każdego, in signum summi dominii, Kro-
lowi maią być dwa grosze zwyczayney mo-
nety w Polszcze kursuiącey, dorocznie pła-
cone na $. Marcin: a. 1374, v.1, f. 56, $ Sed
his tantum.

O tymże: a. 1496, v. 1, f. 249, tit. De non ex-
petendis contributionibus,

 

KWITY —- LASY.

Kmiecie tylko winni płacić z łanu osiadłego,
choćby i w .kilku ieden posiadali. Także'
młynarze, karczmarze, i zagrodnicy, ieźli ła-
ny maią, z całego łanu po dwa grosze, z
połowicy po iednemu: a. 1433, v. 1, f. 91, $
Absolvimus insuper.

Łan Francuski ma w sobie 270 miar wzdłuż,
a wszerz 12; miara zaś ma być na czterna-
ście łokci i na piędź.

Łan Niemiecki ma w sobie cztery szniry
wszerz, a wzdłuż sznurow 19; sznur zaś ie-
den ma w sobie trzy pręty, a pręt ieden ma
w sobie łokci 15.

Łan zaś Polski ma w sobie 120 łokci wszerz,
a wzdłuż staian 12, stale zaś ma w sobie
łokci 84; a taki łan iuż na trzy pola się
dzieli.

Łan zaś kmieci ma być rozdzielony na trzy
pola, każde pole ma mieć w sobie cztery
staie; każde zaś stale ma mieć wzdłuż w so-
bie 150 stop, wszerz zaś 24 zagony, a ka-
żdy zagon ma być na sześć stop.

Łąka.

Łąkę kto komu pokosi, ma dowieść, że ią ku-
pił: a. 1347, v.1, f. 37, ti. De falcastra-
tione.

Kto komu gwałtem weźmie woz siana, ma za-
płacić* ukrzywdzonemu sześć groszy z winą
piętnadziestą, et totidem judicio. Jbidem, f. 36,
fit. De faeno.

Lasy.

Las gdy kto zapali, prawem Polskim ma być
sądzony. A kmieć przekonany, nie maiąc zkąd
zapłacić, dziesiącią grzywien gardło odkupi:
a. 1420, v. 1, f. 80, tit. De arvipirto.

W lesie kto kogo zastanie, pierwszą razą w sie-
kierze ciążać go ma, drugą razą w sukni,
trzecią na wołach, albo koniach bez winy:
a. 1347, v.1, f. 46, tit. De incidentibus sylvas.

Plura vide tilt. Drwa, drzewa.

W lasach i borach Lubelskich, nie tylko sie-
kierę, ale konie, woły, i woz wolno zabrać.
Co się tylko rozumieć ma de bonis haeredi-
tariis nobilinm non derogando wolnemu wrę-
bu niczyiemu: a. 1801, v. m, f. 1524, tit. O
borach Lubelskich. ,

Także w Podlaskich i Rożańskich: a. 1607,
v. 15, f. 1620, fit. O borach.

Także w Makowskich: a. 1611, v. mr, f. 20,
tit. O borach. ,

"Także w Opoczyńskich i Czerskich: a. 1631,
v. mL, f. 708, ti. O borach.

Także w Wyszogrodzkich, Gostyńskich, Socha-
czewskich: a. 1647, v. tv, f. 129, tit. Bory,
lasy.

Tę konstytucyą 1647 i wyższą 1607 o borach
i lasach Podlaskich, przyimuią i inne woic-
wodztwa, Sandomirskie, Płockie, Wołyńskie,
Mazowieckie, ziemia Chełmska, i woiewodz-
twa Pruskie: a. 1676, v.v, f. 895, tt. O
borach.
LASY — LAUDA. 223

'W lasach Piotrkowskich i Lubelskich, Deputa-
taci Trybunalscy szkod czynić nie maią, 1
nie rąbać. Czego Starostowie tameczni prze-
strzegający i broniący, ani oni sami, ani słu-
dzy ich, żadney trudności i pozwu, albo ro-
ku mieć o to od Trybunałow nie będą:
a. 1601, v. 1, f. 1517, tt. Bory, lasy.

W puszczach Mazowieckich żadne towary leśne,
i pachy nad te, ktore w lustracyach opisane
są, i z ktorych kwarta Rzeplitey penditur,
wyrąbywane i spuszczane być nie maią, sine
consensu Regio sub poena mille marcarum,
w Sądach Zadwornych toties, quoties, repe-
tenda, et delatori adjudicanda: a. 1647, v. TY,
J. 127, tit. Puszcz w woiewodztwie Mazo-
wieckim ochrona.

W lasach Krolewskich w Litwie, szlachta to-
warow nie ma robić, sub poena 500 marca-
rum Polonicalium; o co forum przed ktorym-
kolwiek Urzędem Grodzkim, albo Trybunal-
skim peremptorie: K. Ł. a. 1607, v.m,
J- 1631, tit. O zniesieniu cła.

Plura vide tit. Kommissye.

W lasach i borach Guzowskich i Kozłowskich,
pozwolono wrębu wolnego do dzierżawy
Kask, i inszych wsi należących na restaura-
cyą budynkow: a. 1678, v. v, f. 584, tit. Ap-
probatio przywileiu.

Z puszczy Niepołomskiey in perpetunm po dzie-
sięć fur na tydzień wywozić do Bilczyc i
Szczytnik, maiętności w woiewodztwie Kra-
kowskim leżących, Ur. Władysława Lubo-
wieckiego Sędziego Ziemskiego Krakowskie-
go dziedzicznych, pozwolono: a. 1661, v. 1v.
f. 716, tit. Pozwolenie.

W Podlaskich, Wizkich, Ciechanowskich, Łom-
żeńskich, i Nurskich, damna passus, mieysce
w lesie, albo w boru Woźnym i szlachtą ma
obwieść, a leśnik ma przysiądz, iako w wła-
snym boru, albo gaiu z szkody i anieysca
Urzędem obwiedzionego, a nie na dobrowol-
ney, drodze zabrał: a. 1618, v.mnr, f 186,
tit. O galach.

W puszczy Sandomirskiey, wolnego wrębu na
. budynek i na opał, do maiętności Chorzelo-
wa i Złotnik, wiecznemi także czasy pozwo-
lono: a. 1676, v. v, f.'387, fit. Wolny wrąb.

W puszczach Kozienickich i Strómieckich,
wrębu dobrom Ur. Stanisława Gozdzkiego
Podczaszego Sandomirskiego, w wolewodztwie
Sandomirskim leżącym , pozwolono: a. 1685,
u. v, f. 126, tit. Wrąb.

Plura vide tit. Przywileie.

Lauda.

Laudum woiewodztwa Krakowskiego w Proszo-
wicach die 4 Maji 1632 sub interregno: kto-
rym trzy pobory cum accidentiis, to iest: z
z szosami etc. pozwolono, dla bespieczeństwa
woiewodztwa; i na Żydow dwie symple po-
dymnego włożono; Poborcę obrano, i sala-
rium mu, i czas oddawania podatkow na-
znaczono, i one na co maią być obrocone,

1

|

 

 

dysponowano, i securitatem omnem obmy-
ślono; approbowane Konfed. Gen. Warszaw-
ską: a. 1632, v. m, J. 742, tit. Laudum.

Znowu laudum tegoż woiewodztwa, sub eodem

iuterregno, die 28 Iulii, na Zieździe pod Ka-
zimierzem u Krakowa na okazowaniu stanęło.
Sędziowie Kapturowi obrani, securitas obwa-
rowana, xięgi po wszystkich Grodach woie-
wodztwa Krakowskiego otwarte. Na cztery-
sta koni Kozakow pieniądze z podatkow
Rzeplitey na woynę Moskiewską złożonych,
naznaczone, i inne rzeczy postanowione są.
Zbidem, f. 145, $ My Rady.

Laudum woiewodztw Wielko-Polskich Poznań-

skiego i Kaliskiego, na Seymiku Srzedzkim
umowione, o poddanych zbiegłych, i ludziach
lożnych, approbowano, ktore cum praesenti
approbatione służyć ma także woiewodztwom,
Brzeskiemu, Inowrocławskiemu, ziemi Do-
brzyńskiey, Łęczyckiey, Gostyńskiey, Chełm-
skiey, Wielu śskicy, i woiewodztwom Pru-
skim: a. 1633, v. xy, f. 816, ti. Approba-
cya.

To laudum, ut żn se est, videatur w. v1, f. 546,

tt. Laudum Sredense.

Łauda woiewodztw Krakowskiego, Sandomir-

skiego, Kiiowskiego, Wołyńskiego, Lubelskie-
go, Bełzkiego, o podatkach na żołnierza, i
pospolitym ruszeniu stwierdzono, cum decla-
ratione: iż takowe Scymikow partykularnych
lauda, in sequelam pociągane być, i starym
prawom preludykować nie maią: a. 1634,
v. nm, f. 840, tit. Laudum.

Laudum woiewodztw Poznańskiego i Kaliskie-

go, na Seymiku Srzedzkim, względem obro-
ny domowey uchwalone, approbatur. /bidem
Y y PP ,
ti. Laudum.

Laudum ziemi Bielskiey de data in curia Bran-

scensi a. 1632, si jari communi non fuerit
contrarium, approbowano: a. 1633, v. mr,
J. 821, tit. Laudum.

Laudum powiatu Orszańskiego, względem wy-

dawania podatkow z dobr wszełkich szlachec-
kich, oprocz Krolewskich, i duchownych, ap-
probowano: a. 1635, v. im, f. 883, tit. Lau-
dum.

Lauda powiatu tegoż o podatkach dla obrony

od Moskwy, sub interregno uchwalone, in
toto reassamowano, i one do exekucyi przy-
wodzić pozwolono, A konstytucyą 1635 i
dekreta zadworne przeciwko dekretom try-
bunalskim W. X. Lit. ferowane, zniesiono:
a. 1641, v. 1v, f. 34, fit! Approbatio, >

Laudam wotowodztw Wielko-Polskich, około

beśpieczeństwa pogranicznego: a. 1635, v. nur,
f. 878, tit. Laudum.

Laudum Xięstw Zatorskiego i Oświecimskiego,

na rozboyniki, uchwalone, approbowano: tak,
żeby nic granicom woiewodztwa Krakow-
skiego z pomienionemi Xięstwami nie dero-
gowało: a. 1633, v. mr, f. 829, tit. Laudum.

Znowu łaudum tychże Xięstw także na rozboy-

niki, do drugiego Seymu Walnego approbo-
224

wano, z tą deklaracyą, aby to podatkom pu-
blicznym nic nie derogowało: a. 1635, e. nr,
f. 883, tit. Laudum.

Znowu do przyszłego Seymu sześć niedzielnego:
a. 1638, v. u, f. 954, it. Approbatio laudi,

Znowu iakie sobie o tym uchwalą, approbo-
wano: a. 1640, v. 1, 7. 980, $ Oświecimskie.

Tymże laudam o zboycach reassumownno:
a. 1641, v.xv, f. 22, tit. Laudum Xięstwa.

Lauda woiewodztw Poznańskiego i Kaliskiego,
Sieradzkiego, ziemi Wieluńskiey i Dobrzyń-
skiey, ktore sobie na Seymikach przyszłych
Deputackich, względem podatkow tylko, i
okazowania uchwałą, approbowano: a. 1638,
v. I, f. 954, tit. Laadum.

Lauda woiewodztwa Krakowskiego, względem
przepisania xiąg, i chowania ich, i względem
okazowania, ktore publicznym uchwałom nie
deroguią, utwierdzono. /bidem, f. 956, fit.
Lauda.

Laudum woiewodztwa Bełzkiego, ktorym uchwa-
lone pewne summy na poratowanie pogo-
rzelcow, kościołow, kłasztorow, budowanie
ratusza, murowanie sklepu do chowania xiąg
ziemskich i grodzkich, w mieście Bełzie fun-
Aitus wygorzałym, approbowano. sine detri-
mento proventus Reipubl. i bez uciążenia
dobr duchownych. /bidem, /. 959, tit. Laudnm.

Laudam ziemi Bielskiey w Podlasin, ktorym
tylko sam podatek pewny ex bonis privato-
rum na Seymiku blisko przyszłym Deputac-
kim, na zmnurowanie sklepu do chowania xiąg
uchwalić maią, approbowano; podatki pu-
bliczne Rzeplitey wcale zachowawszy, et sine
quovis onere bonorum spiritualium. /bidem,
f. 960, tit. Lauda.

Lauda woiewodztw niektorych ziem i powiatow,
ratione podatkow namowione, lub ktore so-
bie na Seymikach namowią, approbowano:
a. 1640, v. nu, f. 980.

Łaudum Seymikau SŚrzedzkiego, o dyspozycyi
dobr Pobarcom Poznańskiego i Kaliskiego
woiewodztw, względem zatrzymanych podat-
kow konfiskowanych, także względem ruma-
ecyi rzeki Warty, in toto approbowano: a. 1641,
v. Iv, f. 20, fit. Laudum.

Laudum woiewodztwa Sandomirskiego, o czo-
powym i flisach approbowano. /bidam, f. 21,
tit. Landum.

Laudum powiatu Oświecimskiego , ratione zbu-
dowania domu sądowego, 1 sklepow na cho-
wanie xiąg, vide fit. Xięgi.

Laudum woiewodztwa Sieradzkiego, względem
wybierania czopowego tylko, approbowano.
dbidem, f. 28, tit. Approbatio laudi.

Także woiewodztwa Bełzkiego. Ibidem, f. 28,
tif. Laudum.

Laudum ziemi Łomżyńskiey. względem podat-
kow, na zbudowanie kancellaryi, approbo-
wano: te zaś do kontrybucy: publicznych, a
koekwacyi nie maią należeć. /bidem, f. 30,
tit. Approbacya laudi. '

Łauda woiewodztw Poznańskiego, Krakowskiego,

 

LAUDA.

Xięstwa Zatorskiego, i Oświecimskiego, wo-
iewodztw Sandomirskiego, Inowrocławskiego,
ziemi Dobrzyńskiey, Lwowskiey, i inszych,
względem podatkow na zapłatę woysku, ap-
probowano: a. 1642, v.1v, f. 39 et seq. (it.
Deklaracya.

Także: a. 1643, v. rv, f. 71, et seq. fit. Zapłata.

Lauda Koronnue i W. X. Lit. ktore sobie na
Seymikach Relacyinych, ratione podatkow,
et securitatis publicae uchwalą, approbowano.
A Xięstwu ZŹmudzkiemu in casum periculi
konstytucyą 1629 o popisach reassumowano.
Woiewodztwa zaś Płockiego laudum a. 1645,
die 2 Januar. uchwalone, approbowuno:
a. 1646, v. Tv, f. 91, tit. Lauda.

Laudum woiewodztw Poznańskiego i Kaliskiego,
względem obrony onych, na Seymiku Seym
teraźnieyszy poprzedzaiącym, uchwalone, ap-
probowano cum melforatione; quam vide,
a. 1647, v. 1v, f. 110, ti. Laudum.

Ktore laudum do przyszłego tylko Seymu trwać
ma. Jbidem.

Laudum powiatu Wiłkomirskiego, ratione po-
datku na zbudowanie w zamku Wiłkomirskim
sklepu do chowania xiąg, approbowano etc.
A Starosta Wiłkomirski powinien plac wy-
mierzać. Żbidem, f. 113, ti. Sklep na xięgi.

Laudum woiewodztwa Wołyńskiego, ktorym so-
bie ichwaliło podatki, approbowano, oprocz
farmanki, ktora do skarbu Koronnego we-
dług praw należy. Jbidem, f. 135, fi. Appro-
batio laudi.

Lauda wszystkich woiewodztw Koronnych i
ziem, ktore sobie na Seymikach Relacyinych
de genere podatkow, i o beśpieczeństwie po-
spolitym, iako też przeciwko chłopom bun-
towuikom, albo zboycom, bez ubliżenia praw
każdego Stanu, postanowią, approbowano:
a. 1649, o. 1v, f. 271, iii. Approbatio laudo-
rum.

Laudam powiatu Orszańskiego, o podatku na
zmurowanie sklepow do chowania xiąg ziem-
skich i grodzkich Orszańskich, approbowano,
podatek mianowano, i Poborcę obrać pozwo-
lono: a. 1647, v.tv, f. 118, fit. Sklep na
xięgi.

Laudam powiatu Grabowieckiego i Horodel- .
skiego, ratione podymnego iednego na ar-
matę do zamku Grabowieckiego, kędy xięgi
ziemskie Horodelskie, i grodzkie i ziemskie
Grabowieckie zachowanie” maią, in toto ap-
probowano. /bidem, f. 125, tit. Deklaracya
podatku.

Lauda woiewodztw Koronnych i ziem, ktore-
kolwiek sobie na Seymikach Relacyinych,
względem samych tylko podatkow umowią,
i ktore eo nomine iminediate przed Seymem
teraźnieyszym na ŚSeymikach namowili, ap-
probowano. Na tychże Seymikach Relationum
sposob wyciągania retentow, dawnych i śwież-
szych podatkow, i exekucyi namowić im po-
zwolono. A woiewodztwa Kitowskiego i Czer-
niechowskiego laudnm przed Seymem uczy-
LAUDA.

nione, skassowano: a. 1652, v. tv, /. 368, tiż. [

Approbatio laudorum.

Laudum wdztwa Mińskiego, o podatku na zmu-
rowanie dwu sklepow do chowania xiąg grodz-
kich i ziemskich, i na zbudowanie domu są-
dowego, approbowano: a. 1635, v. m, -/. 891,
tit. Sklep.

Laudum powiatu Pińskiego, względem muro-
wania wieży w zamku Pińskim, na xięgi
ziemskie i grodzkie, uchwalone, ponieważ o
to pozachodziło nieco protestacyi, zniesiono:
a. 1647, v. rv, f. 122, tit. Wieża.

Laudum powiatu tegoż, ratione ufortyfikowania
miasta Pińska, approbowano, i aby tak mie-
szczanie, iako i Żydzi, i wszelkiey iuryzdy-
kcyi ludzie wszyscy unitis viribus dopomogli,
i to mieysce ufortyfikowali, sine praejudicio
juris publici et privatorum: a. 1673, v. yv,
J. 158, fit. Municya Pińska.

Lauda Koronnych woiewodztw i ziem, wzglę-
dem podatkow na Seymikach Seym poprze-
dzaiących namowione, i ktore ieszcze na Sey-
mikach Relacyinych względem tychże podat-
kow namowią, approbowano: a. 1654, v. Iv,
J. 448, tit. Approbacya laudorum.

Z osobna lauda Poznańskiego i Kaliskiego wo-
iewodztw, tak względem podatkow, iako i
zaprzedania Nowey Wsi na wykupno wię-
żniow fundowaney, uchwalone, approbowano.
dbidem.

Lauda względem obrony domowey woiewodztw
Poznańskiego i Kaliskiego, Xięstwa Zator-
skiego, woiewodztwa Sieradzkiego, ziemi Wie-
luńskiey, ziem wojewodztwa Ruskiego, woie-
wodztw Wołyńskiego, Podlaskiego, ktore so-
hie umowią, approbowano; z tą iednak kon-
dycyą: że to in coaequationem rachować się
nie ma, ani pospolitemu ruszeniu praejudi-
care. /bidem.

Zniesiono laudum Xięstwa Zatorskiego i Oświe-
cimskiego, bo przeciw niemu protestacye za-
szły. A insze, ktore sobie uchwalą na Sey-
mniku Relacyinym, byle nie przeciwne prawu
pospolitemu, et non cum diminutione podat-

_kow na przeszłym Seymie pozwolonych, ap-
probowano: a. 1655, v. rv, f. 506, fit. Ap-
probatio laudornni.

A woiewodztwo Krakowskie warowało sobie,
że nowych podatkow na obronę domową pry-
watną, uchwalać nie ma. /bidem.

Lauda wszystkich woiewodztw i powiatow W.
X. Lit. względem tylko wydania podatkow,
i wyprawy woienney namowione, approbo-
wano. cum declaratione, quam vide ibidem,
J. 487, tit. Approbatio laudorum W. X. Lit.

Reassumowano tę konstytucyą in toto W. X.
Lit. a. 1661, v.1v, f. 803, fit. Reassumptio
approbacyi landorum W. X. Lit.

Laudum ziemi Przemyślskiey i Sanockiey, ia-
kie sobie na blisko przyszłym Seymiku Re-
lacyinym ratione: securitatis, od skupioney
swawoli chłopskiey Węgierskiey domy rabu-

TL.

 

225

iącey, namowią, in toto approbowano: a. 1655,
v. Iv, f. 505, iit. Obrona domowa.

Lauda wszystkich woiewodztw i ziem, ktore so-
bie na Seymikach Relacyinych, stosuiąc się
do podatkow przeszłych, i do wyprawy ła-
nowey, i prywatney obrony woiewodztw i
ziem namowią, byle nie miały nic w sobie
praejudiciosum prawu pospolitemu, i powszech-
ney iedności, ani diminutionem podatkow, na
przeszłym Seymie uchwalonych, i pozwolo-
nych, approbowano. fbidem, f. 506, tit. Ap-
probatio laudorum.

Laadum woiewodztwa Podolskiego in a. 1654
przeciwko opryszkom uchwalone, approbo-
wano: a. 1655, v. 1v, f. 508, fi. Praesidium
Kamieńca.

Plura vide tit. Rozboyncy.

Lauda wszystkie Koronne ab a. 1655 ktore
sobie woiewodztwa i ziemie względem po-
datkow, i Sądow Skarbowych, et securitatis,
na Seymikach przeszłych uchwaliły, i ktore-
kolwiek na przyszłych Seyiikach Relationis,
względem samych podatkow, i pomienionych
Sądow namowią, approbowano. A lauda in
diminutionem proventuum publicorum spisane,
zniesiono, i reprobowano: a. 1658, v. Tv, :
f. 519, tit, Approbatio laudorum.

Lauda wszystkie, ktorekolwiek po Seymie prze-
szłym są, i na przyszłych Seymikach wzglę-
dem samych podatkow et securitatis, non
onerando ordynaryinych Rzeplitey prowentow,
sine praejudicio thesauri będą namowione,
approbowano. A Poborcow depactantes, in-
ter causas fisci pozywać wolno będzie: a. 1639,
u. Iv, f. 592, it. Approbatio laudorum.

Lauda wszystkie w woiewodztwach i ziemiach,
"względem supplementowania podatkow i Są-
dow Skarbowych, iako i te, ktore na przy-
szłych Seymikach Relacyinych, tak względem
podatkow, iako i przyszłych Sądow, i ra-
chunkow skarbowych, także i obrony domo-
wey uchwalą, approbowano: a. 1661, v. Iv,
f. 705, iii. Approbacya laudorum. '

Lauda woiewodztw i powiatow W. X. Lit.
z strony wyprawy in vim pospolitego rusze-
nia, approbowano: K. L. a. 1661, f.805,
et a. 1662, /. 890, tit. Approbatio laudorun.

Lauda, ktore sobie od przeszłego Seymu wszyst-
kie woiewodztwa i ziemie uchwaliły, ratione
wydawania podatkow i Sądow Skarbowych
na retentorow, et securitatis domesticae, albo
na przyszłych Seymikach Relacyinych, w tych
punktach postanowią, approbowano, non de-
rogando iednak deklaracyi ziem woiewodz-
twa Ruskiego, z strony kwoty podatkow na
Seymiku przedseymowym uczynioney, ktora
choćby się z laudum na przyszłym Seymiku
uczynionym nie zgadzała, in suo robore ma
zostawać. Appendices zaś ieźliby iakie tak
w przeszłych, iako i przyszłych laudach znay-
dowały się, przez ktoreby się albo uyma
prowentow ordynaryinych, albo depaktacya
miast, mimo przywileie ich, działa, annihilan-

28
226

tur: kioreby woiewodztwo albo ziemia, ex-
aktora subsidii nie obrała na Seymiku Rela-
cyinym, skarb go podać powinien. A w wo-
iewodztwie Wołyńskim laudum na Seymiku
Relationis, tak ratione modi contribuendi,
iako + czopowego, ktore z dobr Krolewskich,
duchownych, także z szlacheckich miast i
miasteczek wybierane być mma, pro hac vice
do przyszłego Seymu approbowano, non de-
rogando w tym subsidio na teraźnieyszym
Seymie pozwołonemu. Ktorą deklaracyą wo-
iewodztwo Bełzkie przyimuie: a. 1662, v. Tv,
f. 850, fit. Approbatio laudorum.

Lauda wszystkich woiewodztw i ziem Koron-
nych, ratione podatkow tylko na zapłatę woy-
sku uchwalonych, i te, ktore im na przy-
szłych Seymikach Relacyinych wolno będzie
de novo namowić, deklaracyi woiewodztw i
ziem in nullo imminuendo, approbowano. Ci
wszyscy iednak, ktorzykolwiek iakimkolwiek
sposobem pieniędzy publicznych tykali się
w woiewodztwach i ziemiach, Poborcy, Bur-
grabiowie, Kominissarze, do podatkow na-
znaczeni, i ich substituti, powinni będą na
Seymikach Relacyinych woiewodztwom od-
dać rachunki. A ieźliby tam ktorzy ich nie
oddali, i kwitow od woiewodztw, i od skarbu
Koronnego ratione tych podatkow ad a. 1658
uchwalonych nie odebrali, w Trybunale Skar-
bowym Lwowskim terminam peremptorium
mieć będą: a. 1667, v.1v, f. 925, tit. Appro-
batio laudorum.

Przy tym woiewodztwu Podolskienu pozwo-
lono, aby sobie na Seymiku Relacyinym po-
stanowili modum wyprawy Pobereźnikow,
albo Kijanow, przeciw inkursyom opryszkow.
Abidem,

Lauda wszystkie W, X. Lit. vigore konstyt.
a. 1662 in vim pospolitego ruszenia, przez
pozwoloną w wiciach optionem, na zaciąg
żołnierza powiatowego, w roku 1664 i 1665
in quantum Juri publico, et privatoram non
derogant, approbowano. A powiatowi Piń-
skiemu od inkursyi Lesunow Kozakow, na
Seymiku Relationis securitatem domesticam

" obmyślić, sine praejudicio juris publici, et
privatoram pozwolono. Jbidem, f. 1000, fit.
Approbatio laudorum W. X. Lit.

Laudum ziemi Sanockiey, ktore sobie na Sey-

miku Relationis, respectu securitatis napiszą,

approbowano z tą deklaracyą: aby każdy,
ktoby się dał kondemnować in causa statui-
tionis zboycow i złodzieiow, albo respectu
principalitatis, nie do Trybunału o zniesienie
kondemnaty, ale na kwerele tameczne pozy-
wał. A to laudum aequaliter do dobr dzie-
dzicznych, iako też duchownych i Krolew-

skich ma się extendować: a. 1670, v. v, f. 67,

bit. Kommissya.

Lauda wszystkich woiewodztw i ziem, ktore

sobie ratione wypłacenia podatkow na za-

płatę woysku ad ultimam Aprilis anni prae-
sentis uchwaliły, i na przyszłą zapłatę, także

Podobna

 

LAĄAUDA.

ratione securitatis miast głownych, także Sądy
fisci, approbowano; salvis per omnia punctis
in pacificatione expressis, et salva pia fun-
datione Szołdrsciana: a. 1673, v.v, f. 116,
fit. Approbatio laudorum.

Lauda W. X. Lit. przeszłe, ratione salariorum

Kommissarzom na kommissyą Wileńską obra-
nym, i Posłom Ziemskim na Seym, od_wo-
iewodztw i powiatow uchwalone, approbo-
wano, i na nieposłusznych o niewydanie po-
słowszczyzn, prawo cum poenis reassumo-
wano: K. L. ibidem, f. 155, tit. Approbatio
laudorum.

Lauda wszystkie W. X. Lit. przeszłe, ktore vi-

gore constitutionis Seymu a. 1650 i dekla-
racyi woiewodztw, i powiatow w pospolitym
ruszeniu na tymże Seymie zaniesionych, a
przez pozwoloną w wiciach Krolewskich optio-
nem, albo ruszeniem się samym, albo na za-

'ciąg żołnierza powiatowego są uchwalone,

in quantum juri publico, et privatorum non
derogant, approbowano, cum declaratione,
quam vide: a. 1652, v. Tv, f. 380, tit. Appro-
batio laudorum W. X. Lit.

Lauda in genere wszystkie, i konfederacye Ko

ronne woiewodztw i ziem od Seymu abdicatio-
nis, względem niestawienia się na pospolite
ruszenie, także podatkow, i rachunkow z Po-
borcami 1 Burgrabiami uchwalone, i ktore
na Seymikach Relacyinych względem Sądow
na tych, ktorzy się rachować nie chcą, na-
mowią; także i ratione obrony domowey,
i zaszczytu dostoieństwa pańskiego, i wolney
Elekcyi, approbowano. A te, ktoreby prze-
ciwko prawu były, albo przeciw ktorym pro-
testacye zaszły, skassowano: a.1670, v.v,
J. 53, tit. Approbatio laudorum.

Laudum ratione securitatis od zboycow ziemi

Sanockiey approbowano: a. 1677, v. v, f. 480,
tit. Securitas.

Znowu teyże ziemi, pro securitate od Węgier ,

laudum, ktore sobie uchwalą, approbowano,
bez uszczerbku iednak podatkow na tym Sey-
mie uchwalonych: a. 1678, v.v, f. 570, fit.
Securitas.

Lauda wszystkich woiewodztw i ziem, ktore

sobie in ordine tylko do wypłacenia poda-
tkow na żapłatę woysku, i securitatis suae,
i miast uchwalą, approbowano: a. 1677, v.v,
/. 481, tit. Approbatio laudorum.

takowychże laudorum approbacya:
a. 1678, v. v, f. 569, tit. Approbatio laudorum.

Lauda woiewodztw i ziem, in ordine do uchwa-

lenia i wypłacenia podatkow, i domowey obro-
ny, in quantum juribus publicis non repugnant,
approbowano: a. 1685, v. v, f. 727, tit. Ap-
probatio laudorum.

Lauda Xięstwa Źmudzkiego ktore cum praeju-

dicio jaris publici et privatorum są uchwalo-
ne, i Seymem nie eapprobowane, osobliwie
a. 1684 die 27 Iunii, et 1676 die 2 Iunii,
oprocz punktu o podatkach przyjętych, et
a. 1671 die 26 Aug. także protestacye prze-
Laudum ziemi Warszawskiey na Seymiku Depu-

LAUDA,

ciwko niektorym punktom ex paciis conven-
tis zaniesione, (za ustąpieniem dobrowolnym
Posłow protestuiących) ite, ktore są wroco-
ne, i te, ktore zginęły, a znaleśćby się mo-
gły: także instrukcyą od tegoż Xięstwa do
kommissyi Wileńskiey posłaną, i inne wszel-
kie protestacye, pisma, attestacye, między sa-
memi obywatelami Xięstwa Zmudzkiego fero-
wane, ponieważ partes composuerunt inter se,
i kwitowały się, podniesiono, i od nich też
strony in perpetuum uwolniono: K. L. a. 1677,
v.v, f.528, tit. Cassatio laudorum.

tackim a. 1678 o kupcach dworskich napisa-
ne, stwierdżono. Vide ii. Kupcy.

Laudum powiatu Słonimskiego o kontrybucyi
na zbudowanie sobie dworu w Grodnie, ap-
probowano: K. Ł. a. 1678. v.v, /. 628, tt.
Approbacya laudum.

Laudum prywdtne powiatu Kowieńskiego, na
Ur. Adama Prozora, Pisarza Ziemskiego Ko-
wińskiego napisane, skassowąno. /bidem, f. 629,
ti. Cassatio laundi.

Laudum woiewodztwa Mścisławskiego, ktore
sobie na Relacyinym Seymiku, albo inszym
pobliższym, względem erekcyi zamku Mści-
sławskiego, sine praejudicio juris publici, z
wiadomością Starosty Msścisławskiego posta.
nowią, approbowano: a. 1676, v.v, f. 431,
tit. Erectio zamku.

Lauda i kaptury Koronne, i W. X. Lit. bądź
conjunetim od kilku woiewodztw, bądź seor-
sive i poiedynkiem od każdego woiewodztwa,
ziemi, i powiatu, na Ziazdach i Seymikach
sub interregno, dla rządu i beśpieczeństwa
zgodnie spisane, approbowano, z tą deklara-
cyą: że ta kapturow diversitas in praesenti
casu interregni, pro hac vice admissa, nie ma
nie in posterum iuri communi derogare, ani
dysmembracyi iakiey między Koronnemi, i W.
X. Lit. woiewodztwy czynić. W Konfed. Gen.
Warszaw. sub interr. a. 1632, v.mm, f. 726,
$ Trzecia. Kaptury i lauda.

Takoweż lauda i w poślednieyszych Konfederacy-
ach Generalnych Warszawskich znaydziesz ap-
probowane. ,

Lauda, kaptury, postanowienia wszelakie, sub
interregno ab innotescentia pnblica tak w Ko-
ronie, iako i w W. X. Lit. względem obro-
ny, podatkow, i sprawiedliwości tylko, w wo-
iewodztwach i powiatach, i ziemiach wszyst-
kich Koronnych, i W. X. L. uchwalone, sine
praejudicio juris publici, et privatorum et
spiritualium, tudzież dobr Krolewskich ekono-
micznych i lennych, przytym PP. Podskarbiow
oboyga Narodow, approbowano. W Konfed.
Gener. Warszaw. sub interregnis: a. 1668,
w. 1v, f. 1030, ef a. 1674, v. v, f. 204, $ Lauda.
In laudo ziemi Bielskiey punkt, ratione stawa-
nia ludzi z dobr W. X. L. na pospolite ru-
szenie do tamtey ziemi, skassowano, i aby to

 

nigdy nie bywało, warowano: W Konf. Gener.

227

Warszaw. sub interregno , a. 1668, v.xv, f. 1081,
$ Ktore lauda.

Lauda woiewodztw, ziem, i powiatow partykular-

ne, ktore sobie uchwaliły, i wolą uchwalić.
maią, o obronie przeciwko swawolnym łupie-
stwom, (a w Konfederacyi a. 1674 dołożono,
i przeciwko zboycom, i o fortyfikacyi miast
pogranicznych, i o czynieniu grodowey exe-
kucyi) w zupełney mocy zostawać, i do exe-
kucyi przywodzone być maią. W Konf. Gener.
Warszaw. sub interregnis: a. 1632, v. 1, f. 726,
"8 20; a. 1648, v. rv, f. 154, et a. 1674, v. v,
f. 205. "

Lauda, ktore sobie woiewodztwa i powiaty, o

salaryach Posłom Ziemskim na Seymy, alias
o posłowszczyznie uchwalily, - approbowano,
sine praejudicio juris publici et privatorum.
O co forum z retentorami w Kapturach. W
Konf. Gen. Warsz. sub inter. a. 1674, v.v,
/. 232, $ Lauda.

Laudum powiatu Grodzieńskiego, ktorym in

a. 1646 cztery pobory i czopowe in duplo
na rok ieden, przykładaiąc się do sumptu
Krola Imci Władysława IV na fabrykę mo-
stu na rzece Niemnie pod Grodnem, uchwa-
kli, approbowano in toto cum declaratione,
quam vide: a. 1647. v.1v, f. 113, ti. Most
pod Grodnem.

*
Lauda, ktore sobie woiewodztwa i ziemie na

Z

Seymikach przyszłych Relationis, względem
, samych podatkow, i domowey obrony uchwa-
lą, approbowano; prawu niczyiemu nie pre-
łudykniąc i żeby lauda żadnych novitates le-
gem sapientes nie przynosiły: a. 1683, v.v,
J- 660, fit. Approbatio laudorum.

osobna lauda wszystkie, ktore między Sey-
mem przeszłym Grodzińskim, a terażnieyszym
w Poznańskim i Kaliskim woiewodztwach,
in ordine ad securitatem wydania podatiow,
i porządku domowego, stanęły, in quantum
juribus publicis non repugnant, także i to
laudum, ktore sobie. in ordine do podatkow
ną przyszłym Seymiku Relationis uchwalą,
we wszystkim approbatur. /bidem, f. 658, fit.
Approbatio laudorum.

Lauda wszystkie woiewodztw i ziem in ordine

podatkowania, i domowego porządku, in toto
approbowano: a. 1699, v.vr, f. 66, ti. Ap-
probatio laudorum.

Lauda podatkowania i mutationes taryff, revi-

siones, defalcationes, conflagrationes, aliosve

. quosvis abnsus, in eclusionem regularney płacy
woysku, et in alleviationem, vel praeaggrava-
tionem czyichkolwiek dobr, zakazane; Kom-
missarzow, Poborcow, Sędziow fiskalnych,
i Sądy fiskalne zniesiono: a. 1717, v. v1, f. 280,
$ Znosząc.

Laudis Seymikow powiatowych in vim pospo-

litego ruszenia, nie podlegaią dobra ducho-
wne, fundacyami Krolow Polskich, i WW.
Xiążąt Litewskich kościołom nadane: a. 1667*
v. 1v, /- 1009, fit. Securitas dobr,
228

Laudum woiewodztw niektorych na rozboyniki,

vide tit. Rozboynicy, ei ti. Swawolni ludzie.

Laudum woiewodztwa Bracławskiego z strony

strawnego poselskiego, vide tiż. Posłowie.

Niektore punkta z laudum powiatu Orszań-

skiego, cassantur. W Konfed. Gener. a. 1733,
Seym Pacif. a. 1736, v.vr, f. 600, $ A że
w laudum.

Legacye, vide tit. Posłowie.
Legierowie, vide tit. Kupcy.
Lenność, vide tit. Dobra.
Lex sumpiuaria.

Mieszczanie, ani plebeji, excepto Magistratu,

nie maią zażywać szat iedwabnych, i podsze-
wek, ani futer kosztownych, okrom lisich,
i mnych podleyszych, i żaden z nich chodzić
nie ma w szafianie sub poena 14 marc. ad
cujusvis instantiam, i tych rzeczy delatorowi
przysądzeniem. O co forum ex termino tacto,
w każdym Sądzie mieyskim: q. 1613, v. m,
f. 183, tit. Lex sumptuaria.

O tymże. Ale wyiąwszy Burmistrze, Woyty,

i Landwoyty maiorum civitatum. O co forum
kupcom przed Woytem, absque qnavis appel-
latione, a mieszczanom w Sądzie Grodzkim
mieysca onego; poena (major) centum mar-
carum, ktorey Krol nikomn p puszczać nie
ma: a. 1620, v. m, f. 371, $ A iż się za-
gęściło.

Ktoby w miastach Krolewskich, duchownych,

i świeckich, konstytucyi a. 1613 de lege
sumptuaria, dosyć nie czynił, loco poenae ma

dawać annuatim od siebie, żony, dzieci, 1 cze- |.

ladzi, od każdey osoby po złotemu, i za
kwitem Urzędu swego być od peny wolnym
do roku. Excipitur Magistrat, ktory nic nie
powinien dać; a te winy każdy Urząd w swey
iuryzdykcyi, sub poenis contra negligentes
Officiałes sancitis, na osobach wzwyż pomie-
nionych exekwować ma. A pieniądze te, ktore
się wybiorą do skarbu W. X. Lit. praemisso
juramento na sprawiedliwe wybranie i odda-
nie, wnieść, i kwit otrzymać powinni: a. 1629,
v. M, f. 619, iii. Lex sumptuaria.

Reassumowano a. 1613, et 1620 konstytucye,

tego dokładaiąc: iż ktobykolwiek ex plebejis
ważył się. do stroiu, kleynotow, sukien ie-
dwabnych, albo droższych, i te rozumieiąc,
co iuż gotowe maią, także soboli, rysiow,
marmurkow, pupkow, iedwabnych pasow uży-
wać, taki każdy kupiec, i mieszczanin bo-
gatszy, poenam mille marcarum ad cujusvis
nobilis instantiam, a plebejae conditionis uboź-
szy, poenam dncentarum marcarum in Officio
Civili, z dobr Krolewskich, cum appellatione
za Dworem, a z dobr ziemskich w Grodzie
sine appellatione, repetendam, per medinm de-
latori, et fisco Reipubl. dividendam, zapła-
cić ma. A Magistratus et Officiales wszyscy

w miastach wielkich, według tychże a. 1615 et

 

LAUDA — LIBERTACYE.

1620 konstytucyi, sprawić się maią: a. 1655,
v. IW, f. 509, til. Lex sumptuaria durante
bello.

'Taż konstytucya służy W. X. Litewskiemu.
Hbidem.

Przywodząc legem sumptuariam in realem exc-
cutionem, reassumowano pomienioną konsty-
tucyą a. 1655 i aby in toto obserwowana
była perpetnis temporibus, postanowiono. A
"na wyprzedanie towarow zakazanych, rok
tytko ieden czasu kupcom pozwolono: a. 1683,
v. v, f. 659, fit. Executio.

O kleynotach, że ich nie wolno przedawać, vide
tit. Kleynoty.

A o inszych towarach, vide fit. Kupcy.

Leże żołnierskie, vide tit. Żołnierz,
tit. Hetman.

Leżenie Xiąg, vide tit. Sądy, tit. Xięgi.
Libertacye.

Libertacya na wieczne czasy ziemi Wschow-
skiey, od wiardunkow, czynszow, spow, i sta-
cyi, ktore na Starostę tamecznego od szlachty
teyże ziemi, także z maiętności tak stanu du-
chownego, iako i świeckiego, wyciągano: a.
1588, v. 11, f. 1228, tit. Libertacya.

Libertatya domu celnego w Zakroczymiu, od
wszelakich podatkow i ciężarow publicznych
in perpetuum, salvo jure moderni possesso-
ris, et censu ecclesiae exinde pendi solito:
a. 1635, v. m, f. 875, tit. Libertacys.

Libertacya kamienicy u OO. Franciszkanow w

Przemyślu, od obywatelow ziemi Przemyśl-

skiey na chowanie xiąg ziemskich Przemyśl-

skich kupioney, ab oneribus quibusvis Rei-
publ. et civilibus in perpetuum: a. 1641, v. rv,

f. 26, tit. Libertacya.

Libertacya placu w Połocku w rynku, Ur. Lana
Podbipięty Pisarza Ziemskiego Połockiego,
od inryzdykcyi i prawa mieyskiego, i wsze-
lakich ciężarow mieyskich, i onego prawu
ziemskiemu inkorporacya. Ibidem, f. 27, tit.
Libertacya.

Libertacya domu i ogrodu w Warszawie Er-
harda Kleinpolda Raycy Warszawskiego, od
przyimowania gościa. /bidem, f. 33, tit. Li-
bertacya.

Libertacya domu w Ostrowi, nazwanego Cza-
pliński, z włoką roli, Ur. Macieiowi Skło-
dowskiemu, od wszelkiey iuryzdykcyi, tak
dworskiey, iako i mieyskiey, i od podatkow
na wieczne czasy, salvis oneribus Reipublicae,
Jbidem, tit. Wolność.

Libertacya kamienicy, przedtym Krygiełowska
nazwaney, a teraz lulego Attawaniego, w
rynku Krakowskim, przy ulicy Grodzkiey le-
żącey, wedle przywileiu na to in perpefunm
danego: a. 1635, v. m, f. 890, tit. Liber- >
tacya.

Liberiacya dworu w Grodnie, przy kościele
farskim leżącego, Ur, Krzysztofa Paca, Cho-
2 LIBERTACYE.

rążego W. X. Lit. a jurisdictione civili, a ter-
restri et castrensi poddanie onegoż: a. 1647,
v. tv, f. 121, tit. Libertacya dworu.

Libertacya kamienicy Woytowskiey, w starey
Warszawie w rynku od gościa, tak w Sey-
mie, iako i bez Seymu perpetuo. /bidem, f. 128,
tit. Stara Warszawa.

Libertacya takaż kamienicy Korbowskiey, Bal-
cerowi Strubiczowi Burmistrowi Warszaw-
skiemu. Jbidem. ”

Libertacya takaż Ur. Filipowi Huttyniemu Pi-
sarzowi Dekretowemu, na kamienicę w War-
szawie, przeciwko OO. Dominikanom. Jbidem,
tit. Dekretowego Pisarza.

Libertacya. takaż Szlachetnemu. Szymonowi Bia-
łeckiemu, na kamienicę Szkatulnikowską na
Piwney ulicy. /bidem.

Libertacya kamienie i dworow szlacheckich w mia-
stach i na przedmieściach Lubelskim i Piotr-
kowskim leżących, od stanowisk deputackich ;
ktorych Starostowie tameczni naznaczać nie
maią, sub poena quingentaram marcarum, in
Judicio Tribunalitio, ex regestro officii vin-
dicanda: a. 1654, v. tv, f. 452, tit. Dekla-
racya. )

Libertacya wiecznie domu z placem Łubiankow-
ski nazwanym, na ulicy Ceryńskiey, alias Du-
botowskiey leżącego w Nowogrodku, Ur. Ia-
nowi Kiersnowskiemu Podsędkowi Nowogrodz-
kiemu, et juri terrestri poddanie: a. 1652,
i. Iv, f. 384, fit. Libertacya domow.

Libertacya takaż domu Odzieryszyński nazwa-
nego, z placem na teyże nlicy w zamku, za
cerkwią założenia S. Tana, Ur. Krzysztofowi
Mogielnickiemn. /bidem.

O libertacyach miast pogorzałych, i od nieprzy-
iaciela zniesionych, vide tit. Miasta.

Libertacye od podatkow dzierżawcom należą-
żących w krolewszczyznach, vide fit. Miasta,

O libertacyach ziemi Przemyślskiey deklarowa-
no: iż tym tylko służyć maią miastom, ktore
są od nieprzyjaciela zniesione, iako to: Sol,
Stare Miasto, i Drohobycz, aż do czterech lat,
według prawa, praevio iednak o spustoszeniu
Joramento. Miasto iednak Sambor, nie zasła-
niając się żadną libertacyą , tak zatrzymane,
iako przyszłe podatki zapłacić ma, sub poena
infamiae per Officium competens exequenda:
a. 1654, v. Tv, f. 457, tit. Deklaracya o re-
tentach.

Libertacya gruntu w Krakowie Imci X. Ma.
cieiaą Łubińskiego, do szpitala Piątkowskiego
fundowanego, od wszelakich podatkow. /bi-
dem, f. 452, tit. Deklaracya.

Libertacya dworu Imci X. Andrzeia Leszczyń-
skiego Arcy-Biskupa Gnieźnieńskiego w War-
szawie za wałem na gruncie starościnnym, za
konsensem Starosty Warszawskiego, od czyn-
szu Staroście należącego, perpetuo nadana,
et declaratur: że ten grunt onemu, i sukces-
sorom iego sanguinis dziedzicznym prawem
ma służyć. /bidem, f. 457, tit. Libertacya
dworu.

 

 

229 -

Libertacya domow szłacheckich, na placach miey-
skich w Smoleńsku pobudowanych, w kto-
rych sami podczas niebeśpieczeństwa miesz-
kać muszą, od stanowisk żołnierskich. /bidem,
f. 471, tit. Securitas Smoleńska.

Libertacya wsi W. Kasztelana Sanockiego, od
stanowisk żołnierskich za to, że na obronę
ziemi Sanockiey pięćdziesiąt piechoty przez
wszystek czas, poki tego potrzeba będzie, pro-
prio sumptu chować submittował się: a. 1655,
v. Iv, f. 505, iit. Obrona domowa.

Libertacya wszystkim miastom i wsiom Krolew-
skim, duchownym, i szlacheckim, przez inkur-
syą nieprzyłacielską, i przechody woysk spu-
stoszonym, (reassumuiąc in toto konstytucyą
a. 1635, o dezertatach i konflagratach) do
lat czterech pozwołona, z tą iednak kondy-
cyą: że te dezolacye nic derogare nie mogą
podatkom teraźnicyszym, także czopowemu, i
akcyzie: a. 1658 v. 1v,-f. 523, tii. O dezer-
tatach.

Libertacya inaiętnościom dziedzieznym Ur. An-
drzeia z Kozielska Puzyny, Paniusze, alias
Czterow i Szynkowicze nazwanym, od płace-
nia retent przeszłych podatkow, na lat trzy
nadana etc. fdidem, f. 536, tit. Gratitudo.

Libertacya gruntu i mieszkania Szlachetn. Iana
Ładomirskiego w mieście Makowie, od wsze-
lakich ciężarow, i stanowisk żołnierskich, taka,
iaką dobra szlacheckie maią. /bidem, f. 548,
ti. Libertacya gruntu.

Libertacya domu szynkowego, w miasteczku Gor-
licach , Ur. Pieniążka , vide sub tit. Miasta:
Gorlice.

Libertacyą kamienicy w Wilnie leżącey, na bursę >
Grodzińską przez Ur. Andrzcia Odlaniękiego
Poczobnta Pisarza Ziemskiego Oszmiańskiego
fundowaney, od Krola Imci Tana Kazimierza

, nadaną, approbowano: a. 1659, v. iv, f. 684,
ti. Approbacya kamienicy. .

Libertacya maiętności Hołlowicze Denisowszczy-
zna w woiewodziwie Nowogrodzkim leżącey,
Ur, Stanisława Iudyckiego Woyskiego Rze-
czyckiego wieczystey, funditus od Moskwy
zruynowaney, ab omnibus in genere oneribus
Reipubl. na lat trzydzieści: a, 1661, v. rv,
/. 809, tit. Nadgroda.

Libertacya kamienicy Paskiewiczowskiey w Wil-
nie na Trockiey Ulicy leżącey, Ur. Cyprya-
nowi Pawłowi Brzostowskiemu Referenda-
rzowi W. X. Lit. od Krola Linci Iana Ka-
zimierza przywilejem perpetuo konferowaney,
a lurisdictione civili, i od gościa ex officio,
podczas ziazdow wszelakich etiam sub prae-
sentia Regis, a iurisdietioni terrestri, et ca-
strensi poddanie. /bidem, f. 811, tit, Liberta-
cya kamienicy.

Libertacya placow w Nowogrodku Droczyłow-
skiego, i Tachimowiczowskiego, w ulicy Dzie-
kożyńskiey leżących, i na nich dworn Ur.
Krzysztofa Antoniego Obryńskiego Podko-
morzego Nowogrodzkiego. Także dworu Ur.
Ludwika Woyniłowicza Stolnika Mozyrskiego,
230 LIBERTACYE.

z placem na ulicy Kowalskiey, na ktorym ten
dwor stoi, a jurisdietione, et quibusvis oneri-
bus eivilibus, i od stanowisk żołnierskich,
deputackich podczas Trybunałow, i wszelkich
publicznych ziazdow i aktow, i onych iuri ter-
restri poddanie. Jbidem, tit. Libertacya pew-
nych placow.

Libertacya takaż kamienicy Ur. Mikołaia Ro-
sochackiego Sędziego Ziemskiego Trockiego,
w Wilnie na Niemieckiey ulicy stoiącey, lak-
sztelowska nazwaney. Jbidem, ti. Libertacya.

Libertacya domu z placami Ur. Hilarego Po-
łubińskiego Starosty Słonimskiego, Pisarza

. Polnego W. X. Lit. w Słonimie w końcu
ulicy Panaszowskiey; także domu z placami
Ur. Hieronima Piaseckiego Podkomorzego
Słonimskiego, na Grzybowskiey ulicy Zam-
kowey, na Łysey Gorze, między ulicą i uliczką
poprzeczną leżącego. J%idem, tit. Libertacya
domow. :

Reassumowano ię konstytucyą: K. L. a. 1673,
v. v, f. 157, iit. Reassumptio prawa.

Libertacya placu Ur. Zacharyasza Nowickiego,
w Grodnie na Mostowey ulicy leżącego, od
iuryzdykcyi i wszelkich powinności, i cięża-
row mieyskich, także od stanowisk podczas
wszelakich publicznych ziazdow ; z inkorpo-
racyą pod iuryzdykcyą grodzką i ziemską:
a. 1662, v. xv, f. 903, rt. Libertacya placu.

Libertacya kamienicy Ur. Konstantego Alexan-
drowicza Sędziego Ziemskiego Grodzińskiego,
w Wilnie na ulicy Trockiey leżącego, ab omni
Jurisdictione civili, i od wszelakiey powinno-
ści ciężarow mieyskich, także od stanowisk
wszelakich publicznych; z podaniem iey in-

ryzdykcyi ziemskiey. /bidem, it. Libertacya ”

kamienicy.

Libertacya takoważ kamienicy Ur. Stanisława Ma-
salskiego Podkomorzego Grodzińskicgo w ryn-
ku Grodzińskim leżącey. Ibidem, /. 905, tit.
Libęrtacya kamienicy.

Libertacya kamienicy Ur. Krzysztofa Pokorszyń-
skiego, i Doroty Dąmbrowskiey małżonkow,
w rynku Wileńskim stoiącey, Bazarzewska
nazwaney od inryzdykcyi mieyskiey, prawa
Magdeburskiego, i od ciężarow wszelakich.
Tbidem.

Libertacya kamienicy Ur. Iana Kazimierza Wys-
sogierda Skarbnika i Pisarza Grodzkiego Ko-
wieńskiego, w Wilnie przeciwko Sw. Kazi-
mierza kościoła stoiącey, od iuryzdykcyi prawa
mieyskiego, i wszelakich ciężarow mieyskich,
cum incorporatione jurisdietioni terrestri. /8i-
dem, f. 906, tit. Confirmatio przywileiu.

Takoważ kamienicy na ulicy Końskiey w Wil-
nie Ur. Iana Stanisł: Szukszty Sędziego Grodz-
kiego Kowieńskiego między kamienicami Fir-
leiowską i Mrozową leżącey. /bidem.

Libertacye od Krolow Władysława IV i Iana
Kazimierza, na kamienicę UU. Lettawow
w Wilnie na Niemieckiey ulicy, podle kamie-
nicy Kiszczyńskiey leżącey, nadane, approbo-
wano, i tęż kamienicę prawu ziemskiemu przy-

 

wrocono: K. L. a. 1673, v. nr, f. 156, tit.
Libertacye.

Libertacya kamienicy Ur. Andrzeia Kotowicza

Pisarza W. X. Lit. Starosty Grodzińskiego,

,w Warszawie na Iezuickiey ulicy, podle ka-

mienicy Imci X. Biskupa Poznańskiego leżą-
cey, z placem tylnym; także domu iego
w Grodnie na Mostowey ulicy, ze wszyst-
kiemi placami od rożnych osob nabytemi, a
jurisdietione civili, i od gościa, tak w War-
szawie pod czas Seymu, iako i w Grodnie
podczas publicznych ziazdow , i rezydencyi
Krolewskiey, także od wszelakich exakcyi żoł-
nierskich, cum incorporatione onychże juris-
dietioni, terrestri salvis oneribus Reipubl. ktore
do Poborcy Ziemskiego oddawane być maią:
a. 1667, v. 1v, f. 934, tit. Libertacya.

Libertacya dworow w mieścić Wieluniu Ur. Chry-

zostoma Giżyckiego Sędziego Ziemskiego Wie-
luńskiego, i Ur, Hieronima Wężyka Oryń-
skiego Stolnika Sieradzkiego, także Ur. Rado-
szewskich, od wszelakich stanowisk i exakcyi,
cum incorporatione juri terrestri. /bidem, f. 939,
tit. Uwolnienie.

Libertacya dworu w Krakowie W. Wielopolskie-

go Kasztelana Woynickiego, przed Franciszka-
nami; także placow trzech w Warszawie, na
gruncie starostwa Warszawskiego, cum in-
corporatione juri terresti, oboyga onych. Jbi-
dem, f. 940, tit. Approbacya przywileiu.

Libertacya dworku Ur. Pawła Tetery, z placem

przyległym w Lublinie na Podzamczu, od go-
ścia ex officio Trybunału, i dworu Krolew-
skiego, i od wszelkich in genere ciężarow
mieyskich i żolnierskich, i od iuryzdykcyi
Podzameckiey, cum incorporatione onegoż juri
terrestri. Ibidem, f. 946, tit. Liberiacya dworku.

Libertacya pewnych domow i gruntow w mie-

ście Czersku leżących, Ur. Gąseckiego, sukces-
sora Szlachet. niegdy Ierzego Balentfieia Hor-
wata Rotmistrza pieszego, od wszelakich cię-
żarow mieyskich, i od stanowisk, oneribus
aliis Reipubl. salvis. /bidem, f. 948, tit. Po-
twierdzenie przywileiu.

Libertacya dworu w Chełmie w rynku Ur. An-

drzelowi Wiśniowskiemu Podsędkowi Ziem-
skiemu, i Podstarościemu Grodzkiemn Chełm-
skiemu, a jurisdietione civili, i od stanowisk
żołnierskich, cum incorporatione Jurisdietioni
castrensi et terrestri; salvis oneribus terrestri-
bus Reipubl. et immunitatibus S. Beclesiac.
Hbidem , f. 949, tit. Libertacya dworu.

Libertacya także kamienicy W. Stanisława Ku-

zimierza Bieniewskiego Woiewody Czernie-
chowskiego, w mieście Łucku. Ibidem.

Libertacya dworu z placem Ur. Władysława

Skolimowskiego Woyskiego Drohickiego, w
mieście Drohiczynie. /bidem.

Łiberiacya kamienic dwu, iedney Ur. Gabryela

Prażźmowskiego Pisarza Ziemi Warszawskiey,
w Warszawie na Krakowskim Przedmieściu;
a drugiey Ur. Stefana Hankiewicza Pisarza
Dekretowego Wołyńskiego, Metrykanta Kan-
LIBERTACYT.

cellaryi W. Kor. Szeleżyńska, alias Drew-
nowska nazwaney, w samym mieście Starey
Warszawy, w ulicy idąc ku bramie Nowo-
mieyskiey, od gości ex officio, Posłow cu-
dzoziemskich, także żołnierzow podczas Sey-
mu i bez Seymu, i podczas wszelkich ziazdow
publicznych ; i przywileie na to in toto ap-
probantur. sałva jurisdictione civili. Jbidem,
f. 951, tit. Libertacya kamienic.

Reassumowano libertacyą kamienicy Szeleżyń-
skiey, alias Drewnowskiey, cum approbatione
privilegii na to: a. 16783, v. v, f. 125, tit. De-
klaracya. '

Libertacya wsi Wolica kościoła i probostwa
Uchańskiego, od chlebow zimowych, i assy-
gnacyi wszelkich żołnierskich i hetmańskich,
salvis oneribus Reipubl: a. 1667, v. 1v, f. 958,
tit. Uwolnienie wsi Wolice.

Libertacya wioski Folwarki rzeczoney, probostwu

Stobnickiemu służącey, od stanowisk, prze-|['

chodow, noclegow, stacyi, i hybern żołnier-
skich ; cum assignatione fori in contravenien-
tes prawu temu na Trybunale: a. 1670, v.v,
f. 65, tit. Reassumptio prawa.

Libertacya dworu W. Maxymiliana Fredra Ka-
sztelana Lwowskiego, w Wiśni blisko kościo-
ła farnego, ab oneribus civilibus cum adac-
quatione juribus inszych dworow szlacheckich:
a. 1673, v. v, f. 123, fit. Libertacya.

Takaż dworu w Przemyślu Ur. Stanisława $i-
cińskiego Sędziego Ziemskiego Przemyślskie-
go. Żbidem.

A we Lwowie dworu Ur. Gołockiego Podsędka
Lwowskiego. /bidem.

Libertacya domu Szlach. Iana Baltazara Kar-
czewskiego, sługi Krola Imci Michała w War-
szawie na Piwney ulicy. Ibidem, tit. Appro-
bacya.

Reassumowano tę libertacyą:
f. 897, tit. Kamienica.

Libertacya dworu w Lublinie U. Marcyana Cza-
plica Podstolego Kiiowskiego, ab oneribus ci-
vilibus, cum incorporatione iuryzdykcyl grodz-
kiey i ziemskiey: a. 1673, v. v, f. 124, tit.
Libertacya. '

Libertacya placu cechowego,

a. 1676, o. v,

Złotnicki nazwa-

nego, i kamienicy na ulicy Szklaney w Wil- |

nie leżących, IW. Woiewody Wileńskiego,
Hetmana W. W. X. Lit. Także kamienicy
W. Krzysztofa Paca Kanclerza W. X. Lit.
na Swiętoiurskiey ulicy leżącey; ab omnibus
oneribus civitatis, cum incorporatione Juri ter-
restri. Ibidem, f. 156, tit. Libertacye.

Libertacya dworu W. Dymitra Połubińskiego
Woiewody Nowogrodzkiego w Słonimie, et
incorporatio onegoż juri terrestri: K. Ł. ibi-
dem, f. 157, tit. Reassumptio prawa.

Libertacya takaż placu, quondam Koprowski na-
zwanego, w Słonimie przy moście, Ur. Krzy-
sztofa Połubińskiego. /bidem.

Libertacya takaż placow, także w Słonimie na
Grzybowskiey ulicy, Ur. Stefana Brzuchow-

 

231

skiego; a na ulicy Zamkowey Ur. Michała
Haraburdy. Jidem.

Libertacya kamienicy Ur. Stefana Frąckiewicza
Radzimińskiego Chorążego Nowogrodzkiego,
w Wilnie na Rudnickiey ulicy leżącey, a ju-
risdictione. civili, i od wszelakich mieyskich
powinności 1 ciężarow, etlam in praesentia
Regis, et juri terrestri oney applicatio. Ibidem,
tt. Libertacya kamienicy.

Taż libertacya służyć ma na place Wileńskie na
Zarzeczu, Ur. Władysławowi Korsakowi Cho-
rążemu Połockiemu. /bidem.

Libertacya włoki roli Dzbańska nazwaney, na
Pułtusku leżącey, na fundacyą Rożańca $. do
kościoła kollegiaty Pułtuskiey legowaney, od
wszystkich podatkow: a. 1676, v. v, f. 856,
tt. Libertacya włoki.

Libertacya dwoch dworkow w Warszawie, Ur.

Iana Kazimierza Szymanowskiego Podstolego

Warszawskiego, na Nowym Mieście iednego,

a drugiego na Soleu nad Wisłą, ab onere

civili, i od stanowisk wszelakich, cum incor-

poratione onychże jurisdietioni terresti et ca-
strensi. /bidem, f. 375, fit. Libertacya.

Libertacya 'kamienicy na cmentarzu przy kościele
WW. Swiętych w Krakowie, iako rezyden-
cyalney. Kanonika tamtecznego, od dyspozy-
cyi Stanowniczych Koronnych. łżidem, f. 378,
tit. Kamienica.

Libertacya dworu z placem przy Warszawie,
Ur. Tana Szumowskiego Podskarbiego Nadw.
Kor. od wszelakich ciężarow mieyskich i sta-
rościnnych, cum incorporatione juri terrestri.
Ibidem, f. 379, tit. Tmmunitas.

Libertacya placu z ogrodem i budynkami, Ur.
Kazimierza Kowalkowskiego Podstolego Do-
brżyńskiego, w Warszawie na Szerokiey ulicy,
i kamienicy Falkiewiczowska nazwaney, na
ulicy S. Iana leżącey, od gości ex officio tak
podczas Seymu, i wszelakich ziazdow publi-
cznych, iako i bez Seymu, także ab omni-
bus oneribus civilibus, i od żołnierzow. fbi-
dem, f. 385, tit. Libertacya placu.

Libertacya kamienicy Szlachet. Marcina Lochma-
na Raycy Krakowskiego, w Krakowie na
Swiętoiańskiey ulicy leżącey, od gości tak
podczas Seymow i ziazdow wszelakich, iako
i podczas rezydencyi Krolewskiey. /bidem,
f. 386, tit. Libertacya.

Libertacya takaż kamienicy Szlach. Iana Czor-
na, w Warszawie na Nowomieyskiey ulicy
leżącey. fbidem, f, 387, tit. Libertacya.

Libertacya takaż dworku Ur. Iana Rożyckiego,
capellae magistra Krola Imci Iana ITI w War-
szawie na Długiey ulicy, od gości i prywat-
nych mieyskich podatkow. fbidem, f. 397, dit.
Libertacya dworku.

Libertacya takaż dworku w Warszawie na Kra-
kowskim Przedmieściu, i inszych dobr Ur.
Marcina Choynackiego, sługi Krola Imei Ia-
na III. /bidem. Libertacya- 2do.

Reassumowano tę libertacyą: a. 1678, v. v, f. 597,
tit. Reassumptio libertacyi.
232 LIBERTACYE.

Libertacya placow W. Marcina Ogińskiego Wa-
iewody Trockiego, i placu Ur. 'Turłaia Pod-
woiewodzego Trockiego, od Ur. Woydaga
nabytego, w "Trokach leżących; i onych prawu
ziemskiemu incorporatio: a. 1676, v. v, f. 438,
tit. Libertacya placow.

Libertacya takaż placu Ur. Iana Korsaka Sę-
dziego Ziemskiego Nowogrodzkiego, po Fie-
dorze Kroszce; także placow Ur. Michała
Przeradowskiego Podstolego Nowogrodzkie-
go, od Szymkowskiego i Azarycza nabytych,
w Nowogrodku. fbidem, it. Libertacya 2do.

Libertacya placu Ur. Teofila Olędzkiego Cho-
rążego Wołkowyskiego, Haykowski nazwane-
go, i gruntu do niego należącego, od wszela-
kich ciężarow i inryzdykcyi mieyskiey, i z pra-
wem ziemskim onych porownanie; ktorą liber-
tacyą nie maią się okrywać rzemieślnicy i szyn-
karze. Zbidem, fit. Libertacya placu.

Libertacya dworu Ur. Benedykta Przesieckiego |-

Podstolego Połockiego, i Konstancyi Chale-
ckiey małżonkow, w Połocku na ulicy Wiel-
kiey leżącego, u Lupciowey mieszezki Poło-
ckiey kupionego. Także dworu Ur. Mikołaia
Zeleżnickiego, i Jana Pieskiewicza w tymże
Połocku, ab oneribus civilibus, i onych prawu
ziemskiemu inkorporacya. fbidem.

Libertacya kamienicy Ur. Konstantego Tana Szuy-
skiego Pisarza Ziemskiego Brzeskiego, w Brze-
ściu, w rynku będącey, ab oneribus civitatis.
Ibidem, f. 439, fit. Libertacya kamienicy.

Libertacye domow i kamienic w Warszawie,
ad actum solum Flectionis relaxowano; nic
iednak nie deroguiąc in posterum po odpra-
wioney Elekcyi przywileiom i prawom oby-
watelow miasta tego. Ale ci, ktorzy są in
Officiis publicis privilegiati, przy libertacyach
wcale, etiam tempore Electionis zostawać
maią. W Konf. Gen. Warszaw. sub interregno
a. 1648. *)

A w konfederacyi a. 1674 1 serwitoraty su-
spendowano. **)

Libertacye pewnych kamienic w Warszawie sub
interregnis, vide fit. Gospody.

Libertacya dzierżawy Gołąbskiey przez oboz

. zniesioney, do lat czterech, ab omnibus Rei-
publicae contributionibus , oneribus, et hy-
bernis, a to po wypłaceniu zatrzymanych re-
tent i podatkow na Seymikach dawnieyszych,
i na teraźnieyszey Konwokacyi uchwalonych
ete. W Konf. Gen. Warszaw. a. 1674, v.v,
/.226, $ Tako chwalebnym zwyczaiem.

Libertacya placu nazwanego Pyszczowskie, W.
Stanisława Bykowskiego Woiewody Sieradz-
kiego, w Piotrkowie na ulicy Klasztorney,
od wszelakiey zamkowey i mieyskiey iury-
zdykcyi. Szynki tam iednak żadne in prae-
*) W naszej cdycyi uchwała ta znajduje się w t. TY,

str, 78, w szpaleje pierwszej, $ Liberiacye domow.

(Przyp. wyd.)
**©) Patrz naszej edycyi t. v, str. 114, szpalta druga,
$ A iż nie wszystkim. (Przyp. wyd.)

 

judicium: miasta odprawowane być nie maią:
a. 1616, v. nr, f. 300, źit. Plac w Piotrkowie.

Libertacya in perpetuum Wielkich i Małych Mni-

chowic, od spy i robocizny, ktore ciężary
przedtym do zamku Nowomieyskiego, a po-
tym do starostwa Wiślickiego i do Przemę-
kowa, poddani tameczni odbywali: a. 1620,
v. mr, f. 382, tit. Zsep.

Libertacyi pewnego gruntu przy Łukowie, na

sukienniki z Niemiec sprowadzone kupionego,
Cieszkowski nazwanego, przywiley od Krola
nadany, in toto approbatur: a. 1631, v. u,
/. 695, it. Approbacya przywileiu.

Libertacye pogorzelekom w W. X. Lit. declaran-

tur, że temu właśnie mieyscu, gdzie domy
pogorzały, nie osobom służą: a. 1647, v.1v,
/. 138, tit. Czopowe.

Libertacya wsi Kiełczewa i Korablewa, w po-

wiecie Kościańskim leżących, na wychowanie
w naukach dzieci szlacheckich, od Imci X.
Andrzeia Szołdrskiego Biskupa Poznańskiego
fundowanych, od stanowisk i pensyi żołnier-
skich, sub poena mille marcarum per trans-
gressores suceumbenda. O co fornm Grod
Poznański sine appellatione; salvo servitio
bellico pro expeditione generali: a. 1649,
v.1v, f. 286, tit. Wolność.

Libertacyi z Kancellaryi Koronn. wszelakich,

i mandatow wydawać przeciwko deklaracyom
woiewodztw i ziem na Seymie przeszłym
a. 1654 względem wydawania podatkow, za-
kazano; non obstantibus jam emanatis in con-
trarium: a. 1655, v.x1v, f. 502, tit. O liber-
tacyach.

Libertacya do lat*15 dobrom dziedzicznym Ur.

Macieia Rudzkiego, w woiewodztwie Poło-
ckim leżącym, od wszelakich Rzeplitey po-
datkow , wyiąwszy teraźnieysze pogłowne:
a. 1662, v.1v, f. 899, tiż. Konsens.

Dworu W. Andrzeia Morsztyna Podskarbiego,

W. Kor. w Warszawie na Przedmieściu Kra-
kowskim, na gruncie starostwa W arszawskie-
go, i z placem tak, iako w sobie iest obmu-
rowany, za konsensem Starosty Warszawskie-
go, iuri terrestri in perpetuum inkorporacya:
a. 1673, v. w, f. 112, it. Inkorporacya dworu.

Libertacya placow Ur. Ciechanowicza Chorąże-

go Pińskiego, w mieście Pińsku będących,
od prawa mieyskiego, i onych prawu ziem-
skiemu inkorporacya: a. 1676, v.v, f. 489,
tit. Libertacya placow.

Libertacya kamienicy Fonendzińskiey W. Krzy-

sztofa Paca Kanclerza W. X. Lit. w Wilnie
na Zamkowey ulicy, ab oneribus eivitatis,
i oney iuri terrestri incorporatio. /bidem, f. 442,
tit. Libertacya.

Takaż kamienicy Ur, Bonifacego Paca Oboźne-

go W. X. Lit. podle cerkwi i monastera 8.
Ducha Dyzunitow, Jbidem.

'Takaż kamienicy Ur. Szymona Karola Ogiń-

skiego Podkomorzego Witebskiego , na Koń-
skiey ulicy. /bidem.

Takaż ka aienicy Ur. Andrzeia Giełguda Pisa-
LIBERTACYE.

rza W. X. L. na Zamkowey ulicy od Sztrunka
nabytey. /bidem.

Libertacya dworku Ur. Andrzein Susłowica Pi-
sarza Skarbu Koron. na przedmieściu Warsza-
wskim, od stawania gości ex officio: a. 1677,
v. V, f. 470, tit. Libertacya.

Libertacya dworu na Pradze od Krolow nadana
UU. Barcikowskin małżonkom, approbatur
in perpetuum. fbidem, f. 482, tit. Approb. li-
bertacyi.

Libertacya kamienicy w Piotrkowie, Ur. Maxy-
miliana Grzegorzewskiego Woyskiego Czer-
skiego, ab onere civili , i od wszelakich sta-
nowisk, i rezydencyi Sędziow, i Deputatow.
Fbidem, 483, tit. Libertacya.

Libertacya domu w Warszawie na Przedmieściu
Krakowskim, Zielażowski nazwanego, przez
Szłachetn. Andrzeia Trembosza odźwiernego
Krolewskiego, do ołtarza $. Anny w kościele
OO. Bernardynow Warszawskich applikowa-
nego, od stanowiska gości, tak bez Seymu,
iako i pod czas Seymu, in perpetuum, salvis
oneribus Reipubl. et jurisdietione civili. Joi-
dem, f. 485, tit. Fundacya ołtarza.

Libertacya dworu przy mieście Warszawie, W.
Władysława Reia Woiewody Lubelskiego, od
iuryzdykcyi mieyskiey, i onego iuri terrestri
incorporatio. Ibidem, f. 487, tit. Inkorporacya
dworu.

Libertacya dworu w Drohiczynie na Długiey
ulicy, W. Stanisława Lużeckiego Kasztelana
Podlaskiego, a jurisdictione civili, et ab omni-
bus oneribus militaribus, i onego jnrisdictioni
terrestri incorporatio. /bidem, f. 488, tit. Li-
bertacya dworu.

Libertacya domu -w Drohiczynie, Ur. Iana Chą-
dzyńskiego Cześnika Bielskiego, ab oneribus
civilibus et militaribus , i onego iuryzdykcyi
grodzkiey i ziemskiey inkorporacya. Jbidem,
tt. Libertacya domu.

Libertacya domu w Zakroczymiu, Ur. Wrono-
wskiego , od wszelkich ciężarow mieyskich,
i od chleba zimowego. Jbidem.

Libertacya pewnego gruntu pustego soltystwa

" starego na przed:nieściu Pilźnińskim, Ur. Wła-
dysławowi Owikowi Zelażowskiemu, od wszela-
kich ciężarow tak Rzeplitey iako i dzierża-
wcow, do lat dziesięciu dana. /bidem, f. 489,
dit. Approbacya.

Libertacya kamienicy w Krakowie, Szlachetnego
Krzysztofa Krauza Raycy Krakowskiego na
Sławkowskiey ulicy leżącey, od stawiania go-
ści ex officio , tak podczas Seymu , ziazdow
wszelakich , iako i bez Seymu i podczas re-

zydencyi Krolewskiey. Zbidem, f. 490, fit. Li- | Z

bertacya kamienicy. -

Libertacya dworu W. Albrychta Krasińskiego
Woiewody Mazowieckiego, w Płocku na
przedmieściu leżącego, przedtym Makowsz-
czyzna. a teraz Krasna-Wola nazwanego, z
placem Alansowskim, z siedliskami i rolą,
wedle przywileiu Krola Imci Augusta, a ju-

TI.

»

 

. / 233

risdietione civili, et Juri terrestri incorpora-
tio. Ibidem, tit. Libertacya dworu.

Libertacya kamienicy Wałbachowskiey, ad prae-
sens Gizińskiey, w Warszawie, od wszelakich
ex officio stanowisk, i wszystkich praw, de-
kretow, i przywileiow ratione teyże kamienicy
nadanych, i ferowanych, approbacya. /bidem,
tit. Approbacya praw.

'Takaż libertacya kamienicy Ur. Karola Zabrze-
skiego, w Warszawie na ulicy Swiętoiańskiey.
Jbidem.

Libertacya od hyberny na lat sześć wsi Zaią-
czkow i Montawow, w woiewodztwie Pomor-
skim, przez inundacyą zniesionych. /bidem, /.
491, tit. Wsi.

Libertacya domu Bochenkowiczowskiego , na
wale w murach samych Starey Warszawy,
przy bramie Krakowskiey, częścią wymuro-
wanego, częścią wybudowanego, od gościa
ex officio, tak podczas Seymu, i innych wsze-
lakich ziazdow publicznych, iako i bez Sey-
mu, i przy bytności Krola Imci. Jbidemn, |
j. 492, tit. Libertacya domu.

Libertacya kamienicy Badowskiey w Warsza-
wie Starey, na ulicy S$. Jana leżącey, od
Gościa ex officio. /bidem, f. 495, tit. Appro-
bacya.

Libertacya dworu Ur. Iana Odrowąża Pienią-
żka Starosty Oświecimskiego, w Krakowie
na Piasku przeciwko kościołowi OO. Kar-
melitow tamecznych wybudowanego, ab om-
nibus oneribus civilibus, immunitatibusque
terrestribus incorporatio. Hbidem J. 495, tit.
, Libertacya dworti. *

Libertacya dworu ź ogrodem Ur. Iana Dobro-
gosta Krasińskiego Referendarza Koron. Sta-
rosty Warszawskiego, w Warszawie na Długiey
ulicy, między dworem IP. Stefana Gembi-
ckiego Kasztelana Płockiego, a ogrodem Gin-
terowskim leżącego, antiquitus Węgrzynow-
ski nazwanego, ab onere stanowienia gości
ex officio tak podczas Seymow i ziazdow
publicznych, iako i bez Seymow przy rezy-
dencyi Krola Imci; także ab omnibus oneri-
bus civilibus. /bidem, f. 496, tit. Libertacya.

Libertacya domu w Warszawie na przedmieściu
Szlachetn. Piotra Perzewskiego ©źwiernego
Krolewskiego, od gości ex officio. Ibidem, f.
497, tit. Approbacya.

Libertacya Kamieńczanom wygnańcom, gdzieby-
kolwiek osiedli do lat 15 od wszelkich po-
datkow, tak publicznych, iako i mieyskich,
(oprocz ceł! Koronnych), także od ciężarow
cechowych. Zbidem , tit. Libertacya.

Zachowano ich przy tey libertacyi:
v. v, f. 567, tit. Miasto.

Libertacya włok trzech Ubalczyce i Złotorączka
„nazwanych, pod miastem Nowogrodkiem, ab
oneribus civitatis: K. L. a. 1677, v. v, /. 529,
tit, O Tatarach W. X. Lit.

Libertacya dworu w Grodnie Ur. lustyny $o-
poćkowny Rukiewiczowey Sędziny Grodzkiey,

29 -

a. 1678,

4
234 .

ab oneribus civilibus.
runek prawa.

„Libertacya domu w Mińsku na Żydowskiey uli-
cy, Ur. Marcina Wołodkiewicza Horodniczego
Mińskiego, cum incorporatione prawu ziem-
skiemu. /bidem, tit. Approbacya.

Libertacya ab oneribus civilibus placow, dwo-
row, i kamienic w miastach W. X. Lit.
Krolewskich sądowych będących, cum incor-
poratione iuri terrestri. /bidem, it. Immunitas.

Iako to: dworu w Wilnie na Sawickiey
ulicy, Ur. Michała Kolędy Podsędka Wileńsk.
placu za Trocką bramą Rzeczyckich, Rew-
kowiczow nazwanego, Ur. Stefana Franciszka
Medekszy Podstarościego Kowieńskiego; ka-
mienicy na Trockiey ulicy, zdawna uprzywi-
loiowaney Ur. Jerzego Tyzenhauza Miecznika
W. X. Lit. -

W Mieście Grodnie placu Pnłtykowskiego,
Ur. Tomasza Wołłowicza, i dworu Ur. Iana
Kazimierza Gazuby.

W Kownie kamienicy W. Iana Ogińskiego
Wojewody Mścisławskiego.

W Mińsku placow trzech z budynkami, et
cum omnibus adjacentiis, Ur. Dadziboga Łu-
komskiego Stolnika Połockiego, Woyta Miń-
skiego.

Tamże domu z placami, i wszystkiemi przy-
należytościami, Ur. Michała Kostrowickiego.

W Włołkowysku domu z grunten Ur.
Malchra Głuszyńskiego.

Tamże placu na Zamkowey ulicy Ur.
Gzowskiego Stolnika Orszańskiego.

Tbidem, f. 536, tit. Wa-

Tamże placu w rynku Ur. Owsianego
Podstołego Wolkowyskiego.
Tamże domu w rynku Ur. Łukaszewicza

Pisarza Ziemsk. Wołkowyskiego.

W Nowogrodka domu na Krzemienieckiey
ulicy Ur. Bogusława Unichowskiego.

"Tamże domu cum omnibns aitinentiis w
rynku przed kościołem OO. Dominikanow,
Wilamowiczowski nazwanego.

Tamże placu Ur. Krzysztofa Mozyrskiego,
Kazimierza Mścisławskiego, Woyniłowiczow
Podczaszych.

Tamże placu Ur.
Woiewodzica Smoleńskiego.

Tamniplacow 1 dworu Ur. Władysława Wol-
skiego Pisarza Grodzkiego Nowogrodzkiego.

Tamże dworu Ur. Przeradowskiego Pod-
stolego Nowogrodzkiego.

Naostatek przywiley Krola Imci Michala,
Szlach. Tanowi Dezanzowi Sekretarzowi Kro-
lewskiemu, supra exceptionem kamienicy iego
na Zanmkowey ulicy ab omni onere eivili ap-
probowano. Fbidem, tit. Tmmunitas.

Approbowano tę konstytucyą Ur. Medekszy na
plac. Vide infra. *)

Libertacya kamienic dwoch Ur. Marcina Trze-
buchowskiego Stolnika Przemyślskiego, w

Teodora Obuchowicza

*) Patrz w Inwentarzu, str. 236, szpaltę pierwszą.
(Przyp. wyd.)

 

LIBERTACYE.

Przemyślu na Grodzkiey ulicy, podle kościoła
Dominikańskiego leżących, na dwor 'obroco-
nych, a jurisdietione et oneribus civilibus, et
iuri terrestri inkorporacya: a. 1678, p. v,
[. 562, tit. Libertacya dworu.

Libertacya dworku Ur. Franciszka Kazimierza
Plaskowskiego Podczaszego Trębowelskiego,

w Warszawie na Szerokiey ulicy, między
placami Szlach. Iana Fukiera, i Ur. Gizow,
noviter a fundamento erygowanego, od sta-

wienia gości ex officio, podczas Seymow, i
bez Seymow, i podczas innych publicznych
ziazdow, i iuri terrestri incorporatio. Jbidem,
tit. Libertacya dworku.

Libertacya dwoch. włok, w dobrach Krolew-
skich, iedney na Kolnie, a drugiey na Pło-
eku, w ziemi Łomżyńskiey leżących, na Ro-
żaniec zapisanych i nuprzywileilowanych ab
omnibus Reipubl. oneribus. Zbidem, f. 571, dit.
Uwolnienie włok.

Libertacya dwoch włok do bractwa S. Anny
w mieście Łosicach, od rożnych osob i miesz-
czan zapisanych i legowanych, ab omnibus
oneribus Reipubl. et civitatis, i immunita-
tibus ecelesiasticis inkorporacya. Ibidem, f. 573,
tt. Approbacya.

Libertacya dworkow *UU. Stanisława Kazimie-
rza Orzeszka Podstolego, Woyciecha Laskow-
skiego Miecznika, Mielnickich, i z placami w
mieście Miclniku, a iurisdietione civili, et iu-

ri terrestri inkorporacya. fbidem, f. 575, dit.
Libertacya dworkow.
Taż libertacya na dworek i włoki w tymże

mieście ,
Ibidem.
Libertacya placow i dworkow UU. Burlerow,
Macieia Krasowskiego Podkomorzego Mielni-
ckiego , Zbigniewa Ossolińskiego Starosty
Drohickiego, Adama Sobolewskiego Podsęd-
ka, Samuela Krasnodębskiego Pisarza Ziem-
skiego, Stanisława Ołdakowskiego Miecznika,
Drohickich; Woyciecha Kazimierza Niemy-
skiego Woyskiego Mielnickiego, w Drohiczy-
nie leżących, ab omnibus oneribus civilibus,
stativis et hybernis, et juri terrestri inkor-
poracya. /bidem, f. 582, tit. Libertacya.

Taż libertacya służy UU. Stanisławowi Swider-
skiemu Sekretarzowi i Dworzaninowi Pokoio-
wemu Krola Iinci, na place i grunta iego
w mieście Łosicach, i Woyciechowi Skoli-
mowskiemu. Fbidem.

Libertacya Sławetney Maryannie Afendykowey,
respectu małżonka iey in obsidione w Ka-
mieńcu Podolskim zostaiącego, od płacenia
cel! i myt do skarbu Krola Imci i Rzeplitey,
i prywatnych wszelkich tak lądowych, iako
i wodnych; także od wszelakich ciężarow,
podatkow, i powinności miasta Lwowa. Iżi-
dem, f. 583, tit. Libertacya.

'Teyże pozwolono, wolną przedaż publice towa-
row, bez wszelkiey od kogożkolwiek we Lwo-
wie prepedycyi, i kamienicę iey od gości ex
officio wszelakich uwolniono, tak iednak, aby

Ur. «Teodorowi Wierzbie służy.
LIBERTACYE.

pod tę libertacyą żaden non se ingerat, sub |
poenis in legibus descriptis. /bidem.

Libertacya płacow na dwory w Liwie przez
Ur. Starostę Liwskiego wymierzonych, UU.
Kazimierzowi Dąbrowskiemu COześnikowi Wi.
leńskiemu, Kasprowi Szczęsnemu Areiechow-
skiemu Podsędkowi, i Janowi Zaliwskiemu
Pisarzowi Ziemskiemu, Liwskim, od żołnier.
skich, i wszelakich stanowisk osob; juribus
Regalibus et Reipublicae, proventibusque Sta-
rosty, et immunitatibus miasta salvis. /oidem,
J. 989, tit. Libertacya placow.

Libertacya włok czterech Zarębskie nazwanych,
z placami w mieście Nurze, Ur. Ierzemu Os-
solińskiemu Podstolemu Nurskiemu, ab omni-
bus oneribus civilibus, jurique ef ifnmunitati
terrestri incorporatio. Żbidem, tit. Libertacya
w mieście Nurze. ,

Libertacya dworku Ur. Iana Pawłowicza Bur.
grabiego Mielnickiego, i z gruntem w mie-
ście Mielniku, ab omnibus oneribus civilibus,
stativis, et hybernis, et juri terrestri incor-
poratio. łbidem, f. 591, tit. Libertacya dworku.

Libertacya kamienicy Klimeckich nazwaney,
Szlachetn. Iana Olszyńskiego w Kazimierzu
"Dolnym leżącey, z gruntami do niey należą.
cemi, ab omnibus contributionibus civilibus.
4bidem, f. 594, tit. Approbacya przywileiu.

Libertacya kamienicy Szłachetn. Izaaka Helmera
Sekretarza Krolewskiego, w Krakowie na ulicy
S. Anny leżącey, ab oneribus civilibus, i od
stanowienia gości. 'Taż libertacya i ogrodowi
iego do teyże kamienicy należącemn służy.
Jbidem, f. 596, tit. Libertacya kamienicy.

Libertacya kamienicy Ur. Kaspra Szczęsnego
Arciechowskiego Podsędka Liwskiego, i Anny
Reydowny małżonkow, w Lublinie na Oley.
ney ulicy, od stawiania Deputatow Trybu-
nalskich, i wszystkich generaliter pod wszela.
kie ziazdy publiczne gości. /bidem, tit. Uwol.
nienie kamienic.

Libertacya kamienic w Lublinie leżących Ur.
Franciszka Stoińskiego Lubelskiego, i Ur.
Olędzkiego Łukowskiego, Sędziow Ziemskich,
także Iana Czyża Podstolego Wileńskiego,
i Alexandra Humenickiego, od stawiania De-
putatow Trybunalskich, i wszelakich gości,
Abidem, f. 597, tit. Libertacya kamienic.

Libertacya dworku Brecianka nazwanego, Ur.
Bogusława Unichowskiego Pisarza Ziemskiego
Nowogrodzkiego, w mieście Nowogrodku le-
żącego, ab onere civili, et juri terresiri in-
corporatio: K. L. a. 1678, v.v, f. 634, tit.
Reassumptio mo.

Libertacya włok dwoch, i placow dwoch w mie-
ście Szereszowie, na prowizyą Rożańca lego-
wanych, od wszelakich 'konirybucyi. fbidem,
J. 634, tit. Włok dwie.

Libertacya cudzoziemcom w Białey w W. X.
Lit. nowo funduiącym się ab omnibus oneribus,
sine quavis exceptione, do lat piętnastu. łbi-
dem, f. 639, fit. Libertacya.

Libertacya kamienicy w Wilnie wedle bramy

 

b

235

Rudnickiey, Ur. Pogirskiego Marszałka Rze-
czyckiego, i kamienicy Ur. Lertawa Straż-
nika Polnego, Drohiczyńska nazwaney, na
Subaczey ulicy będącey, ab omni onere ci,
vili, et juri terrestri incorporatio. Hbidem,
f. 637, tit. Rozsądzenie zasług.

Libertacya kamienicy z placem i ogrodem
w Brześciu Litewskim, W. Tana Karola Kop-
cia Kasztelana Trockiego, i folwarczku z przy-
należytościami nie daleko od drogi do Ko-
brynia iadąc z Brześcia, z karczmą na Za-
wryńczu. Item dworu w Mielniku z ogrodem
1 placami wapiennemi. Item dworow, placow
i ogrodow polnych w Pińsku, na ktorych
klasztor OO. Benedyktynow zbudowany. Item
domu i placow wapiennych w Łohiszynie,
tak pomienionego Imci P. Kopcia, iako i OO.
Benedyktynow, ab omnibus oneribus civilibus.
dbidem, f. 641, iit. Liberiacya dworu.

Libertacya placu z dworem w Grodnie W. Mar-
cyana Ogińskiego Woiewody Trockiego, nad
rzeką Niemnem będącego, Dziętkowski, Czar-
nobaiowski, i Klimowski nazwanego, w ie-
dnym obrębie zostaiącego, ab omnibus one-
ribus, także od_ stanowisk etiam podczas Sey-
mu, et ab hybernis, i juri terrestri incorpo-
ratio. /bidem, f. 639, tit. Libertacya.

Libertacya takoważ placow z dworem W. Iana
Ogińskiego Woiewody Mścisławskiego, w Gro-
dnie na Mostowey ulicy leżących. Jbidem.

Takoważ kamienicy W. Krzysztofa Iesmana Wo-
iewody Smoleńskiego, w Wilnie na Szklaney
ulicy łeżącey. Jbidem.

Takoważ dworu z placami Ieymci Pani Bnile-
rowy Podkomorzyny Koronney, na Kurhanie
w końcu miasta Grodna leżącego. /bidem.

Takoważ placu z dworem Ur. Cypryana Pa-
wła Brzostowskiego Referendarza W. X. Lit.
w Grodnie na ulicy Mostowey, przy klaszto-
rze PP. Bernardynek, od Piotrowicza naby-.
tego. /bidem.

Libertacya włok. dwu, i placu w Łohiszynie
z karczną, tudzież i inszych placow w tymże
mieście Ur. Dolskiego Podczaszego W. X.
Lit. własnych, ab omnibus oneribus civilibus.
Hbidem.

Libertacya kamienicy w Wilnie, Rudominowska
nazwaney, na ulicy Wileńskiey leżącey, Ur.
Krzysztofa Białozora Starosty Upitskiego, ab
omnibus oneribus civilibus. Zbidem.

Libertacya dworu Ur. Hier. Piaseckiego Mar-
szałka Słonimskiego, na Podsadziu w Grod-
nie leżącego, ab omnibus oneribus, i od sta-
nowisk etiam, podczas Seymu, et ab hyber-
nis, i juri terrestri inkorporacya. /bidem.

Libertacya placu pustego, Engielbrychtowski
vnazwanego, w Wilnie na Zamkowey ulicy
leżącego, Ur. Kazimierza Czyża Podkomo-
rzego Wileńskiego, od iuryzdykcyi mieyskiey,
et Juri terrestri incorporatio. Fbidem.

Libertacya placu w Grodnie na inieyskim grun-
cie, i z dworem Ur. Ludwiki Karoliny Xię-
żny Radziwiłłowny Koniuszanki W. X. Lit
236 LIBERTACYE.

od iuryzdykcyi mieyskiey, et juri terrestri in-
korporacya. Hbidem.

Libertacya gruntow teyże Ur. Xiężny Radziwił-

„ łowny w Połocku, Nowogrodku, i Mińsku
leżących, od wszelakich ciężarow mieyskich,
i stanowienia ex officio Sędziow Trybunal-
skich, Kommissarzow, i innych osob szlachec-
kich na ziazdach publicznych. łbidem.

Libertacya kamienicy w Wilnie na ulicy Troc-
kiey, Pułgroszowska nazwaney, Ur. Leonarda
Pocieia Sędziego Ziemskiego Brzeskiego, od
iuryzdykcyi mieyskiey, 1 wszelkich in genere
ciężarow, i stanowisk. Jbidem.

Libertacya dworu w Rosieniach Ur. Iana Gru-
szewskiego Chorążego Xięstwa Żmudzkiego,
w rynku będącego; także placu Ur. Leona
Połubińskiego Woiewodzica Nowogrodzkiego,
w tymże mieście Rosieniach na Gieyszow-
skiey ulicy leżącego, z gruntem Upety w tymże
Xięstwie iemu służącym, ab omnibus civita-
tensibus oneribus, et juri terrestri inkorpora-
cya. Jbidem.

Libertacye placa Ur. Michała Wołowicza Pod-
komorzego Słonimskiego, w Słonimie na ulicy
Apanasowskiey leżącego, i placu Ur. Domi-
nika Tyszkiewicza Stolnika Słonimskiego,
Malchrowski nazwanego, tamże w Słonimie
w rynku leżącego, ab omnibus oneribus ci-
vilibus, et juri terrestri incorporatio. /bidem.

Ińbertacya Ur. Stefanowi Franciszkowi Mede-
kszy Podsędkowi Kowieńskiemu, na domy
iego: ieden w Wilnie na Iopowey ulicy,
drugi w Kownie, Klawszyszki nazwany, z mu-
rami w obydwoch, trzeci w Wiłkowyszkach,

od wszelakich eciężarow rmieyskich i stano-|

wisk. Przytym approbacya przeszłego Seymu
konstytucyi na plac iego Wileński za Trocką
bramą, Rzeczycki nazwany. Ibidem.

Libertacya Andrzeiowi Kazimierzowi Skorobo-
hatemu Skarbnemu W. X. Lit. Pisarzowi
Grodzkiemu "Trockiemu na place: ieden
w mieście Trokach, a drugi w Grodnie, od
iuryzdykcyi zamkowey i mieyskiey, i wszyst-
kich exakcyi, i one wiecznością mu konfero-
wano. fbidem.

Libertacya Ur. Andrzeiowi Scypionowi Chorą-
żemu Wendeńskiemu, na dom z placem w Gro-

* dnie, na Wileńskiey ulicy, od Drogosza na-
byty, ab' omnibus oneribus civitatensibus, et
juri terrestri inkorporacya. Ibidem.

Libortacya Ur. Karolowi Marsonowi Staroście
Krzewskiemu, na kamienicę w Wilnie, na-
zwaną Bączkowska, a jurisdietione civil, et
juri terrestri inkorporacya. /bidem.

_Libertacya takaż Ur. Iozefowi Kozłowskiemu,
na kamienicę w Wilnie na Końskiey ulicy.
Ibidem.

Libertacya Ur. Danielowi Woynie Iasienieckiemu
Podstarościemu Iezierzyńskiemu, na dwor iego
z placem w Witebsku, pod gorą Pokrowską,
na ulicy Podźwińskiey, nad rzeką Wiedzbą
leżący, ab oneribus civitatis, et juri terrestri
incorporątio. Zbidem,

 

Takaż Ur. Iakubowi Łabęckiemu Miecznikowi
Kiiowskiemu, na dwor iego w Grodnie. łbi-
dem.

Libertacya Ur. Romanowi Żywołtowi Budowni-
czemu Połockiemu, i Alexandrze Sopoćkow-
nie małżonkom, na place dwa: między uli-
cami Podolską, i Bernardyńską, w Grodnie,
od składek mieyskich, i stanowienia gości ex
officio. Fbidem.

Libertacya Ur. Lconowi Eysymontowi, i Mary-
annie małżonkom, na kamienicę z przynale-

 żytościami w Grodnie, od stanowienia gościa
ex officio, i od wszelakich exakcyi. /bidem.

Libertacya dworu z placem w Nowogrodku
Ur. Iana Kiersnowskiego Podsędka Nowo-
grodzkiego, nazwanego Łubiankowski, na
ulicy Ceryńskicy, alias Dubotowskiey, leżą-
cego. Także domu z płacem Ur. Krzysztofa
Mogilnickiego, na teyże ulicy w zamku za
cerkwią założenia S. Iana będącego, nazwa-
nego Odzieryszyński: a. 1652, v. rv, f. 384,
tit. Łibertacya domow.

Libertacya placow dwoch w Grodnie pustych,
Ur. Eliasza Michała Rymwida Podkomorzego
Lidzkiego, ab oneribus et jurisdictione civita-
tis, ktore juri terrestri inkorporowane: K. L.
a. 1685, v. v, f. 855, tit. Libertacya.

Libertacya dworu Ur. Teodora Billewicza w Ro-
sieniach, także placu Ur. Alexandra Mosie-
wicza w Lidzie, z inkorporacyą juri terrestri,
i przywileie eo nomine wydane, approbowano.
dbidem, f. 156, tit. Libertacya.

Place wszystkie za miastem Pińskiem na Ża-
chorzu, i grunta w teyże cyrkumforencyi bę-
dące, z łąkami i młynem W. Tana Karola Dol-
skiego Marszałka Nadwornego Litewskiego,
a Jjurisdietione et oneribus civilibus in per-
petitum uwolniono, jui terrestri et jurisdic-
tioni iako dobra wieczyste, onemu i sukces-
sorom iego, in perpetuum inkorporowano, i
przywiley na to dany approbowano: K. I.
a. 1690, w. v, f. 825, tiż: Libertacya.

Kamienicę w Brześciu Lit. Dorostayska na-
zwaną, z placem przyległym, W. Kazimierza
Sapiehy Kasztelana Trockiego, i dwory W.
Leonarda Pocieia Wdy Witebskiego, UU.
Mikołaia Sadowskiego, i Piotra Greka, a
w mieście Pińsku dworek Ur. Konstantego
Szuyskiego, Chorążego Brzeskiego liberto-
wano. Ibidem, f. 826, tit. Libertacya.

Dom w Wilnie na przedmieściu Ur. Jozefa Ku-
leszy, Juri terrestri restituitur, i przywiley na
to dany approbowany. łbidem, f. 827, tić. Ap-
probacya przywileiu.

Dobra niektorych w woiewodztwie Sandomir-
skim, Bełzkim, ziemi Chełmskiey, Lwowskiey,
i Sanockiey, funditus per hostilitatem, non
per casum spalone, do lat pięciu od podat-
kow uwolniono; tak iednak, aby Rzeplita
w tym szkody nie miała, ale ex snperata
w skarbie importantia, to importatum było
bonificatum:: a. 1717, v. vi, f. 295, tit. Ap-
plicatio remanentu,
LIBERTACYK — LIMITA,

Plac pusty na Sawickiey ulicy w Wilnie Bar-
iłomieia Kulbowicza, w Kownie kamienicę
Adolfa Lucyusza w rynku, Doktorow medi-
cinae woyskowych, libertowano od stacyi de-
putackich, żołnierskich, i kommissarskich,
tyłko publiczne podatki ex publicis sancitis,
płacić powinni: K. Ł. a. 1717, v. vi, f. 324,
tić. Imnmnitas miast.

Libertacyom a jurisdictione civili Varsaviensi
danym, derogatum i miasto Stara Warszawa
przy prawach dawnych i przywileiach nada-
nych, cum restitutione avulsarum jurisdictio-
num, zachowana: a. 1678, v. v, f. 563, fit
Miasto Warszawa. ,

Libertacya niastom i włościom Krolewskim
spustoszonym w woiewodztwach: Kijowskim,
Wołyńskim, Podolskim, Bracławskim, i Czer-
niechowskim, także w ziemiach i powiatach
tychże woiewodztw, i w ziemi Halickicy
z abiuratą do lat czterech: «a, 1649, v. 1v,
f. 271, tit. Securitas.

Libertacya placu Ur. Stanisława Tryzny Sę-
dziego Ziemskiego Wolkowyskiego, w mie-
ście Wołkowysku, a jurisdiciione civili, vide
tit. Dobra.

Libertacya probostwa Chockiego, vide tit. Pro-
bostwa.

Libertacya woiewodztw niektorych zniszczonych
w W. X. Lit. od podatkow, vide it. Po-
datki.

Libertacya miast, vide fit. Miasia.

Libestacya Nowego Miasta na granicy Wojo-
śkiey, vide tit. Przywileie.

Libertacya włoki przy Prasnyszu na oltarz S.
Jacka, vide tit. Fundacyc.

Odpuszczenie podatku ktorego, albo summy ia-
kicy, vide tit. Podatki, fit. Summy.

Libertacya placow, na ktorych kościoły same,
kollegia, klasztory, albo rezydencye kapłań-
skie, i szpitale zasiadły, od podatkow, etc.
vide tit. Kościoły.

Libertacya XX. ITezuitow,
ti. Fundacye.

- Libertacya dobr duchownych religii Greckicy,
vide tit. Grecka religia.

Libertacya dobr rożnych, vide tit. Dobra.

Libertacya woiewodztw, vide ti. Podatki,

Libertacye wszelkie podnoszą się, gdy iaki po-
datek nowy, lub cła postanowią, vide tit. Po-
datki.

Libertacya ekonomii krolewskich, vide tit. Eko-
nomie.

Wolności dobr szlacheckich, vide tit. Dobra szla-
checkie, tit. Żołnierz.

Libertacye i serwitorut osob miasta Lwowa,
wide tit. miasto Lwow.

Libertacye wsi, albo innych dobr klasztornych,
vide tit. Klasztory.

Libertacyami kamienic, zasłaniać się nie mogą
kupcy cudzoziemscy, w miastach W. X. Lit.
handluiący, vżde ti. Kupcy.

Place wszystkie W. Iana na Kodniu Sapiehy
Kanclerza W. W. X. Lit. z pałacem w War-

vide tit. Klasztory,

237
szawie na Nowym Mieście od rożnych osob
nabyte, juri terrestri, ejusque legibus et im-
munitatibus, za zgodą wszech Stanow inkor-
porowano: a. 1736, v. vi, f. 666, fit. Opa-
trzenie 2do.

Libertacya kamienicy w rynku Warszawskim
Ur. Waleryana Kicińskiego Pisarza Naywyż-
szego Skarbowego, od stanowienia gościa ex
officio, tak podczas Seymow i ziazdow pu-
blicznych, iako i bez Seymow przy Krolew-
skiey rezydencyi, oraz ab oneribus civilibus
in perpetuum, et juri terrestri inkorporacya.
dbidem, f. 672, tit. Gratitudo.

libertacyach tych wszystkich rozumiey, że są
wiecznie nadane, gdzie się nie dołożyło do lat
pewnych.

Lice.

Lice u kogo się pokażą, choć nie wszystko, co
zginęło , u niego się znaydować będzie, ten
iednak, co doszedł licow, bliższy owego, u.
ktorego się pokazały, poprzysiądz: a. 1347,
v.I. f. 30. dit. De eo, qui aliena.

Licowy rok.

Licowy rok (facionatus terminus) w iednym ty-
godniu ma być dawany: a. 1505, vs. 1, f. 330,
tit. De termino facie tenus.

Statut o licowym roku deklarowano, że się ścią-
gać nie ma, tylko na rzeczy kradzione:
a. 1578, v. 11, f. 973, tit. O licowym roku.

W Mazowieckim i Podlaskim woiewodztwach,
sprawy z licowego roku tylko na Grodzkich
Rokach per Capitaneum loci powinne być są-
dzone, sub nullitate; a to takim porządkiem:
in primo termino, kontumacya; in Secundo
lucrum, et in termino codem, lucri satisfac-
tio, albo restitutio rei ablatae, cum refusio-
ne damnorum, sub poena infamiae, quae in
defectum jam exnunc decernatur. A kła-
dzienie pozwow dwie niedzieli ante termiuos
inquisitionis facionati termini uprzedzać ma.
Inkwizycya zaś przez Podstarościego i Urzęd-
nika Ziemskiego, ktorego sobie strona obie-
rze, powinna się odprawować. A gdzieby się
pokazuła ex inquisitione calumnia, tedy na
aktorze poena talionis nakazana być ma,
cum refusione daronorum liquidatorwn in in-
stanti. Excepto manifesto furto, o ktorym
stare prawo conservatur: a. 1613, v. m,
f. 178, tit. Sposob processu.

Lichwa, vide tit. Żydzi.
Limita.

Limita Sądow, vide sub tit. Roki,
rokow.

Limita Trybunału, vide sub tit. Trybunały. Kor
rektura Trybunału.

Limita Seymow, vżde fit. Seym.
Osobliwie Seymu a. 1712: v. vI,

Oo

Odkładanie

f. 228, ti

 

Odłożenie Seymu.
238

Listy.

Listy i zapisy na dobra Krolewskie tak maią
być wykładane, iako są napisane: a. 1510,
v. I, f. 873, it. Quomodo literae.

Kto listy straci na dobra Krolewskie, nim rok
wynidzie, oświadczenie uczynić ma przed Sta-
rostą i Woiewodą swey ziemi: a. 1504, v. 1,
f. 299, tit. De literis.

Tychże listow straconych dowod ma być przed
Krolem Imcią. /bidem.

Listow kto nic ma, albo straci na cła dane,
w tym łaski Krolewskiey szukać ma: a. 1519,
v. I, f. 890, fit. De. non habentibus literas.

Listami z Metryki Koronney wyiętemi nikt nie
ma, ani może być molestowanym i inkwieto-
wanym z strony wszelkich dobr, iakoby były
Krolewskie, sub nullitate ad eum effectum
takich listow: a. 1538, r. 1, f. 528, tit. De
libris.

Listy prawu przeciwne z Kancellaryi wydawa-
ne być nie maią. A są te: listy zakazuiące
Sądow, ktore wychodzą nie za potrzebą Rze-
czypospolitey; kommissye między osoby, chy-
baby o dział w grunciech lub za pozwole-
niem stron. Item uwalniaiące od pospolite-
go ruszenia na woynę: a. 1504, v. 1, f. 296,
ti. De Cancellariatus etc.

Listy sprawiedliwość hamuiące, vide tit. Inhi-
bieya.

Listy kommissarskie graniczne -wolno każdemu
ad acta Kancellaryi Krolewskiey podać, i zaś
extraktem z pieczęcią Krolewską wyjąć, ko-
pę tylko od nich dawszy: a. 1538, v. I,
f. 527, tit. De limitibus, $ Liberum.

Literae indemnitatis żołnierzom, o szkody po-
czynione, dawane być nie maią: a. 1527,
v. 1, f. 474, $ Literae indemnitatis.

Listow kancellaryiskich według statutu szacu-
nek: a. 1420, v.1,/f. 78, tit. De Notariis.
Ktemuż podobna ustawa: a. 1496, v. r, f. 251,

tit. Notae Notariorum.

Stwierdzono to: a. 1510, v. 1,
stringitur.

O tymże: a. 1528, o. 1, f. 410, $ Et quia mul-
tac querelae.

Listy żadne do akt ziemskich, nie maią być
wpisane, tylko ktoreby w innych iuż xięgach
znaydowały się: a. 1539, v. 1, f. 549, $ Mul-
tas et magnas.

Listy z xiąg ziemskich wyięte, u Sądu pokła-
dane waloru nie nabędą, poki oryginały nie
będą produkowane: a. 1538, o. 1, f. 529, tit.
De literis.

Simplici minuta nihil probari potest:

.  v. 1, f. 829, tit. De literis.
Listom, gdy kto fałsz zada; albo księgami są-
dowemi ziemskiemi, albo przysięgą samotrzeć

osiadłych i dobrey czci szlachty, dowodzone
być maią: a. 1532, v. r, f. 501, tżt. Ut dein-
ceps.

Listow na dobra dziedziczne kłaść szlachta
przed Starostą nie powinna, wyjąwszy by

f. 870, tit. Re-

a. 1505,

 

LISTY.

one dobra znaczyły się być Krolewskie. /bi-
dem, f. 508, $ Querela.

Obiaśniono tę konstytucyą, i na Seymie rzecz
zadawnioną i wątpliwą około natury imion
i dobr sądzić nakazano: a. 1538, v. 1, f. 531,
tit. De bonis.

Listy Sądow Ziemskich Pisarze Ziemscy pod-
pisywać maią: a. 1532, v. r, f. 502, $ Ad
obviandum.

Grodzkie zaś albo sami Starostowie, albo Sę-
dziowie ich podpisywać powinni. /bidem.

Po statucie Kazimierza III choćby kto listow
starych nie miał, a pokazał to, iż przy złą-
czeniu summ, albo oddawaniu starych listow,
albo też przenoszeniu summ z iednych dobr
Krolewskich na drugie, zostały iakokolwiek
przy Kancellaryi, by też daty starych listow
w nowych nie było listach, od summy odsą-
dzon nie ma być: a. 1562, v. 11, f. 611,
$ Za potrzebne też.

O tymże i po statucie Krola Alexandra. Wy-
iąwszy, gdyby iaśnie na Seymie od Krola
dowiedziono było, iż takowa zastawa była
po statucie Krola Alexandra. Nie Metryką
iednak dowodzono być ma. Ibidem, f.613,
fit. O złączeniu summy.

Declaratur: iż ieżeliby successor obligatarii ta-
kowe listy odnawiał, a byłby wątpliwością
iaką podeyrzanym około przypisania summ,
tedy przysiądz ma, iż takowe summy nie na
oszukanie, ani szkodę Rzeplitey są przypisane.
Ibidem, tit. O przysiędze.

Listami staremi, gdyby kto pokazał, że po sta-
tucie Krola Alexandra, Krolowie dobrami cu-
dzemi, albo w przezyskach odiętemi, dyspo-
nowali iako swemi, maią być te dobra przy-
wracane, a cognitio powinna być na Seymie.
Fbidem, f. 620, tit. O sądzeniu starych listow.
— Yiide tit. Dobra.

Listow exekucyi podległych cognitio do drugie-
go Seymu odłożona. /bidem, f. 621, tit. O re-
wizy! listow.

Rewidowano ie i sądzono: a. 1563, v. Ir, f. 633,
et sequ.

Listy exekucyi podległe zataione, exekucyą upa-
dać maią. Dla czego dekreta rewizyi na te-
raźnieyszym Seymie odprawionych, w powia-
tach własnych aktykowane być maią, a w
Prusiech na Sądach Ziemskich, aby obaczyć
każdy mogł szlachcie, ieźli ie kto zataił. /bi-
dem, f. 639, fit. Zataione listy.

Ale to prawo o zataieniu listow zniesiono:
a. 1569, v. m, f. 785, $ Konstytucyą.

Sądzenie listow starych ieszcze do dalszego
Seymu odłożono: a. 1565, v. 11, /. 682, fit
Sądzeńie starych listow.

Listow exekucyi podległych, Świdrygała, Lwa,
i innych Xiążąt, cognitio do przyszłego Sey-
mu odłożona. /didem.

Także Pruskich, ktore Prusacy peremptorie
kłaść powinni. Zbidem, f. 690, tit. Miasta
Pruskie.

Listy Lwa, SŚwidrygała, i innych Xiążąt po-
LISTY — LOŹNI. 239

twierdzone, z tą deklaracyą: iż ktokolwiek za”
temi listami iest in possessione dobr iakich-'
kolwiek, conservari ma wiecznemi czasy, jux-,
ta tenorem tychże listow: a. 1566, v. m, f. 719,
tit. Listy.

A miasta Pruskie, że listow nie pokazały, po-
zwać na przyszły Seym kazano. Ibidem, it.
Miasta Pruskie.

Że ich nie ukazały, w exekucyi upadły: a. 1567,
v. m1, f. 724, tit. Pruskie miasta.

Dekreta wszystkie Seymu Lubelskiego i Piotr-
kowskiego, około listow uczynione, do po-
wiatow maią być odesłane, i do akt wpisa-
pe 1 obwołane, i potrzebuiącym z Kancellaryi
wydawane. Zbidem, f. 727, iit. Dekreta.

Listy na summy dzierżawcom dobr od Krola
zastawionych, ad rationem pięciukroć stu ty-

 

 

sięcy zł. ktore Krolowi konstytucyą a. 1565
zaciągnąć pozwolono było, iak wiele ktory
dał, na przyszłym Seymie, pod utraceniem
summy, pokazać kazano: a. 1567, v. 11, f. 726,
tit. O zastawie dobr.

Listow na Wołyniu i w Bracławskim woie-
wodztwie, na dziedziczne i oyczyste dobra,
choćby kto nie miał, -a bylby in pacifica pos-
sessione bonorum, ma mieć w nich pokoy,
i trzymać ie wedle statutu starego i nowego
W. X. Lit. a. 1569, v. nm, f. 756, $ A ieże-
liby ktorzy.

Także w Xięstwie Litewskim. /bidem, f. 774,
$ A ktoby.

Listy Zemowitowe, Władysławowe, Kazimie”
rzowe, obywatelom woiewodztwa Bełzkiego,

wiecznością na dobra ich służące, że za wie-|-

czyste nadanie maią być rozumiane, deklaro-
wano z tym warunkiem i dokładem, że bez
Krolewskiego pozwolenia mogą być przez
possessory dysponowane i alienowane: a. 1588,
v. m, f. 1231, ti. Wieczności Bełzkie.
Listow do Woiewod Moskiewskich, oprocz Wo-
iewodow i ich Podwoiewodzych, Kasztela-
now, Podkomorzych, Starostow, Sędziow, ża-
den prywatny nie ma pisać, odmieniaiąc, al-
bo zmnieyszaiąc tytuły, sub poena perduellio-
nis: a. 1637, u. m, f. 920, tt. Zatrzymanie
pokoiu z Moskwą.

Zniesiono tę konstytucyą in perpetuum, i dru-
karzom, aby iey, tak w Koronie, iako i w
W. X. Lit. nie ważyli się przedrukowywać,
sub poena colli in Iudicio Tribunalitio, etiam
in Iudicio Castrensi, tak w Koronie, iako i w
W. X. Lit. ad cujusvis instantiam, sine qua-
vis appellatione, repetenda, zakazano: a. 1661,
v. IV, f. 795, tit. Zniesienie.

Listy żelazne, alias moratoriae, mieszczanom, i
Żydom przeciwko szlachcie, z strony niepła-
cenia dlugow, nie imaią być dawane, sub nul-
litate. A między mieszczany, i inszemi oso-
bami, nie maią być bez słuszney, i w pra-
wach opisaney przyczyny, z Kancellaryi da-
wane: a. 1588, v. m, f 1209, fi. O nieda-
waniu gleytow. ”

 

Listy Krol ięzykiem Polskim, albo Łacińskim
expedyować ma. Vide tit. Krol.

Bez listu odprawnego od pana, czeladzi towa-
rzyskiey nie wolno odchodzić. Vide ti. Hul-
tale.

Listy przypowiedne, vide tit. Żołnierz, tit. Het-
man.

Liszki młode.

Liszek młodych nie ma nikt zbierać, sub poe-
na 10 marcarum, a liszki rozpuścić: a. 1557,
v. r, f. 608, $ 20. Liszek młodych.

Loźni.

Loźni ludzie, ktorzy roczney służby nie maią,
w miastach, i wioskach przechowywani być
nie maią, sub poena 14 marcarum toties,
quoties: a. 1496, v.1, f. 260, tit. De laicis.

Lożnych ludzi mężczyzn i mewiast podczas źni-
wa z Mazowsza i inszych krain Polskich do
Sląska i Prus przepuszczać zakazano. /bidem,
f. 267, ti. De laicis.

O tymże: a. 1503, v. r, f. 293, tit. De rustieis.

Loźni chłopi, ieżeli do trzeciego dnia po wei-
ściu do miast i miasteczek, na robotę się ia-
ką, albo służbę nie umowią, łapani, kowani,
i do sypania walow, albo grobel skazani być
maią: a. 1519, v. 1, f. 390, tit. Poena con-
tra rusticos.

O tymże: a. 1523, o. 1, f. 400, ti. De furto.

Starostowie przestrzegać maią statutu o goło-
tach i komornikach tułaiących się: a. 1532,
v. I, f. 502, $ In petitione facta.

O tymże: aby według statutu loźnych do Slą-

ska, lub Węgier nie przepuszczali: a. 1538,

v. I, f. 582, fit. De fugitivis.

Loźm ludzie szlacheckiey kondycyi po miastach
Krolewskich, ex termino tacto in criminali-
bus, et civilibus w Grodzie sprawować się
maią; salva appellatione na Trybunał, albo
Lubelski, albo Piotrkowski; a w W. X. Lit.
na Wileński, i gdzie się Trybunał odprawu-
ie, inter causas conservatas, in duabus sep-
timanis: a. 1611, v. m, f. 4, $ Do tego.

Gdyby kto in criminalibus szlachcica obwinił,
i onego do więzienia zamku sądowego od-
dać, i przytym instygować nań chciał; tako-
wego więzienia Urząd Grodzki nie ma ni-
komu ad decisionem causae, sub poena cen-
tum marcarum, bronić. Instigans iednak one-
go strzedz, i żywnością opatrywać będzie po-
winien. A ieźżliby obwiniony loźny, albo pos-
sessionatum nobilem, albo civem de parendo
judicato nie stawił, albo zastawy iakiey, kto-
raby korrespondowała damno, u Urzędu nie
zostawił, w więzieniu ad decisionem causae,
et satisfactionem Judicato zatrzymany przez
Urząd być ma. Statuto Thorunensi de vio-
lentia in civitatibus per nobilem illata, in ro-
bore manente. A gdyby inculpatus niesłu-
sznie do więzienia, per definifivam sententiam ”
znalazł się być podany, nie z Urzędem, ale
z tym, ktory go obwinił, i do Urzędu podał,
240 -
ratione praemissorum in foro competenti pa-
tebit mu via. Żbidem.

Loźnych, przekupniow, i rzemieślnikow, ktorzy
prawa mieyskiego nie maiąc, Jurisdictioni
civili nie chcą parere, ani oney subesse,
i rożnemi handlami i rzemiosłami w mia-
stach bawiąc się, do żadnych ciężarow i po-
datkow nie chcą się przykładać, Urzędy Sta-
rościńskie 1 Mieyskie od miast odpędzać ma-
ią. A szlachta tak duchowni, iako i swieccy
protegować ich nie maią. W domach iednak
tak duchownych, iako i szlacheckich nić ma-
ią być imani, ale prawem trzeba ich repe-
tować, a Urząd Grodzki powinien z nich,
pod winą sta grzywien, ad primam requisi-
tionem, exekncyą, nullo habito respectu. czy-
nić. /bidem, f. 26, tit. O ludziach loźnych.

Loźnych ludzi i hultaiow wszystkich, pod po-
spolite ruszenie, aby miasta na służbę wy-
ganiały, sub poena ducentarum marcarum, w
Grodzie ad cujusvis delationem, bez appella-
cyi repetenda, rozkazano: a. 1621, r. m,
J. 417, $ De plebejis.

Na loźnych ludzi w miastach Krolewskich W.

X. Lit. bez żadney służby bawiących się, i
komorą mieszkaiących, pogłowne uchwalone:
K. L. a. 1673, v. v, f. 146, ti. Pogłowne.
O loźnych speciale miastu Lwowu i Wilnu.
vide sub tit. Miasta: Lwow i Wilno.
Ludzi służebnych w starostwach Ukraińskich
revisio, vide fit. Rewizye.
Ludzie swawęlni, vide fit. Swawolni.
Plura, vide (it. Hultaie, et iit. Sprawy.

Lustracye.

Lustracya dobr Krolewskich w pięć lat zawżdy
bywać ma, dla przyczynienia, albo umnieysze-
nia kwarty, za iakiemi przypadkami: a. 1562,
v. r, f. 618, fit. O lustracyi.

Znowu o tymże: a. 1601, v. mm, f. 1497, $ A
ci Lustratorowie.

Według tego prawa wysłani Lustratorowie z

* Seymu do Wielkiey-Polski, i Małey-Polski,
do Rusi i Wołynia, do Kijowa, do Prus, do
Mazowsza i Podlasia: a.1569, v. ir, f. 785,
$ Lustratory.

„Kiorym Lustratorom, iż konstytucya o Rewizorach
napisana we wszystkim służy, vide tit. Rewi-
zye, Rewizorowie.

Ciż dobra wszystkie, ktorych Rewizorowie nie

rewidowali, lustrować maią. Miden, f. 786,|

$ Ciż Lustratorowie.

Na Wołyniu także, Podlasiu, i w Kiiowskiey
ziemi, aby constet, poki rozdawane maią być
wieczności albo lenna, dla osiadania tych
tam pustyń. /bidem, $ Ktorzy.

A że w Podlasin rewizya dotychczas nie do-
szła, dla tego dani na to Rewizorowie albo
Lustratorowie: a. 1576, v. 11, f. 929, tit. Re-
wizya Podlaska.

Także do Łucka, Włodzimierza, Krzemieńca,
Bracławia, Winnicy; ponieważ Starostowie ta-
meczni pozwolili dobrowolnie, praeter consue-

 

LOŻNI — LUSTRACYE.

tudinem, et legem Unionis, z tych starostw
kwartę płacić, salvo jure każdemu integro na
summy stare przed Unią na dobra Krolewskie
wniesione, et cum hac cantione, iż tameczni
Starostowie, i wszyscy obywatele z potom-
kami swemi, exekucyi żadney, ani żadnym
Prawom i statutom Koronnym, a zwłaszcza
statutowi Krola Alexandra, i konstytucyom
o exekucyi, przed Unią, i po Unii uczynio-
nym, podlegać nie maią. I owszem ieżliby
na nich iakie processy i dekreta, albo prze-
wody prawne z strony kwarty niepłacenia
dotąd pokazały się; te wszystkie exnunc in
perpetuum cassantur: a. 1590, v. 11, f. 1383,
tit. Kwarta z woiewodztw.

Znowu lustracyą postanowiono, ale.aż z przy-
szłego Seymu, po wotach senatorskich i po-
selskich na propozycyą, nie występuiąc do
innych żadnych spraw, Lustratorowie nazna-
czeni być maią. Ktorzy przysiądz będą po-
winni na sprawiedliwe rewidowanie prowen-
tow wszystkich dobr pod lustracyą podpa-
daiących: a. 1598, v. m, f. 1452, tit. Lustra-
cya dobr.

Dani są Lustratorowie, ktorych do przyszłego
Seymu trwać ma funkcya: a. 1601, v.u,
f. 1493, tit. Lustracya.

Ci powinni lustrować te dobra, ktore nie były
pierwey rewidowane. i te na ktorych stare
summy są extenuowane, z ktorych się teraz
albo nie nie płaci, albo bardzo mało, uti ab
incerta taxa. /bidem, f. 1494, $ Ci tedy.

Dobra, ktore tak po Krolowy Annie Stefano-
wey, iako i po Krolowy Annie, Zygmunta III
małżonce pierwszey; wyląwszy te starostwa
i dzierżawy, na ktore dożywocia. zaszły,
ktore maią podpadać pod duplę kwartę, iako
1 insze starostwa do dwoch lat, a potym se-
miduplę płacić będą, według teraźnieyszego
postanowienia: Jbidem.

Bkonomie Krolewskie. wyiąwszy cła, żupy, i
ekonomie: Samborską, Malborską, i wielkie-
rządy Krakowskie, z ktorych tylko dupla
kwarta płacona być ma, aż do czasu wyżey
opisanego, a potym iako z inszych starostw
połtory kwarty. Jbidem.

Od tey lustracyi, i od kwarty drugiey. Ukrainne

starostwa, i dzierżawy woiewodztw: Kilowskie-

go, Bracławskiego, Kamienieckiego, i Chmiel-
nickie starostwa ad vitam modernorum pos-
sesgorum uwolnione. Także generalstwa, Kra-
kowskie, Wielko-Polskie, wotewodztwo Ki-
iowskie, starostwo Malborskie, woytostwa,
soltystwa, rudy, huty, i wsi lenne, alba jure

„vasallico do zamku służące. /bidem, f. 1495,

$ Od ktorey to lustracyi.

Dołożono przytym: że Krol iuż odtąd po śmier-
ci każdego z teraźnieyszych Starostow, eko-
nomow, dzierżawcow, albo po ustąpieniu
dobr przerzeczonych, nie będzie takowych
dobr dawać, ani na cessyą żadnemu z nich ze-
zwalać, ażby były pierwey przez naznaczone
Lustratóry z Podskarbim Koronnym, albo
LUSTRACYE.

Urzędem iego lustrowane: wedle ktorey lu-
stracyi i taxy kwartę płacić będą. pod warun-
kami o kwarcie postanowionemi. /bidem, $
A po wylściu.

Dobr także Krolewskich w pięciukroć sta ty-
sięcy złot. zastawionych, i po śmierci tera-
źnieyszych possessorow, nie będzie mogł Krol

. Inaczey donatariis conferre, aż po wykupnie,
albo zapłaceniu summy, dostatecznie lu-
strowane będą. Nie inkluduiąc w to summ
wolewodztwa Podlaskiego, ktore w restytu-
cyi do Korony są warowane. Zbidem, j. 1496,
$ A iż przez zatrudnienie.

Tey lustracyi podlegać nie maią wsie, przez
Krola komużkolwiek dożywotnim prawem
przed konstyt. a. 1590, konferowane. Kwartę
iednak drugą possessores płacić z nich po-

. winni, a potym wolno będzie Krolowi zawżdy
rozdawać takie dobra dożywotnim prawem
po lustracyi, non obstante constitutione o
ekonomiach. fbidem, $ Nie maią też pod-
legać.

Lustracya w Kiowskim, Wołyńskim, Bracław-
skim woiewodziwie, ad effectum przyszła, i
postanowiono z tym iednak warunkiem: że
żey lustracyi same tylko dobra stołu Krolew-
skiego, ktore dzierżawy prawem dożywotnim
ad praesens trzymaią, a nie insze podlegać
mają. A prawa i wolności szlacheckie in dubium
wokowane nie będą, ale przy konstytucyach
przeszłych zostawać maią; ani exekucya żad-
na pretendowana być niema z tey lustracy!.
ddidem, $ A iż w woiewodztwach. *

Lustracyi Starostowie, ekonomowie, i dzierżaw-
cy bronić nie maią, sub amissione starostw
i dzierżaw. O co forum na przyszłym Sey-
mie peremptorie ad instantiam Instigatoris
Regni, ex delatione Poskarbiego i Lustrato-
row. Jbidem, f. 1497, $ A tey lustracyi.

Lustratorowie na każdym Seymie maią być: da-
wani, albo przedtym dani potwierdzeni. /bi-
dem.

A ieźliby ktory z Lustratorow umarł, super-

. stites lustrować maią, a na mieysce demor-
tui Krol z konsensem PP. Rad, tak Ducho-
wnych, iako i Świeckich inszego deputować
może. /bidem.

Lustratorom zawźżdy przez dzierżawce powinni
być dawani w posłuszeństwo ad hune solum
actum, pisarze, woyci, włodarze, albo inni
słudzy, i kmiecie do robot nie należący,
ktorzyby pożytki dobr onych w swey spra-
wie mieli, i ich wiadomi byli; aby tam oni
Lustratorowie za ich instrukcyą i pokaza-
niem pożytkow, wszystkiego dowiedzieć się ,
i'inwentarze wszystkie sporządzić mogli. Do
czego przez Lustratory tamże in instanti
obowiązani być mogą. Żbidem, $ A iżby ta-
kowe lustracyc.

Lustratorowie przez dzierżawce podeymowani
być maią. /bidem.

Lustratorowie z Seymu naznaczeni, powinni się
ziechać do Rawy we dwie niedzieli po świą-

T.I.

 

241

tkach, i przysięgę przed Deputaty do kwarty
naznaczonemi, i przed Starostą onego miey-
_ sca in hanc rotham:

„Ja N. przysięgam Panu Bogu Wszechmogącemu w
Troycy Iedynemu, że o wszystkich prowentach dobr
Rzeplitey, ktore mi się kiedy lustrować trafi, według
urzędu mego lustratorskiego, wiernie, i sprawiedli-
wie z piłnością dowiadować się, i one inwentować
będę, sam przez się, nie per substitutas personas, res-
pektu, ani affektu żadnego na przyjaciela, ani na
nieprzyjaciela nie maiąc, ani podarkow żadnych eo
nomine nie biorąc, ale w tym wszystkim wiernie i
sprawiedliwie zachowuiąc się. "Fak mi Panie Boże
pomagay etc.

*Ktorym Lustratorom Podskarbi Koronny po-
winien regestra dobr wszelakich Krolewskich,
ktore podpadać będą pod lustracyą i oraz
salaria każdemu z nich, od Posłow Ziem-
skich deputowanemu, po dwochset złot. Pol-
skich przy Deputatach kwarcianych oddać.
Ibidem, $ A ci Lustratorowie.

Lustratorom beśpieczeństwo warowane, sub poena
crininis laesae Majestatis według konstyt.
a. 1562, o Rewizorach. Vide fit. Rewizye.

Lustratorowie insi naznaczeni. Przysięga ich i sa-
laria, iako i w r. 1601 i według teyże kon-
stytucyi maią się sprawować. Lustrować po-
winni starostwa, W tych czasach zamiesza-
nych poszkodzone, a zwłaszcza: MNowo-
mieyskie, Lubelskie, Sandomirskie, Chęciń-
skie, Warszawskie, Błońskie, Trębowelskie,
Czerskie, Wareckie, Płockie, Kozienickie, i in-
ne, ktoreby kto chciał z tey miary pod lustra-
cyą podać. Wedle ktorey lustracyi nie ma
być kwarta płacona do lat czterech; a po
wyjściu tych lat, wedle pierwszych rewizyi
i zwyczaiow currere. powinna: a. 1607, v. 1T,
J. 1611, tit. Naznaczenie Lustratorow.

Znowu insi naznaczeni, ale o przysiędze nie:
a. 1609, v. 11, f. 1682, tit. Naznaczenie ku-
stratorow.

Znowu naznaczeni; o przysiędze także nie:
a. 1611, v. mr, f. 85, fit. Naznaczenie Lustra-
torow.

Znowu naznaczeni: przysięgać, i salarium mieć
powinni, iako in a. 1601 ktore salarium z te-
raźnieyszey aukcyi w kwarcie, z lustracyi prze-
szłego roku w Podolu i Prusiech uczynioney,
ha Lustratorow z Koła Poselskiego deputo-
wanych, Pan Podskarbi Kor. w Rawie od-
dawać ma do rąk Pisarzow Skarbowych,
ktorzy lustracyą z Lustratorami odprawować
będą. A ci, po uczynieniu przez tychże Lu-
stratorow przysięgi, oddać ie onym powinni:
a. 1616, v. nr, f. 804, tit. Naznaczenie Lu-
stratorow.

I Senatorom salarium naznaczono, ale nie spe-
cyfikowano, iak wiele. /bidem, f. 305, $ Ażeby
ta lustracya.

Ciż nie w Rawie, (gdyż teraźnieysza deputacya
prędko się skończy) ale w Grodzie przy Urzę-
dnikach Sądowych, gdzie lustracyą zaczynać
będą, przysięgę uczynić maią. /bidem, $ A tym
Lustratorom.

30
242

Ziechać się maią naydaley za cztery niedziele
na mieysce, gdzie im Pan Podskaibi Kor.
oznaymi, i lustracyą zacząwszy, kończyć sku-
tecznie pod winą tysiąca grzywien, o ktorą
Instygator czynić powinien; a forum wedle
prawa, iako o kwartę. /bidem.

Ieźliby ktory w tym czasie umarł, albo zacho-
rował, albo miał legale, że ziechać nie mogł,
tedy Krol na to mieysce przy Pisarzach Skar-
bowych, inszych zesłać, i onym regestra dobr
lustracyi podległych, także rewizye, lustracye,
inwentarze, według konstyt. a. 1601, dla po-
rządnieyszego odprawowania tego aktu, oddać
ma. łbidem.

Dobra stołu Krolewskicgo, tak po zmarłey ręce,
iako i po ustąpieniu, za konsensem Krolew-
skim, z ktorych tanquam ab incerta taxa kwartę
płacą, albo na ktorychby summy stare były
extenuowane, ktorey extenuacyi z przyWile-
iow oryginalnych wykupna, przez dzierżawce
produkowanych dochodzić maią. A dzierżawcy
z przywilejami powinni się stawić tam, gdzie
ich Lustratorowie obwieszczą. Haidem, f. 304,
tit. Naznaczenie Lustratorow,

Starostwo Drohickie, iż sam Starosta pozwolił
lustrować, ma być od tychże Lustratorow lu-
strowane. Żbidem, f. 285, tit. Lustracya.

Znowu Lustratorowie naznaczeni, o przysiędze
nie, a salarium z kwarty zwyczayne mieć małą:
a. 1620, v. mr, J. 384, tit. Naznaczenie Lu-
stratorow. ,

Ciż dobra Krolewskie w Rusi i Podolu -przez
nieprzyiąciela spustaszone rewidować miaią,
i ziechać się za obwieszczeniem W. Podskar-
biego Kor. na mieysce naznaczone. Ibidem,
J- 885, $ Ciż Lustratorowie.

Nie lustrowali. Kazano im tedy znowu, żeby tę
funkcyą, gdy tego będzie potrzeba, i od
skarbu o tym będą obwieszczeni, odprawili,
za to salarinm, ktore wzięli. A ieźliby ktory
był legaliter impeditus, ma dać salarium temu,
ktory na mieysce iego będzie substytuowany:
a. 1621, v. m, f. 427, tit. O Lustratorach.

Ieszcze nie uczynili dosyć powinności. Roska-
zano,. aby uczynili, sub poena in constit.
a. 1616 expressa, to iest: mille marcarum,
iako'o kwartę: a. 1628, v. mir, f. 457, tit.
Lustratorowie.

Znowu naznaczeni, ktorym W. Podskarbi Ko-
ronny salarium z kwarty dać powinien. Ieźli
iednak ktory z nich wziął przedtym salarium,
tedy o tymże teraz funkcyą tę odprawić ma:
a. 1627, o. r1I, f. 552, tit. Lustratorowie.

Szacunek zboż podług lustracyi a. 1626, maią
czynić. Jbidem.

Pruskie wojewodztwa, iż są od nieprzytacielą
spustoszone, Wolne od tey łustracyi uczyniono.
Za uspokoieniem iednak tey prowincyi, Re-
wizorowie na uznanie szkod z przyszłych Sey-
mow, maią być wysłani, według ktorey re-
wizyi, tak za przeszłe lata kwarty dopłacać,
iako i na przyszłe czasy do lat według prawa
opisanych, płacić kwartę Starostowie i dzier-

v

LUSTRACYE.

żawcy dobr Krolewskich powinni będą. Jbi-
dem, f. 553, $ A Pruskie woiewodztwa.

Starostwo Kiszawskie od lustracyi uwolniono,
durante vita Ur. Iana Bąkowskiego Chorą-
żego Malborskiego, Starosty Kiszawskiego.
Kwarta iednak naznaczona, co rok z niego
płacona być ma: a. 1616, v. m, f. 287, (it.
Lustracya.

Lustratorowie do starostwa Krzepickiego na-
znaczeni. Ktorzy w Grodzie bliższym, iako
Lustratorowie przysięgaią, przysiądz powinni;
a zlustrowawszy to starostwo, podług prawa
i zwyczaju lustracyą porządnie z podpisem
rąk swoich, do akt skarbu oddadzą: «a. 1642,
v. Iv, f. 49, tit. Lustracya.

Lustratorowie według dawnego zwyczału i prawa
pospolitego, do dobr Krolewskich tych tylko
samych, na ktorych sammy iuż powychodziły,
alboby tymczasem wyszły, a ieszcze nigdy lu-
strowane nie były, 1 kwarty z nich nie pła-
cono, naznaczeni. Ktorym W. Podskarbi Kor.
salaria z kwarty dać powinien: a. 1635, v. IT,
/' 895, tit. Lustratorowie.

Lustratorowie do rewidowania dobr Krolewskich
w Koronie, po zmarłey ręce, iako i po ustą-
pieniu za konsensem Krolewskim, z ktorych
tanquam ab incerta taxa kwartę płacą, albo
na ktorychby stare summy były extenuowane.
Czego z przywileiow oryginalnych, i wyku-
pna przez dzierżawce dochodzić naią: a. 1649,
v. 1v, f. 292, dit. Lustracya.

Ciż.w Prusiech bona emphyteutica, ktorym lata
wyszły, i wszystkie do tycb czasaw dezola-
cyami się zastawiałące; także w Rusi, na Ukra-
inie, w Podolu, i w woiewodztwach Wołyń-
skim, Lubelskim, i Bełzkim rewidować maią,
i z tego wszystkiego relacyą nu przyszłym
Seymie uczynią. /bidem.

Nie przyszła ad eflectnm ta konstytucya. Re-
assumowano ią tedy in toto, i Lustratory na-
znaczono. z tym dokłądem: aby o spustosze-
niu dobr Krolewskich, przez kogoby się stało,
inkwizycyą uczynili: a. 1654, v. rv, f. 459,
ti. Lustracya dobr.

Lustratorowie do wszystkich dobr Krolewskich,
tak lustrowanych, iako i nielustrowanych, po
wszystkiey Koronie naznaczeni. Ktorzy ante
omnia przysiądz powinni, że ten urząd wier-
nie i sprawiedliwie, z wielką pilnością sami
przez się, nie przez substytuty swoie, odpra-
wować będą, upominkow żadnych brać, cze-
ladzi, koni, nadzwyczayną potrzebę swoię na
tey funkcyi mieć; w dobrach po lustracyi
odprawioney nad potrzebę dłużey bawić się
nie będą, ani podwod żadnych brać. Ktorą
przysięgę na Sądach bliższych Ziemskich, albo
Grodzkich przed zupełnym Urzędem wykonaw-
szy, duthentice do W. Podskarbiego Kor. ode-
słać powinni: a. 1659, v. rv, f. 600, i. Lu-
stratio,

Ciż między innemi prowentami, krescencye oba-
czyć, i oszacowawszy, kwartę z innych do-

 

 
LUSTRACYE — MALECONTENTI.

chodow postanowić maią. /bidem, f. 601, $ A tę i
funkcyą, vers. 4.

W dobrach nielustrowanych przywileie, a w Pru-
siech jura emphytentica rewidowawszy iak
dawne, gdzie summy 1 emphyteuses expiro-
wały, i ieżeli im przed woyną dosyć uczy-
nili, inkwizycyeuczyniwszy, konnotować i skar-
bowi oddać powinni. fidem.

De caetero ad actum hunc reassumowano kon-
stytucye dawne o lustracyach, sub poenis fisci,
ad instantiam Instigatoris Regni repetendis.
Ibidem.

Ieźliby ktory Deputat renuncyował, albo lega-
liter impeditus był, ma o tym skarbowi nie-
omieszkanie przed czasem oznaymić, na kto-
rego mieysce Krol inszego substituet. /%i-
dem.

Że potym, według tey lustracyi kwarta ma być
płacona, vide tit. Kwarta.

Tyiuże Łustratorom dokończyć lustracyi kazano
tam, gdzie nie Justrowali: a. 1661, v. rv,
f. 696, tit. O starey kwarcie.

Tymże, aby lustracye wszystkie spisawszy po-
rządnie, rękami swemi podpisane, 1 zapieczę-
towane do Grodow pierwszych każdego wo-
iewodztwa per oblatam podali, roskazano.
Ktore to Urzędy Grodzkie przyimować ie, 1
do xiąg aktykować maią, bez kosztow poda-
iącego. /bidem.

Lustratorow in a. 1659, do Mazowsza” deputo-
wanych, aby te dobra rewidowali, ktorych
na on czas, Krolowa Ludwika Marya, jure
reformationis one trzymaiąc, rewidować nie
pozwoliła była z krzywdą prowentu skarbo-
wego, obowiązano, i konstytucyą pomienioną
1659 reassumowano: a. 1673, v. v, f. 116,
tit. O dobrach w Mazowszu.

Lustracya przeszła starostwa Przemyślskiego,
w niektorych punktach do seymowey decyzyi
suspendowana, nie mogąc być na tym Sey-
mie rezolwowaną, znowu iest nakazana, i De-
putaci naznaczeni, aby prowenta wszystkie
praevio juramento super officium suum zre-
widowali, i kwartę taką postanowili, ktoraby
niewątpliwie skarbu Koron. quot annis do-
chodziła: a. 1670, v. v, f. 73, fit. Lustracya.

Nie doszła ta lustracya, i Lustratorowie fun-
ctioni suae renuntiarunt. Insi tedy takimże ut
supra sposobem nąznaczeni; Starosta iednak
iurydyczny Przemyślski, od pensyt sobie na-
znaczoney na iurydykę, płacić nie będzie po-
winien : a. 1673, v. v, f. 125, tit. Lustracya |
Przemyślska. |

Lustracya w dobrach generaliter wszystkich Kro- |
lewskich i duchownych, w woiewodztwie Wo--.
łyńskim postanowiona. Ktorą Lustratorowie
na przyszłym Seymiku Relationis obrani (prae-
vio na tę funkcyą juramento, iako sprawie-
dliwie według Pana Boga i sumnienia, non i
ex favore vel odio rewidować, 1 spisywać |
będą) odprawią, i regestra lustracyi każdy
w swoich powiatach do Grodu podadzą. Także;
szelężne i czopowe w iak naylepszy sposob '

 

|

|

243

i porządek wprowadzą. A tey rewizyi w do-
brach swoich nikt bronić nie ma, ani się za-
słaniać żadnemi libertacyami, albo excepcyami
(ktore praesenti lege abrogantur) sub poena
peculatus. Sposob zaś i porządek około tego,
woiewodztwa tego obywatele na Scymiku Re-
lationis namowią, non obstante qnacunque
contradictione. A to na każdy podatek rozu-
mieć się ma, ktory praosenti lege approbatur:
a. 1678, vo. v, f. 560, ść. Rewizya.

Lustratorowie do wsi Małeszyc, na fundacyą
kościoła Studziańskiego obroconey, żeby sub
conscientia uznali, iak wiele odpadło intraty
przez odięcie tey wsi od starostwa Opoezyń-
skiego, i aby ducta proportione kwartę od tego
starostwa uięli, i od płacenia oney Starostę
uwolnili ; co approbatur praesenti lege: a. 1677,
v. v, f. 478, iii. Lustracya.

Na lustracye uniwersały Krolewskie pod pie-
częcią pokojową i Koronną, ex Senatus con-
sulto wychodzić nie maią. Vide fit. Krol.

Lustracya łanow wybranieckich, vide fit. Wy-
brańcy.

Plura vide tit. Rewizye.

Malecontenti.

Malecontentis iakiegokolwiek stanu i powołania,
i dostoieństwa, aby na tym Seymie pacate
w takiey liczbie, iako iest w konstytucył
a. 1588 (vide hane constit. tiż. Criminalia) opi-
sana, koniecznie się stawili, i praktyki ratione
podania na Krolestwo, mimo wolną Elekcyą
pana, et ratione absoluti dominii, odkryli,
kazano, i osoby onych fide Regia, et autho-
ritate comitiali w przyieździe i odieździe, 1
w wolnym popieraniu assekurowano, i ter-
min takowym sprawom naznaczono. Na ktory
ieźliby się żaden prezentować nie chciał, i to
postanowienie wzgardzał, i daley Rzeplitą tur-
bował, i ludzie kupił, na tymże Seymie con-
sultum być ma, iakoby Rzeplita od takowych
mieszanin uchwałą seymową uspokoiogą zo-
stała. A ieźliby delator in probationibus de- »
ficeret, poena talionis tamże in instanti we-
'dług prawa ma być karany. Do takich spraw
i Sądow, kiedy przypadną, z Senatu i z Po-
„słow in prima sessione osoby pewne, (ktore
ad hune actum maią być przysięgłe), ktorzyby
ani obwinionemi, ani delatorami byli, obrani
i naznaczeni być powinni, iako in causa Re-
gis et Reipublicae wedle pomienioney 1588
konstytucyi: a. 1607, v. rr, f. 1595, tit. As-
sekuracya.

en edykt seymowy, in vim constitutionis pro-
mulgowany, ręką Krolewską podpisany, pie-
częcią Koronną i W. X. Lit. zapieczętowa-
ny, po Grodach bliższych rozesłać, i na miey-
scach zwykłych publikować, i między ludzie
rozsyłać, Starostom i Urzędnikom "wszelakim
do togo należącym, pod winami przeciwko
niedbalym Starostom, w prawie pospolitym
opisanemi, roskazano. /bidem.

IA iż się nikt na termin nie stawił, z kup się

T
244

im roziechać kazano, i na skuteczne Rzeplitey
uspokoienie, Kommissarze naznaczono. bi.
dem, f. 1636, tit. Konkluzya Seymu.

Edykt a. 1607, na odkrycie praktyk, iako do
pewnego tylko czasu służył, tak po expiro-
waniu tegoż czasu, żadney in posterum wagi
mieć nie ma: a. 1609, v. rr, f. 1660, tit. De-
klaracya assekuracyi.

Malecontentis amnestya; tudzież pism uszczy-
pliwych inter cives, z okazyi dyffidencyi i tu-
multow zaszłych, umorzenie, vide tit. Amne-
stya.

Małmazya i muszkatela, vide tit. Wino.
Małżeństwo.

Nieosiadły ieżeli poymie w małżeństwo corkę
kmiecia osiadłego, przy niey zostać się ma.
Podobnież corka nieosiadłego za osiadłego
wydana, za nim iść ma. Toż i o wdowach
rozmnieć się ma: a. 1511, v. 1, f. 879, fit.
De filiabus colonorum.

Małżeństwa corek rolniczych wolne mieć chcia-
no. /bidem.

Zygmunt I Krol Polski o małżeństwie swoim
consultat cum Proceribus: a. 1516, v. r, f. 383,
iit. Sigismundus.

Plura vide tit. Krol.

Mandaty, vide tit. Pozwy.

Marszałkowie.

Marszałek tak Koronny, iako i Nadworny, iest
sprawcą i mistrzem wszystkich dworskich ce-
remonii. 'Po iest: Dworzany popisować, i im
płacić ma, regestra ich chować, i wiedzieć,
ktory pilen, a ktory niedbały. Nieposłusznych
na dworze chować, nie ma dopuszczać, a sta-
rać się, aby każdemu z strony Krola Imci
według wartości osoby cześć powinna była
oddawana. Przykłady złe i występki miarko-
wać, wykorzeniać, i karać: a. 1504. v. r, f, 295,
tit. De Officiis Regni.

Rzeczy wszystkie na dworach, domach, komo-
rach, pokoiach, i u stołu Krola Imci sporzą-
dzać. Urzędy i Urzędniki ad Equestrem -Or-
dinem Krola Imci należące ustawiać, i w
lepszy porządek wprowadzać, za dozwoleniem
i władzą Krola Imci. Na dworze będący, do
każdey sprawy Marszałka Nadwornego uży-
wać. Cenę rzeczom, ktore na potrzebę dwor-
- ską przywożą, układać. Targowe, przy dwo-
rze będąc, wyciągać i brać, wszakże pomier-
ne wedle zwyczaiu miastu, krom polnego kto-
re Hetmanowi W. zostawiono, aby za spolną
radą zapłata rzeczy była dawana. /bidem.

Przy bytności Marszałka Koronnego, Marszałek
Nadworny w żadne rządy wdawać się nie ma,
ale w niebytności iego wszystko odprawować
powinien. łbidem, ver. 36.

Urzędy obudwu, maią być -zobopolne, i nie ro-
żne sobie. Zbidem,

 

MALECONTENTI -— MARSZAŁKOWIE,.

Marszałkowskie ustawy przez Woźnego maią być
obwołane. /bidem, f.296, ver. 8.

Marszałka nieumiarkowane targowego wybiera-
nie, Panowie Rady na dworze będące, miar-
kować, a nieposłusznego na Seym donieść
maią. "Ibidem, $ Si vero Mareschulcus.

Marszałkostwo ma być dane człowiekowi go-
dnemu, tak z Wielkiey, iako' i z Małey-Pol-
ski: a. 1496, v. 1, f. 248, lit. Cancellarii ete.

Marszałek Koronny przy urzędzie swym dygni-
tarstwa mieć nie może, bo z urzędu tego i
mieysce, i votum w Senacie ma: a. 1565, v. 11,
f. 676, it. O spolności urzędow.

I Hetmanem być nie może. Vide fit. Iletman.

Marszałkowie przez czeladź swoię, porządku i
pokoiu przestrzegać maią, na ktorą ktoby się
targnął, albo uderzył, a nie ranił, na ręce;
a ktoby ranił, na gardle ma być karany. Ie-
żeliby ci zaś słudzy w czym wystąpili, albo
komu ubliżyli, przez Marszałkow nieodwło-
cznie za delacyą sprawiedliwość z nich po-
powinna być czyniona. A gdyby Marszałko-
wie sprawiedliwości czynić nie chcieli, albo
się zbraniali; na Kapturze Generalnym ma
być uczyniona: a. 1573, v. 11, f. 845, $ A
tego wszystkiego.

Gdyby się Krolowi trafiło być w Inflanciech;
Marszałek Litewski, ieźliby sam tylko był
przy Krolu, urząd Marszałkowski zupełnie
ma odprawować. A ieżliby obydwa byli, i
Koronny i Litewski, tym sposobem, iako na
Seymie, według pastanowienia Krola Zygmun-
ta Augusta, zachować się zwykło, urzędy swe
odprawować powinni: a. 1589, v. 11, f. 1265,
it. Marszałkow włądza.

Marszałkom oboyga Narodow stanowiska rozda-
wać i taxe stanowić podczas Elekcyi Krola,
z Urzędem Woiewody Mazowieckiego i Grodz-
kim (wyiąwszy ab isto onere dwory i domy
szlacheckie) pozwolono: a. 1632, v. m1, f. 754,
$ Aby żaden.

Co i na poślednieyszych Elekcyach pozwolono.
O czym vide tit. Gospody.

W stanowisku Marszałka W. Koronnego w War-
szawie, Sądy Kapturowe Generalne sub in-
terregnis odprawować się powinny. Vide fit.
Kaptury.

Starszy nad gwardyą Krolewską, pod władzą i

. luryzdykcyą Marszałkow oboyga Narodow być
ma. Vide tit. Krol.

Między Marszałkami oboyga Narodow, skrypt
in vim samego tylko porządku, ręką Krola
Iinci Władysława podpisany, pieczęciami Ko-
ronną, i W. X. Lit. zapieczętowany, do akt
Metryki oboiey podany, in toto approbowano:
a. 1647, v. 1v, f. 139, tit. Approbacya skryptu.

Marszałkowie swoię zwyczayną iuryzdykcyą mar-
szałkowską przy ciałach Krolow zmarłych, sub '
interregnis, aż do Elekcyi nowego pana, exe-
kwować maią. W Konfederacyach Gener. Warsz.
a. 1632, 1648 et 1674.

Mavrszałkow, quo ad judicia na expedycyi pospo-
litego ruszenia iuryzdykcya, vide ti. Woysko,
MARSZAŁKOWIE.

Marszałkom Koronnym wolno brać, sądzić, et
praevia inquisitione, sine appellatione, karać
tumultuantes na Żydow w miastach i mia-
steczkach, podczas rezydencyi Krolewskiey:
a. 1676, v. v, f. 387, tit. Securitas Zydow.

Marszałkow osobnych mieć Narodowi Ruskiemu
pozwolono, cum dignitate senatoria, ktorzy
według roty Urzędnikow Kor. przysięgę wy-
konać maią. W Komm. Hadyac. a. 1659, x. rv,
J. 642, $ Privatis wszystkim.

Marszałkowskich Sądow artykuły, według kto-
rych na każdym przy bytności Krolewskiey
mieyscu, Urząd Marszałkowski ludzie wystę-
pne karać ma, approbowano, i one in volumen
legum inserować zlecono: K. L. w Grodnie,
a. 1678, v. v, f. 645, fit. Tan III.

Ktorych artykułow takowa iest series:

IL Nayprzod: aby żaden cujuscunque status et conditio-
nis, tam adyena, quam jndigena, nemine excepto, nie
śmiał, ani się ważył, tak w domach, iako i na uli-
cach żadnych zwad i zmowek czynić, uszczypłiwych
słow, bonam famam laedentia drugiemu mowić, ani
tumultow, sedycyi, odpowiedzi na zdrowie czynić, in
duellum drugiego wyzywać, na gospody cudze, i do-
my gwałtownie nachodzić i nasyłać, ani krzywdy
swey i urazy iakieykolwiek privata auctoritate, ale
urzędownie dochodzić. Ktoby inaczey sobie postąpił,
ma być in recenti facto er crimine, sine ullis exce-
ptionibus, przez Urząd Marszałkowski sądzony, i za
występek swoy, podług prawa i zwyczału, karany. A
ktoby chciał iakiego turbatora Urzędowi bronić, ieżeli
taki complex w takicy obronie będzie zabity, to im-
pune zostać ma, a ieżeliby nie, tedy ta, co i na
pryncypała, na takich poena extendowana być ma.
A ktoby post patratum facinus, nie będąc in recenti
crimine poymany, ziechał, na takiego w gospodzie
iego pozew pisany, położony być ma; za ktorym gdy-
by na termin naznaczony sam przez się, albo przez
swego plenipotenta, do Sądu nie stanął, tedy in con-
tumaciam ipsius, praemisso tamen scrutinio de faci-
nore per ipsum perpetrato, na takim poena infamiae
extendowana być ma.

IL. Aby żaden nie ważył się w miastach na ziazdach
publicznych, po przedmieściach, okolicach iego, ina
każdym innym mieyscu pod rezydencyą naszą, z ru-
sznicami, z czekanami, kilofami, z broniami niezwy-
czaynemi, a generaliter cum armis, et in armis se-
ditionem praeseferentibus chodzić, a tym więcey ani
do zamku przyjść, ani wiechać. A ktoby się tego
ważył, przez Urząd Marszałkowski ma być czterna-
stą grzywien karany, ex delatione cujusvis. A ktoby
rusznicę nosił, albo z niey strzelał, przez Urząd
Marszałkowski ma być poymany, i w więzieniu trzy-
many, aż winę, temuż Urzędowi dwieście grzywien
Polskich*w konstytucyi 161] roku opisane, odłoży.
O ktorym strzelaniu gdyby ten, u kogo to w domu,
w piwnicy, albo przed domem się stało, Urzędowi
Marszałkowskiemu nie oznaymił, ma być karany wi-
ną czternastu grzywien, przez tenże Urząd.

IIL. A iż wiele na tym należy przy bytności naszey, a
osobliwie na Seymie, gdzie się publica consilia Rze-
czyplitey odprawuią, aby żaden cudzoziemiec, iakie-
gokolwiek stanu i kondycyi byłby, bądź to pod pre-
textem towarow iakich, albo handlow, bądź to z in-
szey potrzeby swey prywatney, nie śmiał, ani się
ważył privata authoritate bez wiadomości Panow Mar-
szałkow, albo Urzędow ich do gospod wieźdżać, i
one sobie naymować, sub poena arbitraria Urzędu
Marszałkowskiego. A gdzieby gospodarz nie dawszy
znać iednego albo drugiego dnia do Urzędu Mar-
szałkowskiego o takim człowieku, onego do swego
mieszkania przyjął, i przechowywał, taki każdy, iako
inobediens woli i rozkazaniu naszemu, ma być kara-

245

'ny przez Urząd Marszałkowski poena triginta mar-
carum Polonicalium, in instanti persolvendarum, et
sessione turris per sex septimanas.

IV. Gdzieby też kto pod takim ziazdem seymowym, ia-

ko i na ktorymkolwiek inszym przy bytuości naszey

mieyscu zwadę zaczął, policzek komu, albo razy sine
zadał, broniby dobył, choćby nie ranił, ma być ka-

rany winą sześciudziesiąt grzywien, i siedzeniem w

wieży poł roka. A gdyby kto kogo ranił w zam-

ku, albo in vicinia zamku, także w nayściu na go-
spodę, albo ex insidiis, bądź w domu, bądź w ryn-
ku, albo i na ulicy, ma być na gardle karany. Kto-
by zaś ex contentione, a to z piiaństwa rany komu
zadał, opodal od zamku, nna ulicy, albo na ktorym
inszym mieyscu, takowy odkupuiąc gardło, winę dwoch
sct grzywien, parti et officio per medium, zapłacić
będzie powinien, i w wieży ćwierć roku siedzieć. Ten
zaś, ktoryby in justa defensione vitae, gravi lacessi-
ius injuria kogo ranił, arbitrio Sądu Marszałkow-
skiego subjacebit. A ktoby post patratum facinus zie-
chał; na takim poena infamiae extendowana być ma.
W gospodach aby każdy poczciwie się sprawował i
skromnie, występkow żadnych nie czyniąc, i niebe-
śpieczeństwa ogniowego pilnie się wystrzegałąc. Dla-
czego każdy gospodarz powinień mieć wodę w stat-
kach, osęki, drabiny, i insze, rzeczy do tego należą-
ce; także też przy kuchniach, w rynku i gdzieindziey
postanowionych, aby te statki pomienione dla niebe-
śpieczeństwa ogniowego zgotowane były. Czego Urząd

Marszałkowski przestrzegać ma, i w tym nieposłu-

sznych i niedbałych winą czternastu grzywien karać.

A ktoby statki z wodą, i insze potrzeby do tego na-

leżące rąbał i psował, taki ma być stem grzywien

karany. '

VI. Trąbienie żadne, oprocz stołow i wiazdow przed-
nich PP. Senatorow, także i na surmach grania, aby
nie były, aż we dnie, a osobliwie w nocy; gdyż
ztąd zwady między iwębaczami i surmaczami zwykły
bywać.

VIL Panom Posłom cudzoziemskim, także i sługom ich,
aby każdy przystoyną uczciwość oddawał. A ktoby
ktoremu nie tylko krzywdę iaką uczynił, ale też przy-
krość iaką i naśmiewiska stroił, każdy przez Urząd
Marszałkowski, według występku swego, karany
być ma.

VIIL Gdzieby się komu albo na ulicy gwałty działy,
tak we dnie iako i w nocy, ktobykolwiek krzesał,
cegłował; tedy słudzy Urzędu Marszałkowskiego,
albo warta, maią takiego swawolnika poimać, i nie
maiąc na żadną osobę respektu, do Urzędu Mar-
szałkowskiego oddać, i o excessa tego pewną sprawę
dać. A tam, ex allegatis et probatis, Urząd Małkszal-
kowski dekret wedla prawa wydać ma. A gdzieby
kto na takowym uczynku i występku poimany był;
ma podledz winom o gwałcie, i o zranieniu wzwyż
mianowanym. A ktoby perpetrato facinore zjechał,
poenis supra scriptis_subjacebit.

IX. Chłopięta, wyrostkowie, kozacy, mastalerze, i in-

sze podleysze osoby, aby kukow wołania na zamku

nic śmieli czynić; a ktoby się tak swawolny znalazł,
za razem tamże ma być poymany, i przez sługi urzę-
dowe, i wedle występku karany. O co ani sami pa-
nowie, ani słudzy nymować się nie maią. Dla tego,
do pokoiow i gmachow naszych cisnąć się nie maią,
ale na dole, a hayducy przed zamkiem, pod kara-
niem wzwyż mianowanym, zostawać maią. Masztale-
rze i inni słudzy z końmi panow swoich, aby także

z wozami na stronie stawali, bo ztąd za nieobyczay-

nym trzymaniem koni, częstokroć ludzie bywaią obra-

żeni.

Lud wszelaki pospolity, tak mieyski, iako i cudzo-

ziemski, Turcy, Tatarzy dzicy, Żydzi, i inszy wsze-

laki stan, aby od każdey osoby za pokoiem był; a

ktoby się tak swawolnym znalazł, według excessu

swego karany być ma. .

XL A iż ta swawola i beśpieczność w ludziach znay-
die się, że ieden drugiemu swawolnie, bez wiado-

 

 

mości i zapisania Stanowniczego, w gospody wieżdżać
246

zwykli, tedy zabiegaiąc wszelakim zwadom i rozter-
kom, ktore z takowey przyczyny pochodzą, ktoby
się tego ważył, Żeby się przeciw Stanowniczemu
słowy niepoczciwemi targnął; ma być przez Urząd
Marszałkowski wieżą karany. A ktoby swawolnie na-
pis Stanowniczemu zmazał, albo herb za naznacze-
niem iego na gospodzie przybity oddarł, na takowym
wina 30 grzywien extendowana być ma.

XIL Ci co służby, a spraw za dworem nie maią, ani
się handlem przystoynym, i obmyślaniem uczciwey
żywności swey bawią, hultaie, tułacze, biegunowie,
kosterowie, ktorzy się grą, kradziestwem, szalbier-
stwem, pijaństwem, 1 inszemi nieprzystoynemi po-
stępkami bawią, aby przy mieście, i okolicznościach
iego byli, i pod iakim pretextem nie mieszkali. A
ktoby po publikowaniu tych artykułow był znalezio-
vy, ma być poymany, i u pręgierza sieczony, przy-
kowany, i z miasta wyświecony. A ieżeliby się zno-
wu wrocił; ten iuż na gardle karan być ma. A za
żadnego takiego żaden się uymować sub poena com-
plicitatis nie ma. A ktoby takich łotrow w, domu

MARSZAŁKOWIE,

dział, sub poena 14 marcarum Polonicalinm, ox de-
lalatione cujnsvis, in Officio Mareschaleali repe-
tenda.

XVIII. Przy Sądach Urzędu Marszałkowskiego aby się
każdy uczciwie i skromnie zachował, pod winami
w prawie pospolitym o beśpieczeństwie Bądow opi-
sanemi.

XIX. Beśpieczeństwo i pokoy sługom Urzędu Marszał-
kowskiego, ktorzy pokoiu pospolitego przestrzegać
maią, warując, tak deklaruiemy: iż kioby się na kto-
rego słowy nieuczciwemi z nich targnął, wieżą ma
hyć karany; a ktoby ręką, choćby nie ranił, gardło
tracić ma. .

XX. Białegłowy nierządne, ktoreby się uczciwym a po-
trzebnym handlem i robotami nie bawiły, mężow
swych nie miały, aby w mieście, i po przedmieściach
zaraz nie były, i nię mieszkały; a ktoraby -się ha-
wiła, i znaleść dała, ma być poymana, u pręgierza
sieczona, i na uszach naznaczona.

O takowe tedy, i wszelkie insze podczas Seymow, i na
każdym przy bytności naszey mieyscu popełnione

 

przechowywał, na takim domie peny maią być wska” excessy, każdy, i wszelłakiey kondycyi człowiek, nie

zane. A gdyby za daniem roku uciekł, ieżeli posses-
sionatus, in contumaciam poena infamiae ma być
karany.

XELI. Przekuapuiowie, przekupki zabiegaiące, furmani,
ktorzy za miasta i na drogi zabiegają, i zaleźdżaią,
a u tych, co żywność do miasta noszą i wożą, prze-
kupiwszy, na rynku one zaś,"fako naydrożey mogą,
przedaią, ktoby się tego ważył na przedmieściach, i
wszędy na milę od miasta, a był przeświadczony; ma być
czternastą grzywien karany Polskich, albo in defectu
siedzeniem w wieży i zabraniem tego, co kupnią,
oprocz rynku, gdzie będzie wolno każdemu, po zdięciu
proporczyka mieyskiego z ratusza, ktory proporczyk
ma trwać do godziny dziesiątey na połzegarzu; a z
tych zakładać się, i szczycić się nie ma, żeby był
sługą ktorego pana, gdyż takowych ku szkodzie ie-
den drugiemu żaden ochraniać nie ma. Takieyże wi-
nie podlegać maią ci, co drwa przekupuią.

XIV. U szynkarzow w domach i piwnicach, ani też w
budach żaden picia żadnego naydaley do godziny
osmey na połzegarzu; a na całym zegarze do czwar-
tey w noc szynkować, ani ognia do teyże godziny
zażywać nie ma. Ktoby się tego ważył, utraceniem
naczynia z napoiem i wieżą karany być ma.

XV. Aby żaden tak w mieście, iako i na przedmieściach,
u kupcow, kramarzow, rzemieślnikow, szynkarzow,
rzeczy gwałtem brać nie ważył się, ieno według tar-
gu zapłaciwszy. A ktorzy przedawaią, aby pobożnie

rzeczy swe, według ustawy Urzędu Marsząłkowskie- /

, przedawali. A ktoby gwałtem komu co wziął,

ieżeli szlachcić, in duplo to, co wziął, zapłacić
powinien; a ieżeli nie szlachcie, tedy wroceniem te-
go, co wziął gwałtem , i siedzeniem w wieży karany
być ma.
XVI. Piekarze, piwowarowie, szynkarze, rybacy, wsze-
lacy rzemieślnicy, aby towary i roboty swe, według
ustawy Urzędu Marszałkowskiego sprawiedliwą mia-
rą przedawali. A ktoby się tego ważył, żeby drożcy
nad ustawę, więc i mnieyszą miarą, i wagą, także
i towary swe przedawał: ma być przez Urząd Mar-
szałkowski, toties quoties winą czternastu grzywien
karany ex delatione cujnsvis. A ieżeliby się u kogo
tak w towarach, iako i w napoiach fałsz iaki poka-
zał, taki ma być pobraniem towarow, albo napoiow
przez Urząd Marszałkowski karany, salva evasione,
gdyby dostatecznych probacyi nie było. Towarow
żadnych, aby się nikt we dni święte wykładać, ani
przedawać pod winą czternastu grzywien nie ważył,
i gorzałek przed kazaniem w święta aby nie szyn-
kowano nigdzie; a osobliwie pod zamkiem, pod winą
czternastu grzywien.

XVIL A iż Indzie swawolni częstokroć poenas O zra-

nienie pod bokiem naszym fortelnie uchodzą, tedy aby
każdy cyrulik, każdego rannego pierwey opatrzyw-
szy, Urzędowi Marszałkowskiemu dowiedziawszy się
iako go zowią, i kto go ranił, oświadczył i'pówie-

excypuiąc się ad forum competens, ani żadnemi'in
causis excessum privilegiis zastawiaiąc się, uti in re-
centi facto et crimine, sprawować się powinien przed
Urzędem Marszałkowskim.

Artykuły Marszałkowskie reassumowane, i aby
one WW. Marszałkowie oboyga Narodow do
exekucyi contra delinquentes przywodzili, sub
amissione officiorum warowano: a. 1699, v. vI,
f. 60, it. Beśpieczeństwo władzy.

| Marszałkowskiego Sędziego przysięga, in hanc

| 'rotham a. 1678, wypisana:

l
i

Ego X. juro, quia juste secundum Deum, ius seriptum,
artieculos Illustrissimi Jomini Supremi Mareschalci
Regni, (vel Magni Ducatus Lithuaniae) aequitatem,
et partium controrersias judicabo, recognitionesque
suscipiam, divitis et pauperis, amici et inimiei, civis
„et peregrini, discrimine subłato. Bt neque odium,
neque favorem, neque praemiam, neque poenas mihi
propositas curabo, sed in judicando solum Deum, et
jus seriptum, aequitatem, partium controversias, re-
cognitionesque, et in his omnibus judicium conscien-
tiae meae, sequar, et audiam. Foralia, nonnisj quae
ab Illustr. Supremo Mareschałco Regni ordinata fue-
rint, ratione officii mei percipiam. Pretia rebus, ob
necessitatem euriac Serenissimi Regis importandis, ex.
aequo et justo, juxta praescriptum Tilustrissimi Ma-
reschałci imponam, nec quemquam gravari, eo no-
mine patiar. Salaria judicii mei justa moderationem
Liiustrissimi Mareschalci peccipiam. Securitati pu-
blicae providebo, causasque violatae securitatis sine
seitu Ilłastrissimi Mareschalci sopiri et componi non
patiar. Scandala et excessus per conniventiam non
subticebo, sed mihi dełata juxta meritum et demeri-
tum puniam. Vagos, et e contuberniis civitatum pro-
seriptos, praetextu servitiorum curiae, non fovebo.
Publicis defraudatoribus, seu aleatoribus non patro-
cinabor; aliaque omnia ad curiae ordinationem, et
dignitatem Sacrae Regine Majestatis Domini mei cle-
mentissimi, servitia mihi a Supremo Illustrissimo Ma-
reschalco Regni commissa, et tradita, fideliter, et pro
posse meo faciam, et exequar. Sic me Deus_adju-
vet, et Sacra Orux Christi.

Marszałkowskiego Pisarza przysięga.

Ego N. juro, qnia juste secundum Deum, jus seriptum,
aequitatem, ct partium controversias judicabo. Con-
sulam Tudici, fideliterque partium recognitiones, con -
troversias, affectationes, seu postulationes juridicas,
vel Iudieis decreta, in librum actorum mareschalca-
lium inseribam, et inseribi curabo, divitis et paupe-
ris, amici et inimici, civis et peregrini, diserimine
sublato. Et neque favorem, neque odinm, neque

 
MARSZAŁKOWIE — METRYKA. 247

praemiugi, neque poenam mihi propositam curabo,
sed in judicando, consulendo, et scribendo, solum
Denm et institiam sanctam, et aeqnitatem, partium
recognitiones, controversias, ac Iudicis sententias, in
hisque omnibus conscientiae meae judicium seqnar,
et audiam. Aliaqne negotia mihi incumbentia fideli-
ter, et pro posse meo peragam. Sic me Deus adju-
vet, et Saneta Crux Christi.

Marszałkowie Powiatowi W. X. Lit. iż do Są-
dow należą, takowąż przysięgą, iako i insi
Sędziowie obowiązani być maią fi na potym
przez elekcye obierani, a kandydaci dla otrzy-
mania przywileiow, do Krola odsyłani będą:
a. 1631, v. m, f. 703, tiżż. O Marszałkach
Powiatowych W. X. Lit.

Ab hinc tych urzędow Krol nie ma oddawać,
tylko iednemu bene possessionato z czterech
elektow, na Seymikach Powiatowych obra-
nemu. A ktoby non per electionem na Sey-
miku, albo impossessionatus na ten urząd otrzy-
mał przywiley, tedy nullitati subjacere powi-
nien, i dekreta takiemu suffragari nie mogą.

W Ezorbit. na Elekcyi Krola Michała, a. 1669, |

v. v, f. 17, tit. Marszałkowie Powiatowi.
Marszałek Seymowy , vide tii. 'Seym.
Marszałek Trybunalski, vide źit. Trybunały.
Marszałkowie Poselscy i Deputaci do kostytu-

eyi, przysięgli być powinni. Vide źit. Scym.

Matka.

Z matki stanu prostego, byle z oyca szlachcica,
szlachcie się rodzi: a. 1505, v. 1, f. 303,
$ Et quoniam quaestio, ver. 30.

Matkę czyią, ktoby naganił być nierządną, i
i nie odwołałby zaraz, aniby tego dowiodł,
sześćdziesiąt grzywien winy podpada, a od-
woływaiąc ma mowić: „Com mowił, kłama-
łem iako pies*: a. 1347, v. r, f. 34, fit. De
improperationibus.

A gdyby się przał, przysięgą odwieść się ma,
że tego nie mowił: a. 1420, v. 1, f. 78, lit.
De vituperatione.

Matce ktoby odpowiedział, albo ią rańił, gley-
tem Krolewskim zgwałconym, karany być ma.
Vide tit. Syn.

Materna bona, vide tit. Dzieci.
, Mąż.

Na męża dobrach prawo przewiedzione nie szko-
dzi żoniney oprawie, gdy ią tam miała : a. 1528,
v. 1, f. 410, $ Si vero quis.

Mąż zaś taki convictus, za gołotę ma być po-
czytany, casu quo executioni rei Judicatae
contravenerit, jure golotarum conveniendus.
Fbidem.

Mężowi z żoną dożywocie dane, a iednoby
z nich umarło; tedy superstes w dożywociu zo-
stawa: a. 1562, v. 1, f. 616, $ Dożywocie
mężowi.

Mąż, gdy mu wprzod żona umrze maiąca wiano,
i przywianku reformacyą, tedy będzie powi-
nien posagu jure mediante dochodzić. Dobra
zaś, na ktorych żonie żyiącey oprawę uczy-

nił, tak ma dzierżeć, iako ich używał i dzier-
żał, gdy żona iego żywa była, o ktore wszysi-
kie rzeczy oprawione, powinnowatym swey
żony, gdy się posagu dopominać będą, jure
respondebit: a. 1505, v. I, f. 307, tit. De
dote.

Mąż ucieczką i występkiem swoim, posagu i
oprawy żony swoiey ani gwałcić, ani szko-
dzić może: a. 1347, v. 1, f. 48, tit. De treugis.

Mąż przedaiąc dobra, na ktorych żona ma opra-
wę, ma ią stawić do xiąg, i przyiacioły na
zezwolenie zapisu: a. 1548, v. 1, f. 581, ver. 23,
Quodsi.

Mąż żonie, żona mężowi spolnie dożywocia za-
pisać mogą: a. 1523, v. r, f. 419, fit. Inserip-
tio inter conjuges.

Plura vide tit. Żona, tit. Posag.

Membrany.

Od membran pieczętownnych Pisarze brać ma-
ią tylko po połgroszu: a. 1523, o. T, f. 410,
$ /tem Notarius.

Plura vide tit. Zapisy.

Mennica, vide tit. Moneta.
Metryka.

Metryka nie szła na dowod alienatorum bono-
ram contra statuta: a. 1538, v. 1, f. 528, żit.
De libris, seu regestris Cancellariae.

O tymże: a. 1562, v. 1, f. 613, fit. O złącze-
niu summy. — Vide fit. Summy.

Metryki Litewskie, ktore przepisane są, z sta-
remi w skarbie W, X. Lit. w Wilnie zo-
staiącemi, maią być skorrygowane przez De-
putaty z Seymu tego naznaczone, i rękami
onych podpisane, aby stare w skarbie W.
X. Lit. a nowe przy Kanclerzach dla po-
trzeby ludzi chowane były. Tamże zaraz i.
privilegia wszystkie W. X. Lit. ktore w skar-
bie są, przez też Deputaty maią być rewjdo-
wane: a, 1607, v. m, f. 1631, it. O Metry-
kach W. X. L.

Z tychże Metryk, praetextu bonorum Regalium,
żaden z maiętności ruszany być nie ma, ale
ktorykolwiek szlachcie do skończenia i za-
warcia Unii na Seymie Lubelskim, i do tego
czasu spokoynie trzymał, to wedle statutu i
prawa W. X. Lit. i warunku na Unii Lu-
belskiey uczynionego, wiecznemi czasy trzy-
mać ma bez wszelkich trudności, wyjąwszy
dobra Krolewskie i Rzeplitey liquidi juris.
Pbidem.

Metryki i przywileie W. X. Lit. ktore podczas
następuiącey na Wilno nieprzylacielskiey po-'
tęgi, z skarbu zamku Wileńskiego nie wie-
dzieć w czyie ręce się dostały, W. Podskar-
biemu W. X. Lit. przez Instygatora tegoż
Xięstwa na przyszłym Seymie jure vindicare
kazano: a. 1667, v.rv, f. 994, tit. Docho-
dzenie dawnych Metryk.

Reassumowano tę konstytucyą: a. 16783, v.v,
Ff. 155, tit. Dochodzenie dawnych Metryk.

 

 
248

Na Pisarstwa dożywotne Metryk Koronnych
Kancellaryi Wielkiey i Mnieyszey, przywileie
od Krola Imci Iana III Urodzonym Macie-
iowi Ładowskiemu, i Mikołajowi Szulcowi
Sekretarzom Krolewskim, dla lepszego po-
rządku Archivi Regni, i xiąg metrycznych
dane, approbowano, cum scitn et consensu
WW. Pieczętarzow Kor. cum hac declara-
tione, że to iść nie ma in sequelam: a. 1677,
v. v, fi 473, tit. Metryki Koronne.

Metryki iakich zapisow przyimować nie powin-
ne, vide tit. Dobra ziemskie.

Z aktami metrycznemi może Krol posyłać do
chorych, dla zeznania zapisow. gdyby kto
tego potrzebował. Vide fit. Zapisy.

Mężatki.

Mężatka zezwalając na gwałt, dobra dziedzi-
czne, rnchomości, i posag traci: a. 1532,
v.1, f. 504, $ Ad submovendam.

Mężatki ku dochodzeniu dobr dziedzicznych,
maią lat 10 preserypeyi: a. 1519, o. 1, f. 389,
tit. Praescriptio.

Plura vide tit. Białogłowa, tit. Żona.

Mężoboystwo.

O mężoboystwo przedtym Kasztelańscy, Sędzio-
wie sądzili, każdy w swey kasztelanii: a. 1347,
v. 1, f. 7, tit. De ludicibus.

Mężoboystwo szlachty lub ich kmieciow w mic-
ściech Krolewskich, duchownych, i szlachec-
kich, prawem Polskim mabyć sądzone: a. 1496,
v. 1, f. 253, fit. Vulneratorum et ocecisorum.

O tymże: jż nie Indicium Civile, ale Terrestre
ot Polonicum ma być za takie mężoboystwo,
pod winą 14 grzywien stronie od mieszczan
ważących się Jure civili sądzić: a. 1538, v. T,
f. 523, tit. De Judicio.

O mężoboystwo niewiadome Urząd nikogo wi-
nić nie ma, ale krewni dochodzić winowaycy
maią, 1 obwinić: a. 1347, v.1. f. 25, tit. De
illis, qui casu.

Mężoboystwo, i inne excessa popełnione in per-
sonis publicis, (excepto Rege) według statu-
tu karane być maią: a. 1539, o. 1, f. 550, $
Crimen laesae Majestatis.

Mężoboystwo podczas Seymow popełnione, na
gardle karane być ma: a. 1520, v. 1, f. 393,
'tit. Poena turbantium Conventns.

Oyca, brata, siostrę kto zabiie, w oyczystych
dobrach dziedziczyć nie ma, i potomkowie
iego; owszem iako infamis nie godzien urzę-
dow żadnych, ani dostoieństw: a. 1347, o. 1,
f. 26, tir. De fratricidio.

O mężoboystwo ieźli dwa albo trzech będą ob-
winieni, ieden tylko przez przysięgę aktora
ma być. skazan, i karan, a insi towarzysze
obwinionego, przez dobre i słuszne świadki
o mężoboystwo, i o rany maią się sprawić;
a ieźliby w sprawie ustali, będą karani. /bi-
dem, f. 25, tit. $i plures.

Mężoboyca, gwałtownik dom czyi naszedłszy,
ieźli zabiie, albo rani kogo, sześciu świad-

METRYKA — MĘŻOBOYSTWO.

kow z ośmnastu wybranych przekojany, na
gardle karany być ma. Vide tit. Gwałt.

Mężoboystwo przez sługę czyiego popełnione,
vide tit. Sługa.

Głowa niewiasty nierządney, iey synowi pła-
cona być ma: a. 1347, v.1, /f. 26, fit. De
illo.

Za głowę szlachcica Stanu Rycerskiego, przed-
tym płacono 60 grzywien; pro scartabelli
capite 30 marcae; militi autem creato de
sculteto, vel de kmetone, 15 marcae pro ca-
pite. Zbidem, f. 37, tit. De villano.

Także prostego stanu człowiek, gdy przed laty
zabił szlachcica, nie maiąc przyczyny od nie-
go, na gardle karany być miał; a ieźli za
przyczyną zabił, tedy wedle statutu karany
być miał; a ten statut iako penalny, do trzech
lat tylka był uczyniony: a. 1532, v. r, f. 502,
$ Plebejus.

Pod obroną pospolitey beśpieczności, kto idą-
cego na dworze zabiie kogo, 120 grzywien
płacić, i karanie w wieży odnieść ma: a. 1496,
v. I, f. 274, tit. De homicidio in via.

Za głowę szlachcica przedtym 30 grzywien da-
wano: a. 1347, v,1, f. 26, fit. De milite
oceiso.

A ieżli żołnierz żołnierza zabiie, sześćdziesiąt
grzywien głowczyzny. Ibidem, f. 25, tit. De
milite, qui occidit.

Potym za przygodne mężoboystwo szlachcica,
120 grzywien, i rok i sześć niedziel w wie-
ży siedzenie skazano, choćby i zgoda zaszła z
krewnemi zabitego: a. 1496, v. 1, f. 274, fit.
De homicidio et capite.

Gdyby kto, w obronie zdrowia swego, drugie-
go zabił, mianowicie takiego, coby mu na
drodze zasadzki i przeyścia trudnił, takowy
z sześcią świadkow sprawić się ma, a prze-
konany 60 grzywien przed laty za głowę
płacił, bez siedzenia wieży. foidem, tit. De
homicidio in sui defensione.

Potym tę cenę głowy podwyższono do 120 grzy-
wien, mianowicie, gdyby kto z przygody, ma-
iętności albo poddanych swoich broniąc, drn-
giego zabił. Zbidem, tit. De homicidio in de-
fensione bonorum.

Statut ten o mężoboystwach w obronie zdrowia
uczynionych, gdyby się to iawnie ex scruti-
nio pokazało, w mocy zostawiono. Homici-
dia zaś casualia tak deklarowano: że tylko
rozumieć się ma w tym casus, gdyby kto
nie maiąc z kim przedtym contentiones, ri-
xas, et odia, z przygody zabił człowieka.
Ale w mieście, we wsi, przy domu, w polu
przeyrzystym, gdzie ludzie chodzą, gdy kto
z rusznicy zabiie, allegatio casus iść nie ma:
a. 1588, v.1r, f. 1216, $ Statut o mężo-
boystwiech.

O mężoboystwie dowodnym prawo do piąciu
lat nezynione było takowe: mężoboyca za
Dworem miał być pozwany. Termin był sześć
niedziel. Gdy stanął za pierwszym rokiem

 

zawitym:, z dekretu miał siedzieć w wieży
MĘŻOBOYSTWO. 249

rok i sześć niedziel bez appellacyi do powiatu;
wysiedziawszy, dopiero za zabitego dać 120
grzywien, albo wwiązanie w dobra aż do
zapłaty. A ieźliby nio stanął, dobra tracił,
przecie w wicży być mieł, gdyby w ręce
wpadł. A gdyby wysiedział wieżę, i głowę
zapłacił, dobra wzięte miały mu być powro-
cone: a. 1519, v. 1, f. 370, fit. Poena.

A ieżeliby mężoboyca był impossessionatus, a
pozwany contumaciter by nie stanął, tedy
pro infami et hoste Patriae miał być obwo-
łany. Podobneyże infamii podpadał, ktoby mu
sprzyjał, iego przechowywał poty, pokiby się
nie oczyścił, i tym karaniem miał być ka-
rany, ktore mężoboyca na sobie nieść miał.
/bidem.

Ani Starosta bez kary zostawał, ieżeli takiego
mężoboystwa wcześnie Krolowi nie doniosł.
4didem.

Toż prawo do czterech lat odnowiono: a. 1523,
v. I, f. 402, fit. Renovatio statuti.

I znowu do trzech lat ponowione: a. 1532,
v. 1, f. 509, $ Nuntiis.

Toż znowu do roku ponowione, z siedzeniem
w wieży na dnie: a. 1538, v.T, f. 532, fit.
De homicidiis.

Zwyż pomienione prawo skażono; a prawo
Kroła Iana Olbrychta do używania przywro-
cone: a. 1539, v. 1, f. 549, $ Petierunt. To
iest 120 grzywien zapłacić, i rok sześć nie-
dziel wieżę siedzieć.

Opiekunom o głowę oyca małoletnich w opiece
będących, czynić nakazano; a Wojewodowie
z Urzędnikami o mieysce, gdzie się mężoboy-
stwo stało, scrutinia czynić mieli: a. 1543,
u. 1 f. 573, $ Tametsi hortatu.

Zygmuut August odnowił oba statuty: Olbrach-
tow i Zygmuntow, z preskrypcyą o głowę
do trzech lat; to iest: aby mężoboyca rok
i sześć niedziel na dole w wieży siedział.
A Krol żadnemu siedzenia odpuszczać nie
ma, ani w tym Starostowie folge czynić maią,
sub poena in statuto a. 1538 Sigismundi I:
a. 1550, v. 11, f. 594, $ A iż się zabieżały.

Ale ktoby z ruszniey kogo ranił, albo zabił,
sowitą winą ma być karany; o zabicie ie-
dnak ma być scrutinium: a. 1557, v. rt,
/. 606, $ Ktoby się tego ważył.

Gdyby szlachcie szlachcica na robocie u roli,
żniwa, łąk, i innych ktorychkolwiek robot,
przy poddanych swoich, lub pańskich stoią-
cego albo robiącego samego naszedłszy wy-
bił, ranił, albo też rękę, albo nogę mu uciął,
albo go na członkach przednieyszych, albo
głownieyszych ochromił, a byłby przekonany;
sowicie rany, członki, chromotę, zapłacić po-
winien. A ieźliby zabil, dzieci, albo przyla-
ciele tego zabitego maią in recenti on gwałt,
albo zabicie, zamordowanie, i świeżą krew na
mieyscu, gdzie ono mężoboystwo popełnione,
Wożźnemu i szlachcie od Urzędu wziętym, uka-
zać, i oświadczyć. Mężoboyca zaś do Sądu Ziem-
skiego proprii sui districtus pozwany, i tam

TL.

 

 

przekonany, ma być na dno do wieże wsadzon,
i przez dwie lecie, i dwanaście niedziel trzy-
man, A poty nie wypuszczan, poki sowicie
głowy zabitego nie zapłaci. A icźliby w wieży
umarł, z maiętności iego ma być głowa za-
płacona dzieciom, albo przyiacielom zabitego.
A ieźliby takie zabicie, albo ranienie było
z strzelby, sessio turris, i zapłata czworaka
być ma. Scrutinium iednak tak o rany przy
robocie zadane, iako i o głowę powinno być
dostateczne, sub Juramentis przez szlachtę,
i inne wszelakiego stanu ludzie onego miey-
sca, gdzieby się to stało, sąsiady, coram eo-
dem Judicio Terrestri, per quemlibet eorum
seorsim examinatum pracstandis. Ercept. Ma-
sou. a. 1576, v. 1, f. 943, ti. O ubiciu.

A gdyby się ex scrutinio nalazło, iż on ra-

niony, nie przy robocie iest raniony, tracić
ma one rany. Ieźli zaś o głowę rzecz idzie,
a pokazałoby się ex scrutinio, że citatus za-
bił, simplex solntio capitis, et sessio turris
ma być na nim skazana. fbidem.

W takich sprawach excepcye i appellacye da-

ley iść nie mogą, ieno na Wieca. /bidem.

Secundus terminus ma być wedle prawa pe-

remptorius. Na ktorym ieźliby citatus nie sta-
nął, albo ziechał precz; in tertio termino
iako prawu nieposłuszny pospolitemu, ma być
wywołan, i, proskrybowan, a potym przez
Urząd Starościn szukan i iman i na gardle
karan. A strona in bona perlucris correspon-
dentia, servatis solitis processus juris gradi-
bns, ma być intromittowana, resztę zbywaią-
cych nad przezyski dzieciom i potomkom wi-
nowaycy zachowniąc; i prawa żony mężo-
boyce, ieźliby ie miała, pierwsze niźli ten
uczynek stał się, w niczym nie naruszaląc.

Jbidem.

A ieżliby plebejus przy robocie był ranion

przez szlachcica, a byłby on szlachcie in
eodem Judicio, cum quinque testibus sibi in
genere paribus convictns: dziesięć grzywien
ranionemu, a drugie dziesięć panu iego za-
płacić ma. A ieźliby zabity był, tedy za
głowę potomkom zabitego, i panu iego winę
sowitą zapłacić powinien. 'Foż się ma rozu-
mieć i o zabiciu w nayściu, to iest: gdyby
szlachcie naszedł chłopa w domu iego, i za-
bił go. Zbidem, f. 944, $ A ieźli płebejus.

Gdyby szlachcic naszedl młyn szłachcica, i iaki

gwałt tamże komużkolwiek uczynił, ma być
sądzon, iakoby to uczynił przy robocie iego.
Ibidem, f. 943, tit. O nayściu młyna.

Pomocnicy zabicia szlacheckiey osoby obwinieni,

powołani, i pozwani, ieźliby z sześcią świad-
kow kużdy z nich z osobna nie odwiodł się,
i nieusprawiedliwił aktorowi, alboby upadł
wedle prawa aliquo modo, winę 30 grzywien
Polskich, a trzy Sądowi Ziemsk. ma prze-
padać, i siedzieć w wieży na dnie przez 12
niedziel, co nie ma iść w zapłatę głowy,
ktorą pryncypał mężoboyca czynić winien.
Jbidem, f. 945, tit. O pomocnikach.

31
250

Potym postanowiono, aby contra complices in
causis ecriminalibus także scrutinium wywo-
dzone było ab utraque parte, iako i contra
principales. A gdy się ukaże ex scrutinio
complicitas umyślna, post convictionem ma
być karan, iako i pryncypał: a. 1588, o. m,
f. 1217, tit. O pomocnikach.

O mężoboystwo, to iest: o zabitą glowę szla-

checką, naydaley w niedziel dwanaście, albo

ieźliby się to mężoboystwo daleko od przy-
iacioł stało, a prima, notitia, powinni, ktorym
należeć będzie protestacyą w Grodzie, pod

ktorego iuryzdykcyą stało się to, uczynić, i

tę sprawę sine intermissione popierać maią.

Zbidem, f. 1214, tit. O mężoboycach.

mężoboycą tak się iednać nikt nie może, aby

wieże miał uchodzić, alioguin i ten co zabił,

i ten co zaiednał, winą na mężcboycę uczy-

nioną, za instancyą dalszych powinnych, (albo

gdyby tych nie było, lub na nich schodziła),

Urzędu Grodzkiego, w Trybunale karani być

maią. /bidem.

A ieźliby bliższy do roku o wieżę pozywać,
albo konwinkować nie chciał, dalsi pozywać
mogą. dbidem.

Opiekuni, gdyby o głowę, sierot imieniem, po-
pierać nie chcieli, odpadać maią od opiek;
a minorennibus interim ma być suspensio kon-
winkcyi do lat. /bidem.

Ciż ieżliby głowę zabitą z strony wieży zie-
dnali, pod winę o zaiednaniu, quae supra
podpadaią. Fbidem.

Vide o tym prawie wszystkim statut
v.T, f. 573, $ Tametsi.

Mężoboyca, wprzod nim z wieży winiydzie, ta-
xam capitis, ieźli bronią ręczną zabił, dwie-
ście czterdzieści grzywien; a ieźli z rusznicy,
czterysta ośmdziesiąt grzywien zapłacić po-
winien, albo ieźliby on w wieży umarł, suc-
cessores iego powinni zapłacić z dobr iego,
potomkom zabitego. Jbidem, f. 1215, $ Ażeby
się.

A ktoby będąc convictus, wieży in tempore nie
zasiadł, albo oney nie wysiedział, ipso facto
infamis est, i za przypozwem na Grodzkich
Rokach, sine quibusvis dilationibus et excep-
tionibus ma być publikowany, i przez stronę,
albo Starostę imany, i na gardle karany, a
dobra iego aequivalentia poenae, maią być
stronie podane, aż do zapłaty głowy per
successores jure vieti. A to się ma rozumieć:
ieźliby kto in causa criminali, ratione insi-
diosi homicidii, vel alterius cujusvis criminis
kondemnowany został dekretem seymowym,
albo w Grodzie w artykułach. grodzkich.
dbidem, $ A ktoby będąc.

Na woynę Turecką zaciągnionym, dopuszczono
było z wieży wyniyść, tak iednak, aby we
dwanaście niedziel po potrzebie, sessionem
oney dopełnili: a. 1590, vw. m, f. 1327, fit.
Wyięcie żołnierzow od prawa.

aTkże i tym, ktorzy na pospolite ruszenie ie-

.

N

a. 1543,

 

MĘŻOBOYSTWO.

chać mieli pod woynę Turecką: «a. 1621,
v. 111, f. 416, $ Ci, co teraz.

O mężoboystwo powołanie officiose uczynione,
ma wszystko uprzedzić: a. 1583, v. nm, f. 1215,
$ Wszakże to wszystko, vers. 32.

In cansis homicidii, tak o głowę zabitą, iako i
o zaiednanie oney, co za świadkowie być
maią, i iako serutiuiam odprawowane być
powinno, vide fit. Serutinium.

O mężoboystwo z rusznicy, pod wszelakiemi
Sądami, i ziazdami w woiewodztwach Płoc-
kim, Mazowieckim, Podlaskim, i Rawskim
popełnione, wolno każdemu takiego pozwać
tacto termino peremptorio przed on Sąd, albo
Urząd, i tam cognitio facti być ma. Co ieźli
się ex inquisitione pokaże, tamże exekucya
zaraz ma być czyniona, i*satysfakcya nazna-
czona, sab poena bannitionis, i wszystek po-
stępek in eo passu taki być powinien, iaki
się w Trybunale zachowywa, salva appella-
tione na bliższy Trybunał, albo Piotrkowski
albo Lubelski, in duabus septimanis. A Try-
bunał powinien takie sprawy sądzić etiam
extra palatinatum, tanquam ex termino, con-
servato. A gdyby się taki exces stał na miey-
seit, gdzieby Sądu, albo Urzędu nie było,
tedy wolno takimże postępkiem ad Officium
Capitaneale postąpić, ex citafione Jiterali. Ie-
źliby zaś excessivus z mieysca Seymikow i
Sądow ziechał, niżli mu, tactum terminum
dano, takowego wolno będzie ad Officinm
Castrense pozwać, pro iisdem poenis, wedle'
zwyczau trybnnalskiego, i takiż postępek ma
być obserwowany. Tymże też sposobem, in
quatuor articulis castrensibus, sprawy na Try-
bunale ktorymkolwiek, appellatione tylko se-
mel interposita, maią być odprawowane; poe-
na in jisdem quatuor articulis antiqua salva
in toto manente. W czym wszystkim ingni-
sitio, scrutinia, per Officium Castrense et
Terrestres Officiales maią być pilnie czynione:
a. 1598, v. 1, f. 1471, iii. Beśpieczeństwo.

Znowu na drugim mieyscu: Gdyby szlachcie
szlachcica. z rusznicy zabił, albo ranił umyśl-
nie, w tychże woiewodztwach, a ex scrutinis
pokazałoby się to manifeste, pocna bannitio-
nis perpetuae ma być na nim skazana. O co
forum na BRokach Grodzkich oneyże ziemi,
albo woiewodztwa z wyżey mianowanych,
praemissa eitatione wedle prawa. A o głowę
ad forum fori potomkowie zabitego (excepto,
gdyby się to stało circa invasionem meram
domus, hospitii, et obscssionem viae), pozy-
wać maią. O co scrutinium, et diligens in-
quisitio per Capitaneos et Officiales illius di-
strictus na być salva tamen appellatione na
Trybunał Piotrkowski, albo Lubelski, ktory
będzie na ten czas sądzony, a termin in dua-
bus septimanis ma być peremptorie konser-
wowany. -bbidem, /. 1452, fit. O mężoboy-

. Stwie z rusznie.

To prawo trwać tylko miało do powrotu Zy-
gmunta III z Szwecyi. /bidem.
MĘŻOBOYSTWO — MIARY. 251

Ale je potym reassumowano na wszystkę Ko-
ronę i W. X. Lit. in perpetuum, i aby onemu
cujuscunque status, conditionis, et praceminen-
tiae ludzie podlegali, postanowiono, i Urzę-
dom Grodzkim, Ziemskim, Mieyskim, a w Pru-
siech Woiewodzym, sub poenis ibidem ex-
pressis, aby według pomienionych dwu kon-
stytucyi exekucyą czynili, rozkazano. In ro-
robore zostawuiąc konstytucyą contra impos-
sessionatos nobiles a. 1557, o noszeniu rusz-
nie uchwaloną: a. 1611, v. mr, f. 3, fit. De-
klaracya beśpieczeństwa.

Gdyby kto kogo z rusznicy, lub z łuku zabił,
albo postrzelił na zieździech, i Sądach wszel-
kich, i biesiadach ; nie tylko głowczyzny za-
bitemu, a rannemu nawiązkow płaceniem, ale
gardłem et poena infamiae karany być ma,
excepto, ieżeliby in invasione domus, albo
gospody, broniący się kogo zabił, albo ranił,
za słusznym wywodem serutiniorum, huic
poenae podlegać nie powinien. Co i W. X.
Lit. z statutu iego służy: a. 1601, v.m,
J. 1527, tit. O rusznicach.

Gdyby szlachcie zabił plebejum hominem ru-
sticanum, przepada trzydzieści grzywien, kto-
rych medietas panu zabitego, a potomkom
draga medietas cedere powinna, a rany in
duplo: a. 1581, v. 1, f. 1012 it, O mężo-
boystwie.

Podwyższono taxam capitis plebeji na sto grzy-
wien, a rany in dupło: a, 1631, v. mu, f. 681,
tit. 'Taxa capitis.

O mężoboystwo sługi plebej, in defectu powin-
nych, pan zabitego może czynić. A ieźliby
pana nie stało, to potomkowie pana: a. 1588,
v. 11, f. 1243, tit. De homicidio plebeji.
Plebejus oceidens plebejum, capitis poena pu-
niatur, w czym serutinia zachowane być maią:
a. 1581, v. 1, f. 1012, fit. O mężoboystwie,
O mężoboystwie dawnieysze prawo tak obo-
strzono Plockiemu, Mazowieckiemn, i Łę-
czyckiemu woiewodztwom, i ziemi Dobrzyń-
skiey; że każdy, pro abusu bombardarum,
w Grodzie na kwerelach peremptorie stawić
się powinien, i tam praevia inquisitione, na
drugim terminie grzywnami podług prawa
dawuego karany być ma. A icżeliby in ter-
mino nie stanął, poena perpetuae bannitionis
ina być na nim skazana; salva appellatione
na Trybunał ab ultimo decreto, inter causas
recentium eriminum: a. 1638, v. ni, f. 959,
tif. Securitas ziazdow.

Przychylaiąc się do konst. a. 1578 et 1601 i
do inszych, o zabronieniu niezwykłych broni
i oręża, postanowiono; aby żaden cujuscunque
conditionis, nie ważył się odtąd zażywać,
albo nosić czekanow, in loco publico, pod
winą dwochset grzywien, ktorą zaraz ex
tacto termino, ad instantiam cujusvis Instiga-
torisy Officii, et Iudicii cujusvis in Regno,
citatus tanquam peremptorio termino, powi-
nien odłożyć parti et Instigatori. Non obstante
iednak hac lege, o zażywaniu czekanow i ju-

nych broni na woynie przeciwko nieprzyia-
cielowi Koronnemu: a. 1620, vo. nm, f. 382,
tit. Zabronienie czekanow.

Po zabitych osobach snkcessorowie żadnych
kwietacyi mężoboycom dawać nie mogą, sub
nullitate onych, et sub poenis sessionis turris
in fundo irremissibiliter, na każdym krew bra-
terską przedaiącym extendendis, et successo-
res zabitych, iako też Urzędnicy Ziemscy,
Grodzey, nakoniec wszyscy obywatele, (z kto-
rych każdemu delatorem być wolno) po de-
kretach, kryminalistow captivare, i ad judi-
cinm oddawać, i konwinkować mocni będą.
Urzędy i Sądy wszelkie bądź przy delatorze,
bądź bez delatora, ante et post condemnatio-
nem, łapać i sądzić kryminalistow mogą, et
tenentur; a dawność żadna excessivis suffra-
gari nie powinna, owszem każdy, mieniąc
być homicidium casuale vel defensivum, sam
etiam non citatus, per inquisitiones et jura-
menta sądownie wywodzić się i uwolnić po-
winien, i żadna amnestya mężoboycom da-
wana być nie ma: K. Ł. a. 1726, v.vi,
f. 484, tit. Mężoboystwo.

O mężoboystwie w kościele, vide fit. Kościoły.

Mężoboystwa pod interregnum , na Kapturach
sądzone być maią, vide fit. Sprawy.

O zabiciu oyca, matki, brata, siostry, męża,
żony, vide tit. Parricidium.

De serutiniis, vide tit. Serutinium.

Gdyby pozwany zabił aktora, et e contra, vide
iit. Rany.

O rusznicach, vide tit. Rusznice.

O ranach, vide tit. Rany.

O wieży, vide iit. Wieża.

Miary.

Miary zboża, sukien, i innych rzeczy ziemnych
przez kmiecie do targu wożonych, przez Wo-
iewody na każdy rok stanowione być maią:
a. 1420, v.1, f. 81, tit. De fraternitatibus.

Miara z starodawna postanowiona, ma być od
kupcow chowana, ktorą gdyby kto ukrocił,
według statutu przez Woiewody i Starosty
karany być ma: a. 1511, v.1, f. 376, tit. De
mensura.

Miary i wagi wszelakie, wszędzie iednakie być
maią, ktore Woiewodowie po tym Seymie,
każdy w swoim woiewodztwie, uczyniwszy
konwokacyą Dygnitarzow, i Urzędow Sta-
rościch, i Iady miasta głownieyszego , w
onymże woiewodztwie powinni opowiedzieć,
i sprawiedliwie wymierzawszy, oneż na zamki
głowne Starostom, i do każdego miasta i mia-
steczka, pod swą cechą oddać: a. 1565, v. ni,
f. 686, tit. Ustawa.

W każdyin mieście i miasteczku na ratuszu,
maią być chowane, Foidem, f. 687, $ A te
wszystkie miary.

Darmo na ratuszu każdemu maią być wymie-
rzone. fbidem.

Wszędy pod winami w statuciech opisanemi

 

maią być używane, Jbidem.
252

Cetnar ma ważyć pięć kamieni, kamień trzy-
dzieści funtow i dwa, funt 30 łotow i dwa,
a 48 skoycy. /idem.

Waga i łokieć Krakowski, z Poznańskim, maią
być iednakie, a Lwowski i Lubelski w swo-
icy mierze zostawiono: a. 1507, v. 1, f. 365,
tit. De pondere.

Miara Płocka z Poznańską porownana: a. 1582,
v. I, f. 509, $ Libram.

Potym łokieć miał być po wszystkiey Koronie,
iako na on czas Krakowski: a. 1565, v.1,
J. 687, $ A co się tycze łokci.

Także kwarta: a cztery kwarty w garniec iść
maią; w beczkę zaś garcy 72, a w baryłę
garcy 24. Ibidem.

Spy, i dani wszelkie starą miarą oddawane być
maią. /bidem.

Woiewodztwu Podlaskiemu specialiter cavetur:
że miary, także łokcie i wagi wszelakie ie-
dnakie ma mieć, iako w Warszawie. Czego
Woiewoda tameczny doyrzeć, i ustawić to
powinien sam przez się, albo przez Podwoie-
wodze, ktorzy osiedli być maią: a. 1569, 7. IT,
/. 791, $ W Podlaskiey ziemi.

Potym postanowiono, aby iednaka byłu miara
w iednym woiewodztwie. Co porownać po-
winni wedle konstyt. 1565 Woiewodowie,
każdy w swoiey iuryzdykcyi do połtora roka:
a. 1588, v. r, f. 1242, tit. Miara. -

Co i woiewodztwu Krakowskiemu specialiter
cavetur. A beczka piwa żoby w sobie miała
garcy sześćdziesiąt i dwa, declaratur: a. 1598,
uv. U, f. 1473, tif. Miara iednaka.

Potym aby we wszystkich miasteczkach tak Kro-
lewskich, iako duchownych i szlacheckich,
korce, funt, łokieć, beczka, kwarta, według
głownego miasta w każdym woiewodztwie
były, deklarowano; sub poena na Urzędy
Staroście i Woiewodze , contra negligentes
Officiales sancita, w Trybunale ad instantiam
cujusvis repetonda. A gdzieby Woicwoda był
remissus, powinność iego Starosta mieysca,
albo Urząd iego adimplere ma, sub iisdem
poenis: a. 1616, v.mr, f. 279, fit. Korce,
miara.

Znowu cum reassumptione konstyt. a. 1616 po-
stanowiono: aby Urzędy Mieyskie tego prze-
strzegały, i prawo to naydaley w sześciu
niedzielach do exekucyi przywiedli, i miary

" wszystkie teraźnieysze od miar głownego mia-
sta i ziemie rożne, poznosili, a nowe pomier-
ne cechą głownego miasta pocechowane, na
ratuszu mieli, i darmo ie każdemu potrzebu-
iącemu dawali; a mieszczany, ktorzyby insze
miary w domach swoich mieć, i onemi mie-
rzyć, ważyli się, winą czternastu grzywien
karali. Czego gdyby też Urzędy do skutku
intra tempus praefixum nie przywiodły, winą
stę grzywien karane być maią w Grodzkim
Urzędzie , sine quavis appellatione , et illius
prosecutione. Ktorey winy połowica Urzędo-
wi, a druga stronie instyguiącey należeć ma:
a. 1633, uv. nr, f. 809, żić. O korcach,

 

MIARY,

W głownych miastach aby miar nie podnoszo-
no, ani umnieyszano, ci, ktorzy podług kon-
stytucyi Seymu teraźnieyszego ad pretia re-
ram należą, doglądać maią. /bidem,

Na Xięstwa Oświecinskie i Zatorskie spociali-
ter cum reassumptione konst. a. 1565 et 1633
postanowiono; aby iaką miarą, korcami i ćwier-
ciami w Krakowie mierzaią, taką w tych Xię-
stwach wszelakie zboża po wszystkich mia-
steczkach, targach, i wsiach mierzano, sub
poena centum marcarum na tego, co mierza.
O ktorą forum w 'Trybnnale Lubelskim inter
cansas officii: a. 1647, v. 1v, f. 109, źit. Miary.

Miary i wagi, aby Urzędy Ziemskie i Grodz-
kie, i Mieyskie Wileńskie i Kowieńskie wy-
mierzyły, zlecono, tak: aby beczka targowa
cztery korce Krakowskie bez deptania, trzę-
sienia, i wywodzenia wierzchow, i bez wszel-
kich naddatkow, w sobie miała, i aby kwar-
ty, garce, łokcie, funty iednakie były. Co
uczynić powinny pomienione Urzędy, w Wil-
nie i w Kownie, i w innych miastach Kro-
lewskich sądowych, naydaley do świątek przy-
szłych, pod winą tysiąca grzywien na każde-
go z nich, absentia duorum aut trium non
obstante: K. L. a. 1613, o. 11, f. 200, tit. O
miarach.

Takowe miary wymierzone, cechowane, i żela-
zem okowane, albo z miedzi urobione, icdne
na ratuszu, a drngie w Grodzie zostawać,
i potrzebniącym dawane być maią. Co się ma
rozumieć i o innych wszystkich miasteczkach
Krolewskich, chociaż nie sądowych, także du-
chownych i szłacheckich, tak w W. X. Lit.
iako i w ziemi Źmudzkiey. To icst: aby przy-
kładem Wilna i Kowna, takoweż miary wszę-
dzie zacbowane były, pod winą w prawie po-
spolitym na Stan Szlachecki opisaną; o kto-
rą przestępnego, albo nieposłusznego szlachci-
ca, albo dzierżawcę krolewszczyzny, każdemu
ukrzywdzonemu do Urzędu Grodz. pozwać
wolno będzie. /idem.

Inszą miarą, ktoraby nie przez pomienione Urzę-
dy deputowane postanowiona była, żaden stan
kupować, ani przedawać nie może. O co fo-
rum z Urzędem Mieyskim, gdzieby w tym był
niedbałym, post Curiam Regis, a z mieszczu-
ny na ratuszu, ad instantiam injuriati, przy
Urzędzie Grodzkim, bez żadnych dylacyi we-
dług prawa gościnnego. Zbidem.

Reassumowano tę konstytucyą cum hac decla-
ratione: aby w Wilnie, Kownie, i w innym
każdym każdego woiewodziwa i powiatu mic-
ście głownym, juxta mentem pomienioncy
konstytucyi , miara była postarńowiona. To
iest: żeby beczka strychowana miała w so-
bie garcy siedmdziesiąt i dwa. W inszych
zaś miastach i miasteczkach, gdzie się mniey-
sze odprawnią targi, taka ma być postano-
wiona miara, żeby proporcyą do beczki po-
mienioney miała. Co Urzędy Mieyskie w mia-
stach Krolewskich głownych, każdego woie-
wodztwa i powiatu, według teraźnicyszey
MIARY — MIASTA I MIESZCZANIE.

konstytucyi powinni excqui; sub poenis w
pomienioney konstyt. 1613 ad instantiam cu-
Jusvis, na Seymikach Relacyinych blisko przy-
padaiących, succumbendis. A Urzędy Grodz-
kie z pilnością tego, pod tąż winą, doglądać
maią. O co ukrzywdzonym ludziom stanu
mieyskiego , prawu Magdeburskiemu podle-
głym, w Magdeburgu i za Dworem, a lu-
dziom stann szlacheckiego w Trybunale W.
X. Lit. w każdym terminie, gdzie strona ze-
chce, forum będzie: K. L. a. 1677, v. v, f. 532,
tit. Reassumptio dawnieyszych konstytucyt.

Miasta i mieszczanie.

Mieszczanie w miastach Krolewskich, szlachec-
kich, i duchownych, ludziom ze wsiow Kro-
lewskich, duchownych, i szlacheckich, o rany
i mężoboystwo sprawiedliwóść czynić maią:
a. 1496, v. 1, f. 253, tić. Vulneratorum.

Mieszczanie ustawom wotewodzińskim sprzeci-
wiający się, przez Woiewody karani być
maią: a. 1447, v. 1, f. 158, fit. De pnnien-
dis.

Ciż nad ustawę wolewodzą więcey wyciągaią-
cy, pozwani do Woiewody, albo Podwoie-
wodzego, a przekonani, winę 14 grzywien

przepadać maią: a. 1538, v. 1, J. 523, tit.|

De Palatinorum etc. negligentia.

Postronney soli używać nie maią pod winą 14
grzywien, ktorą Rayce karani być maią:
a. 1496, v. 1, f. 265, tit. De sale forensi.

Mieszczanina gdy szlachcie ubiie, albo mu gwałt
uczyni, przytrzymany być może, ale sądzony
od Urzędu Mieyskiego być nie ma: a. 1527,
v.L f. 477, $ Quod ad violentias.

Mieszczanie przeciwko statutowi Toruńskiemu
nie przeciwnego czynić nie mogą, alias Bur-
mistrz natenezas będący, z Raycą iednym ma
być poyman, i na gardle karan: a. 1520,
v. 1, f. 397, $ Si vero, ver. 15.

Mieszczanie za niesprawiedliwe więzienie szlach-
ciea o gwałt w mieście, winni dać 60 grzy-
wien onemuż: a. 1538, v. I, f. 521, fit. De cap-
tivatione.

Mieszczanom, i prostey kondycyi ludziom, mia-
steczek, wsi, folwarkow, i innych dobr ziem-
skich nie wolno trzymać, ani nabywać wie-
czyście, lub zastawą: a. 1496, v. r, f. 271,
fit. De civibns.

O tymże: wyjąwszy miasta i communitates, kto-
re dobra dziedziczne ziemskie według dawnych
przywiletow in commune obtinent: a. 1538,
v.1, f. 526, tit. De civibus.

Miasta wszystkie, i ich obywatele wszystkich
generaliter państw Koronnych i ziem Pru-
skich, nie maią dobr ziemskich szlacheckich
kupować sub amissione, a skupionych iuż i
rezygnowanych wolno propinqnioribns jure
retractus dochodzić, i one reknperować: a. 1611,
uv. Im, f. 14, tt. Miasta.

Excipiuntur privati cives miasta Krakowa, ji
miast Pruskich, ktorym wedle prawa wol-

253

no dobra kupować, ale te kupna miastom
należeć nie maią. Joidem.

Z mieszczany dobra ziemskie trzymaiącemi, gdy
o nie od kogo pozwani będą, Krol według
prawa ima się zachować: a. 1550, v. 11, f. 596,
tit. Mieszczanie.

W miastach wolno szlachcie place skupować,
domy, i szpichlerze wystawiać, tak iednak, aby
z tych placow wszystkie powinności, i obo-
wiązki mieyskie podeymowali. /idem, f. 597,
$ Aby szlachta.

Mieyskie dobra trzymaiący, aequali modo cum
civibus onera et jurisdietionem ponosić, Te:
speetu fundi, powinni: a. 1611, v. nr, f. 26,
fit. O ludziach loźnych.

W miastach Krolewskich dobra Juri civili pod-
ległe, Stan Duchowny, Szlachecki, quocunque
Juris titulo trzymałący, z tych dobr, kamie-
nie, folwarkow, dworow, i wszelakich grun-
tow, podatki wszelakie publiczne, Seymami
i laudis na Seymikach uchwalone płacić po-
winni, sub poenis legum de retentoribus san-
citis, jure et processu fisci vindicandis. A
ktorzyby bannicye na sobie co nomine lub
od miast, lub od Poborcow względem prze-
szłych podatkow otrzymane mieli, Urzędy
Staroście exekucyą z nich nieodwłocznie czy-
nić, sub poenis in legibus Regni deseriptis,
i dobra takowych retentorow odbierać per
executionem maią. A te podatki od pomie-
nionych possessorow, poborcy woiewodztw
i ziem sami wybierać teraz i napotym będą,
i o nie z retentorami prawem czynić. Takowych
retentorow podatkow wszystkich, dawnych, te-
raz i na potym uchwalonych, miasta z pod-
pisem ręki burmistrzowskiey delatę Poborcom,
lub do Grodu, oddać powinni będą. Toż się
ua rozumieć o dobrach, kamienicach, do-
Inach duchownych i szlacheckich w mieście
Krakowie, podatkom zdawna podległych.
Z ktorych podatki soszami maią być wyda-
wane, rachuiąc z każdey osady tak wiele
sympli soszu, ile poborow, tak na Scymach,
iako i na Seymikach uchwalonych będzie.
Ktorych to podatkow retentorow Urząd Miey-
ski na delacyc podawać ma. Grunt iednak
Przewielebnego Macicia Łubieńskiego, do
szpitali Piątkowskiego fundowany, od wszel-
kich podatkow wolny ma zostawać: a. 1654,
v. 1v, f. 452, tit. Deklaracya. -

Przy miastach, miasteczkach, wszelakie iuryz-
dykcye zniesiono, i aby nikomu bez cechu
piwa w miastach i na przedmieściach robić,
sub poena peculatus, nie godziło się, posta-
nowiono. "Także aby wszyscy, cujuscunque
status et conditionis grunty i domy przy mia-
stach maiący, wszelkie onera civilia zarowno
2 inszemi mieszczany ponosić byli powinni,
non derogando przedmieściom, ktore osobne
inryzdykcye, prawa, i cechy, zdawna maią,
a nie do Starostow należą: a. 1659, v. 1v,
J. 620, fit. Asseknracya miast.

 

Micyskie sprawy, alias juris Magdeburgensis,
254

Theutonici, et Culmensis, za Dworem mają
być sądzone: a. 1578, v. mr, f. 965, $ Także
o niewydanie.

Mieszczanie nie gdzieindziey odpowiadać maią,
ieno coram suo Magistratu, a Magistratus ex
officiis suis przed Krolem, exceptis iis cau-
sis, ktore są prawem pospolitym wyrażone,
o ktore iure terrestri sprawować się powin-
ni. Jako i o te krzywdy, ktoreby ex re et
occasione bonorum terrestrium, ktore jure
haereditario trzymaią, zachodziły, także in
foro terrestri sprawować się maią: a. 1611,
v. I, f. 26, tif. Miast Koronnych.

Miasta, ktore bona terrestria in commune obti-

nent, in causis et injuriis mere terrestribus,
iako o wydanie poddanego; o sprawiedliwość
z poddanych; in causis caedis et sanguinis;
in causis occupationis fundorum mere terre-
strium; in causa excisionis nemorum, Syl-
varum; in causis proprii laboris, i o insze
wszelakie liqnidi juris terrestris, forum ter-
restre powinne pati, iako każdy szlachcic si-
ne quavis appellatione et prosecutione post
Curiam, ale tylko na Trybunał. Co się zaś
tycze causas et actiones civiles, mere iuris-
dietioni civili subjectas, zwłaszcza: ratione
bonorum et fundorum civilium w miastach:
o sukcessye po mieszczaninie, albo mieszczce;
o sprawiedliwość z mieszczan; O kontrakty,
długi, handle, excessy przez mieszczany uczy-
nione, i o insze wszelakie, ktore iuri civili
Magdeburgensi subsunt; o takowe miasta i
mieszczanie nigdzie indziey pociągane być nie
maią, tylko ad officium civile competens,
cum appellatione post Curiam, sub nullitate
decretorum in foro incompetenti latorum:
a. 1633, v. nr, f. 796, tit. O Sądach.
Prawom jednak de securitate judiciorum, kto-
rym wszelkiey kondycyi ludzie in ecriminali-
bus podlegać maią, nie derogowano, poenam
evocationis według prawa ab utrinque zacho-
wuiąc; także o nieoddawanie podatkow
uchwalonych; iako i o niedosycuczynienie
ustawom Urzędow Woiewodzych, Starościn-
nych, in suo robore zostawiono. Jbidem.
Non obstante hac lege, mieszczanom wszystkim
po miastach fortece maiącym, o wszelkie
krzywdy, szkody, zgwałcenie, utracenie, wy-
danie depozytow, i o inne excessy, ante et
post ingressum Sveticum popełnione, spra-
wować się kazano ad instaniiam cujusvis in-
juriati w Trybunale Kor. ex cruda citatione,
inter causas fisci: a. 1659, v. Iv, f. 597, fit.
O dochodzeniu krzywd.

Znowu, iako z takiemi czynić postanowiono,
vide tit. Swawolni ludzie.

Miast i miasteczek Rzeplitey beśpieczeństwo, z
ludźmi wszelakiey kondycyi, prawa ich da-
wne wcale zachowuiąc, pod interregna wa-
rowano tak: iż gdzieby kto in recenti cri-
mine, iako iest o tym statut Toruński, był
poymany, takowego Sąd Kapturowy z Micy-
skim Urzędem na ratuszu sądzić nia, manen-

 

MIASTA I MIESZCZANIE.

te decretorum conelusione penes pluralitatem
Sędziow Kapturowych. Co się tak rozumieć
ma: że iedna część z Raycow, a dwie części
z Sędziow Kapturowych ad suffragia należeć
powinni, i to w samych recentium eriminum
sprawach. Co iednak podczas interregnum
tylko zachować się ma, nic w tym nie dero-
guiąc post finitum interregnum mieyskim pra-
wom, i statutowi Toruńskiemu. W Konfede-
racyach Gener. Warszaw. sub interregnis 1632,
1648, 1668 et 1674.

Miasta statuto 'Thorunensi abuti nie maią, vide
tit. Statuta.

W miastach Koron. i W. X. Lit. gdzie cerkwie
ritus Graeci zasiągły, zarowno mieszczanie,
tak Rzymskiey, iako i Greckiey religii, spol-
nych wolności, swobod zażywać maią, i ża-
dnemu religia Grecka do, Magistratu prze-
szkodą być nie ma. W Kommissył Iladyackiey,
a. 1659, v.1v, f. 639, $ Więc też.

Miastom Koronnym i W. X. Lit. prawo de tu-
multibus, ktore Krakowowi nadano, służy.
Vide infra miasto Krakow.

Mieszczanie miast poprawować, tak iak Krol
rozkaże, i liczbę przed Starostą i temi, kto-
rych Krol przyda, czynić maią. A Starosto-
wie żeby miasta poprawowały się, doglądać
maią: 1565, o. nn, f. 694, fit. Oprawa miast.

Deputowane pewne osoby ku Starostom na
oglądanie poprawy miast, i słuchanie liczby
z dochodow wszystkich in genere, ktore mia-
sta maią: a. 1566, v. 11, f. 720, tit. Poprawa
miast.

Ale to nie doszło, bo czas nie był mianowany,
od ktorego liczbę z pożytkow wszystkich
czynić mieli. Ab a. 1562 czynić ią tedy po-
winni, i poprawę pokazać sufficienter, 'sub
confiscatione bonorum, przed temi, ktorzy z
Seymu tego ku Starostom, albo ich namiest-
nikom deputowani będą: a. 1567, v. 11, f. 766,
fit. Oprawa miast.

Expedit Rzeplitey, aby miasta według starych
praw liczbę z prowentow czyniły: a. 1618,
v. 11m, f. 171, ti. Liczba.

Mieszczanie na każdy rok przed Starostą, albo
Podstarościm ze wszystkich prowentow do
miasta zdawna i teraz należących, dostate-
czną liczbę czynić, sub poena 500 marcarum
powinni. O co forum za Dworem, ad instan-
tiam Instigatoris, ex delatione supraseripta-
rum personarum, peremptorie. A Instygator
popierać ma, sub poena de officialibus san-
cita: a. 1620, v. m, f. 380, fit. Obrony
miast.

Maią się rachować, iako w prawie opisano, w
każdym roku przed Starostą i Urzędnikami,
i iatratę miastu należącą na poprawę muni-
cyi obracać: a. 1631, o. v, f. 705, fit. Ra-
chunek miast.

Plura o tym niżey przy miastach, specifice położo-
nych.

Starostowie, albo ich Podstarościowie, i Kom-
missarze, ktorzy od Krola zesłani będą, doy-
MIASTA I MIESZCZANIE.

rzeć maią, aby mieszczanie opatrzyli mury
mieyskie, baszty, wały, i armatę sporządzili,
i prochow według potrzeby przyczynili:
a. 1620, v. nr, f. 880, fit. Obrony miast.

Micyskie bramy ktoby gwałcił, według statutu
"Toruńskiego ma być z nim postąpiono:
a. 1588, v. 1, f. 1241, tit. Gwałcenie bram.

Miast Koronnych Krolewskich prawa confirman-
tur: a. 1589, v. 11, f/. 1291, fit. De juribus.

Miasteczka wszystkie, ktore się nowo po Ko-
ronie ogadzaią, do lat ośmiu od podatkow
Rzeplitey wszystkich libertowano. A po wyi-
ściu tych lat, rowno z drugiemi onera
wszystkie ponosić będą: a. 1598, w. 11, f. 1469,
ti. Approbacya miasteczek.

Mieszczanie, ani plebeji, excepto Magistratu,
nie maią zażywać szat iedwabnych. Vide fit.
Lex snumptuaria.

Miasta, że currus bellicos w czasie woyny po-
winny dawać, paźet ee constit. a. 1591, v. 11,
J. 1374, tit. Currus bellici.

Miasta duchowne i świeckie, powinnościom
swoim w prawie o pospolitym ruszeniu na-
pisanym, sub poenis legum tamże dołożonych,

dosyć czynić maią: a. 1620, v. Iu. f. 365, lit.

Pospolite ruszenie.

To iest wozy, i necessaria wojenne wyprawić:
a. 1621, v. mr, f. 420, $ Miasta wszystkie.

Nad to wyprawę powinne na woynę Turecką,
ex proyentibus suis publicis, et privatis fa-
eultatibus. Co za wyprawę, vide ibidem, w
Uniwers. pobor.

Privati mieszczanie wszyscy, ktorzy dobra ziem-
skie dziedziczne maią, powinni się sami na
tę woynę stawić, excepto Magistratu et Of-
ficialibus. Zbidem, f. 420, $ Mieszczanie.

Niektore miasta były wolne od niekiorych po-
winności, według regestru podanego do Gro-
du. łbidem.

< In anno zaś 1655 iako powinne były wypra-
wić na woynę, oide tit. Woysko.

A z miast. W. X. Lit iaka eodem anno wy-
prawa być miała, vide tit. Pospolite rusze-
nie.

Miasteczka o krzywdy swe sine assistentia Ca-
pitaneorum vel tenntariorum, pozywać mogą.
Vide tit. Starostwa.

Miasta pograniczne: Krakow, Lwow, Kamieniec
Podolski, Śniatyn, Halicz, Kiilow, Bełz, Krze-
inieniec, Chocim, Łuck, Przemyśl, Sanok,
strzelbą, prochem, ludźmi, i inszemi rzecza-
mi do obrony należącemi, podług zdania Het-
manow Koronnych, i Deputatow wojennych
wedłe tego, iako patiuntur rationes aerarii
publici, pod woynę Turecką, Krol powinien
był opatrzyć, a osobliwie zamek Lwowski
Wysoki, ktorego pracsidium w osobnym pi-
śmie iest opisane: a. 1620, v. mm, f. 374, tit.
Opatrzenie miast.

Ludzie szlacheckiego narodu, ktorzyby z żona-
mi przed trwogą do miast uchodzić chcieli,
w żywność na poł roka i w strzelbę, proch,
kule maią być opatrzeni, i one z sobą przy-

255

wieść. A ktoby tego wszystkiego z sobą nie
przyniosł, do miasta nie ma być puszczony.
dbidem.

Miastom stołecznym Krakowowi, Wilnu, Lwo-
wu, Poznaniowi, i Warszawie, punkt gene-
ralney konfederacyi Warszawskiey a. 1674
służący, reassumowano in toto, i circa suas
distinctas praerogafivas, jura et privilegia ete.
Vladislai IV decreta, konserwowano. Con-
Joed. Gener. Varsau. a. 1733, o. v1, f. 589,
$ Miastom.

Miastom Koronnym i W. X. Lit. exceptis ter-
ris Prussiae, pod odiazd pierwszy Zygmunta
IXIL do Szwecyi, warowano beśpieczeństwo
według statutu Toruńskiego, aby tumulty przez
Urząd Starości i Mieyski były hamowane, i
tumultuantes imani, i za zgodnym tych obu-
dwu Urzędow osądzeniem, etiam cum refu-
sione damnorum karani; salvo scrutinio et
appellatione szlachcicowi na Trybunał: a. 1593,
v. Il, f. 1399, it. O tumulciech.

Reassumowano tę konstytucyą znowu do cza-
su, salva appellatione na Seym, ktore sprawy
w pierwszym tygodniu Seymu między spra-
wami kryminalnemi sądzone być maią. A in-
formacye, ieźliby w takich sprawach Sąd
ktory potrzebował, bez omieszkania ma Krol
odprawować: a. 1595, v. 1, f. 1449, tt. O
tumulciech.

I znowu pod odiazd drugi do Szwecyi, także
do czasu z tą deklaracyą reassumowano in
toto, że za tumult to samo ma być roznmia-
no, gdyby kto mocą naiechał, zabił albo zra-
nił; gwałt białychgłow, nayście na dwor
szlachecki, albo na dom na gruncie mieyskim
leżący, albo nayście na gospodę w mieście
uczynił. Ale Xięstwo Litewskie przy tey kon-
stytucyi (okrom deklaracyi) zostawiono:a. 1598,
u. 11, f. 1450, (it. Reassumpcya i deklara-
cya.

Miasta i miasteczka wszelakie w związek kon-
federacyi kapturowey w Krakowie sub inter-
regno po śmierci Krola Stefana przyjęte:
a. 1586, v. 1, f. 1052, $ A iż też.

W miastach Pruskich przed Sądem Mieyskim
protestacye, plenipotencye, relacye, i inne ,
zapisy, ktore perpetuitatem non praetendunt,
według dawnych zwyczaiow zeznawane być
mogą: a. 1635, v. m, f. 881, tt. Wieczność
ziemi Pruskiey,

Miasta Pruskie od suscept i extraktow salario
w korrekturze opisanym, tak iako i Urzędy
Ziemskie, i Grodzkie kontentować się maią,
sub poena 100 aureorum coram Iudicio 'Tri-
bnnalitio Petricoviensi, inter cansas officii,
ad cujusvis instantiam repetenda, delafori et
iudicio per medium decernenda: a. 1647,
v. rv, f. 134, ść. Salaria.

W miastach Pruskich, osobom religii Katolickiey
nie powinien być broniony przystęp do urzę-
dow, cechow i rzemiosł, etc. pod winą 500
czerwonych złotych: a. 1638, v, mr, f. 963, fit.

 

Poena na tych.
256

Miasta Pruskie, osobliwie Gdańsk, Elbląg, na-'

pomniono, aby od wszelkicy korrespondencyi z
Koroną Szwedzką abstineant, i wiary aby Kro-
lowi Imci i Rzeplitey pro colebri sua con-
stantia dotrzyinały, ammunicyi, et quaeris
utensilia belli nieprzyiacielowi subministrare
nie ważyli się, et spolia Reipubl. transporto-
wać do Szwecyi nie dopuszczali, sub poena,
perduellionis ipso facto incurrenda, et irre-
missibiliter extendenda: a. 1703, v. vr, f. 107,
tit. Miasta Pruskie.

Miast powinność w wybieraniu podatkow, vide
tiż. Podatki.

Miasta, w ktorych Seymiki i Sądy bywaią, od
stanowisk żołnierskich podczas Seymikow i
Sądow wolne być powinne. Vide fit. Woysko.

Miastom W. X. Lit. wszystkie prawa i przy-
wileie, intuitu liberae deflnitationis, a mia-
nowicie konstytucyą a. 1678 sub tit. Reassum-
ptio dawnych konstytucyi (vide fit. Cło), reas-
sumowano, i poenam tysiąca kop Litewskich
na każdego, ktoryby iakieykolwiek kondycyi
człowieka lądem, albo wodą z towarami iadą-
cego, (oprocz celł Krolewskich, i Rzeplitey na
Seymach uchwalonych) śmiał infestować , irre-
missibiliter extendendaw założono, i fornm post
Curiam Regis ukrzywdzonemu, lub skarbowi
W. X. L. (ktory przez dworzan swoich tych
depaktacyi powinien będzie przestrzegać) na-
znaczono. Gdzie i damna, 1 litis expensae
maią refundi, ktore z okkazyi takowych depak-
tacyi były podięte, salvis constitutionibus et
privilegiis ante Unionem: K. L. a. 1677, v. v,
f. 528, tit. Zniesienie depaktacyi.

Miast składnych kupcom miiać się nie godzi z
towarami, sub confiscatione mercium. Vide
tit. Cło.

W miastach W. X. Lit. kupcy cudzoziemscy
Landel prowadzący, co powinni, vide fit.
Kupcy.

W miastach, Urząd Micyski z Starostą czynić
ma sprawiedliwość z hołoty występnego. Vide
tit. Sprawy.

Miastom Ukrainnym i vniasteczkom, zakazano
poddawać się pod inryzdykcyą Kozakow.
Vide tit. Kozacy.

Miasta, ktore sobie pretenduią prawo ad libe-
rain Electionem Krola, do przyszłey nie
maią być przypuszczone Elekcyi, ażby wprzod
na teyże Elekcyi niewątpliwemi przywileiami
i prawami tego dowiedli. W Konfed. Gen.
Warszaw. sub interregno : a. 1648, v. vv, f. 166,
$ Miasta.

Miasta W. X. Lit. a osobliwie Wilno od po-
boru i myta na Koronę i W. X. Lit. uchwa-
lonych na tym Seymie, uwolniono; okrom
podatku od wina, miodu, piwa, przekupniow,
rzemieślnikow, hultaiow: a. 1578, v. 11, /. 985,
$ A iż się teraz.

Miastom pogorzałym, albo od nieprzylaciela
zniesionym, do lat czterech libertacya, prae-
via liquidatione domow zniesionych sub jura-

* MIASTA I MIESZCZANIE.

mento etc: a. 1635, v. m, f. 870, ti. Liber-
: tacya miast.

"Miasteczkom przy granicach Sląskich, w woie-
| wodztwie Poznańskim nowo osadzonym, li-
i  bertacyi do lat trzech prolongowano : a. 1654,
bv. Iv, f. 458, fit. Nowe osady.

"Miastom w woiewodztwie Belzkim libertacyc

służące tak deklarowano: iż na czopowy po-

rządck służyć nie maią, exceplis conflagratis:

i a. 1655, v.1v, f. 502, fit. Restrykcya liber-

| tacyi.

Miastom i niasteczkom w ziemiach Lwowskiey,
Przemyślskiey, i Sanockiey, ktore non inco-
lunt agros, a hostilitas ich dotknęła nowe
maią currere juramenta podymnego: a. 1673,
v.v, f. 125, tif. Podatki.

Miastom spustoszałym, tak Krolewskim, iako
i duchownym, i ziemskim, ieźliby w ktoryn-
kolwiek woiewodztwie laudo Seymiku poda-
tek publiczny przez pobory był uchwalony,
cum abjuratis względem samych tylko rze-
mieślnikow, i placow pustych oddawać on do
Poborcow kazano. Abjurata iednak na łany
i grunta pod miastem będące iść nie ina i po-
datek z nich nałoży: a. 1678, v.v, f. 569,
fit. O miastach.

Miasta nie dawno z dopuszczenia Boskiego po-
gorzałe, tak Krolewskie, iako i duchowne,
i ziemskie, od wszelakich Rzeplitey podatkow
do lat ośmiu uwolniono. Liczbę iednak do-
mow pogorzałych, Bnrmistrz ze dwiema z
pospolstwem mieszczanami, iuramentem w
Grodzie uczynionym, likwidować ma. /bidem.

W miastach, miasteczkach, cum praejudicio
zamkowych, dworskich, i mieyskich karczm,
szynki duchownych saecularium ac regula-
rinm zniesiono. Przywileie w tym punkcie
slużące onym na ten czas relaxowano. Forum
w "Trybunale Radomskim ex regestro etiam
simplici, praeciso beneficio aresti, ad respon-
dendura naznaczono. O co, aby Starostowie
i dzierżawcy dobr Krolewskich, snb priva-
tione starostw i dzierżaw agant, nakazano.
Ktory rigor legis i do dobr ziemskich ścią-
gać się powinien: a. 1703, v. vr, f.92, fit.
Podatek.

W miastach i miasteczkach W. X. Lit. Stan
Szlachecki, Duchowny, i poddani wszyscy bez
płacenia cła, wolne przedawanie rzeczy swo-
ich na targach micć maią. Żydzi na komo-
rach i przykomorkach W. X. Lit. sub poc-
nis, na Radzie Walney, invindicabilis capitis,
praeseriptis być nie powinm: K. L. a. 1717,
v. vI, f. 313, fit. Auciio subsidiornm.

Mieszczanie ktorzy w mieście z żoną, i dziećmi
1 czeladzią mieszkaią, a rolą sami, albo przez
swego zagrodnika robią, nie maią dawać po-
radlnego; ktorzy zaś na przedmieściu, mie-
szkaią, powinni: a. 1433, v. r, f. 92, $ De
civitatibus autem.

Po umarłym mieszczaninie bez potomstwa, dobra
na bliższe krewne, i powinnowate spaść maią,
sprawiwszy kielich za połtory grzywny do

 
logrod,

wranow.

Bar.

iędzin.

MIASTA I MIESZCZANIE.

kościoła: a. 1347, o. 1, f. 24, fit. De bonis
derelictis.

Miasta i miasteczka zabraniaiące kupcom pod-
czas larmarku, a mianowicie we Lwowie,
Lublinie, Poznaniu, Warszawie, na funty, łok-
cie, i kamienie przedawać, pozwaue przed
Krola, i trzema świadkami przekonane 100
grzywien winę zapłacić maią, ktorey poło-
wica do skarbu Krolewskiego, a druga parti
instiganti dostać się ma: a. 1538, o. 1, f. 524,
fit. De nundinis.

Mieszczanin pana pozwać powinien, gdzieby z
kmiecia zadłużonego sprawiedliwości czynić
zwłoczył: a. 1496. o. 1, f. 261, tit. De cme-
tonum debitis.

Miast Spiskich obywatele, i inni z dolnych
kraiow Węgierskich, sol nie z dalsza, tylko
z Sącza wywozić; także żelazo, miedź, i in-
ną spiżę formowaną i nie formowaną do
Polski wożący, nie gdzieindziey, tylko w Są-
czu skłudać, i przedawać maią, pod aresztem
i utraceniem rzeczy: a. 1565, v. mr f. 702,
fit. Miasto Sądeckie.

Miasta Spiskie od podatku pro praeteritis wol-
ne uczynione: a. 1653, v. Iv, f. 414, tit. O
podatkach.

Miasta Spiskie, wst wszystkie in genere et spe-
cie, poborowi i czopowemu in a. 1591 uchwa-
lonemu , podległe: a. 1591, v. m1, /. 1388,
$ Miasta Spiskie.

Miasta, w ktorych Seymiki odprawuią się, wol-
ne być maią od aggrawacyi przez ludzi słu-
żących i innych swywolnikow. O czym punkt
liudi wołewodztwa Sendomirskiego dla Opa-
towa. służący, onymże applikowano: a. 1736,
v. vI, /. 590, $ Miasto Opatow.

Co ktoremu miastu nad to specialiter
służy, vide sub nomine miasta każdego,
ktore następuią.

W miasteczku Balogrodzie dziedzicznym Ur.
Adama Bala, składu winnego czasy wieczne-
mi pozwolono, z wolnościami i prerogatywa-
mi takiemi, iakie insze miasta Rzeplitey po-
graniczne maią: a. 1633, v. m1, f. 825, tit.
Skład winny.

W Baranowie iarmarki, vide fit. Tarmarki.

Miastu Barowi przywiley od Krola Zygmunta
Augusta, a. 1566, die 8 mensis Iulii, ktorym
iest uwolnione od myta samego, bez szkody
i uymy prowentow stołu Krolewskiego, ap-
probowano: a. 1631, v. mr, f. 700, fit. Ap-
probacya przywileiu.

O składzie w nim wina, i miodow Wołyńskich,
vide miasto Kamieniec Podolski.

Miasta Będzina przywiley Kazimierza III a. 1464
na skład solny taki: iż każdy forman ku Ślą-
sku iadąc z solą, powinien tam z nią przez
trzy dni stać, i onę przedawać, a po trzech
dniach wolno mu dopiero odiechać: a. 1565,
uv. r, f. 704, tit. Miasto Będzin.

T.I.

 

257

Będzińskie iarmarki, ride fit. Jarmarki.
Będzińskiego zamku rewizya, vide fit. Zamki.

Miasta Bełza przywiley na skład solny, taki: że
Litwa daley po nię ieździć nie maią, tylko
do Bełza, i tam swe kupie maią składać, kie-
dy po sol przyładą: a. 1565, v. 1, f. 707,
ti. Miasto Bełz.

Approbowano tę konstytucyą: a sol nie ma być
insza tam przedawana, tylko Drohobycka, pod
utraceniem składu: a. 1616, vo. nr, f. 298, fit.
O soli Drohobyckiey.

Toż miasto vigore konstyt. a. 1678, o pogo-
rzelcaeli, do lat 8 od wszelkich Rzeplitey po-
datkow uwolniono: a. 1690, o. v, f. 780, fit.
Miasto Bełz.

W Bydgoszczy szlachcie ma być wolno zboże
przedawać: a. 1505, v. I, /. 306, tit. De libera
venditione.

Z miasta Białey-Cerkwi, także z miasteczek
Trylesow i Lubomirza, processy i bannicye
o podatkow przeszłych nieoddanie, zniesiono:
a, 1631, v. nit, f. 700, tit. Uwolnienie.

Miastu Bieczowi przywiley od Zygmunta Augnu-
sta a. 1549 dany, na trzecią miarę we mły-
nie pod miastem na przekopie zbudowanym,
approbowano, i wiecznemi czasy onę inkorpo-
rowano. /bidem, tit. Inkorporacya.

"Tamże, aby podług starych zwyczaiow Celni-
cy drogi około miasta naprawowali, rozka-
zano. Fbidem.

Temuż, poł-grosza od złotego ab invectis et
evectis powiatu Bieckiego do dwu lat na po-
prawę murow pozwolono. Ktory podatek za
wiadomością Starosty tamecznego wybierać
maią: a. 1631, v. tv, f. 21, it. Kommutacya.

Temuż służy prawo, ktore in a. 1658 miastu
Krakowowi, ratione uwolnienia rzemieślnikow
od duple poborowey. Wide miasto Krakow.

'Temuż przywiley od Krola Zygmunta III o pła-
ceniu myt, in toto approbowano, cum hac
declaratione: iż ieźliby płotna za granice od
obywatelow iniasta tego wywożone były, że-
by na komorach Krolewskich od każdego poł-
setka, 50 łokci w sobie, a nie więcey maią-
cego, po groszy 10 płacili: a. 1667, v. iv,
/. 951, tit. Approbacya przywileiu miastu Bie-
czowi.

Tegoż miasta od Węgier z winami miiać nie
wolno, vide fit. Wino.

Miasto Bobrka dla spustoszenia, od podwod i wsze-
lakich innych podatkow uwolniono: a. 1633,
v. 1, f. 828, fit. Libertacya.

Miastu Bochni taż konstytucya służy około sta-
cyi żołnierskich, ktara miastu Wieliczce. /bi-
dem, f. 816, tit. Libertacya.

To tylko Boclmi przydano, iż gornicy tameczni,
dla łatwieyszego prowidowania sobie żywno-
ści, wiecznemi czasy wolnicę mieć tam maią.
dbidem.

Reassumowano tę konstytucyą o wolności od

32

Bełz.

Bydgoszcz.

Białą Cer-
kiew.

Biecz.

Bobrka.

Bochnia.
Borszczow.

Bracław.

Brochow.

Brody.

Brzozow.

Brześć-Lit,

258 7

wszelkich stacyi, i stanowisk żołnierskich:
a. 1658, v. Tv, f. 576, ti. Miasta nasze.
I znowu: a. 1659, v. 1v, f. 594, tit. O nieda-;
waniu assygnacyi.

W miasteczku Borszczowie skład win i miodow
Wołoskich, vide Kamieniec Podolski.

Mieszczan Bracławskich, i Korsuńskich bun-'|!
townikow, Starostom karać pozwolono. A Krol
im praw żadnych nie ma dawać, ale zawsze |
pod gołą iuryzdykcyą starościnną, iako teraz !
są, być maią. A ieźliby im co mimo konsty-
tucyą z Kancellaryi wydano było, to wszyst- ;
ko ma być irritum et inane: a. 1607, v. m '
f. 1618, fit. O miastach.

Znowu o Korsuńskich mieszczanach, vide Korsuń.'

Miasto Bracław, od stanowisk, stacyi, wydawa-'
nia chleba, noclegow, i przechodow Żołnier. |
skich, także od wszelakich Rzeplitey podat-;
kow, (procz cełł, myt, i czopowego) do lat
czterech uwolniono, i przywiley wolności od
ciężarow żołnierskich z Kancellaryi temuż
miastu dany, in toto approbowano: «a. 1661,
v. 1v, f. 821, tit. Miasto Mińsk, ete.

Miasteczko Brochow, vide Freysztad.

Miasto Brody w wolnościach z innemi miastami
porownano: a. 1633, o. mr, f. 815, fit. Mia-
sto Brody.

W miasteczku Brzozowie składu winnego po-
zwolono, z takowemiż, iako w Taśliskach, pra-
wami i prerogatywami: a. 1688, v. u, f. 957,
iit. Deklaracya.

Miasto Brześć-Litewski, icźli być może, nufor-
tyfikować pozwołono, sine praejudicio podat-
kow publicznych: a. 1654, v. 1v, f. 473, tit.
Muniecya.

Do fortyfikowania tegoż miasta i zamku, pano-
wie ekonomowie 1 dzierżawcy dobr Krolew-
skich, według uniwersałow Krolewskich z Kan-
cellaryi, także duchowni z dobr śwoich, i
wszyscy obywatele woiewodziwa tego, nemine
excepto, z dobr dziedzicznych poddanych do
roboty dodać maią, na ieden tylko tydzień z
włoki iednego, raz nie więcey etc: a. 1655,
v. 1v, f. 500, fit. Municya zamku Brzeskiego.

Plura o fortecy Brzeskiey, vide tit. Zamki.

Toż miasto respectu dezolacyi iego, od podat-
kow publicznych do lat czterech, tak mie-
szczan, iako i Zydow Brzeskich, (procz pła-
cenia myt, celi Krolewskich i Rzeplitey, tak-
że czopowego) libertowano: a. 1661, v. rv,
f. 820, it. Miasto Brześć.

Temnż prawa dawne iego, i przywiley na trzy
iarmarki do roku dany, in toto approbowano.
4bidem.

Plura o iarmarkach miasta tego, vide fit. Iar-
marki.
Toż od przechodow, konsysteneyi, noclegow,

popasow, chlebow zimowych, i wszystkich cię-
żarow żołnierskich, z Żydami libertowano:
a. 1677, vt. v, f. 536, tit. Miasto Brześć.

 

MIASTA I MIESZCZANIE.

W Brzeżanach iarmarki, vide ti. Iarmarki.

|w Brzezinach iarmarki, vide fit. Tarmarki.

| Miastu Buskowi woytostwo Buskie wiecznemi
czasy inkorporowano, na oprawę obrony te-
goż miasta: a. 1616, v. mr, f. 288, śit. Inkor-
poracya woytostwa.

Miasta Bychowa libertacye od podatkow Rze-
czyplitey do lat pewnych; vide a. 1649, v. 1v,
f. 824, tit. Szalunek, et a. 1655, v. tv, f. 500,
tit. Securitas Bychowa, ef a. 1668, v. Iv, f. 1046,
$ Miasto Bychow, eta. 1670, v. v, post f. 86
pag. 11, tit. Respectus *), et a. 1676, v. v,
f. 434, tit. Reassumptio securitatis, et a. 1677,
v. v, f. 527, tit. Miasta.

Tegoż Bychowa praesidium, vide a. 1655, v. rv,
f. 500, tiż. Securitas Bychowa.

'W mieście Chęcinach pozwolono ludziom cujus-
cunque nationis et ritus w Koronie Pol-
skiey znayduiącym się, budować się, z tą de-
klaracyą: że puste place, do ktorych hae-
redes do roku nie odezwą się, wolno Staro-
ście tamecznemu naznaczać do budowania.
A ktorzykolwiek ludzie weszli, i wniydą in
incołatum miasta tego, wolność mieć będą
wszelakie in genere handle prowadzić, trnaki
wszelakie szynkować, i one robić, i zkądinąd
przywozić. A to tyłko tym ludziom służyć
ma, ktorzy in fundo Regali, inryzdykcyi zam-
kowey podlegli, mieszkać będą, salvo jure,
jurisdictione et proventibus ex antiquo usu
Staroście tamecznemu reservatis. Tudzież tym-
że ludziom, ktorzy się nowo fundnią i osię-
dą, do lat czterech, według prawa, liberta-
cyą dano: a. 1677, v. v, f. 478, tit. Miasto
Chęciny.

Miastu Chełmowi służy in toto taż konstytucya,
ktora i miastu Chęcinom; Chełmowi to tylko
przydano: iż prowent beczkowego w tym mie-
scie, Staroście tamecznemu nienaruszony być
ma; i że prowent od szynkow w tymże mie-
ście, na poprawę i fortyfikacyą miasta na-
leżący ex antiquo usu, za wiadomością Sta-
rosty tamecznego ustawać nie powinien. /bidem.

Deklarowano potym tę konstytucyą tak, iako
i Kazimierzowi Dolnemu, vide Kazimierz
Dolny.

W Chełmie rezydniący wszyscy, cujuscunque
status et conditionis, podatki wszelkie publi-
czne, do iuryzdykcyi mieyskiey oddawać po-
winni: a. 1678, o. v, f. 578, tit. Reassumptio
konstytucy:.

Tegoż miasta iarmarki, vide fit. Tarmarki.

W miasteczku Czaczanłyku alias Czeczelniku

skład win i miodow Wołoskich, vide Kamie-
niec Podolski.

Miasto Czeczersk od podatkow Rzeplitey do lat
sześciu uwolniono; pod ktorą wolność cła

%) W naszej edycyi konstytucya ta znajduje się wt. v,
str. 54, w szpalcie drugiej. (Przyp. wyd.)

Brzeżany.
Brzeziny.

Busk.

Bychow,

Chęciny.

Chelm.

Czaczanłyk.

Czeczersk.
MIASTA I MIESZCZANIE.

Krolewskie i Rzeplitey podpadać nie maią:
K. L. a. 1649, v. 1v, f. 824, it. Szafunek.

sluchow, Miasto Człuchow, Frydland, i Choynice, wszyst-
oynice 6. kie wsi do starostwa tego należące, od wsze-
'lakich stacyi, przechodzenia woysk, dawania
chlebow, tak zimowych, iako też i innych
wszelakich, uwolniono, i forum o to przed
Hetmanami, albo w Trybunale in regestro
militari naznaczono: a. 1658, v.1v, f. 545,
tit. Assekuracya summy. :
Inhaerendo tey konstyt. toż miasto Człuchow,
przy libertacyi od wydawania chłebow zimo-
wych zachowano, et contravenientibus forum
w Trybunale Koron. naznaczono: a. 1678,

v. v, f. 572, fit. Miasto Człuchow.

zarikow. W (zarnkowie jarmarki, vide fit. Tarmarki.

Czebow. Wę Czchowie iarmarki, vide iii. Tarmarki *).

wobiezyn. Miastu Drohiczynowi toż prawo służy in per-
petuum, ktore miastom Chęcinom, Chełmo-
wi, i Kazimierzowi Dolnemu vigore konstyt.
a. 1677 na redintegracyą onych: a. 1678, v. v,
J. 581, fit. Drohiczyna.

W Drohiczynie iarmarki, vide tit. Iarmarki.

W Dukli, Rymanowie, Samborze, Stryiu, Żmi-
grodzie, składy „winne, vide tit. Wino.

Duhkla.

yynembork. Miasta Dynemborku opatrzenie: a. 1652, v. 1v,
f. 882, ii. Opatrzenie,

Miastu Dzisnie amnestyą dano, i przywileie tak
dawne, iako i świeże stwierdzono. Także re-
spectu zubożenia iego, od podatkow Rzeplitey
do lat czterech uwolniono: a. 1661, v. rv,
f. 820, iż. Miasto Dzisna.

Takoweż prawo i libertacya do lat czterech ma
służyć, i miastom Siebieżowi i Newlowi. Foidem.

Znowu Dzisnę od podatkow do Tat czterech
uwolniono: a. 1667, v.1v, f. 999, tit. Opa-
trzenie,

Temuż dwa przywileie od Iana Kazimierza, pierw-
szy na kanony bractwa, a drugi na ochronę

- od żołnierzow, stwierdzono. /bidem.

Dzisna.

Miasta Elbląga possessyą przyznano Kurfirszto-
wi Brandeburskiemu przez pakta Oliwskie;
salvo jure retractus conventionalis Regni et
Rejpublicae Połoniae: a. 1660, v. 1v, f. 755,
fit. Ratificationes, ef f. 758, fit. Ratificatio.

Względem Elbląga obiecano dać Kommissarzow
na pretensye ad invicem z Kurfirsztem Bran-
deburskim: a. 1678, »v.v, f. 558, tit. Ube-
śpieczenie.

Reassimowano tę konstytucyą, i znowu Kom-
missarzow naznaczono: a. 1683, v. v, f. 666,
fit. Kommissya z Kurfirsztem Imcią.

W iawney krzywdzie od Kurfirszta Imci Bran-
deburskiego, przez wzięty Elbląg, chcąc motos,

EWłąg.

*) Pod wyrazem „Tarmarki, dokąd się Inwentarz od-
wołuje nie ma oddzielnej wzmiagki o Czchowie, gdyż
miasteczko to otrzymało jarmarki razem z Czarnkowem;
o czem patrz naszej edycyi t. II, str. 48, w szpalcie
drugiej. (Przyp. wyd.)

259

między Stanami z tey okazyi componere fluctus,
na terminowanie dałszey hoc in negotio ostat-
niey rezolucyi, naznaczeni są do boku L K.
Mci, oprocz ordynaryinych rezydentow, De-
putaci przy WW. Urzędach Status, i Iletma-
nach oboyga Narodow, ex Senatus, et ex
Equestri Ordine; ktorzy rotha juramenti wszys-
cy przysiągłszy, że według Boga, sumnienia,
i miłości Oyczyzny, i iako daley wyrażono
iest in scripto ad archivum, zachowaią się, i
tak w tey sprawie, iak i koło rozrządzenia
woyska miarkuią się ex successu rerum, Juxta
idem scriptum ad archivum, ktore approbo-
wano, we wszystkim się sprawią j postąpią:
a. 1699, v. vI, f. 56, fit. O Elblągu.

Na summę Elbląga, dwoch części na Koronę
przypadaiących, dwochkroć sta tysięcy talc-
row, po dwa talerow bitych na rok od koła
młyńskiego wodnego, przy miastach głownych
i przedmieściach, similiter od ko! w rudach,
foluszach, papierniach, i tartakach. Od koł
zaś wietrznych, wołowych, konnych, na rze-
kach małych i stawach będących młynow, po
taleru bitym, tak z dobr Krołowskich, du-
chownych, iako też ziemskich, uchwalono. Do
ktorego podatku wybierania Lustrator na Sey-
mikach z każdego wdztwa i powiatu ina być
obrany, ktory quantitatem młynow powinien
poprzysiądz na Trybunale Skarbowym, i do
rąk W. Podskarbiego summę wybraną oddać:
a. 1703, v. vi, f. 99, tit. Eliberatio zastawy.

Na eliberacyą miasta Elbląga, ad proportionem
Korony Polskiey, i W. X. Lit. trzćcią część,
sto tysięcy tałerow bitych pozwolono. Na rok
od koł młyńskich, przy miastach głownych,
i na rzekach wielkich po trzy tałery bite,
similiter od koł w rudach, foluszach, papier-
niach, i tartakach; od koł zaś wietrznych, wo-
łowych i końskich, na rzekach małych i sta-
wach będących, excepto pustych, po taleru
bitym, tak z dobr Krolewskich, iako i du-
chownych, i szlacheckich. Forum w Trybu-
nale Skarbowym naznaczono: K. L. ibidem,
J. 118, tit. Eliberatio Elbląga.

Na eliberacyą Elbląga, Seymem Lubelskim mły-
nowe postanowione, reassumowano, płacić ie
kazano Koronie, ktore 1 W. X. Lit. ad pro-
portionem trzeciey części comportare powin-
no. Poparcie Konfed. Sand. a. 1710, f. 187,
tiż. Summa Elblągska.

Societatem Anglicanam w Elblągu zniesiono in
perpetuum. Vide miasto Gdańsk.

Miastu Elblągowi, in alleviationem podatku 8000
złot. Pol. z skarbu Koronnego corocznie ab
a. 1735 do przysłego Seymu naznaczono:
a. 1736, v. v1, f. 664, $ Miastu także, ver. 10.

Miasteczok Freysztatu,
Kobyli-Gory, lokacye, vide tit. Przywileie.
Przywiley lokacyi Freysztatowi w wolewodztwie
Poznańskim Jeżącemu wydany, approbowano:
a. 1699, v.vi f.66, it. Reassumpcya ap-

 

probacyi.

,

Laskowki, Brochowa, Freysztad «.
Felsztyn.

Frydlant.

Gdańsk.

260

W mieście Felsztynie w ziemi Przemyślskiey,
skład winny postanowiono: a. 1641, v. Iv,
J. 23, ti. Sklad winny.

Miasto Frydlant, vide miasto Człuchow.

Miasta Gdańska ordynacya pierwsza, za Krola
Zygmunta I: a. 1526, v. 1, f. 454.

Ordynacya wtora za Zygmunta Augusta: a. 1570,
v. 11, f. 809, tit. Constitutiones.

Przysięgać Krolowi maią: a. 1570, v. nm, f. 813,
et 814.

Gdańszczanie mieli prawa i przywileie ukazać
i dowieść, że Korona do ich rąk tylko po-
winna zboże i produkta swoie przedawać:
a. 1539, v. 1, f. 549, $ Grawiter.

Do Gdańska tylko zboże, mąki, i leśne roboty
maią iść wodą; ziemią zaś drogami staremi
woły trawne i karmne: a. 1565, v. m, f. 686,
$ A co się tycze.

Do Gdańska każdy wolno płynąć ma, bez prze-
szkody od Toruńczanow: a. 1496, v. 1, /. 258,
tić. De Thorunensium.

Miasta Gdańska opatrzenie, i wszelaką obronę
zlecono Hetmanowi Koronnemu, niektore zaś
ich postulata do przyszłego Seyinu odłożono,
i w prawa ich, ktore się mienią mieć od wol-
ności cła Dybowskiego, weyrzeć obiecano:
a. 1626, v.ur, f. 524, tit. Miasto Toruń i
Gdańsk.

Uwolniono ie od wszelakich podatkow i kon-
trybucyi durnnte Suetico bello, i dano mu
assekuracyą na pięćkroć sto tysięcy długu:
a. 1628, v. nr, f. 580, iit. Miasto Gdańsk. .

Summy tcy zapłatę do przyszłego Seymu cum
assecuratione odłożono, gratitudine.n napo-
tym miastu temu oświadczać obiecano: a. 1629,
v. 11, f. 616, źit. Miasto Gdańsk.

Znowu do drugiego Seymu. A zboża wszystkie,
ktore Wisłą spuszczają nie na insze mieysca,
tylko do Gdańska spuszczane, i obracane być
maią, do drugiego Seymu. Zbidem, f. 656, fit.
Miasto Toruń i Gdańsk.

Rozkazano aby W. Podskarbi Kor. z podatkow
na tym Seymie uchwalonych, zapłaciwszy
wprzod dług woysku należący, Gdańskowi
pomienioną suminę zapłacił, i Rzeplitey filem
eliberował. A ieźliby ta reszta od płacy woy-
skowey pozostała, nie wyniosła summy pię-
ciukroć sta tysięcy złot. in reliquo toż mia-
sto do przyszłego Seymu assecuratur: a. 1631,
v. ur, f. 680, fit. Miasto Gdańsk.

Utwierdzono ten dług w konfederacyi gener,
Warszaw. sub interregno, i aby się w tey
mierze skarb Rzeplitey, inquantum externae
securitatis rationes patientar, uiścił, rozkaza-
no: a. 1632, v. mr, f. 737, $ Tako obywatelom.

Zapłacono 150,000 ad rationem, a resztę to iest:
350,000 złot. aby W. Podskarbi Kor. iak
nayprędzey z prowentow Rzeplitey, onymże
oddał, zlecono: a. 1633, v. mr, f. 811, tit. As-
sekuracya.

Nie zapłacona ta reszta. Przeto znowu aby za-
płacona była, iak nayprędzey może być, z pro-

MIASTA I MIESZCZANIE,

wentow Rzeplitey, rozkazano: a. 1635, v. ni,
f. 874, tit. Miasto Gdańsk.

Societatem Anglicanam w Elblągu i wszędy,
tak in Regali et Ducali Prussia, iako i w in-
nych wszystkich miastach państw Koronnych
i W. X. Lit. zniesiono in perpetaum, i po-
stanowiono: aby żadne sukna cujuscunque '
generis et speciei, ktore per societatem,
Anglicanam wnoszone bywaią do państw Ko-
ronnych i W. X. Lit. przepuszczone nie były,
tylko przez sam port miasta Gdańska, przy
znakach i cechach tak Angielskich, iako i in-
szych zamorskich sukien. Ktore znaki tamże
we Gdańsku na też sukna przez Urząd Miey-
ski kładzione być maią, sub poena confisca-
tionis mercium na tych, ktorzyby się ważyli
przez insze mieysce, i bez cechy Gdańskicy
sukna takie do państw tych przepuszczać i
przywozić, extendenda. O ktorą penę każdy
takowy przez Urząd onego mieysca Grodzki,
albo Mieyski, gdzie będzie z temi suknami prze-
ięty, i przeszłakowany, i przeciągniony, ma
być irremissibiliter karany. A ieźliby Urząd
w tym był negligens, ma być winą pięciu
set grzywien karany. O co forum tak w Koro-
nie, łako i w W. X. Lit. w Trybunałach,
Grodzkiemu Urzędowi, inter causas officii, ex
delatione cujusvis civis Gedanensis; a Miey-
skiemu Urzędowi post Curiam Regis być ma.
A to prawo nie ma się ściągać na te su-
kna, ktore rożnemi drogami lądem do Korony.
wchodzą: a. 1628, v. 1u, f. 580, tit. Miasto
Gdańsk.

Prawo to de invectione et sigillatione panno-
rum Gdańskowi w cale zachowano: a. 1631,
v. IL, f. 680, tit. Miasto Gdańsk.

Potym zakazano usum istius sigillationis, aż do
przyszłego Seymu, warniąc, aby kupcom do
wszystkich miast i portow Rzeplitey non si-
gillatos pannos wozić, i one przedawać, do po-
mienionego przyszłego Seymu wolno było.
A interea temporis Kommissarze, ktorzy do .
ceł morskich naznaczeni są, weyrzeć w to
maią, ieźli iakie były in usu istius Reipubl.
beneficii excessus, a ieźliby się dowodnie po-
kazało, że Gdańszczanie hac sigillatione sunt
abusi; na przyszłym Seymie abrogatio oney,
cum consensa Ordinum, lege publica subse-
qui ma: a. 1638, v. m, j. 939, fit. Sygillacya
Gdańska.

Znowu tę sygillacyą do Seymu sześciuniedziel-
nego blisko przyszłego suspendowano. Gdzie
wolno będzie Rzeplitey abusum tey sygillacyi,
i samę sygillacyą, probato abusu et damno,
ad instantiam Posłow ktoregokolwiek woie-
wodztwa, kassować, i penitus znieść: a. 1641,
v. Iv, f. 11, tit. Sygillacya Gdańska.

iIeszcze do drugiego Seymu suspendowano ią:,
a. 1642, v.1v, f. 74, $ A sygillacyą Gdańską.

Tandem pozwolonoriey, iako miastu Gdańskowi,
tak i inszym miastom Rzeplitey portowym,

| i na to im samo przywileie i konfirmacye

 
dać obiecano: a. 1647, o. 1v, f. 104, tit. Sy-
gillacya.

Znowu miastu Gdańskowi, tylko samemu sy-
gillacyi sukien wszelakich, tak iako przedtym
od Rzeplitey miało, pozwolono salvis juri-
bus Ducalis Prussiae, et ejusdem civitatum:
a. 1658, v. rv, f. 559, ti. Sigillatio sukien.

Znowu ią do drugiego Seymu onemuż waro-
wano: a. 1659, v. 1v, f. 618, ti. Miasto
Gdańsk.

Temuż miastu obiecano pewną kommissyą z Kan-
cellaryi; z ktorey cokolwiek się pokaże, tak
około cxpens, iako i dalszych iego desideria,
to na przyszłym Seymie, eliberando assecu-
rationem Krola Imci Iana Kazimierza z Kro-
sna daną, de data 11 Januar. a. 1656, nad-
grodzić i ukontentować obiecano: a. 1658,
v. rv, f. 558, tit. Ubieśpieczeńio.

Likwidowana summa tych expens na zł. 85,112
i gr. 23, ktorą z pierwszych podatkow w zie-
miach Pruskich assekurowano, i W. Pod-
skarbiemu assygnacyą na nią wydać kazano:
a. 1659, v. xv, f. 618, fit. Miasto Gdańsk.

I znowu kommissyą drugą, ponieważ z prze-
szłego Seymu naznaczona nie doszła, wydać
kazano. A Kommissarze wszystkie desideria
miasta, salvis juribns et bonis episcopatus Vla-
dislaviensis et Pomeraniae, dostatecznie uwa-
żywszy i uznawszy, na przyszły Seym przy-
niosą, gdzie Rzeplita, co będzie justitiae et
aequitatis, osądzi, i pracstabit. Zbidem.

Negotium to, ponieważ Deputaci z przeszłego
Seymu naznaczeni informacyi na tym Seymie
o tym dać nie mogli, do przyszłego Seymu
odłożono: a. 1661, v.1v, f. 721, ti. Reces,

Temuż miastu folgę czyniąc, obiecano groblę
w Żuławie przez Szwedy popsowaną, znowu
iak prędko licebit, erigere, tak, aby się to nie
impensa miasta samego stało: a. 1658, v. rv,
J. 559, tit. Naprawa grobli.

'Temuż akcyzy zwyczayne w miastach Pru-
skich, do każdego poboru należne, durante
bello toto Suetico na potrzehy tegoż miasta
pozwolono. Tak iednak aby skarb na potym
iako przedtym, do wybierania onych należał,
chybaby insza w tym dyspozycya Rzeplitey
nastąpiła. /bidem, f. 558, tit. Pozwolenie ak-
cyzy.

Dekreta, reskrypta Krolewskie przeciwko Gdań-
skowi o rożne wiolencye, osobliwie, o nieod-
danie kościoła farnego N. P. M. na instan-
cyą Biskupow Kuiawskich, i Kapituły kate-
dralney, w Sądach Seymowych Relacyinych,
i Assessorskich otrzymane, exekwować kaza-
no, etiam per sequestrationes rzeczy, towa-
row, dobr ruchomych i nieruchomych, i osob
Gdańskich , intra et extra Regnum, na kto-
rymkołwiek mieyscu, poki Biskupowi Kujaw-
skiemu , i następcom iego, tudzież Kapitule
katedralney, należytey i zupełney nie uczynią
satysfakcyi, i konstyt. a. 1638, et 1659, con-
tra eandem civitatem, i innym miastom Pru-

 

MIASTA I MIESZCZANIE. 261

skim, reassumowano: a. 1717, v. vI, f. 254,
art. Tv, traki. $ Bt quia.

Miasteczkowi Glinianom, libertacyą do lat czte-

rech, od podatkow wszelakich dano: a. 1633,
v. II, f. 825, tit. Libertacya.

Item od wszelakich podatkow publicznych, także

chlebow zimowych, i innych exakcyi i aggra-
wacyi żołnierskich do lat piętnastu, wyląwszy
cła Koronne; z tą iednak kondycyą, aby się
w tym miasteczku budowali: a. 1677, v. v,
f. 477, tit. Miasto Gliniany.

Miastu Gnieznu dla pogorzenia zniszczonemu,

libertacyą po expiracyi pierwszey do dwu
lat prorogowano; prawa ich, ktore im pogo-
rzały, we wszystkim z miastem Poznaniem
porownano: a. 1616, vo. 111, f. 803, fit. Pro-
rogacya hbertacyi.

W miasteczku Gorlicach, dom szynkowny Ur.

Iana Odrowąża Pieniążka Skarbnika Prze-
myślskiego od podatku czopowego wiecznemi
czasy libertowano, salvis juribus ihesauri:
a. 1659, v. xv, f. 613, tit. Skład winny.

W tymże miasteczku, na części tegoż Ur. Pie-

niążka, skład winny postanowiono. /bidem.

Miastu Grodkowi słonemu, wolność od podat-

kow wszelakich tym co damna przez pogo-
rzenie passi, dano do lat sześciu: a. 1613,
v. mr, f. 191, tiż. Wolność.

Miasto Grodno od podatkow, (okrom płacenia
: cła, myta, i czopowego) na lat cztery uwol-

niono mieszczan i Żydow, i przywiley onym
aute Unionem dany, względem wolnych han-
dłow na rzekach Niemnie i Necie, in toto
approbowano: K. Ł. a. 1661, v. iv, f. 821,
tit. Miasto Grodno.

Item do lat trzech, wyjąwszy podatek szelężne-

go, 1 cell Krolewskich i Rzeplitey z tą kon-
dycyą: żeby się przez te lata budowali, tak
mieszczanie, iako i Żydzi, dla wygody na Sey-
my przyieżdzaiących: K. L. a.1673, r. v,
f. 157, it. Miasto Grodno.

Item od wszelakich prorogowanych na tym Secy-

mie podatkow, okrom subsidii generalis:
a. 1677, v. v, f. 520, tit. Kommissya.

Toż miasto do odprawowania w nim Scymu

trzeciego Stanow Koronnych, i W. X. Lit.
naznaczono. Vide it. Seymy.

Toż względem iuryzdykcyi mieyskiey, circa priwvi-

legia et confirmationes antiquas zachowano,
i dobra mieyskie z przynależytościami, ab one-
ribus quibusvis militaribus uwolniono. Tu-
dzież Kommissarzow dla rozmierzenia ulic
i placow in fundo tegoż miasta, i podziele-
nia onych na woiewodztwa i powiaty, na bu-
dowanie dworow naznaczono: K. L. a. 1676,
v. v, f. 436, fit. Zamek Grodzieński.

Reassiumowano tę konstytucyą, i o wydzieleniu,

i wymierzeniu płicow na powiaty, tak ied-
nak, żeby w iednym mieyscu miasto posel-
skie było, a żadna iurysdyka nie ponosiła przez

Gliniany.

Gniezno.

Georliee.

Grodek.

Grodno.
262 ”

to praeiudicium: K. L. a. 1677, v. v,f. 520,
ti. Kommissya.

Tegoż miasta dobra wszystkie z folwarkami ich,
iako i Żydowskie, od konsystencyi, stącyi, i in-
nych ciężarow żołnierskich uwolniono. fbidem.

Tamże Magistrat tameczny Mieyski, przed po-
mienionemi Kommissarzami rationes dać po-
winien, ieź]li za podatki a. 1673, to iest: po-
dymnego i czopowego, iakie erexerunt bu-
dynki, ktore ieźli in alium usum obrocone
są, cum poenis wrocone, ina restauracyą ra-
tusza i miasta, wedłe kommissyi W. Kasz-
telana Wileńskiego i Kommissarzow, łożone |
być powinny, sub ulterioribus poenis. Ii. |
dem.

Tamże na Zamkowey ulicy Żydzi kamienice
swoie restaurować powinni, pod straceniem
onych. /bidem.

Nie przyszło to wszystko ad effectum, przeto |
znowu tymże Kommissarzom injunctum, aby
we dwie niedzieli po Seymikach Relacyinych
to zaczęte opus kontynuowali. A nie tylko |
na woiewodztwa i powiaty W. X. Lit. płace |
expedyowane, zesłanym od woiewodztw i!
powiatow in possessionem podali, ale też, aby ;
i PP. Senatorom W. X. Lit. ktorzy i w Wa-
szawie swoie ex privilegiis gospody maią;
także PP. Pieczętarzom, Podskarbim, Refe-
rendarzom, Regentom W. X. Lit. et Officiali-
bus fisci, i Instygatorowi W. X. Lit. place
wydzielili, maiąc Mierniczego przysięgłego,
iakoby injuriatis w gruntach ich proportio-
nata mogła się stać nadgroda. A woiewodz-
twa i powiaty, na «ktore place wydzielone są,
budować się maią; i iluż Panowie Marszał-
kowie, i Stanowniczowie ich, żadnemu Xię-
stwa Litewskiego Posłowi żadnych gospod
ex officio w mieście Grodnie pokazować nie
będą powinni, tyłko na Posłow woiewodztw
i powiatow Koron. K. L. a. 1678, vs. v,
f- 625, ti. Reassumptio kommissyi Grodziń-
skiey.

Mieszczanie Grodzińscy, ratusz podług prze-
szłych kommissyi, erigere maią, i murować, i
budować wcześnie. A ozdnice, łaźnie, rze-
źnice nad Niemen, albo na Horodnicę prze-
nieść. /bidem.

'Uamże murowane kominy, i od ognia dobrze ob-
warowane, nie pod dachami słomianemi, ale
iak naywarownieyszemi być maią. Jbidem.

Ciż mieszczanie Grodzińscy do pomienionego

 

 

wymierzenia, i wygraniczenia placow, po-
mocy z ludzi, i potrzebney ad hune „acium |
materyi dodać powinni, i sami wygraniczeniu |
assistere maią. łbidem.

Tamże i Żydom tamecznym wszystkie przywi-
leie od Krolow Polskich nadane, także re-
skrypta, kompromissy i dekreta kommissarskie
approbowano. Zbidem.

Reassumowano im konstyt. a. 1677, (excepta
appendice, ratione nwolnienia ich od płace-
nia Rzeplitey podatkow) sub iż. Kommissya

 

na rozdzielenie płacow, Jbhidem.

MIASTĄ I MIESZCZANIE,

Trybunał Skarbowy W. X. Lit. w porządek
ratusza Grodzińskiego, i w dział placow po-
selskich, wedłe konstyt. 1677, weyrzy, i do
skutku we wszystkich punktach tę konstytu-
cyą przywiedzie: K. L. a. 1685, v.v, f. 749,
$ Tenże Trybunał.

Do exekucyi porządku opisanego w Grodnie,
podług konstyt. 1678 i 1685, ktore reassu-
mowano, Kommissarze naznaczeni, ktorzy zno-
sząc się z W. Podskarbim Litew. dobry po-
rządek wprowadzą: place woiewodztwom, zie-
miom, i powiatom rozdadzą; depaktacye, wy-
bierania vietualium, i brzegowe, od rożnych
osob j iurydyk niesłusznie nzurpowane, po-
znoszą. Mieszczanow z Żydami, ktorzy sobie
z nich nad przywileie więcey pozwalają, roz-
sądzą; na ratusz wybrane pieniądze prze-
szłych lat, u kogo zostały, inkwizycyą uczy-
nią, i aby ratusz był wybudowany kosztem
miasta, doyrzą. Z rynku drewniane kramy,
świrny, i iatki wszystkie, iako i na cmenta-
rzu, gdzie iest locus consecratus, ewakuować
każą, to, co ab antiquo do ratusza Grodzień-
skiego należało, a kto indebite trzyma, przy-
łączą; i aby mieszczanie budynki dobre, sub
poena straty domu, dla wygody dworu Krola
Imci, Senatorow, 1 Posłow fundowali, Ur.
Woytowi dozor zlecą: K. L. a. 1690, v. v,
f. 821, til. Miasto Grodno.

Most pod tymże miastem Grodnem, ktory we-
dług konstyt. 1647 miał być murowany, aby
porządny stanął, i woda do iniasta była wpro-
wadzona, W. Podskarbiemu W. W. X. Lit.
zlecono. Prowent na to czopowego i szelężne-
go na miasto Grodno ze wszystkiemi iuryzdyk-
cyami, i na cały powiat Grodzieński, na do-
bra Krolewskie i szlacheckie, i duchowne, do
lat trzech uchwalono, i w administracyą W.
Podskarbiemu W. X. Lit. oddano. Retento-
ribus na Trybunale Skarbowym forum na-
znaczono. Hłbidem, f. 822, tit. Most pod Gro-
dnem.

Miasto Grodno domicilium Seyniow, reassumu-
iąc konstytucye 1676, 1677, 1678 przy wszyst-
kich wolnościach w konstytucyach opisanych
inviolabiliter zachowano; exdywizyą placow
na woiewodztwa i powiaty, bez żadnych lar-
gicyi Grodom, sub privatione officii, uczynić,
oraz proporcyonaluy podatek na erckcyą do-
mow dla wygody Posłow Ziemskich nchwa-
lić woiewodztwom i powiatom pozwolono:
K. L. a. 1717, v.vi, f. 325, $ Niemniecy
miasto Grodno.

Miasto Grodziec, vigore konstyt. 1678 o po-
gorzelcach, do lat ośmiu od wszelkich Rzepli-
tey podatkow uwolniono: a. 1690, v. v, f. 780,
tif. Miasto.

Miastn Grybowu przywiley na skład winny i
solny wiezie czasy utwierdzono: a. 1616,
v. 11, f. 300, tit. Miasto Grybow.

Miasto Hłusk o asysta ordynaryinych, i
extraordynaryinych Rzeplitey ciężarow do lat

Grodziec.

Grybow.

Hłusk.

w"
MIASTA I MIESZCZANIE.

10 uwolniono: a. 1655, v.1v, f. 501, ti.
Opatrzenie.

Znowu od podatkow, czopowego i ceł! Rzepli-
tey wszystkich w Koronie i W. X. Lit. (ex-
cepto starego myta stołowi Krolewskiemu słu-
żącego) do lat 12: K. Ł. a. 1673, v. v, f. 158,
tif. Approbatio.

Reassumowano to in toto, deklaruiąc: że tey
konstytucyi nie ma derogare konstyt. 1676,
per appendicem, przy cłach W. X. Lit. no-
wo podwyższonych, przyłączona, excepto my-
ta starego do stołu Krolewskiego należącego :
a. 1677, v. v, f. 530, fit. Reassumptio liber-
tacy.

Homel. Miasta Homla od cła libertacya: a. 1670, et
1677, vide supra Bychow.

Hrabieszow. W mieście Hrubieszowie pozwolono ludziom
wszełkiey nacyi w państwach tych znaydnią-
cym się, cujusciunque ritus, badować się, z
taką deklaracyą: że puste place, do ktorych
haeredes do roku nie adezwą się, wolno Sta-
roście tamecznemu naznaczać do budowania
się advenis. Ktorzykolwiek zaś ludzie cujuscun-
que stafns, et ritus weszli, i wniydą in incołatum
tego miasta, wolno im wszelakie handle pro-
wadzić, trunki wszelakie robić, i zkądinąd
przywozić, i szynokwać, sine praepeditione
iednak prowentow zamkowych. Toż miasto
od stanowisk żołnierskich na łat sześć uwol-
niono. Co ma służyć tym tylko lndziom,
ktorzy in fundo Regali iuryzdykcyi zamko-
wey podlegli. Od szynkow zaś wolność do
lat czterech determinowano, z tą kondycyą:
aby na poprawę i fortyfikacyą miasta tego
takowy prowent, za wiadomością Starosty
tamecznego, obracał się: a. 1678, v. v, f. 579,
ti. Miasto Hrubieszow.

Tan-Margen- Miasto nowe Ian-Margenburg, alias Święta, fun-
burg. dować kompanii Angielskiey, i port pozwo-
lono, od wszelkich celł i myt do lat 4 uwol-
niono: K. L. a. 1690, v. v, f. 819, tiż. Ap-
probatio portu. +
Tarosław. Skład Tarosławski we Lwowie być ma Vide
tit. Składy.

Iaśliska. Miasteczku Taśliskom skład dawny winny cum
juribus approbatur: a. 1638, v. nm, f. 957, fit.
Deklaracya.

Tawomik Miasto Jawornik Lacki, w ziemi Sanockiey vi-

Lacki, gore konstyt. 1678 o pogorzelcach, do lat 8
od wszelkich Rzeplitey podatkow nwolniono:
a. 1690, v. v, f. 780, fit. Miasto.

Kalisz. Miastu Kaliszowi przywileie dwa de data:

a. 1540 od Zygmunta I, w ktorych skład
towarow w Kaliszu postanowiony, sub amis-
sione mercium, gdyby go kto minął; a drugi
de data a. 1552, od Zygmunta Augusta, kto-
rym declaratur przywiley Krola Olbrychta,
na skład temuż miastu ad beneplacitum po-
zwolony, iż odtąd wiecznemi czasy tamże
każdy kupiec przez siedm dni z wykłada-

263

niem towarow powinien stać, approbowano :
a. 1565, v. ur, f. 708, ti. Miasto Kalisz.

Tamże i na drogi przywiley approbatur. Vide
tit. Drogi.

Toż miasto circa antiqua jura et privilegia kon-
serwowane: a. 1726, v. vr, f. 417, tit. Wy-
kupno starostwa Drahimskiego.

Mieszczanom Kaliskim w Radzie Mieyskiey bę-
dącym, gdyby podług statutu Toruńskiego w
gwałcie iakim nie mogł być poyman gwał-
townik, wolno dochodzić gwałtow, iako szla-
chcicowi ex Jjuris qualitate: a. 1581, vo. 1,
f. 1014, tit. Krakow.

'Toż miasto przez ogień funditus w proch obro-
cone, i przez żołnierza skonfederowanego ogło-
dzone, i tych, co damna passi sunt, do lat
trzech od podatkow na tym Seymie uchwa-
lonych, uwolniono: a. 1613, v. ni, f. 191,
tit. Miasto Kalisz.

Temuż miastu młyny Kaliskie : ieden za bramą
Wrocławską, drugi za bramą Toruńską, z
trzecią miarą, salvo jure Regali, post ces-
sum sen decessum moderni possessoris, z cłem,
targowem, łoiem rzeźniczym, 1 inszemi zda-
wna przyległościami zamkowemi, za konsen-
sem W. Adama Sędziwoia Czarnkowskiego
Generała Wielkopolsk. in merum dominium
czasy wiecznemi inkorporowano. Z ktorych
wszystkich wyżey mianowanych prowentow,
annuatim powinni będą mieszczanie do zam-
ku Kaliskiego płacić złot. Po]. siedmnaście
set, za kwitem ręcznym pomienionego Gene-
rała, teraz i napotym będącego. Ktory kwit,
takiey wagi być ma, iakoby był urzędownie
uczyniony. W czym iednak ma być baczenie in
legalibus impedimentis, et casibus fortnitis; to
iest: pogorzenia, powietrza, powodzi, i tym po-
dobnych, co praesenti lege roboratur: a. 1616,
v. rL, f. 297, tit. Inkorporacya młynow.

Post decessum possessora tych młynow, znowu
ie przywroccno do starostwa Kaliskiego czasy
wiecznemi, a z miasta naznaczoną pensyą
zniesiono: a. 1631, v. mm, f. 705, ti. Re-
stytucya młynow.

'Toż miasto od przechodow żołnierskich stano-
wisk, stacyi łanowych, i wszelakich zimo-
wych, tak iako in cireumferentia zostaie,
wiecznemi czasy uwolniono. Wsi iednak do
miasta należące, według łanow hybernę pła-
cić powinny: a. 1676, v. v, f. 369, ti. De-
klaracya.

Miastu Kamieńcowi Podolskiemu, czopowe i szo-
sy tegoroczne i przyszłoroczne, na poprawę
iego konferowano, i osoby pewne mianowa-
no, aby to w ich szafunku było, ktorzyby z
tego liczbę na przyszłym Seymie uczynili. A
mieszczanie poprawę miasta przed Woiewodą
Podolskim pokazać maią. W Uniw. pobor.
a. 1580, v. 11, f. 1010, $ Czopowe.

 

 

Znowu: a. 1581, v. u, f. 1039, $ Czopowe i
SZOSY.

Kamieniec
Podolski.
264

Znown: a. 1589, v. 1, f. 1309, $ Czopowe
wszelakie.

"Toż od wszelakich poborow i podatkow na
teraźnieyszym Seymie postanowionych, i od
podwodnych pieniędzy po expirowaniu pierw-
szych wolności do lat sześciu uwolniono,
exceptis teloneis finitimis: a. 1620, v. 1
/. 380, tit. Kamieniec Podolski.

Toż i miasto Sniatyn od myta pieniężnego, ra-
tione złot. Pol. 300 i ewikcyi, gdy ktory
z tych obywatelow dla zabieżenia żywności
sobie, i miastom tym, za granice poiedzie,
uwolniono; i względem takieyże summy przy-
wiley od Żygmnnia III dany na czwarty
grosz, approbowano: a. 1633, o. ni, f. 826,
tit. Libertacya Kamieńca.

Toż od wszystkich Rzeplitey podatkow i kon-
trybucyi, tak publicznych, iako i żołnierskich,
do lat sześciu uwolniono: a, 1652, v.rv, f.875,
tit. Praesidium.

Approbowano tę konstytucyą, oprocz cełł Kro-
lewskich i Rzeplitey: a. 1653, v. rv, f. 409,
fit. Praesidium miasta Kamieńca.

Toż od wszelkich podatkow publicznych, quo-
cunque nomine vocatis, oprocz ceł! Krolew-
skich i Rzeplitey, do lat dziesięciu uwolnio-
no: a. 1659, v.1v, f. 622, tżt. Miasto Kamie-
niec Podolski.

Reassumowano tę Jibertacyą do lat dziesięciu
cum declaratione, quam vide: a. 1661, v.Tv,
J. 120, ti. Libertacya.

Toż znowu od wszelkich podatkow publicznych
i prywatnych, także od żołnierskich exakcyi
do lat piętnastu uwolniono, i prowadzenie
wszelkich towarow i handlow, tam intra, quam
extra Regnum, wolne onymże wszędzie po-
zwolono, salvis teloneorum contributionibus:
a. 1670, v.v, f. 66, tit. Miasto pograniczne.

Do tegoż Kamicńca sto pieszych strzelcow po-
zwolono z teraźnieyszych poborow kwarty do
Seymu przyszłego, i Rotmistrza mianowano:
a. 1580, v. 11, f. 1010, $ Do tegoż Kamieńca.

Reassumowano to: a. 1581, v. 11, f. 1039, $ Do
tegoż Kamieńca.

Piechota. taneczna aby nie przekupowała prze-
ciwko prawom mieyskim, i aby tym, co na
targ wożą, krzywdy nie czyniła, Rotmistrze
przestrzegać maią; sub poena 100 marcarum
w "Trybunale inter causas officii peremptorie
vindicanda: a. 1613, v.mr, f. 175, ti. O po-
rządku.

Mieszczanie tameczni aby wodę w rynek miasta
tego wprowadzili, intra decursum unius anni,
(ponieważ na to Sławet. Nurses Ormianin
dał summam correspondentem) sub poena
duorum millium fłorenorum, ad cujusvis in-
stantiam, za Dworem repetenda, roskazano:
a. 1638, v. m, /. 959, tit. O wodzie.

Tamże i w Barze, Sniatynie, Szarogrodzie,
Czaczanłyku, Borszczowie, skład win i mio-
dow Wołoskich postanowiono, z tym dokła-
dem, aby żaden kupiec nie ważył się pod
winami po wina i miody do Wołoch ieździć,

 

 

MIASTA | MIESZCZANIE.

ani inszemi drogami one do Korony prowa-
dzić, pod utraceniem win i miodow, i penami
o nieieżdżeniu po wina do Węgier postanowio-
nemi: a. 1635, v. m, f. 879, tt. Skład.

Tamże praesidium takiey liczby, et eodem ge-
uere militiae, i w takowy vże porządku pod
takowymże prawem, iako na Kudaku było,
naznaczono, i opisano: a. 1649, v.1v, f. 288,
tit. Praesidium.

Tamże praesidinm i prowiant obmyślić obieca-
no. A piechocie tanieczney żołd taki, iaki
idzie na piechotę w woysku kwarcianym, z
skarbu Koronnego naznaczono: a. 1650, v.1v,
J. 334, it. Praesidium Kamieńca.

"Tamże znowu, justum et sufficiens praesidium
obmyślono, i summę na założenie prowiantu
publicznego 20,000 z skarbu Rzeplitey tak,
aby tam iuż rok od roku żywność była sku-
powana, naznaczono. Co o tym więcey po-
stanowiono, vide a. 1652, v.1v, f. 875, ti.
Praesidium i prowiant.

'Toż miasto, iż summę 57,000 zł. ktorą pewnym
regimentom in praesidio u siebie będącym po-
życzyło było, z ochoty swoiey na restauracyą
murow ofiarnie, i onę z skarbu z zasług tych,
ktorym pożyczyli, iak nayprędzey oddać ro-
skazano. /bidem.

O tey summie, vide plura fit. Summy.

Reassumowano konstyt. 1652 z strony praesi-
dium tego, dokładaiąc: aby miasto Kamie-
niec, 1 obywatele woiewodztwa Podolskiego,
żadnego od tegoż praesidium nie ponosili
ukrzywdzenia. A prowiant z przeszłego Scy-
mu do rąk Ur. Marcina Liniewskiego Ło-
wczego Bracławskiego oddany być ma, i za
pracę tysiąc złotych: a. 1653, v.1v, f. 409,
tit. Praesidium miasta Kamieńca.

'Temuż miasta i wdztwu Podolskiemu, pro prac-
sidio ludzi konnych dwieście, do dawney pie-
choty Kamienieckiey, juxta constit. a. 1618
naznaczono, i przyłączono ad feliciora tem-
pora; ktorych ludzi ma być Rotmistrz wdztwa
Podolskiego obywatel, bene possessionatus.
A Hetmani Koronni tych łudzi na żadną in-
szą Rzeplitey usługę cvocare nie maią, ale
przy Kamieńcu i wdztwie zawsze zostawać
powinni: a. 1655, v.1v, f. 508, dit. Praesidium
Kamieńca.

Ludzie podeyrzani, ktorzy domy sobie w tym
mieście przy bramach wystawili, i ci, kto-
rzyby żywności na niedziel naymniey dwa-
naście nie mieli, wyrugowani być ztamtąd
maią, do czego Kommissarze naznaczeni są.
Joidem.

Tęż fortecę z publicznych włości opatrzyć słu-
sznym prowiantem zlecono tamecznemn Ur.
Prowiant-Magistrowi: a. 1658, v.1v, f. 561,
tii. Pracsidium. .

Akcyzę i czopowe w tym mieście, i w inszych
miasteczkach wdztwa Podolskiego, in prae-
sidium miasta Kamieńca ordynowanego; wy-
iąwszy miasto Iazłowiec, z ktorego na Iazło-
wieckie praesidium obracać się ma. Do czego
MIASTA I MIESZCZANIE. 265

administratora, szlachcica dobrze osiadłego,
obywatele tarneczni na Seymiku Relationis
sobie obiorą, ktory praevio Juramento te oba-
dwa podatki administrować będzie. Przytym
do rewidowania pomienioney fortecy, i ar-
maty i municyi, Kommissarzow naznaczono,
Abidem.

Temuż miastu prawa i przywiley od ZŻygmun-
ta III w r. 1598 o Żydach, aby do trzecie-
go dnia w mieście tym nie bawili się, dany,
reassumowano, i approbowano. To ostrzega-
iąc: aby advenae i praesidiarii, et iura civi-
tatis non habentes, w szynkach , rzemiosłach,
przekupstwie, i warzeniu piwa, ultra privile-
gia et decreta nie przeszkadzali, sub amissi-
one tego wszystkiego, czego medietas na
obronę miasta, a druga medietas Officio Ca-
strensi cedere ma. Co wszystko Officium exe-
kwować powinno, sub poenis contra negli-
gentes Officiales sancitis: a. 1659, v.rv, f. 622,
tit. Miasto Krzemieniec.

Tamże na praesidium sto piechoty Ur. Iana Mi-
chała Myśliszewskiego, przy dawney dwoch-
set; także chorągiew kozacką Ur. Piotra Te-
lefusa ordynowano, i zasługi im, iako i po-
mienioney dawney piechocie, z skarbu Kor.
płacić kazano. Ibidem, f. 623, tit. Praesidinm
Kamieńca.

A na prowiant summę z skarbu Kor. do rąk
Ur. Alexandra Ignacego Matczyńskiego, (po-
nieważ Ur. Marcin Liniewski inszą Rzeplitey
nsługą iest zabawny) na przyszłey kommis-
syi Lwowskiey wyliczyć naznaczono, etc. Fbi-
dem, tit. Prowiant.

Reassimowano tę konstytucyą, 1 oraz do pro-
wiantowania Ur. Krzysztofa Kawieckiego Pi-
sarza Ziemsk. Podolsk. i onemn tysiąc zło-
tych za pracę naznaczono. Do iegoż rąk aby
summa proveniens ze dwunastu podymnych
od wdztwa Podolskiego, przez Poborcę od-
dana była, a to wedlug deklaracyi przez Po-
słow tegoż wdztwa uczymoney, postanowio-
no: a. 1661, v.1v, f. 720, tit. Securitas.
Tenże Prowiant - Magister assekurowany, icźliby
co z tych pieniędzy na reparacyą municyj,
(za zniesieniem się z kommendantem od Krola
naznaczonym , szlachcicem dobrze osiadłym)

ciż Kommissarze o prowiantach tak dawniey-
szych, iako i świeższych, także o pieniądzach
ab a. 1648 na reparacyą i potrzeby tey for-
tecy od Rzeplitey iakimkolwiek sposobem or-
dynowanych, na co, i przez kogo wydane są,
i ieżeli przy kimkolwiek tych pieniędzy co
zostało, aby inqnirant, i liczby przesłuchali:
a. 1662, v.1v, f. 857, tii. Ordynacya.

Rotmistrze Kamienieccy, mieszczan i przedmie-

szczan, według dawnego prawa, do szeregow
nigdy wpisować nie maią, sub poena mille
marcarum, in Iudicio Tribunalitio, ad instan-
tiam cujusvis, ex regestro militari vindican-
da. łbidem.

Ażeby się in praesidio tamtey fortecy iednym

ludziom nie przykrzyła praca, postanowiono:
iż tam chorągwie nie dłużey nad rok ieden
zostawać maią, ale zawsze insze, tak wiele
co rok, i tak dlugo, iako Rzeplitey requiret
necessitas, pod kommendę Starosty tameczne-
go powinne być ordynowane tak, iako i pie-
choty na tymże praesidium zostaiące. Koni
iednak nie w mieście, ale extra maenia, w
lecie obozy w polu, a w zimie konsysiencyc
swoie tam, gdzie Hetman Koronny pokaże,
odprawować, i na wszystkie tey fortecy pe-
ricula, za sprawą tegoż Starosty tamecznego
pilne oko mieć maią. Zbidem.

Tamże stosniąc się do konstyt. a. 1655 na prae-

sidium koni 200 i Rotnnistrzow dwu w wo-
iewodztwie Podolskim dobrze osiadłych, or-
dynowano, ktorzy sine praejudicio tamecznych
mieszczan i obywatelow woiewodztwa tame-
cznego, na tey fortecy pospołu z piechotami
dawnemi, pod kommendą Starosty Kamie-
nieckiego zostawać maią. Przy tym Kommis-
sarzow do rewidowania reparacyi tey tam
fortecy i inkwirowania, iaki na to koszt ło-
żony, naznaczono: a. 1667, v. rv, f. 983, żit.
Praesidium konne.

Tamże Kommissarze naznaczeni dla informacyi

o wydatkach przeszłych na reparacyą teyże
fortecy, to iest: co kosztem W. niegdy Sta-
nisława Potockiego Woiewody Krakowskiego,
Hetmana W. Kor. a co za dyspozycyą kom-
missyi Kamienieckicy, z podatkow woiewodz-
twa Podolskiego iest reparowano. /bidem.

wydał. Jaidem.
Tenże, co za iurament na ieraźnicyszym Sey-
mie wykonać ma, vide ibidem.

Zapłata dragonii Starosty Kamienieckiego, in
praesidio tamże będącey, vide fit. Zapłata.
Buntownikow aby znoszono w woiewodztwie
Kommissarze naznaczeni do Kamieńca, aby zam-| Podolskim, vide sub ti. Woiewoda, Wdztwo

ku i miasta porządek, municyą, i apparat dol  Podolskie.

obrony należący, fideliter zrewidowali,, i spi- | Piechocie na fortecy tameczney zostaiąccy, że
sali, defekta uważyli, i przez kogoby się sta-| aequałiter wszystkich żołd ma dochodzić z
ły, inquirant. Piechoty tameczney popis od-| skarbu Koron. deklarowano. Konfed. Gener,
prawili, pilną o iey służbie i zapłacie z skar- Warszaw. sub interregno, a. 1668, v. rv, f. 1046,
bu, ieżeli ich dochodziła, inkwizycyą uczynilij| $ Za powszechną.

mieszczan i przedmieszczan, ieźłli między ta-| Tegoż miasta, także Baru, Białey-Cerkwi, Kra-
meczną piechotą w regestrze się znaydą, wy- kowa, Lubowli, i Lwowa opatrzenie. W ezor-
pisali; na ktorych mieysce Rotmistrze tame-| bit. na Elekcyi Krola Michała, a. 1669, v. v,
czmi zaraz służałey piechoty, wiary świętey| /. 18, tit. Opatrzenie.

Katolickiey narodu Polskiego, albo Niemic-| W Kamieńcu iuryzdykcyą religii Greckiey, 1o
ekiego, zaciągnąć powinni będą. Nad to, aby] iuryzdykcyi Polskiey, a Ormianow pod iuryz-

TI 33

 
266 , MIASTA I MIESZCZANIE.

dykcyą Grecką zostaiących, religii Ormiań-
skiey i iuryzdykcyi, inkorporowano: a. 1670,
uv. V, f. 66, iii. Miasto pograniczne,

Tamże żołnierze Rzeplitey in praesidio zostaią-
cy, aby się gospodami od Burmistrza i Ma-
gistratu naznaczonemi, (trzydniowych nie wy-
ciągatąc chlebow) kontentowali, postanowio-
no. Ibidem.

Czopowe tamecznego miasta na praesidium na-
znaczono. /bidem.

Toż miasto, podług przywileiu onemu danego,
do wszelkiego porządku, praw, i wolności
miasta Lwowa inkorporowano. 4bidem.

Piechocie tameczney żołdu do trzech złotych,
ieden złoty na miesiąc, postąpiono, a na bar-
wę, nie pieniądze, ale sukno z skarbu dawać
kazano: a. 1635, v. 1u, f. 877, fit. Piechota.

Pieniędzy i rynsztunkow, od Imci X. Rozra-
żewskiego Biskupa Kuiawskiego na Kamie-
niec Jegowanych, Instygator Koronny, ex de-
latione Starosty Kamienieckiego na Trybunałe,
u świeckich inter causas fisci, a u ducho-
wnych inter causas spiritnales ma dochodzić:
a. 1609, v. 11, f. 1672, tit. Legaiuum.

Temuż miastu po szelągu brać od konia, nad
dawne mostowe, pozwolono: a. 1613, v. mni,
f. 176, tit. Mostowe.

Kamienice Podolski od podatkow Rzeplitey i
hyberny, przechodow, stacyi, i wszelkich
exakcyi, quocunque nomine et titulo wymy-
ślonych, pogłownego, podymnego, szosow,
poborow, czopowego, szelężnego, rogowego,
na lat 10 uwolniono; salvis juribus Woiewo-
dow i Starostow. Wszystkie przytym tegoż
miasta przywileie, immunitates, praerogativas,
ac decreta od Krolow nadane, approbowano;
w ktorym to mieście Kamieńcu, aby Żydzi
według dawnych praw i konstytucyi 1598,
1659, 1670, żadney possessyi mieć, ani han-
dlow exercere, i dłużey nad trzy dni, gościa-
mi będąc, bawić nie ważyli się, sub poenis
arbitrariis Urzędu Grodzkiego Kamienieckie-
go, zakazano. Ludzie religii Greckiey disuni-
ti w tymże mieście mieszkać nie maią. Iar-
mark na dzień Narodzenia N. P. Maryi te-
muż miastu przywrocono. 'Toż miasto opa-
trzyć i osadzić deklarowano, competenti prae-
sidio pod kommendą W. Marcina Kąckiego
'Woiewody Kiiowskiego, Generala na ten
czas Podolskiego. A post fata iego, aby był
kommendant szlachcie, Katolik, dobrze w tym
woiewodztwie osiadły, nie dożywotni, ale tyl-
ko na trzy lata podawany. Praesidium zaś
w nim sumptu Reipubl., iako i Kommendant
ma provideri. Cła iednak in genere wszyst-
kie, czymkolwiek handluiący kupcy, do skar-
bu wnosić powinni, non obstante praealle-
gata libertatione: a. 1699, v. vi, f. 62, fit.
Libertacya. ,

O Żydach w nim, vide fit. Żydzi.

O armacie i prowiancie, vide źiż. Armata, fit.
Prowiant.

 

Mieszczanom Kamieńca Mazowieckiego, aby most Kamieniec
ua Bugn, według przywilejow swych, bez Mazowiecki,

wszelkiey odwłoki restaurowali, kazano, sub
poena centum marcarum Polonicalium na
Trybunale, ad instantiam cujusvis, toties quo-
ties repąjenda. A furmani po połgroszku od
konia płacić im mostowe, wedle pomienio-
nych przywilejów, maią: a. 1616, v. u,
J. 287, tit. Most pod Kamieńcem.

Miastu Kamieńcowi Litewskiemu wolność od
podatkow a. 1661. Vide infra miasto Szere-
szOW.

Miastu Kazimierzowi przy Krakowie, na po-
prawę murow, i insze potrzeby iego znaczne
pospolite, odpuszczono szos do czterech exa-
kcyi po sobie idących, ieźliby kiedy posta-
nowione były, począwszy od exakcyi z tera-
źnieyszego Seymu, także i czopowe: a. 1589,
v. 11, f. 1288, tit. Odpuszczenie szosow.

Temuż mostowe nad stare cło, poł grosza od
konia każdego, od bydla rogatego, i od ka-
żdego innego bydłęcia wielkiego, od tych
wszystkich, ktorzy na skład Krakowski, albo
przez most Kazimierski, przez Krakow prze-
ieżdżać będą, podwyższono, i przywiley na
na to dano. ŻZbidem.

Temuż myto po złotemu od każdego statku ku-
pieckiego, na poprawę brzegow Wiślnych,
pozwolono. O czym fnsius, przywiley na
to Krola Stefana na Scymie dany, obmawia:
a. 1598, v.11, f. 1471, tit. Oprawa miasta
Kazimierza.

A most mieszczanie tamże budować maią, sub
poena mille marcarum, ad instantiam Instiga-
toris post Curiam: a. 1601, v. mt, f. 1518, ii.
Most Kazimierski.

Toż od stanowisk i stacyi żołnierskich in per-
petuum uwolniono, cum interpositione poenae
infamiae in contravenientes w Grodzie Kra-
kowskim, sine appellatione: a. 1635, v. m,
f. 887, tit. Wolność.

Reassumowano to potym, i miasto przy teyże
wolności in toto zachowano: a. 1677, v. v,
Ff. 465, tit. Approbacya praw.

Tegoż miasta rzemieślnikow, iako i Krakow-
skich, na przeszłym Seymie od płacenia dn-
ple poborowey uwolniono: a. 1659, v. rv,
/. 620, tit. Kommissya do fortyfikacyi Kra-
kowa.

'Tamże wszystkim, ktorzyby na pustych placach
budować się chcieli, wolność od wszelakich
podatkow Rzeplitey do lat czterech pozwo-
lono. Ci iednak, ktorzy ad determinationem
Seymu tego, w mieście mieszkaiąc, otrzymali
się, podatki iakie uchwalone będą na potym,
oddawać do skarbu Rzeplitey przez Urząd
tameczny powinni będą. /bidem.

Co służy także Stradomiowi, Podbrzeziu, i in-
nym przyległościom. /bidem.

Tamże dobr nabywać, i nabytych żadnemi dys-
pozycyami, donacyami, wendycyami, a juris-
dictione et oneribus Reipublicae et civitatis

Kamienice
Litewski.

Kazimierz
przy
Krakowie.
<azimierz
Dolny.

Kcyna.

Kicydany.

Kiiow.

MIASTA I MIESZCZANIE.

"avellere, tak iako i w Krakowie, nie godzi
się: a. 1658, v. rv, f. 549, it. Miasto Kra-
kow. :

Tamże uspokaiaiąc dyfferencye, względem pła-
cenia podatkow publicznych, między ducho-
wnemi i miastem, occasione consfitutionis no-
vellae 1655 zachodzące, deklarowano. Vide
infra Krakow. |

Termnż wolności, i wszystkie in genere privile-
gia a łocatione, od Krolow Polskich nadane,
in toto approbowano: a. 1677, v. v, f. 465,
fit. Approbacya praw.

Temuż czopowe pozwolono in supplementum
podatku zatrzymanego: a. 1678, v. v, f. 562,
tit. Miasto Krakow.

Miastu Kazimierzowi Dolnemu mostowe od ko-
nia każdego przekupnia po połgroszku pod-
wyższono: a. 1601, r. 11, f. 1518, fit. Pod-
wyższenie cła.

Tamże pozwolono ludziom cujuscunque nationis
w Koronie Polskiey zostaiącym, to iest: Or-
mianom, Grekom, i Żydom, tak tym, co tam
zostalą, iako i tym, ktorzy de novo budować
się będą mogli, osiadać, kamienice i domy,
tak w rynku, iako i w ulicach, i na placach
budować one kupuiąc. Także handle, wina,
i insze wszelakie likwory prowadzić; piwa,
miody robić, i szynkować, piekarstwem się
bawić; salvis oneribus Reipublicae, i dzier-
żawcy miasta: a. 1677, v. v, f. 479, żit. Mia-
sto Kazimierz.

Declaratur: iż te likwory, zapłaciwszy dzier-
żawcy podatki i beczkowe, także i wina szyn-
kować, i piekarstwem się bawić wolno:
a. 1678, vo. v, f. 578, iiż. Reassumptio.

Miasteczkowi Kcyni myta pozwolenie, vide mia-
steczko Uszcie.

Miastu Kieydanom w Xięstwie Źmudzkim, pra-
wo Maydeburskie od Krołow Polskich na-
dane, in omnibus punetis, clausulisy conditio-
nibus, libertatibus et coniinenfiis, salvo in
omnibus publico exercitio sanctae Romanae
Catholicae ecclesiae, tak w mieście, iako i
przedmieściach, wiecznemi czasy konfirmowa-
no: a. 1661, v. 1v, f. 822, fit. Approbacya.

W Kieydanach na rzece Niewiaży port wolny
być ma, a groblą hamowany być nie ma:
«. 1581, v. 1, f. 1021, tit. Niewiaża rzeka.

Temuż miastu przywileje i prawa według kon-
stytucyi 1661 approbowano in toto: K. L.
a. 1717, v. vr, f. 824, tit. Immunitas miast.

Kiiow był i iest głownym miastem ziemi Ru-;
skiey, in Prologu. Sigism. Augusti o Xięstwie ;
Kiiowskim, a. 1569, v. 11, f. 759.

Mieszczanie Kitowscy budowania zamku tame-
cznego pomagać nalą: a. 1607, v. r, f. 1599,

267

potwierdzono: a. 1611, v. im, f. 22, tit. Mie-
szczanie Kiiowscy.

Znowu im prawa 1 przywileie in toto wieczne-
mi czasy approbowano, i że w wątpliwość
żadną przywodzone być nie maią, deklaro-
wano: a. 1616, v. nur, f. 301, (it. Potwier-
dzenie.

O tymże: a. 1633, vo. m, f. 826, ri. Libertacya
miasta Kijowa.

Iuż nie tam woysku Zaporoskiemu, ale w Ka-
niowie od tego czasu płacono być ma. /bi-
dem.

Toż miasto od wszelkich cełł i myt, i spławu
wodnego w W. X. Lit. nowo podwyższane-
go, uwolniono. Jbidem.

Toż z przedmieściami, przykładem innych miast
głownych, od stanowisk wszelakich, i stacyi
żołnierskich, i Kozackich, wiecznemi czasy
uwolniono: a. 1641, v. iv, f. 24, tit. O Ro-
kach Ziemskich.

Miastu Kleparzowi, dla szkod podczas oblężenia
Krakowa podiętych, i dła stateczney wierno-
ści, szos cały do czierech exakcyi, i czopo-
we iedno od wszelakich likworow darowano,
i odpuszczono: a. 1589, v. 11, f. 1289, fit.
Szos.

Toż od podwod i podatkow, do czterech lat
uwolniono: a. 1633, v. m, f. 827, it. Mia-
sto Kleparz.

Temuż, aby względem zaczęcia municyi kosztem
iego własnym, żadnego impedymentu tame-
czni nie mieli mieszczanie, warowano: a. 1652,
v. tv, f. 876, tt. Miasto Krakow.

Temuż, iako Krakowu, i Kazimierzowi in sup-
plementum podatku zatrzymanego, to iest:
poltora pogłownego circiter, czopowe ad in-
star czopowego wotewodztwa, ad decursum
biennii pozwolono: a. 1678, v. v, f. 562, fi.
Miasto Krakow.

Toż od stanowisk żołnierskich, i stacyi, wie-
cznemi czasy uwolniono, cum interpositione
poenae infamiae in contravenientes. O co fo-
rum w Grodzie Krakowskim sine appellatio-
ne: a. 1635, v. mir, f. 887, fit. Wolność.

Kobyla-Gora, vide Freysztad.
W Kobylinie iarmarki, vide źić. Tarmarki.

Miastu Kołomyi wybierania sztukowego po-
zwolono: a. 1654, vo. Tv, f. 457, fit. Gościniec.

Ma przywiley na skład wieczny solny od Krola
Kazimierza de data 1456, w przywiley Krola
Zygmunta de data 1513 inserowany: a. 1565,
v. IT, f. 706, fić. Miasto Kołomyia.

Miastu Kopylowi libertacya, vide Słuck. *
Miastu Korczynowi przez ogień zniszczonemu,

libertacyą do roku prolongowano: a. 1611,
v. um, f. 26, ti. Nowe Miasto Korczyn.

 

ti. O budowaniu zamkow.

Ale to z nich zniesiono, przy prawach i przy |
wilciach, ktore im nadane są, zostawuiąc ich. |
Przytym im też prawa i przywileie wiecznie '

Temuż cło, albo mostowe podwyższono, od ko:
nia i wołow kupionych po połtoraku, we-
dług przywileiu na to mu służącego. A ten
podatek na samę poprawę mostow i grobel

Kjeparz,

Kobyla-
Gora.

Kobylin.

Kołomyja,

Kopyl.

Korczyn
alias Nowe
Miasto.
Korsuń.

Kościan.

Kostrzyn.

Kowno.

obracać się ma, sub amissione onego, salvis
lbertatibus nobilitatis, ac Spiritualium: a, 1647,
v. Iv, f. 113, ti. Aukcya mostowego.

Mieszczanie Korsuńscy, Ozehryńscy, Stoblowscy,
Daniełowscy, w Kiiowskim woiewodztwie;
a w Podolskim mieszczanie, i bolarowie
wszyscy, Starostom i dzierżawcom subesse
maią, i służbę odprawiać pod karamiem sro-
gim i utraceniem praw i wolności swych:
a. 1607, vo. 11, f. 1617, tt. O swawoli Ukrain-

”' ney. :

Miasta Kościana wolność, vide Wschowa.

Miasteczkowi Kostrzynowi, i wsiom do niego
należącym, prawa i przywileie in toto ap-
probowano: a. 1667, v.1v, f. 956, tit. Ap-
probacya praw.

+

W Kownie platnerze być powinni, aby zbroi
i szyszaki robili; dla ktorych ślosarnią, i miec-
szkanie mieszczanie zbudować, i onych z pro-
wentow onieyskich opatrzyć mai: K L.
a. 1613, v. m, f. 199, ti. O plłatnerzach.

Tamże dła obywatelow W. X. Kit. skład zboża,
i co się im doma rodzi, i towarow wszela-
kich knpieckich, z warunkiem tym, aby ich
daley nie prowadzono: a. 1647, v. 1v, f. 114,
ti. Skład w Kownie.

Ktorey konstytncyi sami tylko kupcy podlegać
maią. Zoidem.

Toż miasto dla pogorzenia, od wszelkich in
genere podatkow, i stanowisk żołnierskich,
do lat czterech uwolniono: K. L. a. 1654,
v. 1Y, f. 474, tit. Pewne miasta.

'TToż znowu po rekuperowaniu onego z rąk nie-
przyjacielskich, od wszelkich podatkow pu-
blicznych, wytąwszy contributionem persona-
lem na tym Seymie nchwaloną, i wszyst-
kie cła Krolewskie, i Rzeplitey na lat dzie-/
sięć ; praecipue zaś od stanowisk, stacyi, wy-
dawania-chleba, przechodow żołnierskich, po-
dług dawnych praw, i przywilelow temu mia-
siu nadanych, ox quo komora głowna cełl
Krolewskich tam założona, wiecznemi czasy |
libertowano: a. 1662, v. 1v, /. 906, dit. Liber- |
tacya miasta Kowna. ” |

Skład w mieście Kownie dla ludzi kupieckich ;
zachowano, a Kommissarzom drogę z Żme |

 

 

 

sposobem: aby każdy kupiec cudzoziemski tv-
wary swoie składał w Krakowie, a miedzi
aby żaden kupiec i przekupień nie przeda-
wał nikomu obcemn, tylko mieszczanom Kra-
kowskim: a. 1565, v. u, F. 701, żit. Mieszcza-
nie Krakowscy.

Item: żaden kupiec z Krakowa wyieżdżać nie

nia, poki nie przeda towarow. Źbidem.

Item : żaden kupiec z Węgier, i z Sącza, i z in-

szych krolestw, nie powinien do Torunia
z miedzią, nlbo inszym towarem jechać, mi-
nąwszy Krakow. /bidem.

Z Prus, a mianowicie z Torunia towarow przy-

wiezionych nie wolno daley prowadzić, ale
w Krakowie one składać, i przedawać po-
winno. FHoidem.

Kupcy cudzoziemscy nie powinni z sobą w Kra-

kowie handlować, ale towar swoy mieszcza-
nont Krakowskim, albo ktorymkolwick oby-

watelom państw Koronnych przedawać maią.
Hidem.

Płotna wszelakiego zkądkolwiek przywiezionego,

a mianowicie płotna Golłez nie wolno, tylko
na wielki łokieć w Krakowie przedawać,
oprocz płotna czarnego, ktore na mały ło-
kieć, sub poenis in privilegio Casimiri Regis
de a. 1354 desoriptis, przedawane być ma.
Tbidem.

Kupcow cudzoziemskich, ktorzyby oprocz gło-

wnych iarmarkow, w Krakowie z sobą, a
nie z mieszczany Krakowskiemi handlowali,
wolno tymże mieszczanom hamować, areszfo-
wać, i dobra ich skarbowi Krolewskiemu kon-
fiskować. /oidem. /

Item: żadnemu Norymberczanowi, albo inszemu

kupcowi, nie wolno w Krakowie, okrom gło-
wnych iarmarkow, towarow swych przeda-
wać. łoidem, f. 702.

Kupcy Polscy nie powinni miiać Krakowa, do-

kądkolwiek, a zwłaszcza do Sląska, albo
z Sląska z towarami idący, ale staremi dro-
gami na Krakow ieżdzieć mają, i tam dosyć
czynić składowi. "Także i kupcy z Węgier
nie gdzieindziey, ieno w Krakowie towarow
swych skład micć maią, i tamże one przeda-
wać, i insze rzeczy ku potrzebie swey spra-
wować, sub confiscatione omnium bonorum.
Ibidem,

dzi do Prus, non derogando w tym dawnemu Item: soli w bałwanach nie godzi się przeda-

zwyczalowi, wytknąć kazano, z zagubieniem |
drog nowych przez puszczą: a. 1581, «. 1, |
J. 1021, iżt. O drogach ziemi Zmudzkiey. |
Nie stało się temu dosyć; insi Kommissarze |
naznaczeni: a. 1598, v. 11, f. 1462, tit. Około |
drog.
I znowu insi: a. 1607, v.m, f. 1632, aż. O |
drogach. |
Kowno przy dawnych przywilełach i konstytu- |
cyach zachowano: K. LL. a. 1717, v. vi,
f. 824, tilt. Immunitas miast.

Koźmin. W Koźminie iarmarki, vide tit. Tarmarki.

Krakow. Miasta Krakowa składy approbowano takim

wać w miasteczku Miechowie, i skład tam
być nie może in pracjudicium składowi Kra-
kowskiemu. "Tamże an sal centenariatus
z Wieliczki nie ma być przedawan, ieno
w targowe dni, pod winą w przywileju Krola
Kazimierza a. 1451 opisaną. Am w miastecz-
kach Słomnikach i Proszowicach, i w inszych
sąsiedzkich, nie ma być sal centenariatum
przedawane, ieno w targowe dni. /bidem.

Mieszczanom Krakowskim wolno mieć w Kra-

kowie in perpetuum sklad wszelakich towa-
row, z rożnych krain przychodzących, we-
dług lisiu Węgierskiey i Polskiey Krolowy,
r. 1372. /idem.
MIASTA I MIESZCZANIE.

269

Mieszczanom Krakowskim w Radzie Mieyskiey, | Ieszcze i na dalszy: a. 1616, v. 11, f. 287, fit.

wyższego lub niższego prawa będącym, gdyby
podług statutu Toruńskiego w gwałcie iakim
nie mogł być poyman gwałtownik, facultas
dochodzenia gwałtow taka iest, iaka szlach-
eicowi ex Jjuris qualitate służyć zwykła:
a. 1581, v. m, f. 1014, tit. Krakow.

Znowu temuż miastu konstytucye wszystkie con-
tra violatores securitatis publicae, także o tu-
multach ferowane, 1 statut "Toruński in toto
rzassumowano, z tym dokładem: ażeby się
każdy violator i tumultuarius w Grodzie spra-
wować był powinien, salva appellatione szla-
chcicowi na Trybunał, a plebejus sine appel-
latione; salvis z studentami in eriminalibus
Regia, in civilibus Rectoris academici juris-
dietione: a, 1650, v. rv, f. 334, tit. Securitas.

Co i innym miastom Koron. i W. X. Lit. ra-
tione tumultow służyć ma. /bidem.

Znowu temuż wszystkie statuta i konstytneye
do tunultibus reassumowano, i kommissye roku

przeszłego dla uspokoienia miasta tego a in-

multibus internis, z Kancellaryi Koron. wy-
dane, 1 to, cokolwiek ciż Kommissarze na
teyże kommissyi postanowili, i ieszcze po-
stanowią, lege perpetua approbowano: a. 1661,
v. Tv, f. 122, tit. Securitas miasta.

Że to miasto ma praerogativam ferendorum in
Conventibus Nobilitatis sufiragiorum, patet
z Kapturu, w Krakowie sub interregno po
śmierci Krola Stefana, uchwalonego: a. 1586,
v. 11, f. 1052, $ A iż też,

Toż w związek konfederacyi kapturowey przy-
ięte. Zóidem.

Znowu w związek i konfederacyą Rzeplitey sub
„interregno, po abdykacyi Iana Kazimierza
przyjęte iest: a. 1668, v. rv, /. 1045, $ Uwa-
żaląc.

Item: po śmierci Krola Iinci Michała: a. 1674,
u. v, f. 227, $ Miasto stołeczne.

Toż na wieczne czasy od podwod iest uwol-
nione: a. 1588, vw. 11, f. 1241, tić. Libertacya.

Tegoż iarmarki, vide fit. Iarmarki,

'Temuż szos, i pobor do czierech exakcyi, ie-
źliby kiedy ex necessitate Rzeplitey uchwa-
lone być miały, począwszy od poborow na
tym Seymie uchwalonych, darowano, i od-
puszczono: a. 1589, v. mr, f. 1287, it. Odpu-
szczenie szosu i poboru.

Także i czopowe do dwoch exakcyi na poprawę
murow; ktore Urząd Mieyski od wszelkich
likworow wybierać, i wyciągać ma, wedle
przywileju piwowarow miasta tego; zachowu-
iąc cognitionem o tymże przywileiu do Seyinu.
dbidem, tit. Odpuszczenie czopowego.

Ale że tych dwoch exakcyi szosu i poboru, i
iednego czopowego ustąpiło miasto dia na-
głey expedycyi Inflantskiey, na inszy czas
mu toż warowano: a. 1601, v. u, f. 1516,
'tit. Miasto Krakow.

Ieszcze na dalszy czas toż warowano: a. 1611,
v. UL, f. 27, tit. Prorogacya.

 

Prorogacya.

Temu miastu dla poprawy drog w Krakowie,
nad stare mostowe, każdy furman cudzoziem-
ski z solą, i z inszemi ciężkiemi rzeczami do
Krakowa przyjeżdżający, od każdego konia
po połgroszu; także i 'od bydla rogatego,
ktoby ie na przeday do Krakowa przypędził,
po połgroszku płacić ma, zwłaszcza od by-
dla wielkiego: a. 1589, v. ri, f. 1288, tit.
Podwyższenie mostowego.

Tanuż cło nowe postanowiono takie: aby osoby
wszelakie cudzoziemskie, od wszelkiego to-
waru, według oszacowania, od grzywny po
połgroszku czasy wiecznemi płaciły, wedle
przywileiu na to danego. Zbidem, tit. Cło Kro-

: lewskie.

'Temuż na restauracyą ratusza pogorzałego, od
towaru wszelkiego, według oszacowania, od
grzywny po groszu, inkluduiąc w ten grosz
połgrosza per constit. a. 1589 nadane, do
Seyinu sześć - niedzielnego brać pozwolono:
a, 1633, v. mu, f. 827, tit. Miasto Krakow.

Z czego mieszczanie rachować się powinni. fbi-
dem.

Znowu do lat dwu aukcyą cła temuż prolon-
gowano: a. 1635, v. 1, f. 891, ti. Prolon-
gacya.

I znowu połgroszka wybieranie do lat dwu, na
restauracyą i poprawę murow prorogowano:
a. 1641, v. tv, f. 22, tit. Miasto Krakow.

Temuż cło od wszelakich towarow cudzoziem-
skich, także od koni i wozow należące, po-
dlug dawnych praw, na poprawę drog, i in-
sze iego potrzoby, do lat dwoch in duplo,
iako teraz currit, podwyższono: a. 1678, v. v,
f. 562, tit. Miasto Krakow.

Toż, aby za wolą Krolewską, i zdaniem Het.
mana Koron. i ludźmi, i rzeczami do obrony
należącemi, przez Prowizory, ktorzy woien-
nemi potrzebami zawiadować maią, opatrzone
było, postanowiono, nie deroguiąc in poste-
rnm prawu o opatrowanin zamkow: a. 1590,
e. 11, f. 1825, tit. Opatrzenie.

Ale to zniesiono cessante perieulo od Turkow:
a. 1591, v. mt, f. 1877, tit. Zniesienie.

Temnż na oprawę miasta, 1 insze potrzeby od
achtela piwa od karczmarzow Krakowskich
grosz wybierać, wiecznemi czasy pozwolono.
Z czego, lako i z inszych prowentow, wedle
konstytucyi i zwyczaiu dawnego, liczbę czy-
nić powinno: a. 1601, v. rr, f. 1516, tiż. Mia-
sto Krakow.

Na Wiśle cła od mieszczan Krakowskich, od
żadnych towarow, ktore z Sląska do Korony
prowadzą, ani od ryb, żywności, ani od
drzewa, na poprawianie drog, i budowanie
miasta, nad prawa ich dawne, szlachta wie-
cznemi czasy brać nie maią, sub poena in
constitutione: de extorto injuste teloneo, san-
cita. Wyiląwszy tylko wodne dziesięciny na

 

wielkie rządy skarbowi Krolewskiemu, 1 sta-
270

rostwu Krakowskiemu służące, ktore płacić

powinni. Joidem.

strony indukt mieszczanie i kupcy Krakow-

scy, do decyzyi Krolewskiey zostawieni:

a. 1609, vo. m, f. 1676, tit. Składy Koronne.

I znown: a. 1613, v. m, f. 171, tit. Potwier-
dzenie,

W tymże mieście fortki prywatne wszystkie,
tam apud spirituales, quam saeculares, do sze-
ściu niedziel, (wyiąwszy dwie dawne uprzy-
wileiowane Xiędza Dembińskiego i Skarszew-
skiego, ad vitam illorum) zamurować, i aby
ich więcey czynić nie ważono się, sub poena
mille marcarum na Trybunale, od świeckich
inter causas officii, od duchownych inter cau-
sas compositi judicii, ad instantiarm Officii
Castrensis, sive Civilis repetenda: a. 1611,
v. nr, f. 27, tit. O zniesieniu fortek.

Znowu fortki i bramy, ktore prywatni tak dnu-
chownego, iako i świeckiego stanu ludzie,
dla swey prywatney wygody, w murach Kra-
kowskich porob:li, inko securitati publicae
szkodliwe, zniesiono, i one, aby każdy pod
winą iysiąca grzywien, juxta constit. 1611
wyrażoną, in spatio sex septimanarum a data
praesentium computandarum, zamurować ka-
zał, postanowiono, non obstantibus quibusvis
privilegiis. O co forum in casu contraventio-
nis z świeckim inter causas officii, a z du-
chownym inter causas mixti fori w Trybu-
nale Koron. ad cujusvis instantiam nazna-
czono. Także aby żaden, cujuscunque status
et conditionis budynkow do murow miey-
skich, (żeby wolne tychże murow ab intra
było obeyście, i municyi prowadzenie) nie
przystawiał, zakazano; wyiąwszy kamienice
Wielebn. Kapituły Krakowskiey, na Kano-
niczey ulicy leżące: a. 1661, v.Iv, f. 722,
tit. Securitas miasta Krakowa.

Reassumuntur in toto obiedwie konstytucye o
fortkach i bramach: w Konfed. Gen. Warszaw.
a. 1668, v. 1v, f. 1045, $ Uważaiąc,

Do przesłuchania liczby mieszczan Krakowskich,
z prowentow miasta Krakowa, osoby pewne
przy Woiewodzie, i Staroście Krakowskim,
naznaczono: a. 1611, v. nr, f. 80, żit. Liczba
mieszczan.

Znowu też osoby depntowane, za ktorych inno-
tescencyą ieźliby mieszczanie nie stanęli, fo-
rum im wedle starych praw naznaczono:
a. 1613, v. m, f. 171, fit. Liczba mieszczan
Krakowskich.

Miasto Krakow jure Saxonico, seu Magdebur-
gensi od Bolesława Pudyka stwierdzone,
Praef. ad volumina, v. 1, $ 2do artic. de legi-
bus.

Wyższe prawo Niemieckie na zamku Krakow-
skim zasiadło, od roku 1444: v.1, f. 143,
$ Nas Vladislaus.

Tegoż miasta przywileie zdawna od Xiążąt i
Krolow Polskich nadane, approbowano :
a. 1613, v. r, f. 171, tit. Potwierdzenie.

Temuż woytostwo Krakowskie czasy wiecznemi

 

 

MIASTA I MIESZCZANIE,

inkorporowano; non derogando juribus ma-
gnae procurationis: a. 1616, v. ui, /. 285,
tif. Inkorporacya.

Toż rzeczami do obrony należącemi opatrzyć
obiecano: a. 1620, v. nt, f. 374, tit. Opatrze-
nie miast.

Podczas odiechania Senatorow, i Starosty Kra-
kowskiego na pospolite ruszenie, Imć X.
Marcin Szyszkowski Biskup Krakowski, przy
Krakowie propter sceuritatem onego rezydo-
wał, i z chęci swey i miłości ku Oyczyźnie,
czterysta piechoty, i konnych sto zbroynych
chował; z ktorym Wielkorządzea i Urzędy,
Grodzki i Mieyski, znosić się powinni byli:
a. 1621, v. 1, f. 419, $ Także też, iż,

Temuż miastu praesidium dostateczne z woysk
na tyn Seymie uchwalonych obmyśleć obie-
cano: a. 1650, v. Iv, f. 334, tit. Securitas.

Znowu ie pro exigentia temporis et necessi-
tatis, sufficienti praesidio z ludzi służebnych
opatrzyć, i omnem securitatem onemuż prae-
standam, postanowiono: a. 1652, v. 1v, f. 376,
fit. Miasto Krakow.

Toż aby całey Rzeplitey kosztem praesidium
miało, postanowiono, ete: a. 1658, v.1IY,
J. 551, tit. Fortece Rzeplitey.

Co także służy miastom Warszawie, Poznaniowi,
Lwowu, Kamieńcowi, Lubowli. /bidem.

Reassumowano in toto tę konstytucyą miastu
Lubowli, i według dawnego prawa płacę na
sto dwadzieścia ludzi z kwarty Koronney na-
znaczono: a. 1670, v. v, f. 67, tit. Praesidium
Lubowle.

Znowu Krakow, Lubowla, Lwow, ete. opatrzone.
Vide Kamieniec Podolski.

'Toż od stanowisk i stacyi, z całą iuryzdykcyą
iego, i przyległościami; także Kazimierz, Stra-
dom, Kleparz wiecznie uwolniono, cum inter-
positione poenae infamiae in contravenientes
legi praesenti. Forum Grod Krakowski sine
appellatione: a. 1635, v. m, f. 887, tit. Wol-
ność.

Tegoż rzemieślnikow od płacenia duple pobo-
rowey, unniwersałem a. 1629 opisaney, tak
pro praeteritis, iako in futurum uwolniono,
i onę, przychylaiąc się do dekretu seymo-
wego a. 1631 zniesiono, i wszelakie kondem-
naty in quovis Iudicio et Officio Regni, wzglę-
dem ieyże duple otrzymane, skassowano:
a. 1658, v. Ty, f. 549, tit. Miasto Krakow.

Co służy także Kazimierzowi, Stradomiowi, i
Kleparzowi. /bidem.

Tamże trzymaiący dobra juri civili Oracoviensi
podległe, nie będąc szlacheicami, ani mie-
szczany, przed wyjściem połrocza powinni
jus civitatis przyłąć, i zatrzymane podatki,
i onera civitatis płacić, pod straceniem dobr
onych, połowicę do delatora, ktory ma być
szlachcie ex palatinatu Cracoviensi, a dru-
giey połowicę ad aerarinm civitatis Cracov.
O co ratione bonorum civilium forum na ra-
tuszu Krakowskim; a gdzieby incideret quae-
stio nobilitatis, tedy na Trybunale Lubelskim
MIASTA I MIESZCZANIE. 271

lub Piotrkowskim inter causas fisci: a. 1635,
v. m, f. 886, tiż. Miasto Krakow.

W tymże, i na przedmieściach iego, dobr na-
bywać, i nabytych żadnemi dyspozycyami,
donacyami, wendycyami, sukcessyami, a jure,
jurisdietione, et oneribus Reipubl. et civita-
tis avellere nikomu nie wolno. /óidem.

Temuż konstytucyą a. 1655, o placach (vide
supra: tit. Kościoły) deklarowano: iż tylko
place, grunty, i domy w kościoły same, col-
legia , klasztory, albo rezydencye kapłańskie,
1 szpitale zdawna weszłe, maią być od po-
datkow i składek wolne, na ktorych circa
fundationem sui zasiadły; salva solutione ex
noviter accessis et acquisitis bonis po erek-
cyach: a. 1655, v.1v, f. 505, ti. O tych
placach.

Co także ma służyć Kazimierzowi i Stradomio-
wi, okrom płacenia duple od rzemieślnikow.
Tbidem.

'TTegoż, i przedmieść iego obywatelom, ktorzy
się na placach swoich, dla fortyfikacyi Kra-
kowa budować nie mogli, insze place wy-
mierzać Kommissarzom zlecono. Vide fit.
Konmmissye.

Toż z swoiemi miastami przyległemi i przed-
mieściami, przy dawnych libertacych i Kon-
stytneyach zachowano, i od stanowisk i sta-
cyl łanowych wszelakich, wolne deklarowano:
a. 1652, v. Tv, f. 371, $ A miasta.

'Temuż wszystkie prawa, wolności, i przywilele,
od Xiążąt i Krolow Polskich, iako i szkole
strzeleckiey, alias rycerskiey w tymże mieście,
od Krolow Władysława IV i Ilana Kazimie-
rza nadane. approbowano: a. 1676, v.v, /f.
385, tit. Approbatio iurium.

Tegoż miasta mieszczan dobra ziemskie przy
dawnych prawach zachowano, i od wszelkich
assygnacyi, i exakcyi żołnierskich uwolniono,
sub nullitate takich assygnacyi, i pod suro-
wemi winami w prawie opisanemi in con-
travenientes. O co forum w Trybunale Kor.
inter causas militares: a. 1677, v. v, f. 473,
tit. Immunitas praw.

W tymże mieście osoby wszelakie, na gruntach
mieyskicy iuryzdykcyi zdawna podległych
mieszkałące, i rzemiosła, handle, szynki, po-
żywienia swoie prowadzące, wszelakie onera
Reipubl. et civitatis zarownie, iako i wszyscy
mieszczanie, nie zasłaniaiąc się quovis titulo
nazwanemi, przeciwko prawom miasta tego,
etiam novissime otrzymanemi libertacyami,
ponosić, 1 z rzemiośl, handlow, osob, i z
gruntow swoich, coram iarisdietione civili
respondere powinni. Jbidem.

Temuż miastu in supplementum podatku za-
trzymanego, czopowe, ad instar czopowego
woiewodztwa, ad decursum biennii pozwolono,
ete: a. 1678, v. v, f. 562, tit. Miasto Krakow.

Co także służy miastu Kazimierzowi i Żydom,
także Kleparzowi, Wesołey, i innym przyle-
głościom. /bidem.

Tegoż Magistratowi przywiley super liberam

 

electionem Consulum et Praesidentum recen-
ter, die 30 mensis Decembris a. 1677 a
Rege Ioanne IH collatum, in cujus usu et
possessione jam existit, approbowano. Zbidem,
J. 566, ti. Potwierdzenie.

Temuż cło od wszelakich towarow cudzoziem-

skich, koni 1 wozow na poprawę drog in duplo,
lako teraz currit, podwyższono do lat dwu.
Jbidem, f. 562, tit. Miasto Krakow.

Prorogowano to do lat czterech oboie, i czo-

powe drugie, ad instar czopowego wdztwa
Krakowskiego, w mieście i po iuryzdykcyi
iego, i cło in duplo od wozow i koni tylko
cudzoziemskich na poprawę drog: a. 1683,
v. v, f. 672, źli. Miasto stołeczne Krakow.

Tamże szynkow wszelakich w klasztorach i

poświątnych domach, także handlow eujus-
cunque generis 1 towarów, i officyn rzemieśl-
niczych, cum pracjnudicio ubogich ludzi za-
gęszczonych, zakazano. Czego w zakonach
i klasztorach, także domach poświątnych
brachium spiritnale; a zaś w kamienicach,
domach, tak w mieście, iako i na przedmieś-
ciach będących, Urząd Grodzki Krakowski
przestrzegać, i aby to prawo in executione
było, dopomagać powinni będą. Względem
wolności od noclegow żołnierskich , stanowisk,
1 hybern przedmieść Krakowskich konstytu-
cyą a. 1035 reassumowano. Ktora konstytu-
cya I Kazimierzowi, Kleparzowi, Stradomiu,
Wesołey, 1 Żydom w mieście ich służyć ma,
in omnibus, ut supra miastu Krakowu. /bi-
dem.

Temmuż miastu snmmę pewnym chorągwiom,

podczas woyny Szwedzkiey daną, w podat-
kach przyjąć deklarowano. Vide fit. Summy.

Toż przy prawach i konst. a. 1621, względem

pospolitego ruszenia wcale zachowano. W
Konf. Gen. Warsz. a. 1668, v. tv, f. 1045, $
Uważaiąc.

Toż przy prawach, i prerogatywach zachować

deklarowano, ad praesidium civitatis sumpti-
bus, ultra beneplacitum ich, non obligando.
W Konf. Gen. Warszaw. a. 1674, v. v, f. 227, .
$ Miasto stołeczne.

Miasta Krakowa wszelkie prawa, przywileie,

prerogatywy zachowano. Summy pieniężne
na rożne praesidia i assygnacye powydawane,
w Trybunale Radomskim wylikwidowane, et
in rationibus podatkow publicznych, na stare
zasługi bonifikować temu miastu deklarowano.
Poparcie Konf, Sandom. a. 1719, v. vi, f. 192,
ti. Miasta.

Konstytucye aa. 1578, 1581, 1598, 1601, 1633,

1667, 1690, temuż miastu, i Wilnowi służące,
reassumowano: K. Ł. a. 1717, v. vi, f. 324,
tić. Immuniias miast.

Toż miasto circa antiqua iura, constitutiones,

privilegia, praerogativas, et imununitates kon-
serwowano: a. 1736, v. vi, f. 631, $ Miasto
Krakow, et ibidem. f. 664) ver. 3.

W tymże rezydencyą swoię captato opportuno

tempore mieć, i dalszey ruinie tak sławnego
Krasnystaw,

Krosno,

272

MIASTA I MIESZCZANIE.

w Enropie miasta zabiegać przyobiecał, i o |Tegoż miasta z winami z Węgier miiać nie

sposobie emolumentorum iego myśleć obowią-
zał się August TIE in pactis conventis. /bidem.

"ro seeuritate miasta Krakowa, statut Toruń-
ski, i konstytucye de evocatione civium reas-
sumendo, postanowiono: aby contra excessi-
vos intra maenia, compositum iudicium wi-
gor swoy i exekucyą miało. Jaidem, f. 664,
$ Miasto też Krakow.

Temuż in supplementnnt pogłownego skarb Ko-
ronny annuatim do przyszłego Seymu 8000
złot. Pol. płacić ina, począwszy ab a. 1735
pod tą iednak kondycyą, żeby bruki naloży-
cie reparowało. Żbidem.

Miasto Krasnystaw przyw. Zygmunta I de data
1525 na skład soli pokazało ad beneplaci-
tam Regis: a. 1565, v. ut, f. 706, it. Miasto
Krasnystaw.

Toż od podwod pięniężnych, i dawania koni
podwodnych do lat dziesięcin uwolniono:
a. 1589, v. 11, f. 1289, tit. Krasnystaw.

Temuż przywileie na wolne palenie, i szynkowa-
nie gorzałki, i na sklad miodow prasnych, i
inszych towarow, ktore z Wołynia i Podola
ku Lublinowi i Kazimierzowi wożą, wie-
cznemi czasy utwierdzono: a. 1611, v. 1
20, ti. Miasto Krasnystaw.

Temuż od podatkow publicznych, i ciężarow
wszelakich, dla pogorzenia i zniszczenia, wol-
nośc do lat dwu zupełnych po expirowa-
niu wolności pierwszey dano: a. 1616, v. m,
f/. 299, tiż. Miasto Krasnystaw.

Miastu Krosnu inkorporacyą woytostwa tamecz-
nego, do przyszłego Seymu odłożono: a. 1589,
v. 11, f. 1290, tit. Inkorporacya woytostwa.

Incorporatur pomienione woytostwo z warmn-
kiem służby woienney, i liczby przed Staro-
stą, juxta constit. a. 1562 czynienia: a. 1598,
v. 11, f. 1465, ti. Inkorporacya.

'Toż miasto i osoby na urzędziech tak Radziec-
kich, iako i Przysiężniczym będące, porow-
nano z drugiemi miast głownych Koron. Ma-
gistratami, w dochodzeniu krzywd gwałtow=
nych, wedle konst. a. 1581, miastu Krakowu
należącey: a. 1589, v. Ir, f. 1290, fit. Inkor-
poracya woytostwa.

Toż przy prawach iemu służących zachowuiący
kommissyą in a. 1671, vigore konst. Seymo-
wey (vide iii, Kommissye) odprawioną, ap-
probowano, i żeby Officium Castrense Sanno-
cense do exekucyi dekreta tey kommissyi

- przywiodło, zlecono, Insze zaś processa i
dekreta extra forum na mieszczanach otrzy.
mane, skassowano, i wolny rekurs każdemu
injuriam pretendenti, do Sądow Krolewskich
Zadwornych zostawiono: a. 1677, v. v, f. 480,
fit. Securitas.

Toż w oddawaniu hyberny przy deklaracyi daw.
ney zostawiono, i prawa wszystkie tak ratione
składu, iak ratione podwod onemu służące,
reassumowano, i approbowano. /bidem.

 

wolno, vide it. Wina.

Miasto Krzyczew od podatkow Rzeplitey do lat
sześciu uwolniono, pod ktorą wolność cla
Krolewskie, i Rzeplitey podpadać nie maią:
K. L. a. 1649, v. 1v, f. 324, iit. Szafunek.

Toż od podatkow Rzeplitey wszelkich i cięża-
row żołnierskich, nie deroguiąc cłom i my-
tom Krolewskim, i Rzeplitey do lat sześciu
uwolniono: a. 1652, v. 1v, f. 384, tit. Liber-
tacya miastom.

Znowu do lat czterech, excepto cełł i myt, także
czopowego , ete: a. 1661, vu. 1v, /. 821, tt.
Miasto Krzyczew.

Znowu mu ią prorogowana. Podynme iednak
na zapłatę woysku, na terażnieyszym Sey-
mie uchwalone wydać powinni: K. L. a. 1670,
o. v, tit. Respectus Omla, Krzyczewa eto.

Mieszczan Krzyczewskich commercia, osobliwie
vietaalium wszelakich w mieście Msścisławiu,
libera, sine ulla praepeditione od mieszczan
Mscisławskich, być maią, sub pocna sta kop:
a. 1677, v. v, f. 534, fit. Sądy.

De fundis Regalibus et haereditariis w mieście
Krzemieńcu, vide tit. Rozgraniczenie.

W Krzepicach iarmarki, vide fit. Tarmarki.
Krzeszowska danina, vide tit. Dobra.

Miasto Lachowice, i włość Lachowicką na lat
dziewięć libertowano, i przywiley na to mia-
stu temnż z Kancellaryi wydany, in toto ap-
probowano. Tudzież aby W. Hetman W. W. X.
Lit. poki irwać będzie hostilitas, dwieście pie-
choty na tey fortecy chował, pozwolono, i
oney płacę z skarbu W. X, Lit. naznaczono:
K. L. a. 1661, v.1v, f. 820, tit. Libertacya.

Reassumowana tę konstytucyą do lat dziewię-
ciu, bo dotąd ad effectum nie przyszła, i
przywiley, ktory co nomine z Kancellaryi wy-
dany będzie, approbowano: a. 1678, v. v,
J. 634, tit. Reassumptio konstytucyi 2do.

W miasteczku Łancucie skład winny, i rybny
naznaczono: a. 1635, v. 11m, f. 874, tit. Skład.

Laskowka, vide ti. Freysztad.

Miastu Łęczycy woytowstwo Łęczyckie wiecz-
nemi czasy inkorporowano, zachownuiąc wca-
le, iako servitii bellici, tak insze powinności
Rzeplitey: a. 1589, v. mn, f. 1290, fit. Inkor-
poracyt woytostw.

TTemuż tymże sposobem konstytucya a. 1581,
ktorą iest uczyniona na gwaltowniki miastu
Krakowowi, i Poznaniowi, służyć ma: a. 1609,
v. 11, f. 1678, źiż. Wurunek.

Miastu Lesznu przywiley na skład płotna i przę-

Krzyczew.

Krzemie-
niec.

Krzepice.
Krzeszow,

Lachowice.

Łanent,

TLaskowka.

Łęczyca.

Leszno w

dze, od Zygmunta III dany, in toto appro- W.Polszcze,

bowano: a. 1633, v. m, f. 817, tit. Miasto
Leszno,

Tamże skład towarow cujuscunqne norninis, ktore
z woiewodztw dalszych, Ruskiego i W. X.
A

Lit. provenire zwykły, naznaczono, ete: a. 1676,
v. v, f. 353, fit. Indemnitas cełł.

Lecz zniesiono ię konstytucyą na drugim Scy-

mie, ponieważ in praejudicium cełł Koron. i
miast Torunia i Goiezna, ulira publicum con-
sensum stanęła; salvis tamen juribus deposi-
torum antiquis: a. 1677, v. v, f. 459, tit. De-
klaracya celi.

zmo przy Na miasteczko Nowe-Leszno przy Warszawie,

wszawie.

Lida,

Liw.

Łomża.

Łowicz.

Lublin.

przywiley W. Bogusławowi Leszczyńskiemu

Podskarb. Kor. z Kancellaryi Kor. wydany, '

in toto approbowano, salvis iuribns et decretis
Ducatus Masoviae: a. 1654, v. Tv, f. 457, dit.
Libertacya.

Miasto Lidę od stanowisk, ugod, et quocunque

tituło mianowanych, żołnierskich i pocztar-
skich ciężarow, z Żydami, i wszystkiemi iu-
ryzdykcyami uwolniono: a. 1676, v. v, f. 443,
ti. Miasto Nowogrodek etc.

Toż miasto przy konstyt. 1676, i zaszłych de-

kretach Trybunałow Skarbowych od hyberny
i lokacyi uwalniaiących, inviolabiter zacho-
wano: K. L. a. 1717, v. vr, f. 324, żit. Im-
munitas miast.

W Liwie iarmarki, vide ti. Tarmarki.

Miastu Łomży puste place, do ktorych się po-

tomkowie, albo dziedzicowie zdawna nie od-
zywaią, konferowano, i w dyspozycyą Urzędu
tamecznego Mieyskiego wiecznemi czasy dano;
ktore sprzedawszy, pieniądze na zbudowanie
ratusza obroeić, i z tego się Staroście tamecz-
nemu rachować powinni: a. 1641, v. iv, f. 30,
ti. Approbacya laudi.

'Toż od retent podwodnych ab a. 1652, usque

ad annum praesentem inclusive, uwolniono.
A potym symplę iednę podwodnego z dymow
czterdziestu w ostatniey lustracyi opisanych,
na każdy rok, non obstantibus anterioribus
constitutionibus, sub poenis fisci, wydawać
mają: a. 1678, o. v, f. 591, tit. Uwolnienie.

Miastu Łowiczowi przywileie od Krolow, Ka.

zimierza W. Ludwika, Władysława, Kazi-
mierza Mnieyszego, Iana Olbrychta i Alexan-
dra, na cła tak ziemne, iako i wodne, nada-
ne; a przez Krole Zygmunta, Augusta, i Ste-
fana potwierdzone, approbowano, inquantum
by iuri communi nie derogowały; i obywa-
telow miasta tego przy tychże wolnościach
wiecznemi czasy konserwowano: a. 1633, v. nm,
f. 817, tit. Miasta Łowicz.

W Łowiczu iarmarki, vide tit. Iarmarki.

Miastu Lublinowi skład towarow, wedle przywi-

leiu Krola Władysława de data 1392, in
perpetuum pozwolony, approbowano, cum hac
declaratione, iż każdy kupiec iadąc przez to
miasto, z iakiemikolwiek towarami przyje-
chawszy, tam ie składać ma przez ośm dni,
a potym choćby ich tam nie przedał, wolno
mu z niemi po wszystkim Krolestwie iechać:
a. 1565, v. 11, f. 707, śś. Miasto Lublin.

T. I.

 

MIASTA I MIESZCZANIE. - 273.

Temuż ratione tumultow służyć ma kostyt. a. 1650,
iak miastu Krakowowi. Vide supra Krakow.
Tamże nie godzi się nikomu bez listu Krolew-
skiego, albo Hetmanow Koron. w bębny bić,
chorągwie rozciągać, sub poena capitis: a. 1611,

v. nm, f. 20, tit. Beśpieczeństwo.

Tamże bramy i forty o zachodzie słońca maią
być zamykane, a po zachodzie nie maią być
nikomu otwierane. Dla tego konstytucyą
a. 1611, et praesentis: de securitate portarum
et munitionum, miastu Lwowu, i Wilnowi
slużącą, aby i miastu Lublinowi służyła, po-
twierdzono (vide Lwow i Wilno a. 1611), i
aby od nikogo wzruszona, i gwałcona nie
była, a pod władzą i. opatrznością Urzędu
tamecznego Mieyskiego zostawała, warowano,
sub poenis contra violatores munitionum san-
citis, bez naruszenia zwierzchności, 1 powagi
Trybunału, ktory się w tym mieście odpra-
wuie: a. 1620, v. i, f. 380, żit. Municya.

'Temuż miastu dla dalszey poprawy 1 opatrze-
nia ustawicznego nowey municyi, okopow,
wałow, baszt, murow, i bram, grosz od każ-
dey beczki piwa przewoźnego, przy trzech
Staroście tamecznemu przywileiem od Zyg-
munta III danym, w nadgrodę miary młyń-
skiey służących, wedle przywileiu osobnego
z Kancellaryi Koron. danego, pozwolono.
Czego dozor Staroście tamecznemu, pro tem-
pore będącemu, złecono, aby się to na nie in-
szego nie obracało. Foidem.

'Temuż woytostwo Lubelskie wiecznemi czasy
inkorporowano: a. 1589, v. r, f. 1290, it.
Inkorporacya woytostw.

W tym mieście, i po przedmieściach iego, aby
nikt z żołnierzow stanowisk nie czynił, ani
stacyi wybierał, sub poena infamiae, in per-
petuum zakazano. O co forum tamże w Gro-
dzie: a. 1635, v. nr, f. 887, tit. Wolność od
stanowisk.

Do zrewidowania miasta tego, i wszystkich
przedmieść iego, iako iest w cirkumferencyi
swoiey, aby woiewodztwo Lubelskie na Sey-
miku Relationis Deputaty obrało, postano-
wiono in eum finem, żeby według tey rewi-
zyi, in posteruin pomienione miasto podatki
płaciło. Tak iednak odprawić się to ma, że-
by podatkom Rzeplitey publicznym nihil ztąd
decedat: a. 1654, v. tv, f. 452, tit. Deklara-
cya.

Odprawiona ta rewizya; ktorą aby ciż Rewizo-
rowie z podpisem rąk swoich do Grodu Lu-
bełskiego podali, i aby według oney wszy-
scy haeredes i possessores bonorum, i rze-
mieślnicy na tych gruntach mieszkaiący, po-
datki publiczne od odprawioney rewizyi, kto-
reby kiedykolwiek od Rzeplitey postanowio-
ne były, tak iako pomieniona rewizya, na
ktory grunt i dwor, na każdą symplę płacić
deklarowała, do Magistratu Lubelskiego citra
quamvis depactationem oddawali, postanowio-
no, od czego excipiuntur Zydzi Lubelscy. A
Magistrat odebrawszy od czasu odprawienia

34
274 Ś
rewizyi zupełne symple poborow, tak iako
zdawna pomienione miasto zwykło płacić,
do Poborcy woiewodztwa Lubelskiego odda-
wać powinien będzie. A ieżeliby kto z grun-
tu swego, albo i dworu Magistratowi oddać
nie chciał, każdy taki forum w Grodzie Lu-
belskim mieć będzie: a. 1655, v. Iv, f. 492,
tit. Sposob.

W tymże mieście, i na przedmieściach iego, ka-
mienice i dwory szlacheckie od stanowisk
deputackich uwolniono. Ktorych Starostowie,
i ich Urzędnicy naznaczać nie maią, sub
poena 500 mare. in Iudicio Tribunalitio ex
regestro officii vindicanda: a. 1654, v. TY,
J. 452, dit. Deklaracya.

Tegoż fortyfikacyą woiewodztwo Lubelskie na
się przyięło; a Seymik na to ma być uni-
wersałami Krola Imci w Lublinie złożony,
aby na nim iakikolwiek sposob tak przyspo-
sobienia pieniędzy, iako też i robotnika był
wynaleziony, i postanowiony. Ktore landum
takiey wagi być ma, iakoby w tey konstyt.
było napisane, i sprzeciwić się mu nikt na
potym nie może, sub poenis fisci, processu
w Grodzie sine quavis appellatione, albo
prosecutione causae per modum gravaminis,
albo iakimkolwiek wymyślonym inszym spo-
sobem, vindicandis: a. 1658, v.1v, f. 563, fit.
Fortyfikacya miast.

'Toż miasto z przedmieściami w okoliczności
iego od hyberny żołnierskicy uwolniono, i
aby od nikogo extra forum proprium ewo-
kowani nie byli mieszczanie, konstytucye
wszystkie, osobliwie 1611 et 1633, i dekreta
seymowe 1649 et 1650 eo nomine ferowane,
reassumowano: a. 1677, v. v, f. 475, iii. Mia-
sto Lublin.

"Tamże osoby cujuscunque status et conditionis,
na mieyskich gruntach w okolicy miasta dwo-
ry swoie i kamienice, a w nich komornikow
z wolnym prowadzeniem handlow nmaiące,
wszyscy onera Reipubl. juxta obloquentiam
legis; ad cassam civilem płacić powinni. Co
się 1 o kupcach, ktorzy jura civitatis nie
przyjęli, i possessyi nie maią, a continuo han-
dle swoie wiodą, rozumieć ma, non obstan-
tibus qnibusvis protectionibus , et servitorati-
bus. /bidem.

Tamże Starosta tameczny, albo cjus Officium,
na woiewodztwa rozmiarkować gospody ma,

_ ktore gospodarze pod inwentarzem Deputa-
towi, Deputaci zaś po expiracyl iuryzdykcyi
swoiey, nazad pod tymże inwentarzem gospo-
darzowi oddać powinni. O co forum w Try-
bunałe. Kamienice o iednym piętrze do tey
dyspozycyi nie należą: a. 1685, v. v, f. 719,
tit. Indemnitas miasta Lablina.

Na bndowanie ratusza w Lublinie, summę 30
tysięcy złot. woiewodztwu Lubelskiemu in ra-
tionibus podatkow przyjęto, ktore beneficium
służyć ma i na Piotrkowski ratusz, in quan-
tum przyjdzie do reparacyi z gruntu: a. 1690,
v. vy f. 779, iiż. Kompensacya summy.

 

MIĄSTA I MIESZCZANIE.

Miasta Lublina porownanego z miastem Kra-
kowem, Magistrat ad jura privilegia, immu-
nitates, ae praerogativaa, et coaeqnationem ho-
norow miasta Krakowa przypuszczono, i aby
tey wolności, co ma Krakow, ten Magistrat
zażywał, pozwolono. Przywileie i konstytucye
wszystkie temu miastu służące reassumowa-
no, składy winne, i innych towarow, iarmar-
ki in suo robore zostawiono, rygor sekwe-
stracyi i konfiskacyi, inquantum by to mia-
sto z towarami miiać miano, założono, skła-
dy prywatne noviter wymyślonę, et abusus
in exactionibus indebitis, skassowano; salva
praerogativa iuryzdykcyi grodzkiey Lubelskiey,
i Sądow Potocznych, ktora w sprawy majo-
ris importantiae, do Sądow Assessorskich na-
leżące, wdawać się nie ma:. a. 1703, v. vi,
f. 107, ti. Miasto Lublin.

Mieszczan tamże niektorych od kadukow uwol-
nienie, vide ti. Kaduki.

Lubomierz, vide Biała-Cerkiew.
Miasta Lubowli opatrzenie, vide Krakow.

Miastu Łuckowi budować most przez rzekę
Styr, i Styrzec, także z drngiey strony przez
Łużec naprawić, i za sunpt od wozow ku-
pieckich nałożonych, od konia po połgroszku
a od bydła na przedaż przypędzonego, po
dwa białe brać pozwolono. Od czego Stan
Szlachecki, i ich poddani wolni być maią:
a. 1598, v. 11, f. 1473, tit. Budowanie mo-
stu.

Toż opatrzyć obiecano: miałeś supra.

Łukowscy sukiennicy, vide tit. Libertacye.

Miastu Lwowu przywileie na składy soli, i in-
nych wszelakich towarow, od Krola Włady-
sława a. 1424 i od Krolowy Iadwigi 1387
w pomienionym Władysławowym inferowa-
ny, dane, approbowano, z tym dokładem:
aby kupcy drog innych sobie nie wynąydo-
wali, ani gdzieindziey skład czynili: a. 1565,
v. II, f. 705, tit. Miasto Lwowskie.

Telonea autem et tributa omnia et singuła post
mortem Casimiri Regis indebite, et injuste
per quempiam statuta, omnino et totaliter
tollantur. fbidem.

Znowu fe składy Krol Kazimierz in a. 1460
potwierdził, cum hac decluratione: iż miasta,
ktore są za Lwowem, iako Halicz, Kołomyja,
Stryi 1 insze wsi, nie maią daley z towarami
ieździć, ieno do Lwowa, i tam mieć skład
powinne. A iadąc do Przemyśla, Iarosławia,
Rzeszowa, Bełza, i do innych ktorychkolwiek
mieysc, obieżdżać Lwowa. aby go minęli, nie
maią. /bidem, f. 706, tit. Toż miasto.

Także kupcy Wołoscy, pogańscy, i chrześciań-
scy z zamorskich krain przyjeżdżający, nie
gdzieindziey skład mieć maią, i towary swo-
ie przedawać, ieno we Lwowie, wedle przy-
wilein Krola Władysława de data 1404. Ciż
kupcy towarow w Polszcze nakupionych
przedawać w Wołoszech nie maią, ale z nie-

Lubomierz.

Lubowla.

Łuck.

Łukow.

Lwow,
mi za morze iechać maią. Żbidem, iii. Toż
miasto 2do.

Approbowano te prawa: a. 1649, v. rv, f. 296,
tit. Miasto Lwow, et a. 1652. v. 1v, f. 875,
tit., Opatrzenie Lwowa.

Warowano, iż składow tego miasta żaden ku-
piec, etiam incola Regni, sub amissione mer-
cium, mieć nie ma: a. 1658, v. rv, f. 550,
łit. Miasto Lwow.

Znowu to approbowano: a. 1658, v. 1v, f. 622,
fit. Fortyfikacya Lwowa.

Potym pomienione wszystkie konstyt. ratione de-
positorii reassumowano, i wszystkich towarow
kupieckicb, w samym tylko mieście Lwowie, si-
ne usurpatione iednak monopolii, pozwolono:
a. 1676, v. v, /. 363, fit. Miasto Lwow.

Przytym gościniec Wołoski dawnym prawem
opisany reassumowano, i nowy z Węgier na
Stryi do Lwowa ordynowano; sub amissione
merciam, ktoby skład Lwowski inszemi go-
ścińcami pomiiał, /bidem.

Toż miasto przy prawach i konstytucyi prze-
szłego Seymu zachowano: a. 1677, v.v,
J. 474, tit. Miasto Lwow.

I zuowu Jura depositorii iego, in toto approbo-
wano: a. 1678, v. v, f. 567, tit. Miasto Lwow.

Toż midsto od podwod wolne wiecznemi cza-
sy deklarowano: a. 1588, t.r, f. 1241, fit.
Łibertacya.

"Temuż trzecią miarę, wedle przywileiu Żygmun-
ta I jure perpetuo haereditario inkorporo-
wano: a. 1601, v. r, f. 1513, tt. Inkorpo-
racya.

Tamże depaktacyi po drogach kupcom cudzo-
ziemskim aby nie czyniono, postanowiono:
a. 1609, v. 1, f. 1680, tt. O ludziach swa-
wolnych.

Tamże w mieście, lub na przedmieściach, ktoby
z mieyskich ludzi kogo ranił, albo zabił,
białogłowę zgwałcił, spolium iakie, albo
gwałt uczynił, bramę albo fortę wysiekał,
albo wybiiał; takiego każdego wolno Urzę-
dowi Mieyskiemu, albo Grodzkiemu poimać,
i z Urzędem Grodzkim porozumiawszy się,
wedle statutu Toruńskiego sądzić, i podług
excessi karać, praemisso tamen scrutinio:
a. 1601, v. 11, f. 1513, tt. Warunek.

Tamże ludzie lożźni bez panow w mieście i na
przedmieściach bawiący się, gdyby za upo-
mnieniem Urzędu Grodzkiego, albo Mieyskie-
go precz nie odiechali, takich wolno temuż
Grodzkiemu, lub Mieyskiemu Urzędowi poy-
mać, i trzymać tak dlugo, aż da winę czter-
naście grzywien, a iednak zapłaciwszy tę
winę, z miasta zaraz wyjechać ma. Ktora wi-
na na poprawę tegoż miasta obrocona być
ma, O co Urząd co nomine exekucyą czy-
niący, nie ma być pozywan, dni mu żadna
trudność zadawana być ma. Ta konstytucya
służyć ma i miastu Wilnowi. /bidem.

Ktorzy pod pretextem żołnierza przy mieście
tym, i w maiętnościach mieyskich, gwałty
rozmaite, naiazdy, wydzierstwa czyniąc, sta-

MIASTA T MIESZCZANIE.

275

cye wybieraiąc, w bębny biiąc, i drugich do
siebie przywabiaiąc, przemieszkiwaią; z ta-
kowych Starosta tameczny, za doniesieniem
ludzi ukrzywdzonych, exekucyą czynić, i przy
mieście bawić się zabraniać ma: a. 1609, v. 11,
J. 1680, źiż. O ludziach swawolnych.
Obostrzono superiora, aby tam bez listu Kro-
lewskiego, albo hotmańskiego, nikt nie śmiał

w bębny bić, ani chorągwie rozciągać, sub
poena Ga pikis: a. 1611, ve. ni, f. 20, fit. Be-
śpieczeństwo.

Bramy tameczne o zachodzie słońca maią być
zamykane, a w nocy nie maią być otwiera-
ne nikomu: a. 1601, v. i, f. 1513, (dit. Wa-
runek.

Urzędowi Mieyskiemu rozkazano sub poenis,
aby tę konstytucyą o zamykaniu bram i for-
ty miasta, do exekucyi przywiodł, i na po-
tym po zayściu słońca bram nikomu otwie-
rać nie ważył się: a. 1620, v.m, f. 381,
iit. Miasto Lwow.

Temuż miastu dla sporządzenia municyi i obro-
ny iego, pozwolono grosz ieden od każdey
beczki piwa przewoźnego, tak w mieście,
iako i na przedmieściach wybierać. /bidem.

Toż rzeczami do obrony należącemi opatrzyć
obiecano, a osobliwie zamek Lwowski Wy-
soki. Jbidem, f. 874, tit. Opatrzenie miast.

Potym czopowe mieyskie Lwowskie na fortyfi-
kacyą tegoż miasta do lat pięciu naznaczo-
no, wedle kominissyi na to złożoney. Do
ktorey fortyfikacyi czopowym z inszych mia-
steczek nobilitas przykładać się powinna do
lat czterech, według artykułu Seymiku blisko
przeszłego Wiśnińskiego: a. 1650, o. iv,
J. 387, ti. Opatrzenie.

Potym do obrony iego praesidium z łudzi słu-
żebnych, in omnes ingruentes necessitates,
cum cautione, że ma być sine onere et gra-
vamine miasta, obmyślono. Także municyą i
fortyfikacyą słuszną miasto to obwarować
i opatrzyć, aby było beśpieczne obywatelom
podczas trwog recepiaculum, obiecano; w
ktorą municyą przyległy klasztor OO. Kar-
melitow na Garncarskiey ulicy ma compre-
hendi: a. 1652, v. rv, f. 375, tit. Opatrzenie
Lwowa.

Nie przyszło to ad efiectum; reassumutąc tedy
przeszłego Seymu konstytucyą, Rotmistrzow
pewnych, obywatelow tamecznych, do tego
miasta pro praesidio naznaczono ete: a. 1653,
v. Tv, f. 409, tit. Praesidium miastu Lwowu.

Potym czopowe Lwowskie, konstytucyami prze-
szłemi na fortyfikacyą miasta tego naznaczo-
ne, % dotąd juxta dispositionem earundem
constitntionum nie obracane; aby Kommissa-
rze naznaczeni, naprzod na poprawę starey
municyi, a potym nowey fortyfikacyi, iak
nayprędzey obrocili, zlecono: a. 1654, v. av,
J. 456, tit. Praesidium.

Potym deklarowano, iż tak Magistrat Lwowski,
iako i arendarz czopowego, intra decursum

 

 

trium Septimanarum, tamże na mieysce spo-
276

koyne i sposobne na ratuszu pieniądze czo-
powe oddać, i rachunek z nich Kommissa-
rzom uczynić maią. A cokolwiek na nową
fortyfikacyą Wysokiego zamku, i klasztoru
Karmelitow Kąleeatow wydali, to im przy-
ięto być ma. (A miasto Lwow municyą starą
z prowentow swych naprawować ma.) Z cze-
go wszystkiego Kommissarze na każdym Sey-
mowym Seymiku, obywatełom tamecznym ra-
chunek czynić powinni, sub poena,„perpetuae
bannitionis. O co forum w Grodzie ad in-
stantiam cujusvis, peremptorie inter causas
fisci: a. 1655, v. Tv, f. 494, it. Praesidium
miasta Lwowa.

Tegoż miasta piechota, aby podczas pospolite-
go ruszenia przy Lwowie zostawała, i przed
Kommissarzami realiter popisowała się, roz-
kazano. Jbidem.

O prowiantach na praesidium tameczne, vide
Kamieniec Podolski.

Fortyfikacya miasta tego effektu nie wzięła, bo
prowent czopowego constit. a. 1650, 1652,
1654 na to naznaczony, na insze gwałtowne
Rzeplitey potrzeby ex Senatus consulto obro-
cono. Reassumowano tedy in toto pomienio-
ne konstytucye. Sposob tey fortyfikacyi oby-
waitele tameczni na Seymiku w Wiśni namo-
wią. A Kommissarze ciż, co przedtym byli
naznaczeni, juxta mentem constitutionum do
elfektu przywieść będą powinni, do ktorych
ieszcze dwa przydam. 'To iednak czopowe
mieszczanie tameczni według dawnego zwy-
czaiu płacić będą: a. 1659, v. Iv, f. 622, żit.
Fortyfikacya Lwowa.

Potym, aby praesidiem zamku Wysokiego, za
wiadomością Hetmanow 'Kor, Ur, Starosta
Lwowski, albo szlachcie osiadły kommendo-
wał, deklarowano; a klasztor OO. Karmeli-
tow Bosych w fortyfikacyą miasta ma być
inkludowany: a. 1662, v. 1v, f. 853, lit. t. Prae-
sidium.

Potym: aby to miasto firmo praesidio z ludzi w

służbie Rzeplitey będących, i lenungamj, pro-

wiantem, i municyą dostatecznie opatrzone
było, Hetmanom Koronnym zlecono. A ra-
tione obrony onego przez skrypt osobny ad

archivum podany i approbowany, że vim

effectumque legis mieć ma, assekurowano:

a. 1673, v. v, f. 134, tit. Miasto Lwow.

Toż a gravamine od Posłow tak Koronnych
ad exteras nationes przeieżdżaiących, iako i
cudzoziemskich wszystkich, uwolniono, i że-
by skarb Koronny tychże wszystkich Posłow
prowidował, sine dispendio miasta, postano-
wiono. /bidem.

Toż do lat sześciu ab omnibus generaliter con-
tributionibus Reipubl. także od hyberny, sta-
„cyi przechodow, i innych wszelakich exakcyi
" żołnierskich libertowano, wyjąwszy pogłowne,
i szelężne, ktore na same usus publicos, ia-
ko to: na " fortyfikacyą, municyą, skupowanie
prowiantow, i inne potrzeby podobne miasta
tego, za assygnacyą Hetmana W. Koronnego

 

MIASTA I MIESZCZANIE.

obracać się powinno. Z czego rachunek per-
ceptorum et expensorum na Seymiku Wiśniń-
skim powinni uczynić. /bidem.

Tę libertacyą, (oprocz czopowego, ktore do Sey-
miku Relationis odłożone, i oprocz ceł? Rze-
czyplitey,) ab actu praesentium do lat dziesię-
ciu prolongowano, z tą deklaracyą: aby przed-
mieścia, folwarczki, iuryzdykcye, i wszystkie
osady circum circa będące, nią gaudeant:
a. 1676, v. v, f. 363, fit. Miasto Lwow.

A o szelężnym, że pro hac sola vice do roku
tylko sami mieszczanie wybierać ie, i na for-
tyfikacyą miasta obracać, a przed Kommis-
sarzem od Krola wysadzonym rachować się
maią, deklarowano. /bidem.

Toż przedtym od stanowisk i stacyi żołnierskich
wiecznie uwolniono, cum interpositione poe-
nae infamiae in contravenientes. O co w Gro-
dzie własnym Lwowskim forum: a. 1635,
u. III, f. 887, tit. Wolność.

Znowu toż miasto od wszelakich podymnych,
szosow, czopowego, poborow, pogłownego, i
donatywy; także przedmieścia i wsi od tych-
że podatkow, i od żołnierskiego przechodze-
nia, do lat dziesięciu libertowano, nie dero-
guiąc nie czwartym groszom, i cłom Krolew-
skim: a. 1649, v. rv, f. 296, tit. Miasto Lwow.

Toż miasto similiter ibertowano do łat czterech:
a. 1658, v. 1v, f. 550, tit. Miasto Lwow.

Nad to juxta constit. a, 1649, wioski radzieckie
Zubrzą i Szchow, od wszelakich ciężarow żoł-
nierskich uwolniono: «a. 1676, v.v, /. 863,
tit. Miasto Lwow.

Toż miasto, iako antemurale Regni, obiecano
ieszcze firmo praesidio, lenungami, prowian-
tem i wszelką ammunicyą, przy Kommendan-
cie vei militariś wiadomym, cum cireumscrip-
tione rządu onego, opatrzyć. Przytym deoc-
cupationem baszt, i przybudynkow do murow
mieyskich przez osoby duchowne, szlacheckie,
i Żydowskie, nullo jure wystawionych, adin-
star konstyt. a. 1661 Krakowu służącey, oraz
i demolitionem, Kommissarzom od Krola na-
znaczonym, zlecono. /bidem.

Prowent gorzałczany Lwowski, na mumecyą mia-
sta tegoż zdawna uprzywileiowany, aby ven-
dentes et ementes wszyscy aequaliter płacili,
postanowiono. /bidem.

"Tamże aby targi vietualium, i nawozy, tylko
przed bramami i fortami mieyskiemi były.
4bidem.

W tymże mieście, myta privatorum quorumvis,
i po gościńcach noviter wymyślone, (oprocz
dawnych i uprzywileiowanych, zamkowych i
mieyskich) abrogowano, sub poenis contra ini-
quos tełoneatores, in quovis foro vindicandis.
Ividem.

'Temuż miastu pewną summę, ktorą na zaciąg
nowy po Piławieckiey, PP. Kommissarzom
dało, także pewną summę , ktorą teraz na żołd
Tatarski anticipative to pieniędzmi, to towa-
rami, dla wygody Rzeplitey toż miasto wy-
dało, na kommissyi PP. Kommissarze oddać
, MIASTA I MIESZCZANIE. - 27

będą powinni, wytrąciwszy to z generalney
należącey Tatarom snummy: a. 1649, v. Iv,
/. 296, fit. Miasto Lwow.

Tegoż miasta desideria za straty, i wygody Rze-
czyplitey uczynione, do przyszłego Seymu od-
łożono: a. 1654, v. 1v, f. 456, tit. Praesidium
miasta Lwowa.

Tegoż likwidacyą summ, ktore propter conser-
vationem miasta in obsidionibus erogavit, i
ukontentowanie do przyszłego Seymu odło-
żono: a. 1658, v.1v, f. 550, ti. Miasto Lwow.

Na tymże Seymie praesidium temu miastu ta-
kież, iako i Krakowowi, ordynowano. Vide
Krakow.

Tegoż miasta wszystkie prawa 1 przywiłeie ap-
probowano: a. 1654, v. rv, f. 456, fit. Prae-
sidrum.

Ale że ta approbacya privilegiorum per appen-
dicem stanęła, tedy nie deroguiąc nie dawnym
przywileiom miasta Lwowa, i approbacyom
ich, i prawom, apendicem tę nową, iako pra-
wu przeciwną, zniesiono. Kommissarze z czo-
powego Lwowskiego rachunek uczynić będą
powinni na Seymiku Seymowym: a. 1655, v. 1v,
f. 494, tit. Pracsidium.

Mieszczanie Lwowscy w Radzie będący, mogą do-
chodzić gwałtow, iako szlachcicowi ex juris
qualitate przychodzi, gdyby gwałtownik uszedł:
a. 1588, v. 11, f. 1241, fit. Porownanie.

Potym to miasto in privilegiis et praerogafivis
z miastami przedniemi Krakowem i Wilnem,
porownano, i przywiley na to z Kancellaryi
Krolewskiey wydany, in toto approbowano,
r przy prawach dawnych zachowano: a. 1658,
u. Iv, f. 550, fit. Miasto Lwow.

Po powrocęniu tego inszy na to mieysce przy-
wiley wolnościom miasta Krakowa, i Wilna
rowny na przyszłym Seymie dać rozkazano,
tak iednak, aby we Lwowie, i po przedmie-
ściach iego, Stanowi Szlacheckiemu wolno
było dobr nabywać, i onych zażywać, salvis
oneribus Reipubl. et civitatis: a. 1059, v. Iv,
f. 622, tit. Deklaracya przywileiu.

Dany iest, ktory iako i wszystkie insze jura,
priviłegia, immunitates, praerogativas, od Kro-
low nadane miastu temu; in qnorum usu do-
tąd sine praejudicio cujusvis zostawało, ap-
probowano: a. 1676, v. v, f. 3683, tit. ,Mia-
sto Lwow.

Toż miasto przy dawnych prawach i libertacyi,
według konstyt. a. 1676, zachowano: a. 1678,
v.v, f. 567, it. Miasto Lwow.

W tymże mieście iuryzdykcye wszelkie, duchow-
ne i szlacheckie, (oprocz samych dworow szla-
checkich, i tych ktore zdawna pro terrestribus
censentur) po przedmieściach na gruntach miey-
skich osadzone, i Żydzi po tychże przedmie-
ściach, także na gruntach mieyskich mieszka-
iący, także kamienice in possessione perso-
narum equestris et spiritualis status, wszystkie
onera civilia, ratione fundi possessi, Juxta con-
stit. a. 1659, ponosić, i do obrony miasta

 

 

 

concurrere maią: a. 1676, v. v, f. 363, it.
Miasto Lwow.

Litrum od tegoż miasta sub obsidione "Turkom
pozwolone, z skarbu Koron. zapłacić nazna-
czono, i obsides w tym danych, eliberować
obiecano: a. 1673, o. v, f. 184, tit. Miasto
Lwow.

Juxta hanc constitutionem znowu eliberationem
obsidium przyrzeczono, a na prowizyą onym
summę dwanaście tysięcy złot. ex. primis con-
tributionibus terrae Leopolien. ante quosvis
assignatarios, wydać ordynowano, i małżonki -
ich od wszelkich podatkow publicznych i pry-
watnych uwolniono; ktore w obeyściach swo-
ich, według praw mieyskich, sprawować się

- maią: a. 1676, v. v, f. 363, tit. Miasto Lwow.

Znowu, aby obsidibus prowizyą, na przeszłym
Seymie naznaczoną skarb Kor. z teraźniey-
szych podatkow, ante quosvis assignatarios,
wypłacił, rozkazano: a. 1677, v. v, f. 474,
tit. Miasto Lwow.

Tegoż miasta eśpensy na przyszłe oblężenia iego,
i na wygody Rzeplitey uczynione, stosując się
do konstyt. a. 1649 et 1657, do przyszłego
Seymu odłożono. A ktore pod obsydyą Tu-
recką na okup nieprzyłaciełowi, na susten-
tameni obsidibus, na lenungi praesidiariis, na
zapłatę zasług Morawskiego, i na inne ces-
serunt, te praevia liquidatione przed Kom-
missarzami, ieżli się na generalney zapłacie
woyskowey zmieszczą, miastu skarb Kor. po-
wroci, i retenta podymnego, ante hostilitatem
od miasta Lwowa winne, ad rationem dłu-
gow Lwowskich potrąci, non excedendo sum-
mam dwunastn tysięcy, cte: a. 1676, v.v,
f. 363, tit. Miasto Lwow.

Tegoż miasta summy dawne na okupy swe ero-
gowane, w recess odłożono. Te zaś, ktore na
uięcie woyska w roku 1659, wydało, iiuż skarb
Koron. ex. caleulo przyjął, to iest: złot. ośm-
dziesiąt i dziewięć tysięcy, sto trzydzieści i
ieden, i groszy szesnaście, i pieniędzy dzie-
więć, z naypierwszych inaypewnieyszych Rze-
czyplitey podatkow, na przyszłym Seymie re-
aliter sine controversia z tegoż skarbu przed
wszystkiemi długami wypłacić naznaczono:
a. 1677, v. v, f. 474, tit. Miasto Lwow.

Znowu długi dawne, i expensa pod obsydyą Tu-
recką wydane, w recess odłożono: a. 1678,
ve v, f. 567, fit. Miasto Lwow.

Temuż miastu przywileje, tak na ćwiczenie strze-
lania z dział, z hakownie, i z muszkietow do
tarczy, od Krolow, a osobliwie in a. 1573,
nadane, 1 teraz speciali diplomate siwierdzo-
ne, iako i na nowe iarmarki, in toto appro-
bowano: a. 1677, v.v, f. 474, tit. Miasto
Lwow.

W tymże mieście kamienic i gruntow mieyskich,
żaden equestris et spiritualis status w długach
per potentiam, albo per privatam ab exotico
foro intromissionem odbierać, sub amissione
sui juris nie ma, ale długu swego in foro
civil dochodzić, i z dekretu ostatniego pos-
278

sessyą od Urzędu Mieyskiego otrzymać powi-
nien. /bidem.

Tamże Magistratus zapisowaniem gospod ex of-
ficio aggrawowany być nie ma; insi zaś mie-
szczanie, bez uciśnienia wszelkiego, podczas
tylko kontraktow Trium Regum, aktow pu-
blicznych, i bytności Krolewskiey, huic oneri
subjacebunt: a. 1676, v. v, f. 863, tit. Miasto
Lwow.

Tamże gospodami ex officio, intra cadentiam
kontraktow "Trium Regum, Urząd Grodzki
mieszczan obciążać, i kretki (przy ktorey
Urząd Mieyski sam conservatur) odbierać nie
ma: a. 1677, v. v, f. 474, tit. Miasto Lwow.

Tamże libertacye i serwitoraty osob miasta za-
żywających, quantum ad onera Reipubl et
civitatis iść nie maią. fbidem.

Tamże na uznanie praw iniquorum teloneorum
Kommissarze naznaczeni. Vide fit. Kommissyc.

Tamże na uznanie i taxę gruntow mieyskich,
ktorych Ur. Generał Artylleryi Korou. po-
. trzebule, Kommissarzow naznaczono; salva
relatione na przyszłym Seymie: a. 1678, v. v,
J. 567, dit. Miasto Lwow.

Tamże kupcy i inni advenae, także impossessio-
nati, ktorzy continuo w mieście handluią, jus
civitatis et possessionem justam mieć, et onera
Reipubl. et civitatis zarowno z inszemi mie-
szczany płacić powinni. Rescripta, exempty,
i serwitoraty, quantum ad jurisdietionem et
onera civitatis , nullitatis są. Wygnańcy iednak
mere Kamienieccy, przy libertacyi a. 1677,
salvis juribus miast zachowani. /bidem.

Toż aniasto w związek swoy, sub interregno po
abdykacyi Krola Imci Iana Kazimierza, Rzeplita
przyięła. W Konfed. Gener. Warszaw. a. 1668,
v. 1vV, f. 1046, $ Nie mniey.

Toż aby nie było aggrawowane, postanowiono.
Pbidem.

Toż przy prawach dawnych zachowano. /bidem.

Sub interregno po śmierci Krola Imci Michała,
podatki na Konwokacyi Generalney Warszaw.
uchwalone na ufortyfikowanie miasta tego obro-
cono, za wiadomością i dyspozycyą Imei Pana
Marszałka, i Hetmana W. Koron. Konfed. Gener.
Warszawska, a. 1674, v. v, f. 226, $ Miasto
Lwow.

Obsidibus miasta tego, aby skarb Koron. pro-
videat, non excedendo summam czterech ty-
sięcy zł. postanowiono. A libertationem onych,
tak W. Podskarbiego W. Koron. iako i Pana
Marszałka, i Hetmana W. Koron. staraniu
poruczono. Fbidem. ,

Toż miasto przy prawach i prerogatywadch za-
chowułąc, deklarowano, że w niczym dero-
gare inu nie pozwolą, i względem gościńcow,
i składow kupieckich, także o niepodeymo-
waniu Posłow cudzoziemskich, nadane mu
wolności utwierdzono, i postanowiono, że do
podatkow Exaktor ziemi Lwowskiey na Wi-
śnińskim Seymiku obrany, ex Magistratu ci-
yitatis mą mieć adiuncium Bxactorem, ktorzy

 

MIASTA I MIESZCZANIE.

fiscalis exactionis rationem na Seymiku od-
dać powinni. /bidem.

Miastu Lwowu 2000 czerw. złot. testamentem
W. Marka Matczyńskiego Woiewody Ruskie-
go, na emundacyą foss legowane, aby skarb
Kor. wyliczył, nakazano. Prawa, przywileie
od Krolow nadane, i konstytucyami siwierdzo-
ne, approbowano: a. 1708. v. vr, f. 107, fit.
Gratitudo.

Miasto Lwow przy prawach, przywileiach, et
circa jura depositoriorum zachowano, i żeby
żaden z kupcow innych składow uzurpować
się nie ważył, sub poena tysiąca czerw. zł.
pro munitione civitatensi, warowano. Popar-
cie Konfed. Sandom. a. 1710, e. vr, f. 192,
tit. Miasta.

Miasto Merecz zniszczone, od stanowisk, stacyi,
i przechodow żołnierskich do lat sześciu, salvis
oneribus Reipubl. uwolniono, i przywileje mia-
stu nadane approbowano: a. 1655, v. 1v,
f. 505, tit. Miasto Merecz.

Approbowano tę konstytucyą: a. 1661, v. Tv,
J. 821, tit. Miasto Grodno.

Miastu Miechowu rewizyą drog odprawioną ap-
probowano, i na naprawę tychże drog od ko-
nia po pyłgroszku pozwolono, wyjąwszy Stan
Szlachecki, i innych poddanych: a. 1647, v. tv,
J. 109, tit. Miasto Miechow.

Miastu Międzyrzecowi włokę woytowską, i plac
zdawna do niey należący a moderno posses-
sore wykupić pozwolono, i wiecznemi czasy
inkorporowano: a. 1638, v. v , f. 955, dit. In-
korporacya.

Miasta iego iarmarki, vide fit. Tarmarki.

Miastu Mielnikowi toż prawo służy in perpe-
tuum, ktore miastom Chęcinom, Chełmowi, i
Kazimierzowi Dolnemu, na redintegracyą onych,
na Seymie a. 1677, nadane: a. 1678, v. 1v,
f. 581, it. Drohiczyna. Vide supra też miasta.

W Mielniku iarmarki, vide tit. Iarmarki.

Miasteczko Mikołaiow, od podatkow wszelakich
do lat czterech uwolniono: a. 1633, v. m,
J. 825, fit. Libertacya.

Miasta Mińska uchwałę na poprawę wałow swo-
ich zruynowanych 1 bram, po groszu od ko-
py, według szacunkow, albo summ danych,
za domy i dwory ich; także po groszu od
kopy summ, ktore mieszczanie, Żydzi, Tata-
rowie, iurydyki na zastawach i maiętnościach
maią, approbowano: a. 1654, v. iv, f. 473,
tit. Obrona miasta Mińska.

Toż od stanowisk, stacyi, wydawania chleba,
noclegow i przechodow żołnierskich, także od
wszelakich podatkow Rzeplitey (excepto cełł,
myt, i czopowego) do lat czterech uwolnio-
no: a. 1661, v. Tv, f. 821, tit. Miasto Mińsk.

Temuż, iż injuria belli dawnieysze oryginały
przywileiow poginęły, ktore w przywileiu con-
firmationis od Iana Kazimierza na Korona-

Merecz.

Miechow.

Międzyrzec
w

W. Polszcze

Mielnik

Mikołaiow.

Mińsk.
>hilow.

Tozyr.

ścibowy
tcządz.

Iścisław.

MIASTA I MIESZCZANIE.

cyi danym są wyrażone; tenże przywiley con-
firmationis approbowano. /bidem.

W Mińsku aby odtąd nie były naznaczone kon-
systencye woysku W. X. Lit. salvis oneribus
hyberny cavetur; i assygnacyi na konsysten-
cyą wydanych to miasto akceptować non ie-
netur sub rigore konstyt. a. 1676, et 1678, i
nullitate assygnacyi: a. 1703, o. vr, f. 122,
fit. Reassumptio konstytucy:.

Mińsk od konsystencyi woysk W. X. Lit. konst.
a. 1676, 1678, 1708 uwolniony, przy tych
konstytucyach zachowano. Poparcie Konfed.
Sandom. K. L. a. 1710, v. vr, f. 215, dit.
Ubeśpieczenie.

W Mińsku podczas "Trybunału exakcye vietua-
liam zniesione: a. 1717, vo. vi, f.307, fit.
Disciplina militaris.

Miasta Mińska dawne prawa approbowano. /bi-
dem, f. 824, it. Immunitas miast.

Tegoż iarmarki, vide fit. Tarmarki.

Miasta Mohilowa obywatełom przywiley z Kan-
cellaryi W. X. Lit. na amnestyą generalną
wydany, in toto approbowano: K. L. a. 1661,
v. Iv, f. 818, tiż. Miasto Mohilow.

Temuż miastu i mieszczanom przywileie, tak
dawne, lako i świeżo na tym Seymie nadane,
in toto stwierdzono. Czego insze miasta in
exemplum trahere nie maią. /bidem.

Toż miasto od wszelakich ciężarow , wyjąwszy
cło solne, czopowe, i inyto Krolewskie i Rze-
plitey etc. do lat czterech uwolniono. Jbidem.

Temnż donativum kupieckie, na przeszłym Sey-
mie uchwalone, na restauracyą zruynowanych
iego wałow, cum scitu kommissyi Wileńskiey
obrocone, odpuszczono: a. 1678, v. v, f. 159,
tit. Miasto Mohilow.

Miasto Mozyr od stanowisk, przechodzenia cho-
rągwi, i wszelakich exakcyi żołnierskich, li-
bertowano: K. L. a. 1676, v.v, f. 443, tit.
Libertatio.

Miasta Mścibow i Mołcządz przez ogień zruy-
nowane, od wszelkich in genere podatkow
Rzeplitey i stanowisk żołnierskich, (praevia
inquisitione przez Grody, w .ktorych te są
miasta, i za słusznym przez mieszczany do-
wodem) do lat czterech uwolniono: K. L.
a. 1654, v. rv, f. 474, tit. Pewne miasta.

Miasto Mścisław od podatkow Rzeplitey wszela-
kich, i ciężarow żołnierskich, non derogando
cłom i mytom Krolowskim, i Rzeplitey, do
lat sześciu uwolniono: a. 1652, v.1v, f. 384,
ti. Libertacya.

Znowu do lat czterech; wyiąwszy cła_ Krolew-
skie i Rzeplitey: a. 1661, v. rv, f. 821, it.
Miasto Krzyczew.

Tamże libera commercia mieszczan Krzyczew-
skich być maią. Vide supra Krzyczew.

szczonow. Miasteczko Mszczonow i wieś Zator z woyto-

stwami w wdztwie Rawskim, w ziemi Socha-
czewskiey leżące, zdawna in fendum perpe-
taum domowi Radzieiowskich nadane, i sum-

 

279

mą dwu tysięcy czerw. złot. inonerowane,
a potym rerum vicissitudine odpadłe, Imci
X. Michałowi Radzieiowskiemu Nominatowi
Warmińskiemu, i domowi iego przywrocono,
i przywiley in vim confirmationis starych
przywileiow z Kancellaryi Kor. wydać ka-
zano. 'Uudzież kwartę 1 hybernę przeciwko
dawnym prawom, świeżo na pomienione do-
bra włożoną, cale zniesiono: a. 1678, u.v,
F. 584, tit. Deklaracya praw. 7

Miasteczkowi Nakłowi myta pozwolenie, vide
Uszcie.

Miasto Newel, vide Dzisna.

Miastu Nieświeżowi przywiley od Krola Imci
Stefana na pewne wolności dany, a potym
na Koronacyi Zygmunta III potwierdzony,
in toto approbowano: a. 1595, v. r, £ 1496,
tit. A pprobacya.

Toż dla pogorzenia, od wszelkich in genere po-
datkow Rzeczypospolitey, i stanowisk żołnier-
skich, praevia inquisitione przez Grod, w kto-
rym to iest miasto, 1 za słusznym przez mie-
szczany dowodem, do lat czterech uwolniono:
K. L. a.1654, v.1v, f.474, ti. Powne
miasta.

A potym od stanowisk, stacyi, i podatkow
Rzeplitey (okrom czopowego, także ceł! Kro-
lowskich i Rzplitey) do lat czterech: a. 1661,
v. Iv, f. 822, ti. Miasto Nieśwież.

Potym od cełł i myt starych i nowych, w Ko-
ronie i W. X. L. do lat dwndziestu, nieroz-
dzielnie po sobie idących: K. L. a. 1670, v. v,
pag. 11 *) tit. Approbatio.

Approbowano ię wolność na drugim Seymie,

ale wyiąwszy stare myta: a. 1673, v. v, f. 158,

tit. Approbatio prawa.

Znowu tę libertacyą reassamowano: a. 1676,
v. v, f. 434, tit. Reassunptio libertacyj.

Temuż prawa wszystkie od Krolow Polskich
nadane, in toto wiecznie konferowano: K. L.
a. 1670, v.v, pag. 11 **), tit. Approbatio,

Znowu przywileie temu miastu służące appro-
bowano: a. 1676, v.v, f. 434, iii. Reassum-
ptio libertacyi.

Nowe Miasto, vide miasto Korczyn.

Nakło.

Newełl.

Nicśwież.

Nowe Mia-

sto.

Miastu Nowogrodkowi, respektem niektorych Nowogrodek

defektow iego, za odeyściem z iuryzdykcyi
mieyskiey nie mało placow i domow miey-
skich pod rożne reguły, ulice pewne zamko-
we, mianowicie Kowalską, Dubotowską, Wi-
leńską, Bełczycką, z zwykłemi dochodami,
według przywiletow od Krolow, Zygmunta III
i Władysława IV temu miastu nadanych, iako
i według dekretu a. 1639 między Woiewodą

*) Przez prostą pomyłkę w edycji Inwentarza z r. 1789
zapomniano tu dodać „post folium 66% , to iest strona
jedenasta nienumerowana po stronie liczbą 86 oznaczo-
ney idąca. W naszej edycyi. konstytucya ta znajduje się
w t. v, str. 54, w szpalcie pierwszej. (Przyp. wyd.)

**) Zobacz powyższy przypisek który się tu również
stosuje. (Przyp. wyd.)
280

Nowogrodzkim, a tymże miastem ferowanego,
cum approbatione tychże przywileiow i de-
kretu, inkorporowano; salvis proventibus one-
ribusque Reipubl. ac mensae Regiae, nec de-
rogando privilegiis privatorum ac incolarum
tychże ulic, cujusqunque conditionis; a. 1641,
v.1V, f. 28, tit. Inkorporacya ulic.

Toż respectu spustoszenia iego od podatkow
(okrom płacenia cła, myta, i czopowego) na
lat cztery uwolniono: a. 1661, v.1v, f. 821,
tit. Miasto Grodno.

Także od stanowisk, ugod, et quocunque titnlo
mianowanych żołnierskich, i pocztarskich cię-
żarow, z Żydami i wszystkiemi iurydykami:
a. 1676, v. v, f. 443, tit. Miasto Nowogrodek.

Temuż prawa, przywileie, konfirmacye, genera-
liter, iako i obywatelom particulariter służą-
ce, in toto approbowano. Ktorym dosyć czy-
nić powinni we wszystkich punktach, sub nul-
litate privilegiorum. Jbidem.

Tamże ratusz z kamienicy Wilhemowiczowskiey
transformowany, zwykłey innych miast ratu-
szow immunitati inkorporowano. Jbidem.

Approbowano potym tę konstyt. a. 1676 i od
żołnierskich, iako i innych wszelkich cięża-
row (excepto hybern) in perpetuum uwolnio-
no, prawa także, 1 przywileie mieszczanom
i cechom służące, stwierdzono, a ieźliby iakie
przeciwne, ktore vim legis sapiunt, wypadły,
annihilowano: a. 1678, v. v, f. 634, fit. Reas-

- sumptio konstytucyi mo.

W Nowogrodku, aby abhinc nie były nazna-
czone konsystencye woysku W. X. Lit. salvis
oneribus hyberny cavetur, i assygnacyi na
konsystencyą wydanych, to miasto akcepto-
wać non tenetur, irigorem konstyt. 1676,
1678 reassumowano: a.1703, v.vi, f.122,
tit. Reassumptio konstytucyi.

Nowogrodek od konsystencyi woysk W. X. Lit.
konstyt. 1676, 1678, 1703 nwolniony, i przy
tych konstytucyach zachowan. Poparcie Konfed.
Sandom. a. 1710, v.vL, f. 215, fit. Ubeśpie-
czenie miast.

W Nowogrodku podczas Trybunału exakcye
vietualium zniesione: K. L. a. 1717, v.v1,
f. 307, fit. Disciplina.

Nowogrodek , iako domicilium 'Erybunałow W.
X. Lit. od hyberny i konsystencyi uwolniono,
a inhaerendo constit. aa. 1659, 1676 et 1710
abusus et praeiudicia temu miastu uczynione
zniesiono, i circa praescriptam indemnitatem
one z iuryzdykcyą woytowską inviolabiliter
zachowano, i od hyberny na zawsze uwol-
niono. /bidem, f. 324, ii. Immunitas miast.

Towytars. W miasteczku Nowymtargu skład soli i ołowiu

postanowiono; salvis juribus et oneribus Rei-
publ. et Equestris Ordinis, et iuribus civitatis
Cracoviensis: a. 1638, v. mm, f. 956, fit. Skład
ołowiu.

Tamże skład winny postanowiono: a. 1643, v.Tv,
f. 66, tit. O wywożeniu wina.

Olkusz. Miastu Olkuszowi taż konstytucya libertationis

 

 

MIASTA I MIESZCZANIE.

od ciężarow żołnierskich służy, ktora miastu
Wieliczce: a. 1633, v. 1, f. 816, ti. Liber-
tacya. -

To tylko przydano: aby gornikom Olkuskim
wolno było wiecznemi czasy mieć dla łatwiey-
szego prowidowania sobie żywności, wolnicę,
i onę przez cały rok odprawować. fbidem.

Reassamowano tę konstytucyą, i WW. Hetma-
nom, aby żołnierzow prawu temu sprzeciwia-
iących się karali, zlecono: a.1658, v.1v,
J. 576, ti. Miasta nasze.

Tamże stanowisk j stacyi znowu zakazano in
perpetuum, sub poena infamiae. O co fornm
cum contraventoribus w Grodzie, w ktorym
Olkusz zostaie, sine appellatione: «a. 1635,
v. BI, f. 887, dit. Wolność.

Tamże od stanowisk żołnierskich ochrona, vide
sub fifty Dobra. Ekonomie.

I znowu: a. 1659, v.1v, f. 594, fit. O niedawa-
niu assygnacyi.

Toż od akcyzy drzewa, do stęplowania gor,
węgli, popiołow, i do palenia gleyty i oło-
wiu należącego, uwolniono. /bidem.

Miastu Omlowi libertacyą od podatkow i wszel-
kich exakcyi, do łat czterech daną, prorogo-
wano. Podymne iednak na zapłatę woysku,
na teraźnizyszym Seymie uchwalone, wydać
powinno: K. L. a. 1670, v. v, pag. 11, fit.
Respectus Omla. *)

Miastu Opalinowi toż per omnia prawo służy.
ktore in a. 1678 nadano miastu Hrubieszo-
wowi.

Miasto Opatow od aggrawacyi ludzi służących
podczas Seymikow, przez laudum woiewodz-
twa Sandomirskiego uwolnione; ktorego ten
punkt, pro perpetua lege deklarowano. W Konf.
Gen. Warszaw. 1733, a. 1736, v. vr, f. 590,
$ Opatow.

W Opatowie iarmarki, vide fit. Tarmarki.

Miastu Opocznu łąki do starostwa odięte, de
speciali consensu Ur. Stan. Przerębskiego
Starosty tamecznego, ad pristinum usum mie-
szczan, tak iako ich zdawna używali, przy-
wrocono: a. 1613, v.1m, f.172, fit. Przy-
wrocenie łąk.

Tegoż iarmarki, vide fit. Iarmarki.

Miastu Orszy, dla spustoszenia iego, libertacyą
- od poboru łanowego, szosowego, i Czopo-
wego do lat czterech dano: a. 1611, v. m,
f. 45, tit. Miasto Orsza. ,

Toż dla pogorzenia od wszelkich iu genere po-
datkow Rzeplitey, stanowisk żołnierskich,
(praevia inquisitione przez Grod tameczny, i
za słusznym przez mieszczany dowodem) do
lat czterech uwolniono: a. 1654, v. rv, f. 474,
til. Pewne miasta.

Znowu od podatkow publicznych, excypuiąc cła
Krolewskie 1 Rzeplitey, tym, ktorzy nie są

 

*) Patrz naszej edycyi t.
drugiej.

v, str. 54, w szpalcie
(Przyp. wyd.)

Omel.

Opalin.

Opatow.

Opoczno.

Orsza,
MIASTA I MIESZCZANIE.

popaleni: a. 1661, v. Iv, f. 819, ść. Miasto
Orsza.

Temuż prawa i przywileie tak dawne, iako i
świeże in toto approbowano. Żbidem.

Toż od stanowisk, ugod, et quocunqnue titulo
mianowanych żołnierskich, i pocztarskich cię-
żarow, z Żydami, 1 wszystkiemi iurydykami
libertowano: a. 1676, v. v, f. 448, tit. Mia-
sto Nowogrodek.

Miastu Ostrogowi, tak chrześcianom, iako i Ży-
dom, prawa i przywileie od Krolow nadane,
in toto approbowano: a. 1678, v. v, f. 576,
fit. Approbatio praw.

Miasto Ostrożec w wdztwie Wołyńskim leżące,
do lat ośmiu vigore konst. 1678 o pogorzel-
cach, od wszelkich Rzeplitey podatkow uwol-
niono: a. 1690, v. v, f. 780, źić. Miasto Bełz.

Miastu Oświecimowi skład na ołow Xiąże Mie-
szko Opolski i Pan Cieszyński przywileiem
de data a. 1291 nadał, i pożytek, ktory
Xiąże miało z ołowiu, na pożytek mieyski
oddał, i ktemu przydał marcam argenti usu-
alis z przekupniow, albo z prasołow solnych,
ktorą z zwyczaiu płacili na rok. Potym to
Krol Kazimierz de data a. 1454 na wieczne
czasy potwierdził: a. 1565, v. mm, f. 708, fit.
Miasto Oświecim.

Po sol nie ma nikt ieździć, tylko na skład ta-
meczny, i Oświecima nie miiać, sub poena
confiscationis soli; ktorey połowica zamkowi,
a druga Raycom Oświecimskim na poprawę
miasta cedere ma. Jbidem, śit. Oiż mieszcza-
nie.

Soli, zwłaszcza w bałwanach żupnych, nie go-
dzi się nikomu żadnym obyczarem z granic
Korony Polskiey do Słąska, i Morawy in-
szemi drogaini wywozić, ieno przez Oświe-
cim, pod uiraceniem teyże soli. W czym Sta-
rostowie Oświecimski i Zatorski, Oświeci-
miany zachować, i gdyby tego potrzeba była,
bronić maią. Fbidem.

O tymże przywiley de a. 1565 dany, appro-
bowano. Jbidem, f. 704, $ Ciż Oświecimianie.

Reassumowano to prawo in toto, cum poenis

utracenia soli: a. 1647, v. iv, f. 110, fit.
Skład solny.
Temuż znowu względem składu solnego, także

wywożenia i przywożenia towarow z Sląska
do Korony, i z Korony do Sląska, przywi-
leie 1565 et 1647 in toto wiecznemi czasy
approbowano: a. 1667, v. Tv, f. 987, fit. Oło
wodne.

Miasto Parczow, list Zygmunta Augusta de
data 1553 ukazało na skład soli Ruskiey,
ktorą z Bełza i Krasnegostawu przywożą;
sine praejudicio aliorum depositoriorum:
a. 1565, v. 1, f. 707, tit. Miasto Parczow.

- Miasto Petrykowicze od podatkow Rzeplitey do

lat sześciu uwolniono, pod ktorą wolność cła
Krolewskie i Rzeplitey podpadać nie maią: |
K, L. a. 1649, v, rv, f. 324, fit. Szafunek.'

T.I.

 

 

281

Miasteczko Pieszczaciec w wdztwie Brzeskim, Pieszczaciec

dla pogorzenia, od płacenia łanowego, szo-
sowego, czopowego, i czynszow do lat czte-
rech uwolniono: K. Z. a. 1613, v. m, f. 206,
tit. Miasteczko Pieszczaciec.

Miastu Pilznu myta po groszu od konia i wo-
łow kupieckich pozwolono, ktory podatek
na samę poprawę grobel i mostow obracać
małą, Sub amissione ejusdem telonei, salvis
libertatibus Nobilitatis. ace Spiritualium:
a. 1647, v. tv, f. 111, fit. Aukcya.

Miasteczko Pińczow wolnościom zwyczaynym,
lakie inszym miastom służą, wedle przywileju
na to im danego, przypisano: a. 1611, o. r,
f. 30, tt. Miasteczko Pińczow.

Miastu Pińskowi prawa, przywileje wszystkie,
od Krolow Polskich legitime nadane, i de-
kreta in toto approbowano: a. 1641, v.1v,
f. 38, fit. Miasto Pińsk.

Obywatele miasta tego, i Żydzi, i wszelakiey
iuryzdykcyi ludzie, także włość tameczna aby
wał reformowali, i municyą nieodwłocznie ery-
gowali, nakazano: a. 1652, v. rv, f. 382, fit.
Municya Pińska.

O tymże, laudum powiatu Pińskiego approbo-
wano: a. 1673, v. v, f. 158, iit. Municya.
Toż miasto od stanowisk, stacyi, chlebow wy-
bierania, noclegow, 1 przechodow żołnierskich,
także od wszelakich Rzeplitey podatkow, (wy-
iąwszy cła, myta, 1 czopowe) do lat czterech
uwolniono: a. 1661, v. rv, f. 821, fit. Miasto

Mińsk, Pińsk.

Toż znowu od przechodow, konsysteneyi, noc-
legow, popasow, i od wszystkich (wyimuiąc
tylko chleby zimowe) ciężarow żołnierskich,
tak mieszczan, iako i Żydow libertowano, i
iarmarki w tym mieście podług praw iego
stwierdzono bez depaktacyi kupcow przyjeż-
dżarących: a. 1678, v.v, f. 638, fit. Miasto
Pińsk.

Toż miasto przy konstyt, 1659, 1676 zacho-
wano: a. 1717, v. vr, f. 324, tit. Immunitas
miast.

Miasta Piotrkowa Urzędu, w dochodzeniu krzywd,
takaż prerogatywa, iako i Krakowa: a. 1611,
uv. mm, f. 10, ti. Beśpieczeństwo.

Tamże, obywatelom tym, ktorzy przez ogień i
żołnierza skonfederowanego damna passi sunt,
od podatkow wszelakich, na tym Seymie po-
stanowionych, prorogacyi do lat dwu, po ex-
pirowaniu pierwszey wolności pozwolono:
a. 1616, v. nr, f. 300, ti. Prorogacya wol-
ności.

Tamże, aby nikt nie ważył się ani murować,
ani budować bliżey murow i wałow, nad ty-
siąc krokow, Kommissarzom ku przestrzega-
niu zlecono. Vide tit. Rewizye.

Tamże, aby rewizya armaty i municyi, i kla-
sztoroów była, postanowiono. Vide fit. Rewi-
zye.

Toż od stanowisk, stacyi, wiecznie uwolniono,

35

Pilzno.

Pińczow,

Pińsk.

Piotrkow,
łock.

"łońsk.

282

cum interpositione poenae infamiae in con-
travenientes. O co forum w własnym Gro-
dzie Piotrkowskim: a. 1635, v. m, f. 887,
tit. Wolność.

Toż znowu z przedmieściami, od wszelakich
universaliter ciężarow żołnierskich, excepto
hyberny z przedmieść płacenia; także od
wszelakich assygnacyi i stanowisk na zawsze
uwolniono: a. 1676, v. v, f 375, tt. Miasto
Piotrkow.

Tegoż prawa, immunitates et privilegia wszyst-
kie in toto approbowano: a. 1677, v.v,
J. 476, dit. Miasto Piotrkow.

Toż od stanowisk żołnierskich uwolniono, sta-
cye iednak na ludzie wdztwa swego, rowno
z drugiemi wydawać ma: a. 1652, v. 1v,
f. 871, $ A miasta.

Tamże w mieście i na przedmieściach kamie-

nice i dwory szlacheckie, od stanowisk de-
putackich uwolniono, ktorych Starostowie, i
ich Urzędy naznaczać nie maią, sub poena
quingentaram marcarum in Judicio Tribuna-
litio, ex regestro officii vindicanda: a. 1654,
v. 1v, f. 452, ti. Deklaracya.

Temuż woytostwo tameczne na poprawę mn-
row per appendicem inkorporowano : a. 1633,

„v. m, f. 821, tit. Xiąg seymowych.

Ale konstyt. a. 1647 o woytostwach, znosi ta-
kowe inkorporacye. Vide fit. Woytowstwa.
Z woytostwa pomienionego pensyą 1ł5 grzy-
wien pozwolono Dominikanom DPiotrkowskim.

Vide tit. Klasztory.

'Termuż miastu za dotrzymanie tempore hostili-
tatis xiąg trybunalskich, prawa a. 1635 i 1677,
approbowano, i oneż iako trybunalskie z przed-
mieściami od stanowisk, hybern, wytchnienia,
i innych in genere woyskowych ciężarow,
rowno z miastem Lublinem in perpetuun
uwolniono: a. 1708, v. vr, f. 101, fit. Beśpie-
czeństwo xiąg.

Toż juxta constit. 1635, 1677, et 1703 od hy-
berny uwolniono: a. 1710, v. vr, f. 192, tit.
Miasta.

Tegoż iarmarki, vide tit. Iarmarki.

Tamże nie wolno piw przewoźnych szynkować,
Vide tit. Piwo.

Miastu Płockowi pozwolono cła od furmanow
1 kupcow -wiecznemi czasy, po połgroszku
na poprawę brukow: a. 1616, v. mm, f. 300,
tit. Brukowe.

Toż przy prawach zachowano salva exsolutione
hybernorum, et onerum Reipubl. a. 1677,
v. v, f. 477, tit. Miasto Płock.

Toż od wszelakich stacyi, konsystencyi, prze-
chodow i aggrawacyi żołnierskich, do lat
dziesięciu libertowano. /bidem.

W mieście Płocku nie godzi się w kamienicach
i domach klasztornych, kościelnych, i szla-
checkich, piw i gorzałek szynkować, oprocz
mieyskich. Vide iii. Piwo.

Ani w Płońsku w domach szlacheckich i kla-
sztornych. Vide źit. Piwo.

MIASTA I MIESZCZANIE.

Miasto Podhayce od wszelkich Rzeplitey podat-
kow, (oprocz cełł Koronnych) do lat dwu-
nastu uwolniono, ea tamen conditione: aby
tam zbiegłych poddanych, ad requisitionem
każdego wydawano. O co forum w Grudach
tamecznego wdztwa, juxta processum wdztwa
Wołyńskiego: a. 1677, v. v, f. 476, dit. Mia-
sto Podhayce.

Miasto Podoliniec ze Spisza, przywilsy i de data
1455 na skład wszelakich towarow, i zkąd-
kolwiek przywiezionych, ad beneplacitum, po-
kazało: a. 1565, v. 1, f. 704, tit. Miasto Po-
doleniec.

Tegoż miasta wolność od podatkow, vide supra
Miasta Spiskie.

Miasto Połock od wszelakich podatkow publicz-
nych (excepto troyga podymnego, cełł, i czo-
powego teraz uchwalonego) do lai czterech
uwolniono: a. 1667, v. rv, f. 999, ti. Opa-
tezenie.

Miasto Poniec list ieden od Krola Alexandra
de data a. 1504 i Krola Władysława w nim
inserowany, sub data 1398 okazało na to
aby na Śrzem i Poniec kupcy do Sląska
ieździli, i cło w $Srzemie Wielko-Polscy po
cztery pieniądze od każdego konia, a w Pa-
hiecu po połgroszu; z inszych zaś prowincyi
obywatele po połgroszki, a od bydlłęcia po
sześć pieniędzy płacili. Drugi list od Krola
Władysława Wtorego, do data 1441 na to:
aby każdy z Wielkiey Polski płacił po poł-
groszku, a extranei po groszu, i na to, żeby
kupcy ku Śląsku nie icździli, ieno przez Po-
niec, sub amnissione omnium mercium: a. 1565,
v. 11, f. 708, tit. Miasto Poniec.

Tamże iarmarki, vide ti. Iarmarki.

Miasta Poznania skład tym sposobem:
kupiec, przekupień, furman z Litwy, Mazow-
sza, Sląska, z Rusi, i ze wszystkiego Kro-
lestwa, powinien iechać z swym towarem
do Poznania, i tam z nim przez trzy dni
stać. A ieźliby go tam nie przedał, potym
zapłaciwszy cło, wolno rsu z nim gdzie chce,
iechać; sub poena confiscationis omnium bo-
norum suorani, in contrarium facientes:
a. 1565, v. ni, f. 707, ti. Miasto Poznań.

Przywiley tego miasta, w ktorym drogi opisano
kupieckie, vide tit. Drogi.

'Vegoż skład wedłe praw i przywilciow iego
in toto zachowano: a. 1588, v. mi, . 1242,
ti. Skład Poznański.

Toż od podwod wiecznemi czasy uwolniono.
Jbidem, f. 1241, tit. Libertacya.

Tamuż pozwolono do lat 10 exactionem od
piwa, i od win, na poprawę municyi i mu-
rów około miasta. Ibidem, f. 1242, tiżt. Po-
prawa.

Gdy te lata wyszły, Kommissarzow naznaczono
było, aby mieszczanom mieysce pokazali, kę-
dyby te pieniądze na poprawę i mnnicyą

każdy

 

miasta naysłuszniey wyłożyć się miały. Ktorą

Podhayce.

Podoliniec.

Połock.

Punice.

Poznań.
„MIASTA I MIESZCZANIE,

mnicyą począć kazano od zamku Poznań-
ciego, ku bramie Wrocławskiey, z uczynie-
iem przekopu do obrony miasta, i budowa-
ia baszty nowey, i mury stare naprawić. A
: tym wszystkiun zawiadować maią przerze-
:zeni Kommissarze, i po wykonaniu tego, ra-
':hunku dostatecznie wysłuchać, a potym dać
o wszystkim Krolowi dostatecznie sprawę:
a. 1598, v. r, f. 1470, tii. Poprawa miasta.
owu Kominissarze naznaezeni do wysłucha-
nia rachunku, a poprawa, zacząwszy ią od
zamku, kończyć się ma w murach właśnie
mieyskich, a nie zamkowych, za dakładem i
dozorem tychże Kommissarzow: a. 1611, v. ni,
f. 15, tit. -Mieszczan.

'9 Kommissarzow z przeszłego Seymu nazna-
czonych deputatur Imć Pan Kasztelan Po-
zuański: a. 1613, v. im, f. 170, ti. O rachun-
kach.

Kieszczanom Poznańskim w Radzie Mieyskicy
będącym, wolno dochodzić gwałtow, iako i
Krakowu. Vide Krakow.

Kemuż dekret Zygmunta Augusta w Warszawie
a. 1571 między mieszczany Toznańskiemi,
a W. Stan. Hr. z Gorki potym Wwdą Poznań-
skim, wsi Krolewskiey Rata dzierżawcą fe-
rowany, in toto approbowano, i wszystkie
impedimenta i zatrudnienia, exekucyą iego
hamuiące, znosząc, nakazauo, aby był do exe-
kucyi swoiey per consignationem exnune li-
mitum, et intromissionem in jus perpetuitatis
przywiedziony; salvo tamen jure advitalitio
possessori noderno manente, tak, że po śmierci
iego dopiero possessio plenaria actualis tych
dobr, cum reliqua Judicatae rei executione
ipso faclo przypadać ma mieszczanom, tan-
quam legitimis haeredibus eorundem bonorum:
a. 1598, v. 1, f. 1465, tit. Blekcya.

Temuż miastu dobra, ktore od niego odpadły,
odkupić pozwolono: a. 1677, v.v, f. 476,
tit. Miasto Poznań.

Temuż młyny Krolewskie przy Poznaniu: ieden
za Czarnemi Mnichami, a drugi za bramą
Wrocławską lożące; wiecznemi czasy inkor-
porowano. Z ktorych na każdy rok powinni
do zamku Poznańskiego płacić, i skutecznie
oddawać pszenice maldrow pięć, a rży, albo
żyta, małdrow dwadzieścia i dwa, miary Po-
znańskiey. W czym iednak ma być baczenie
in legalibus impedimentis, pogorzenia albo
znaczney szkody przez powodź niezwyczayną.
A kwarty do Rawy, iako przedtym z tych
włynow nie dawano, tak też na potomne
czasy miasto to dawać nie ma. lako o tym
szerzey przywiley Krolewski, 1 postanowie-
nie z Generałem Wielko-Polskim opiewa:
a. 1589, v. 11, f. 1291, tt. Młyny.

Toż od stanowisk, stacyi, wiecznie uwolniono
cum interpositione poenae jnfamiae in con-

travenientes. O co forum w Gredzie własnym

Poznańskim: a. 1685, v. mi, f. 887, it. Wol-
ność.
Toż miasto z iego miastami przyległemi i przed-

283

mieściami, przy dawnych libertacyach i kon-
stytucyach zachowniąc, od stanowisk, stacyi
łanowych wszelakich, wolne być deklarowano:
a. 1652, v. tv, f. 8371, $ A miasta.

Toż miasto aby całcy Rzeplitey kosztem prae-
sidium miało, postanowiono. A PP. Iletmani
ordynować maią, żeby tam sufficientia ar-
maty, prowiantu, prochow, kul, lontow, zaw-
sze była z skarbu Rzeplitey: a. 1658, v. 1v,
J. 551, tit. Fortece, ef f. 556, it. Miasto
Poznań.

Tegoż miasta koszt, ktoryby in casu pospoli-
tego ruszenia na wyprawę wozow cum ap-
paratu, według dawnych praw łożyć mieli;
na prochy, ołow, lonty, i insze reqnuisita,
obrocić mieszczanom tamecznym kazano. Ic-
źliby iednak pospolitemu ruszeniu wychodzić -
daley z wdziwa przyszło, tedy do wyprawy
tey wozow cum apparatu, według dawnego
zwyczaińi, należeć powinni: a. 1655, v. 1v,
J. 486, it. Assekuracya.

W tymże mieście, aby żaden cujuscunque sta-
tus et conditionis, gruntu swego, na ktorymby
wał albo szańc sypać przyszło, nie bronił,
postanowiono. A Urząd Mieyski na tę mu-
nicyą podatek iakikolwiek a victualibus wło-
żyć powinien. Co iednak afficere nie ma przy-
ieżdżaiących na targ ze zbożem, et cum ole-
ribus. Fbidem.

Temuż przywileie, ieden od Jana Kazimierza,
na mostowe od furmanow i przekupniow, a
drugi od Władysława IV nadane, in toto
approbowano: a. 1658, v. iv, f. 556, dit. Miu-
sto Poznań. _ ,

Toż assekurowano: że summa 20,000 zł. Pol.
Sierocza, ktorą mieszczanie na potrzebę Rze-
plitey z ratusza Poznańskiego dali) wdztwom

 

Wielkopolskim na przyszłey kommissyi, z te-
raźnieyszych podatkow przyjęta, i w summę
dwudziestu i połszosta poborow potrącona
będzie. Hdidem, tit. Assekuracya.

Toż samo w murze, przy dawnych prawach
zachowniąc, od hyberny uwolniono, i assy-
gnacyą na nię przy teraźnieyszey dystrybucie
wydaną, abrogowano, i aby na potym takie
assygnacye nie wychodziły, warowano: a. 1677,
v. Y, f. 476, tit. Miasto Poznań.

Tamże, aby na budynek 1nostn wielkiego i na
wieżą ratuszną przez piorun strąconą, mie-
szczanie podatek do lat czterech w mieście
sobie uchwalili, bez uszczerbku podatkow
KRzeplitey, pozwolono. Z czego rachunek przed
Btarostą, albo iego SŚurrogatorem Poznań-
skiin, czynić powinni. Żbidem.

W tymże mieście krola strzeleckiego prawa i
przywileie, tak dawne, iako i teraźnieysze,
in omnibus punetis approbowano, wyjąwszy
cła Rzeplitey i Krolewskie. /bidem.

Mieszczanom Poznańskim, w Radzie będącym,
a. 1581 konstytucya służy ratione tumultow,
ktora i Krakowskim. Vide supra Krakow.

Co o fortyfikacyi tegoż miasta woiewodztwa

 
284 MIASTA I MIESZCZANIE,

Wielko-Polskie warowały, vide it. Woie-
wodztwa.

Toż w konfederacyą general. sub interregno,
po abdykacyi Iana Kazimierza przyżęlo, i
przy prawach dawnych zostawiono. Konf.
Gen. Warsz. a. 1668, v. rv, f. 1046, $ Mia-
sto Poznań.

Po śmierci zaś Krola Imci Michała, aby iako
pod przeszłe interregnum, tak i teraz prae-
sidium to miasto trzymało, sub poenis w Są-
dach Kapturowych tegoż wdztwa irrogandis,
postanowiono. Konf. General. Warsz. a. 1674,
v. v. f. 227, $ Miasto Poznań.

Toż przy prawach, przywileiach, et circa jura
depositoriorum zostawiono, i Żeby żaden
z kupcow innych składow uzurpować nie wa-
żył się pod winą tysiąca czerw. złot. pro
munitione civitatensi , warowano. Poparcie
Konf. Sandom. a. 1710, v. vi, f. 192, tit.
Miasta.

Poznańskie przedmieścia przez dwoiaką konst.
a. 1635 i 1652 od leży i łanow uwolniono
tak, aby hybernie i leżom nie podlegały, lecz
żeby skarb Kor. assygnacye do wsiow 1 fol-
warkow tegoż miasta, a nie do przednieść
Poznańskich posyłał; i toż miasto z przed-
mieściami przy dawnych prawach i przywi-
leiach zachowano: a. 1717, v. vi, f. 299, iż.
Przedmieścia Poznańskie.

Toż miasto circa antiqua jura et privilegia kon-
serwowano: a. 1726, v. vi, f. 417, tit. Wy-
kupno starostwa Drahimskiego.

Tamże piw nie wolno obcych na szynk przy-
wozić. Vide ti. Piwo.

Tegoż miasta iarmarki, vide tt. Iarmarki.

Miasta Przasnysza Urzędnikow i Przysiężnikow
prerogatywa taka w dochodzeniu gwałtow,
iako i Krakowa: a. 1611, v. m f.10, dż.
Beśpieczeństwo.

Miastu Przemyślowi beśpieczeństwo tym spo-
sobem: aby Starosta tameczny z swawolnych,
(pod pretextem żołnierza służebnego w Prze-
myślu, i na przedmieściach iego, i w maięt-
nościach mieyskich przemieszkiwniących, roz-
maite gwałty, naiazdy, wydzierstwa czynią-
cych, stacye wybieraiących, w bębny biiąc,
do siebie drugich przywabiaiących) exekucyą
czynił, za odniesieniem ludzi ukrzywdzonych,
i aby przy mieście bawić się im zabraniał:
a. 1609, v. 1, f. 1680, tt. O ludziach swa-
wolnych.

Toż iak opatrzyć obiecano, vide a. 1620, v. mm,
J. 874, tit. Opatrzenie.

Toż od stanowisk, przechodow, i stacyi żołnier-
skich uwolniono: a. 1655, v. rv, f. 505, fit.
Obrona domowa,

Reassumowano tę konst. a. 1658, v. rv, f. 562,
tit. Miasto Przemyśl.

Znowu reassumowano superiora, i forum con-
tra contumaces w "Trybunale naznaczono:
a. 1659, v. 1v, f. 629, ili. Miasto Przemyśl.

O Żydach tamecznych, vide iżt. Żydzi.

Tamże iuryzdykcyi wszystkich gospodarze Ma-
gistratui Civili subesse, i we wszystkim, co
się tknie porządku do obrony podczas trwog
wszelakich, posłuszni być powiuni. /didem.

Tamże w mieście i na przedmieściach, 1 po
wszystkich iuryzdykcyach i wsiach, do staro-
stwa tego należących, wszystkie szynki in
damnum et praejudicium prowentow, i praw
starostwa Przemyślskiego wniesione, zniesiono.
A ktoby tey konstytucyi przeciwnym był,
tam publicae, quam privatim, ma podpadać
sub rigorem konst. a. 1659, (tiż. Assekuracya
miast naszych, i wszelakich prowentow pu-
blicznych), i takowego każdy Starosta tameczny
Sądowy, będąc od administratora starostwa
Przemyślskiego officiose requisitus, powinien
będzie per Officiam suum Castrense, sub
poena o niedbałych Starostach, ad instantiam
Starosty Przemyślskiego w Trybunale inter
causas officii, toties quoties repetenda, sine
intermissione exekucyą uczynić: a. 1661, v. tv,
f. 725, tit. Becuritas dzierżawy.

Temuż konst. a. 1655, 1658 ct 1659 służące,
reassumowano. .A na rzemieślnikow nie ce-
chowych, Urząd Grodzki Przemyślski, gdy
od cechow na delacie będą podani, ażeby
pobory płacili, serio ma animadvertere:
a. 1667, v.1v, f. 945, iit. Miasto Przemyśl.

Temuż myto po groszu od konia furmańskiego
i kupieckiego, a od wołu w wozie idącego
po szelągu, na naprawę brukow, mostow, i
drog, tak w mieście samym, iako i po przed-
mieściach, postanowiono; obowiązuiąc Magi-
strat tameczny, aby tę naprawę iak naylepszą
z tey exakcyi zawsze trzymał, sub poena du-
plici quatuordecen: marcarum, coram Judicio
Terrestri, vel Officio Castrensi, ad instantiam
cujusvis, sine appellatione, vindicanda. A Sta-
rosta tameczny, albo Urząd iego Grodzki,
aby to prawo do exekucyi z wygodą pospo-
litą przychodziło, i zachowane było, i żeby
Magistrat tego prowentu na co inszego mnie
obracał, przestrzegać ma: a. 1676, o. v,
J. 376, tit. Naprawa drog.

Na rzece Wiarze pod Przemyślem most, vide
tit. Mosty.

Toż miasto z przedmieściami w okoliczności
swey, od hyberny żołnierskiey według konst.
a. 1659 uwolniono: a. 1677, v.v, f. 475,
tit. Miasto Lublin i Przemyśl.

Toż miasto porownano miastom Krakowu, Lwo-
wu, Poznaniowi, tak z strony dochodzenia
krzywd osob na Urzędzie Kadzieckim, i
Przysiężniczym będących, iako i z strony
wolności od podwod i koni dawania: a. 1589,
v. 11, f. 1289, tit. Przemyśl.

Tamże iatki od kościoła OO. Franciszkanow
gdzieindziey, cum omnibus oneribus przenieść
kazano: a. 1638, v. 11, f. 957, tt. O prze-

niesieniu.

 

i wszystkie przywileie od Krolow Polskich

Miastu Przeworskowi skład winny pozwolono, Przeworsk.
zoW.

SZOW.

lanow.

ubor.

„nok,

MIASTA I MIESZCZANIE,

nadane, in toto approbowano: a. 1677, v.v,
J. 491, tit. Miasto Przeworsk.
"Tegoż iarmarki, vide fit. Tarmarki.

Miastu Puckowi, i mieszczanom iego niektorym
z osobna na pewne grunta dane przywileie,
approbowano: a. 1659, v. Iv, f. 618, fit.
Approbacya.

Miastu Pułtuskowi dla pogorzenia, od wszela-
kich podatkow, ieszcze libertacyi do lat dwu
pozwolono, od czasu wyiścia wolności nada-
ney: a. 1616, o. 11m, f. 308, tii. Libertacya.

Miasta Radomia przywiley taki, iako i Pozna-
nia pod tąż datą, w iedneż słowa, i na ta-
koweż drogi: a. 1565, v.ar, f. 705, fit. Mia-
sto Radom.

Miasto Rawa, według konst. a. 1678, o pogo-
rzelcach, do lat ośmiu, od wszelkich Rzepli-
tey podatkow uwolniono: a. 1690, v. v,
f. 780, tiż. Miasto Bełz,

Miastu Rawiczowi przywiley na skład przędzy
i Inu służący, wiecznie approbowano: a. 1638,
v. u, f. 955, dit. Miasto Rawicz.

Rubieszow, vide Hrubieszow.

Miastu Rydze warowano, iż długi, ktore ma u
szlachty Inflantskiey, post recuperationem z
ręku nieprzyiacielskich Inflant, z dobr teyże
szlachty, maią być im, za iasnym i sprawie-
dliwym dowodem, ante omnia płacone: a. 1601,
v. II, f. 1532, tit. Miasto Ryga.

Za dotrzymanie wiary nadgrodę i wdzięczność
mu obiecano, i prawa, i przywileie iego in
toto approbowano: a. 1611, v. m, f. 18, fit.
Miasto Ryga.

I konstytucyą a. 1601, o długach miastu temu
służącą, wcale zachowano: a. 1616, v. m,
J. 279, tit. Miasto Ryga.

Gratificatłonis causa, dano im dzierżawę Uxkiel
i Kiercholm do lat dwudziestu, ktore com-
putari maią po wylściu prawa ich na to na-

anego; salvis juribus ecclesiae Romanae, et
Reipubl. i z tą kondycyą: aby tam żadnych
fortec, ani propugnacula nie zakładali: a. 1620,
v. m, f. 875, iż. Miasto Ryga.

Tegoż miasta iarmarki, vide źić. Iarmarki.

Miastu Rzeszowowi pozwolono składu win i
ryb, za zwyczajem 1 prawem innych takich
składow: a. 1633, v. m, f. 818, tit. Skład,

'Temuż przywileie wszystkie od Krolow Pol-
skich nadane in toto approbowano, salvis
oneribus Reipubl. i skład winny pozwolono:
a. 1677, v. v, f. 477, tit. Miasto Rrzeszow.

Tegoż iarmarki, vide fit. Iarmarki.

W Rymanowie skład wina, vide ti. Wino.
W Samborze skład wina, vide fit. Wino.

Miasto Sanok według konstyt. 1678, o pogo-
rzelcach, od wszelkich Rzeplitey podatkow,
do lat ośmiu uwolniono: a. 1690, v. v, f. 780,
tit. Miasto Bełz.

 

285

Miasta Sącza przywiley r. 1554, na skład soli
Bocheńskiey, taki: aby inż nie $piszanie, ale
mieszczanie Sądeccy, ci tylko, ktorzy miey-
skie prawo maią, sol przerzeczoną, za takim
płaceniem i pieniędzmi, iako przez Spiskie
iniasta była płacona, w żupach Bocheńskich
kupowali, i onę do Sącza wozili, i tam ią
składali, i dostatek iey tak Spiszanom, iako
i innnym wszystkim zawźżdy gotowali, prze-
dawali, albo za inne towary przemieniali.
Tamże, nie gdzieindziey, żelazo, miedź, i in-
na spiża formowana i nieformowana, ktorą
z dolnych kraiow Węgierskich wwozić do
Polski będą, składana, i przedawana być ma;
pod aresztowaniem i utraceniem tych rzeczy,
ktorzyby daley, niż do Sącza, i krzywemi
drogami, ku szkodzie składowi Sądeckiemu,
ieździli: a. 1565, o. 11, f. 702, fit. Miasto Są-
deckie.

Temuż miastu do lat ośmiu libertacyą dla po-
gorzenia, od wszelakich kontrybucyi, pod-
wod, i ciężarow dano: a. 1611, v, u, f. 25,
tit. Lnbertacya. "

Tegoż miasta z winami z Węgier miiać nie wolno.
Vide tit. Wino.

Miasta Sandomierza przywileie, na skład soli i
śledzi, tak: iż ktobykolwiek z solą, Wisłą
lub lądem z żup Bocheńskich lub W ielickich,
albo z Torunia z śledziami iechał prze mia-
sto Sandomierz, powinien tamże przez trzy
dni przedawać te towary, a po trzech dniach
dopiero mu wolno będzie wylechać: q. 1565,
uv. 11, f. 705, ti. Miasto Sandomierz.

Temuż, dla pogorzenia libertacyą od podatkow,
podwod, 1 poborow w czopowym, do lat sze-
ściu dano: a. 1613, v. m, f. 181, tit. Miasto
Sandomierz.

Temuż cło od każdey soli beczki po połgroszku,
od beczki wina po groszu, od kufy małma-
zyi po groszy trzy, wodą lub lądem przy-
wiezionych. /bidem.

Temuż, aby z dochodow publicznych bez od-
włoki murow poprawowali, i w municyą
wszelką sposobili się, rozkazano. Także, aby
z przyszłych dochodow rachunek uczynili.
Na co deputantur osoby pewne: a. 1631,
v. 111, f. 708, ti. Miasto Sandomierz.

Temuż, dla pogorzenia wolność od podatkow
publicznych, do lat czterech dano: a. 1647,
v. 1v, f. 112, tit. Skład.

Temuż sztukowe, nie deroguiąc wolnościom
szlacheckim, przywrocono. Jbidem.

Skład winny, i wszelakich towarow z Węgier,
citra pracjudicium inszych miast, salvis quo-
que juribus Regalibus, et oneribus Reipubl.
tamże naznaczono, i postanowiono. Jbidem.

Toż od stanowisk wszelakich, stacyi, przechodow
żołnierskich, do lat czterech uwolniono. A ktoby
prawu temu sprzeciwił się, ma być sądzony, i
szkody nczynione cum triplici refusione zapłacić,
i przez Hetmana Kor. karany, iako violator
securitatis Reipubl. Na ktore stanowiska PP,

Sądacz.

Sandomierz.
286

Hetmani żadnych assygnacyi dawać nie po-
winni: a. 1658, v. 1v, f. 562, tit. Miasto San-
domierz.

'oezyn. Miasteczkowi Seroczynowi, w ziemi Czerskiey,
prawa approbowano, i osadzać się w nim
wszelkiey kondycyi ludziom, sine praejudicio
icdnak poddanych dziedzicznych Stanu Szla-
checkiego, pozwolono: a. 1676, v. v, f. 387,
fit. Confirmatio.

Tegoż iarmarki, ride ti. Tarmarki.
obież. Miasto. Siebież, vide supra Dzisna.

ediee. Miasteczku Siedleom w ziemi Łukowskiey W.

Xecia Michała Czartoryskiego Woiewody Wo-
łyńskiego, i Joanny z Olend małżonkow, dzie-
dzicznemu, cło mostowe od furmanow po gro-
szu od konia, także od bydła na targi i iar-
marki przechodzącego, od sztuki po groszu,
pozwolono, cun onere naprawy mostow, 1
drog, na dziedzice dobr tych, tak, żeby ludzie
commode przeteżdżać tam mogli; sine prae-
judieio iednak et dininutione starostwa Liw-
skiego, do ktorego prostować się droga od
pomienionych inostow i przepraw powinna,
do zwyczaynego pod miastem Liwem gościń-
ca, sub rigore dawnych praw i ustaw około
tego: a. 1678, v. v, f. 588, tit. Mostowe.

Hawa. Miasto Sieniawę Ur. Mikołaia Hieronima Sie-
ulawskiego Chorążego Kor. dziedziczne, od
wszelkich in genere podatkow i ciężarow
Rzeplitey; tudzież ceł! generalnych wodnych
i łądowych, do lat dwudziestu uwolniono:
a. 1676, v. v, f. 385, tit. Libertacya miasta
Sieniawy.

Approbowano potym tę konstytucyą in toto, i
poenas contra exactores injusti telonei san-
citas, in quolibet foro vindicare pozwolono:
a. 1678, v. v, f. 572, fit. Miasto Sieniawa.

niewice W Skierniewicach iarmarki, vide fit. Iarmarki.

wzyna. Miastu Skwirzynie woytostwa Skwirzyńskiego
inkorporacyą approbowano: a. 1616, v. mu,
J. 808, tit. Woytostwo.
W Skwirzynie skład zboża, i inszych towarow
wszelakich postanowiony; non derogando skła-
dowi miasta Poznania: a. 1589, v. ni, f. 1278,
tit. Rzeka Warta.

mim. Miasteczko Słonim, dla pogorzenia. od płace-
nia łanowego, szosowego, czopowego, i czyn-
szow do lat czterech uwolniono: K. Z. a. 1613,
v. Im, f. 206, fit. Miasteczko Pieszczaciec.

Znowu od wszelkich in genere podatkow Rzepli-
tey, i stanowisk żołnierskich, do lat czterech,
pracvia inquisitione przez Grod tameczny, i
za słusznym przez mieszczany dowodem; a.1654,
v. Iv, f. 474, tit. Pewne miasta.

Znowu od podatkow tak publicznych, iako i
prywatnych przeszlych, inquantum by iakie
zaległe znaydowały się, także od noclegow,
przechodow żołnierskich, i wszystkich extor-
syi: a. 1678, v. v, f. 638, iż. Miasto Słonim.

Miastu Słuckowi wolność dana od podatkow

uck

 

 

 

MIASTA I MIESZCZANIE.

Rzeplitey do lat sześcin, pod ktorą cła Kro-
lewskie i Rzeplitey podpadać nie maią: K. /.
a. 1649, v. rv, f. 824, tit. Szafunek.

Miastom Słuckowi i Kopyłowi przywilcie na
prawo Magdeburskie approbowano, salvis one-
ribus Reipnbl. i ceł! Krolewskich: a. 1653,
u. Iv, f. 421, fit. Approbacya prawa.

Słuckowi snfficiens praesidiiim obmyślić obie-
cano, 1 libertacyą konst. a. 1653 pozwoloną,
do sześciu lat po sobie idących prolongowa-
no: a. 1655, v. 1v, f. 501, dt. Praesidium
miasta Słucka.

'Temuż libertacyą konst. 1649 pozwoloną, a po-
tym r. 1655, do lat sześciu prolongowaną,
sine derogatione cłom Krolewskim i Rzeplitey,
apprebowano; i praesidium na teyże fortecy,
kosztem dotąd W. Xcia Bogusława Radzi-
wilła Koniuszego W. X. Lit. zostające, w kom-
put woyska W. X. Lit. przylęto: a. 1659,
e. tv, f. 680, tit. Praesidium Słuckie.

Toż oraz i Nieśwież od stanowisk, stacyi żoł-
nierskich, i od podatkow Rzeplitey (okrom
czopowego, celł Krolewskich, i Rzeplitey) do
lat czterech uwolniono : a. 1661, v. rv, /. 822,
tit. miusto Nieświoż.

Znowu Słuck od płacenia myt i ceł! wszela-
kich (okrom starego cła) do lat dwunastu,
uwolniono, i dekret w "Trybunale Skarbowym
W. X. Lit. Wileńskim, względem pogłow-
nego zapadły, podniesiono: a. 1677, v. v,
J. 526, tiż. Reassumptio libertacyi.

Reussamowano tę konstytucyą, i aby na komo-
rach i przykomorkach nienaruszona zostawała,
sub poenis arbitrariis in Judicio competenti
vindicandis, warowano: a. 1678, v. v, /. 638,
tit. Reassumptio libertacyn.

W mieście Smoleńsku przy Woycie Smoleń-
skim, i przy Urzędzie Mieyskim, Sądy I in-
ryzdykcya prawa Magdeburskiego, wedle przy-
wileiow Krolewskich cale ma zostawać. Z stro-
ny iednak obrony pod czas niebeśpieczny,
toż miasto ma być posłuszne Woiewodzie
Smoleńskiemu: a. 1613, v. m, f. 197, $ Iu-
rysdykcya.

"Temuż miastu przywiley Zygómnta II na wol-
ność od płacenia myta starego stołowi Kro-
lewskiemu należącego, przykładem miasta Po-
łocka nadany, na lat 20 approbowano: a. 1626,
v. 11, f. 498, ił. Opatrzenie.

Toż do lat czterech od podatkow Rzeplitcy,
excepto ceł! i prowentow stołu Krolewskie-
go, uwolniono: a. 1635, v. 11, f. 870, tit.
libertacya.

'Temnż dodawać sukkursu iak nayprędzey, ieźli-
by na nie nieprzyiaciel nastąpił, obiecano:
a. 1654, v. 1v, f. 471, tit. Securitas Smo-
leńska.

Tamże domy szlacheckie na placach mieyskich
będące, od ciężarow żołnierskich uwolniono.
Abidem. |

O naprawie murow Smoleńskich, vide tit. For-
tece.

Smoleńsk.
w,

Ź

niki,

lec.

oda.

adom,

MIASTA I MIESZCZANIE.

) zamku Śmoleńskim, vide fit. Zamki, fi. Wo-
iewodztwa.

Kemuż miastu, ieżliby z ktoreykolwiek strony
immineret na nie periculunt, providere maią
praesidio competenti WW. Hetmani W. X.
Lit. a. 1650, v. tv, f. 346, ti. Securitas Śmo-
leńska.

O iarmarkach Śmoleńskich, vide ti. Iarmarki.

Miastu Sniatynowi wolność od podatkow wsze-
lakich, robot, i brania słodow dworskich, do
czego nie byli powinni, na lat ośm pozwo-
lona, i Sądy ich w miasteczku, prawem ich,
a nie we dworze, approbowano: «a. 16183,
v. um, f. 181, fit. Wolność.

Znowu na sześć lat wolności takiey pozwolono:
a. 1616, v. mu, f. 801, tit. Libertacya miastu
Sniatynowi.

Śniatyński zamek, vide ti. Zamki.

"Toż miasto opatrzyć obiecano, vide supra Mia-
sta pograniczne.

Temuż myta sztukowego od kupcow cudzoziem-
skich po groszy sześć, do lat dziesięciu po-
zwolono. Ktore Starosta tameczny na forty-
fikacyą miasta tego obracać, i na każdym
Seymie z tego liczbę czynić ma Podskar-
biemu Kor. a. 1633, vs. 1n, f. 826, ść. Liber-
tacya Kamieńca i Sniatyna,

O skladzie w nim win i iniodow Wołoskich,
vide Kamieniec Podolski.

Miastu Sochaczewu podwyższono mostowego, od
każdego konia furmanow i kupcow po poł-
groszku: a. 1611, v. m, f. 28, tit. Podwyż-
szenie mostowego. -

Miastu Sokalowi libertacyą od wszelkich po-
datkow i ciężarow publicznych do dwa lat,
po wyiściu czterech lat od pogorzenia, pro-
rogowana: a. 1616, v. m, f. 300, ść. Wol-
ność.

Znowu od wszelkich podatkow do lat czterech,
oprocz ceł Krolewskich i Rzeplitey; ale ta
wsiom wolność służyć nie ma: a. 1658, v. Tv,
f. 420, fit. Miasto Sokal.

Znowu i z przedmieściami wszystkiemi, od po-
głownego , czopowego, i innych wszelkich
Rzeplitey podatkow, po wyżściu łat czterech
od pogorzenia miasta tego , do drugich lat
czterech wolność prorogowano, salva declara-
tłone na podatki woiewodztwa Bełzkiego:
a. 1678, v. v, f. 5683, fit. Miasto Sokal.

Miasteczkowi Sokolnikoin myta pozwolenie, vide
miasteczko Uszeie.

Miastu Solcowi przywiley na teraźnieyszym Sey-
mie dany, we wszystkim perpetuo approbo-
wano: a. 1611, v.m, f. 28, fit. Miasta Solec.

Miastu Srzodzie woytostwo SŚrzedzkie wiecz-
nemi czasy inkorporowano; salvo servitio bel-
lico, et aliis Reipubl. oneribus: a. 1589, v. 11,
f 1290, tit. Inkorporacya woytostw.

Miasta Stradomia wolności, vide miasto Krakow,
e Kazimierz przy Krakowie.

 

287

W Stryiu skład wina, vide if. Wino.

Miasto Suraż od podatkow Rzeplitey, (wyjąwszy
czopowe) także od stacyi, leż żołnierskich do
lat czterech uwolniono, z tą kondycyą: żeby
się iak nayżyczliwiey od nieprzyiaciela Rzepli-
tey broniło: K. Ł. a. 1654, v. 1v, f. 473, fit.
Obrona Witebska. >

Miastu Szadowowi w ekonomi Upitskiey, przy-
wiley na prawo Magdeburskie in toto appro-
bowano: a. 1661, v. 1v, f. 822, fit. Mayde-
burg Szadowowi.

W Szarogrodzie sklad win i miodow Wołoskich,
vide Kamieniec Podolski.

Miasta Szczuczyna w ziemi Wizkiey lokacyą z
iarmarkami, targami, i wydzieleniem soli
suchedniowey, z nadaniem budowania prze-
prawy na vzece Biebrzy, według przywileiow,
et juxta lauda tey ziemi, we wszystkich pun-
ktach prawa Magdeburskiego, cechu sukien-
niczego, i innych, tudzież przy wolnych
handlach wszelakich, approbowano: a. 1703,
v. vi, f. 106, iż. Lokacya.

Miastu Szereszowowi i Kamieńcowi Lit. liber-
tacyą od podatkow do lat czterech dano:
K L. a. 1661, v.1v, f. 820, fit. Miasto
Brześć, Szereszow.

Miastu Szkłowu amnesty generalną dano, i li-
beriacyą od wszelkich podatkow Rzeplitey
da lat czterech, wytąwszy cło solne, czopo-
we, i myto stare. /bidem, f. 819, tit. Miasto
Szkłow.

Miastu Sremowi woytostwo Śremskie, na ktore
mna dawne prawo od Krola Przemysława,
wiecznemi czasy inkorporowano: a. 1631,
v. mt, f. 706, ćit. Inkorporacya.

Miasto Szydłow dla pogorzenia, od podatkow
wszełkich do lat czterech uwolniono: a. 1633,
v. 11, f. 827, źlt. ILibertacya.

Miasta Tarnowa przywileje od Krolow: Wła-
dysława, Kazimierza, Alexandra, Zygmunta
Augusta, Stofana, Zygmunta III na cła ziemne
i wodne dane, in toto approbowano, salvis
Juribus et oneribus Reipubl. to iest: poborow,
podymnego, czopowego, ac privilegio nobi-
kum privatorum: a. 1635, v. m f. 893, ti.
Miasto Tarnow.

'Temuż, że skład winny i wszelakich towarow
z Węgier, i do Węgier postanowiono, patet
z samego tylko tytułu konst. a. 1647, v. rv,
Ff. 112, tit. Skład miasta Sandomierza i Tar-
nowa,

Toż od podatkow Rzeplitey dla pogorzenia, do
lat czterech uwolniono: a. 1667, v. rv, f. 947,
tie. Libertacya Tarnowa.

Miasta Torunia wiara i stateczność, pod woynę
Szwedzką oświadczona, commendatur, i za
koszty gratificatio promittitur. A postulata
onego niektore, i prawa woluości od cła

 

Dybowskiego, do przyszłego Seymu odłożono:

Stryi.

Suraż Lit.

Szadow,

Szarogrod.

Szczuczyn.

Szereszow,

Szkłow.

Srem.

Szydłow

Tarnow.

Tovuń.
bowla.

Iroki,

rylesy.

uchow.

Jszcie.

Waręż.

288
a. 1626, v. nr, f. 524, ti. Miasta Toruń i
Gdańsk.

Toż potym od akcyzy, poborow, i inszych
wszystkich podatkow, durante bello Suetico
uwolniono, i dalszą gratitudinem onemu obie-
cano: a.1629, v. m, f. 615, (fit. Miasto
Toruń.

Znowu ponowiono oświadczenie wdzięczności w
tymże roku 1629 na drugim Seymie: a. 1629,
v. m, f. 656, fit. Miasto Toruń.

Do dalszego ieszcze Seymu tę nadgrodę odło-
żono: a.1631, v. m, f. 680, ii. Miasto
Toruń.

'W spokoynieyszych czasiech do skutku to przy-
wieść obiecano: a. 1685, v.1u, f. 874, tit.
Miasto Toruń.

Temnż miastu , i oraz Gdańskowi konstytucye,
et ius correctum terrarum Prussiae in viola-
tores deklarowano, że in omnibus punetis
miastom tym, ac incolis civitatum rowno z
Stanem Szlacheckim, iako z dawna słnżyło,
tak i na potym służyć ma. I mieszczanie
tych miast, pro violentiis per nobiles illatis,
vigore ejusdem iuris correcti, tak przed Wo-
iewodami, iako i inszemi Subselliis, przeciw
wszełakim gwałtownikom, criminaliter ad poe-
nas legum prawem czynić mogą: «a. 1627,
v. ur, f. 551, cit. Miasto Toruń i Gdańsk.

Statutu Toruńskiego niektore, quae extant pun-
cta, vide a. 1520, v. 1, f.396, ti. Statuta.

"Torunianie pływania do Gdańska przeszkadzać
nie maią: a. 1496, v. 1, f. 258, it. De Tho-
rnnen. impedimento.

Miasto samo 'Urębowla, od wszelakich podat-
kow publicznych i prywatnych, i żołnier-
skich exakcyi, stanowisk, hybern, przecho-
dow, noclegow, i cniuscunque generis eXtor-
syi, do lat dziesięciu uwolniono, salvo pro-
ventu Starosty 'Trębowelskiego, teraz i na po-
tym będącego, sine praejudicio iednak praw
mieyskich, od przeszłych Krolow nadanych:
a. 1676, o. v, f. 875, til. Miasto Trębowla.

W "Trokach iarmarki, vide fit. Tarmarki.

Miasteczka 'Trylesow wolność od podatkow,
processow, i bannicyi, vide Biała-Cerkiew.

W "Tuchowie iarmarki, vide fit. Iarmarki.

Miasteczkowi Uszciowi myto po groszu od fur-
raańskiego konia brać pozwolono, z tą kon-
dycyą: żeby przeprawy iak naylepiey z tego
prowentu naprawowane były: a. 1676, w. v,
/. 369, fit. Naprawa przepraw.

Toż prawo cale służy i miasteczkom Krcynie,
Nakłowi, Bokolnikom, i Ziomkom , w wdztwie
Poznańskim i Kaliskim leżącym. "Tide.

Miasteczkowi Warężowi, w wdztwie Bełzkim
leżącemu, Ur. Marka Matezyńskiego Koniu-
szego Kor. dziedzicznemu, wszelakie przywi-
leie na wolności, targi, iarmarki, grobelne,
od Krolow Polskich nadane, in toto appro-
bowano, i wolnego używania lasow Krolew-

 

MIASTA I MIESZCZANIE,

skich Witkowskich, w possessy!i natenczas
> DU. Lanckorońskich będących, pozwolono;
jurihus , oneribusque Reipubl. ac praerogati-
vis Status Nobilinm per omnia salvis. /bidem,
J. 370, tiż. Waręż miasteczko.

Miastu Warce podwyższono mostowego po gro-
szu, a brukowego po połgroszku od konia,
i od wszełkiego bydła kupieckiego. Od czego
Stan Szlachecki, i poddani ich wolni być
maią. A gdyby mostu na Pilicy nie napra-
wowali, beneficio hoc prywowani być maią
ad instantiam Instigatoris, ex delatione cujus-
vis: a. 1647, v. iv, f. 127, tit. Podwyższenie.

Toż miasto vigore konst. 1678 o pogorzelcach,
do lat ośmiu od wszelkich Rzeplitey podat-
kow uwolniono: a. 1690, v.v, f. 780, fit.
Miasto Bełz.

Miastu Warszawie myto i cło ziemskie, ktore
im iest od Krolowy Anny, Krola Stefana
małżonki, do czasu na poratowanie dane,
także i wodne War szawskie, excypuiąc wsze-
lakie towary szlacheckie, in perpetuum in-
korporowano, z tą kondycyą: aby kwartę z
tego do Rawy, ieźli dawana była, dawać
powinai byli: a. 1589, v.m, f. 1290, ii.
Miasto Warszawskie.

Także od podwod płacenia, i koni dawania,
Starą- Warszawę wolną czyniąc,.wedłe daw-
nego ich przywileiu, in perpetuum usum to
im approbowano. /bidem.

Tegoż miasta Siarey- Warszawy obywatelow
prawa i wolności, od Xiążąt Mazowieckich,
i potym od Krolow Polskich nadane, na
wodne i lądowe cła i myta wszelakie appro-
bowano, i czasy wiecznemi od wszelakich
cełł i myt w Koronie, i państwach wszyst-
kich do niey należących, wolnemi deklaro-
wano: a. 1598, v. 11, f: 1465, tit. Miasto Stara
Warszawa.

Przywileie Zygmunta Augusta w r. 1570 mia-
sta temu dane, aby od każdego nienaruszone
we wszystkim były, warowano: zaczym iako
insze, tak i to miasto, aby aukcyą brało:
a. 1613, o. m, f. 179, iit. Warszawa.

Woytostwo miasta Starey - Warszawy inkorpo-
rowano czasy wiecznemi temuż miastu, salvo
jare moderni possessoris; tak iednak, aby
służba Rzeplitey woienna nie ginęła: a. 1609,
v. r, f. 1680, tt. Inkorporacya woytostwa.

"Toż miasto ze wszystkiemi swemi przedmie-
ściami, aby zrewidowane było, ziemia tame-
czna na Seymiku Relationis Deputaty obierze,
Według ktorey rewizyi in posterum to mia-
sto płacić będzie podatki; tak iednak, żeby
podatkom Rzeplitey publicznym nihił ztąd de-
cedat: a. 1654, v. tv, f. 452, fit. Dekla-
racya.

Aby miastom Starey i Nowey Warszawie, okrąg
do fortyfikacyi, podług Inżyniera Krolew-
skiego delineacyi zamierzony, i oraz ulice po
przedmieściach popałonych stare wyprosto-
wane, i nowe powymierzane były, tak aby

Warka.

Warszawa.

Ł
i
MIASTA I MIESZCZANIE.

budynki, ktore nowo stawione będą, publicae |
securitati et decori nie przeszkadzały, Kom-':
missarzom do tego naznaczonym zlecono. A |
eo z strony libertacyi tych, ktorzy nowo bu-|
dować się, albo murować maią, postałata
onych do przyszłego Seymu odłożono: a. |
1659, v. rv, f. 627, ii. Kommissya War- |
szawska.

'W tychże miastach Starey i Nowey Warszawie, |
aby ludzie dobra mieyskie trzymaiący, al
stanu szłacheckiego nie będący, ciężary miey-
skie ponosili i iurisdictioni civili, quo ad
bona subsint, postanowiono, i konst. a. 1635,
miastu Krakowu służącą, Warszawie appli-
kowano, salvis juribus nobilium privatorum: |
a. 1647, v. 1v, f. 128, tit. Ludzie w mieście'
Warszawie. |

Miastu Starey- Warszawie, iż dla kiłkokrotnego |
ognia, i dwuletniego powietrza, pogłownego,
według taryffy a. 1662, wydać nie mogło, '
in supplementum kontrybucyą, ad proportio- |
"nem czwartey części pogłownego, od likwo-
row, to iest: miodow, piw, gorzałek, ad in-
star czopowego, na łat dwa pozwołono. Z
ktorey snmmę proporcyonalną zatrzymanemu
pogłownemu wybrawszy, do Poborcow za
kwitem ich oddać powinni: a. 1678, v.v,
/. 563, fit. Miasto Warszawa.

Toż miasto przy prawach dawnych i przywile-

 

 

iach od Iana IIL nadanych, zachowano, eti
ayułsas iurisdictiones onemu przywrocono.
Ibidem.

Miasto Starą i Nową Warszawę, od stacyl pro
tunc wszelakich, i stanowisk żołnierskich, non
obstantibus quibusvis łaudis tak generalnych,
iako i ziem, i powiatow wdztwa Mazowiec-
ekiego, uwolniono, z tą kondycyą: aby drogi
w mieście Warszawie wszystkie, a mianowi-
cie ktoremi na mieysce Blekcyi ieździć przyi-
dzie, de integro ubrukowali i naprawili. Do
czego się wszyscy concives przykładać maią;
dwory iednak szlacheckie od tego ciężaru
uwolniono. Konf. Gen. Warsz. sub interregno,
a. 1648, v. rv, f. 166, $ Miasto Stara i'No-
wa Warszawa. "

Reassuinowano to prawo, w konf. gen. Warsz.
sub interregno: a. 1668, v.1v, f. 1046, $
Miasto Stara i Nowa Warszawa.

I znowu pod trzecie interegnum, w konf. gen.
Warsz. a. 1674, v. v, f. 227, $ Miasto Stara
i Nowa Warszawa.

Warszawie Nowey libertacye ratione ratusza,
od gościa i podwod, stosuiąc się do liberta-
cyi od Krolow nadanych, approbowano: a. 1647,
v. tv, f. 128, tit. Stara Warszawa i Nowa.

Miasto Warszawę ze wsiami do starostwa tego
należącemi, od hyberny, ktorey nigdy nie
podlegały, (przy dawnym prawie i zwycza-
iach zachowuiąc) na zawsze uwolniono, cum
reassumptione konst. 1647, temu miastu słu-
żącey: a. 1673, v. v, f. 109, ti. Wolność
Warszawy. :

Starey Warszawy wszystkie prawa, immunita-

T. I.

 

 

289

tes, i przywileie od Krolow Polskich, i Xią-
żąt Mazowieckich, i od Krola Imci Iana III
nadane, approbowano: a. 1676, v. v, f. 886, tit.
Miasto.

Mieszczanie Warszawscy possessyonaci, i przed-
mieszczanie ad forum civile in canusis civili-
bus należeć maią: a. 1658, v.1v, f. 560, tir.
Grod Warszawski.

Tegoż miasta praesidio i prowiantami opatrze-
nie. /bidem, f. 551, tit. Fortece.

Tegoż miasta Urzędu Mieyskiego praerogativa
w dochodzeniu tumułtow, takaż, iaka iest
Urzędnikow miasta Krakowa: a. 1588, v. 11,
f: 1241, tit. Porownanie.

W mieście Warszawie kommissyą względem
naprawy drog naznaczono, aby były restau-
rowane; błota, gnoie wywożone, i potym aby
na publiczne drogi żadne śmieci i gnole z
dworow, domow, i ogrodow nie wyrzucano,
ordynacyą uczynić kazano: a. 1685, v.v,
f. 726, tit. Naprawa drog.

Warszawie Starey i Nowey prawa, przywileie,

i dokreta służące, zachowano. Foralia na te
tyłko iuryzdykcye, gdzie ktora extenditur, aby
wybierane były, warowano; sałvis juribus
antiquis cuivis iurisdietioni servientibus. De-
kreta przeciwko Żydom 1 dyssydentom exe-
cutioni ordinariae zostawiono. Popar. Konf.
Sand. a. 1716, v. vr, f. 192, tit. Miasta.

Toż miasto circa jura antiqua conservare obie-
cał August I in pactis conventis: a. 1736,
v. vi, f. 631, $ Miasto Warszawę.

Miastu Wieliczce skład soli tym sposobem wie-
cznie pozwolony; aby Wieliczczanie na Kra-
kowskim składzie cztery ławy wolne mieli,
na ktorych we wtorek przez cały dzień, we
czwartek do godziny nieszporney, a w piątek
przez cały dzień tylko każdego tygodnia sal
bancatum wykładałi, i przedawali. A w dni
iarmarkowe, aby im wolno było na tychże
lawach przedawać, poki stać iarmark będzie:
a. 1565, v. 11, f. 704, fit. Miasto Wieliczka.

Tamże, aby żaden z Paułkownikow i Rotmi-
strzow, Porucznikow i towarzystwa, leży żoł-
nierzom nie dawał, i samo rycerstwo sobie
iey nie czyniło; także noclegow, stanowisk
aby nie miewali, i stacyi, ani żywności nie
brali, ani robotnika solnego na służbę za-
ciągać nie poważali się, postanowiono; sub
poena pecułatus na Seymie, ad instantiam
Insiigatoris Regni na Rotmistrze 1 Poruczniki,
a na towarzystwo sub poena correspondenti
damunis w Grodzie Krakowskim, iako in loco
delicti, ad instantiam ukrzywdzonego, perem-
ptorie sine quavis appellatione vindicanda:
a. 1633, v. m, f. 816, fit. Libertacya.

Reassumowano tę konstytucyą. A W W. Hetma-
nom, aby żołnierzow prawu temu sprzeciwia-
iących się karałi, zlecono: a. 1658. v. 1v,
J. 576, tit. Miasta nasze.

Znown: iż tam żadne stanowiska żołnierzom
pokazowane być nie maią, postanowiono:

36

Wieliczka.
w.

no,

290

a. 1659, v. 1v, f. 594, tiż. O niedawaniu as-
sygnacyń.

Znowu o tymże, vide fit. Dobra.

Temuż woytostwo Wielickie wiecznemi czasy
inkorporowano, salvo servitio bellico: a. 1609,
v. I f. 1677, fit. Zupa Wielicka.

Miasta Wielaniowi. przywiley na skład towarow
wszelakich dać obiecano: a. 1565, v. 11, f. 709,
ti. Miasto Wieluń.

Temuż czopowe na poprawę murow konfero-
wano. A tym, ktorym są maiętności popalone,
i spustoszone, i szkody poczynione, nadgroda
z szosu poboru przeszłego, przez one zatrzy-
maneogo, -być ma. Czego Urząd Starości ta-
meczny doyrzy. W Uniw. pobor. a. 1589,
v. mr, f. 1309, $ Miasto Wieluń.

Temuż woytostwo Wieluńskie wiecznemi czasy
inkorporowano, z tą kondycyą: aby pożytki
z tego woytostwa na poprawę tegoż miasta
obracały się: a. 1581, v. m, f. 1014, źiż. Woy-
tostwo Wieluńskie.

Na kupce miasta Wilna żadne podatki, ani cła,
ani pobory, bez Seymu nie maią być nigdy
stanowione. Uniw. pobor. a. 1578, v. 1, f. 985,
$ A od tych czasow.

Toż miasto od ceł na tym Seymie na Koronę
i W. X. Lit. uchwałonych, (excepto podatku
od wina, miodu, piwa, przekupniow, rzemie-
śliikow, hultalow) uwolniono, etc. /bidem.

Miastu Wrlnu tak, iako Lwowu, pokoy i be-
śpieczeństwo warowano: a. 1601, v.1r, f. 1513,
tit. Warunek.

W tymże artykuły od iuryzdykcyi biskupiey,
zamkowey, i micyskiey, dla zatrzymania po-
koiu podane, approbowano. /bidem, f. 1531,
tit. Artykuły.

Toż miasto respectu szkod przez ogień ponie-
sionych, od czopowego 1 szosowego poboru,
do czterech lat, tych, co pogorzeli, wedle przy-
wilotu Zygmunta III uwolniono: a. 1611, v. m1,
f. 43, tilt. Wieczność.

Do tegoż miasta Kommissarze deputowani, aby
przed niemi Rada Mieyska z szafarzami, te-'
raźnieysi, i przeszłych Urzędnikow i szafa- |
rzow potomkowie, nie zasłaniaiąc się żadne- |
mi przywilejami, excepcyami, pod winą dwu-
dziestu tys. złot. za Dworem ad instantiam
Instigatoris, ze wszystkich prowentow miasta
tego, od tych czas, iako mu są od Krolow
Polskich, i Wielkich Xiążąt Lit. nadane, li-
czbę zdali, i kondycyom, i powinnościom w
przywileiach swych opisanym, dosyć uczy-
nili: K. L. a. 1613, v. u, f. 201, tit. Kom-
missarze. ]

Płatnerzow w tymże mieście mieszczanie mieć
powinni, ze wszystkiemi do tego rzemiosła
potrzebami, żeby zbroie i szyszaki nowe ro-
bili, dla ktorych szłosarnią i mieszkanie zbu-
dować, 1 onych z prowentow mieyskich opa-
trzyć maią. Jbidem, f. 199, tit. O płatnerzach.

Toż miasto przykładem miast Kor. z wiclką
pilnością, murow, baszt, i rowow swych po-

 

 

MIASTA I MIESZCZANIE.

prawić, i co do ufortyfikowania mieysca tam-
tego należy, budować maią, sub poena czte-
rechset kop Lit. o co forum za Dworem, ad
instantiam Instigatoris, qua soluta nihilominus
tey konstyt. dosyć czynić powinni: a. 1620,
v. NIE, f. 381, fit. Municya.

Dla beśpieczeństwa zamku Wileńsk. i rządu
miasta, pod expedycyą pospolitego ruszenia
przeciwko Xciu Sudermańskiemu, i dla obro-
ny granic W. X. Lit. od Moskwy, Woiewo-
dzie Witebsk. i Podskarb. W. X. Lit. rezy-
dencyą w Wilnie naznaczono, i postanowiono,
aby iak nayprędzey obrona dobra i gruntowna
miasta, także żywność i strzelba była, etc:
a. 1621, v.1m, f. 428, tt. Pospolite rmi-
szenie.

Takową znowu podczas nicbeśpieczeństw nazna-
czono tamże rezydencyą, Woiewodzie Wen-
deńskiemu, i Staroście Zmudzkiemu, i onym
de securitale t o porządku wszelakim z Urzę-
dem Grodzkim, (ktory zawsze w Wilnie prac-
sens być ma) i z Urzędem Mieyskim znosić
się kazano: a. 1654, o. 1v, f. 468, fit. Pospo-
lite ruszenie W. X. Lit.

Tamże, aby licentiosos Urząd Grodzki bez folgi,
za pomocą Urzędu Mieyskiego imał, sądził,
i podług prawa W. X. Lit. exekucyą czynił
roskazano: a. 1621, v. nr, /. 429, $ A iż się
w tym mieście.

Znowu X. Biskupa Wileńsk. i Kasztelana W ileńsk.
wedle konstyt. a. 1621, naznaczono: a. 1655,
v. Iv, f. 495, $ Miasta zaś.

Na tegoż miasta obronę, sto piechoty, z tych
czterechset, ktore miasta wszystkie W. X. Lit.
ogułem wyprawić na woynę były powinne,
destynowano. /bidem.

Znowu X. Biskupa Wileń. i Kasztelana Źmudz.
na rezydencyą naznaczono, ktorym przy miey-
skich piechotach, Tatarow chorągiew z dobr
ziemskich, z ktorych służbę woienną powinni
czynić, za ordynansem W. Hetmana W. W.
X, Lit. assistere ma: a. 1683, v. v, f. 686,
tt. Becuritas.

Toż miasto, aby most na Wilii u siebie grun-
townie i cale, intra decursum duorum anno-
rum od daty terażnieyszey konstyt. zbudowało,
sub poena mille florenorum Polon. ad instan-
tiam cujusvis post Curiam Regis decernenda,
et ad fiscum Regium applicanda, roskazano.
A iż ten most z prowentow szpitala Wileń.
budowany być ma, do czego się miasto de
suo przyłożyć podięło, postanowiono; aby po
expirowaniu tych dwoch lat, gdy się most
porządnie zbuduje, poddani szlachecey i du-
chowni, dzierżaw Krolewskich, od swego
własnego, iako i co od panow swoich na prze-
day przywiozą, każdy od woza po dwa pie-
niądze mostowego, do lat sześciu płacić był
powinien. A po wyiściu lat sześciu, iuż Stan
Szlachecki od takiego podatku, ratione dwo-
row i folwarkow swych, wolny być ma. Od
tego iednak, coby szlachcie na potrzebę swą
własną, a nie na przeday podwodami pro-
MIASTA I MIESZCZANIE. 291

wadził, mostowe brane być nie ma: a. 1621,
u. nu, f. 431, ti. Most Wileński.

Reassumowano in toto tę konstytucyą, reducen-
do dwa pieniądze na grosz od wozu, et de-
clarando, iż od drzewa na ten most, żadne
exakcye nie maią być wyciągane: K. L. a. 1670,
v. v, post f. 86 paug. 10 tit. Most na Wilii. *)

Reassumowano tę konstytucyą, i Kommissarzow
ad inquirendum, przez kogo się remora stała,
iż ten most dotąd nie stanął, także do uczy-
nienia starania, aby intra decursum biennii
przez mieszczany Wileńskie był wystawiony,
pod winą dwu tysięcy złot. ieźliby prawu ciż
mieszczanie nie dosyć uczynili: a. 1676, v. v,
J. 431, tit. Most na Wilii.

Na erekcyą mostu tego, czopowe in duplo w
mieście tym, i na przedmieściach za Wilią
we wszystkich iurydykach na dwie lecie, sine
praejudicio ordynaryinego czopowego curren-
tis 1 prorogowanego , postanowiono: a. 1677,
v. v, f. 527, dit. Most.

Prorogowano tę konstytucyą o czopowym do
roku, na kontynuacyą tegoż mostu, i konst.
'a. 1670 et 1677 o tymże moście, i aukcyi
tamże wyrażoney, non obstantibus ullis pri-
vilegiis et decretis, reassumowano. A coby z
tych czopowego pieniędzy po wystawieniu
mostu zostało, to na restauracyą szpitala obro-
cić się ma: a. 1678, v. v, f. 633, fit. Most.

Tomnuż miastu na restaurowanie spustoszałego ra-
tusza i zegara, aukcyą pomienionych miey-
skich prowentow in duplo, podług instrukta-
rza kommaissarskiego do lat sześciu podwyż-
szono. A Magistratowi roskazano, aby przy
DPodwoiewodzym Wileńskim brukow, ktore
wysoko podniesione, sklepy kościelne i ka-
mienice załewaią, cognitionem uczyniwszy,
każdemu gospodarzowi przed swą kamienicą,
osobliwie na 8. Duskiey i Niemieckiey ulicach,
sub pocnis naprawować przykazał: a. 1677,
v. v, f. 527, tit. Most na rzece Wilii.

W tymże mieście podatek z domow szynkow-
nych kapszczyzna nazwany, na kaplicę 8. Ka-
zimierza, przy kościele katedralnym w zamku
Wileńskim, postanowiono. Vide iii. Fundacye.

Tegoż miasta iuryzdykcya podezas Trybunałow
Głown. W. X. Lit. tamże gospody ex offi-
cio et pretia rerum etc: a. 1667, v. tv, f. 993,
tić. Trybunał.

- Tamże, gdy się sądzić Głowny Trybunał będzie,

. żadne depaktacye nie maią być czynione, i
iuryzdykcya miasta tego w prawach, i wsze-
lakich sprawach swoich, żadney konwulsyi
ponosić nie ma. Kamienice i domy, poki od
Magistratu Urzędowi zamkowemu podane, i
od tegoż Urzędu zamkowego rozpisane nie
będą, nie maią być zaieżdżane, ani magistra-
towych osob rezydencye, ktorym libertacya
przed Unią nadana iest, oznaymowane; ale
w tym podług exdywizyi kamienic i domow

*) W naszej cdycyi konstytucya ta znajduje się w t. v,
str. 54, w szpaleie pierwszej. (Przyp. wyd.)

 

 

w tymże mieście, przez Kommissarze Krolew-
skie na trzy części, tak dla wcześnieyszey,
podczas rezydencyi Krolewskiey, i samych Sę-
dziow Głownych Trybunslskich stancyi, iako
też Trybunałow Skarbowych, i kommissyi Rze-
plitey wygody, w r. 1645 uczynioney, i przy-
wilelami utwierdzoney, (ktora exdywizya i teraz
bez żadnych excepcyi, salvis constitutionibus
approbatur) zachować się powinni. Jbidem.

Tamże consulendo indemnitati honorow matron

i panienek poczciwych, onych regestrować
"Trybunałom zakazano. /bidem.

Approbowano pomienioną a. 1667 in toto kon-

styt. de securitate miasta tego ratione gospod,
depaktacyi winiarzow, rzeźnikow, i targowe-
go: a. 1678, v. v, f. 638, til. Becuritas' mia-
sta Wilna.

Toż do konfed. gener. Warszawskich, ratione

securitatis sub interregnis, po abdykacyi Tana
Kazimierza, i po śmierci Krola Imei Michała
przyjęto *).

Toż miasto we wszystkich W. X. Lit. prawach

i prerogatywach z niastem Krakowem porowna-
no, i że do żadnych innych exakcyi, a pogo-
towiu hybern, okrom podatkow Rzeplitey,
pociągane być nie ma, deklarowano: a. 1678,
u. v, f. 632, fit. Miasto Wilno.

Mieszczanom Wileńskim, aby przed Deputatami

na korrekturze juriam W. X. Lit. privilegia
swoie pokazali, roskazano. Czego Kommissa-
rze uczynić relacyą na przyszłym Seymie po-
winni, a Krol z Stanami cognoscet i decidei:
a. 1633, v. nr, f. 799, tit. Korrektura.

Miasto Wilno penes suas immunitates, vigoro

praw i przywileiow, ante et post Unionem
zachowano. Konst. a. 1601, 1667, ktore reus-
sumowane, in perpetuum konfirmowano, i
Kommissarzow naznaczono do rewizyi kamie-
nic, i do exdywizyi pewnych mieszkań dla
Deputatow z W. Wdą Wileńskim, et cum
assistentia Grodu Wileńsk. ktorzy pewne czę-
ści gospod na alternaty Trybunałow, ad nor-
mam konst. Kor. a. 1685, naznaczą: K. L.
a. 1690, v. v, f. 822, ti. Iinmunitas praw.

Toż, iako domicilium Trybunałow, od konsysten-

cyi woysk W. X. Lit. uwolniono: a. 1710,
v. vX, f. 215, tit. Ubeśpieczenie miast.

W Wilnie, Nowogrodku, Mińsku, podczas Try-

bunałow, aby na Marszałka , Instygatora, Rot-
mistrza, Poruczanika, Pisarza, i na kogokol-
wiek od wozow, ryb, drew, larzyn, siana, et
ab omnibus victualibus nie nie brano, podwod
nie zabierano ete. O co forum w Trybunale
Skarbowym W. X. Lit. lub w Grodzie Wi-
leńskim, Nowogrodzkim, i Mińskim, nazna-
czono: a. 1717, v. vi, f. 307, fit. Discipli-

na militaris.

Miasto Wilno przy dawnych prawach i przywi-

lejach, ante et post Unionem nadanych, su-

*) Patrz naszej edycyi t. 1v, str. 492, w szpalcie

drugiej, $ Miasto Wileńskie, —oraz t. v, str. 126, w
szpalcie drugiej, $ Stołecene miasto — (Przyp. wyd.)
anica.

skitki.

lica.

"iśnia.

292

per jurisdietionem Magdeburgensem, securita-
tem, immunitatem ratusza, rozdawania na 'Try-
bunał gospod bezprzypisnych, oprocz magi-
stratowych osob rezydencyi, ktora nie po-
winna exdywizyi trybunalskiey podlegać, od
wszelkich exakcyi podczas Trybunałow a vi-
ectualibus w rynku, na Marszałka, Instygatora,
Rotmistrza, i Porucznika, zachowano 1 uwol-
niona, i aby handlem i rzemiosłem bawiący
się, powinności, obowiązki mieyskie z dobr
i iuryzdykcyi mieyskich podeymowali, naka-
zano. Jbidem, f. 824, tit. Immunitas miast.

Tegoż miasta osoby w Magistracie będące, w
Trybunale i innych Subselliach, sowitości pła-
eić nie powinny: K. L. a. 1726, v. vr, f. 479,
tit. Dochody od Magistratu.

W Wilnie iarmarki, vide ti. Iarmarki.

W mieście Winnicy szlacheckie dwory, według
praw ziemskich, i starey konstyiueyi, pod
wolnością szlachecką być deklarowano; ktore
Starosta Winnicki w sześć niedziel po Sey-
miku Relacyinym z Sądem Ziemskim Bracław-
skim zregestrowawszy, do akt podać ma:
a. 1647, v. 1v, f. 135, tit. Dwory w Wnnicy.

W Wiskitkach iarmarki, vide tit. Tarmarki.

M.astu Wiślicy na skład soli Bocheńskiey w
bałwanach, listy od Krola Kazimierza de data
a. 1450, 1463, 1490 dane: a. 1565, vu. mr,
J. 705, tit. Miasto Wiślica.

Temuż, aby z pustych placow szosow nie pła-
cili dotąd, pokiby się nie pobudowali, de-
klarowano: a. 1616, v. nr, f. 300, śit. Defal-
kacya szosu.

Temuż wolność od wszelkich Rzeplitey podatkow
do lat czterech, dla pogorzenia prorogowano:
a. 1633, v. mr, f. 826, fit. Miasto Wiślica.

Temuż cło, albo mostowe od konia i wołow ku-
pieckich po połtoraku, według przywiletow
na to im służących podwyższono; salvis liber-
tatibus MNobilitatis, ac Spiritualinm; ktory
podatek na samę poprawę mostow i grobel
obracany być ma, sub amissione telonei:
a. 1647, v.1v, f. 111, ti. Aukcya mosto-
wego.

Temuż woytostwo przyległe we wsi Krolewskiey
Kobelnikach, cuin omnibus attinentiis, iako zda-
wna do niego należą, wiecznemi czasy inkorpo-
rowano; powinność służby woienney z tegoż
woytostwa, 1 czynienia liczby przed Starostą,
juxta const. a. 1562 zostawuiąc: a. 1598, v. 11,
/. 1465, tit. Inkorporacya woytostwu.

Miasto Wiśnia, gdzie Seymiki wdztwa Ruskiego od-
prawuią się, od łeży, stanowisk, i stacyi
żołnierskich uwolnione: a. 1633, v, 11, f. 826,
tit. Miasto Wiśnia.

Toż od stanowisk żołnierskich, byberny, i zi-
mowych konsystencyi uwolniono: a. 1676,
v.v, f. 378, tit. Miasteczko Wiśnia.

intowice. Miasta Wiśniowca libertacya, vide Zbaraż.

Vitebsk.

Mieszczanom Witebskim, duchowney Magdebur-

 

MIASTA I MIESZCZANIE,

skiey utriusque ritus iurydyki, i Posielskim,
podczas woyny i niebeśpieczeństwa zamku
Witobsk. wespoł z obywatełami wdztwa tam-
tego, do obrony stawać, i pod władzą Wdy
Witebsk. lub substytuta iego, pod straceniem
dobr, zostawać kazano: a. 1654, v. 1v, f. 473,
ti. Obrona Witebska.

Witebsk przy prawach wcale zachowano; i po
wydaniu podatkow na tym Seymie uchwalo-
nych, od wszelkich ciężarow publicznych (wy-
iąwszy czopowe, cła, i yta Krolewskie, i
Rzeplitey) respectu ruiny onego, do lat czte-
rech uwolniono: a. 1667, v. 1v, f. 999, dit.
Amnestya.

Na miasto Wiznę, konsensy ad cedendum, iako
1 in solidum, nullitatis być maią. Vide fit.
Konsensy.

Miastu Wolborzowi mostowego, ktore im we-
dług praw tyłko po cztery pieniądze dawano,
podwyższono tak, aby odtąd każdy furman,
ktory z towarem iedzie, po połgroszku od
konia płacił, a od bydła rogatego, zwłaszcza
wielkiego, po szelągu: a. 1611. v. mr, f. 21,
ti. Podwyższenie mostowego.

Znowu od konia po połgroszku postanowiono,
Stan Szlachecki, i poddanych ich excypuiąc:
a. 1647, v. rv, f. 109, tit. Miasto Miechow i
Wolborz.

Toż dla pogorzenia ab omnibus generaliter con-
tributionibus Regni, okrom pogłownego i sze-
lężnego, insistendo libertacyi Krola Imei Mi-
chała, i laudo Conventus Szadkoviensis, do
lat czterech uwołniono: a. 1676, u. v, f. 376,
tit. Miasteczko Wolborz.

Miastu Wschowie woytostwo tameczne wiecznemi
czasy inkorporowano, servitio bellico, et aliis
oneribus Reipubl. salvis in toto manentibus:
a. 1589, v. u, f. 1290, ti. Inkorporacya woy-
tostw.

Temuż, iako pogranicznemu, dla beśpieczeństwa,
piechoty naywięcey sześćdziesiąt pro praesi-
dio trzymać pozwolono pod kommendą Sta-
rosty tamecznego, ktorym miasio powinno
obmyślać zapłatę, byle nie z podatkow Rze-
plitey, do przyszłego Seymu: a. 1659, v. Iv,
J. 622, tit. Fortyfikacya Poznańska.

Toż cum attinentiis na obronę i fortyfikacyą one-
go, od konsystencyi żołnierskiey in perpe-
taum uwolniono. Do chleba iednak zimowego,
według ordynacyi Rzeplitey należeć, i po-
datki wszelakie uchwalone wypłacić powin-
no: a.16783, v. v, f. 120, ti. Deklaracya.
Co także służy miastu Kościanowi. /bidem.

TReassumowano toż in toto, sub nullitate assy-
gnacyi hetsnańskich, ieźliby kiedy in contra-
rium tey konstytucyi na lokowanie woyska
tam wyszły: a. 1676, v. v, f. 370, tit. Miasta
pograniczne.

Tamże, i w Lesznie, skład towarow cujuscun-
qne nominis z wdztw dalszych Ruskiego, i
W. X. Lit. naznaczono. Czego komory Kro-

Wizna.

Wolborz.

Wschowa,
MIASTA 1] MIESZCZANIE -— MŁYN, MŁYNARZE.

lewskie pograniczne doyrzeć powinny, 1 con-
travenientes zatrzymywać cum mercibus, per
medium fisco et dełatori adjudicandis, w po-
bliższym Grodzie, sine appellatione. J/bidem,
f. 358, tit. Indemnitas cell.

Ale zniesiono potym tę konst. ponieważ m prae-
Jjudicium cełł Kor. ultra publicum consensum
stanęła; salvis juribus depositoriorum antiquis,
iako i składow lnu, et similibus, quibus per
antiquas constit. praedictae civitates, et aliae
Majoris Poloniae gaudent: a. 1677, v.Yv,
f. 459, tit. Deklaracya cełł.

'Temuż miastu prawa i przywileia wszystkie,
in quantum legibus publicis non repugnant,
in toto approbowano. Jbidem.

Toż miasto circa antiqua jura et privilegia kon-
serwowano: a. 1726, vu. vi, f. 417, tit. Wy-
kupno starostwa Drahimskiego.

zym. Miast Zakroczymowi na poratowanie i zrobie-

szce.

ość.

szyn.

araż.

>szyn.

omki.

igrod.

rowice

nie tamy, po sześć bałwanow soli, na każdy
rok dawać z komory solney tegoż miasta skła-
du, pozwolono: a. 1589, v. 1, f. 1291, it.
Miasto Zakroczym.

Miasta Załoszce libertacya, vide infra Zbaraż.

Miastu Zamościowi prawa i porządki iego ap-
probowano: a. 1589, v. m1, f. 1282, $ Miasto
też iego Zamoście.

Reassumowano tę konstyt. salvis Juribus et one-
ribus Reipubl. to iest: poborow, podymnego,
i czopowego, ac privilegiis privatorum nobi-
lium: a. 1635, v. mm, f. 893, Miasto Zamo-
ście.

Tegoż opairzenie armatą i ammunicyą, vide
tit. Fortece.

Miasteczko Zarszyn, dla pogorzenia, od podat-
kow Rzeplitey do lat czterech uwolniono:
a. 1667, v.1v, f. 947, tit. Iibertacya Tar-

nowa.

Miasta Zbaraż, Załoszce, Wiśniowiec, ab omni-
bus oneribus Reipubl. oprocz cełł Koron. do
dwunastu łat uwolniono: a. 1677, v. v, /. 475,
tit. Miasta Zbaraż etc.

W Zbąszynie iarmarki, vide it. Iarmarki.

Miasteczkowi Ziomkom myta pozwolenie, vide
Uszeie.

W miasteczku Źmigrodzie skład wina, vide fit.
Wino.

Miasteczko Żyrowice z lego ogrodami, od wszel-
kich exakcyi żołnierskich in perpetumn uwol-
niono, i od podatkow i ciężarow Rzeplitey
do lat czterech: a. 1661, v.1v, f. 812, fit.
Obrona Żyrowic.

Znowu od podatkow Rzeplitey do łat czterech:
a. 1667, v. rv, f. 1007, tit. Fundacya Żyro-
wie.

Miecz, albo kord.

Miecza przy Krolu kto dobędzie, i kogo rani,
ma być bez łaski karany; a ieźli nie rani,

 

293

tylko dobędzie, ma być na łasce Krolewskiey.
Toż i przy Staroście rozumieć się ma: a. 1347,
v. 1, f. 58, tit. De eo, qui coram Regia Ma-
jestate etc.

Toż przy X. Arcy-Biskupie gdy uczyni, poena
siedmnadziesta puniatur, ipsi Domino Archi-
episcopo applicanda. Ibidem.

Toż i przy człowieku stanu rycersk. gdy uczyni,
ieżli nikogo nie rani, będzie na łasce iego;
a ieźli kogo rani, to iego ręka ma być prze-
bodziona. Zbidem.

Miecza kto na Seymie, lub na ziazdach publicz-
nych dobędzie, za samo dobycie 20 grzywien
karany być ma; gdyby zaś ranił, poena sta-
tuti puniendus; a o zabicie, poena capitis
muletandus: a. 1520, v. 1, f. 898, tit. Poena
turbantium Conventus.

U Sądu kto broni dobędzie, na łasce Krolew.
zostanie; a ieźli kogo rani, winą siedmna-
dziestą ukaran być ma, i zeszramioneniu
winę piętnadziestą zapłaci: a. 1347, v. 1, f. 53,
tit. De eo, qui aliquem.

Miedź.

Miedź z Krakowa do Gdańska może być spu-
szczona, odprawiwszy myta zwyczayne zda-
wna w Koronie, i w państwach do niey na-
leżących, z tym iednak dokładem: aby iey
w Koronie pierwey dostatek dodan był tym,
ktorzy iey potrzebują: a. 1567, v. u, F. 725,
tt. O miedzi.

Miedzi skład w Krakowie, vide miasto Krakow.

W Sączu, vide miasto Sądecz.

Mieysca Urzędnikow Ziemskich, vide
tit. Urzędy i Urzędnicy.
Minorennes, vide tit. Dzieci.

Minuta.

Minuta simplici nihil probari potest: a. 1505,
v. I, f. 329, tit. De minuta.

Sed tantummodo literis, aut minuta sub sigillo,
aut Kbris coram Iudicio. Jbidem.

Młyn, młynarze.

Młynarze nie maią młynow przedawać, lub za-
stawiać bez dozwolenia panow swych, pod
utraceniem summy: a. 1510, v. 1, f. 373, fit.
Sculteti.

Na młynarzu, ktory iest pod wielu braci, albo
panow iuryzdykcyą, wołno każdemu z nich
jure prosequi injuriam suam: a. 1347, v.1,
J. 24, tit. De fratribus.

Młynarze, ktorzy nie robią łanow całych, ani
połowicę są wolni od podymnego, ale ieżeli
trzymaią łany, płacić powinni: a. 1433, v. 1,
/. 92, $ Scultetis eorum.

Młyny, z ktorych dzierżawcy miarę trzecią za-
kupili, albo w summach są zawiedzione, po-
winne, iako i inne, pobor szosowy płacić

a. 1527, v. 1, f. 475, $ Villae,
294 MŁYN, MŁYNARZE — MONETA, MENNICA.

Do młyna, karczmy, intromissyi nikt dawać nie, ceniu długu, wszędzie brane być maią. Jbi-
ma, vide (it. Intromissya. dem, f. 156, $ Deinceps.
Do młynow cudzych państw, ubodzy łudzie, Monety Krol nie ina bić bez pozwolenia sey-
mogą iść dla mliwa: a. 1540, v.1, f. 557, | mowego: a. 1422, v. 1, f. 83, $ Imprimis.
$ Liceat vero. (O tymże: a. 1433, v.1, f. 91, $ Item promit-
Starosta Inowrocławski, aby tamę młyna Mą- |  timus pro inelytis.
tewskiego na rzece Noteczy zniosł, i nigdy | O tymże: a. 1736, v. vr, / 630, $ Prowent
„iey nie "podnosił, sub privatione officii, roz- z mennie.

kazano: a. 1567, v.u, f. 730, dit. Młyn. O tymże. Ani obcą mynicą poddanych cisnąć:
Młyn na rzece Drwęcy, Lubicz nazwany, iż a. 1550, v. 1h /. 594, $ Chcąc się też.

iest spustom szłachee. zawadą, postanowiono: , Moneta, aby z Korony wywożona nie była, Sta-

aby Toruńczanie do dwu lat sposob znaleźli rostowie i Wojewodowie przestrzegać małą,

zniesienia takiego impedymentu ,. i wolueyj ? temi, ktorzy są wysadzeni na mennicę. /bi-

drogi rzeką uczynienia, sub poena 2000 flor. dem, f. 599, $ Około monety. . .

post Curiam repotenda: a. 1611, v. m, f. 35, |Monotę swa tak w Polszcze, iako i w Litwie

tit. Zniesienie młyna. bić, a obcą iednę wywołać, a drugą oszaco-
Inkorporacye młynow rożnym miastom, vide tit. | Wać obiecano, przestrzegaiąc, aby to ku po-
Miasta, specifice. żytkowi, a nie ku szkodzie było Rzeplitey:
Szpitałom, vżłe tit. Szpitale. a. 1578, v. m, f. 977, tit. Moneta.
Klasztorom, vide fit. Klasztory. Drobna nieważna, mianowicie Sląska, Bran-
Starostom, vide fit. Starostwa, tif. Przywileie. deburska, Saska, i insza wszelaka (okrom
. 1. szelągow Węgierskich, i popiętnych Jgroszow),
Mniszki. więcey do Korony wnoszona być nie ma, ani

brana, pod utraceniem iey do skarbu. Czego
Gdańszczanie i Klblążanie, i inne portowe i
pograniczne miasta maią przestrzegać, sub

Mniszki nogą w dobra oyczyste i macierzyste
wstępowuć, I niemi za dozwoleniem swych
starszych szafować, ale ich od krewnych od- 2 : 4 e
dałać nie mogą, lecz na połowicy czynszow amissione teyże monety, i pocna arbitrio Re-
od krewnych, poki żywe, zostawać maią: gis irroganda. A ta, co iost w Koronie, nay-
a. 1527, v.1, f. 478, $ Statuimus etlam. dalcy do połroka ma być zbywana: a. 1588,
v. 1, f. 1223, fit. O monecie drobney.

Potym postanowiono, aby moneta cudzoziemska
brana nie była, ieno ktoraby przez Urzędniki
do tego należące, i probierze przysięgłe uzna-
na, i doświadczona była. O czym wydane
będą uniwersały cum poenis: a. 1598, v. 11,
J. 1452, tit. O mynicy.

Utwierdzono to, i Urzędnikom do exekucyi przy-
wodzić roskazano: a. 1601, v. u, f. 1509, zt.
O monecie.

Monety obcey, aby nikt nie wnosił, okrom
czerw. złotych a talerow, ani świeżcy Koron.
wywoził, sub poena confiscationis bonormum
et vitae, lege perpetua postanowiono. Czego
Starostowie pograniczni i celnicy przestrze-

i gać maią, i przestępnych imać, i aresztować

Moneta, Mennica. | do informacyi Krola: a. 1620, v. ut, f. 372,

Moneta Świdnicka wywołana: a. 1527, v. 1] tg. Moneta,

A gdzieby czynszowych dochodow nie było,
z inszych pożytkow, wedle szacunku bisku-
piego, albo Offcyała, połowicę summny do-
roczncy płacić im krewni maią. /bidem,
$ Quod si bona.

Mogą, komu chcą, dobra swoie naiąć, gdzieby
krewni ich, ktorzy dobra ich trzymaią, nie
płacili im tego, co powinni. /bidem, f. 479,
$ Ft si.

Po śmierci mniszek, dobra te na bliższe kre-
wne przypadać maią. /bidem.

Mniszkom preskrypcya do lat 20: a. 1519, v. 1,
J. 389, tit. Praescriptio.

Plura vide tit. Klasztory.

f. 475, $ Et quia moneta. I miast tak portowych, iako i składnych, we-
Grzywnę całą ma tracić ten, u ktoregoby w grzy- | dlug konst. 1588 też powinność będzie, sub

wnie dwa grosze Świdnickie znalezione były, | poena arbitrio Regis irroganda in foro com-

i karany czternastą grzywien. /bidem, petenti, ad instanfiam Instigatoris, ex dela-
A gdzioby sześć groszy znalezione były, na| tione cujusvis. /bidem.

gardle karany być ma. bidem. Recassumowano konst. a. 1620 z strony wywo-
Moneta iedna wieczna, i dobra w Koronie być żenia monety Kor. za granice, 1 nawożenia

ma: d. 1347, v.x1, f. 43, tit. De moneta in cudzoziemskiey: a. 1623, v.1u, f. 450, fit.

Regno. Moneta.

Moneta drobna, to iest dziewięć pieniędzy za Potym warowano, aby żadna moneta cxotica,
połgrosza, po wszystkim Krolestwie brane oprocz tey, ktora iest w konst. a. 1620,
być maią: a. 1447, v.1, f. 154, tit. De pe- | w państwach Rzeplitey udawana nie była,

cunia bracata. sub poenis confiscationis illins summac, et
Monety drobney nic biorących peny. łbidem, mille marcarum, per mediam delatori et fisco,
Ff. 155, $ Quicunque. in qnovis Judicio et Officio mieysca onego,

 

 

Pieniądze drobne tak w pożyczaniu, iako i pła- kędyby kto zakazaną monetę udawać ważył
MONETA,

się, praemissis in instanti inquisitionibus, sine
qnavis appellatione et prosecutione illius, A
iecźliby Ucząd on temere exekucyi czynić nie
chciał, pozwany do "Trybunału należytego,
winą pięciuset grzywien ma być karany:
a. 1631, v. m, f. 670, tit. O mynicy.

Reassumuiąe tę konstytucyą, dołożono: aby mo-
neta zła Elbląska i Rygska, i inna cudzo-
ziemska do państw Rzeplitey nie była przyi-
mowana, ale gubiona, 1 wyniszczona: a. 1633,
v. m, f. 800, tit. Mynica. ,

Przychylaiąc się do konstytucyi przeszłych, tak
a. 1631, iako i innych, uniwersał o mennicy
z Kancellaryi Kor. wydany, in volumen le-
gum ingrossować roskazano, w ktorym ad-
moneninur Urzędy wszelakie, na iakieykolwick
funkcyi i iuryzdykcyi będące, aby przestrze-
gali, i z każdey miary zabiegali, iakoby mo-
nety żadney cudzoziemskiey, oprocz tey, ktora
iest w koństytucyach mianowana, przyimować
i udawać żaden, cujuscunque status et pracemi-
nentiae, nie ważył się, pod winami w tychże
inianowanemi. A nadto takowi transgrossores

. w więzieniu do dalszey informacyi Krolew-
skiey zatrzymani być maią. A gdziebyko!-
wiek ta się fałszywa moneta pokazała, i we-
dług konst. a. 1620 konfiskowana była, ta-
kowa część, ktora do skarbu Kor. iako też i
ta, ktora delatorowi należeć będzie, ma być
de facto przy Urzędzie tymże, do ktoregoby
transgressor był prowadzony, psowana, i wni-
wecz obrocona tak, żeby więcey in usum et
commerciam przychodzić nie mogła. Tako-
weż peny i na tych, ktorzyby srebro z państw
tych wynosić, albo wywozić ważyli się, a
byliby pewnemi dokumentami przeświadczeni,
ściągać się maią; także 1 na tych, ktorzy
czerwone złote i tałery obrzynaią, ete. /bi-
dem, f. 801, tit. Uniwersał.

Moneta w Koronie i W. X. Lit. uniformis et
aeqnalis ponderis utrob:que być ma: a. 1501,
v.1, f. 287, $ Item moneta.

O tymże, aby była uniformis, et aequalis in pon-
dere et grano, ac proba, et namero peciarum,
et inseriptione monetae: a. 1564, v. 1, f. 648,
$ Daley.

Znowu o tymże: a. 1569, v. m, f. 772, $ Mo-
neta.

Moneta, iaka ma być kowana, postanowiono
być ma: a. 1567, v. m, f. 728, tif. Moneta.

Bita ma być według namowy Seymu tego:

"a. 1578, v. mm, f. 977, dit. Moneta.

Moneta w Koronie taka ma być bita, iaka za
Krola Stefana iest o tym ordynacya uczy-
niona; pod tą wagą, ktorey w mynicy Olku-
skiey zdawna używaią, dotąd, poki inaksza
około tego ordynacya postanowiona na Sey-
mie nie będzie: a. 1598, v. m, f. 1452, fit.
O mynicy.

O tymże. A Podskarbi Kor. mynicy ma być
sprawcą i dozorcą: a. 1601, v. mr, f. 1509,
it. O monecie.

W Krakowie i Olkuszu, nie gdzieindziey ma

MENNICA. 295
być bita, według teyże wagi Olknskiey, i or-
dynacyi za Krola Stefana. Fbidem.

Nihilominus, aby już na potym gruntowna iaka
ordynacya około spraw mennicznych była
namowiona, Krol ma dać Kommissarze vi-
gore Beymu tego, ktorzy z Posły Xcia Pru-
skiego, i miast Pruskich znieść się około
tego, i co pewnego postanowić maią, a na
przyszły Seym do informacyi wszech Sta-
now przynieść, do ktorey kommissyi Pod-
skarbiowie tak Kor. iako i W. X. Lit.
z urzędow swych należeć maią. Ibidem.

Była o tym ordynacya w Warszawie postano-
wiona, ałe że cena złota i srebra w gorę
poszła, maią być znowu Kommissarze vigore
Scymu tego, tak z Senatu, iako i z Koła
Poselsk. deputowani, ktorym iaka informacya
iest napisana, vide a. 1616, v. tu, f. 275, dit.
O mynicy.

Znowu dcpatowano pewne osoby, i postano-
wiono: aby ciż Deputaci taką ordynacyą, in-
tra decursum unius septimanae po tym Sey-
mie namowiwszy, z podpisami rąk swoich,
do rąk Podskarbich obudwu Narodow, także
i do Metryk tychże Narodow obudwu podali,
dekłaruiąc: iż na tey depntacyi pluralitas con-
eludere ma, i że ta konklnzya takiey wagi
ma być, iakoby była na Scymie uczyniona.
Ibidem.

Monety Prusacy bić nie maią, albo chcąli bić,
tedy starym obyczaiem bić maią: a. 1539,
u. IŁ f. 547, $ Sed cx eo quoque.

Pruskie Xiąże i z miasty, inszey mocy kowa-
nia monety micć nie mogą, tylko wedle po-
ślednieyszego pozwolenia Krolewskicgo. Bo
ieźli samemu Krolowi nie wolno bić monety
bez dozwolenia Rzeplitey, daleko mnicy Pru-
sakom: a. 1543, v. 1, f. 570, $ Universi 8e-
natores.

Moneta żadna minornm specierum, tak w Ko-
ronie, iako 1 w W. X. Lit. i w miastach
portowych, także in Ducali Prussia do przy-
szłego Seymu sześć-niedzielnego nie ma być
bita, oprocz samych tałerow, połtalerkow,
ktore w sobie trzymać inaią 14 łotow feyn-
sylbru w grzywnie. Czego wszystkiego, a
osobliwie, żeby w talerach i połltalerkach
przysada iaka większa nie była, Podskarbio-
wie Kor. i W. X. Lit. wedlo przysięgi i obo-
wiązku praw dawnych, z pilnością przestrze-
gać maią, przywodząc do exekucyi poenam
peculatus na tych, ieźliby ktorzy albo fałszo-
wanie iakie w tey mierze czynić, albo dro-
bnieyszą monetę mimo postanowienie tera-
źnieysze bić mieli. A impossessionati poena
capitis karani być maią: a. 1627, u. m, f. 544,
tt. O mynicy.

Ta iednak cessacya bicia monety, nie ma szko-
dzić przeszłey monecie bitey w mynicach Kor.
1 W. X. Lit. ale ią każdy brać i udawać
powinien wedle teraźnicyszey ceny, i opisa-
nia konstyt. a. 1620 et 1623. Pod ktorą
cenę maią podpadać talery i połtalerki nowe

 
296

bite, żeby iako i imperyalne udawane były,
także i czerw. złote, sub poenis in iisdem
constitut. expressis, aż na przyszłym Seymie
sposob wynalezion będzie, do zniżenia ceny
talerow 1 czerw. złotych. /bidem.

Ratione ordynacyi mynicy, konst. a. 1627 po-
nieważ ad effectum nie przyszła, do przy-
szłego Seymu reassumowano: a. 1629, v. ui,
f. 613, tit. Mynica.

Znowu dani Kommissarze ad ordinandam rem
monetariam, salvis constit. około waloru złota
i srebra: a. 1631, v. mu, f. 670, tżt. O mynicy.

Cessatio, iako iest w mynicach Polskich, tak
i w mynicy Xcia Pruskiego być ma, za oznay-
mieniem od Krola. Ibidem.

Nie przyszło ad effectum; znowu insi dani Kom-
missarze: a. 1633, v. nr, f. 800, fit. Mynica.

Talery iednak i połtalerki bite być maią do
przyszłego Scymu sześćniedzielnego , iako
i przedtym vigore eonstit. a. 1627 bite były.
W ktorych tałerach w grzywnie ma być feyn-
sylbru łotow 14 a nie mniey; a waga ka-
żdego talera taka, iako imperyalnych. A co-
kolwiek się pożytku na tych taleruch i poł-
talerkach pokaże, to in commodum Reipabl.
a nie gdzieindziey obrocić się ma. Czego
Podskarbiowie Kor. i W. X. Lit. przestrze-
gać przez ten czas, i rationem na przyszłym
Seymie dać maią. Więc i Kommissarze po-
mienieni wszyscy, przy umowie ordynacyj,
probę tych talerow uczynią dostatecznie, i zysk
na biciu ich porachuią i uważą, 1 Rzeplitey
do wiadomości podadzą. A ktorzyby nie ta-
kiey ligi i wagi, iako wyżey, talery bili, albo
inszą drobnieyszą monetę, mimo postanowie-
nie terażnieyszego Seymu, bić śmieli, na tych
executio poenae peculatus extendi ma. /bidem.

Zaowu Kommissarze do postanowienia mynicy
Kor. i W. X. Lit. naznaczeni, ktorzy ante
omnia corporale juramentum praestabunt, że
w tym postanowieniu nil aliud spectabunt,
tylko samo bonum publicum wszystkiey Rze-
plitey. A uczyniwszy około tego gruntowne
postanowienie, mynicę w Krakowie, w Po-
znaniu, w Wilnie, i Bydgoszczy otworzyć,
erygować, i postanowić powinni będą. A co-
kolwiek pożytkn z tey mynicy będzie, to na
potrzebę Rzeplitey obrocono być ma, i W.
Podskarbi na każdym Seymie z niey racho-
wać się będzie powinien: a. 1649, v.1v, f. 288,
tit. Mynica.

Odprawiona iest kommissya Kor. A Litewska,
ponieważ dla niebytności W. Podskarbiego,
i wszystkich Kommissarzow W. X. Lit. dla
kommissyi w Wilnie natenczas ną zapłatę
woysku przypadłey, ad effectum nie przyszła,
znowu reassumitur in toto, 1 Kommissarze
naznaczeni, etc: a. 1652, v.1v, f. 379, fit.
Mynica W. X. Lit.

Ligę monety w Koronie, aby W. Podskarbi
Kor. iako supremus in Regno rei monetariae
praefectus, redukował ad valorem talera im-
peryalnego trzech złotych, iako za ZŻygmun-

 

MONETA , MENNICA.

ta III bywało, zlecono, żeby Rzeplita od ka-
żdey grzywny nad cenę feynu i myniczne
unkoszty, cztery złote zysku mieć mogła, i tę
mynicę, aby człowiekowi probatae fidei et
plus offerenti arendował do przyszłego Sey-
mu, dla tego, aby się w tym pożytku i lidze
Rzeplita. przeyrzała. A ieżliby nad postano-
wienie arendarz, albo dzierżawca tey mynicy,
monety (ktora in locis w przeszłey kommis-
syi descriptis bita być ma) inszą ligę bić
ważył się, poena peculatus ad instantiam cu-
Jusvis w Trybunale karany być ma: a. 1654,
v. Iv, f. 453, tit. Mynica.

Taż konstytucya służy i W. X. Lit. a forum
z mynicarzami w Trybunale Skarb. W. X.
Lit. albo za Dworem peremptorie, ad cujus-
vis instantiam. /bidem.

Znowu Kommissarze naznaczeni do ordynowa-
nia mynicy: a. 1658, v.1v, f. 528, fit. Kom-
missya do mynicy.

Znowu Kommissarze 'o tegoż, cum reassum-,
ptione konst.. a. 1654 naznaczeni: a. 1659,
v.1v, f. 599, it. O mynicy.

Mynica W. X: Lit. aby w Brześciu erygowana
była, i aby million ieden szelągami na za-
płatę woysku W. X. L. i inne extraordyna-
ryine Rzeplitey expensa, według dyspozycyż
Rzeplitey na tym Seymie uczynioney, wybity
był, postanowiono. Ibidem, f. 679, tit. Mynica
W. X. Lit.

Mynicę w W. X. Lit. administratorowie przeszli,
na teraźnieyszym Trybunale Skarb. dostate-
cznie sprawić się, i skarbowi W. X. Lit. sa-
tisfacere powinni: K. L. ibidem.

Mynicę dla bicia wszelakich pieniędzy w Kiio-
wie, albo gdzie commodius będzie się zdało,
otworzyć pozwolono, wedle ligi Kor. i z oso-
bą Krolowską. W Kommissyć Hadyackiey, a.
1659, v. 1v, f. 642, $ Mynica.

Mynicę srebrną i złotą w W. X. Lit. Kommis-
sarzom naznaczonym, przy W. Podskarbim
W. X. Lit. otworzyć zlecono, wedle mynicy
1 ligi Kor. K. L. a. 1669, v.1v, f. 890, fit.
Mynica.

Mynicę szelężną, złotową, i szostakową, ktorą otwo-
rzono było , iż w postronnych państwach cur-
sum mieć nie mogła, znowu zawarto, deklaruiąc:
że bez osobliwego Rzeplitey konsensu, otwie-
rana więcey nie będzie. Ur. iednak Tytusowi
Liwiuszowi Boratyniemu Staroście Osieckie-
Inu, iż znaczną summą in vim szostakowey
mynice arendy Rzeplitey wygodził, pozwolo-
no, za osobnym W. Podskarbiego W. Kor.
kontraktem do roku zupełnego, (ktory ab
actu anterioris contractus rachowany być ma)
tęż samę szostakową mynicę trzymać, tak ie-
dnak, aby W. Podskarbi W. Kor. de quan-
titate przez ten rok wybitych szostakow, Rze-
plitą mogł dostatecznie informować: a. 1667,
u. 1Y, f. 949, tit. Mynica.

I Kommissarzow do dobrego i gruntownego
circa rem monetariam postanowienia, i do
skutku przywiedzenia deputowano, cum pote-
MONKTA , X

state limitandi ete. Przydaiąc to: żeby Ur.
Boratyni, za ich obwarowaniem iak naylep-
szym, nie więcey nad 30 zł. Pol. grzywnę
feynu rachował, i według tey ceny i ligi,
takie species bił monety, iakie oni postano-
wią. Jbidem, f. 1008, tit. Mynica.

Prędko potym, za nastąpieniem interregni po
abdykacyi Iana Kazimierza, mynice w Koro-
nie i W. X. Lit. et in annexis et incorpora-
tis proviaciis, do przyszłey Elekcyi zawarto,
injungendo skarbowi Kor. i W. X. Lit. aby
omnes rationes ineant, iakoby naylepszą sami
informacyą dali około poprawy monety, i
formowania mynie in futurum, sine praejudi-
cio Ur. Boratyniego. W Konf. Gen. Warsz.
sub interr. a. 1668, e. 1v, fi 1045, $ Chcąc.

Na otworzenie mynicy srebrney i złotey w Kp-
ronie, ktoraby się akkommodowała monetom
państw pogranicznych, Kommissarzow nazna-
czono, ete: a. 1676, v. v, f. 350, tit. Mynica.

Simili modo do otwarcia mynicy w W. X. L.
takoweyże, Kommissarzow naznaczono, etc.
Z ktorey mynicy pożytek pochodzący na wy-
płacenie długu winnego Ur. Boratymemn, i
ia subsidium Rzeplitey obracać się ma. /bidem,
J. 437, tit. Mynica W. X. Lit.

Kommissya przeszłego Scymu do otwarcia my-
nicy srebrney i złotey doszła, ale postano-
wienie tey Kommissyi dla drogości' materyt,
i podniesienia wexlow, ad effectum nie przy-
szło. Uważaniąc tedy, że się stare monety
cudzoziemskie i sąsiadow in pretio z naszą
przeszłą porownały, tedy mynicę Kor. in cn-
ram W. Podskarbiemu Kor. podano, aby
omnino starał się złotą i srebrną mynicę
otworzyć, tak iednak, żeby w lidze, wadze,
nie była niższa i podleysza nad ordynacyą
a. 1658 i żeby uniformis we wszystkim mo-
neta iednego narodu z drugiemi była. Czego
tenże W. Podskarbi doglądać, i deferre Rei-
publ. powinien będzie. Cokolwiekby zaś poży-
tku z niey wynałeść się mogło, na żadne ex-
pensa, tylko na zaciąganie większego kapi-
tału i materyi na kontynuacyą mynicy obra-
cać się ma, a to wszystko do dalszey Rzepli-
tey decyzyi: a. 1677, v. v, f. 457, tit. Mynica
w Koronie.

Toż prawo in toto służyć ma i na otwarcie
mynicy w W. X. Lit. ale pożytek z niey
wszystek na zapłacenie długow Ur. Boraty-
niego ma się obrocić: K. L. ibidem, f. 535,
tit. Mynica w W. X. Lit.

Potym mynicę srebrną tak w Koronie, iako i

"w W. X. Lit. ze wszystkim z niey pocho-
dzącym pożytkiem, temuż Ur. Boratyniemu,
za szkodę z zawartey mynicy szelężney in
a. 1666 podiętą, i dotąd nie nadgrodzoną,
pro interim w administracyą puszczono; tak
iednak, żeby nie bił pieniędzy inszey ligi,
wagi, i waloru, tylko iako iest w konst.
a. 1677, sub poena peculatus, ad cujnsvis
instantiam in Iudiciis Tribunalitiis Regni vin-
dicanda. A to wszystko pod dozorem, dyrek-

TI

 

 

 

CENNICA. 297
cy4, i superintendencyą WW. Podskarbich
WW. obudwu Narodow , ktorzy sufficientem
w tey mierze evictionem całey Rzeplitey ca-
vent: a. 1678, v. v, f/. 583, tit. Mynica.

Mynica srebrna ponieważ mało fruktyfikowała,
do przyszłego Seymu zawarta: a. 1685, v. v,
PF 714, tit. Zawarcie mynicy.

Moneta Litewska i Czeska ma być brana we-
dług uniwersału Seymu Warszawskiego bli-
sko przeszłego, pod winą w tymże edykcie
Warszawskim opisaną: a. 1573, v. m, f. 845,
$ Mynica wszelka.

O Litewskiey znowu, że dobra i ważna in suo
pondere et aestimatione w Koronie i W. X.
Lit. i wszędzie powinna być brana: a. 1588,
v. 1, f. 1223, żić. O monecie drobney.

Moneta w Xięstwie Kurlandzkim, aby sprawie-
-dliwa była, Kommissarze doyrzeć maią: K. Z.
a. 1607, v. 1, f. 1633, tt. O sprawiedli-
wości.

Mynice wszystkie, ktore ludzie prywatni po roż-
nych miastach i miasteczkach in suum com-
modum bili, aby exnunc zniesione były, ros-
kazano. Czego Starostowie doyrzeć, i bro-
nić maią: a. 1601, v. u, f. 1509, ti. O mo-
necje.

mynie tak Kor. tako i W. X. Lit. prowent,

za śmiercią Krola Zygmunta I przypadł do

dyspozycyi Rzeplitey, tak, iż Krolowie przy-
właszczać go sobie, i bić monety nie powin-
ni, i ordynacya mynic tychże, zupełnie przy

Rzeplitey zostawać ma, i gdzieindziey o niey

traktowano być nie ma, tylko szczegulnie na

samym Seymie (co in pactis conventis Krolo-
wie, począwszy od Władysława IV warowali

Rzeplitey, et patet z artykułow paciorum con-

ventorum tegoż Krola): a. 1632, v. m, f. 765,

$ Iż za śmiercią.

Krol Imć Michał in pactis suis pozwolił na-
mowić skutecznie na Koronacyi swoiey spo-
sob względem szelągow i tynfow: a. 1669,
v. v, . 21, $ Iż za abdykacyą.

A krol Imć Ian III także obiecał staranie uczy-
nić in pactis, zniosłszy się z Stanami Rzepli-
tey, aby mynice iak nayprędzey mogły być
otworzone, i pieniądze w nich juxta ligam
Imperii, et vicinorum Priacipum, tak srebrne,
jako i złote, mogły być bite: a. 1674, v. v,
/. 266, $ Iż prowent.

Podobnaż obietnica Augusta III in pactis, ktorą
vide a. 1736, v. vi, f. 630, $ Prowent z mynie.

Moneta fałszywa kowana być nie ma: a. 1527,
v. 1, f. 475, $ Quia vero.

A ktoby fałszywą kował, ma być przed Krola
pozwana, a pokonany dwiema szlachtą o ten
występek, na gardle będzie karany, a dobra
iego w skarbie zatrzymane, i nikomu dane
być nie maią. A ieźli pokonany będzie nie
przez szlachtę, tedy się oczyścić ma 18 świad-
kami ex nóbilitate, ktore sobie Krol wybie-
rze z 54, od obwinionego postawionych. A tam
ieźli in probatione et sui purgatione defece-

37
298

rityma być karan poena falsarii. Zbźdem, f. 476,
$ Ad corrigenda.

Ale drugą razą o to oskarżony, lada świadkiem
pokonany być może. /bidem, $ Bi vero.

Tenże statut Zygmunta I o fałszywym kowa-
niu monety, deklarowano tak: aby nie tylko
szlachcie, ale i plebejae conditionis człowiek
dalatorem być mogł. Za ktorego delacyą Pod-
skarbiowie oboyga Narodow, ktorym doglą-
danie i dozor w mynicach należy, popierać
tego ad instantiam Instigatoris powinni. W czym
serutinia, 1 inkwizycye uprzedzać maią przed
Urzędem Grodz. onego powiatu, albo in vi-
ciniori capitaneatu, w ktorym obwiniony re-
zydencyą swoię mieć będzie, a dowod, albo
ewazya komu przyldzie, cnm testibus naka-
zana być ma, juxta statutum. Forum zaś ta-
kowym sprawom na Trybunale inter causas
fisek naznaczono. O co Instygator czynić po-
winien, sub poena bannitionis, inter causas
fisci peremptorie, ordinaria via Juris, ad in-
stantiam cujusvis, repetenda: a. 1607, o. 1,
f. 1607, źii. O fałszywey monecie.

Znowu inaczey: aby falsarii monet w Trybu-
nale inter causas conservatas, albo officii,
sprawowali się peremptorie, salva inquisitione
in duabus septimanis per Capitaneum loci vel
ejus Officinm, in cujus jurisdietione bona in-
culpati existunt, expedienda. Post cujus expe-
ditionem, conservatur terminus in una sepii-
mana na Trybunał, albo do Krola. A tacy
karani być maią, gdy się winnemi pokażą,
poena infamiae, et confiscatione bonorum,
ktorych połowica fisco, a druga delatori ce-
dere ma: a. 1611, v. m, f. 12, it. O mynicy
fałszywey.

Falsarii. od Urzędow, ktorym to należy, pra-
wem pospolitym karani być maią. /bidem,
J. 15, tit. Czerwone złote.

Wagę, albo gwieht na czerw. złote, i talery,
Podskarbi ma wydać. /bidem.

Na fałszerzow mynice winy opisane iu toto re-
assumowano, i Starostom zlecono, aby prze-
ciwko onym według praw dawnych postępo-
"wali: a. 1659, v. rv, f. 599, fit. O mynicy.

Kommissya naznaczona w Poznaniu, aby mo<
neta ad aequalem ligam et valorem zarowno
z monetą vicinorum Principum bita była; na
ktorą kommissyą, listami Cesarza Imci, 1
Kurfirszta Imci Brandebur. obwieścić miano,
także Xcia Imei Kurlandz. i miasta Pruskie,
jus cudendae monetae maiące. Cokolwiek zaś
na tey kommissyi de valore et qualitate mo-
netae statuetur, quam severissime caveri po-
winno, sub poenis in violatores pactorum, et
pacis publicae saneitis, in quovis foro ad cu-
Jusvis instantiam irrogandis: a. 1685, v.v,
J. 121, fit. Koekwacya monety.

Monety cena: połgroszki Świdnickie po pięć
pieniędzy udawane być miały: a. 1527, v.1,
J. 475, $ Et qui illam.

"Talery złe i nieważne obce, inaczey brane być
nie maią, tylko wedle uniwersału z Seymu

MONETA, MENNICA.

tego wydanego: a. 1567, v. m, f. 728, it.
Moneta,

t Potym postanowiono na kupcy, i inne ludzie
status plebeji, aby żaden nie śmiał ważnego
i niepodeyrzanego czerw. złotego drożey uda-
wać, albo płacić, ieno po 58 groszy. A talera
także ważnego i niepodeyrzanego, ieno po
36 groszy, pod utraceniem pieniędzy takowych
i towarow, ktore Starostowie mieysc onych
na skarb zabierać maią: a. 1598, v. 11, f. 1452,
it. O mynicy.

Według statutu za Krola Kazimierza W. czerw.
złoty z Węgier za sol, ieno po 14 groszy
brać miano, vide: a. 1451, v. 1, f. 163, $ Item
statuimus ex mandato Domini Regis.

A z Spiskiey ziemi, po groszy szesnaście. /bidem,

„$ sequ.

Za Iana Olbrachta szacowany był za groszy 30:
a. 1496, v. 1, f. 266, tit. De floreni vałore.
Za Krola Alexandra postąpił do groszy 82:
a. 1505, v. 1, f. 806, fit. De valore floreni.
Za Krola zaś Żygmunta III aż do groszy 58,

ub supra. *)

Potym czerw. złoty po groszy 70, taler po gro-
szy 14, sub poena duplici 14 mare. na tych,
ktorzyby nad to postanowienie, czerw. złote,
albo talery brać, lub udawać chcieli. O co
forum w Urzędzie Grodz. peremptorie sine
appellatione, ad instantiam cujusvis; poena
vero parti et judicio por medinm cedere de-
bet: a. 1611, v. m1, f. 15, fit. Czerw. złote.

Potym czerw. złoty po zł. 4, taler stary po
połtrzecia złotego, taler złotawy po groszy
37, orty Gdańskie po groszy 16, sub poena
confiscationis bonorum na tych, ktorzyby się
drożey brać i udawać ie ważyli. O co fo-
rum przed Starostą mieysca onego. A ieźli-
by w miastach Gdańsku, Toruniu, Elblągu,
Krolewcu, Rydze, i inszych portowych, wy-
żey monetę podnoszono, i drożey ią dawać
tym, ktorzy zboża i towary swoie przedają,
chciano, ma każdy naprzod oświadczyć się
Burmistrzowi tamtego mieysca, i relacyą uczy-
niwszy, poenas urgere według tey konstytu-
cyi. A ieźliby Burmistrz exekucyi nie uczy-
nił, tedy Burmistrza, i onego knpca post
Curiam pozwać ma o tę kontrawencyą, a tam
za słusznym dowodem, poenae supra expres-
sae na Urząd, i na tego, ktoryby śmiał tę
konst. łamać, decernentur: a. 1620, o. m,
f. 372, tit. Moneta.

Reassumuiąc tę konstytucyą: orty Bydgoskie z
Gdańskiemi porownano, a cenę reałow po
groszy 70, deklarowano, cum interpositione
majoris poenae, to iest: quingentarum mar-
carum per Capitaneum loci, seu Officium
ejus, delatori et officio, na tych, ktorzyby się
takowe pieniądze drożey brać i dawać wa-
żyli, praemissis inqnuisitionibus, sine quavis
appellatione et prosecutione ejus, ad judican-

*) Uchwała na którą się tu Inwentarz powołuje,
wzmiankowaną jest wyżej w ustępie oznaczonym f.
(Przyp. wyd.)

 

 
z

dae. A ieźliby Starosta, albo Urząd iego te-
mere exekucyi uczynić nie chciał, pozwany
o to do Trybunału należnego, winą pięciuset
grzywien ma być karany: a. 1623, vo. ru,
JF 450, tit. Moneta.

Excypowano iednak wdztwo Podolskie i ziemię
Halicką, respectu dezolacyi ich, rozkazniąc,
aby kredytorowie summy, podług zapisow od
obywatelow tamecznych w Grodach, albo
Ziemstwach swych położone, odbierali tak,
iako szły natenczas pieniądze, kiedy ie kła-
dziono. Lecz in futurum parere huic legi z
drugiemi powinni będą. Jóźdem.

Potym czerw. złoty po zł. 12 monety szelężney,
taler_ twardy po zł. 6, lewkowy po zł. 5.
Na stu złotych zaś ortami i szostakami ostat-
niego bicia, powinno accrescere zł: 70. A
ktoby się tey konstyt. sprzeciwił, wolno każ-|
demu o to agere ex regestro fisci, pro poena
duplici 14 mare. in quovis Iudicio: a. 1676,
v. v, f. 851, fit. O walorze monety.

Prolongowano hune valorem monetae do dru-
giego Beymu: a. 1677, v. v, f. 461, fit. Wa-
lor monety.

Znowu do przyszłego Seyniu, tak w Koronie,
iako 1 w W. X. Lit. a. 1678, v.v, f. 557,
tit. Deklaracya o monecie.

I znowu do drugiego Seymu; ale winę do sta
grzywien podwyższono, w Grodach repeten-
dam ad cujusvis instantiam, sine appellatione:
a. 1688, vo. v, f. 665, tit. Walor monety.

Konnissarzow deputowano, aby przy W. Pod-
skarbim Kor. kontrahenta i tych, co za kon-
traktem mynicę trzymali wyexaminowali, iak
dlugo, i z iakiey okazyi mynica Bydgoska
wakowała? summa iaka do skarbu Kor. im-
portari powinna, aby determinowali; co ied-
nak jwibus W. DPodskarbiego Kor, in futu-
rum praejndicare nie powinno: a. 1685, v.v,

 

MONETA, MENNICA — MOSTY.

 

J. 716, tit. Summa myniczna.

Obligowano W. Podskarbiego Kor. ażeby per,
publicum instrumentum koekwacyą monety |
sine intermisgione pomiarkował, i onę ad cer-
tam et justum pretium redukował. Poparcie,
Konf. Sand. a. 1710, v. vi, f. 183, tit. Skarb!
Koronny.

Czerwony złoty po 18 zł., taler bity po 8 zł, |
tynf po 1 zł. 8 groszy; szostak po 12 gro- |
szy i dwa szelągi; i mnieysze species mo-
nety redukowane są tylko do przyszłego |
Seymu, ktorą kurrencyą W. Podskarbi przez |
uniwersały swoie po wdztwach obwieści:
a. 1717, v. vr, f. 290, fit. Skarb Korony. |

Coaequatio monety w W. X. Lit. z Koroną |
Polską przyjęta, ut supra: K. L. a. 1717,
uv. vi, f. 831, it. Coaequatio monetae.

Mińcarzow dla bicia monety, tudzież probierzow
oneyże, Podskarbi Kor. mieć i chować ma: ,

a. 1504, v. 1, f. 297, tit. De Thesaurario, $!
Ipse habeat.

Monopolia. |

Monopolia na te rzeczy, ktore z państw Koron. ,

299

pochodzą, aby były ustanawiane, Krol do-
puszczać nie ma: «a. 1576, v.1r, f. 901, $
Osobliwie to warniemy.

Zakupowaniem rękodzieł, i monopoliami kupiec-
kiemi obywatele Kor. nie maią być w pożyt-
kach swych oszukiwani: a. 1508, v.1, f. 298,
fit. De Officio Palatinorum.

Zakupowanie woskow i soli od niektorych, z
przeszkadzaniem kupiectwa innym, zakazane,
sub poena peculatus, ani na to listy iakie z
Kancellaryi dane, walor mieć mogą u każde-
go Urzędu: a. 1567, «c. mn, f. 725, fit. To-
wary.

Plura vide tit. Towary.

Moratoriae literae, video tit. Listy.
Mosty. |

Od naprawy mostow (procz Łomżanow na
rzece Gaci) szlachtę uwolniono: a 1538, v. 1,
/. 536, it. De pontium strnetura.

Most na rzece Gaci w Łomżyńskiey ziemi, Ur.
Iakubowi Zabickiemu Podkomorzemu Zakro-
czymsk. zrobić pozwolono, i groble naprawo-
wać, z tą kondycyą: aby prowent z tego mo-
stu szedł do skarbu, według inwentarza.
'W przod iednak rewidować to maią Urzędnicy,
do rewidowania cełł naznaczeni, i na Sey-
miku przedseymowym przyszłym nczynić ma-
ią postanowienie obywatele Łomżyńskiey
ziemi, lako, i iakie mostowe brane tam być
ma? a potym Posłowie Łomżyńscy maią to
na Seym przynieść. Krol zaś, ieźli to mosto-
we słuszne będzie, wydać rozskaże z Kancel-
laryi Kor. przywiley przerzeczonemu Ur. Za-
bickiemn, i potomkom iego: a. 1589, v. mm,
J. 1281, tit. Most na rzece Gaci.

Mostu budowania usum, tak przez samę rzekę
Bugu, iako i przez wszystek las Krolewski,
między wsią Dorohuskiem, a wsią Bereścia-"
ny, W ziemi Chełmskiey, utwierdzono i na
wieczne czasy pozwolono Ur. Pawłowi Orze-
chowskiemu Dorohuska dziedzicowi, 1 potom-
kom iego, albo też zamiast mostn sypać ta-
mę dla przejazdu, i z gruntu Krolewskiego
ziemię brać na to, tak iednak, żeby to było
sine evidenti innndatione agrornm: a. 1581,
v. 11, f. 1017, fit. Most na Bugu.

Mostowe cło, albo Grobelne, Ur. Janowi Bie-
lińskiemu, we wsi iego dziedziczney Bieli-
nach mnieyszych, na gościńcu z Nowego
Miasta do Rawy, po połgroszku od konia,
od furmanow brać wiecznemi czasy pozwolo-
no: a. 1618, v. m. /. 186, źit. Mostowe.

Urodzonym ŻZołkiewskim, we wsi Zołkwi, w
powiecie Krasnostawskim leżącey, inostowe
pozwolono, wedle przywileiu Zygmunta II,
onymże na to danego, i rewizyą approbowa-
no. /bidem, f. 189, tit. Approbacya rewizyt.

Most na Wiśle pod Warszawą podczas Elekcyi,
aby na statkach publico sumptu zbudowany
był, W. Podskarb. Kor. zlecono, na co dwie
części sumptu z Kor. a trzecia część z Lit,
300 MOSTY — MYŚLIWCY.

skarbu ma być dana. A dzierżawcy pobliżsi Mostowe pod Michrowem, maiętnością dziedzi-

na tę potrzebę z puszcz i lasow Rzeplitey |
drzewa bronić nie maią. /n Conf. Gen. Var-
sau. sub interr. a. 1632, v./ m, / 735, $ Aby |
obywatelow. |
Toż żiest i w poślednicyszych Konfederacyach Ge-
ner. sub interregnis. !
Mosty na rzece Soleu naprawione być maią iak |
nayprędzey, od tych, ktorzy dobra eo re-!
spectu trzymaią, sub poena amissionis fun-'
dorum, et refusione damnorum temu, ktoryby |
przez to szkodował. O co forum każdemu |
w "Trybunale: a. 1633, v.mr, f. 830, fit.
Most na rzece Soleu.
Mostowe dziedzicom wsi Bylic, Brześcian, Pi-'
ianowicy Urska, i Rudy, w wdztwie Ruskim le-
żących, wedle relacyi Rewizorow uczynioney, |

czną Ur. Fryderyka Felkierzamba, od wozu
kupieckiego, albo Żydowskiego dwukonnego
po dwa grosze, a od poiedynkowego po gro-
szu; od koni zaś i wszelakiego bydła roga-
tego od sztuki po szelągu, wedle relacyi Re-
wizorow pozwolono; z tą kondycyą: aby
most w dobrey konserwacyi trzymany był,
pod utratą prawa. Stan iednak Szlachecki,
i podwody szlacheckie od tego ciężaru wolne:
a. 1677, v. v, f. 493, tit. Approbacya prze-
praw.

'Mostowe na rzece Liwcu, pod Pogorzelcem,

pozwolono od furmanow i kupcow przeje-
żdżających, także od wołow i wszelakich by-
deł; przykładem inszych w Koronie mosto-
wych: a. 1678, v. v, f. 587, tit. Mostowe,

pozwolono; excypuiąc ekonomią Samborską, Mosty, groble, na rzekach i rożnych przepra-

ktora nie będzie powinna żadne onus pono-
sić względem tego mostowego: a. 1635, v. 1 |
J. 889, fit. Mostowe.

Most na rzece Wiarze pod Przemyślem, na go-
ścihen Lwowskim, dzierżawcom starostwa
Przemyśl. zbudować, a względem kosztow i
konserwacyi onego, po groszu od woza fur-
mańskiego i kupieckiego wybierać pozwolono ;
tak iednak. aby konserwacya mostu tego zaw-
sze była, pod utraceniem tego prawa: a. 1676,
v. v, f. 877, ti. Most na Wiarze.

Mosty na błotach u wsiow Wykut i Miescan
zbudować, tychże wsi possessorom pozwolono;
i tak na koszty wystawienia ich, iako i na
konserwacyą, mostowe po groszu od konia,
a od wołu w wozie idącego (co się ma ro-
zumieć od kupcow i furmanow, nie od Szla-
checkiego Stanu) po szelągu brać postano-
wiono, z tą kondycyą: aby naprawa tych
mostow przez possessory wiecznemi czasy
zachowana była, pod utraceniem prawa tego.
4bidem, tit. Most na błotach Błozowskiek.

Mostowe po groszu od woza kupieckiego i fur-
mańskiego w Rozwienicy, w ziemi Przemyśl.
brać pozwolono, z tą kondycyą: aby naprawa
mostu tamtego dla przeleżdżających zawsze
dobra była, i aby nikt nad pozwolone to
myto nie był depaktowany, pod upadkiem
prawa tego. O co forum każdemu w 'Frybu-
nale, albo na Sądach proprii distrietus. Z8i-.
dem, tit. Approbacya kommissyi.

Mostowe na budowanie i naprawę mostow
przez rzekę Długnią, w wdztwie Krakowskim,
wo wsi Botowicach, Kapituły Krakow. dzie-
dziczney, od furmanow i kupcow przeieźdża-
iących, także od wołow i wszelakich bydeł,
przykładem inszych w Koronie mostowych,
postanowiono. Jbidem, f.395, iit. Naprawa
przelazdu.

Mostowe takoweż na rzece Wildzie, na gościńcu
od Węgier, pod wsią Wrzogowicami X. Iar-
skiemu, kościoła S$. Takuba na Kazimierzu
przy Krakowie prebendarzowi, i gruniu pe-
wnego possessorowi, dla naprawy drog po-
zwolone. /bidem,

 

wach, że non modico sumptu dziedzicow
i possessorow dobr wszelkich erignntur, et
reparantur, tedy aby od każdego wołu na
przedaż pędzonego, i od konia; w wozach
kupiectwem się bawiących będącego, tak po-
grobelnego, mostowego, iako i spaśnego, po
trzy grosze dawano, postanowiono. O co fo-
rum contra transgredientes w Trybunale Ra-
domskim naznaczono: a. 1726, v. vI, f. 449,
tit. Abrogatio myt.

Mostowe miastu ktoremukolwiek, vide sub titulo

proprio Miasta.

Mostow rewizye dla postanowienia mostowego,

vide tit. Rewizye.

Most pod Grodnem, vide fit. Lauda.
O mostowych, vide plura fit. Cła.

Multański Woiewoda, vide tit. Woie-
woda.

Munimenta.

Munimenta, albo dowody prawne do popierania

sprawy, ante sententiam Judicis, produko-
wane przecz strony być maią: a. 1582, vt. I,
f. 403, $ Debebit autem Judex.

Munimenta simplicia, in causis simplicium inju-

riarnn nie ważne wedle prawa, tylko speci-
ficata causam perimentia, i do tych dylacya
valet: a. 1588, v. 1, f. 1235, fit. O dyla-
cyach.

Ad munimenta kto się bierze, ma powiedzieć

ad qualia, unde, et ex quibus actis? a za tym
dopiero dylacyą ad proximos terminoś otrzy-
mać może. Ale ieźli potym co innego ukaże,
sprawę traci, a o szkody aktorowi w Ziem-
stwie odpowie: a. 1543, v. 1, f. 578, $ Quod
si citatus, vers. 13.

| Plura vide tit. Dylacya.

Muszkatela, vide tit. Wino.
Myśliwcy.

Myśliwcy od święta 8. Woyciecha, aż do ze-

brania zboż ozimnych i letnich z pol, na ma-
iętności cudzey, bez woli pana onego, polo-
MYTA,

wać nie maią, pod winą trzech grzywien:
a. 1420, v. 1, f. 81, tit. De venationibus.

Myta.

O mycie, gdzie osobney wzmianki i przywilein
nie masz, to Krolewskiemu prawu zachowano:
a. 1510, v. 1, f. 373, fit. Quomodo literae.

Ktoby na cłach przemycił, ukradkiem woły albo
skory za granice wyprowadzaiąc, poena pe-
culatus karany być ma in bonis et rebus, a
nie tylko on, ale i complices. /bidem, fit. De
transgressoribus.

Myta tak wodne, iako i ziemne, ktorym ante
incorporationem do Korony ziemia Podlaska
nie podlegała, zniesiono wiecznemi czasy.
Ktorych upraszać i wybierać iuż więcey go-
dzić się nikomu nie będzie, sub poena mille
mare. in Judicio Tribunal. seu quovis alio,
ad instantiam obywatela ktoregokolwiek onego
wdztwa nobilis, sive plebeji peremptorie de-
cernenda. Myta iednak wszelakie Koronne na
komorach i przykomovkach Kor. wedle zwy-
czaiu, prawa, i instruktarza Kor. od wszel-
kich towarow, tam ab evectis, quam ab in-
ductis, kupcy wszelacy płacić maią: a. 1588,
v. r, f. 1232, fit. Myt Podlaskich zniesienie.

Item deklarowano: iż od tych towarow, od kto-
rych przedtym myta Kor. nie płacono, a
w wdztwie Podlaskim zostaią, (daley nie ie-
żdżąc) tamże raz tylko myto Koronne pła-
cone być ma. Ale na potrzebę Rzeplitcy
gwałtowną, pozwolili obywatele tameczni wy-
bierać to myto do lat tylko trzech, nie wię-
cey. A po wynściu tych lat trzech, iuż nigdy
wiecznemi czasy nie ma być wznawiane, ale
tylko myta Koron. iako wyżey namieniło się,
maią być brane przez Mytnika Kor. /bidem.

Approbowano tę konst. o zniesieniu ceł? in toto,
z tą deklaracyą: iż kwarty z nich ani przez
te trzy lata przeszłe, ani żadney przeszłey,
ani potym wiecznie nie ma się Rzeplita upo-
minać, gdyż obywatele Podlascy przez te trzy
lata postąpili byli to myto z dobrey woli
swoicy, a nie z żadney powinności: a. 1590,
v. 11, f. 1337, tit. Cła Podlaskie.

Szlachta spuszczaląc rzekami z swego własnego
urodzaiu, a nie skupowane zboża, i inne to-
wary, żadnemi mytami, cłami i woyskiemi,
za przysięgą panow, albo faktorow ich, we-
dłe pierwszey konstyt. ni od kogo angaryo-
wani być nie maią, sub poena quingentarum
marcaruni, o ktorą transgressores odpowia-
dać maią, wedle pierwszych konstytucyi:
a. 1588, v. 1, f. 1222, ti. O mytach.

Plura vide iii. Ola: a. 1581, 1589, 1598, 1601.

Dziedzicow i dzierżawcow Nowodworskich, Tar-
nowskich, Zgierskich, Rynarzewskich, i Cel-
nikow Dybowskieh, pro cognitione jurium
myt, na Seym przyszły pozwać Instygato-
rowi Kor. roskazano; czego iezliby nie uczy-
nił, każdemu, ktoby chciał, wolno być ma
tego poprzeć. /bidem.

Myta według instruktarza w Krakowie in

 

301

a. 1596 wydrukowanego, a przedtym na Sey-
mie skorrygowanego (ktory podać znowu
do druku P. Podskarbi Kor. powinien, 1 do
komor celnych rozesłać), Celnicy wybierać
maią, i takowy instrnktarz w każdey komo-
rze, i na każdym wybierania cełł mieyscu,
od S. Woyciecha blisko przyszłego , przybić
na tablicach maią, aby każdy oddawaiąc cło,
nie według woli ich, ale według instrukta-
rza oddawał. Czemu wszystkiemu Celnicy do-
syć uczynić będą powinni, sub poena centum
marcaram w "Trybunale inter causas officii,
toties quoties opus fuerit, repetenda: a. 1598,
u. 11, f. 1452, tit. Moderacya cełł.

Rewidowali instruktarz ten Deputaci na Scy-
mie z Senatu 1 z Koła Poselskiego nazna-
czeni. Ktory, iż z starym instruktarzem au-
tentycznym za Krola Zygmunta I w r. 1531
w druk podanym, we wszystkim zgadza się,
przeto aby między konstytucyami Seymu te-
raźnieyszego wydrukowany był, postanowiono,
i o nim konst. a. 1598 cum poena ua Cel-
niki reassumowano: a. 1601, v. m, f. 1501,
tit. O instruktarzu celnym. Obacz go ibidem

„ JF. 1549.

Ze przy komorze zawieszony być ma, i że ża-
den myta płacić nie powinien, aż mu authen-
tice pokazany będzie, postanowiono. A kto-
ryby Celnik nad instruktarz więcey wyciągać
ważył się, winę pięciuset grzywien podwyż-
szono na niego: a. 1616, v.1m, f. 282, tit.
O mytach wodnych.

O myto niesłusznie wzięte, gdyby kto na Fry-
bunał pozwał, po ustaniu roku przypowiesz-
czonego, tamże na 'Erybunal zaraz ad ban-
niendum pozwać może, i otrzymawszy bańni-
cyą, dopiero na cxekucyą ostatnią do Staro-
sty remissyą otrzymać ma: a. 1601, o. u,
J. 1504, it. O clech.

Nie tak: lecz na potym w tymże Sądzie, albo
Urzędzie takową bannicyą znosić takowy ka-
żdy będzie powinien, w ktorym na nim bę-
dzie otrzymana. Inaczey cassatio bannitionis
nie ma być ważna, owszem przez Urzędy
do exekucyi przywiedziona być powinna:
a. 1616, v. mm, f. 282, fit. O mytach wo-
dnych.

Pisarze Celni od kwitow nie od nikogo brać nie
maią, sub poena de injuste exacto telonco
w Trybunale, lub Sądzie Ziemskim, lub
w Grodzie vindicanda: a. 1588, v.1r, f. 122,
tśt. O mytach.

A w W. X. Lit. więcey nad dwa grosze wy-
ciągać nie powinni, sub poena sta kop Lit.
O co forum w Trybunale, lub za Dworem,
lub w ktorymkolwiek Urzędzie: a. 1589,
v. ut, f. 1285, it. Wolność od cełł.

Sprawy o branie myta od szlachty oboiego Na-
rodu; w Koronie, na Trybunałach Wielko-
Polskim i Mało-Polskim, inter causas oflicii;
a w W. X. L. w Trybunale Lit. pod termi-
nami ktoregokolwiek wdztwa, bądź też mię-
dzy sprawami do obligow, sądzone być maią
302

peremptorie, wedle konst. a. 1598 we wszyst-
kim zachowuiąe się. Co tak z strony dobr
Krolewskich, iako i duchownych, i świeckich
rozumieć się ma: a. 1601, v. ur, f 1504, it.
O clech na rzekach.

Celnicy, Mytnicy, Żupnicy, maią być dobrze
osiedli, i chrześcianie: a. 1569, v.1r, f. 782,
$ Celnicy, Mytnicy.

O tymże, cum bac declaratione: że i szlachta
być powinni: a. 1616, v. 1, f 282, ti. O
mytach wodnych.

O tymże, vide ti. Krol.

Myta nadane miastom, klasztornym dobrom,

, vide it. Miasta, tit. Klasztory, bit. COło.,

Zydzi myt trzymać nie maią. Vide tit. Zydzi.

Pisarz na mycie przysięgi drugiey, ani nad sta-
tut wyciągać nie ma, sub poena centum mur-
caram, coram Officio vel Judicio, juxta con-
stit. Sigismundi Regis a. 1538 (uv. 1, f/. 517,
śić. De telonecis). A przysięga nie inaksza ma
być czyniona, ieno iaka iest opisana statuto
Alexandri Petricoviae, a. 1504 (v. 1, f. 298,
tit. De teloneis), okrom cła pogranicznego,
ktorego przysięgę na granicy, wedle prawa
i zwyczaju zachowano: a. 1578, v. mr, f. 971,
tit. O clech.

O tymże: a. 1581, v. u, /. 10183, tit. Cła.

Pisarz na mycie gdyby kwit dał, przysięgi nie
słuchawszy, pocna 200 marcarum fisco, et
delatori per medium adjndicanda, post Cu-
riam karany być ma. Jbidem.

Myt Wołyńskicb, Podlaskicb, Podolskich, Po-
kuckich, i cła tysiącznego wa wszystkich żu-
pach Ruskich instruktarz aby spisany być
mogł, wedle instruktarza dawnego wybiera-
nia cełł Koron. Kommissarzow naznuczono.
dbidem, f. 1012, tit. Myta.

Mytnik gdyby kupca Kor. za granicę z towa-
rem wypuścił, poenam luat sammae towarowi
wypuszczonemu correspondenti, praevia in-
qnisitione ubicunque facienda, fisco deferenda :
a. 1565, v. nn, f. 685, $ A tego strzedz.

Mytnicy praw o przeieżdżaniu cełł, gościńcow,
i składow, przestrzegać maią, vide tit. Kupcy.

Mytnicy, gdyby metas w wybieraniu podatku
natenczas uchwalonego excederent, gdzie się
sprawić mieli, vide tit. Składy.

O mytach, cłach, mostowych, grobelnych, w nie-
ktorych maiętnościach szlacheckich, wide fit.
Rewizye.

Z strony myta W. X. Lit. ktore w Rudnikach
X. Pleban tameczny sine respectu na Stan
Szlachecki i poddanych ich, wybiera, dekla-
rowano, aby go więcey od szlachty nie wy-
bierał, tylko od kupcow, sub poena 100 mar-
carum w Trybunale, inter causas compositi
judicii: a. 1647, v. xv, f. 112, tit. Zniesienie
myt:.

Myto w Zabińcu maiętności dziedziczney Ur.
Samuela Grzybowskiego, po groszu od ko-
nia i bydlęcia pozwolono; salvo jare nobi-
lium i poddanych ich. Jbidem, f. 127, lit.
Podwyższenie mostowego.

MYTA.

Myto dziedzicom i possessorom wsi Korytnik,
po groszu od wożza kupieckiego i furmań-
skiego, na naprawę drogi i konserwacyą oney,
na lesie i gościńcu do Krzywce idącey, po-
zwolono, z tą kondycyą, aby ludzie przeież-
dżaiący zawsze wygodę dobrey drogi mieli:
a. 1676, v. v, f. 377, tit. Naprawa drog.

'Vakoweż i possessorom wsi Szadem, pod Sam-
borem leżącey. /bidem.

Myto w Wodzisławiu, Szczekocinach, Kusrzelo-
wie, Sadownikach Mokrych, Brzesku, Strzel-
cach i Gorce, po groszu od konia furmań-
skiego, a od bydeł na targi 1 iarmarki idą-
cych po groszu tukża od sztuki, z tą kondy-
cyą: aby possessores dobr pomiemonych drogi
i mosty naprawiali: a. 1677, v. v, f. 469, ti.
Mostowe.

Myto we wsiach Izdebni i Nostrzcu, w ziemi
Sanockiey leżących, dła naprawy tamże prze-
praw , 1 drog bagnistych, po groszu od konia
furmańskiego pozwołone. /bidem, /. 481, fit.
Naprawa przepraw.

Myto na przeprawie pod Falentami maiętnością
dziedziczną, Ur. Albrychta Opackiego Pod-
komorzego Warszaw. po dwa grosze od ka-
żdego wozu kupieckiego, albo Żydowskiego
dwukonnego, a od poiedynkowego po gro-
szu. Od koni zaś, 1 od wszelkiego bydła ro-
gatego, od sztuki po szelągu. Stan iednak
Szlachecki, i podwody szlacheckie od tego
cła wolne. A possessor pomienioney przepra-
wy powinien się starać, pod utraceniem pra-
wa tego, żeby dobra była przeprawa. Jbidem,
J. 498, tit. Approbacya przepraw.

Myto, albo cło nowe podwyższone W. X. Lit.
vide tit. Cło.

Przemyta censentur, gdyby kupiec Koronny to-
waru za granice wywiozł, albo wygnał; z kto-
rych towarow przemyconych, 1 przez Starostę
zabranych, irzy części fisco Regio, a czwarta
Staroście, ktory ie zabrał, cedere powinna:
a. 1565, v. 1, f. 685, $ A tego strzedz inaią.

Znowu przemyta censentur, gdy kupiec drogi
w prawie opisane, z towarami przeminie, a
te towary tak Staroście, iako i szlachcie wol-
no zabierać; za co maią mieć przemyty trze-
cią część, a dwie części fisco Regio cedere
maią, ktore do rąk Celnikow, albo Pisarzow
ich, za kwitami ich, Starostowie i dzierżawcy
krolewszczyzn , albo panowie dziedziczni od-
dawać powinni: a. 1611, v. m1, f. 38, fit. O
przeieżdżaniu cełł Kor.

Reassumowano to: a. 1616, v. 11, f. 283, tit.
O przeieźdżaniu cell.

Przemyta ieźli słuszna, albo niesłuszna, nie
Celnik, ale Starosta ma o tym kognicyą czy-
nić, salva appellatione do Krola; toż i w
przemytach cełł szlacheckich: a. 1601, v.u,
J. 1501, tit. O instruktarzu.

Myta i cła prywatne, i grobelne, tudzież mo-
stowe, i inne uzurpacye, exceptis his, ktore
per constitutiones publicas są obwarowane,

 

zniesiono; et poenas extorti injuste telonei,
MYTA — ODIAZD.

podług konst. publicznych, skazano. Popar.
Konf. Sand. a. 1710, v. vr, f. 183, tit. Skarb
Koronny.

Ieżeliby in defraudationem skarbu W. X. Lit.
pod protekcyą szlachecką i pańską, per vim
mimo komory kto przeszedł z towarami, tedy
fisco cedere maią: K. L. a. 1717, v. vi, f. 316,
$ A ieźliby, ver. 2.

Myta prywatne po rożnych mieyscach, miastach
i miasteczkach, za przywileiami ieżeli ante
constit. a. 1573 nie są nadane, abrogowano,
i wszelkie przywileje po tey konstytucyi wy-
niesione, pro nullis deklarowano, ktore nie
maią expressam approbationem legis. /bidem,
$ Multyplikowane.

Wszelkie cła, myta, od ludzi rożnych przeie-
żdżaiących abusive et extorsive wybierane,
abrogowano i skassowano, exceptis, ktore
konstytucyami, albo przywileiami Xiążąt Ma-
zowieckich obwarowane są: a. 1726, v.wr,
f. 449, tit. Abrogatio myt.

O tymże: a. 1736, v. vr, f. 660, fit. Zniesienie
cel.

Myta' prywatne w W. X. L. abrogantur: K. L.
ibidem, f. 676, tit. Abrogatio.

Plura vide tit. Oło. Kupcy. Mosty. Składy.

Nieosiadły.

Nieosiadły, alias odartus, gołota, w Sądzie Grodz-
kim odpowiadać ma: a. 1505, v.1, f. 329, fit.
De impossessionatis.

Wożnym zaaresztowany przed Starostą przez
osiadłego intra septimanam stawiony być ma,
albo zań osiadły odpowiadać. /bidem.

Przed Starostą rękoymie stawić może, że do-
stoi prawa. /bidem.

Na nieosiadłego pozwy maią być kładzione w
farze, albo plebanii, gdzie niegdy był osia-
dłym, a to kładzenie pozwow dziedzicowi
dobr onych szkodzić nie ma. Jbidem, $ Item
si homo.

Za nieosiadłego obwinionego, i aresztowanego
u pana, pan sprawiedliwość czynić powinien:
a. 1532, v.1. f. 501, $ De aliis vero injuriis.

Nieostedli complices wywołańcow, chwytani,
i do wieży wrzuceni być maią: a. 1523, 1.1,
f. 407, $ Qui vero essent.

Nicosiadły jure vietus, ieżeli u Sądu in instanti
zadosyć pro condemnatis nie uczyni, imany,
do rąk adwersarza swego oddany być powi-
nien: a. 1346, v.T, f. 4, tit. De vietis.

Proces na nieosiadłym in executione ma być
taki: albo gotowemi pieniędzmi powinien sa-
tisfacere rei Judicatae do niedziel dwu, albo

się per possessionatum zaręczyć do niedziel
sześciu, alias ma być pozwan ad banniendnm,
publikowan, iman, i trzyman w więzieniu ad
satisfaciendum: a. 1588, v. 11, f. 1217, tit. De
irmpossessionatis.

Pozew nań ma być kładzion w parochii, gdzie
ma osiadłość, albo się rodził, albo gdzie
przemieszkiwa, albo też w ręce iemu samemu
może być oddan. fbidem.

 

303

Nieosiadłego ten stawić powinien do Grodu,
ktoryby w domie swym aresztowanego zaraz
wydać, albo odstąpić, albo z domu swego
zbyć nie chciał. Jbidem.

Nieosiadły o uznrpacyą szlachectwa, forum ma
tak w Grodzie, iako i na Trybunale, i połroka
w wieży powinien siedzieć, (vide tit. Szlach-
cie): a. 1589, v, 11, f. 1272. tiż. O szlachectwie.

Na nieosiadłym Staroście process, vide tit. Sta-
rostwa.

Nobilitacye, vide tit. Szlachcic.

Nova emergentia.

Na Seymie maią być sądzone: a. 1607, v.1,
J- 1606, tit. O remissach trybunalskich.

Obicie.

Obicie Potop zwane, wykupić kazano, vide fit.
Skarb.

Oblaty, vide tit. Zapisy.

Obrona, vide tit. Lauda, tit.
wodztwa.

Ociec.

Ociec za syna niecnotę karany być nie ma, wy-
iąwszy, by był uczestnikiem występku iego,
a oskarżony sprawić się nie mogł: a. 1347,
1, f. 54, tit. De co, quod pater, etc.

Karanie zaś być ma na rzeczach nieruchomych,
albo na dziedzietwie do skarbu. /biden.

Rodzice nie powinni płacić za syny, gdy się
w grze zadłużą, albo z kim postanowienie
iakie uczynią. /bidem, f. 31, tit. De ludo.

Ociec maiąc syny, gdy poymie drugą żonę, nie
powinien synom swym portionem haeredita-
riam assignare, byle tylko nie był dissipator
bonorum. Ale aż do śmierci swey w onych
dobrach mieszkać może, naznaczywszy tylko
synom swym część po matce ich, względem
posagu, albo małżeństwa wziętą: a. 1420,
v. 1, f. 73, tit. De pueris.

Ociec za żywota swego może potomstwu swemu
i żonie, ieżli o to prosić będzie, postanowić
pewne opiekuny. Jbidem, tit. De orphanis.

Ociec ieżeli potomstwa nie ma, dobrami swemi
wedle woli swey szafować może; a. 1511,
v.I, f. 876, tit. Libertas alienandi bona.

Ociec gdy się komu zapisze, a umrze, vide fit.
Dzieci.

Odiazd.

Krolowi Zygmuntowi III in pactis conventis
cautum est, że mu wolno wyiechać będzie
do Szwecyi za konsensem Rzeplitey. Iakoż
pozwoliły mu tego Stany po śmierci oyca
iego, Krola Szwedzkiego: a. 1593, v. m
J. 1396, tt. Oznaymuiemy.

I na ten odiazd z Korony 200, 000 złot. a z
Litwy 100, 000 pozwolono mn są: a. 1595,
v. Ir f. 1442, $ Iż też Stany.

Woie-

,
304

Znowu drugi raz pozwolony mu iest odiazd do
Szwecyi, praevia in scripto o powroceniu się
iego do Korony, Stanom Rzeplitey assccura-
tione, et e converso od Stanow Kor. Kro-
lowi, na dotrzymanie wiary i powinnego po-
słuszeństwa cautione data: a, 1598, v.Uu,
f. 1450, $ Wszem w obec.

Na ktory odiazd drugi, wziął z Korony 300,000
złotych. Ibidem, f. 1451, tit. Szafunek po-
boru.

A z Litwy 100, 000 złotych. Zbidem, f. 1458,
tit. O poborzech.

Odiazd swoy do Saxonii Krol Imć August TI
in paetis conventis, 1 tam mieszkanie regnlo-
wać obiecał juxta const. a. 1717 habito res-
pectu const. Lublinen. a. 1703. Wakansow
iednak żadnych extra limites nie rozdawać
obowiązał się, exceptis militaribus et spiri-
tualibus: a. 1736, v.vL f.630, $ A po-
nieważ.

Następuią konsensy Senatorow na
odiazd ad exteras nationes, dla po-
ratowania ich zdrowia.

W. I. X. Marcinowi Szyszkowskiemu Biskupo-
wi Płockiemu: a. 1613, r. 111, f. 187, it. Po-
zwolenie.

IW. Kasztelanowi Krakowskiemu. fbidem, tić.
Odiazd.

W. Iaroszowi Wołowiczowi Podskarb. W. Lit.
a na iego mieyscu tantisper ma zostawać Ur.
Krzysztof Naruszewicz Podskarbi Nadw. W.
X. Lit. i przy nim podług zwyczaiun Urzęd-
nicy skarbowi. Kwity iednak skarbowe pod
pieczęcią pomienionego Podskarb. W. maią
być wydawane, a Podskarbi Nadw. i z
Urzędnikiem skarbowym, powinien się na
nich podpisować: a. 1616, v. mr, f. 313, źit.
Bxcepcya.

W. Janowi Szymonowi Szczawińskiemu W wdzie
Brzesk. Kuiawsk, a. 1652, v. Tv, f. 874, fit.
Konsens.

Ur. Stanisławowi Alexandrowi Bełżeckiemn
Kaszt. Sanoek. a. 1653, v.1v, f. 420, fit.
Pozwolenie na odiazd.

W. L X. Mikołaiowi Prażźmowskiemu Bisku-
powi Łuck. Kanclerzowi W. Kor. a. 1661,
v. Iv, f. 721, fit. Pozwolenie.

Wielebn. I. X. Andrzeiowi Olszewskiemu Arcy-
Biskupowi Gnieźnień. i W. Andrzeiowi Mor-
sztynowi Podskarb. W. Kor. a. 1676, v.v,
J. 884, tit. Konsens.

W. Xcin Podkanclerzemnu i Hetmanowi
W. X. Lit. i W. Marszałkowi
Kor. Jbidem, tit. Konsens 2do.

W. Xciu Dymitrowi Wiśniowieckiemn Wwdzie

Poln.
Nadworn.

Bełzkiemu, Hetmanowi W. Kor. a. 1677,
u. v, f. 497, fit. Wyjazd.
W. Sieniawskiemu Marszałkowi Nadw. Kor.

cum declaratione: że interea sprawy ad quod-
vis Iudicium onemu intentowane, do powrot

 

ODIAZD — ODPOWIEDŹ,

iego in suspenso być maią: a. 1678, v.y,
J. 577, tit. Pozwolenie drogi.

W. Xciu Michałowi Czartoryskiemu Wwdzie
Wołyńsk. Hbidem, f. 588, tit. Wyinzd.

W. Michałowi Pacowi Kasztelanowi Wileńsk.
Hetmanowi W. W. X. Lit. a. 1668, v. rv, ,
f. 1043, $ Dla poratowania zdrowia.

Znowu temuż, i W. I. X. Mikołaiowi Pacowi
Biskupowi Wileńsk. a. 1678, v.v, f. 632,
tit. Pozwolenie.

W. ITozefowi Wandalinowi Mniszchowi Mar-
szalkowi W. Kor. cum beneficio suspensionis
spraw wszelkich, in quibnsvis majoris et mi-
noris Subsellii Iudiciis do powrotu: a. 1736,
uv. vi, f. 670, tit. Pozwolenie wyiazdu.

W. Xciu Czartoryskiemu Wwdzie Rusk. i W.
Łubieńskiemu Kasztelanowi Sandomirsk. /bi-
dem, f. 669, fit. Odiazd.

W. I. X. Załuskiemu Bisk. Płock. IW. Xciu
Ianuszowi Wiśniowieckiemu Kaszt. Krakow.
W. Ludwikowi Szołdrskiemu Wwdzie Ino-
wrocław. Generałowi Wielko-Polskiemu, W.
Janowi na Kodniu Sapieże Kasztelanowi
Trock. W. Xciu Czartoryskieńmn Podkanel.
W. X. Lit. W. Piotrowi Duninowi Kaszt.
Radomsk. /bidem, f. 590, $ Subveniendo.

Znowu W. Ianowi na Kodniu Sapieże Kancle-
rzowi W. W. X. Litewskiego: K. I. ibidem,
J. 675, fit. Pozwolenie wyiazdu.

W. I. X. Woyciechowi Mikołaiowi Gniewoszo-
wi Biskupowi Kuiawsk. W. Ierzemu Osso-
lińskiemu Kanclerzowi W. Kor. W. Xciu
Olbrychtowi Stanisławowi Radziwiłłowi Kancl.
W. W. X. Lit. pozwolono odiazdu za gra-
nice votorum exsolvendorum causa: a. 1649,
v. (vy f. 270, żit. Odiazd,

Odiazd ludziom religii Greckiey, i posyłanie
za granice, zakazane, Vide fit. Grecka reli-
gła, ef fit. Absentia.

Odpowiedź.

Gdyby kto szlachcicowi sobie rownemu odpo-
wiedź posłał, a byłby o to legitime convietus,
przepada poenam centum marcarum, et re-
stitutionem damnorum, wedle poprzysiężenia
aktora: a. 1588, v. r, f. 1213, ti. O odpo-
wiedzi.

A ktoby pozwany będąc eriminaliter, bronić
się chciał odpowiedzią, ktorąby ante crimen
posłał, tedy inakszą bronić się nie może,
tyłko taką, ktorąby przez Woźnego i dwu
szlachty uczymł, i onę dał personaliter wpi-
sać do xiąg onego Grodu, pod ktoryinby
mieszkał ten, komn odpowiedział. Po ktorym
wpisaniu, odpowiednik nie ma nie violentum
poczynać do sześciu niedziel. Alioguin gdyby
się inaczey zachował, nie ma mu iść takowa
odpowiedź ad defensionem criminis. W czym
respectu temporis odprawiać się też mą seru-
tinium z pilnością. Jbidem.

Deklarowano tę konstytucyą tak: iż ktoby ta-
kowego odpowiednika za odpowiedzią w Gro-
dzie personaliter, post elapsum tempns sex
ODPOWIEDŹ — OKAZOWANIE. 305

septimanarum zniosł, żadnym nie ma podle-
gać penom, tak ratione homicidii, iako i in-
szych un ktoregokolwiek Sądu i iuryzdykcyi,
a quopiam windykowanych, a ratione dam-
norum, forum peremplorium w Ziemstwie
być ma: a. 1633, v. mm, f. 812, tit. Deklara-
cya konstytucyi.

Oeconomia bellica, vide tit. Armata,
artyllerya, tit. Cekauzy.

Okazowanie.

Okazowanie wszystkich Stanow, Duchownych i
Świeckich, Mieyskich i Wieyskich pierwsze
pod Zygmuntem I: a. 1545, v. 1, f. 585,
tit. Lustratio.

Ut constet, ieźli szlachcic każdy wedle powin-
ności swoiley szlacheckiey, iest gotow na
służbę Rzeplitey do obrony Oyczyzny swoiey;
okazowanie we wszystkich wdztwach na
dzień $. Woyciecha złożono, sub poena in
statuto expressa, de expeditione generali:
a. 1562, v. ut, f. 624, fit. O okazowaniu.

Woiewodowie mieysca do okazowania takiego

ł

Woiewodztwu Rawskiemu, u Sochaczewa.
Jbidem.

Tak w ciągnieniu na takie okazowanie, iako i
na mieyscu, i powracaląc, nie powinien nikt
nikomu żadnych krzywd i szkod czynić, sub
refnsione damnorum w Grodzie, sine ulla di-
latione, in primo tamquam peremptorio ter-
mino, ex citatione provenienti, wedle oszaco-
wania aktora, medio juramento facienda. Może
iednak reus evadere juramento, że ani sam,
ani przez sługę swego nie uczynił szkody.
4bidem, $ To naprzod.

Ktoby kogo we dwu niedzielach przed okazo-
waniem, albo po okazowaniu nagabał, takie-
go duorum nobilium testimonio econvictum,
Woiewoda albo Kasztelan, z Urzędnikami
Ziemsk. przy okazowaniu poymać, i w wię-
zieniu dwie niedzieli trzymać, a o zaboy in-
tra praescriptum tempus popełniony, sądzić 'go,
et praevio sufficienti serutinio, sicut in re-
centi crimine, na gardle skarać maią. A ie-
źliby ziachał, tedy ma być bannitus i pro-
scriptus de Regno, dominiisque Reipubl. sub-
jectis, ac bona ejus debent confiscari, ad
instigationem propinquorum, wedle statułu.

 

oznaczyć, i one w głownych miastach publi-

kować pod takąż winą maią. Ibidem. |

Woiewodowie, i Kasztelani, i inni Dygnita-

rze wszyscy także okazywać się powinni,

sub eadem poena. /bidem.

Nie doszło to okazowanie; znowu ie złożono

na święto S. Mateusza Ap. blisko przyszłe,

to dokładaiąc: aby każdy stanął, iako kto

woynę pospolitą powinien: a. 1563, v. m,

f. 641, tit. Okazowanie. ,

Przytym do okazowania takiego, mieysca wotewodz-

twom nażnaczono te:

'Woiewodztwu Krakowskiemu, uKrakowa przed
Kazimierzem.

Woiewodztwu Poznańskiemu, u Poznania.

Woiewodztwia Sandonirskiemu, u Pokrzy-
wnicy.

Woiewodztwu Kaliskiemu, u Pyzdr,

Woiewodztwu Sieradzkiemu, i ziemi Wieluń-
skiey, u Sieradza.

Woiewodztwu Łęczyckiemu, u Łęczycy.

Woiewodztwu Brzeskiemu, u Brześcia.

Woiewodztwu Inowrocławskiemu, u Inowro-
cławia.

Ziemi Dobrzyńskiey, u Lipna.

Ziemi Lwowskiey, u Glinian z Woiewodą.

Ziemiom zaś: Przemyślskiey u Medyki; Sa-
nockiey u Sanoka; Chełmskiey u Chełma;
Ilalickiey, Trębowelskiey, Kołomyiskiey, u
Halicza; wszystkim tym z Kasztelanem.

Woiewodztwu Podolskiemu, u Balina.

Woiewodztwu Lubelskiemu, u Lublina nad
Bystrzycą.

Woiewodztwu Bełzkiemu, u Bełza.

Woiewodztwu Płockiemu, u Raciąża.

Woiewodztwu Mazowieckiemn na trzech micy-
scach, gdzie Sądy swe mieli nowe, to iest:

dbidem, f. 642, $ Ileźliby tedy.

A ktoby kogo ranił, ma być poyman i sądzon,
i za słusznym dowodem w wieży na dnie w
starostwie okazowania bliższym trzyman, i nie
wypuszczan, aż parti laesae da sto grzywien,
Co każdy Woiewoda, albo Kasztelan, także
Starosta, gdy mu oddan będzie, powinien
exekwować, sub poena centum marcarum
parti laesae suceumbenda. /didem, $ A ieźli-
by kto kogo ranił.

Od okazowania tego maią być wolni: Dworza-
nie i słudzy dworscy Krolewscy, natenczas
przy boku Krolewskim zostaiący. Item, żoł-
nierze za pieniądze Rzeplitey służący. Item,
Rewizorowie do krolewszczyzn deputowani.
Ci iednak wszyscy powinni się będą potym
razem iednego dnia okazać w powiatach swych,
po rozpuszczeniu żołnierzow w sześć niedziel.
Ibidem, $ Od okazowania.

To prawo pro una vice tylko służyć miało.

Jvida:

Nie dosa było to okazowanie. Przeto ie zno-
wn, według teyże konst. a. 1563 na inszy
czas, to iest: na blisko przyszłe święto Na.
rodzenia P, Maryi odłożono, z tą deklaracyą:
że i słudzy Krolewscy, i ci, ktorzy z Kro-
lem na woynę poiadą, iako i żołnierze, we-
dle pomienioney konstyt. wolni być maią:
a, 1565, v. 11, f. 699, fit. Okazowanie.

Okazowanie pod interregnum po śmierci Krola
Stefana, sub poena de expeditione generali,
także w każdym wdztwie i ziemi uchwalono,
i pro octava die Maji postanowiono, mieysca
do tego aktu naznaczałąc te:
Woiewodztwom Poznańskiemu i Kaliskiemu,

u Srzody.
Woiewodztwu Krakowskiemu, u Proszowice.

 

u Warszawy, Zakroczymia, i Łomży.
TL

Woiewodztwu Ruskiemn: ziemiom Lwowskiey,
38
306

Przemyślskiey, Sanockiey, u Wiśni.
Woiewodztwu Wołyńskiemu, u Łucka.
Woiewodztwu Podolskiemu, u Kamieńca. .
Woiewodztwu Mazowieckiemu, na trzech miey-

scach: w Warszawie, u Zakroczymia, i

Łomży, według konstytucyi; okrom Wizkie-

mu powiatowi w Radziłowie; Nurskiemu,

Ostrowskiemu, Kamienieckiemu w Ostrowi,

a to dla złych przejazdow.

Woiewodztwu Podlaskiemu, Drohiekiey i Miel-
niekiey ziemi, w Drohiczynie; Bielskiey zie-
mi u Suraża.

Woiewodztwu Rawskiemu, n Rawy.

Zieini Sochaczewskiey, u Sochaczewa.

Ziemi Gostyńskiey, u Gostynia.

Woiewodztwu Bracławskiemu, u Winnicy.

Inszym zaś wdztwom i ziemiom, tak iako
wyżey in const. a. 1568.

Wdztwom , Malborskiemu, Chełmińskiemu,
Pomorskiemu, PP. Woiewodowie powinni
będą mieysca naznaczyć, pro commoditate
mieyse onych: a. 1587, v. IL, f. 1059, $ A
iż pod ten czas.

Wdztwo Krakowskie penę, o niestawienie się
na okazowanie, na zieździe okazowania pod
Proszowicami relaxowało sobie. /bidem, f. 1068,
$ Rady Koronne.

To okazowanie iako się odprawić miało, fuse
opisano, quod vide.

Potym wdztwom, Krakowskiemu w Krakowie
pod Kazimierzem, Łęczyckiemu pod Łęczycą,
Rawskiemu pod Sochaczewem, pozwolono
okazowanie, z tym dokładem: aby tam żadne
konsultacye, ani tumulty nie były, pod warun-
kiem pokoiu i rządow, wedle konst. a. 1563
opisaney: a. 1596, v. 11, f. 1449, fit. Okazo-
wanie.

Potym postanowiono; iż okazowanie w każdym
wdztwie i ziemi, w Koronie 1 w W. X.
Lit. na każdy rok ma bywać, iako kto służbę
powinien, pod winami w konst. a. 1562, 1563
wyrażonemi, et sub eadem securitate. W Ko-
ronie, i w państwach do niey należących na
tych mieyscach, gdzie Seymiki partykularne
zwykły się odprawować, nazaiutrz święta SS.
Szymona i Iudy;, a w W. X. Lit. , tempore
et loco, w postanowieniu Wileńskim a. 1565
w tey mierze deseriptis: a. 1607, v.11, f. 1606,
tit. Okazowanie.

Odprawować się powinno przy bytności Kaszte-
lana, Podkomorzego, Chorążego owego powia-
tu. Ktorzy także eodem tempore tamże oka-
zować się powinni; absentia propter legale

, impedimentum ktorego z nich non obstante.

Poczty iednak in tali casnu powinien swoie

każdy pokazować, iako i każdy szlachcic, pod

takiemiż winami, w konstytucyach wyżey wspo-
mnionych opisanemi. łoidem.

winy każdego absentem, każdemu szlachci-

cowi wolno będzie pozwać peremptorie na

Trybunał inter causas conservatas. 'TPakże o

złamanie pokoiu pospolitego, i o szkody przez

ten czas poczynione. Gdzie in talibus żadne-

OKAZOWANIE.

mu wymowka iść nie ma, leno taka, iaka
'idzie teinpore expeditionis bellicae. Jbidem.

Tę konstytucyą przyimulą :

Z Wileńskiego wdztwa, tylko Wiłkomirski i
Lidzki powiaty. Wdztwo Sandomirskie tyl-
ko o czasie, a o mieycu do braci bierze.
Wdztwo Sieradzkie pro una vice tylko przyi-
mnie, pod Sieradzem, warunek konst. a. 1563
reassumuiąc, i to dokładaląc: aby tam ieden
drugiemu, ani w publicznych, ani w prywat-
nych sprawach, zkądby waśń iaka urość mo-
gła do tumultu, okazy żadney dawać nie wa-
żył się, pod teyże konst. a. 1563 winami.
Wdztwo Brzeskie i Inowrocławskie, czas i
mieysce, iako i Sandomierskie, biorą do braci.
Wdztwo Lubelskie we wszystkim przyimuie;
także: wdztwa Płockie, i Kiilowskie, wdztwo
Mińskie, i ziemia Chełmska. A insze wszyst-
kie, oprocz pomienionych, wdztwa i powia-
ty biorą to sobie do braci. /bidem.

Potym to z Lubelskiego woiewodztwa znic-
siono: a. 1611, o. 11m, f. 84, tit. O okazo-
waniu.

A Kilowskiemu wdziwu reassumowano, pod
tymże warunkiem i penami, z tą iednak de-
klaracyą: że się to odprawić ma między Chwa-
stową a Trzechbieszowem, we trzy niedziele
po S. Michale, w roku teraźnieyszym przed
Woiewodą, albo Kasztelanen, a w niebytno-
ści ich, przed Ohorążym. A szlachcie każdy
stawić się ma personaliter na mieyscu na-
znaczonym, tak iako do potrzeby, nie kła-
dąc w to pocztow. In arbitrio iednak ' ka-
żdego zostawać ma, iako ma służyć Rzeplitey
excepto legali, ktore tamże zaraz ma być
uznane: a. 1613, vo. r, f. 174, tit. Okazo-
wanie.

Konstytucye a. 1563 et 1607 reassumuiąc, po-
stanowiono: aby w W. X. Lit. okazowanie
die octava Septembris co dwie lecie bywało
w polu, przy miastach, zamkach, i dworach
Krolew. w ktorych się Sądy i Beymiki Po-
wiatowe odprawować zwykły, przed Woie-
wodą, Kasztelanem, Chorążym, w wdztiwie;
a w powiecie, przed Marszałkim, Chorążym
i Woyskim, ktorzy omieszkiwać i zaniedby-
wać czasu pomienionego nie maią; sub poena
dwochset kop groszy Lit. ad instantiam cu-
jasvis w "Trybunale, w każdym terminie, pe-
remptorie, toties quoties neglexerint, irro-
ganda, absentia ex illis unius non obstante.
Przytym deklarowano: iż to okazowanie dłu-
żey trwać nie ma, nad cztery dni, i wolno
każdemu mieć iaką chce liczbę pocztu, byle
sam szlachcie był, exceptis legalibus. Niekto-
rzy, jako wdztwo Brzeskie, powiat Kowieński,
także wdztwo Witebskie, i powiat Orszański,
wzięli to do braci: K. L. ibidem, f. 207, tit.
Okazowanie.

w inszych wdztwach i ziemiach okazowania
pozwolono na czas, na iaki się na pierwszych,

 

po tym Seymie, Seymikach zgodzą. W Umni-
OKAZOWANIE. : ; 807

wers. Pobor. 2go Seymu w tymże roku 1613.*)

Znowu okazowanie postanowiono na czas, iaki
ktore wdztwo mianowało. To iest: wdztwa
Poznańskie, Kaliskie, Lubelskie, co dwie le-
cie, pro diec 1 Maji, oprocz tego, gdzieby
necessitas ingrueret. W W, X. Lit. na czas
t mieysce, w postanowieniu Wileńskim a. 1565
w tey mierze opisane. Wdztwo Sandomirskie,
wyjąwszy powiat Stężycki, na ten rok pro
die 7 Julii, a na potym pro die 1 Maji.
Wdztwo Ruskie, to iest: ziemia Lwowska
z Woiewodą pod Gliniany; Przemyślska pod
Medyką; Sanocka pod Sanokiem; Halicka
pod Haliczem z swemi Kasztełany, na ten
rok pro die ultima Julii, a na potym pro
die 1 Maji. Woiewodztwo Bełzkie, iako San-
domirskie, Krakowskie, Wołyńskie, Płockie,
Podolskie, Trockie, Łęczyckie, Witebskie,
Podlaskie, Rawskie wolewodztwa, także zie-
wia Wieluńska, i powiaty: Grodzieński, Upit-
ski, Mozyrski, Rzeczycki, biorą sobie do bra-
ci. Ktore okazowanie maią odprawować we-
dle konst. a. 1563 sub poenis legum. Insze
zaś wdztwa i ziemie, iż o tym okazowaniu wy-
raźnego zlecenia ed braci nie mieli, tey kon-
stytucyi natenczas podlegać nic maią: q. 1616,
v. 1, f. 279, tit. Okazowanie.

Okazowanie w niektorych wdztwach i ziemiach,
ktore ie przytęły zlecono, i naznaczono we-
dle konstytucyi a. 1562 et 1563 i inszych po-
ślednieyszych, snb poenis legibus Regni de-
seriptis, in foro competenti repetendis, z tą
kondycyą: żeby się tam w żadne konsultacye
nie wdawać: a. 1619, v. m, f. 851, fit. Oka-
zowanie.

Mianuią niżey niektore wdztwa, w uniwersale
poborowym na końcu, czas i mieysce z wa-
runkiem tym, ktorzyby personalem actum mieli
na 'Trybunale; quod vide ibidem.

Potym postanowiono: iż okazowanie na potym
na każdy rok w Koronie, i w państwach do
niey należących, na mieyscach tych, gdzie
Seymiki partykularne zwykły odprawować się
iednego dnia, to iest: w poniedziałek prze-
wodni ma bywać, sub poena quingentarum
marcarum, ad instantiam cujusvis, w Gro-
dzie swym bliższym, repetenda. Tak iednak,
aby tam Żadne konsultacye, oprocz samey go-
towości przeciwko nieprzyjacielowi Koronnemu
nie były, i aby szkod ieden drugiemu w zie-
żdżaniu i rozieżdżaniu nie czynił, sub poenis
in jare descriptis: a. 1620, v. Tm, f. 364, fit.
Okazowanie.

Na -ktorym okazowaniu Senatorowie tylko starsi
z Urzędnikami w prawie opisanemi, popi-
sować maią, i komput do Krola posyłać.
dbidem.

Ziemi Lwowskiey obywatele, iż pod Lwowem
okazować się maią; a wdztwo Podlaskie we-
dług praw swoich, deklarowano. /bidem.

*) Patrz naszej edycyi t. mr, str. 132, w szpalcie
pierwszej, $ Okazowanie, (Przyp. wyd.)

Do tego okazowania zastawnicy, arendarze, i ci
co płat biorą, należeć maią. Urzędnicy ie-
dnak i dwor Krolewski przy Krolu natenczas
będący, za attestacyą P. Marszałka Kor. exi-
muntur. Zbidem.

Okazawszy się w iednym wdziwie, w drugim
nikt nie powinien. /bidem.

A w W. X. Lit. reassumowano konst. a. 1613,
i aby w roku przyszłym 1621 dnia 3go Maia,
każdy szlachcie nemine excepto okazał się,
postanowiono, i tak potym w każdym roku,
poki się pociągnie woyna Turecka. A oka-
zować się maią przed Woiewodami i Chorą-
żemi, a w powiatach przed Kasztelanami.
A gdzie Kasztelana nie masz, tedy przed Mar-
szałkami i Chorążemi, na dobrych koniach,
i przy dobrym rynsztunku tak, iakoby się
do woyska czasu pospolitego ruszenia stawić
mieli. Czego ciż Urzędnicy przy okazywaniu
doglądać maią, i ten porządek czynić; gdzie
szlachta niedostatni są, i koni mieć dobrych
nie mogą, aby kilku szlachty na konia do-
brego i rynsztunek się składali. A ktoby się
nie okazał, taki od pomienionych Urzędni-
kow do 'Urybunału pozwany w każdym ter-
minie, winą dwochset kop Lit. powinien być
skarany. Kto się iednak w iednym wdztwie,
albo powiecie okaże, w drugim okazować się
nie ma. Ziemia Zmudzka, także Kowieński,
Upitski, Trocki, Grodzieński powiaty, do
braci to biorą. Żbidem, f. 365, tit. Okazowa-
nie W. X. Lit.

Wdztwo Krakowskie przy mieyscu okazowania
pod Kazimierzem zachowano; a insze wdztwa
przy dawnych mieyscach: a. 1621, v. mr,
f. 427, tit. Okazowanie.

Powiatowi Rzeczyckiemu okazowanie, ktore dnia
3 Maia odprawowali, na trzeci dzień po $.
'Troycy przełożono. Ibidem, f. 432, tit. Oka-
zowanie.

Wdztwom : Krakowskiemu, Sandomirskiemu,
Lubelskiemu, i ziemiom Ruskim: Lwowskiey,
Przemyślskiey, Sanockiey okazowanie tak obo-
strzono: aby wszyscy, co osiadłości maią,
zastawnicy, arendarze, i ci co z płatu żyją,
każdy iak do potrzeby manu armata, a ci, kto-
rzy konney służby zdołać nie mogą, z sza-
blą i rusznicą personaliter na okazowanie się
stawili, sub poena mille marcarum Polonica-
lium ete. O co forum na kwerelach perem-
ptorie, ad instantiam cujusvis. Insze zaś wo-
iewodztwa i ziemie Kor. przy dawnych zwy-
czalach, i prawach o okazowaniu napisanych,
zostawiono. Wdztwo Nowogrodzkie w W.
X. L. takowe okazowanie na dzień 25 Maia
przyimuie: a. 1627, v. 11, f. 541, tit. Oka-
zowanie,

Reassumowano W. X. Lit. konst. a. 1620 in toto,
i aby okazowanie sub poenis ibidem deserip-
tis in usu tandem było, postanowiono. Ale
to wdztwa niektore wzięły do braci, iako Wi-
leńskie, "Trockie, Połockie, Brzeskie, Witeb-

 

skie z powiatem swym Orszańskim, Mści-
308

sławskie, Mińskie. Także powiaty: Oszmiań- |

ski, Kowieński, Upitski, Piński, Słonimski,
Wołkc ryski, Mozyrski. Ziemia zaś Żmudzka
konst. a. 1613 in toto przyimuie, a tą iednak
kondycyą: że popisy swe nie 8 ale 27 Sep-
tembris co rok pod Rosieniami odprawować
będzie: a. 1629, v. nr, f. 620, fit. Okazowa-
nie W. X. Lit.

Okazowanie wdztw Poznańskiego i Kaliskiego
nie pod Srzodą, ale w powiatach, gdzie się
Roki Ziemskie odprawuią, w poniedziałek po
S. Matenszu przed Kasztelanami swemi, z ta-
kim porządkiem, iako na publiczną expedy-
cyą, bywać ma. A Kasztelan osobnie każdego
poczet popisać powinien. Powiat zaś Wałe-
eki, dla odległości mieysca i trudnych prze-
praw, pod Wałczem przed Kasztelanem San-
tockim popisować się ma. Ktoby się na po-
wiatowe okazowanie nie stawił, ma być winą
tysiąca grzywien, ad instantiam cujusvis ka-
rany. We cztery lata iednak maią się gene-
raliter pod Srzodą wszystkie powiaty popi-

sować: a. 1631, v. rm, /. 692, fit. Okazo-
wanie.
Aprobowano tę konstytucyą: a. 1633, v. Ir,

J. 818, ti. Okazowanie.

W wdztwie Sandomirskim powinien się każdy
modo militari w powiecie swym przed włas-
nym Kasztelanem okazować, pod winami o
niestawieniu się na okazowanie w prawie opi-
sanemi. Czwartego iednak roku, pod Pokrzyw-
nicę wszystkie powiaty wdztwa tegoż zieżdżać
się powinny będą, co się ma rachować a pu-
blicatione const. praesentis: a. 1631, o. m,
/. 692, it. Okazowanie.

TTęż konstytucyą in toto przyimuie i ziemia
Gostyńska. Zbidem.

Ale z niey potym okazowanie zniesiono, iako
patet infra.

Ziemi Czerśkiey obywatele , ktorzyby dla złey
przeprawy przez Wisłę przybyć na okazowa-
nie pod Czersk nie mogli, pod Radwanko-
wem tegoż dnia, przed starszym Urzędnikiem,
lub Ziemskim, lub Grodzkim, ktory naten-
czas tam będzie, okazować się, a potym re-
gestr okazowania swego do xiąg aktykować
powinni. /bidem.

powiatow, Nurskiego i Kamienieckiego oby-

watełom ex alia parte Bugu mieszkającym, |

także dla trudnych przepraw, pozwolono pod

wsią Przewozem okazować się, tuli modo, iako |

i powiat Czerski. łbidem.

Znowu inaczey: iż obywatele ziemi Nuarsóoy |
pod Ostrowią okazować się powinni:
v. nm, f. 826, tt. Okazowanie.

Znowu inaczey: iż obywatele Nurscy pod Nu-
rem, Ostrowscy pod Ostrowią, Kamienieccy
pod Kamieńcem okazować się maią: a. 1685,
s. mi, f. 889, ti. Okazowanie.

 

i

. 1633,
|

    

A potym im cale okazowanie zniesiono, ut pa- |

tet infra.
Ziemi Łomżyńskiey, iż dla powodzi rzeki Narwi,

i mszych rzeczek, na czas okazowania kon-'|

OKAZOWANIE,.

styt. naznaczony, zieżdżać się nie mogą, post
domin. Hxaudi, oneż przełożono: a. 1631,
v. I, f. 693, ti. Okazowanie 2do.

Powiatowi zaś Wizkiemu, iż do Wizny są bar-
dzo złe przeprawy, insze mieysce do popisu
i okazowania się pod Radziłowem, iako są-
dowym także miasteczkiem, naznaczono. Nbi-
dem, tit. Okazowanie dfio.

Okazowania wdztw, ktore ie uchwaliły, appro-
bowano. A wdztwu Wołyńskiemu pro die
16 Augusti w Łucku naznaczono ie. Ziemia
Brańska do braci na Seymik bierze to. W Konf.
Gen. Warsz. sub interregno a. 1632, v. II
J. 135, $ Woiewodztwa, ziemie, i powiaty.

Okazowanie wdztwa Sieradzkiego, na poniedzia-
łek po S. Mateuszu przełożono, ktore się ma
odprawować przez Kasztelany. Czwartego ied-
nak roku wszyscy pod Szadek zieżdżać się
będą powinni: a. 1633, vo. um, f. 818, fit. Oka-
zowanie.

Osoby senatorskie i poselskie na tym Seymie
będące, i inne przy nich będące, na attesta-
cyą marszalkowską, ktorzyby na czas i miey-
sce okazowania, dla odległości mieysca, nie
ziechali się, penom żadnym podlegać nie maią.
/bidem, f. 827, tit. O okazowaniu.

Okazowanie w Podlasiu ziemi Drohickiey i Miel-
nickiey, pod Drohiczynem, a ziemi Bielskiey
pod Surażem, propter inundationem fluvii Na-
rew, feria 2da post dom. Exaudi, postano-
wiono, juxta legum praeseriptum. Jbidem,
f. 828. tit. Okazowanie. ”

Okazowanie wdztwa Kiiowskiego dla powodzi
Dniepru pod Zoltomirz na poniedziałek po
świątkach przełożono. Jbidem, f. 829, tit. Oka-
zowanie.

Wdztwu Krakowskiemu laudum względem oka-
zowania approbowano: a. 1638, v. Iu, /. 956,
fit. Lauda.

Okazowanie wdztwa Sandomirskiego, że nie do-
szło do Seymn, generalne przyszłego roku
być ma, a za przeszłe nie ma być nikt in-
kwietowany. Źbidem, f. 955, tit. Okazowanie.

Okazowanie wdztwa Bracławskiego, dla wod
szkodliwych, na dzień wtory po S. Troycy
swięta Rzymskiego, pod tąż mocą i prawem
przeniesiono. fbidem, f. 968, ri. Popis.

Okazowaniu wdztwa Malborskiego, miasto Ki-
szpork naznaczono, do tego czasu, poki Sztum
od nieprzyjaciela rekuperowany nie będzie:
a. 1635, v. m, f. 880, fit. Sądy.

' Okazowanie powiatu Puckiego, przed Sądem
swym Ziemskim pod Puckiem ma być od-
prawione, a czwartego roku generaliter pod
Starogardem, sub poenis in const. Regni o
okazowaniu sancitis. A Sędzia regestra, tam
absentium, quain praesentium do Woiewody
Pomorskiego odsyłać powinien: a. 1638, v. ni,
J. 820, fiń. Okazowanie.

Okazowanie Brzeskiego - Kuiawskiego, Inowro-
clawskiego, i Ruskiego woiewodztw, aby po-
dług laudum Seymiku Srzedzkiego o okazo-
waniu uchwalonego, odprawowało się, po-
OKAZOWANIE —

stanowiono: a. 1641, v.1v, f. 25, tit. Okazo-
wanie.

Okazowanie w wdztwie Pomorskim Tucholskiemu
i Człuchowskiemu powiatom, pod Choynica-
mi, a innym przy miastach, gdzie się Sądy
odprawuią, naznączono: a. 1638, v. 11, /. 968,
tit. Okazowanie.

Potym, aby wdztwa Pomorskiego okazowanie,
in tempore prawem pospolitym descripto, z oso-
bna w każdym powiecie, przy mieście głow-
nym każdego powiatu odprawowało się, po-
stanowiono: a. 1641, r. rv, f. 32, tit. Okazo-
nie powiatu.

Potym iako ziemiom i powiatom wszystkim
wdztwa Mazowieckiego, tak i wdztwom Pru-
skim okazowanie, iako mniey potrzebne znie-
słono. Salvis iednak juribus antiquis o oka-
zowaniu, in casum strzeż Boże periculi, ma-
nentibus: a. 1647, v. rv, f. 129, ti. Okazo-
wanie.

Toż prawo przyjęła i ziemia Gostyńska. /bi-
dem.

W konf gen. Warsz. sub interregno, po śmierci
Władysława IV napomniono, aby na okazo-
wania, gdzie laudis wdztw, ziem, i powiatow
uchwalone są, według konstytucyi o tym,
każdy się stawił: a. 1648, v. rv, f. 165, $ Na
te okazowania.

Lwowska Przemyślska, Sanocka, ziemie Sey-
miki Relacyine na elekcyi deputackiey bez
okazowania odprawić maią. /bidem, f. 167, $
Woiewodztwu Buskiemu.

W ziemi Chełmskiey nazaiutrz po Seymiku oka-
zowanie in armis, według laudum, być ma.
Jbidem, $ Ziemi Chełmskiey.

Ziemi Halickiey także. Jbidem.

Ziemia Wizka na Seymiku okazowanie i porzą-
dek pospolitego ruszenia dla gotowości na-
mowić ma. /bidem.

Także i ziemia Wyszogrodzka. /bidem.

Okazowanie dawnemi prawami opisane uchwa-
lono, i constitutiones eo nomine sancitas reas-
sumowano: a. 1677, v. v, f. 457, tit. Pospo-
lite ruszenie.

Okazowanie obywatelow wdziwa Czerniechowsk.
i powiatu Nowogrodz. w Czerniechowie zaw-

sze odprawować się ma: a. 1635 u, mu, /. 865, i

tit. Ordynacya.

„Popisy W. X. Lit. quot annis na S. Michał
odprawować się maią, sub poenis de expedi-
tione bellica sancitis, ad instantiam Marszał-
ka i Chorążego Ziemskiego na Trybunale
luenda. Na tychże popisach omnis tranquilli-
tas et securitas zachowana być ma, sub poe-
na sta kop Lit. contra insolentes et pertur-
batores dobrych porządkow. A za większy
exces, to iest zrahienie, czworakiey nawiązki;
a in casu necis, sub poena colli czworakiey
głowszczyzny. A tak o rany, iako i o głowę,
forum in Officio proximo Castrensi perempto-
rie, ad instantiam cujusvis: K. Z. a. 1650,
e. Iv, J. 346, fit. O popisach,

Okazowanie dawnemi czasy postanowione, tak!

OPACTWA, OPAT. 309
w Koronie, iako i w W. X. Lit. nakazano:
a. 1736, v. vr, f. 657, iii. Pospolite ruszenie.

O okazowaniu woyska, vide ii. Pisarze Polni.

Z Pisarzem Poln. powinien był ieden deputo-
wany z Seymu, służby porządney żołnierzow
wszystkich doglądać, w każdey ćwierci roku,
i kiedyby była potrzeba iezdnych, pieszych i
roty popisować, ete. quod vide w Uniwer. po-
borowym. a. 1580, v. 1x, f. 1007, $ A iżby.

Ołow. ”

Z Korony pozwolono gwarkom wywozić ołow,
ale zań towaru inszego krom srebra, albo
miedzi prelio acquivalenti, przywozić zaka-
zano: a. 1565, v. 11, f. 686, $ Opatruiemy też.

Plura vide tit. Towary.

Opactwa, Opat.

Opata Lubieńskiego konwent tameczny obraw-
szy, Krolowi Imci prezentować ma, od Kro-
la konsensu nań prosić, i dopiero go kon-
sekrować: a. 1460, v. 1, f; 197, til. Con-
ventus.

Do tegoż konsekracyi Biskup Poznański obie-
cuie nie przystąpić bez konsensu I. K. Mci.
dbidem, f. 198, tit. Episcopus.

Opatem i Proboszczem klasztornym być nie mo-
że żaden, tylko rodowity Polak, szlachcie,
mnich godny tegoż klasztoru, albo in defectu z
inszego. A gdzieby szlachcica nie było, tedy
i ex plebejis być może, byle godny a Polak
takoż: a. 1588, v. 1, f. 521, ti. Abbatibus.

Ponowiono ten statut, z dokładem: aby był z
oyca i matki szlachcie, godny, tamże profes-
sowany, i zdawna mieszkający. A gdyby w
tym klasztorze, gdzie opactwo wakuie, nie był
taki professowany znalezion; ma być oneyże
dyecezyi, w ktorey iest klasztor, wybran szła-
chcie godny Stanu Duchownego nie profes-
sowan. A będąc tak obran bez professy1, ma
być przez Krola loci ordinario prezentowa-
ny, a zatym przezeń instytuowan, albo po-
twierdzon na opactwo, a ma być profosso-
wan: a. 1550, v. 11, f. 599, $ Aby nadania.

Opaci w klasztorach, część imion swoich extra
limites Regni maiący, alternatą obierani być
maią, aby raz Niemiec, a drugi raz był Opa-
tem Polak: a. 1539, v. 1, f. 547, $ De Ab-
batibus.

Opaci (ponieważ nie iest takowy poczet zakou-
nikow w klasztorach, iako bywał przedtym)
powinni pewny poczet szlacheckich dzieci w
klasztorach chować, i one tamże ludziom go-
dnym, nauk wyzwolonych uczyć dać, wedle
ordynacyi loci ordinarii, iak wiele ktoremu
Opatowi chować ich naznaczy: a. 1550, o. 11,
/. 599, $ A ponieważ.

Reassumuntur superiora cum hac declaratione: iż
loci ordinarii powinni elekcyą prędko po oznay-
mieniu Krołowi śmierci Opata, z Krolem się
porozumiawszy, składać, i wedle prawa i zwy-
czaiu starego, Krolowi competenter, według
praw opisanych obranego oznaymić, i pre-

 

 

 

|

l
|

|

l

 
310

zentowanego od Krola instytuować. A ktoby
odtąd inaczey ważył się trzymać opactwo, poc-
nis contra cortesanos in constitut. aa. 1538
et 1540 expressis na Seymie, ad instantiam
cujusvis ma być karany : a. 1588, v. 11, f. 1221,
tif. O opactwach.

Po zeyściu Opata, rząd w klasztorze przy Bi-
skupie ma być, a prowenta przy zakonnikach.
dbidem.

Reassumowano eadem, i postanowiono: aby
opactwa według dawnego prawa competenter
electis rozdawane były, juribus Regalibus per
omnia salvis. Ttem, aby do biskupstw przy-
łączane nie były. Item, aby dwa, opactwa
iedney osobie in usum nie były konferowane.
Item, aby Opaci kondycyom swym w prawie
opisanym dosyć czynili. A ktoby się inaczey
ważył wziąć i trzymać opactwo, niż ta kon-
stytucyn uczy, albo gdyby Opaci kondycyi
swoich w prawie opisanych nie wykonali; na
tych wszystkich maią się ściągać peny con-
tra cortesanos w dawnym prawie wyrażone:
a. 1607, v. m, f. 1605, ti. O dygnitarstwach
1 beneficyach.

Ale potym, non obstante hac lege, opactwa do
biskupstw niektorych przyłączone były. Wa-
rowano iednak, że to pro una vice pozwolo-
no, 1 że in sequelam trahi nie ma: quod vide
tit. Biskupi.

Na opactwo Coadjutoriae nie maią być konfe-
rowane minorennibus, majorum ordinam in-
capacibus. W HEmzorbit. na Elekcyi Krola Mi-
chała, a. 1669, v. v, f. 17, tit. O opactwach.

Opata, i OO. Witowskich kamienicę w Piotr-
kowie leżącą, od podatkow Rzeplitey i miey-
skich in genere wszystkich, tudzież od stancyi
deputackich uwolniono: a. 1690, vs. v, f. 782,
tt. Respekt.

Opatow Deplińskiego i Oliwskiego klasztorow
liberam electionem manutenere obiecał in pac-
tis conventis August III hoc praecauto: że-
by nobiles personas, non plebejas obierali, kto-
rych obrania approbationem sobie zachował:
a. 1736, v.vI, f. 630, $ Ordinis Cistersien-
sium.

Na praejudicia et gravamina od zakonnikow
wdzierających się w opactwa bez prezent
Krolewskich, utyskiwano: a. 1726, f. 407, ti.
Poselstwo do Oyca S.

Modyfikowano konst. Grodzień. 1726 i Opatow
authoritate Sedis Apostolicae locatos, ex pe-
culiari Regis gratia approbowano, non dero-
gando iednak dawnym prawom i statutom de
manutentione Juris patronatus $. R. Mtis:
a. 1736, v. vI, f. 658, tit. Modyfikacya.

Opiekuni.

Opiekuni od oyca żonie i dzieciom za żywota
postanowieni, od opieki oddaleni być nie ma-
ią przez bliższe krewne po śmierci iego:
a. 1420, v. 1, f. 73, tit. De orphanis.

Opiekuni nie maią zwłaczać czasu pannom
iścia za mąż, inaczey pannom, gdy lat do-

 

OPACTWA, OPAT — OPIEKUNI.

rosną, będzie iść wolno za mąż bez woli ich,

za radą przyiacioł innych. Jbidem, f. 75, dit.

De tutoribus.

Opiekun wydawszy sierotę za mąż ze dwudzie-
stą grzywien, miawszy dać sto, nie winien o
ostatek odpowiadać, gdyby się mu sierota, po-
szedłszy za mąż, przez trzy lata i trzy mie-
siące nie upominała: a. 1347, v. 1, f. 20, fit.
Virgo.

Opiekuni resignare maią minorennibus bona, gdy
do lat piętnastu przyidą, ktorych oni iednak
przedawać, ani zastawiać nie mogą, bez woli
przyjacioł krewnych, poki nie spełnią lat dwu-
dziestu czterech: a. 1505, v. I, f. 326, fit. De
bonis.

Opiekun sierotom, gdy do lat przyidą, jure res-
pondere tenetur o utratę, albo zawiedzenie
majętności ich, nie broniąc się tym, że in Te-
centi facto o tym nie czynili: a. 1543, v. 1,
f. 578, $ Praeter pueros, ver. 6.

Opiekun dziedzictwa dziecinnego nie może prze-
„dać, ani utracać, am granie czynić, nulla prae-
seriptione pupillis nocente: a. 1347, v. 1, f. 44,
tit. De tutoribus puerorum.

Tenże tylko z czynszow i z stada dzieciom, gdy
tego czas przyjdzie, liczbę czynić miał. /bidem,
f. 45, tit. De tutoribus orphanorum.

Lecz ten statut poprawiony iest tak: aby od
tego czasu na potym zawżdy każdy opiekun,
tak zapisany, iako i przyrodzony, circa ap-
prehensionem dobr pupillorum, wziąwszy do
siebie dwoch bliższych przyjaciol ex linea pa-
terna, dostateczne inwentarze tychże dobr, i z
nich prowentow poczynił. A potym, aby we-
dle tychże inwentarzow, ze wszystkich po-
żytkow, dochodow, tak z gruntow, iako i rze-
czy innych po rodzicach pozostałych, albo po
innym kimkolwiek, Jure naiurali per succos-
sionem przypadłych, vel alio quocuoque jare
pupillis służących, rachunek przed temi, quo-
rum interest, wedle inwentarzow czynił. Wol-
no też, ktoby chciał, do Sądu Ziemsk. opie- '
kuny o takową pozwać kalkulacyą: a. 1565,
v. 11, f. 692, i. O opiekunach.

Ieźliby na tych, co łat nie maią, samych di-
recte, a nie do zaczętego postępku z ante-
cessorem, prawo przewiedzione było, a mia-
nowano de nomine tutora, z ktorymby ich
pozwano; tedy nie minorennes, ale tutor po-
winien się będzie onego postępku odprzysiądz.
A ieźliby nie chciał, tedy on proces ma
zostać w swey mocy super minorennibus et
eorum bonis, 1 ma być przywiedzion ad fina-
lem executionem; salvo reservato beneficio
minorennibus per ignorantiam evadendi, ct
pro male obtento agendi, gdy do lat przyi-
dą: a. 1588, v. 11, f. 1218, iit. De minoren-
nibus.

O opiekunach, ktorzy recessum uczyniwszy no-
mine pupillorum a successione, a tym sposo-
bem suspensyą im do lat otrzymawszy, sami
przez się, albo per submissas personas, quo-
vis juris praetextu intromissyi w te dobra
. ,
OPIEKUNI — ORDZNACYE. 311

bronią, deklarowano: że takiego każdego, kto-
ry broni dobr odstąpionych, może aktor, albo
kredytor, aby mu się praejudicium, i zwłoka
iaka, nie działa, pozwać pro complicitate do
Grodu. Hbidem.

Ieźliby dług oycowski został super bonis mino-
renntum, a tego długu pieniędzmi gotowemi,
albo z prowentow zapłacićby nie mogli, opie-
kun ma w czas w summach głownych puścić
dobra, nie wdawając minorennes w dalsze
trudności. A to się ma rozumieć o dobrach
tych, ktoreby były in possessione minorennium
et eorum tutorum. Hbidem.

Opiekanom i rodzicom niedorosłych panienek
gwałtem wziętych, służyć ma konstytucya,
o poymaniu i więzieniu szlachcica a. 1588
(v. m, f. 1213,) napisana. Vide infra tit. Szla-
chciec.

Opiekun z dobr minorenniam ad expeditionem
bellicam tenetur. Vide iit. Woyna.

Opiekunowie głowy zabitey z strony siedzenia
wieży zaiednywać nie malą, pod karą na mę-
żoboyce opisaną: a. 1588, v. u, f 1215, fit.
O mężoboycach, circa finem.

Ciż od opiek odpadają, gdy imieniem sierot o
głowę popierać nie chcą. /bidem.

Oprawa.

Oprawę swą żona po śmierci męża swoiego bie-
rze; a. 1420, vo. 1, f. 73, fit. In quibns vidua.

Oprawy nie podlegaią przezyskom na mężu otrzy-
manym: «a. 1588, v. m, f. 1219, tit. O sio-
strach Jure vietorum.

Toż i in formula processus judiciarii: a. 1523,
v.I, f. 410, $ Si vero quis.

Panie wienne, ktoreby na dobrach per jure

vietum utraconych, pierwszą oprawę i pos-|

sessyą ich miały, niż kredytorow prawo, maią

zostawać w possessyi oprawy swey: a. 1588, |

v. I, f. 1219, tit. O siostrach.

Wszakże gdyby taka pani wienna umarła, suk-
cessorowie onego wiana są na skupie u kre-
dytorow. Toż się ma rozumieć, gdyby po
śmierci mężowey szła za drugiego męża, to
iest: że ma być na skupie od tychże kredy-
torow, zaręczywszy im przywianek. Fbidem.

Oprawa od pani wienney komukolwiek przeda-
na, albo iakinkolwiek tytułem wiecznym za-
pisana, zawsze od bliższych, i dziedzicow
wyswobodzona i wykupiona być może, bez
oddania przywianku; non obstante praeseri-
ptione temporis. Exzcept. Masov. a. 1576, v. I,
J. 948, tit. O przedaniu.

Oprawna pani, gdy pozwoli mężowi swemu na
przedanie dobr, na ktorych ma wiano, traci
ie, quo ad sortem venditorum tantum; na in-
szych, reżeli ie mąż iey ma, w cale zostawa.
Toż się ma rozumieć i o zastawach dobr
przez męża z pozwoleniem żony uczynionych,
iż przez takowe zapisy nie może być utrace-
nie, albo umnieyszenie wiana iey, według zwy-
czaiu. Fbidem, tit. O umnieyszeniu wian.

Oprawy Krolowych, vide ti. Krolowa.

 

 

Ordo officialium, vide tit. Urzędy i Urzę-
dnicy.
Oryginały.

Originalia zapisow w akta ziemskie albo grodz-

kie ziemi Gostyńskiey z innych xiąg intro-
dukowane, aby introdukuiącym wracane by-
ły, iako się to i wszędzie indzicy zachowywa,
rozkazano: a. 1565, v. II, f. 698, fit. Orygi-
nałow.

Ordynacye.

L W. Janowi Zamoyskiemu Kanclerzowi i Het-

manowi W. Kor. pozwolono lege perpetna,
nunquam in posterum abroganda, ordynacyą
o dobrach swych nieruchomych, i ruchomych,
gdziekolwiek leżących, ktore teraz ma, i mieć
może, uczynić, ete. Ktore dobra , wedle tey or-
dynacyi, aniin toto, ani in parte, prout ordinave-
rit, nie będą mogły być per haeredes, etiam de
lumbis ejus et successores, alienowane, albo
długami, oprawami, vel alio quovis titulo
onerowane. Aliis tamen in rebus, omnibus ju-
ribus, ac oneribus terrestribns subesse debent:
a. 1589, v. 11, f. 1282, iii. Ordynacya.

Temuż, aby pomienioną ordynacyą dla wszech

wiadomości do akt trybunalskich w Lublinie
podał, rozkazano. /bidem.

Temuż samemu, iż facultatem mieć ma onę im-

mutandi, emendandi, durante vita sua, wa-
rowano. /bidem.

Potym tęż ordynacyą w Lublinie przed Sądem

Trybunalskim w roku przeszłym iuż uczy-
nioną, we wszystkich iey kondycyach i kon-
tentach approbowano na wieczne czasy. Moc
iednak temu samemu I. W. Zamoyskiemu Kan-
clerzowi i Hetmanowi W. Kor. dokąd żyw,
zostawniąc immutandi, emendandi, et amplius
ordinandi to, coby mu się zdało, juxta prio-
rem constitutionem: a. 1590, v.1r, f. 1336,
tit. Approbacya ordynacyi.

Deficiente masculino sexu ex lumbis ejus, in-

haerendo constitut. aa. 1589, 1590 et 1635
(ktora miastu Zamościowi służy, vide: miasto
Zamość), dobra ordynacyi tey podległe, w
possessyą Ur. Marcina Zamoyskiego Podsto-
lego Lwowskiego oddać pozwolono, 1 Kom-
missarzow do tego naznaczono, i informacyą,
iako się w tym sprawić mieli, dano, quod
vide. I tak pomienionemu Ur. Zamoyskiemu,
iako 1 Kommissarzom, i sługom ich, securi-
tatem warowano, i contra violatores, i odda-
nia dobr impugnatores, forum w Kapturach,
lub w Trybunale Kor. in regestro securitatis
PP. Senatorow i Posłow Ziemskich, według
konstyt. a. 1667, naznaczono. Długi rzetelne
od sławney pamięci Jana Zamoyskiego Wwody
Sendomirsk. na dobra ordynackie zaciągnione,
in quantum dobra iego własne, tam paterna,
quam materna, w wypłaceniu onych nie wy-
starczą: z intraty bonorum ordinatorum, za
włewkami a creditoribus, maią być wypłaco-
312

ne, nikogo ex creditoribus z possessyl non
exturbando. Ktorych długow w Trybunale Lu-
belskim inter causas capturales, na początku
"Trybunału ma być cognitio. A to wypłace-
nie długow, in sequelam zaciągnienia nowych,
trahi nie ma, 1 ordynacyi w niczym nie ma
derogare. W Konf. Gen. Warszaw. sub inter-
regno a. 1674, v.v, f. 209, $ Sprawa ordy-
nacyi Zamoyskiey.

O fortecy Zamoyskiey, vide fif. Fortece.

W sprawie teyże ordynacyi, decyzyą deputo-

wanych od krola Imci medyatorow, diplomate
Regio stwierdzoną, in toto approbowano, 1
aby do akt Metryki Kor. i Trybunału Lu-
belsk. podana była, postanowiono; deklaru-

ORDYNACYE — OSŚIADŁOŚĆ.

nibus publicis nihilominus subjacendo. Ktorą
ordynacyą powinni będą, sive conjunctim, sive
seorsim, ad acta authentica podać, cum fa-
cultaie emendandi, immutandi, durante vita
ipsorum, reservata: a. 1601, v. m, f. 1515,
tit. Ordynacya.

Tęż ordynacyą approbowano. Hoidem.
Takąż ordynacyą T. W. Ianowi Xżciu Ostrog-

skiemu Kasztelanowi Krakowskiemu pozwolo-
no uczynić, 1 onę do akt trybunalskich w
Lublinie, vel ad alia quaevis vim perpetuita-
tis habentia, kazano podać, cum facultate im-
mutandi, emendandi, duntaxat durante vita
ipsius, reservata: a. 1609, v.m, f. 1668, źi.
Ordynacya.

iąc: że non obstantibus quibusvis protestatio- | Patet, że tenże Xiążę Imć naznaczył w ordy-
nibus quariumeunque personarum, trwać ma nacyi tey swoiey 600 człowieka na każdą
wiecznemi czasy. A dłużnikom wszelkim, i Rzeplitey potrzebę, ktorych na obronę Ukrai-
innym osobom ukrzywdzonym, tak z I. P. ny obrocono: a. 1624, v. m, f. 461, $ Do
Marcinem Zamoyskim, iako i I. P. Stanisła- teyże obrony.
wem Koniecpolskim Oboźnym Kor. iako et|7nowu do obrony Ukrainy: a. 1627, v. m,
e contra, utrique parti, przeciwko dłużnikom f. 542, it. Obrona Ukrainy.
possessorom, forum w Trybunale Kor. ex!T znowu: a. 1698, v. nm, f. 579, tit. Obrona
regestro incarceratorum, ante omnes causas| Ukrainy.
naznaczono: a. 1677, m v, f. 465, fit. Ap- | Pozwolono opiekunom W. Alexandra Ianusza
probacya decyzyt. Xcia Imci Ostrogskiego, aby grunt pewny w
W toyże sprawie konstytucyc, tak na Konwo-| Warszawie na przedmieściu za pałacem Kro-
kacyi a. 1674, iako i na Seymie Coronat.| lewsk. będący, tegoż Xiążęcia dziedziczny, i
a. 1676 i tranzakcyą między stronami tamże ordynacyi Ostrogskiey podległy, z poddane-
uczynioną, in toto reassumowano. /bidem. mi, Ur. Teodorowi Donhoffowi Podkomorze-
Przywiley, albo prawo IWW. Xiążąt Radziwił-| | mu Kor. za słuszną rekompensę rezygnował;
Tow trzech braci rodzonych, to iest: Mikołaia nie deroguiąc nie kommissyi i rozgraniczenin
Krzysztofa, Olbrychta, Stanisława, approbo- między gruntami i strukturami pałacu Kro-
wano wiecznemi czasy. Gdzie porządek pra-| lewsk. i gruntami pomienionego Xżcia, sab-
wa wszelakiey dziedziczney oyczystey maięt- batho in vigilia S. Iacobi Ap. a, 1661, uczy-
ności swey, potomkom swoim rozpisali tak:|  nionemu, ktore in toto approbantur: a. 1667,

iż tylko męskiego rodzaiu potomkowie, syno-| o. ry, f. 954, tit. Pozwolenie rezygnacyi.
wie rodzeni, a deficientibus his, tego domu

krewni po mieczu, mimo własne dziewki,
suecedere in bona ich maią, a zwłaszcza
przednieysze: Olykę, Nieśwież, Kleck, Mir,
Grodek Dawidowski, 1 insze w postanowie-
niu ich opisane, oprocz rzeczy ruchomych, i
własnego nabycia ich, tako szerzey postano-
wienie ich, i konfirmacya Krola Imci Stefana,
maią w sobie: a. 1589, v.1L, f. 1284, tit.
Confirmatio postanowienia.

1. WW. Myszkowskim, Piotrowi Wwdzie Raw-
skiemu, i Zygmuntowi Kasztelanowi Woynick.
braci rodzonym, pozwolono także lege per-
petua, nunquam in posterum abroganda, uczy-
nić tam conjunetim, quam cuilibet seorsim,
ordynacyą dobr swoich ruchomych i nieru-
chomych, gdziekolwiek leżących, ete. Ktore
dobra, wedle teyże ordynacyi, per Successo-
rem quemvis alienowane, albo oprawami i
długami większemi, niźli tąż ordynacyą opi-
sano będzie, vel alio quovis titulo onerowa-
ne być nie maią, ale tenże sukcessor bono-
rum, onera wszystkie tąż ordynacyą opisane, Osiadłość
sub poena ibidem interposita, adimplere et "
exequi powinien, iurisdietioni terrestri, ratione | Osiadły żaden, pro aliquo excessu seu culpa
fundi istorum bonorum, ac oneribus commu-l nie ma być imany, chyba że jure eonvietus

Ktorą rezygnacyą potym przez samego pomie-
nionego Xżcia Imci, gdy do lat przyszedł,
w Grodzie Warszawsk. utwierdzoną, appro-
bowano: a. 1673, v.v, f. 122, it. Appro-
bacya rezygnacyi.

O ordynacyi Ostrogskiey negotium, (extincto
masculino sexu descendentium Xiążąt, na oso-
bie Xcia Imci Alexandra Ianusza) do przy-
szłego Seymu odłożono, i uspokoić obiecano:
a. 1677, v. v, f. 461, tit. Reces ordynacyi.

Arenda ordynackich dobr pozwolona, vide tit.
Arenda.

Ordynacya prowincyi od Moskwy rekuperowa-
nych, vide sub tit. Xięstwa Siewierskie.

Ordynacya ziemi Inflantskiey, vide it. Inflanty.

Ordynacya vendibilium, vide ti. Ustawa.

Ordynacya Kozakow, vide tit. Kozacy.

Ordynacya dzierżaw pewnych, przez I. W. Paca
Wwdę Wileńsk, Hetmana W. W. X. Lii.
uczyniona, na artylleryą W. X. Lit. vide it.
Armata, artyllerya.

 
OSIADŁOŚĆ — PAOTA. . 313

będzie: a. 1433, v. r, f. 93,$ Caeterum pro-
mittimus.

Osiadłego pieniądze nie maią być aresztowane,
vide tit. Areszta.

Osiadłość Starostow, vide tif. Starostwa, Staro-
stowie.

Osiadłość Urzędnikow, vide tit. Urzędy, Urzęd-
nicy. ,
Osiadłość Podwoiewodzych, vide tiż. Woiewoda.
Osiadłość Senatorow, vide fit. Senator.

Osiadły sługa, vide tit. Sługa.

Owies.

Owies we wsiach na drodze gwałtem brany
być nie ma: a. 1347, v.1, f. 54, ti. De vio-
lentiis.

Od daniny owsa całą Koronę uwolniwszy Krol
Władysław Iagiełło, samey Rusi dawać ią
sobie ad vitae tempora nakazał: a. 1433, v. 1,
J. 93, $ Item pollicemur.

Także Kuiawy i ziemia Dobrzyńska, a solutio-
ne avenae uwolnione, wytąwszy lat dziesięć,
przez ktore według dawnego zwyczaiu, da-
wać będą powimi. Jbidem, f. 94, $ Item
omnes.

Pacia.

Pacta conventa z Electami, za ktoremi na Kro-
lestwo' Polskie wzięci są, vide tit. Krol.

Pacta conventa summarie zebrane, na każdym
Seymie, pierwszego zaraz dnia, miasto mar-
szałkowskich artykułow, in praesentia Sena-
tus czytane być powinny; przy ktorych czy-
taniu wolno będzie każdemu TPosłowi przy-
mowić się de exorbitantia, si quae evenerit.
Seym Pacif. a. 1736, v. vi, f. 622, in Pactis
Comventis Augusta IT, $ Przysięga nasza.

Pacta et faedera z Pany postronnemi Krol, bez
wiadomości Senatu przy sobie rezydniącego,
zawierać nie powinien. Vide ti. Krol.

Co za prawo i kary postanowiono na tych,
ktorzyby pacta z Turkami, Tatarami, W oło-
chami, zawarte wzruszyli? Vide: a. 1580, v. m,
JF. 1011, $ Nie mnieyszą.

Pacta et faedera z postronnemi ktoby gwałcił,
perduellis ma censeri. O co forum na $ey-
mie, a proces, iako in causa criminis laesae
Majestatis: a. 1388, v. 1, f. 1208, $ Takiż
postępek, ver. 22. .

Znowu co za prawo na takich postanowiono
do przyszłego Seymu, vide: a. 1589, v.1L,
f. 1283, ti. Zahamowanie.

Gdyby sami Starostowie i szlachta pokoy z po-
stronnemi wzruszali, a ex scrutiniis dowie-
dzionoby im to było, poena de gverris maią
być karani; (quam vide v. 1, f. 153, tit, De
his, qui cum extraneis). Także i ci, u kto-
rychby się zdobycz w państwach sąsiedzkich
wzięta swawolnie, znaydowała: a. 1590, v. m,
J. 1330, $ Sami też Starostowie.

Nieosiadłych, to iest: Kozakow i plebejos, ta-

kich swawolnikow panowie, Xiążęta, Staro-'

%.L

 

.

stowie, dzierżawcy, szlachta, karać maią w
dobrach swoich, sub poenis. Vide fit. Kozacy.

Potym Wwdom, Starostom, i panom miast i

zamkow Ukrainnych, takowych swawolnych
płebejos, i szlachtę nieosiadłą, imać T karać
na gardle kazano. Także i szlachtę osiadłą,
praemissa citatione in quatuor septinanis ad
instantiam Instigatoris, ktorego Starosta po-
winien dać etiam sine delatore. A ieźliby kto
na terminie nie stanął, na wywołanie do
Krola ma być odesłan. Z ktorego dobr ma
Krol czynić refusionem damnorum, a ostatek
konfiskować. Takowyż postępek zachować się
ma i przeciwko tym, u ktorychby iaka część
zdobyczy, swawolnie w państwach sąsiedzkich
wziętey, pokazała się, i w maiętności ich na-
lazła się: a. 1607, v.1rL, f. 1629, fit. O po-
hamowaniu ludzi swawolnych Ukrainnych.

W takowych sprawach pozwanemu dylacya iść

nie ma, a w rzeczach wątpliwych ma być
serutinitum. Appellacya iednak szlachcicowi
osiadłemu do Trybunału wolna, ktorey ter-
min powinien Starosta naznaczyć zaraz na
początku Trybunału, albo we dwie niedzieli
po wydaniu pozwn. A Marszałek Trybunal-
ski doyrzeć ma, aby takie sprawy zaraz ex-
tra regestrum były sądzone: i do poparcia
Instygator, iako in publico negotio, ma być
przydany. fbidem.

Wwdowie i Starostowie pomienieni, gdyby w

czynienia sprawiedliwości niedbałemi byk,
albo się sani przeciwko tey konstytucyi cze-
go ważyli, ex delatione ad instantiam Insti-
gatoris in quatuor scptimanis, ex prima eita-
tione, w Trybunale peremptorie stanąć, i od-
powiadać maią. A gdyby się ex serutinio po-
kazało na ktorego, poena colli et confiscatione
bonorum ma być karany. A ieźliby perplexi-
tas była, i złożyłby się kto, że nie wiedział,
aby to crimen poddani iego popełnili, i że
na gruncie iego nie był obwiniony, gdy go
wiadomość naypierwsza o występku iego do-
szła, i że nie dał przyczyny do ucieczenia,
i żadna z niego nie szła konniwencya, w ta-
kowey mierze bez scrutinium przysięga mu
być ma nakazana. Fbidem.

Potym takowych pro hostibus Patriae et per-

petuis bannitis deklarowano, i Starostom ich
imać, i exekucyą z nich czynić roskazano.
A ieźliby potrzeba było, Starosta uniwersa-
łem Krolewskin powiat swoy ruszyć ma. A
ieźliby i tym podołać nie mogł, bliższemu
Staroście, aby swoy także powiat ruszył i
pomogł mu, oznaymi. Ktorzy Starostowie
powinni to uczynić sub poena legum, a szla.
chta ruszyć się, sub poena centum marcarum.
Do czego i Hetmani Kor. z woyskami Rze-
plitey dopomodz powinni, za rekwizycyą
Wwdow i Starostow: a. 1609, v. m, /. 1664,
tit. O ludziach swawolnych.

Poznańskie, Kaliskie, Sandomirskie , Płockie

wdztwa, i ziemia Dobrzyńska, i Sochaczew-
ska, to ruszenie powiatow do braci biorą,

39
314
a na W. X. Lit. ściągać się nie ma. /bidem.

Potym, że takowi poenae perduellionis podle-
gać maią, deklarowano: a. 1613, v. mm, f. 163,
fit. O podnoszeniu wolen.

A. ktorzyby rozboyniczym sposobem do Wołoch
i Węgier wpadali, cujuscunque status et con-
ditionis sint, ad instantiam bądź cudzoziemca
ukrzywdzonego, bądź Urzędu ktoregokolwiek,
bądź cujuscunque pro securitate publica in-
stigantis, pod konst. a. 1588 o rozboynikach
wdztwa Ruskiego (vide źit. Rozboynicy), pod-
padną. A panowie, u ktorychby ie pozew,
albo areszt zastał w Grodzie, albo ieźli kom-
missya roczna z Wołochy stanie przed Kom-
missarzami, sub poena quingentarum marc.
et damnorum, juramento per actorem liquida-
torum, refusione, stawić ie powinni. /bidem,
f. 180, iiż. O swywoli pograniczney.

Finaliter, ktoby z Korony, lub z W. X. Lit.
na potym infestis signis Wołoską i Multań-
ską ziemię naieżdżać, i pokoy z Cesarzem
'Tureckim targać ważył się; takowego każde-
go powinien Instygator Kor. pozwać na Try-
bunał, a tam zaraz poena infamiae, et confi-
scatio bonorum na pozwanym skazana być
ma. A ileźliby Instygator w tym niedbały
był, i o takie crimen zaraz, skoro się stanie,
nie pozywał; winą dwoch tysięcy złot. kara-
ny być ma, ktorą zaraz powinien położyć,
sub poena bannitionis, toties quoties to nie-
dbalstwo pokaże się na niego: a. 1618, v. mi,
J. 323, tit. Poena na tych.

Plura, vide tit. Kozacy.

Pax et concordia inter YVladislaum Regem Po-
loniae et Conradum de Iungingen Magistrum
Prussiae, ratione granicierum: a. 1404, v.1,
/. 63.

Pax Brestensis cum Ordine Cruciferorum sub
Vladisłao III Poloniae et Hungariae Rege:
a. 1436, v.1, f. 114,

Paulus de Ruszdorii Magister Prussiae promit-
tit pacem servare cum Regno Poloniae per-
petuam. Jbidem, f. 129.

Foedus inter Mathiam Imperatorem et Sigis-
mundum III Regem Poloniae initum a. 1613,
promulgatum a. 1615: vide v. uu, f. 209.

Pacta Olivensia między Janem Kazimierzem Kro-
lem Polskim, a Karolem Gustawem Krolem
Szwedz. za medyacyą Ludwika XIV Krola
Francusk. uczynione: a. 1660, v. rv, f. 735.

Pacta Slązacy i Węgrzy ieżeli violare non de-
sinent, konst. a. 1592 uchylona ma być; a
takowych naiezdnikow i gwałtownikow żaden
przechowywać nie ma, ani w dom swoy
przyimować, sub poena de gverris sancita:
a. 1578, v. 11, f. 979, tit. De violentiis ab ex-
teris.

Pacta z Krolem Imcią Węgierskim i Czeskim
Leopoldem zawarte w Wiedniu dnia 27 Maia
r. 1657 approbowano: a. 1658, v.1v, f. 515,
tti. Approbacya pactorum.

I z Krolem Imcią Duńskim w Kopenhadze za-
warte. Jbidem.

 

PACTA — PAN.

I z Kurfirsztem Imcią Brandeburskim. Jbidem,
/. 516.

I przedtym z Kommissarzami Szwedzkiemi we
wsi Stumzdorfie w Prusiech uczynione: a. 1635,
v. 1, f. 903, śić. Approbacya pakt.

Traktaty z Moskwą, ieden wiecznego pokoiu
i soiuszu dnia 6 Maia, r. 1686 za Krola
Imci Jana ITIL z Tanem i Piotrem Alexiewi-
czami Carami; drugi z Krolem Imcią Augu-
stem II i Piotrem Alexiewiczem Carem dnia
30 Sierpnia, r. 1704 zawarie, pod wypełnie-
niem kondycyi w potwierdzeniu wzmiankowa-
nych, 'sąlva integritate wiary $. Rzymskiey
Katolickiey utriusque ritus, approbowano, et
ina volumen legum ingrossowano. (o trakta-
towi Karłowiekiemu z Portą praejudicare nie
powinno. Poparcie Konfeder. Sandomir. a. 1710,
v. vi, f. 145, tit. Potwierdzenie wiecznego i
doczesnego traktatow.

Traktat Warszawski 8 Nowembra r. 1716 mię-
dzy Stanami w Koronie, i W. X. Lit. z woy-
skami Saskiemi, za wdaniem się w to Cara
Imci, w Lublinie zaczęty, do Warszawy prze-
niesiony, przez Kommissarze z strony I. K.
Mci, i z strony skonfederowanych Stanow
Rzeplitey i woysk Kor. i W. X. Lit. zawarty,
utwierdzony: a. 1717, v. vi, f. 230, ti. Utwier-
dzenie traktatu.

Compactata z Cesarzem Imecją in a. 1732 re-
novata, i na Seym do ratyfikacyi odesłane,
aby na przyszłym Seymie doszłym ratyfiko-
wane były, obiecano starać się. Jn Pactis
Conv. a. 1736. v. vi f. 624, $ Compaectata.

Tak Nayiaśn. Cesarzowi Imci Chrześciańsk. iako
i Carowy Teymeci, Porcie Ottomańsk. i innym
potencyom stateczną chęć do dotrzymania są-
siedzkiey przyiaźm oświadczono; zlecałąc oraz
Kommissarzom sancito Seymu a. 1726 na-'
znaczonym, aby z Ministrami postronnemi,
mianowicie zaś z Połnomocnym Ministrem
Carowy Ieymci we wszystkich tak dawniey-
szych, iako 1 świeższych okolicznościach tra-
ktowali: a. 1736, v. vi, f. 658, tit. Oświad-
czenie dobrey przyjaźni.

Plura o kommissyach do traktowania o pokoy
z postronnemi, vide tit. Kommissye.

Pamiętne, vide tit. Salaria.

Pan.

Pan za sługę swego gołotę, szkodę, lub krzy-
wdę czyniącego, satisfacere tenetur: a. 1347,
v. I, f. 36, fit. De golotis.

Pan z sługi swego, o gwałtowne zabicie przy
nim aresztowanego, albo sprawiedliwość czy-
nić powinien, albo za niego według prawa
odpowiadać ma: a. 1496, v. I, f. 273, tit. De
eo, qui inculpatur.

A gdyby sługa ten uciekł, a nie byłby zaare-
sztowany; tedy pan przysięgą ze dwiema
świadki oczyścić się ma, że ani za wiedze-
niem, ani za roskazaniem iego, ten się exces
PAN — PARRICIDIUM.

stał, nawet ani dał przyczyny do tego. Jbi-
dem, f. 274, tit. De servitore.

O tymże: iż pan zapozwany o exces sługi swego,
sprawiedliwość czynić powinien, gdy u niego
aresztowany będzie Woźnym i szlachtą:
a. 1532, v. 1, f. 500, $ Crebro.

A gdzieby sprawiedliwości czynić nie chciał
pozwany, tedy tylko o gwałt domowy i na-
iazd, a o zabicie szlachcica, albo ranienie,
sprawować się ma. A o insze rzeczy, o ubi-
cie, o ranienie plebeji alicujus, o podeptanie
sieyby, zboż na polach, i traw ną łąkach
spasienie, i o insze występki mnieysze z sług
nieosiadłych, ieźli przy nim aresztowani będą,
sprawiedliwość czynić powinien. /bidem, f. 501,
$ In defectu, vers. 5.

Pan o zły uczynek sługi swego osiadłego pa-
trzany być nie ma, ale sam sługa osiadły,
w Sądzie przynależnym sobie, odpowiadać
będzie. /hidem, $ Quod si vero.

Pan, z ktorego dziedziny nocni depopulatores
frugum wychodzą, na winę piętnadziestą Kro-
lowi ma być skazany: a. 1347, v.1, f. 34,
tit. De illis, qui nocie.

Pan, ktoryby sprawiedliwość zwłoczył z kmie-
cia zadłużonego mieszczaninowi, ma być ad
forum competens pozwany: a. 1496, v. 1,
f. 261, iit. De cmetonum debitis.

Plura vide tit. Sługa.

Panna, albo corka.

Panna poszedłszy za mąż, we trzy lata i trzy
miesiące prawem nie czyniąc przeciwko opie-
kunowi, prawo dochodzenia dobr dziedzicz-
nych traci. Vide fit. Opiekuni.

Maiąc opiekunem stryia, ktoryby iey chytrze
czas zwłaczał, może bez woli iego iść za
mąż. Vide tit. Opiekuni.

Ża mąż wydana, w posagu, albo darze pienię-
żnym ma się kontentować: a. 1347, v. 1,

. J- 38, fit. De virginum desponsatione.
Panny ieźli braci maią, przez nie za mąż wy-
dane być, i posag naznaczony mieć maią.
Ibidem, $ Ftiam statuimus.

Corki maiętność wszystkę oycowską spadkiem
trzymać maią, ieżeli braci nie masz. A ieźli
bracia stryieczni takowe dziedzietwo otrzy-
mać zechcą, tedy szlachta według sumnienia,
dobra one oszacować maią, a bracia wedle
owego szacunku zapłacić ie w rok gotowi-
zną siostrom małą; a gdy w rok nie zapłacą,
corki przy dziedzictwie wieczyście zostaną.
Hbidem. -

Panna od oyca wyposażona, więcey od braci
upominać się nie może: a. 1347, v. I, f. 45,
tit. De filia.

'Woiewodzanka nie wyposażona z maiętnością
wielką, sto grzywien za posag od braci ma
mieć naznaczone. A gdzie inała maiętność,
a dziewek wiele, albo iedno tylko dziedzie-

" two, tedy wedle szacnnku pieniężny posag
ma iey być przez braci zapłacony. /bidem.

Panna szlachetna, nie senatorskiego domu, od

 

315

oyca wydana z posagiem naznaczonym, ©
większe dziedzictwo upominać się nie może;
a niewyposażoney bracia 40 grzywien za-
płacić maią, ieźli będzie wiele maiętności. A
ieźli mało, tedy taxa być powinna, i pars
contingens wedle szacunku ma być przez
braci siostrom zapłacona. Zbidem.

Panna poszedłszy za mąż, nie miawszy oprawy,
a mążby iey umarł, tedy trzydziestą grzy-
wien ma się kontentować pro crinili. Ktora
iednak z dobr męża swego nie ma tak długo
wyjeżdżać, pokiby iey pomienione 80 grzy-
wien nie były wyliczone, albo też in censum
trzy grzywny per successores mariti nazna-
czone: a. 1505, w. 1, f. 326, tit. De erinili.

Corki od drugiey żony, po śmierci oyca, maią ,
być za mąż według zwyczaiu ziemi wydane,
przez syny żony pierwszey, ieźli braci z teyże
matki nie będą miały, i od tychże braci po-
sag w pieniądzach naznaczony im być ma:
a. 1420, v. 1, f. 74, tit. De eo, qui filios ha-
buerit.

Panna we trzech dniach ma opowiedzieć gwałt
swoy: a. 1347, v.1, f. 46, tit. De violatio-
nibus.

Pokazawszy znaki gwałtu, przysiądz ma. Żbi-
dem,

A gdy o gwałt kogo potwarzy, karana być
ma. Jbidem.

Panna na gwałt zezwalaiąca, vide tit. Gwałt.

Plura vide tit. Dzieci, tit. Posag.

Parricidium.

Parricidae, fratricidae, sororicidae non succe-
dunt in bona occissorum, et infames judican-
tur: a. 1347, v.1, f. 26, tit. De fratricidio.

Ktoby oyca, matkę, brata, siostrę, stryta rodzo-
nego, męża, żonę, i po kimby się sukcessyi
spodziewał, zabił; pozwany do Krola, albo
Starosty onego mieysca, testimonioque suffi-
cienti bonae famae, et possessionatorum no-
bilium convictus, na gardle sroższą ma być
śmiercią karan i tracon. A ieźliby nie stanął,
eo ipso ma być bezecnym, a iednak Staro-
sty będzie powinność szukać go, i poymaw-
szy każdego czasu na gardle karać. A dzieci
takowego od wszelakich spadkow po zabitym
maią być oddalone; a krewnym bliższym, kto-
rych ieźliby nie było, dalszym cedere po- ,
winny. Ezcept Masov. a. 1576, v. 1 f. 944,
fit. O zabiciu oyca, ete.

A między mężem i żoną wszystkie darowizny,
wiana, posagi, spadki, i iakieżkolwiek zapisy
temu, ktoryby przyjaciela zabił, upadać, a
dzieciom zabitego, albo ieźliby dzieci nie miał,
przyiaciołom onegoż cedere maią. /bidem.

'Takowy mężoboyca będąc pozwany, (ktory po-
zew ma być przez Woźnego i dwoch szlachty
w domu iego, albo na dobrach, czterema nie-
dzielami przed terminem położony) powinien
na pierwszym roku, iako zawitym, stanąć i
odpowiadać, bez wszelakiey excepcyi i dyla-
cyi. Na tymże roku, albo na Rokach Ziem-
+ 816

skich, albo Grodzkich, powinna strona obra-
żona świadkow mianować, i onych potym
w sześć niedziel wnieść w swym powiecie,
albo przed Krolem. /bidem.

Ktoby na zdrowie rodzicow, ktoregokolwiek
stanu, iawnie, lubo potajemnie następował,
albo ranił; ma być sądzony iako violator
salvi conductus: a. 1578, v.1, f. 978, tit.
De injuriosis erga parentes.

O dzieciach, vide fit. Dzieci,

Plura vide tit. Ociec.

Pasterz.

Pasterz gdyby owcę z trzody zgubił, a byłby
o to obwiniony, juramento evadet, ieźli po-
wie: że ią z innemi do wsi przypędził:
a. 1347, v.1, f. 31, tit. De pastore.

Oa wigilii S$. Woyciecha, aż do 8. Michała
paść bydło ma. /Zbidem, f. 47, tit. De jumentis.

Poena ialionis.

Poena talionis za potwarny pozew, w tym Są-
dzie lub Urzędzie ma być uznana, gdzie po-
zew produkuią; salva appellatione do Krola:
a. 1550, v. 11, f. 597, $ Pozwy potwarne.

Poenam talionis sto grzywien na tego, ktoryby
kogo potwarnie pozwał, i ex civili crimina-
lem causam uczynił, założono; ktorą in in-
stanti, od Sądu nie odchodząc powinien po-
łożyć, i szkody, ktore aktor poprzysięże, i
expensas litis zapłacić, i ktemu dwanaście
niedziel w wieży, ziemi albo powiatu swego,
na dnie siedzieć ma: a. 1565, v.11, f. 693,
tit. O rzeczach, ktore się poczciwości dotyczą.

Ale z kryminałow grodzkich i ziemskich ta
poena non irrogatur. łbidem.

Ieszcze poena talionis irrogatur, gdyby kto ex
civili causa criminalem czyniąc, na Seym,
albo za Dworem kogo pozwał a causa cwi-
lis uznana była; i takowa sprawa ma być
ad forum competens odesłana, luitis ut supra
per evocantem poenis: a. 1578, v. nm, f. 965,
$ Exceptis causis.

O tymże w ordynacyi Trybunału Wołyńskiego
i Bracławskiego woiewdztw: a. 1589, v. II,
J. 1294, tit. Co sądzić maią.

Reassumowano o tym konstyt. a. 1565 do Są-
dow Kapturowych. W Konfed. Gener. Warsz.
sub interr. a. 1587, o. m, f. 1057, $ A gdzie-

.by się.

Potym poenam talionis pecuniariam na grzy-
wien dwieście podniesiono, cum declaratione:
że poena talionis iść nie ma, gdy się po-
zwany odprzysięga: a. 1588, v.1I, /. 1217,
tit. O rzeczach, ktore się dotyczą poczciwości.
Vide tit. Sprawy, lit. Criminalia.

Poena talionis także karany być ma, kto komu
nie dowiedzie złodzieystwa. Vide iii. Licowy
rok.

Plura de his ad marginem adnotantur a Ładovio
em Herburt, vide tit. Potwarz.

 

PARRICIDIUM -— PIECZĘTARZE, PIECZĘCI.

Poena revocationis.

Poena revocationis karany być ma, ktoby za
uproszeniem kaduku, urodzenie czyje obelżył,
ete. Vide tit. Kaduki.

Poena et crimen peculatus, vide fit.
Podskarbi. |

Poena et crimen perduellionis, et lae-
sae Majestatis, vide tit. Oriminalia.

Reliquas poenas propriis in locis reperies, quae
oceurrent, dum res atque leges, quibus indigueris,
quaeres.

Nota:

Poena piętnadziesta, waży 3 grzywien: a. 1347,
v. I, f. 12, $ Praeterea.
'Wina siedmnadziesta, waży 14 grzywien.
Wina siedmnadziesta, eadem est, co wina Kro-
lewska: a. 1347, v. 1, f. 14, tit. De poena.
Winy brane być nie maią, gdy się strony przed
dekretem zgodzić zechcą: a. 1433, v. 1, f. 93,
$ Item si qui terrigenae.

Winy sądowe nie maią być nikomu darowane.
dbidem. :

O tymże: a. 1422, v. 1, f. 83, $ Praeterea.

Toż deklarował i. Krol Zygmunt August I:
a. 1550, v. 11, f. 594, $ Win przysądzonych.

Za winy sądowe, obyczay stary ciążenia: a. 1347,
v.1 f. 4, tit. De pignoribus.

O tymże: a. 1347, v.1, f. 13 et 14, tit. De
pignoratione.

Peresudy, vide tit. Salaria.

Pieczętarze, pieczęci.

Kaucierstwo i Podkanclerstwo Kor. maią być
dawane ludziom godnym i zdatnym, tak
z Wielkiey, iako i Małey Polski: a. 1496,
v. I, f. 248, tit. Caneellarii.

Na Seymie Walnym rozdawane być maią, za
radą Panow Radnych: a. 1504, v. 1, f. 296,
fit. De Officiis.

Kanclerz i Podkanclerzy naypierwsi expectan-
tes są do dygnitarstw i prełatur. Ibidem.
Wszakże to na woli Krolewskiey, wedle zasług
i cnoty każdego, wedle czasu i pożytku Rze-
plitey, na wyższy Stan i opatrzenie wyższe
każdego z nich podnieść: a. 1507, v. 1, f. 359,

$ Item in statuto.

Z Pieczętarzow ieden duchowny, drugi świecki
być mda. Ibidem, f. 361, tit. Ut in Cancella-
riatu.

Ktorzy dostoieństwa (ieźli duchowni) Gnieźnień-
skiego, Krakowskiego, Kuiawskiego, Poznań-
skiego, Warmińskiego, Płockiego biskupstw;
a 'ieźli świeccy, wdztwa ani kasztelanii
z pieczęcią trzymać nie mogą: a. 1504, v. t,

. f. 296, tit. De Officiis Cancellariae.

Iedney mocy i władzy być maią. Zbidem, tit.
De Cancellariatus ete,
PIECZĘTARZE, PIECZĘCI.

Pieczętarze Kor. sami xięgi Koncellaryi Kro-
lewskiey maią mieć pod strażą swoią: a. 1558,
v. I, f. 549, $ Caeterum.

Ciż dwoch Pisarzow przysięgłych mieć maią,
aby w xięgi Kancellaryi szczerze i wiernie
wpisywali wszystkie przywilcie, dekreta, ze-
znania, i inne rzeczy, ktore z pod pieczęci
wychodzą. Zbidem.

Na pieczętarski urząd immediate po Pieczęta-
rzach ma wstępować Sekretarz Wielki: a. 1504,
v.I, f. 297, tit. De Majori Secretario.

Kanclerz i Podkanelerzy Kor. listow na do-
nacye i zapisy dobr Krolewskich inaczey wy-
dawać nie maią, tylko iako prawa Koronne
w sobie maią. Ibidem, f. 296, tit. De Can-
cellariatus ete.

Ten statut Alexandra, de bonis mensae Rega-
lis, ponowił Zygmunt August: aby Kanclerz
i Podkanelerzy Kor. nie śmieli listow wyda-
wać na donacye, obligacye, wendycye, feuda,
pod utraceniem urzędow, ad insiigationem
Nuntioram Terrestrium: a. 1562, v. 1, /. 617,
$ Statut.

Alternata Stanu Świeckiego z Duchownym Pie-
częci Kor. warowana: a. 1703, v. vi, f. 104,
łść. O pieczęciach.

Pieczętarze oboyga Narodow, żadnych przywi-
leiow na zmnieyszenie dochodow stołu Kro-
lewskiego pieczętować nie maią: a. 1638,
v. uk, f. 925, źił. O ekonomiach.

O tym, czego Pieczętarze, albo ich Kancellarye
przestrzegać małą, żeby z Kancellaryi nie wy-
chodziło, na swych mieyscach naydziesz, gdy
prawa iakiego potrzebuiąc, szukać będziesz, a
osobliwie pod tytułami: Kancellarya, Sądy.

Pieczęć Kor. przy Kor. Litewska przy Lit.
Kanclerzach i Podkanclerzych być maią:
a. 1576, v. 11, f. 899, $ Obiecuiem też sło-
wem.

Toż iisdem verbis. Zbidem, f. 920, $ Obiecuie-
my też.

Listy i przywil. wszelakie do Inflant, pod dwie-
ma pieczęciami, Kor. i Lit. maią być da-
wane, sub nullitate: a. 1589, v. 11, f. 1268,
iż. Odprawa listow.

Także dekreta assessor. bannicye
lewacye, vide tit. Inflanty.

Ale pozwy zadworne i seymowe, pod ziemską
pieczęcią mogą być dawane: a. 1598, v. 1,
f. 1475, $ Iż też, ver. 5.

Pieczęć Kor. do Koronnych, a Litewska do
Litewskich, a do Inflantskich obiedwie maią
być przykładane przywileiow: a. 1607, v. 1,
F. 1608, fit. O niewydawaniu przywileiow.

Pieczętarze Lit. i Pisarze przestrzegać tego ma-
ią, aby pozwy zadworne w W. X. Lit. na
szlachtę nie były temere wydawane o dobra
Krol. ażby delator pokazał, że są Krolew-
skie i do dyspozycyi Krolewskiey przypadłe.
Także aby nie były wydawane bez delatora.
O dobra iednak do stołu Krolewsk. należące
ktore są liquidi juris, także i o prowenta Kro-

, gleyty, sub-

 

317

lewskie, wolno Instygatorowi i bez delatora
pozywać: a. 1598, v. r, f. 1463, tit. O po-
zwiech zadwornych.

"Tak Kor. iako i Lit. Pieczętarze przestrzegać
maią, aby starostwa Inflantskie nad alternatę
nie były konfcrowane, sub privatione officii:
a. 1589, v.1, J. 1262, tit. Starostwa In-
flantskie.

Pieczętarzom Kor. i W. X. Lit. mieysce za-
raz po Marszałku W. W. X. Lit. a Marszał-
kom Nadwor. po Podskarbich WW. nazna-
czono: a. 1635, v. m, f. 866, tit. O mieyscu
w Senacie.

Pieczętarz nie może być oraz, i Hetmanem i
i Pieczętarzem, tak w Koronie, iako i w W.
X. Lit. Vide tit. Hetman.

Pieczętarzow osobnych , Narodowi Ruskiemu na
Ukrainie inieć pozwolono cum dignitate Se-
natoria. Ktorzy według roty przysięgę wyko-

nać maią, przydawszy ten pankt: iż przeciwko

kommissyi Hadyackiey nic pieczętować nie
będą; i owszem tego przestrzegać będą, aby
temu postanowieniu przez konstytucye, albo
dekreta Seymowe i zadworne reskrypta, uni-
wersały, przywileie, nic się przeciwnego nie
działo. Do ktorych Pieczętarzow Urzędu i
Kancellaryi należeć będą wszystkie tylko du-
chowne gracye, metropolie, episkopie, hume-
nie, i beneficia (ktore Krol podawać ma),
także wszystkie gracye nie tylko duchowne,
ale i świeckie, w woiewodztwach tylko Ki-
iowsk. Bracławsk. Czerniechowsk. także Sądy
z miast Krolewsk. tylko pomienionych trzech
wwodztw, i dekreta wszelakie, tak zadworne,
iako i seymowe. A cokolwiekby in contrarium
tego postanowienia wyszło z Kancellaryi Kor.
albo W. X. Lit. to pro irrito być ma, i im-
petrator takowego przywileiu, nie tylko przy-
wiley tracić, ale i winą 10,000 kop Lit. karany
być ma. O co forum przed Krolem ex spe-
ciali regestro. W Kom. Hadyac. a. 1659,
uv. Iv, f. 642, $ Privatis wszystkim.

Pieczęć Kor. z biskupstwem Warmińsk. favore
'Wielebn. Michała Radzielowskiego, trzymać
pro kac vice pozwolono: a. 1685, v. v, f. 718,
tit. Compalibilitas pieczęci.

Pieczeć większą Kor. Wielebn. X. Tędrzeiowi
na Załuskach Załuskiemu Biskupowi War-
mińsk. i Sambińsk. (dyspensowawszy pro hac
ultima vice ab incompatibilitate pieczęci Kor.
z .biskupstwem Warmińsk.) a mnicyszą pię-
częć Kor. W. Ianowi na Słupowie Szembe-
kowi, na ten czas referendarzowi Kor. na
Radzie Toruńskiey, urgente necessitate publica
oddano; ktora dystrybuta Seymem approbo-
wana; i że dawnym prawom i konstytucyom
o rozdawaniu podobnych wakansow na Sey-
mie, derogare nie powinna, warowano. Salva
per omnia alternata Stanu Świeckiego z Du-
chownym: a. 1708, =. vi, f. 104, i. O pie-
częciach Koronnych.

Aby nikogo prawem nie przekonanego nie

- imać, i pacta conventa aby Krol Imó wy-
318

pełniał; prawa Maiestatowe, a mianowicie
iura patronatus; także Xięstwa Kurlandzk. i
Semigalsk. powiatow Lawenbursk. i Bytowsk.
tudzież kościołow Katolickich, aby w cale
zachowane były, Kanclerzom i Podkanclerzym
Kor. i W. X. Lit. starać się o to zlecono.
W Traktacie Warszaw. a. 1717, v. vi, f. 240,
$ Nikogo.

Pieczętarze konstytucye seymowe na Seymiki
Relacyine posyłać maią. Vide it. Konsty-
tucye.

Pieczętarzow oboyga Narodow, na Seymie trze-
cin w W. X. Lit. alternata: a. 16783, v. v,
J. 108, tit. Seym trzeci, et fusius tit. Seym.

Pieczęci, ieżeliby nie mogły być oddane aliqua
interveniente occasione na pierwszym Seymie,
pro hac sola vice ad ius Maiestaticum futuri
Regnantis wrocić się maią. W Konfed. Gener.
Warszaw. a. 1733, vide: a. 1736, v. vr,
/. 590, $ Obiaśniaiąc.

Pieczęci prywatney w sprawach publicznych
Krol używać nie ma, vide tit. Krol.

O pieczęci pokoiowey i sygnecie, vide eodem fit.
Krol.

Pieczęć szlachecka, vide fit. Herb oycowski,
tit. Syn. K

Pieniądze.

Pieniędzmi pospolitemi do skarbu wniesionemi,
wolno szafować Krolowi Imci na potrzebę i
pożytek Krolestwa za radą Panow Rad swych
na ten czas przy sobie mianych. A co zbę-
' dzie, to w skarbie chowano być ma: a. 1507,
v. I, f. 860, fit. De publicis pecuniis.

Pieniądze nie maią być aresztowane człowieko-
wi osiadłemu, wyiąwszy by miał mnieyszą
małiętność, niż to, o co iest pozwan: a. 1505,
v. 1, f. 832, tit. De arestandis pecuniis.

Pieniądze na wykupno dobr, vide tit. Pisarze
Ziemscy.

Pieniądze za dziedzictwo zastawne sierot, vide
tit. Sieroty.

Pieniądze na wykupno dobr pani wianney, vide
tit. Posag.

Pieniądze na woynie za Zygmunta I z powia-
tow i ziem były posyłane: a. 1527, v. 1,
f. 474, $ Terrae.

Pieniędzy na maiętność danych, summa przed
Sędzią wyrazić się ma: a. 1347, v. 1, f. 19,
iit. De praescriptione obligatae hacreditatis.

Plura vide tit. Moneta. Snmmy. Podskarbi.
Kwarta.

Pieniądze poselskie, vide tit. Posłowie.

Pies.

Pies cudzy kogo ukąsi, przysięgą odwieść się
ma, iako nie poszczwał: a. 1347, o. 1. f. 30,
tit. De morsu canis.

Psa cudzego w szczwaniu zwierza ktoby po-
taiemnie, albo gwałtem wziął, winę trzy
grzywny za psa, a drugie trzy onemu, kto-

 

PIECZĘTARZE, PIECZĘCI — PISARZE ZIEMSCY.

rego był zwierz, zapłacić powinien: a. 1420,
v.1, f. 81, tit. De cane.

Pisarze. '
$ Ziemscy.

Pisarze Ziemscy, tak iako i Sędziowie per li-
beram electionem obierani być maią, na po-
wiatowym Seymiku cztery osoby mianowaw-
szy, a z tych czterech iednemu od Krola pi-
sarstwo podług upodobania ma być dane:
a. 1496, v. 1, f. 251, ti. Notarius.

O tymże: a. 1550, v. m, fi 598, $ Aby we
wszem.

Na pierwszych Rokach, pod utraceniem urzędu,
przysięgać maią przed Wwdą swym, albo
Kasztelanem: a. 1519, v. r, f. 890, tżt. Indices
Terrestres.

O tymże: a. 1532, v. r, f. 506, $ Iudices.

In defeciu Wwdy i Kasztelana, mogą przysię-
gę wykonać przed Urzędnikami Ziemsk, i
szlachtą na Rokach Ziemsk. albo przy poło-
żeniu xiąg sądowych onego wdztwa i zie-
mi: a. 1598, v. 1, f. 1456, tt. O przysię-
gach.

Przy aktach ziemsk. osobą swą siadać maią, sub
amissione officii: a. 1543, v. 1, f. 582, $
Ut autem, et a. 1519, v. 1, f. 887, tit. Nota-
rii Terrestres, ef a. 1582, v. 1, f. 506, $
Tudices.

Także na Sądach osobami swemi, nie przez pod-
stawki siadać maią, sub amissione officii, wy-
iąwszy zabawę Rzeplitey, albo chorobę: a. 1550,
v. 11 f. 595, $ Niedoyrzeniem.

Co także masz i w statucie: a. 1433, v. 1, f. 94,
$ Item Notarii.

A ieźliby nie mogli być osobą swoią, tedy mogą
mieć substytuty, ktore Panom i Sędziom pre-
zentować maią, ludzie dobrey sławy, aby od
nich approbowani byli. Zbidem.

Pisarze Podpiski przy sobie mieć mogą, ale
sami dekreta podpisować maią: a. 1532, v. I,
f. 502, $ Ad obviandum, et f. 506, $ Iu-
dices.

Ciż dekreta Sędziego i Podsędka w xięgi wpi-
sować maią, sub ammissione officii. Jbidem.
Klucz ieden od xiąg Wiecow i ziemskich przy
sobie trzymać maią: a. 1420, v. 1, f. 76, tit.

De clausura et reservatione actorum. ”

Pisarzem ziemskim, ani Podpiskiem osoba du-
chowna być nie może: a, 1538, v, r, f. 530,
tit. INe spiritnalos etc.

O tymże: a. 1550, v. 11, f. 597, $ Iż każdy.

Pisarzow ziemsk. ktoby redargueret sententiam,
kożuch lisi dać powinien: a. 1347, v. I, f. 36,
fit. De poenis Castellanorum.

Pisarz ziemski z Komorniki w niebytności Sę-
dziego i Podsędka na Roczech, o wykupno
dobr sądzić mogą; a choćby się ich dekre-
towi zastawnik sprzeciwił, przecie oni wziąw-
szy pieniądze, według obowiązku zastawy,
do kancellaryi ziemsk. złożyć ie maią, a potym
decernent exemptionem factam, naznaczywszy
PISARZE ZIEMSCY, GRODZCY.

possessyą stronie, ktora pieniądze kładzie;
ktore o wykupno Sądy i podczas Seymu są-
dzić się mogą: a. 1496, v. 1, f. 259, tit. De
authoritate Notarii.

Pisarz na termin opisany Sądem Ziemskim,
gdyby Sędzia i Podsędek nie ziechali, on
iednak z Komornikami, sub poena 14 marc.
contra Iudicem et Subjudicem absentes, sta-
tuta, do otwarcia xiąg stawić sią powinien.
dbidem, f. 256, tit. De Notarii etc.

Pisarz ziemski z Komornikami, in absentia Iu-
dicis et Subjudicis, penes positionem librorum,
o zbiegłego kmiecia sądzić mogą. Ibidem,
J. 259, tit. De fugitivis emetonibus.

Pisarz Ziemski, gdyby zdania Sędziego i Pod-
sędka w xięgi acticare nie chciał, przed Sąd
I. K. Mci doniesion, privatlone officii karany
być ma: a. 1523, v. 1, f. 410, $ Quod si No-
tarius.

W braniu salariorum od membran, pozwow,
wzdania, etc. według statutu Zygmunta I
(ktory vide a. 1523, v. 1, f. 410, $ Item vo-
Iumus, ut quilibet actor) zachować się ma:
a. 1550, v. 1, f. 597, $ Kancellarya też.

Pisarz i Podpisek, u Sądu swego kauz sprawo-
wać nie maią. Zbidem, $ Przestrzegaiąc.

Pisarze Ziemscy maią dopisować spraw, z miey-
sca nie odieżdżaiąc sub poenis in statuto ex-
pressis (ut supra a. 1523): a.1565, ve. m,
f. 678, $ Ale w inych woiewodztwach.

Ale Krakowskiemu, wolno sprawy inszych po-
wiatow w Krakowie dopisować: a. 1590,
v. 11, f. 1337, it. Roki Ziemskie Krakow-
skie.

Pisarze Ziemscy akta i dekreta Kasztelanow
swoich, w pospolitym ruszeniu pisać maią:
a. 1621, o. mm, f. 413, tit. Pisma i dekreta.

Pisarza Ziemskiego liberam electionem powia-
tom Zambrowskiemu i Ostrołęckiemu, i Nur-
skiey ziemi pozwolono: a. 1565, v. nm, /. 697,
tit. Pisarstwa.

Pisarze Mazowieccy Ziemscy, przez elekcyą od
szlachty obrani, a od Krola podani, akta
grodzkie sami sprawować, i w swoiey mocy
mieć maią. Ezcept. Masov. a. 1576, v. Tr,
J. 982, tit. O Pisarzu Ziemskim.

Z tychże każdy Podpiska przysięgłego chować
ma, dla potocznych spraw; delinquenie vero
illo in Officio, wolno stronie ukrzywdzoney
z Pisarzem, albo Podpiskiem o to czynić,
albo na Wiecach, albo przed Krolem, albo
in ultima instantia peremptorie, tak o szko-
dę, iako i o winę. /bidem.

Ciż akta ziemskie w każdym powiecie, w kto-
rych wieczne zapisy i intromissye, i granice
zapisują, powinni osobno introligować; a obli-
gationum i actionum także osobno; i też
wszystkie akta maią mieć w pilnym chowa-
niu. Ibidem.

Ciż nie maią nic pisać w xięgi ziemskie bez
podpisu Sędziego i Podsędka, ani w grodz-
kie bez Urzędu Grodzkiego. Zbidem.

Zapisy, a zwłaszcza wieczności, wedle formu-

 

319

larza w statucie opisanego pisać maią. Żóź-
dem.

Pisarz Ziemski Ciechanowski przy grodzkich ak-
tach dla przyimowania powinien być sam prae-
sens, albo Podpiska przysięgłego , i dobrze
osiadłego w tymże powiecie mieć: a. 1588,
v. Im, f. 1231, fit. Grod Ciechanowski.

'W Zakroczymiu, w Liwie, w Zambrowie, Pod-
piskowie starsi osiedli być także maią, sub
poena 100 mare. a. 1590, v. rr, f. 1338,
ti. Grody wieczne.

Pisarzowi Ziemsk. Mielnick. fundos et proven-
tus mieszczanie przywrocić maią, sub poena
400 mare. O co forum za Dworem. A że .
natenczas Pisarz tameczny poselską na Seym
funkcyą ma, od obywatelow tegoż powiatu,
że o nieodprawieniu pozycyi, trudności od
nikogo mieć nie ma, sub nullitate causae in-
tentatae, deklarowano: a. 1607, v. 11, f. 1618,
ti. O zbudowaniu domu.

Pisarze Ziemscy, Czerniechowski i Nowogrodzki
Siewierski, alternatę swoię, lako i Kiiowscy,
mieć maią w Trybunale: a. 1638, o. mu, f. 964,
tit. Konserwaty.

Na mieysce Pisarzą Ziemsk. Sandom. Ur. Biey-
kowskiego, iako paralitici decumbentis, sur-
rogowano Ur. Jozefa Iawornickiego Podsta-
rościego Chęcińskiego: a. 1673, v. v, /. 121,
ti. Substytucya Pisarza.

Wdztwo Sandomirskie Pisarza Ziemsk. San-
dom. na Sądy swoie Kapturowe do pisania
spraw obrało było na zieździe okazowania,
sub interregno: a. 1587, v. mm, f. 1076, $ Do
ktorych Sądow.

Pisarz Ziemski Grodzieński, iż ieszcze nie przy-
siągł, na blisko przyszłym Seymiku Relacyj-
nym uczynić to ma. Konf. Gen. Warsz. sub inter.
a. 1648, v. 1v, f. 152, $ A iż Pisarz.

A Sanocki wykonać przysięgę może na pierw-
szych Sądach Kapturowych. Fbidem, $ Także
Pisarz.

W Grodzie Smoleńsk. lubo Pisarza Ziemsk. nie
maią, zapisy liednak wszystkie tamże zeznane
tak zupełną moc mieć maią, iakoby były przed
samym Pisarzem zeznane. Ibidem, $ W Gro-
dzie zaś Smoleńskim.

De salariis Pisarzow Ziemskich, vide tit. Sa-
Jaria.

O Pisarzach Ziemskich Lit. vide żnfra tit. Pisa-
rze Trybunalscy.

$ Grodzcy.

Pisarz Grodzki , oraz Ziemskim być nie może,
ani Ziemski Grodzkim: a. 1550, v. Ir, f. 597,
$ Iż każdy urząd.

Pisarze Grodzcy przysięgać maią na pierwszych
Rokach, sub amissione officii, przed Starostą
albo Podstarościm onego mieysca: a. 1519,
v. I, f. 890, tit. Iudices.

Pisarze Grodzcy w Poznańskim, Kaliskim, Sie-
radzkim, i Łęczyckim woiewodztwach; także
w Wieluńskiey i Gostyńskiey ziemiach, przy-
sięgli i osiedli być maią, sub privatione of-
320

ficii; w Poznańskim i Kaliskim iednak po-
wiecie, także w Brzeskim Kuiaw. i Inowro-
cławskim wdztwach, tylko przysięgli: a. 1565,
v. II, f. 694, tit. Przysięga.

Krakowski przysięgły i osiadły być ma: a. 1589,
v. 11, f. 1272, tit. Akta grodzkie.

'W Miadziole Pisarza przysięgłego, dla zeznawa-!
nia tylko Woźnych, Starosta Oszmiański mieć
powinien, ktory wypisy z xiąg pod pieczęcią
Starosty Oszmiańsk. i z podpisem swym wy-
dawać będzie: a. 1590, v. mr, f. 1343, tit. O
Pisarzu Oszmiańskim.

Reassumowano tę konst. in toto, cum hac declara-
tione, że i dobrze osiadły być powinien, i tylko
opowiadania i zeznawania Woźnych przyimo-
wać; a wypisy iego tak ważne każdemu do
spraw być maią, iako i Pisarza Oszmiańsk.
Grodzk. a. 1609, v. m, f. 1684, fit. Pisarz
'Oszmiański w Miadziole.

Pisarze Grodzcy 'w Sandomirskim wdztwie
przysięgli i osiedli być maią: a. 1590, v. m,
f. 13837, tit. Grody wieczne Sandomirskie.

Kamieniecki i Latyczewski przysięgli, i osiedli
hacreditaria possessione być maią: a. 1616,
v. 11, f. 292, tit. Grody wieczne. *

Chełmiński, Malborski i Pomorski w ziemiach
swoich possessionati być, 1 przy aktach re-
zydować maią: a. 1611, v.1m, f. 29, tit. Xię-
gi ziem Pruskich.

W ziemiach Ruskich Pisarze Grodzcy osiedli
być maią, a Podpiskowie starsi przysięgli:
a. 1631, v.m, f. 688, tit. Grody wieczne.

Także i w wdztwie Belskim. A Podpisek star-
szy ma być juratus, persona idonea et nobi-
lis: a. 1635, v. zm, f. 881, tit. Grody wie-
czne.

Pisarza Grodz. Poznańsk. Ur. Iana Tańskiego
Vice-Instyg. Kor. Surrogator, vide fit. Sur-
rogator.

De salariis Pisarzow Grodzkich, vide tit. Sa-
laria.

Pisarz, albo Referendarz W. X. Lit. assidere
powinien, sub tenrpus Iudiciorum A ssessoria-
lium spraw ziemi Inflantskicy, vide tit. In-
fianty.

O Pisarzach Grodzkich Lit. vide sequenti $ O
Trybunalskich.

$ Trybunalscy.

Pisarze Ziemscy Wołyńscy, iako akta trybu-
nałskie pisać maią? vide fit. Trybnnały.

Pisarze Trybunalscy, Ziemsey i Grodzcy W.
X. Lit. i Podpiskowie ich, depaktować, i
wydawania spraw omieszkiwać nie maią, sub
poena sta kop Lit. O co forum Trybunał ad
instantiam ukrzywdzonego. A strony powin-
ne będą kontrowersyc, i insze sprawy, do
Pisarza naydaley do trzeciego dnia oddawać:
K. L. a. 1616, v.m, f. 307, tit. O Pisarzach
Trybunalskich.

Pisarz Trybunalski Lit. gdyby podczas Try-
bunału umarł; ieden z Deputatow na mieysce ;
iego ma być surrogowany, i przysiądz rotą

 

PISARZE GRODZCY, TRYBUNALŚCY.

pisarską. A xięgi wszystkie spraw trybu-
nalsk. za swego sprawowania, naydaley w 6
niedziel po odsądzeniu Trybunału, do Sę-
dziego 1 Podsędka Ziemsk. onego powiatu
zapieczętowawszy oddać powinien. Wypisy
iednak i widymusy, z xiąg dawnieyszych try-
bunalsk. i ziemsk. w sprawach przez zmarłe-
go Pisarza odprawionych, Sędzia i Podsędek
pod pieczęciami, i z podpisem rąk swoich
ludziom potrzebującym wydawać maią, do
obrania i konfirmowania inszego Pisarza.
Jbidem, tit. O Pisarzu Trybunalnym.

Pisarz W. X. Lit. Trybunalski sam, odtąd zawsze
bez korrygatorow powinność swoię podług
przysięgi odprawować ma. A nad dochod w
prawie opisany, wedle konst. a. 1616, ani przez
się, ani przez substytutow swoich, nic wyciągać
nie powinien. A gdyby nad prawo co na kim-
kolwiek wziął, albo w dekrecie mimo nakaz
sądowy ubliżenie iakieykolwiek stronie uczy-
nił, według pomienioney konst. (ktora reas-
simitur) sprawować się będzie powinien:
a. 1635, v. ni, f. 877, tit. O Pisarzu Trybu-
nalskim W. X. Lit.

Pisarze Trybunalscy W. X. Lit. we wszystkim
według prawa dawnego zachować się powin-
ni. Ani sami przez się, ani przez substytuty
swoie niesłusznym braniem dochodow, stron
aggrawować nie maią. Terminatory z swoich
dochodow za ich prace konientować mają, a
to wszystko sub poena mille florenorum, per
medietatem aetori, et Tudicio w Trybunale,
za nakazem, albo pozwem od ukrzywdzonego
wydanym, solvenda: a.1641, v.1v, f. 15, źit.
O Pisarzach Trybunalskich.

Pisarz odtąd dekreta trybun. albo sam pisać,
albo dwoch tylko przysięgłych Podpiskow,
ktorzyby także exnunc de non revelandis
tylko secretis przysięgali, w Kole Trybun.
przy sobie mieć będzie. A ci ad mundum
dekreta przepisawszy, nie w konfuzyi, ale
zaraz po sentencyach czytać, i do podpisu
marszałkowskiego i Deputata, ktorego się
wdztwo sądzi, dawać powinni: a. 1647, v.1v,
f. 107, $ A że Pisarz.

De contraventione tey konstytucyi, vide fit. Try-
bunał GŁ W. X. Lit.

Item pro lege perpetua postanowiono: aby Pi-
sarz w Trybunale W. X. Lit. nie wprzod za-
siadł, aż przysięgę wykona super non reve-
landa secreta; że nic nad prawo w kancel-
laryi 'Trybun. od spraw wyciągać, ani sam,
ani Regenci nie będą. Co uczyni podług
konst. a. 1647, i Regenci na tymże początku
Trybunału, zaraz po obranym Marszałku, toż
uczynić powinni: a. 1667, v. 1v, f. 9983, fit.
Trybunał w W. X. Lit.

Pisarz Trybunalski dwoch albo trzech Regen-
tow in subsidium prac swoich mieć może,
a ci maią być nobiles bene possessio-
nati, i na początku Trybunałow W. X. Lit.
A in minoribus Subselliis przed swoiemi
Urzędami, nie tylko super non revelanda se-
PISARZE TRYBUNALSCY, POLNI. 891

creta, ale też i na to, iako nad słuszność,
zwyczay, i prawo W. X. Lit. depaktować
nie będą, jurament wykonać obligantur: K. Z.
a. 1726, v. vi, f. 474, tit. O kancellaryi
Trybunalskiey.

Pisarzowi Trybunalsk. od arkusza, na ktorego
iedney stronie ma być wierszow 30, tynf ie-
den, Regentom poł-tynfa, skrybentowi zaś
in quantum w kancellaryi pisany będzie do-
kument, groszy 15 płacono być ma; a gdy
strona sama sobie przepisze, (excepto zapi-
sow, ktore omnino w kancellaryi pisane być
maią) skrybentom płacić nie ma. Od wpisa-
nia do regestrn sprawy, po tynfie 1, i od
arkusza po złotemu; od pieczęci wszelkich
wypisow szostak bity; od kopii oddania
groszy 5, od odebrania iey gr. 5, od otwar-
cia xiąg tynf 1, od intromissyi 1 relacyi ze-
znaney gr. 24, od aresztowania kondemnaty
zł. 1, od proklamaty gr. 24, od suscepty za-
pisow gr. 24. A dekreta wszelkie oczywiste,
i ex partium controversiis ferowane, iak
w pretokołach będą zapisane, po finalney
rosprawie, 1 po promulgowaniu, in spatio
trzech dni wydane być maią potrzebuiącym.
Abidem, f. 477, tit. Dochody kancellaryi.

Pisarzow Trybunalskich salaria, wide fit. Sa-
laria.

$ Polni

Pisarze Polni przysięgli być maią: a. 1591, vo. Ir,
f. 1372, ti. Disciplina militaris.

Pisarzom Polnym tak Kor. iako i W. X. Lit.
przysiądz kazano było przy rachunku, że
sprawiedliwie poczty pisali. łbidem, f. 1371,
$ Przed temiż Podskarbiemi.

Potym, żeby Pisarz Polny przysięgły był, iako
fideliter et absque favore woysko popisować,
i absencye odieżdżaiących żołnierzy notować
będzie, postanowiono. Inaczey, ieźliby przy-
sięgły nie był, liczba iego nie ważna, ani
przyimowana być ma: a. 1616, v. ur, f. 279,
tit. O Pisarzu Polnym.

Na każdy miesiąc ma pisać piechotę, tak Nie-
miecką, iako i Polską, i Węgierską. A ie-
źliby w tym iaka iego negligentia była, liczbę
z tego na Seymie uczynić powinien: a. 1621,
w. mr, f. 427, fit. O Pisarzu Polnym.

Pisarze Polni salario w prawie opisanym kon-
tentować się, i z niego Vicesgerenty swoie
odprawować maią: a. 1616, v.1r, f. 276,
tif. Obiaśnienie salariorum.

Pisarz Polny o działach woyska kwarcian. ma
zawiadować, sub poenis o kwarcie: a. 1625,
v. mr, f. 489, $ A iż też pewna liczba.

Pisarz Polny obecnie ma być w woysku, albo
mieć przysięgłe substytuty, w czym. ieźliby
się iaka negligentia stała, Posłowie Ziemscy
po wysłuchaniu liczby skarbowey, upomnieć
się tego in facie Rzeplitey powinni. A iż woy-
ska natenczas są rozdwoione i w Prusiech,
i na Ukrainie; tedy przy iednym Pisarz sam,
a przy drugim substytut iego być ma. A w

TL

 

Prusiech przy popisie maią być dwa Kom-
missarze. Substytutowi Pisarza Poln, iść sa-
larium ex aerario publico nie ma: a. 1628,
v. nn, f. 580, tit. O Pisarzu Polnym.

Tę konstytucyą przyięło i W. X. Lit. /bidem.
O Pisarzu Poln. W. X. L. reassumniąc wszyst-

kie konstytucye warowano: aby przysięgi na
ten Urząd nie wykonawszy, Urzędem swym
nie szafował. Item, aby według przysięgi
swey popisow nie omieszkiwał, i aby sam
roty iezdne w każdey ćwierci roku, a pie-
sze każdego miesiąca popisował; i żadnemu
towarzyszowi nad trzy konie pocztu nie przyi-
mował: a. 1633, v. mm, f. 791, dit. O Pisarzu
Polnym.

Pisarz Polny W. X. Lit. z dostoieństwem se-

natorskim trzymać nie powinien urzędu tego,
salvo moderno Officiali. /bidem.

O powinności Pisarzow Polnych konstytucye

„wszystkich Seymow reassumuiąc, i approbu-
iąc in toto, postanowiono: aby Pisarz Polny
woysko wszystko w ćwierć roku popisawszy,
regestra z podpisem ręki swoiey do skarbu,
a potym do Marszałka Poselsk. na początku
Seymu każdego, sub privatione officii, odda-
wał. Inaczey bez takowego regestru skarb
żadney chorągwi żołdu wydawać nie ma:
a. 1654, v. Iv, f. 446, tit. O substytucie Pi-
sarza.

Na mieysce Pisarza Poln. Kor. w więzieniu zo-

Staiącego, poki nie powroci, podano substytuta
Ur. Maryana Iaskolskiego Strażnika Woysko-
wego, z tym dokładem: aby ten Urząd fide-
liter według prawa administrował, praevio
juramento corporali juxta rotham Pisarza Poln.
Hbidem.

O Urzędzie i przysiędze Pisarza Poln. W. X.

Lit. dawne konstyt. reassumowano, cum hac
declaratione: aby chorągwie iczdne co ćwierć
roku, a piesze w miesiąc, za wiadomością
hetmańską sam przez się, albo przez substy-
tuta przysięgłego popisował, a regestra pod-
pisane zaraz po popisie, iedne do rąk le.
tmana W. X. Lit. a drugie do skarbu W.
X. Lit. na początku Seymu każdego odda-
wał, sub poena privationis officii. O co fo-
rum na Seymie ad instantiam każdego Posła.
Ta iednak poena do nieoddania tylko rege-
strow popisowych ściągać się ma; bo ieźliby
w borgu będąc woysko, pisać się nie chciało,
przy nim żadna nie zostanie wina. Zbidem,
J. 469, tit. O Pisarzu Polnym.

władzy Urzędu i prerogatywie Pisarza Polu.
Kor. konstyt. i prawa wszystkie reassumu-
iąc, postanowiono: aby Kommissarze od wo-
iewodztw i ziem, do wypłacenia woysku na
wdztwa, vigore Trybunału Radomsk, a. 1667,
rozebranemu obrani, bez podpisu Pisarza Poln.
Kor. na regestrach, zasług nie wydawali, sub
restitutione de suo tychże summ. O co forum
w Trybunale in regestro mere fisci być ma:
a. 1678, v. v, f. 107, tit. O Pisarzu Polnym.

Pisarstwa Metryki Kor. vide tit. Metryka,

40
322

Pisarze Seymowi, vide tit. Dekreta.
Pisarze Celni, vide fit. Cła, tit. Myta.
Pisarze Skarbowi, vide tit. Podskarbi.
Pisarze Graniczni, vide tit. Podkomorzy.

$ Pisarze Kancellaryi Krolewskiey.

Pisarze Kancellaryi Krolewskiey, ieden albo
dwa przysięgli być maią, ktorzyby do Me-
tryki szczerze i wiernie wpisowali przywi-
leie, dekreta, zeznania, i inne sprawy przed
Krolem odprawione: a. 1538, v. r, f. 529,
$ Caeterum.

Ciż wszystkim, ktorzyby przywileie iakie stra-
cili, a o nie prosili, z teyże Metryki, nic
nie odmieniaiąc, pod pieczęcią Krolewską wy-
dawać ie maią. /bidem.

Żadnego nad sprawiedliwość obciążać nie maią.
A od pozwow nie maią nic brać. Zaś od
prokuracyi gr. 3. Od kommissyi z mandatem
gr. 10. Od zezwolenia na dobra Krolewskie
zł. 2. Od zapisow pospolitych 2 kopie. Od
listów zapieczętowanych gr. 6. Od gleytow
czyli listow salvi conductus 12 gr. Od listow

. wiecznych na pargaminie z iedwabiem, kop 5.
Ale to brać tylko od szlachty maią. Od mie-
szczan zaś i od Zydow, i ludzi postronnych,
wedle woli Kancellaryi: a. 1511, v. 1, f. 375,
tit. Taxa literarum.

Od Żydow umarłego prowadzących nie maią
nic wyciągać, vide tit. Zydzi.

Od extraktow listow kommissarskich względem
granie, kopę iednę: a. 1538, v. 1, f. 527, $ Li-
berum erit.

Piwo.

Piwo, i inne trunki wolno było przedtym ka-
żdemu zkądkolwiek brać, 1 we wsiach szla-
checkich i duchownych warzyć i szynkować,
bez wszelkiey Starostow winy i przeszkadza-
nia: a. 1496, v. 1, /. 269, tit. De libertate.

Potym zakazano, aby piwa Wrocław. nikt nie
szynkował, sub poena 14 marc. per Capita-
neum loci decernenda; i wolności do szynku
takowych piw, komuby od Krola nadane były,
cassantur: a. 1578, v. m, f. 972, tit. O piwo
Wrocławskie.

Piwowar czopowe od piwa, i osobne szelężne,
od wyszynku tegoż ma płacić. W Uniw. pob.
a. 1593,.v. r, f. 1417, fit. Czopowe.

Piwa przewoźnego w Piotrkowie nikt szynko-
wać nie ma, sub poena 100 marc. et amis-
sione piwa. O co forum Grod Piotrkowski
ad instantiam Instigatoris Officii Castr. bez
appellacyi; a ieżliby do dworu szlacheckiego
takowe piwa na szynk były przywiezione,
powinien ten szlachcie z szynkarza nieodwło-
czną sprawiedliwość uczynić, albo sam zań
w Grodzie odpowiadać, winę odłożyć, i rzecz
odsądzoną, albo dekret odnieść sine appel-
latione ut supra. Staroście iednak Piotrkow-
skiemu wolno piwo przewoźne przez Urzę-
dniki swe brać, i według woli swey obracać:

 

PISARZE KANCELLARYI KROLEWSKIEY — PLEBEJI.

a. 1613, v. m1,
źnym.

Ani do Poznania tak z maiętności szlachec. iako
i z innych miasteczek okolicznych, nie maią
być piwa na wyszynk wwożone, pod nutrace-
niem tegoż piwa. Czego Urzędnicy do tego
w mieście tym należący serio doglądać, i za-
raz exekucyą czynić maią. Nikomu iednak
na potrzebę prywatną ta konst. nie zagra-
dza piwa sobie zkądkolwiek, lub z cudzych
kraiow przywiezienia, /bidem, f. 187, tit. Prze-
woźne piwo.

Piwo w miastach dla swoiey potrzeby wolno
szlachcie robić, bez obligacyi płacenia czo-
powego: a. 1511, v. r, f. 876, fit. Nobiles
Regni.

Piw i gorzałek w miastach i miasteczkach woie-
wodztwa Płoc. osobliwie w Płocku, w ka-
noniach, i domach szlacheckich i klasztornych,
nie godzi się szynkować, oprocz samych miey-
skich, sub confiscatione takowych likworow,
względem ktorego zabrania nulla impetitio in
ullo foro być powinna: a. 1667, v. tv, f. 935,
fit. Czopowe.

Piwa robić w miastach bez cechu nikomu się
nie godzi. Vide fit. Miasta.

Plebeji. .

Plebeji do kościołow głownych nie maią być
brani na duchowieństwa, ale tylko szlachta,
Vide tit. Kościoly.

Toż się i na Ruskie kraie ściągać ma: a. 1576,
v.1, f. 926, tt. De ecclesiis.

O tymże: że ani ad collegiatas ecclesias maią
być przypuszczeni, sub poenis et foro: de
cortesanis w dawnym prawie expressis, ktoby
mimo tę konsi. ważył się co otrzymać. Co i
W. X. Lit. służy: a. 1607, v. 11, / 1605,
tii. O dygnitarstwach.

Plebeji et civitatenses żadnych dobr ziemskich
dziedzietwem, lub zastawą trzymać nie maią:
a. 1496, v. 1, f. 271, fit. De civibus.

Plebeji także nie mogą być capaces dobr len-
nych: a. 1647, v. 1v, f. 106, iżt. Naprawa mu-
row Smoleńskich.

Plebejis personis żądne dzierżawy nie maią być
dawane, chyba tym, ktore meritis ab aliis
distinguuntur: a. 1736, v. vr, f. 623, $ To też
waruiemy, /mo.

Personae Plebejae et ignobiles, żeby ullo titulo
żadnych nie brali krolewszczyzn , cavetur.
Jbidem, f. 656, tit. Warunek.

Plebeiusz Biskupem, albo Prałatem zostawszy,
wyżey postępować nie miał za Krola Ale-
xandra, pod winą wywołania, i dobr swych
rodzicow do skarbu utracenia: a. 1505, z. I,
J. 302, fit. De numero plebejorum.

Plebeiusz staraiąc się albo wstępuiąc na dosto-
ieństwo duchowne, wywołany bywał z rodzi-
cami, i dobra wszystkie do skarbu tracił.
Jbidem, tit. Statuta ecelesiarum.

Plebeji Doktorowie w Kapitułach mieysce maią
gdzie na to są fundacye; na Doktorow pozwo-

J. 176, tit. O piwie przewo-
PLEBEJI — POCZET.

lono, aby ieszcze ieden S. Scripturae Doctor,
drugi juris prudentiae, a trzeci medicinae był
przypuszczony, Gdzie zaś na to fundacyi nie-
masz, tedy tylko dwoch theologiae , dwoch
juris, a iednego medicinae Doktorow pozwo-
lono: a. 1496, v. 1, f. 263, fit. De numero
plebejorum.

A nad opisaną liczbę nie maią być brani: a. 1550,
e. 11, 7. 595, $ Ponieważ.

Plebejus o dobycie i szermowanie bronią przed
Kommissarzami granicznemi, gardło traci:
a. 1543, v. 1, f. 575, $ Quod si qnis.

Plebeji głowa, gdyby o nię iako o szlachecką
czyniono, nie ma być płacona: a. 1557, v. m,
f- 606, $ Gdzieby kto.

A ktoby o nię czynił, 120 marc. poena ma być
karany, i ma siedzieć na dnie w wieży rok
i sześć niedziel. Toż i o ranach rozumieć się
ma. Źbidem.

Plebejus z rusznicą nie ma chodzić, sub poena
duplici 14 mare. i tak długo przez Starostę,
albo przez Urząd iego ma być trzyman w wie-
ży, aż tę winę położy. /bidem, $ Ktoby się.

Obostrzono to potym prawo, quod vide fit. Rusz-
nice

Plebejorum nobilitacya tylko na seymie być ma,
albo w woysku: a. 1578, v. 11, f. 971, fit.
Plebejorum nobilitatio.

Plebejam hominem rusticanum gdyby szlachcic
zabił , przepada winy 30 grzywien, ktorey
panu połowica, a potomkom zabitego druga
połowica należeć ma: a. 1581, v. m, f. 1012,
fit. O mężoboystwie plebejorum.

A gdyby zabity powinnych nie miał, pan iego
może o głowę czynić. A ieźliby pana nie-
stało, potomkowie onego pana, aby mężoboy-
stwa nie zostawały bez karania: a. 1588,
r. I, f. 1243, tit. De homicidio plebeji.

Podwyższono potym taxę capitis plebeji, na sto
grzywien: a. 1631, v. m, /. 681, tit. Taxa
capitis.

Potym porownano taxę głow plebejorum w W.
X. Lit. z taxą Koronną, w konst. a, 1631,
wyrażoną, według ktorey głowszczyznę wszyst-
kie Sądy W. X. Lit. skazywać maią na po-
tym: a. 1638, v. mm, f. 962, dit. Taxa głow
plebejormn.

Plebejus occidens plebejum, capitis poena pu-
niatur; w czym serutinia zachowane być maią:
a. 1581, v. 11, f. 1012, it. O mężoboystwie
plebejorum.

Plebejorum rany in duplo płacone być maią.
Hbidem.

Znowu: że in duplo: a. 1631, v. m, /. 681, tit.
Taxa.

Plebeji bławatow, futer drogich, szafianow za-
żywać nie maią, vide fit. Miasta i miesz-
czanie.

Plebeji Mytnikami i Poborcami nie mogą być
w Koronie, tylko szlachta osiadła: a. 1616,
v. mr, f. 282, tt. O mytach wodnych.

Plebejus gdy zabiie szlachcica, vide tit Mężo-
boystwo.

 

328

Płot.

Płot na cudzey dziedzinie postawiony, we dwie
lecie preskrypcyą bierze: a. 1347, v. 1, f. 20,
tit. Seps.

Plenipotencya.

Plenipotencye u akt ziemsk. albo grodz. perso-
naliter przez pryncypała zeznane, ad causas
divisionis, expulsionis, exemptionis rei Judi-
catae, sive executioniset in quaestionibus hae-
reditariis, tudzież w sprawach do zapisow
intentowanych, requiruntur: a. 1616, v. m,
J. 276, tit. O plenipotencyach.

Plenipotenci, albo agenci w Trybunale W. X.
Lit. za szranki przestępować nie powinni, ex-
cepto kancellaryi Trybun. i dyskursami (z kto-
rych hałas et irreverentia dziele się) zaba-
wiać się nie maią, sub poena sessionis turris;
dylacyi aby secundario nie pretendowali pryn-
cypałow per praevaricationem et condictamen
z przeciwną stroną, czyli też per negligen-
tiam, kondemnować nie dopuszczali, sub poe-
nis pro qualitate excessus, etiam criminalibns
termino tacto, za podaniem od strony ukrzyw-
dzoney do Sądu supliki, vindicandis. Ktorych
to agentow post praevaricationem i testimo-
nia nieważne być miaią: K. Ł. a. 1726, vo. v1,
f. 479, tit. Agenci.

Plenipotenci, alias iurystowie, patronowie i agen-
ci, żadnych wlewkow in aggravationem Stanu
Szlacheck. nabywać nie maią, i w sprawach
pryncypałow swoich według żałob (sine lae-
sione personarum, nisi id munimentis probari
possit) postępować; iednemu pryncypałowi
konnotowawszy documenta, ex adversa parte
in eodem negotio spraw przyimować, i in con-
silia wchodzić nie powinni, sub relegatione a
Iudiciis in perpetuum, et poena sessionis tur-
ris; a maią być nobiles, et jurati. /bidem,
F. 483, tit. O Patronach, alias iurystach.

Tychże, rotha przysięgi. Ibidem, f. 484.

Plenipotentowi zadażąc, że zmowę uczynił z stroną
przeciwną, dekreta Trybun. w W, X. Lit. ex
seriis otrzymane, znosić się nie maią: K. L.
a. 1638, v. mi, f. 936, tie. O nieznoszenin de-
kretow,

'Taki plenipotent fraudis convietus, na gardle
karany być ma, a sprawa in integrum resti-
tni. Corrumpens zaś plenipotentem , ma sto
kop. Lit. in instanti zapłacić parti actoreae,.
Gdzieby zaś kto actionem plenipotentowi in-
tentował, a nie dowiodł, sto kop in instanti
plenipotentowi, a sto parti adversae wypłacić
ma. A on dekret nienaruszony zostawać."
Joidem.

Plura vide tit. Trybunały.

Pobor, vide tit. Podatki.
Poczet.

Poczet na Seymie tego, k'ory iest pozwany ra-
iione laesae Majestatis,
Anno
1520

324

Poczet na kommissyą.

Poczet na wizyą.

Poczet na Trybunał, i na insze Sądy.

Poczet na granicach między Ruskim, Bełzkim,
Podolskim, a Wołyńskim wdztwem.

Poczet żołnierski.

Vide tit. Criminalia. Kommissye.

Sądy. Granice. Żołnierz. Woysko.

Podatki.

Podatkow pieniężnych z początku Krolestwa
Polsk. żadnych nie znano, ale iako pisze
Cromerus in Lech. Reditus tune et agros
nullos peculiares habebat Princeps, sed ei
cuncti seminabant et metebant, deqne omnium
rernm proyentu, fructibus ipsi vectigal pende-
bant. Praef. $ Imo, v.1. A Długosz lib. 2
tak o tym świadczy: Quilibet colonus man-
sum integrum colens, unam siliginis, alteram
avenae mensuram de purgato grano absque
cunctatione persolvebat, et in propinquiora
Regalia horrea deducebat, in vestitum scili-
cet et victum militum eorum, qui pro pace
totius Regni inilitabani. łżidem, $ 2, ti. De
legibns ab aetate Miecislar.

Od podatkow wszelkich grunta pańskie i szla-
checkie są wolne, dwa tylko grosze z łanu,
albo części łanu osiadłego oddawszy: a. 1374,
v.1, f. 56, $ Ideo ob merita.

Także od podatkow są wolni ci, co na wolno-
ściach zasiedli, poki wolności czas nie wy-
niydzie: a. 1496, v.1, f. 269, ti. De liberta-
tibus.

Od podatkow wiardunkowych Kazimierz III
pod Choynicami uwolnił Szlachtę: a. 1455,
v.1, f. 186, $ Casimirus efc.

'TToż uczynił i Ian Olbracht, tak Szlachtę, iako
1 ich poddanych wolną czyniąc od wiardun-
kow, alias fertones zwanych: a. 1496, v.1,
/. 249, tit. De non expetendis contributionibus.

Podatki krolewskie pieniędzmi pospolitemi, albo
Praskiemi płacone być miały: a. 1422, v. 1,
J. 84, $ Insuper.

Podatki krolestwo nazwane, na znak poddań-
stwa, od kmieciow wyciągane bywały. /bidem.

Trybunały.

Te podatki inaczey nazywaią się poradlne, albo
podymne, i płacić się maią po dwa grosze
z łanu: a. 1496, v. 1, f. 269, tit. De exactione.

Podatkow żadnych studenci i żacy Krakowscy
dawać nie maią. Vide tit. Akademia.

Podatki, ktore uchwalone były na po-
trzeby Rzeplitey, in voluminibus legum
et constit. te się znayduią.

Naprzod pobor pogłowny za Zygmunta I na
obronę Rzeplitey, et tuendis finibus Christia-
norum ab incursione infidelitumm, i na wyku-
pienie więźniow z Tatarskiey niewoli a. 1520
na Seymie w Bydgoszczy. (Vide lanuszowski,
J. 326).

 

POCZET — PODATKI,

Za tegoż pobor ex taxatione fundorum na obro-
nę Rzeplitey: a. 1527, v. 1, f. 479.

Potym kontrybucya na wyprawę przeciwko Tur-
kom uchwalona: a. 1552, v. nm, /. 600.

Potym pobor łanowy: a. 1557, v. 11, f. 608, $
Iż też gwałtownemu.

Znowu łanowy, i czopowe od wszelkich likwo-
row, szos z domow mieyskich: a. 1564, v. 1,
f. 661, tit. Uniwersał.

Pobor także z czopowym i szosem:
v.11, f. 710; a. 1567, f. 733.

Takież podatki po Unii z W. X. Lit: a. 1569,
v. 11, f. 796.

Takież: a. 1573, v. r, f. 845.

Takież: a. 1576, v.1r, f. 878.

Takież: a. 1577, v. 11, f. 950.

Potym pobor z czopowym i szosem, i do tego
podatek, nad cło pograniczne, od kupcow
wszystkich woły za granice pędzących, i z
osobna od wszelkich towarow inszych czwarty
grosz nad cło, albo myto pograniczne. Po-
głowne Żydowskie. Podatek od pieniędzy na
interesie. Pobor wodny. Subsidium od Pa-
now Duchownych, sine derogatione prawom
i wolnościom ich, z chęci i miłości ku Rze-
plitey pozwolone: a. 1578, v. rr, /. 980.

Też, ktore immediate, podatki. O postanowieniu
tylko subsidii od Panow Duchownych decla-
ratur: iż 1 duchowieństwo religii Greckiey,
ktorzy maiętnościami są opatrzeni, powinni
mu podlegać. Do tegoż ratunku excitantur
i PP. Senatorowie, Urzędnicy, dzierżawcy
krolewszczyzn w W. X. L. a. 1580, v. 11, f. 994,

TTakież podatki: a. 1581, v.1r, f. 1024.

Takicż, excepto Panow Duchownych: a. 1588,
v. 11, f. 1245.

Takież iako immediate, i do tego pogłowne
w W. X. Lit. Cygańskie, Tatarskie, i pogło-
wne od kupcow cudzoziom. wszystkich w
Koronie handluiących, a possessyi prawa
mieysk. nie maiących, (excepto gości i ku-
pcow w Koronie osiadłych). Pogłowne od
Szkotow. Cło nowe podwyższone w W. X.
Lit: a. 1589, v.11, f. 1300.

Takież znown, iako immediate, podatki: a. 1590,
v. 11, f. 1348. Ale ie zniesiono potym było:
a. 1591, v. rr.

Potym takież na drugim Seymie w tymże roku
1591 postanowiono, excepto pogłownego Cy-
gańskiego, i cła nowo podwyższonego w W.
X. Lit. A o Szkotach declaratur: iż ci, kto-
rzy konie maią, od koni, a ktorzy na sobie
opałki noszą, od głowy swoiey płacić maią:
a. 1591, v. 11, f. 1879.

Takież podatki iako immediate: a. 1593, v. 1.

Takież znowu. O Szkotach tylko declaratur: iż
okrom poboru, z osobna od towarow rowno
z drugiemi kupcami płacić maią: a.1595,
v. 15, f. 1427.

A że niektore wdztwa i ziemie nie wydały po-
boru, kazano go wydać, i na Żydy pogłowne
postanowiono drugie. A ziemi Dobrzyńskiey,
że pobor na Seymiku pozwoliła i wydąła,

a. 1565,

1527

1552

1557

1564

1565
1569
1573

1576
1577

1578

1580

1581
1588

1589

1590

1591

15983
1595

1596
1601

1602
1603

1607

1609

1611

1613

1613

1616

1618

1619

1620

PODATKI.

.

'approbatur; i ma być do skarbu oddany:
a. 1596, v.11, f. 1445.

'Takież iako immnediato podatki. O Ormianach
osiadłości nie maiących, i o Żydach handle
prowadzących, ma się toż rozumieć, co o in-
szych kupcach: a. 1601, v. u, f. 1532.

Takież znowu: a. 1602, v. r, f. 1558.

'Takież w Koronie tylko, a w W. X. Lit. na
to mieysce czopowe, i myto nowe wodne i
lądowe: a. 1603, v. 1, f. 1575.

Tu takie, iakie in a. 1601 były: a. 1607, v.u,
J. 1639.

Takież znowu, z cłem nowo podwyższonym, i
spławem wodnym w W. X. L. a. 1609, v. 1,
J: 1688.

Takież, i do tego pobor od kupcow pieniądze
za granice wywożących, także czopowe W.
X. Lit. a. 1611, v. m, f. 48.

Potym pobor z czopowym, szosem, pogłownym
Szkockim, Żydowskim, Tatarskim, czwartym
groszem kupieckim, spławem wodnym, cłem
nowym, i czopowym W. X. Lit. Do tego po-
datki nad pobory z każdego łanu od nowey
szlachty, i mieszczan dobra ziems. trzymaią-
cych, i od pieniędzy na interesie. A z miast
Prusk. iako Gdańska, Elbląga, Torunia, Mal-
borga, także z Rygi, i inszych, mimo pobory
z każdego domu po złot. 2 względem tego,
iż nie płacą czopowego wedle uchwały Rze-
plitey, iako inne miasta Kor. kwarta nomine
donatywy, to iest: dwie czwarte części pro-
wentow i dochodow wszelakich od Wwdow,
Starostow, dzierżawcow dobr wszelakich stołu
Krolewsk. w W. X. Lit. Trzy kwarty symple
do Rawy z krolewszczyzn w Koronie, i po-
łowica iurgieltow od iurgieltnikow: a. 1613,
v. Im, f. 219.

I na drugim Seymie w tymże roku 1613,
kież podatki. /bidem, f. 252.

Potym pobory z czopowym, szosem, pogłownym
Szkockim, Żydowskim, Tatarskim, czwartym
groszem kupieckim: a. 1616, v. m, f. 814.

Takież podatki znowu, i do tego cło nowe, i
czopowe W. X. Lit. i pogłowne od kupcow
cudzoziemsk. iako in a. 1589 było: a. 1618,
v. HI, f. 329.

Takież. A woytowie i sołtysi nad pobory
z łanu po złot. 2 płacić maią: a. 1619, v. mr.

Potym pobory z czopowym, szosem, pogłownym
od kupcow wszelakich cndzoziemsk. w Ko-
ronie handlniących, a osiadłości ani prawa
mieysk. nie maiących, (co się ma rozumieć
i o faktorach) także z czwartym groszem in
duplo, i podatkiem od woytow i sołtysow,
iako in a. 1619. Także z kwartą duplą w Ko-
ronie, a w W. X. Lit. symplą z krolew-
szczyzn dobrowolnie pozwoloną, excepto eko-
nomii _Krola i Krolowy. Także z pogłow-
nym Żydowsk. Tatarskim, cłem nowo pod-
wyższonym, 1 spławem wodnym w W. X.
Lit. Także z podatkiem od szlachty nowey,
iako in a. 1613 i od mieszczan ziemskie do-
bra trzymaiących, i od pieniędzy ną płacie,

ta-

 

325

i z miast Pruskich z domow: a. 1620, v. nu,
/. 386.

Potym pobory z czopowym, szosem, pogłownym
od kupcow wszelakich cudzoziemsk. uf supra,
i z czwartym groszem, i cła aukcyą, pogło-
wnym Żydowsk. Tatarskim W. X. Li. i
z połowicą kwarty do Rawy na S. Marcin,
a drugą na świątki z krolewszczyzn, eko-
nomii Krola i Krolowy w Koronie: a. 1621,
v. mi, f. 438.

'Takież podatki bez pogłownego Tatarskiego, i
kwarty: a. 1624, o. mm, f. 470.

Potym pobory z czopowym, szosem, pogłownym
kupieck. Żydowsk. Tatarskim, aukcyą cła,
czwartym groszem, czopowym W. X. L., po-
datkiem od woytow i sołtysow, i od ducho-
wnych religii Greckiey, nomine donatywy nad
pobory, i od szlachty nowey, z mieszczan
dobra ziemskie trzymaiących, (excepto mie-
szczan Krakowsk.) i od pieniędzy na intere-
sie, i z kwartą symplą nomine donatywy
z krolewszczyzna W. X. Lit. i cłem nowo
podwyższonym, i spławem wodnym w W.
X. Lit. a. 1626, v. u, f. 500.

Potym pobory z czopowym, szosem, pogłownym
kupieck. Żydowsk. Tatarsk., aukcyą cła, i
wszystkim ut supra immediate, excepto kwarty
nomine donatywy z krolewszczyzn W. X. Lit.
anno eodem 1626 na drugim Seymie, v. IL
J. 525.

Takicż ercepto ut supra kwarty nomine dona-
tywy, z krolewszczyzn W. X. L. także ex-
cepto szlachty nowey i mieszczan, i podatku

od pieniędzy na interesie: a. 1627, o. mu,
J. 554.
Declaratur: że szlachta, ktorzy przedawszy ma-

iętności, w mieście mieszkaią, a pieniądze na
interesie maią, płacić powinni. /bidem.
Potym pobory z czopowym, szosem, aukcyą
cła, czwartym groszem, pogłownym kupieck.
z donatywą w W. X. Lit. kupiecką, także
z podatkiem od szlachty nowey, i mieszczan
dobra ziemsk. trzymaiących; ktore dobra ro-
zumieć się maią szlacheckie prywatne, nie te,
co antiquitus od Krolow, albo Xiążąt mie-
szczanom nadane: a. 1628, o. 11, f. 586.

Tu sposob inaczey wybierania, aniżeli w prze-

szłych uniwers. iest opisany.

Potym pobory, czopowe, szos, aukcya cła,
czwarty grosz in triplo, pogłowne Żydowsk.
cło w W. X. Lit. nowo podwyższone, i spław
wodny zwycznyny, i czopowe, i pogłowne
ZŻydowsk. Quod vide per aliquos titulos. Do
tego podymne nowe, ktorego wybierania mo-
dum late vide hoc anno, v. TIL, f. 605. Podatki
od kupcow i przekupniow, gdzie specifican-
tur rzeczy 1 sposob wybierania onego fuse,
od czego, i iako płacić maią, ibidem, f. 607.
Z osobna od kupcow Kor. donativum 100
tys. złot. źbidem, f. 609. Także podatek od
Ormian, Persow, Grekow, Szkotow, vaga-
gabundis, ktorzy jus civitatum nie maią,

1621

1624

1626

1626

1627

1628

1629
326

20,000 złot. Jbidem. — Tu instruktarz celny
W. X. Lit. /. 644.

Urgeantur sub poenis (quas vide) ci, ktorzy
przeszłego podymnego nie oddali. Na drugim
Seymie eodem a. 1629, ibidem, f. 650.

Potym podymne iakie z przeszłogo Seymu było.
Item podatek od kupcow i przekupniow, i
ewekta do lat dwu, i pogłowne Żydowskie.
W W. X. Lit. zaś pogłowne Żydowsk. i Ta-
tarskie. O czopowym piwnym i miodowym
konst. vide ibidem. Donatywy residunm kupcy
złożyć maią, sub poena triplicis pensionis,
także i vagabundi, Czopowe w W. X. Lit.
wedle konst a. 1628 wybierane ma być. De
auctione subsidiorum declaratur constitutio
Seymu przeszłego 1629, iż się nie tylko na
ewekta, ale też i na indukta ściągać ma.
Ibidem.

Potym iedne woiewodztwa pobor, a drugie po-
dymne pozwoliły. Także w Koronie, czopowe
na dwie lecie, ewekta i restauracya dawnych
składow, czego ordinationem late vide o. IT,
J. 676, i w uniwersale poborowym, pogłowne
Żydowskie. W W. X. Lit. zaś cło nowe
podwyższone, i spław wodny zwyczayny.
Cło titulo auctionis od wszelakich towarow,
ktore szlachta na przeday wodą i lądem pro-
wadzić będą, (oprocz zboż z gumien ich wła-
snych, ktore od płacenia ceł! wolne być
maią) na lat dwie dobrowolnie od szlachty
pozwolone. Od ktorego żaden cujuscunque
status et conditionis, żadnemi wolnościami
wymawiać się nie ma, sub poena confiscatio-
nis towarow. Szlachta ab evectis mercibus
tylko płacić ie maią; a kupcy, i insi wsze-
lacy plebeji, ab evectis, et inductis. Item czo-
powe, pogłowne troie Żydowskie: a. 1631,
v. nuT, f. 678 i 679.

Tu instruktarz celny W. X. Lit. na cło pod
tytułem: Aukcya summy. Jbidem.

Czopowe reassumowano, sub poena mille mare.
in Iudicio Tribunalitio, ex delatione Instiga-
toris, gdyby go kto nie dał: a. 1632, v. r,
J. 713, fit. O czopowym.

I do tego postanowiono pobor, według uniwer-
sała pobor. a. 1629. Podymne symple, we-
dług przeszłych o tym konstyt. Także po-
datki zwykłe, ktore przy łanowym zawsze
chodziły; iako to: od mieszczan dobra ziem-
skie szlacheckie prywatne, iakimkolwiek spo-
sobem .trzymaiących, (exceptis Magistratibus
Consularibus, ktorzy na to specifice dawne
prawa maią). Od rzemieślnikow, inbilerow,
przekupniow, przekupek, komornikow, ko-
mornie, loźnych, hultaiow. Także czopowe
od likworow wszelakich; także pobor wodny
u Forduna, także składne i czopowe winne;
także czwarty grosz tryplą nazwany, i acci-
dentia do niego należące, iako cetnarki, fur-
manki, prasołki większe i mnieysze. A to
wszystko wedle uniwersału pomienionego
a. 1629 (ktory masz infra). Do tego Żydzi,
okrom pogłownego, podymne ieno symplę,

 

PODATKI.

według konst.
płacić maią. /bidem (na końcu), tit. O podażt-
kach.

Znowu takież podatki. Żydzi iednak tylko same
pogłowne dać maią. Składne winne plus of-
ferenti ma być arendowane, także i czopowe
Kor. De evectis, constit. 1629 reassumitur.
W W. X. Lit. zaś, pobory, podymne, cło
oboie, tak nowo podwyższone z spławem
wodnym, iako i auctio subsidioram nazwane,
także i czopowe, pogłowne Żydowsk. i Ta-
tarsk. a. 1633. Znowu takież tak w Koro-
nie, iako i w W, X. Lit. (okrom pogłownego
Tatarsk. w W. X. Lit. cełł i czopowego)
do tego pogłowne Żydowsk. w Koronie, i
donatywa z miast W. X. Lit. a. 1634, v. u.

Koekwacya w podatkach uczyniona między wo-
iewodztwy etc. /bidem.

Potym dwoie podymne po wszystkiey Koronie,
"z tym dokładem: że ie wolno, gdzie iest ten
zwyczay, poborami wydawać, byle takowa
summa do skarbu wniesiona była, iaka z spra-
wiedliwego podymnego wychodzi. Z temiż i
pozostałe przeszłe podatki do skarbu wydane
być maią. Item czopowe i składne winne,
pogłowne Żydowsk. donativum kupieckie. A
w W. X. Lit. pobory, czopowe, cło oboic,
tak nowo podwyższone, iako i auctio subsi-
diorum nazwane, z spławami wodnemi. Po-
głowne Żydowskie, donativum kupieckie:
a. 1635, v. 1, f. 861, 1 nast.

O kockwacyi W. X. Lit. w podatkach uczy-
nioney, vtde constit. na drugim Seymie a. 1635,
v.111, f. 905. A o koekwacyi ziemi Inflant-
ckiey, ibidem, f. 906.

Potym czopowe po wszystkiey Koronie, składne
winne, pogłowne Żydowskie: a. 1687, v. Im.

Potym iedne wdztwa pozwoliły czopowe, a
drugie podymne. Także pogłowne Zydowsk.
ewekty dawne, czwarty grosz tryplikowany,
podatek Forduński, furmanka, prasołka, i in-
sze accidentia, tak iako są w przeszłych kon-
styt. opisane. Także myto pieniężne 1 skła-
dne winne Wołoskie, sposobem od win Wę-
gierskich. A z W. X. Lit. subsidium Koro-
nie 200,000 zł. na dwie raty; co nie ma in
exemplum trahi, gdyż to ex fraterno affectu
W. X. Lit. pochodzi. Także cło kupieckie
nowe podwyższone z spławem wodnym, i czo-
powe iedno sympla: a. 1638, vo. mu, f. 974.

In anno 1640 wdztwa, ziemie, 1 powiaty tak
Kor. iako i W. X. Lit. retenta wszystkie,
co się u ktorego naydzie, oddać obiccały, i
pro ordinario praesidio Rzeplitey iedne de-
klarowały dać dwoie podymne, a drugie do
braci to wzięły. Do tego poglowne Ży-
dowsk. w Koronie, i czwarty grosz, ewekta,
pobor wodny Fordun rzeczony, podług uni-
wersału a. 1629. A o podatek zatrzymany
od Kurfirszta Imci Brandebur. ex pactis feu-
dalibus Rzeplitey należący, tegoż Kurfirszta
Imci paterne Krol Imć pisaniem upomni: f. 979.

Potym w Koronie tylko summa dwoygu po-

Seymu pierwszego 1629 za-

1633

1634

1635

1637

1638

1640

1642
643

1646

1647

1648

1648

1649

1650

PODATKI.

dymnemu korresponduiąca, i pogłowne Ży-
dowsk. a. 1642, wdztwom i ziemiom o po-
datkach lauda approbantur: v. iv, f. 39, i nast.

Koekwacya niektorych wdztw i ziem w po-
datkach zatrzymanych stanęła, a drugich do
przyszłego Seymu odłożona. /bidem, v. Iv,
J. 35.

Potym iedne wdztwa i ziemie podymne, a dru-
gie czopowe pozwoliły. Do tego pogłowne
Żydowsk. indukta od wszelakich kupcow, i
auctio składnego winnego. A w W. X. Lit.
czopowe in duplo, wyiąwszy karczmę Witeb-
ską, donativum kupieckie, cło nowe podwyż-
szone z spławem wodnym, pogłowne Żydow-
skie: a. 1643, v. rv.

Potym podymne iedne wdziwa i ziemie po-
stanowiły, a drugie do braci wzięły. Indukta
prorogatur. Składne winne conservatur:
a. 1646, v. 1v, f.101, ti. Deklaracya.

Potym dwoie podymne, sine omnibus abjnratis,
conflagratis , et desertatis, wedle kwitow
a. 1629 i poślednieyszych. A w W. X. Lit.
eło nowo podwyższone z spławem wodnym,
czopowe, dupla, pogłowne Żydowskie: a. 1047,
v. tv.

Potym sub interregno w W. X. Lit. cztery po-
bory, a w Koronie na Seymikach Powiato-
wych, ktore im naznaczone są, podatki obmy-
ślą: a. 1648, v. rv, f. 167.

Potym na Elekcyi w Koronie dwoie podymne,
i pewna liczba ludzi na woynę, albo pospo-
lite ruszenie; a w W. X. Lit. dziesięć pobo-
row, do czego malą należeć myta nowe, ktore
currunt: anno codem, f. 189.

Potym iedne wdztwa i ziemie pozwoliły pewne
summy pieniężne, na pewną liczbę nowego za-
ciągu, i podymne na Stary zaciąg, drugie
czopowe; inne podymne tylko poborami; inne
innym sposobem. A w W. X. Lit. cło nowo
podu yżezone kupieckie, czopowe in duplo. Zie-
mia Inflantska cła i czopowego do Korony
iednę połowicę, a drugą do W. X. Lit.
a. 1649, na pierwszym Seymie.*)

Potym iednę summę, 20 poborom korrespondu-
iącą, deklarowały, drugie poborom 10, insze
czterem, insze dwoie podymne, insze do braci
wzięły. Do tego donativum kupieckie; w W.
X, Lit. czworo podymnego. Ordinationem
late vide. Pogłowne Tatarsk. i Żydowskie:
a. 1649, na drugim Seymie.**)

Koekwacye w podatkach tak Koronnych, iako
i Litewskich, vide ibidem.

Abjurata w podatkach iść maią do lat 4 oby-
watelom Kiiowskiego, Wołyńskiego, Podolsk.
Bracławsk. i Czerniechowsk. wdztw, ziem,
i powiatow. Zbidem, /. 271, ti. Securitas,

Potym, summę sześciu poborom korrespondu-
iącą, deklarowały niektore wdztwa 1 ziemie,

*) Patrz naszej edycyi t. rvj str. 124 i następne.
(Przyp. wyd.)

**) Patrz naszej edycyi t. 1v, str. 134, 136 i nast.,
oraz 150 i nast. (Przyp. wyd.)

 

 

327

a insze modum contribuendi do braci wzięły,
etc. Także donativum kupieckie, i pogłowne
Żydowsk. A w W. X. Lit. 16 podymnego,
czopowe in duplo, donativum kupieckie, po-
datek od zastawnikow i arendarzow, od ka-
żdego sta złotych, po złot. 5. Także od
szlachty, ktorzy na interessach i płatach pie-
niądze maią. Pogłowne Żydowsk. cło nowo
podwyższone zwyczayne z spławem wodnym,
cło sub titulo: auctio subsidiorum, do kto-
rego i instruktarz napisano: a. 1650, v. TY,
F. 338 et sequ.

Potym summę ośmiu poborom korresponduiącą,
iedne wdztwa i ziemie, drugie mniey, insze
więcey deklarowały. 'Także donativum ku-
pieckie, pogłowne Żydowskie. W W. X. Lit.
zaś podymne, nie iednako wszędzie, iednak
in quantitate, do tego donativum kupieckie,
pogłowne Żydowskie i Tatarskie: a. 1652,
v. IV.

Potym ośm poborow na zapłatę dawnego długu,
i 17 na nowy zaciąg. A w W. X. Lit. troiec
podymne, cło nowo podwyższone, donativum
kupieckie, pogłowne i podymne Żydowskie,
czopowe in duplo: a. 1653, v. Iv.

Potym na zapłacenie starego długu, poborow
24. Na zaciąg zaś nowego woyska na pięć
ćwierci, na każdą po połosma poboru, cum
abjuratis wszystkie; do tego donativum ku-
pieck. pogłowne Zydowsk. A w W. X. Lit.
w iednę 22 podymnych, a w drugą 16. Item
pogłowne Żydowsk. a. 1654, v. rv.

Potym donativum kupieck. i pogłowne Żydow-
skie. A w W. X. Lit. podymnego 22, czo-
powe in duplo, cło nowo podwyższone z spła-
wem wodnym; cło sub titulo: auctio subsi-
diorum; pogłowne Żydowskie: a. 1655, u. Tv.

Potym summa 25 poborom korresponduiąca,
czopowe, akcyza a vietualibus et utensilibus,
ktorey ordinationem late vide. Poglowne Ży-
dowskie. A w W. X. Lit. podymnego 15,
akcyza, donativum kupieck. pogłowne i po-
dymne Żydowsk. i Tatarsk. czopowe in du-
plo. Cło nowo podwyższone z spławem wo-
dnym: a. 1658, vo. rv.

Potym summa 3 poborom korrespondująca, i
czopowe, akcyza, donativum kupieck. pogło-
wne Żydowsk. A w niektorych wdztwach i
ziemiach, czopowe tylko i akcyza. W W. X. L.
zaś podymnego 6, akcyza, donativum kupieck.
pogłowne i podymne Żydowsk. i pogłowne
Tatarskie: a. 1659, «w. rv.

Potym summa 50 poborom sine abjuratis kor-
responduiąca, i 2 podymnego cum abjuratis.
W drugich zaś wdztwach i ziemiach 15 po-
borow, w inszych mniey, w inszych więcey.
Do tego pogłowne Żydowskie, cła generalne
od kupcow, szlachty, duchownych. A w W.
X. Lit. 22 podymnego, cło nowe solne, cło
nowo podwyższone, i spław wodny, czopowe
in duplo, cło auctio subsidiorum , donativum
kupieckie, podatek od tabaki, pogłowne i po-

1652

1653

1654

1655

1658

1661
1662

1667

1668

1670

1673

1674

1676

328

dymne Żydowsk. pogłowne Tatarskie: a. 1661,
v. Iv.

Potym subsidium generalis contributionis Reipubl,
etc. Do tego na Żydy, okrom pogłownego
ordynaryinego, i dwoyga podymnego na prze-
szłym Seymie postanowionych, drugie po-
głowne. A w W, X, Lit. subsidium genera-
lis contributionis, pogłowne Zydow. 1 Tatar.
Do tego podatek od kupcow i mieszczan W.
X. Lit. i od Żydow iakiemikolwiek towarami
handluiących, praevia każdego towaru przez
Urząd Grodzki, i Magistrat Mieyski taxatio-
ne et juramento onych przed tymże Urzędem
comprobatione, od każdego sta złotych, po
złot. 5, a od kupcow cudzoziem. possessyi
swoich w W. X. Lit. nie maiących, towary
z cudzych państw i likwory przywożących in
duplo, sub amissione mercium: a. 1662, v. 1v.

Potym na zapłatę pro praeterito woysku Kor. 24,
a in futurum 6 podymnego. Także auetio cełł
Kor. i Ruskich, składnego winnego, donati-
vum kupieck. i pogłownego Żydowsk. A w
W. X. Lit. podymnego 15, auctio subsidio-
rum, donativum kupieckie, cło nowo podwyż-
szone, i spław wodny, czopowe in duplo,
pogłowne Tatarskie, prowent tabaczny: a. 1667,
v. TY.

Potym sub interregno poborow 4 cum abjura-
tis, donativum kupieckie, pogłowne Żydow-
skie. A w W. X. Lit. podymnych 6, do cze-
goi Żydzi i I Tatarowie należeć maią: a. 1668,
v. TY.

Potym pobory i pogłowne Żydow. A w W, X.
Lit. podymnych 27, podatek od arendarzow,
zastawnikow, i tych, ktorzy na interessach i
płatach pieniądze maią. Także cło nowo pod-
wyższone, czopowe in duplo, pogłowne Ży-
dow. i 'Tatarskie, prowent tabaczny, dona-
tivum kupieckie, i z osobna cło solne in rem
Krola Imci: a. 1670, z. v.

Potym subsidium charitativum contributionis ge-
neralis, wedle konst. a. 1662 szelężne gene-
ralne od wszelakich likworow dziesiąty sze-
ląg; cła generalne, przy ktorych cłach kup-
com wypłacać donativum kazano; pogłowne
Żydowskie. A w W. X. Lit. podymnych 15,
w drugich mniey wdztwach; do tego szelężne
generalne od wszelakich likworow, to iest
dziesiąty szeląg; pogłowne od loźnych ludzi
w miastach Krolew. bez żadney służby ba-
wiących się, i komorą mieszkaiących, pogłowne
Żydow. i Tatarskie, cło nowo podwyższone,
czopowe in duplo, prowent tabaczny: a. 1673,
v. v.

Potym w Koronie dwoie subsidinum charitativum,
według nowych abjurat. Pogłowne Żydow-
skie, donativum kupieckie. A w W. X. Lit.
summa correspondens 7 podymnym: sub żn-
terregno a. 1674, v.v.

Potym z dymow 28 juxta tarifiam abjuratorum
a. 1661. Wyprawa żołnierza pieszego try-
bem cudzoziem. etc. Subsidium dwoie gene-

- ralis contributionis, szelężne od wszelakich

 

PÓDATKI.

likworow, pogłowne Żydowskie. W W. X.
Lit. także subsidium generalis contributionis
i szelężne. Do tego czopowe zwyczayne, do-
nativum kupieckie, pogłowne Żydow. i Ta-
tarskie, monopolium tabaczne, cło nowo pod-
wyższone, i spław wodny: a. 1676, v. v.

Potym iedne wdztwa po kilku podymnych, dru-
gie i podymne, i pogłowne, etc. Item szelę-
żne, i monopolium tabaki i papieru, cła wodne
1 lądowe generalne, pogłowne Zydow. in bo-
na moneta. A w W. X. Lit. 2 subsidium ge-
neralis contributionis, cło nowo podwyższone,
1 spław wodny, monopolium tabaki, czopowe,
szelężne od wszelakich likworow, donati-
vum kupieckie, pogłowne Zydow. i Tatarskie:
a. 1677, v. v.

Potym summy proporcyonalne 4 pogłownym.
Pogłowne Żydowskie, A w W. X. Lit. sub-
sidiam generalis contributionis, cło auctionis
subsidiorum, cło nowo podwyższone, mono-
polium tabaki, czopowe in dupło, donativum
kupieckie, pogłowne Zydow. i Tatarskie:
a. 1678, uv. v.

Potym inaequaliter summy postąpione. Przeto
warowano: że podobne deklaracye in seque-
łam trahi nie maią, (f. 660). Item pogłowne
Zydow. w srebrney monecie, non reducendo
iey na szelągi. A w W. X. Lit. do pogło-
wnego iednego na Seymie a. 1678 uchwalone-
go, dwoie także pogłownego. Do tego także
cło nowo podwyższone, monopolium tabaki,
czopowe in duplo, szelężne od wszelkich_in
genere likworow, pogłowne Tatarskie i Ży-
dowskie, donativum kupieckie: a. 1683, v. v.

Pogłowne Żydzi na przyszłe dwie lecie, na ka-
żdy rok po 105 tysięcy złot. płacić powinni,
żadnemi protekcyami się nie zasłaniaiąc, a do
innych ciężarow nie małą być pociągani: a. 1685,
v. v, f. 729, tit. Pogłowne Żydow.

Pogłownych troie w W. X. Lit. podług in-
struktarza 1662 z Koronacyi Iana III 1676
do wdztw i powiatow rozesłanego, według
iaramentu a. 1677, uchwalono, cujuscunque
status, conditionis, et praeemineutiae, tak świe-
ckich, iako i duchownych, podnosząc liberta-
cye i excepcye; i luboby kto w cudzych zo-
stawał kraiach, ktorego wydania podatku da-
tur optio, lub pogłownem, lub podymnem,
ad instar przeszłego Seymu ad proportionem
taryffy subsidii charitativi a. 1677, zaprzysię-
żoney, byleby summa korrespondowała tey
taryffie. Poborcow na Seymikach Relacyinych
obiorą, po dwu do każdey raty, bene pos-
sessionatos, nie tych, ktorzy będąc Poborca-
mi w skarbie de pleno nie sprawili się, i kwi-
tow głownych nie otrzymali. Raty rozłożone,
salarium po groszu od złotego na obudwu
Poborcow, co się w kwitowe inkludować ma.
Sto kop winy contra depactatores założono.
Forum w Trybunale Skarbowym za assygna-
cyami Hetmana W. W. X. Lit. do W. Pod-
skarbiego, na szczegulną zapłatę woyskom sum-
my rozdane być maią. Żydzi zaś subsidium

1677

1678

1683

1685
1690

1699

- PODATKI.

generalne po wypłaceniu generalnego pogło-
wnego,maią płacić podług instruktarza a. 1678:
K. L. a. 1685, v. v, f. 744, tit. Podatek.

Na dalsze Rzeplitey expensa, iako też długi;
winne, cło nowe podwyższone, czopowe, sze-
lężne, monopolium tabaczne, pogłowne Ży-
dow. i Tatarskie, juxta quantitatem a. 1677
do dwoch lat uchwalono, liberiacye wszyst-
kie abrogowawszy: K. L. a. 1685, v.v, f. 746,
tit. Uchwała extraordynaryinych podatkow.

Donativum kupieckie na lat dwa uchwalono, od
sta złot. po zł. 1 currentis monetae juxta

constit. 1683. A W. Podskarbi W. X. L. w ie-'

dney administracyi z cłem ten podatek imaiąc,
summę 24,000 do skarbu Rzeplitey w nieść po-
winien, /bidem, iit. Donativum kupieckie.

Pogłowne Żydowskie zwyczayne na każdy rok
po 105 tys. złot. uchwalono: a. 1690, v. v,
f. T71, tit. Pogłowne Żydowskie.

Ziemia Czerska, Warszawska i Chełmska, sze-
lężne od wszystkich generaliter likworow
przyjęły, podług konst. 1676, źi. Subsidium
od likworow. Sub fori et executionis ligamen-
tis, każdy nemine excepto płacić ie powinien.
Infamie i bannicye na winiarzach otrzymane
o szelężne, quo ad praeteritum cassantur, et
a solutione praeteritorum liberantur; a po-
głowne od ludzi lożnych uchwalone: a. 1690.
ibidem, tit. Supplementum podatkow.

Podymne W .X. Lit. stosuiąc się do konst. 1667,
26 uchwalono ze wszystkich dobr Krolew.
duchownych i szlachec. i z dobr ekonomi-
cznych, i wszystkie libertacyc seymowe, przy-
wileie etiam ante Unionem, i dekrota na stro-
nę uchylaiąc, pro hac sola vice, i sposob wy-
bierania onych opisano, pod przysięgą w Gro-
dzie, rotą w konst. opisaną, ktorą nemine
excepto liczbę wszystkich dymow poprzysię-
gać, 1 sub poena triplicis pensionis, et per-
petuae bannitionis płacić one kazano. Forum
w Trybunale Skarb. naznaczono ; a skarb W.
X, Lit. z tych podymnych, za assygnacyami
Hetmana W. X. Lit. za przeszłe ćwierci,
woysku wypłacić powinien. Jbidem, f. 805,
tit. Podymne W. X. Lit.

Na zapłacenie długow tak I. K. Mei względem
ekonomii Szawelskiey, iako 1 Hetmanom, i
Podskarbiemu W. X. Lit. cło nowo podwyż-
szone, donativum kupieckie, pogłowne Tatar-
skie 1 Żydowskie, monopolium tabaczne, czopo-
we,szelężne, według konst. 1677 postanowiono.
Libertacye, przywileje, etiam praetextu ante
Unionem, i dekreta abrogowano. /bidem, f. 809,
ti. Prorogatio podatkow.

Żadne podatki per Senatus consilia stanowione
1 uchwalane, ani uniwersały wydane in futu-
rum być nie powinne. /bidem, f. 810, tit. O
podatkach W. X. Lit.

Wdztwa i ziemie według taryffy zdawna w skar-
bie praktykowaney , non suppositorie ad fis-
cum podatki wnosić powinne, i Hetinani re-
partycye według taryffy skarbowey czynić
będą, sub nullitate takowey repartycyi. De-

TL

829
klaracye zaś na same tylko determinacye Sey-
mikow Relacyinych Marszałek Poselski, a nie
o podatkach przyimować powinien: a. 1699,
v. VI, f. 55, dit. Deklaracya o podatkach.

Pogłowne Żydowskie, ktorego 105 tysięcy cur-
rentis, płacili Pruską monetą dobrą, rachuląc
pięć szostakow celnych złoty, przez dwie le-
cie między Seymem, a Seymem, żeby Żydzi
tak w Krolewskich, iako i w duchownych, i
w ziemskich dobrach zostaiący, do skarbu Kor.
wnosili, uchwalono. A Rzeszowscy Żydzi po-
dług ugody z synagogami wnosić będą, a
Starsi żydowscy powiatowi, pod pretextem
tegoż pogłownego, nie powinni wymyślnych
na partykularne synagogi wkładać exakcyi, i
do żadnych ciężarow i exakcyi partykularnych
Żydow w dobrach szlacheckich mieszkaiących,
pociągać nie maią. /bidem, f. 65, tit. Pogłowne
Żydowskie.

Szelężne, czwarty szeląg od każdego likworu,
piwa, gorzałek, miodow, win wszelakich, na
lat dwie, a 1 Septembr. r. 1703 ad diem si-
milem a. 1705, ze wszystkich wdztw, ziem,
powiatow, prowincyi, Xięstw do Korony Pol-
skiey inkorporowanych, miast, miasteczek,
wsiow Krolewskich , duchownych, i ziemskich,
dworow, klasztorow, poświątnych, gdzie tylko
szynki znaydują się; praecisis omnibus liber-
tationibus quibusvis et veteri abusu, postano-
wiono. Poborcy possessionati być, od zł. po
gr. 1 salarinm brać mają; kwitowego i ręka-
wicznego żadnego aby nie wyciągali, z kto-
rego podatku, tak nowo aukcyonalnego, ia-
ko i stare zasługi woyska płacone być maią.
Wdztwo Podolskie, circa beneficiam legis
a. 1699 i ziemię Warszawską circa antiquam
currentiam czopowego i szelężnego, iako 1 in-
nym wdztwom i ziemiom, ad beneplacitum
zostawiono: a. 1703, v. vr, f. 92, dit. Poda-
tek szeląga pospolitego.

Na Żydy tak w Krolewskich, iako i w ducho-
wnych, i ziemskich dobrach zostające, in vim
pogłownego 105 tysięcy, nie currenti, ale
Pruską dobrą monetą, rachuiąc pięć szosta-
kow celnych zł. 1, annuatim do przyszłego
Seymu włożono, ktore nie zasłaniaiąc się pro-
tekcyami, do skarbu Kor. wnosić powinni,
a do żadnych inszych ciężarow, i prywatnych
innych podatkow po wdziwach i ziemiach
uchwalonych, 1 od Starszych swoich na się
włożonych, tę summę płacąc, iuż należeć nie
będą: a. 1708, v. vi f. 105, tit. Pogłowne
Żydowskie.

Do ośmiorga podymnego w W. X. Lit. uchwa-
lonego, cło generalne auctionis subsidiorum,
donativum kupieckie, monopolium tabaczne,
czopowe, szelężne, pogłowne Żydowskie na
latdwa postanowiono. /bidem, f. 116, tżt. Auctio
subsidiorum.

Na zapłatę woysku aukcyonalnemu W. X. Lit.
nad taryffę ostatnią, ad numerum w skrypeie
ad archivum danym wyrażonemu, in supple-

 

mentum zupełney zapłaty po 4 zł. z dymu,
41

1703
1710

1712

1717

330

podług ostatniey abiuraty na rok ieden, pro
hac vice pozwołono, salva optione libera
wdztwom i powiatom albo iść pospolitym ru-
szeniem ad operationes belli, albo wydać po
te 4 złote z dynm. Jbidem, f. 117, tit. Zapła-
ta woyska.

In futurum, aby żadne podatki, ktorychby Seym
nie uchwalił, na Seymikach, Ziazdach iakich-
kolwiek, in praejudicium communis libertatis
uchwalone nie były, sub nullitate laudorum,
in perpetuum postanowiono ; non praejudicando
konstytucyi o poselszczyznach. f%idem.

In subsidium woyska ex praegnanti necessitate,
na ieden rok pro hac sola vice, z dobr Ney-
burskich 300,000 naznaczono. Jbidem.

In supplementum zapłaty woysku W. X. Lit.
ktorego auctus numerus, podymne Juxta ta-
riffam a. 1690 po 16 zł. z dymu z dobr dzie-
dzicznych, duchownych, ekonomicznych i Kro-
lewskich, i podatek młynowy na Seymie Lu-
belskim postanowiony, czopowe i szelężne,
także pogłowne Zydow. i Tatarskie na rok
ieden uchwalono. Poparcie Konf. Sandom.
a. 1710, v. vr, f. 206, tit. Zapłata woysku.

Nova abjurata w W. X. Lit. w Krolewskich,
duchownych, 1 ziemskich dobrach, dla spusto-
szonych per pestilentiam gruntow, uchwalona,
1 juramentoram roty opisane są, ktore iura-
menta w Grodach, lub na Sądach fiskalnych
wykonywane być mają: a. 1712, v. vr, f. 225,
tit. Nova abjurata.

TRetenta na dobra mere osclhłe, a przez Pobor-
cow, ani przez kogo nie wybierane, hyberny,
symple, kwarty, podwodne, et quaevis con-
tributionum genera na dobrach I. K. Mci, na
reparacye woyska authoritate Seymu 1717
exdywidowane, pro praeterito także w do-
brach Neyburskich, Szawelskich, i stołowych
I. K. Mci zaległe, aż do ninieyszego czasu
kassowano, pro solutis et non retentis dekla-
rowano, (excepto zaszłych oczywistych de-
kretow i kwitow w Brześciu) aby in futurum
exacta ordynaryinych prowentow Rzeplitey
być mogła solutio: K. L. a. 1717, «e. vr,
J. 309, cii. Trybunał Skarbowy W. X. Lit.

Na zapłatę woyska W. X. Lit. auctionem sub-
sidiorum z cła generalnego, ad normam konst.
1678, donativum kupieckie, monopolium ta-
baczne, podatek solny non obstantibus liber-
tationibus uchwalono, a 1 Martii, aż do Sey-
mu przyszłego doszłego. /bidem, f. 313, tit.
Auctio subsidiorum.

. Czopowe i szelężne W. X. Litew. in quantita-

te 492,300 złot. według osobliwey taryffy,
cum specificatione particulari summy, na ka-
żde wdztwo i powiat exdywidowaney, uchwa-
łono. Libertacye wszystkie od tego podatku
abrogowano; excepto iedney iuryzdykcyi Mon-
twidowskiey w Wilnie na 6 kotłow, a w Wer-
kach Bisknpich cum attinentiis tylko kotłow 8
ab hoc censu antiquitus libertowanych, circa
antiquas libertates zachowano. Każde wdztwo
ma sobie przybrać kontrahenta, in dnplo sub-

 

PODATKI.

stancyą małącego, iednego bez przybierania
kollegi. A ieżeliby kontrahent zawiodł, i nie
byłoby go na czym patrzyć, tedy wdztwo i
powiat ex bonis suis terrestribus decessum
hune supplere tenebuntur. Z tego zaś podat-
ku zapłacić nakazano: na pensye na buławę
W. X. Lit. 120,000 zł. na Polną 80,000 zł.
carrentis monetae; Pisarzowi Poln. 15,000,
Stanowniczemu Wielk. 12,000, Strażnikowi
Poln. 6000, Oboźnemu 1500, Stanownicze-
mu 1500, Sędziemu Woyskowemu 2000, Ge-
nerałowi Audytorowi, to iest: Sędziemu Woy-
skowemu cudzoziemskiego autoramentu 2000
zł. quot annis. Czierem Generał-Adiutantom,
każdemu po 2000, na kancellaryą woysko-
wą 6000, na akkomodacyą rycerstwa, i largi-
cye straconym 46000, z ktorych 46 tys. wy-
danych W. Hetman W. X. Lit. w Kole Ry-
cerskim, i na Trybunale Skarbowym ma de-
ponere calculum. Reliquum tego podatku in
usus publicos cedere ma, według dysparty-
mentu generalnego: K. L. a. 1717, v. vi, f.317,

, łit. Czopowe i szelężne.

Zeby sąsiad za sąsiada nie był gravatus w po-
datkowaniu, tedy z wiosek i mieysc pustych,
także inundationibus aquarum podległych, z
ktorychby cessante agricultura, stipendiarius
suum concernens levare nie mogł bliższemu,
lub dalszemu sąsiadowi, ktoryby się onera
publica ferre podiął, takowe mieysca od pos-
sessorow zaniedbałe, occupare, non exceden-
do suum concernens, pozwolono. In casu zaś
niepodięcia się żadnego sąsiada, żołnierzowi
dla bonifikowania należytości swoiey pomie-
nione deserty będzie się godziło odbierać, me-
diante decreto, ac convietione plenaria, tum
traditione officiosa castrensi, liberam iednak
exemptionem, ad beneplacitum własnym pa-
nom mieyse, circa terminos exemptionum zo-
stawiwszy. O co forum in propriis territoriis,
praecisa appellatione, a gdzie vacabit officiam,
bliższe supplere tenebitur. Jbidem, f, 279, żit.
Regulamen punktualney płacy.

'Wdztwo Podolskie, choć w taryffie a. 1676
nie iest ob hostilitatem wyrażone, przecięż
deklarowało płacić co rok summę na zapłatę
woysku 27,473 złot. gr. 24 corocznie dwie-
ma Tatami, na taryffię 150 dymow dotąd
praktykowaną, w Grodzie Kamienieckim ob-
latowaną, remotis omnibus libertationibus,
exceptionibus per lauda appromissis; tak, iż
z dymu uczym po zł. 91, gr. 17 1 7 pie-
niążkow. /bidem, f. 296, tit. Przyjęcie podatku.

Ziemia Halicka lubo w taryffie 1676 ob hosti-
litatem nie iest wyrażona, na coroczną płacę
woysku deklarowała 27,473 zł. gr. 24 dwie-
ma ratami, z dawney taryffy na 300 dymow
praktykowaney, do Grodu podaney, co czyni
z dymu po 45 zł. gr. 23, pieniążkow 13. /bi-
dem, tit. Przytęcie podatku od ziemi Halickiey.

Aby W. X. Lit. do uformowania nowego kom-
putu i regulaminu w woysku, mogło mieć
uregnlowaną nową taryfię tak hyberny, iako

1726
bory.

PODATKI,

też czopowego, szelężnego, pogłownego Ży-
dows. a do zniesienia agrariae contributionis,
lustracyą, alias rewizyą każdego wdztwa,
ziemi, i powiatu nakazano, i Kommissarzow
naznaczono, ktorzy praevio coram Officio Castr.
super veram bez żadnego respektu expedien-
dam verificationem juramento, tę lustracyą, bio-
rąc mensurę z taryffy hybernowey a. 1667,
i inszych, expedyować maią: K. L. a. 1726,
uv. VI, f. 492, tit. Rewizye dobr hybernowych.

Procz pomienionych podatkow tak ordynaryi-
nych, iako i extraordynaryinych, są też pro-
wenta Rzeplitey z mennic i kwarty, z kro-
lewszczyzn ordynaryine. O ktorych vide dit.
Moneta, fit. Kwarta.

Pobory za Krola Zygmunta Augnsta*) nie przez
Poborce, ale przez pany, kmiecie, albo dzier-
żawceich wybierane bywały, a wybrane dopiero
Poborcom oddawano: a. 1532, v. I, f. 509, $
Prospicientes.

Pobory płacić się nie maią z rol, ogrodow, i
soltystw pustych: a. 1511, v.r, f. 375, it.
Ut de agris ete.

A młyny według starych kwitow płacić pobo-
ry maią. Zbidem.

Wolnością i swobodą obdarzeni od poboru (okrom
czopowego) są wolni, aż wolność wyniydzie. /4,

Każdy kmieć, tak Krolewski, iako i duchowny,
i szlachecki w Koronie i W. X. L. ktory
sobie, albo panu swemu orze, albo roboty
odknpuie u tegoż pana swego, tak w wsiach
starodawnych, iako i nowo: osadzonych, we-
dług kwitow roku 1578, albo ieźliby kto tych
kwitow nię miał, tedy wedle kwitow pośled-
nieyszych poborow, z każdego łanu, zrzebia,
ślady, włoki, i osiadłey roli, ma płacić ie-
dnego poboru zwyczaynego, po gr. 15 Pol-
skich. A z nowey osiadłości, według reko-
gnicyi pańskiey, ktorą ma juramento likwi-
dować przez poddanego. Względem dziesięcin
zaś po drugie gr. 15 Polskich (przedtym tak
poboru, iako i względem dziesięciny nie pła-
cono, tylko po gr. 10, quod paźet w dawniey-
szych uniwersałach poborowych) gdzie są dzie-
sięciny snopowe, albo meszne, spy, albo
małdry. A z dziesięciny, także i z tych spy, maią
to sobie wytrącać poddani u duchownych, a
gdzie pieniężne dziesięciny są, a nie wynio-
słyby tak wiele, kmieć swym dołożyć ma,
tak, żeby z roli i dziesięciny zpelna iednego
poboru było zwyczaynego gr. 30 Pol. A
gdzieby dziesięciny snopowey, ani pieniężney,
ani mesznoego nie było, kmieć powinien sam
dać gr. 30.

Aw W. X. Lit. także w Kiiowie i na Wo-
łynin, i indziey, gdziekolwiek włok mierzo-
nych nie masz, ieno służby; z każdey służby
osiadłey po zł. 1. A iż na służbach niekto-
rych bywa po kilka dymow: tedy dwa dymy
na ieden zł. składać się maią. A gdzie służb,

*) Inwentarz mylnie podaje; porządek ten poborów
przepisany za Zygmunta I. (Przyp. wyd.)

 

331

anf włok nie masz, ieno dymy, iako bywa na
Polesin; dwa dymy mają się składać na zło-
ty. A w ziemi Halickicy, i Podolskim wo-
iewodztwie, począwszy od Lwowa, nie z ła-
now, ani z włok, ale z każdego pługa ka-
żdy ma dać zł. 1, ile ich wychodzi na ro-
botę. W ziemi także Inflantskiey nie z ha-
kow, iako przedtymn, ale z plugow poddani,
tak ci, co tylko sobie orzą, iako 1 ci, co
na robotę pańską wychodzą, po złotemu pła-
cić maią. A szlachta, ktorzy pługami swemi
orzą, po połzłotego. A iż tam w ziemi In-
flantskiey nie masz żadney likwidacyi na spra-
wiedliwe oddanie poboru: powinni rubieszo-
wie, podkundziowie, albo po naszemu włoda-
rze, przy oddawaniu poboru ze wsi swoich,
w mieściech głownieyszych powiatow swych,
przed Urzędem Mieyskim przysięgę uczynić
na sprawiedliwe oddanie; ktorą tenże Urząd
zapisać, i summę, ktorą za tą oddadzą przy-
sięga, specyfikować ma. A Poborcowie po-
winni będą przy czynieniu liczby, w skarbie
weryfikować wybranie, takim regestrem, od
tegoż Urzędu authentice wydanym; na kto-
rym i cl specyfikowani być maią, ktorzyhy
nie oddali. Sołtysi, woytowie, kniaziowie,
tywonowie , łemanowie, leśnicy, pancerni,
putni, boiarowie, i inni na iakichkolwiek po-
sługach będący, w dobrach Krolewskich, du-
chownych, świeckich, i mieyskich, płacić
maią każdy z nich z włoki po zł. 1. A ktoby

' sołtysa skupił, a zwłaszcza w Krolewskich i
duchownych dobrach, powinien dać z każdey
włoki woytowskiey i soltyskiey po zł. 1, ex-
ceptis bonis Equestris Ordinis, z ktorych
sołtysi do woyny nigdy nie należą. A wszakże
i szlachecki sołtys ma dać z włoki zł. 1.

Szlachcie każdy, ktory poddanych nie ma, a
swym pługiem orze, albo ratayskim, powi-
nien dać z włoki iedney gr. 15 Pol. poboru
iednego. A. ieźli mniey orze, tedy juxta quan-
titatem agrorum , mediante juramento na spra-
wiedliwe oddanie przez oracza, zagrodniku,
albo sługę swego, przez ktorego pobór do
Poborcy odeśle, za rekognicyą swoią. A
gdzieby ich wiele w iedney wsi było: wszyscy
przez dwu oraczow, albo zagrodnikow swych
będą mogli takowy pobor za rekognicyami
swemi do Poborcy odesłać, a oni ię reko-
gnicyą maią przysięgą podeprzeć.

Od włoki każdey pustey, ktora w używaniu
ost, zwłaszcza ktoreyby do folwarku zdawna
nie przyłączono, ale ią dano z trzecizny,
albo z kopczyzny orać, albo ią na inszy po-
żytek obrocono, 1 z włok pasznych, ktore
naymuią olędrowie na paszą i inni, ktorym-
by wolność wyszła, powinien każdy dać po
gr. 10. A ieźliby ktory Starosta i dzierżawca
co osiadłości kmiecich spustoszył, lub sam,
lub antecessor iego, a na folwark obrocił,
tedy tak płacić powinien, iako kmiecie pła-
cić byli powinni, ztak wiela, iako ich spu-
stoszył, nemine excepto,
332

Metropolitowie, Władykowie, Archimandryto-
wie, Humenowie, popi wszyscy Ruscy, i popi
Ormiańscy, z osiadłości rol takowymże spo-
sobem maią dawać iednego poboru po zł. 1.
A Protopopowie po zł. 4, także i popi, kto-
rzy poddanych i rol nie maią, od obeyścia
swego, ktore maią przy cerkwi, po zł. 1. A
inni duchowni, zakonnicy co monasterom
służą, i cerkwiom sobornym religii Greckiey,
od tych podatkow wszystkich wolni od osob
swych być maią. A popowie zwyż mianowa-
ni, wydawszy juxta quantitatem agrorum po-
bory uchwalone, nie powinni iuż więccy da-
wać od cerkwi, tylko po zł. 2 respectu
wszystkich poborow.

Rataie każdy z nich, ktorzy z kopczyzny orzą,
powinni dać z pługa iednego po złot. 1.

Wsi łowcze, ktore na łowiech siedzą, tak oso-
czne, iako i wszelkie insze, na jakichkolwiek
powinościach zostawione, z osiadłych włok
po złotemu 1 płacić maią. A ci, co na wło-
kach wolnych siedzą, ieźliby na ten czas
służby woienney nie odprawowali, a zwłasz-
cza strzelcy, choć wolność maiący, tedy także
po złotemu z włoki płacić powinni.

Wsi Wałaskie powinne płacić, iako i w innych
wsiach z rol, ieźli ie maią, albo z dworzy-
szcza po złot. A ktorzy rol niec maią, tedy
od bydła, a zwłaszcza od sta owiec po gr.
20, a od sta krow, także po groszy 20.
Przeto włodarze, albo woytowie, kniazio-
wie, z tych wsi Wałaskich, maią przy od-
daniu poboru, sub juramento attestacyą dać
Poborcy, wiele takich chłopow, i wiele by-
deł maią; a ieżeliby co zataiono, Poborca
ma nczynić inkwizycyą, i o to pozwać. Toż
się ma rozumieć i o olędrach, ktorzy z by-
deł naywięcey żyią, a podatkow poborowych
nie daią. -

Owczarze, osepni, państowi, fałęczni, i inni,
płacić maią od 10 owiec swych po gr. 2, i
od tych co ie w naymie maią.

Zagrodnicy, ktorzy na ogrodach siedzą, co z
wymłotu żyią, po gr. 4; a ktorzy role maią
ku zagrodom, po gr. 6. Ci zaś, ktorzy domki
maią, a ogrody na czynszu, i bez robot są,
iakiekolwiek obeyście maiący swoie, po gr.
12 płacić powinni. Komornicy, co bydło
maią, po gr. 8, a co bydła nie maią, po
gr. 2. Loźni, hultaie, biegunowie, utrinsque
sexus, ktorzy się na służbę doroczną nie
chcą rządzić, ani chcą osiadać, tylko tu-
łaiąc się po wsiach i miasteczkach podda-
ne niszczą, na roboty się drogo naynuiąc,
a żadnego pobora według uniwersału nie
da1ą; każdy z nich ma dać poboru z osoby
swey raz po złot. 8, ktorych żaden do wsi
swoiey nie ma przyimować, aż ukaże kwit z
oddanego poboru. O co forum contra do-
minium vVillae sub poena centum mare. in
Officio Castr. ad instantiam cujusvis, sine
appellatione, ktorą penę i forum tylko wdztwa
Wielkopolskie, Poznańskie, i Kaliskie na się

PODATKI.

przyimuią: a w inszych wszystkich wdztwach
Poborcy via ordinaria huliatow dochodzić
maią. Takowegoż też wolno panu, ktory się
o nim dowie, in Officio Castr. sub eadem
poena dochodzić. Ktorey winie miasta i mia-
steezka maią podlegać, i Poborca ma inkwi-
zycyą czynić, w czym mu Urząd Mieyski ma
operam praestare, ani ich też panom swoim
bronić, kiedy ich; dowiedziawszy się o nich,
będą chcieli dochodzić sub eadem poena et
foro. Co i w W. X. Lit. rozumieć się ma, kto-
rey konstytucyt i sitarze podłegać niaią.

Dudarze, skomoroszy, każdy od osoby swey po
złot. 1 płacić maią.

Przekupnie, przekupki na wsiacb, po gr. 12.

Rzeźnicy, i inni wszelacy rzemieślnicy na wsiach,
po gr. 8.

Rybitwy na wsiach przy rzekach, po gr. 8, a
ktorzy role maią, osobno z rol płacić po-
winni, Jaxta quantitatem agrorum.

Karczmarze na wsiach, co role maią, rowno z
kmiećmi płacić powinni, juxta quantitatem
agrorum.

Wsie Krolewskie, panow duchownych i świec-
kich, ktore są na iakichkolwiek posługacb,
choćby iakie wolności miały, 1 choć czynszu
nie płacą, a podatku przedtym i dziesięciny
nie dawały, rowno także z drugiemi kmiećmi
płacić powinni. W czym Poborcy maią in-
kwizycyą czynić, i według starych kwitow
wybierać. Wsie i miasteczka nowo osadzone,
ktoreby 4 lata wysiedziały, powinne także
płacić rowno z drugiemi wsiami i miaste-
czkami. Toż się ma rozumieć o wsiach i
miasteczkach pogorzałych, i od nieprzyjaciela
spustoszonych, od lat 4 tak w Koronie, iako
iw W. X. Lit. Na co obdukcya urzędowa,
i iurament miast huic calamitati podległych
per duos ex consulibus; a ze wsi przez dwu,
to iest: watamana, tywona, woyta, albo wło-
darza iednego, a drugiego rolnika osiadłego,
immediate po spustoszenin, albo spaleniu, ma
praecedere. W czym też zawsze ma Poborca
inkwizycyą czynić tym sposobem: z miast
dway Raycy, a ze wsi woytowie, włodarze,
watamani, albo tywonowie, przy oddaniu po-
boru przysięge powinni uczynić, na sprawie-
dliwe oddanie z domow, i z pługow po spa-
leniu, albo zwoiowaniu pozostałych. Młynarze
od koł zakupnych, tak wałnych, iako i ło-
dziastych, i ważnych, od każdego po gr. 24,
a od korcowych po gr. 12.

Piły, folusze, stępy, od każdego koła po gr.
15. A od wietrznych młynow zakupnych,
tak nowych, iako i starych, i ktore są na
spy, po gr. 10, a od korcowych po gr. 5.

Młyny, ktore dzierżawcy krolewszczyzn z trze-
cią miarą wykupili, płacić tak powinne, iako
i insze młyny dziedziczne i doroczne.

Papiernicy od papieru po złot. 2.

Rudnicy od każdego koła po złot. 2. A ktorzy
role maią, osobno z nich, iako i inni, pła-

 

cić będą,
PODATKI.

Saletrnicy po złot. 2, a towarzysze ich po
groszy 10.

Dziegciarze, smolarze, popielarze, od rzemiosła
swego po gr. 12.

Śmelcarze, ktorzy do spustu smołę palą, od
każdego pieca po złoi, 2, a towarzysze ich
po gr. 12.

Prasołowie na wsiach, od każdego woza, kto-
rym sol wożą in Regno na przekup, maią
raz w rok płacić, względem iednego poboru
po gr. 12 do czwartego grosza (a nie do
czopowego piwnego), tam, gdzie przemieszki-
walą; za ktorego kwitem iuż wolni maią być
w inszych ziemiach.

Rzemieślnicy i towarzysze ich, to iest: węglarze,
dymarze, kowale kuznie, płokarze także przy
papierniach po gr. 12.

Od hut szklannych po złot. 2, a towarzysze ich
po gr. 12.

Szlachta nowa, ktorzy nie na woynach są kre-
owani, powinni z maiętności swych dziedzi-
cznych, zastawnych, i dzierzżaw Krolewsk. z
każdego łanu de sno zapłacić po złot. 10
do poborow, na czas znoszenia poborow, sub
poena duorum millium marc. in Officio Ca-
stren. repetenda.

Mieszczanie, ktorzy dobra ziemskie szlacheckie
prywatnie trzymaią iakimkolwiek sposobem,
powinien każdy na podatki uchwalone pła-
cić z włoki, albo z Yanu po złot. 12, sub
poena mille mare. O co forum in Officio
Castr. sine appellatione, exceptis Magistrati-
bus Consularibus, ktore na to specifice dawne
prawa maią, że in communi dobra trzymaią.
Z miast zaś i miasteczek Krolewskich, duchow-
nych i świeckich, szos dwoy, ktory zowią duplą,
dwie symple w sobie maiący, (ktory się ma ro-
zumieć względem gruntow, gdzie domy siedzą
i siedziały, i tak wiele iego dupl rachować
się ma, iak wiele poborow pozwolonych bę-
dzie, oprocz miasta Krakowa, ktore tylko
symple iednę szosu, przeciwko każdemu po-
borowi płacić zwykło, quod vide in constit.
o podatkach: a. 1633, na końcu) płacony być
ma według dawnego zwyczaiu i kwitow sta-
rych, non obstantibus ullis lbertatibus, prae-
rogativis nobilitatis, sen decretis. W tychże
miastach i miasteczkach, mieszczanie i przed-
mieszczanie, ktorzykolwiek role maią, płacić
powinni z włoki po gr. 30 poboru iednego,
także i ze wszystkich wsi do miast i miaste-
czek należących, żadney nie wyimuiąc. Więc
i miasta Spiskie pobor wszelaki, iako i dru-
gie Koron. miasta, dać powinne. Czego Sta-
rosta Spiski cxekutorem być ma spolnie z
Poborcą Krolewskim. Rzemieślnicy wszelacy,
i ci, co się do szosow przykładaią, z osobna
od rzemiosła wszelakiego płacić maią. Także
i ci wszyscy, ktorzy w dworach duchownych
1 szlacheckich mieszkaią. To lest w większych
miastach: złotnicy, aptekarze, cyrnlicy, kraw-
cy co iedwabne rzeczy robią, kuśnierze co
towary drogie maią, malarze, szmuklerze, pa-

333

samanicy, haftarze, zegarmistrzowie, kotlarze,
puszkarze, ludwisarze, płatnerze, snycerze,
rymarze, miecznicy, miechownicy, sukiennicy
co falendysze i karazye robią, piekarze, rze-
źnicy, mydlarze, konwisarze, kurdybanicy,
białoskornicy, garbarze, 1 ci co zamsze wy-
prawnią, rostrucharze co końmi kupczą, sze-
wecy co szafianem robią i kurdybanem, każdy
z osoby swey po złot. 2.

Farynarze więksi, co drogie towary maią, po
sto złot. raz tylko respectu poborow, a mnieysi
także raz po złot. 5. Iubilerowie także raz
po zł. sto.

'W tychże większych miastach rzemieślnicy mniey-
si, to iest krawcy, co prostą robotę robią,
kuśnierze, ktorzy drogich towarow nie maią,
introligatorowie, bibliopole, szlosarze, kowale,
siodlarze, mularze, rynkmacherowie, stolarze,
paśnicy, blacharze, barchannicy, kaletnicy, cza-
pnicy, kapelusznicy, tokarze, będnarzo, ciesle,
powroźnicy, nożownicy, sukiennicy, co po-
dleysze sukna robią, tkacze, albo płociennicy,
kołodzieie, sztalmachy, grzebiennicy, karto-
wnicy, iglarze, wendetarze, garncarze, praso-
łowie, ktorzy solą w miasteczkach kupczą,
muzykowie wszelacy, oprocz kościelnych, i
wszyscy inni rzemieślnicy, każdy po zł. 1.

'W małych zaś miasteczkach ciż mianowani, i
inni wszyscy rzemieślnicy, każdy po złot. 1.
A. iglarze, grzebiennicy, kartownicy po gr. 15.

Komornicy i komornice w miastach większych
po gr. 12, a w miasteczkach po gr. 6. Prze-
kupniowie, przekupki, loźni, hnltaie, męszczy-
zna i niewiasty, w większych miastach po
gr. 80, a w miasteczkach po gr. 15.

Furmani zagraniczni, i w Koronie mieszkaiący,
i ktorzy towary wszelakie, także osoby ku-
pieckie za granice wywożą, a z zagranicza
do Korony przywożą, także w Koronie po
rożnych mieyscach rozwożą, maią płacić do
czwartego grosza po gr. 20, od każdego ko-
nia. A ci, co sol za granice biorą 1 wywo-
żą, względem prasołki zagraniczney, z oso-
bna od każdego wozu po złot. 1, do czwar-
tego gr. Także i prasołkowie mali miecyscy,
co po Koronie ieżdżą, po gr. 12, do czwar-
tego grosza. '

Furmani mnieysi, co od miasta do miasta tylko
w samey Koronie ieżdżą, żywności szukaią,
a za granice, iako do Szląska, Morawy, Nie-
miec, Węgier, i do Prus nie wyśżcżdżaią, po
gr. 10 płacić powinni od każdego konia do
czwartego grosza. Od ktorych furmanow tak
większych, iako i mnieyszych, iako i od pra-
sołkow, gdy raz na iednym mieyscu zapłacą,
drugi raz nikt brać nic nie ma, sub poena
14 mare. in Officio Castr. sine appellatione,
repetenda. I wolno furmanowi kwit swoy
do xiąg grodzk. albo mieysk. dla lepszey
wiary i pewności podać. A Urzędy nie maią
od niego brać salarium, ieno lako od szla-

 

chcica.
334

Pogłowneod Kupcy wszyscy obcych narodow, ktorzy jura

cudzoziem-
skich ludzi.

civitatis nie małą, to iest: Włoszy, Niemcy,
Francuzowie, Szkotowie, Grekowie, Perso-
wie, Moskwa, Węgrowie, Ormianie, we wszyst-
kich państwach Kor. i W. X. Lit. handluią-
cy, każdy z osoby swoiey płacić powinien do
czwartego grosza po złot. 4. A względem
kupi towarow swych iakichkolwiek, rowno
z drugiemi czwarty grosz in triplo (przedżym
in symplo tylko płacili) płacić powinni. Także
i insi cudzoziemcy, ktorzy: osiadłości nie ma-
13, od osob, 1 od kupi płacić maią. Ktory
pobor gdy raz z osoby odda, iuż ma być
wolen, sub eadem poena et foro, iako wy-
żey o furmanach, i podawaniu kwitow do
xiąg. Toż się 1 o Żydach respectu towarow
rozumieć ma, ktorzyby na to specyalnego
prawa nie mieli. Item kupcy wyżey miano-
wani obcych narodow, osiadłości w miastach
i miasteczkach maiący, 1 w nich rezyduiący,
(pobor względem osiadłości z inszemi mie-
szczany, od osoby, i towarow wszelakich ro-
wno zapłaciwszy) nie zasłaniając się tych
miasteczek, gdzie mieszkaią, prawem, preten-
syami, excepcyami, z osobna pobor czwarte-
go grosza ab inductis mercibus płacić będą
powinni.

Indukta. Kupcy wszyscy Kor. tak z miast wielkich, iako

Czwarty
grosz.

i miasteczek, czwarty grosz in triplo płacić
powinni, nie szczycąc się wolnościami żadne-
mi, gdyż wolność wszelaka nie ma się rozu-
inieć na czwarty grosz, tylko na cle w Ko-
ronie, Toż się ma rozumieć o Żydach, Or-
mianach, i cudzoziemcach wszystkich. Także
o kupcach W. X. Lit. ktorzy iako cło, tak
i czwarty grosz in triplo płacić powinni.

Kupcy wszyscy, ktorzykolwiek za granicę woły

Podolsk. prowadzą, maią dawać, nie zasła-
niaiąc się żadnemi wolnościami od Krola da-
nemi, nad cło pograniczne zwyczayne, czwarty
grosz in triplo, to iest: po złot. 1, a od wo-
łow Polskich, albo Mazowieck. i iałowie po
grosz. 15, przy każdey Koronney komorze,
u ostatniey, ktorą pożeną, drogi. Wyjąwszy
woły szlacheckie, i woły z powołoszczyzny
wzięte, i własnym gumnent szlacheckim zimo-
wane, albo też w własnych oborach zrodzo-
ne, od ktorych iako cło, tak i pobor nie ma
być dawany. Iednak wedle zwyczaiow da-
wnych, że nie są zaprzedane, faktorowie,
albo słudzy szlacheccy, podług konst. a. 1581
przysięgi czynić maią na pogranicznych ko-
morach (vide supra tit. Celnicy). A ktoryby
kupiec woły szlacheckie na iarmarku w Ko-
ronie kupiwszy, one za listami szlacheck. i
przysięgami sług ich, że nie są zaprzedane,
za granice zaprowadzał, ma każdy winę 500
grzywien Polskich popadać. O co forum in
quovis Indicio ex Officio Regni, ad instan-
tiam administratora do wybierania tych pro-
wentow od skarbu naznaczonego. A ieźliby
szlachcic woły na przekup skupował, i za

 

PODATKI.

granice gnał, mimo wyżey mianowane w obo-
rze swoiey zrodzone, zimowane, i z powołow-
szczyzny woły, tedy od nich iako kupiec ma
płacić. Ktore podatku przyczynienie, nad cło,
albo myto zwyczayne, tak od wołow, iako
i innych towarow nie ma być wybierane in
corpore Regni et Magni Ducatus Lithvaniae
(oprocz ziem Xięstwu Prusk. podległych)
tylko w pograniczu. Ktore pogranicze nie ma
być rozumiane między W. X. Lit. ale tylko
te, ktore między temi narody, a inszemi po-
stronnemi zachodzą. Celnicy Kor. maią się
z Exaktorami fideliter znosić o regestrach
swych komor pogranicznych i głownych, (żeby
się Exalttorowie sprawić mogli, iako wiele
czwartego grosza od taxy celney przyiśćby
miało) sub poenac 14 mare. O ktorą Celnik
do Urzędu Grodzk. pozwany od Exaktora
czwartego grosza, albo subkollektora iego,
toties quoties one zapłacić ma, według kto-
rych kontraregestrow przez Celnika podpisa-
nych, Exactores do skarbu odpowiadać po-
winni. A ktoby nie na granicy, ale w kto-
rymkolwiek woiewodztwie, Koronie i W. X.
Lit. i w państwach do nich należących, gra-
nicy nie przyległych i ten czwarty grosz wy-
bierać chciał, a tym ludzie kupieckie obcią-
żał, poena 200 mare. na Trybunale, ad in-
stantiam cnjusvis, inter causas Officii, albo
przed Urzędem Starosty ktoregokolwiek gro-
du, peremptorie Iudicio et actori per medium
dividenda, karany być ma. A pozew ma być u
subkollektora położony, ktoryby eo nomine co
od kogo wyciągnął. A ktoryby też kupiec,
albo ktokolwiek niesłusznie Exaktora albo
subkollekt. prawem pociągał, takoważ wina
przed tymże Sądem, peremptorie na nim ma
extendi. 7o wszystko iest z Uniwers. Pobor.
Seymu pierwszego roku 1629 ezcerptum (u. m).

Ten co pobory oddawać będzie, ma dać, albo

posłać rekognicyą Poborcy cum specificatio-
ne, iak wiele ktorego podatku z rol, i maię-
tności swoicy oddał, i takową rekognicyą na
sprawiedliwe oddanie czopowego poboru przez
karczmarza, a na łanowe przez się, albo słu-
gę swego przy oddawaniu przysięgą potwier-
dzić, sub poena 14 mare. in foro Castr. re-
petenda, et nihilominus ad solvendum contri-
butiones compelletur. Takoweyże winie suc-
cumbet w drugim przylegiym Grodzie Sta-
rosta albo dzierżawca, ktoryby z dobr Kro-
lewsk. tak Kor. iako 1 W. X, Lit. tych podatkow
nie oddał. A Starosta każdy Sądowy powinien
będzie pilnie exekucyą uczynić na tych wszyst-
kich ex delatione Poborcy, albo Poborcow, sub
poena 100 mare. O ktorą od kogożkolwiek
pozwany, peremptorie respondebit, i onę non
recedendo a Iudicio odłoży. A gdzicby też
sam Starosta Sądowy nie wydał, albo exe-.
kucyi do niedziel 10 nie uczynił; wolno go
Poborcy do inszego Grodu pro executione
podać. W Umiwers. pobor. a. 1578 , v.1I,
f. 990, ti. Warunek wybierania poborow.
PODATKI.

Czopowe w miastach i miasteczkach Krolew.
duchownych i świeck. w Koronie i W. X.
Lit. od wszelkich likworow, tak chrześcianie,
iako i Żydzi płacić powinni: a. 1628, v. ni,
f. 584, tit. Czopowe Kor. i W. X. Lit. — Także
i we wsiach Krolew. i duchownych. W Uniwer.
poborowym.

Poborca każdy (a w Uniwersałe a. 1627, admi-
nistratora ta powinność, nie Poborcy) po wzię-
cia uniwersału poborowego, powinien obie-
chać wszystkie onego wdztwa, albo ziemi mia-
sta i miasteczka, i tam z Rady Mieyskiey, albo
pospolitego człowieka iednego obrać, ktory
przezeń i przez Radę ma być przysięgą obo-
wiązany, że podatku tego czopowego pilnie i
wiernie doglądać, i on wybierać będzie. Do
ktorego z Rady Mieysk. ma być ieden przy-
dan, aby tym większa wiara była i pilność,
z czego się Urząd Mieyski wymawiać nie ma.
A pieniądze wybrane, co kwartał do Poborcy
oddawać ma, z regestrem każdego waru i
szynkowania dostatecznie zapisanym, od Bur-
mistrza i dwoch Raycow podpisanym, i miey-
ską pieczęcią stwierdzonym. Tenże Poborca
we wsiach Krolew. i duchownych ma posta-
nowić z karczmarzem, za wiadomością samych
PP. Starostow i Urzędnikow, iakoby ten pro-
went czopowego dochodził Skarbu sprawie-
dliwie. A gdzieby się pokazało, żeby kto
w tym iakich fortelow, in derogationem sey-
mowey uchwale używać chciał, takowy winą
dwoiaką 14 grzywien karany być ma. O co
forum peremptorie przed Starostą, albo gdzie
zechce Poborca. W Uniwer. Poborowych.

Potym włożono to in majoribus civitatibus na
trzech ex Magistratu Raycow, a po inszych
miastach i miasteczkach na Burmistrza sa-
mego ze dwiema Raycami dobrze osiadłemi,
także i na insze Urzędy, gdzie są rożne in-
ryzdykcye. Ktorzy w Grodzie pobliższym przy-
siągł.zy, że to czopowe sprawiedliwie wy-
bierali, one z regestrami porządnie weryfiko-
wanemi do Poborcow oddać maią, za kwi-
tem autentycznym Poborcow w Grodzie uczy-
nionym, gdzie Grod iest, a gdzie nie masz, to
w xięgauch mieysk. Ktore zaś kwity przy licz-
bie skarbowey na Seymie weryfikowane być
maią. A gdzieby ex delatione cujusvis, et
ex sufficienti inquisitione pokazało się na
tych z Urzędu Mieysk. ktorzy wybierać czo-
powe będą, żeby to in usus privatos con-
verterent; podpadać maią sub poenam pecu-
latus in Officio Castrensi sine appellatione.
A ktoby wybierania takiego czopowego bro-
nił; każdy takowy w Grodzie sine appella-
tione, tak iako o niewydanie poborow, poe-
nae bannitionis subjacebit: a. 1628, v. mm,
f. 584, tit. Czopowe Koronne i W. X. Lit.

Deeclarantur superiora: iż Poborcowie powinni
obiechać miasta 1 miasteczka po wyiściu uni-
wersału, i tam in majoribus civitatibus z Rady
Mieysk. na trzech Raycow, a w miasteczkach
na Burmistrza ze dwiema HRaycami dobrze

335

osiadłemi , albo też na insze Urzędy, gdzie
są rożne iuryzdykcye, czopowego wybieranie
włożyć. Ktorzy maią być przysięgą obowią-
zani, że podatku tego pilnie doglądać, i wier-
nie on odbierać, i w regestra wpisować bę-
dą. Z czego się Urząd żaden wymawiać nie
ma. A. pieniądze wybierane, na każdy kwar-
tał Poborcy swemu wydawać, z regestrem
każdego waru iszynkowania dostatecznie spi-
sanym, pieczęcią mieyską zapieczętowanym, i
przez Burmistrza i dwoch Raycow podpisa-
nym, sub pocna dwoch set grzywien, ad in-
stantiam Instigatoris ex delatione Poborcy, in
Officio Castr. repetenda. W Uniwer. Pobor,
pierwszego Scymu, a. 1629, v. 1, f. 624.

Podwyższono też winy na 200 grzywien, i ter-
minum peremptorium naznaczono tym, kto-
rzyby in derogattonem tey uchwały seymo-
wey fortelow iakich używać mieli. /bidem.

Konst. a. 1628, o czopowym uchwaloną, (ktorą
wyżey miałeś) in toto reassumowano , cum de-
claratione o pieniądzach od gorzałki (quod
vide infra): a. 1629 > v. 11r, f. 613, ti. Czo-
powe.

Czopownicy od Poborcow w miastach i mia-
steczkach postanowieni, maią dawać rekogni-
cyą piwowarom, albo karczmarzom, co od
ktorego wezmą. A ci, ktorzy rekognicye biorą
na każdy kwartał, maią one ukazać przed
Urzędem Miecyskim przy Czopowniku, ktoremu
tenże Urząd ma dać rekognicyą swoię kom-
putowania, iak wiele on kwartał uczynił, pod
pieczęcią mieyską. Co się ma rozumieć o
wszelakim czopowaniu. W Uniwers. pobor.
a. 1573, v. n, f. 852, $ A dla większey ostroż-
ności.

Poborcy Łanowi osobną na sprawiedliwe wy-
bieranie czopowego przysięgą obowiązani być
maią: a. 1628 , v. 111, f. 584, tit. Czopowe
Kor. i W. X. Lit.

A ciż co kwartał, co ieno a Magistratu miast
i miasteczek odbiorą czopowego, posyłać do
skarbu powinni. O co forum Trybunał inter
causas fisci na resistentes, albo negligentes.
Ibidem.

O czopowe Urząd Mieyski za instancyą Pobor-
cow powinien czynić nieodwłoczną sprawie-
dliwość, sub poena 100 marc. O co forum
przed Starostą peremptorie. W Uniwers. po-
borowych.

Czopowe nie od korca, ani ćwiertni, ani żad-
ney miary słodu, ale od beczki wybierane
być ma, iako beczka przedawana będzie, tak
aby od każdego grosza, iako gdzie ustawione,
albo przedawane będzie piwo, po pieniądzu i
płacono. A ieźliby też tenże, co piwo wa-
rzył, toż piwo szynkował, z osobna od teyże
każdey beczki, względem szynku, od grosza
po pieniądzu płacić będzie powinien. A ieźliby
piwowar tenże komu inszemn piwo przeda-
wał na szynk, ten co ie kupi do miasteczek,
do wsi, od wzięcia onego na szynk, po pie-
niądzu od grosza płacić będzie, a ten pie-

 
336

niądz u tego piwowara, a nie u tego, co bie-
rze na szynk, Poborcy albo Exaktorowie re-
petować będą. A piwowarowie ci, ktorzy
narobiwszy słodow przed publikacyą uniwer-
sału tego, po publikacyi dopiero, piwa z nich
robią, nie mogą się czopowego uchronić; gdyż
od beczki, iako wyżey napisano, a nie od sło-
dow płacić będą. Słodownicy, co słody robią,
a piwa nie warzą, od rzemiosła swego powinni
dać do roku po zł. 2 do Poborcy. W Uniw.
pobor. a. 1629, v. mm, f. 634. tit. Czopowe.

Od win także powinne być podatki płacone ta-
kim sposobem: od każdego połkufka wina,
powinien Węgrzyn dać na składzie ten, co
ie do Korony przywiezie, zaraz gdy wino do
piwnicy spuści, po zł. 2 sub amissione wi-
na, et poena 100 marc. Polon.

Co Starostowie pobliższych składow exekwo-
wać powinni, za delacyą administratora skła-
dow, sub poena 100 marc. O ktorą forum
lub na Trybunale, inter causas fisci, lub w kto-
rymkolwiek Grodzie. A ten, co wina kupi
na przekup, na zysk, albo na wyszynk, tamże
na składzie po zł. 2, względem czopowego
dać powinien. Od win zaś ktore morzem przy-
chodzą, Francuskich, Włoskich, Hiszpańskich,
piniołow , i innych, gdy ie do miasteczka
przywiozą, od każdey baryły składnego po
gr. 24 z osobna czopowego tyle drugie. Od
każdey kuify małmazyi, muszkateli, basztar-
du, alikantu, kanaru, petersymentu, soku, po
zł. 5, a drugie zł. 5 kto kupi na szynk, na
komorach zapłacić ma. A od komagi, albo
pipy win pomienionych, składnego winnego i
czopowego po zł. 8. Od każdego wiadra wina
Morawskiego i Ryńskiego składnego po gr. 15
z osobna czopowego tylo drugie. Od wia-
dra Endeburskiego i Swiętorurskiego, skład-
nego po gr. 20, czopowego tylo drugie. Od
każdego drelinku wina Gubińskiego, Krosiń-
skiego, et id genus, składnego po gr. 16,
tylo drugie czopowego. Od baryły wina Wo-
łoskiego, składnego po gr. 16, tylo drugie
czopowego. fbidem.

Od piw zaś przewoźnych i miodow, tak ma
być płacono. Od każdego achtela Gdańskie-
go, Wrocławskiego, Świdnickiego, do Korony
przywiezionego, do czwartego grosza po gr. 15,
a od fasy po gr. 35. Od każdey beczki miodu
nierozsyconego przasnego, do czwartego gro-
sza po zł. 1, a od borowki miodu po gr. 15.
Od beczki miodu rozsyconego pitego, w kto-
reyby trzy baryły były, od każdey po gr. 12,
a od połbeczki według proporcyi barył. Od
miodow starych sowito od beczki po gr. 24,
a od baryły, albo połbeczki po gr. 12. Od
troyniku, kiestrzanku, i malinniku, tak iako
od starego miodu, do czwartego grosza każdy
płacić. powinien. Zbidem.

Gd palenia gorzałki, bani, kotła, w miastach
i miasteczkach, każdy powinien płacić po gr.
24, a na wsiach po gr. 14, okrom dworow
szlacheckich. A od szynku teyże gorzałki

 

PODATKI.

w miastach i miasteczkach, od każdey kwarty
po kwartniku, w W. X. Lit. zaś (a w Uniw.
1607 także na Wołyniu i Podlasiu) od szyn-
kowania gorzałki po dwa pieniądze białe od
każdey kwarty. Czemu i arendarze gorzałki
podledz wszędzie maią. A ieźli iey (nie masz
tego w drugich uniwersałach) ktory przestał
palić dla płacenia poboru, tedy cały rok iuż
iey palić nie może, chybaby chciał spełna
zapłacić, pod sowitością płacy. W Uniwer.
pobor. a. 1593, v. m, f. 1418, $ Od palenia
gorzałki.

Potym postanowiono, aby od gorzałek, tak
w Koronie, iako 1 w W. X. Lit. nie od
bań, ale od grosza po dwa pieniędzy czo-
powe płacone było: a. 1628, iii. Czopowe
Koronne 1 W. X. Lit.

Declaratur: iż od grosza dwa pieniądze, rozu-
mieią się te pieniążki, co ich 18 w groszu:
a. 1629, v. nr, f. 613, źić. Czopowe.

Potym W. X. Lit. wrociło się do dawnego
sposobu wybierania czopowego od gorzałki,
wedle uniwersału a. 1626: quod patet w kon-
słytucyach poślednieyszych Scymow.

W Wilnie bractwa od szynkowania miodow
płacić także czopowe inaią. W Uniw. pobor.
a. 1620, iż. Czopowe W. X. Lit.

Toż i w inszych uniwersałach.

Czopowe od win Węgiersk. ktore do W. X. Lit.
przywożą, każdy niż ie do piwnicy złoży,
płacić ma od polkufka po zł. 2, a od inszych
win od każdey baryły, poki także do piwnic
spuszczone, i przez subkollektory rewidowane
nie będą, po złotemu Pol. /bidem.

Czopowe W. X. Lit. nowo pozwolone, na po-
tym przy łanowym wybierane być ma: a. 1629,
v.u1I, f. 621, fit. Czopowe W. X. Lit.

Czopowe miodowe od grosza dwa pieniądze,
rozumieiąc te pieniążki, co ich 18 w groszu,
po wszystkiey Koronie wybierane być ma,
przy czopowym piwnym, i gorzałczanym. Na
drugim Seymie, a. 1629, v. mm, f. 655, fit.
Czopowe miodowe.

Czopowego gdyby kto nie oddał podług prawa,
ex delatione Instigatoris in Iudicio Tribun.
sub poena 1000 mare. sprawić się ma: a. 1632,
v. Im, f. 713, it. O czopowyn.

Czopowe w W. X. Lit. nie według starych
kwitow currere ma, lecz podług uniwersałow
seymowych, a osobliwie a. 1627, cum hac
melioratione: że od każdego grosza za kwartę
prostey gorzałki wziętego, po dwa pieniądze,
a od kwarty przepalaney, po połgroszku Pol-
skiemu płacono być ma: a. 1633, v. mu,
/. 814, tit. Czopowe W. X. Lit.

Od tych pieniążkow, ktore z groszow na po-
datki publiczne wychodzą, czopowe brane
być nie ma: a. 1635, v. um, f. 861, ti. Czo-
powe Koronne. -

Czopowe w W. X. Lit. in duplo wydawane
być ina, sub refusione damnornm et solu-
tione in duplo zatrzymanego czopowego. O
co forum pozwanym Sąd Grodzki, albo Try-
PODATKI.

bunał Głowny, albo Trybunał Skarbowy pe-
remptorie. Ibidem, f. 862, tit. Czopowe W.
X. Lit.

Tamże czopowe in posterum bez defalkat ma
być wnoszone do skarbu. Spustoszonym ie-
dnak przez powietrze, nieprzytaciela, lub iaką
znaczną dezolacyą, ma służyć defalkacya:
a. 1653, v.xv, f. 424, tit. Czopowe W. X.
Litewskiego.

O tymże: a. 1655, v. tv, f. 493, dit. Czopowe
W. X. Lit.

Czopowe Koronne zawsze do dyspozycyi wo-
iewodztw i ziem Kor. należy: a. 1658, v.1v,
f. 524, tit. Czopowe.

Kta czopowe zapłaci, i składne na składzie
w Krakowie i na inszych mieyscach, drugi
raz płacić nie powinien, gdy pokaże kwit
od Poborey składow. W Uniw. pobor. a. 1626,
v. 11, f. 509, $ Od każdey kulfy.

Czopowe płacone ma być od tych, co na wol-
nościach siedzą, choć od innych poborow
wolni: a. 1511, v. 1, f. 875, iii. Ut de agris,
hortis. Toż w uniwersałach poborowych.

Browary szlacheckie wolne od niego: a. 1511,
v. I, f. 876, tit. Nobiles Regni.

Iednak tak Stan Szlachecki; iako i Starostowie,
ktorzy w miastach Krolew. i duchownych
domy maią, piwa w nich na wyszynk warzą,
płacić czopowe powinni. W Umiwer. pobor.
a. 1613, v. ni, f. 225, et aliis.

Szlachta od czopowego win, i od poboru soli,
śledzi, i innych rzeczy, gdy na swoią po-
trzebę szlachecką kupią, wolni być maią. Co
Taktor, albo sługa ich likwidować juramento
powinien. W Uniw. pobor. a. 1629, v. u,
f. 635, $ Od każdey kaffy.

Wolni także być maią od czopowego miodu,
ktory sobie w domu sycą, 1 ktory na szynk
z swoich pasiek własnych daią. /oidem, f. 636,
$ Od każdey beczki miodu.

Pogorzelcom w W. X. Lit. libortacya tak ma
być rozmniana: iż gdy pogorzelcy na placu
pogorzałym buduią się, albo pobudowawszy
się tam szynkuią, ma im służyć, ale nie
w domach, ktore z naymu, albo iakimkol-
wiek sposobem trzymaią. Gdyż libertacye nie
osobom, ale mieyscu należą. Toż się ma ro-
zumieć i o tych, ktorzy kilka domow maiąc,
za pogorzeniem iednego, na drugie domy li-
bertacye zaciągaią: a. 1647, v.Iv, f. 138,
tit. Czopowe i nowe myto W. X. Lit.

Karczma Witebska Mansyonarzow Kapituły Wi-
leń. wolna od czopowego, paźet id w konsty-
łucyach o czopowym W. X. Lit.

Z ktorych miasteczek szlacheckich wdztwa Płoc.
przeditym currebat czopowe, i teraz ma być
oddane. O czym const. a. 1628, quae supra,

reassumitur: a. 1667, v. rv, f. 935, fit. Czo- |.

powe wdztwa Płockiego,
O szynkowaniu piw i gorzałek w Płocku, Płoń-
sku, vide tit. miasto Płock.
Iako zdawna czopowe Halickie z prasołką do
dyspozycyi ziemiańskiey należy, tak i teraz
T.IL.

337

do tych prowentow skarb Kor. mieszać się
nie ma. Ibidem, it. Czopowe Halickie, o iest:
a. 1667, v. Tv, f. 935.

Exaktorowie nie powinni na potym więcey wy-
bierać względem furmanki, choćby naywięcey
poborow, albo podymnego uchwalono było,
ieno raz od woza iednego po gr. 12, sub
poena 300 mare. na Trybunale, inter causas
fisci repetenda, ete: a. 1635, v. u, f. 879,
tit. O prasołce.

Co służy i ziemi Halickiey.

Szyprowie kupieccy, Żydowscy, i inni, zboża i
towary spuszczałący, od wszelakich zboż 1 ży-
wności, 0d każdego łasztu Gdańskiey miary
po zł. 1 płacić powinni. A gdyby więcey
łasztow oszacowali Pisarze tameczni, niż się
na szkucie kupieckiey znaydzie, według po-
wieści iego, przysięgą to kupiec, albo faktor
iego likwidować powinien. A Stan Szlache-
cki od zboża urodzaiu swego, także od to-
warow Z lasow swoich własnych, gdy przy-
sięgę ukaże, sub poena 500 marc. na Exak-
torze peremptorie, na Trybunale ktorymkol-
wiek, sub poena bannitionis repetenda, wolny
ma być od poboru płacenia, i do drugiey
przysięgi nie ma być wiedzion. I sternicy,
flisowie szlacheccy wolni. A ieźliby się to
pokazało, żeby kto pod pretextem szlachec-
kich zboż 1 towarow zmyśloną przysięgę 1
listy pokazał, albo też kupiwszy zboża i to-
wary szlacheckie, one za listami szlachec. i
przysięgą sług ich przeprowadzał, takowy ka-
żdy winą 500 grzywien ma być karany in
quovis Iudicio, et Officio Regni, ad instan-
tiara Instigatoris et thesauri. Płacić także
maią od łasztu pospołu po gr. 48. Od sol-
ncy beczki potaszu po gr. 24. A ieźli wię-
ksza, tedy też więcey proportionaliter płacić
powinni. Od łasztu smoły po gr. 40. Od sta
klepek po gr. 30. Od sta wanczosu po gr.
-24. Od sta balow po gr. 40, a to wszystko
nie na kopy, ale na sta rachować się ma.
Od kopy cębrowiny po gr. 80. Od masztu
każdego po gr. 36. Od kopy tarcie po gr.
24. Od oxeftu octu po zł. 2, i od innych

' towarów, ktore idą wodą. Wszakże gdy to-
wary leśne w dobrach Krolew. ku pożytkowi
skarbowemu byłyby robione i spuszczone, od
takowych towarow cło żadne nie ma być pła-
cone, Szyprowie od każdey własney szkuty,
okrom szlacheckich, ktore ieno naymuią,
z frochtu płacić maią na rok po zł. 6. Rot-
man Wiślny od osoby swoiey po zł. 1. Od
dubasa po zł. 3. Od lichtana po zł. 2. Od ka-
żdey beczki śledzi, gradowki, stokfiszu, prze-
kupnie maią dawać do czwartego grosza po gr.
12 gdziekolwiek kupuią. Od beczki dorszu po
gr. 10. Od beczki ryb Lwowsk. po gr. 30.
Od beczki ryb Ruskich, Krolewieckich po
gr. 15. Od beczki ryb wozowych świeżych za-

 

inrożonych proportionaliter, ile beczek w wo-
zie będzie, po gr. 15. Od beczki węgorzow

42

Pobor wo-
dny.
338

po gr. 80. Od massy wyziny po zł. 4. Od

beczki iesiotrowiny po gr. 20. Od sta su-!

chych ryb po gr. 15. Od łososia icdnego po
gr. 2. Od wielkiego iesiotra po gr. 5. Od
troski junow po gr. 5. Od beczki łososi po
gr. 24. Od beczki perek, fląder, slodkow po
gr. 6. Od beczki iabłek po gr. 6, także i
orzechow. Od beczki tronu po gr. 15. Od
fasy tronu po gr. 30. Od fasy śliw po gr.
24. Szlacheckie iednak ryby tak słone, iako
i suche, od tego poboru wolne być maią,
także i śledzie szlachec. na własną potrzebę
domową do żywności na szkucie prowadzone,

- albo wozami wiezione; iednak secundum pro-
portionem każdemu przepuszczone być maią.
Od ołowiu, miedzi, siarki, gleyty, ktore albo
Wisłą przywożą z Krakowa, albo lądem do
Gdańska, albo za granice wywożą, względem
czwartego grosza poboru dawać powinni. Od
cetnara ołowiu (oprocz szlacheckiego z gor
ich własnych wyrobionego) po gr. 5. Od
miedzi intra et extra Regnum po gr. 6. Od
beczki siarki po gr. 8. Od cetnara stali po
gr. 12. Od cetnara gleyty po gr. 3 i od in-
szych towarow wszelakich według instrukta-
rza celnego, albo taxy, pobor czwartego gro-|]
sza płacony być ma, ktory odprawiwszy raz,
za pierwszym kwitem wolność ma być wszę-
dzie. Fliśnicy, ktorzy na statkach płyną Wi-
słą, oprocz szlacheckich, maią płacić od sie-
bie po gr. 24. W Uniwers. pobor. a. 1629
pierwszego Scymu.

U Brześcia Lit. nie ma żaden poboru wodnego
płacić, tak od towarow, iako i od flisow,
ktorzy z Wołynia, albo z inszych państw
Koron. spuszczaią, gdyż na Wiśle pobor od-
prawuią. W Uniwers. poborowych.

Starostowie 1 dzierżawcy krolewszczyzn w W.
X. Lit. z włoki po złotemu przy poborach
miasto wybrańcow płacili, dla tego, iż do-
skonałey ordynacyi około nich nie było.
W Umniwer. pobor. a. 1616, v. m, f. 818, tit.
O wybrańcach W. X. Lit.

Duchowieństwo W. X. Lit. religii Katolickiey,
w wybieraniu i oddawaniu poboru łanowego,
zachowane być ma. W Umiwers. poborowym.

Poborcy, albo Subkollektorowie, gdyby od pod-
danych ktorychkolwiek, mimo świadectwo
pańskie, pobor niesłusznie brali, ktarzy z wła-
snemi użytkami na targi i iarmarki do miast
i miasteczek przyjeżdżaią, poena duplici 14
mare. karani być maią peremptorie na Try-
bunałe: a. 1607, v. rr, f. 1651.

Ktoby z kupca, tak swego, iako i cudzoziem-
skiego, ktoregokolwiek narodu, cło niesłusz-
nie, dlbo towary, w części, albo we wszyst-
kim, gwałtem wziął, ma być o to pozwan
tam, kędykolwiek ukrzywdzonemu będzie się
podobać, tak iako iest prawo pro injusta ex-
torsione telonej opisane: a. 1538, v. 1, f. 518.

A tam in primo termino coram Officio Capi-
taneali, powinien będzie obwiniony stanąć, i

 

poenam ratione teloneorum in statnto de-

PODATKI.

seriptam odłożyć, i cło wzięte także i rzeczy
gwałtem wzięte cum poena 200 marc. wro-
cić toties, quoties eitabitur, a rzeczyby wzię-
tych nie wrocił: a. 1589, v. 11, f. 1276, źić.
Beśpieczeństwo kupieckich drog.

Podymne, albo poradlne Krolom in recognitio-
nem summi dominii dawane były. Vide ii.
Podatki superius.

Toż patet ew const. a. 1576, v. 1, f. 925, ti.
Podymne.

Podymne sami kmiecie płacić mieli: a. 1433,
v.1 f. 91, $ Absolvimus insuper.

Nie sołtysi i słudzy ich, ani młynarze, karcz-
marze, i zagrodnicy, ktorzy nie maią łanow
całych, ani połowie. Ale ieźliby mieli łany
całe, tedy płacić mieli z iednego gr. 2, a
z poł łanu gr. 1, iako i kmiecie. /bidem.

Czas płacenia podymnego od S. Michała aż do
S. Mikołaia. fbidem.

Podymnego ktoraby wieś na czas pomieniony
nie oddała była, miała być ciążona w wole
iednym. A ieźliby po wzięciu sobie iednego
wołu we 14 dni podymnego nie oddała, ira-
ciła dwa woły. Zbidem.

Podymnego Woiewodowie i Kasztelani, ktorzy
na mieyscu wdzińskim kasztelanie trzymaią,
płacić nie maią: a. 1507, v.1, f 364, ti.
Palatini.

Podymne wsi klasztorne, tak lako 1 szlacheckie,
płacić maią: a. 1511, v. 1, f. 377 tit. Villae.

Podymnego mieszczanie w mieście mieszkaiący
płacić nie maią, ale icżeli na przedmieściu,
a rolą sami lub przez zagrodnika orzą, pła-
cić powinni: a. 1483, v. 1, f. 92, $ De civi-
tatibus.

O dwu groszy podymnego gdzie osobliwey
wzmianki w przywileru nie masz, to Kro-
lewsk. prawu zachowano: a. 1510, r.1, f. 873,
fit. Quomodo literae.

Podymne Starostom między inszemi prowentami
porachowano, 1 kwarta z tego idzie: a. 1576,
v, 11, f. 925, tit. Podymne.

Aby ie Starostowie według przywileju Krola
wybierali, postanowiono: a. 1581, v. 1
/. 1013, ti. O wybieraniu poradlnego.

Podymne potym iuż nie in recognitionem do-
minii, ale nowym wynałazkiem, miasto po-
datku in rem publicam postanowiono takim
sposobem: W miastach głownieyszych miesz-
czanie od kamienic większych, od każdey
maią dawać po zł. 3, od mnieyszych po zł.
2, od domkow, ktore przy mieście bywaią
po gr. 15. Na przedmieściach od większych
domow szynkownych po zł. 2, a od domkow
mnieyszych po gr. 15. Na co dwu starszych
z Rady Mieysk. dobrze osiadłych, Urzędy
w każdym mieście deputować, sub poena pe-
cułatus powinni. A ci dway deputowani sub
eadem poena w Grodzie bliższym przysięgę
uczynić, i zapisać się maią w Grodzie: że
sprawiedliwy rozdział kamienie większych od
mnieyszych, i domow uczynili, i tak kamie-

TPodymne.
PODATKI. . 339

nice i domy policzyli. Ktorego porachowania
regestr porządnie spisawszy, do Grodu au-
ihentice podadzą. A potym Urząd Grodzki,
sub poena mille marc. in instanti reponenda,
(o co forum w bliższym Grodzie będzie) ten
regestr przyiąwszy, sub nexu juramenti, ka-
iienice 1 domy obeyść, i attestacyą sprawie-
. dliwego porachowania dać, i zapisać powi-
nien. W miasteczkach zaś mnieyszych, od ka-
mienic większych i domow szynkownych po
zł. 2, a od mnieyszych domkow po gr. 15. Na
co także dway starsi i dobrze osiedli przez
Urząd sub poena peculatus, iako wyżey, na
to deputowani z tegoż miasteczka, w Gro-
dzie przysięgę także uczynić i zapisać maią,
i regestr do bliższego Grodu oddać. A dzier-
żawca miasteczka, albo ieźli duchowne i szła-
checkie, possessor, a in obligatoriis, hacres,
albo possessor, (czego mu obligator bronić
nie ma) ma albo sam, albo kogo z ramienia
swego zesłać, ktoryby domy wszystkie poli-
czył, i rozsądek uczynił, ieźli sprawiedliwie
rozdział uczyniony; i attestacyą sam possessor
duć ma, sub poena mille marc. z każdey
wsi tolies, quoties citatus fuerit. O co fornm
w Grodzie bliższym sine appelłatione, ktora
attestacya przy regestrach aktykowana być
ma. Z miasteczek zaś, ktorzy iako chłopi
rnstica opera panom odprawują; także i z dru-
gich miasteczek mnieyszych, ktore żadnemi
się kupiami nie bawią, także i wsi wszyst-
kich nowych osad, słobod , wol, tak w Ko-
ronie, iako i w Siewierszczyznie poddani, od
każdego doinu tak wielkiego, iako 1 małego
po połzłotego dawać mają. A porachowania
domow attestacyą dzierżawca, albo dziedzic
napisawszy, sub poenis supra nominatis, do
Grodu bliższego ma podać. A sługa, woyt
albo. włodarz, ktorego pośle, ma w Grodzie
przysiądz, iako sprawiedliwie według tey at-
testacyi porachował.

Młyny, papiernie, kuźnice, huty, i inne wszyst-
kie domy, w ktorych ludzie mieszkają, do
tychże podatkow i rachunkow należeć, i po
gr. 15 płacić maią. Szlachta na kmiecych
rolach budynki maiący, ci co na włokach
siedzą po złotemu, a ca na poł-włokach po
gr. 15, a co na mnieyszych po gr. 10 od
domu płacić powinni, i każdy szlachcie w po-
bliższym Grodzie stanąć i zeznać ma, z kto-
rey wsi, i od wielu domow dał. A Grod po-
rządnie spisować i zebrać powinien, aby ka-
żda wieś zupełnie i nierozdzielnie podatek,
iaki z niey przychodzi, oddała. Attestacye i
regestra Grody od każdego darmo powinne
przyimować, sub poena 100 mare. w bliż-
szym Grodzie, ad instantiam injuriati, sine
appellatione, in instanti repetenda. A ieżliby
Poborcy kwity zwłaczać, i depaktować tak
szlachtę, iako i Urzędy Mieyskie chcieli, poena
duplici 14 mare. coram Officio Castr. sine ap-
pellatione, cum restitutione tego, coby wzięli,
karani być maią, Ktorey peny medietas Of-

ficio należeć będzie, a druga medietas dela-
torowi. Poborcy przysięgę taką, iaka na wy-
bieranie poborow opisana iest, uczynić maią,
od ktorych Grod sub poenis supra nomina-
tis (ratione salarii od suscepi 1 extraktow)
nie ma nic brać. Proces o ten podatek z temi,
ktorzyby nie zapłacili, iako o pobory. Sala-
rium Poborcow od złotego grosz, a swym
kosztem powinni odwoz odprawować. Divisio
et distinctio miast i miasteczek, ma się rozu-

- mieć według dawnych statutow opisania. Wn-
rowano: że to podymne nie ima być dane
tylko raz, i nie ma nic in posterum kwitom
dawnym, tak podymnego, iako i Tanowego
derogować, ktore na potomne czasy wcale
zostawać maią: a. 1629, v.1u, f. 605, (it.
Podymne.

Ponieważ ten podatek nie tak, iako należało,
płacono, deklarowano: iż wolno każdemu in
decursu sex Septimanarum, po skończeniu
Seymu poprawić się. A ktoby tego nie uczy-
nił, Poborcy, ktorzy to podymne wybierali,
do maiętności, sub poena mille mare. ziechać
maią, 1 weryfikować wszystkie wsi, miasteczka,
i osady, za przysięgą watamanow, i attesta-
cyą panow ich, albo Urzędnikow. A w kto-
rego maiętności pokaże się, że mala fide
z Rzeplitą szedł, 1 w tych sześć niedzielach
nie poprawił się; ad delationem tegoż Po-
borcy za słusznemi dowodami, triplici pen-
sione podymnego do skarbu, et poena mille
mare. cujus medietas fisco, altera vero Offi-
cio i Poborcy cedere ma; in Offcio Castr.
sine appellatione, karany być ma. A ieźliby
ktory Poborca inaksze weryfikacye, aniżeli
in rei veritate iest, podał, salva inquisitio
przez Urząd Grodzki possessori zostaie. Post
quam expedilam, forum w tymże Grodzie
będzie, absque appellatione, et poena mille
marc. 'Ta iednak konstyt. vim lustrationis
sapere nie ma. A ktoby w tey funkcyi Po-
borcy prepedycyą uczynił iaką, sub poenas
violatae securitatis iadących na Trybunał pod-
padać, i tamże mieć forum będzie: a. 1629,
u. 111, f. 650, ft. O podymnym przeszłym.

Potym postanowiono podymne, ale iuż in du-
plo. Ktorego takiż, iako i przeszłego, spo-
sob wybierania, i takaż exekucya. To przy-
dano tu: Na rozsądku każdego pana i dzier-
żawcy ma zostawać, aby bogatszym ducta
proportione więcey dawać naznaczyli. Tak
iednak, żeby od wszystkich domow, chałup
większych i mnieyszych, oboyga podymnego
złot. 1 do Poborcy oddawan był. Kozacy
regestrowi Zaporożcy, w wdztwie Kijow, mie-
szkaiący, od tego podatku wolni. Po wyiściu
czasu wybierania podymnego, maią we wszyst-
kich Grodach sądzone być kwerele i Roczki,
sub poena mille marc. w Trybunale repetenda,
naydaley we dwie niedzieli, choćby też ex-
tra cadentiam ad huno solum actum. A iż
w wdztwach Kiiowsk. Wołyńsk. Bracławsk.

 

według prawa ich i statutu W. X. Lit. nie
Ewekta i
składow da-
wnych re-
stauracya.

340

maią facultatem Grody obtinendae et publi-
candae bannitionis, tedy ieźliby Exaktorowie
i Poborcy cum retentoribus, sive ex contro-
versiis, sive in contumaciam lucrum otrzy-
mali, vigore constit. Conventus praesentis od-
syłać takowe sprawy mają pro obtinenda et
publicanda bannitione na Trybunał Radom-
ski. A na tych kwerelach i Roczkach, kto-
reby extra cadentiam przypadły, żadne inne
sprawy sądzone być nie maią, ieno wzwyż
pomienione. A gdyby gdzie Grod wakował,
takowe sprawy in viciniori capitaneatu od-
prawować się maią. Żbidem, tit. Podymne
nowe.

Według tey konstytucyi i potym bywało podymne
postanowione.

Podymne, ktore in recognitionem dominii było,
wiecznemi czasy obywatełom Kor. odpusz-
czone, na Seymie Electionis, in pactis con-
ventis: a. 1632, v. mm, f. 767, $ Podymne.

Podymnego podatek w W. X. Lit. perpetua et
irrevocabili lege abrogowano, 1 że więccy
choćby w naygwałtownicyszey potrzebie Rze-
plitey currere, et in exemplum (że bywał)
trahi nie ma, Stany W. X. Lit. assekuro-
wano: a. 1673, v.v, f. 137, tit. Podymne.

Nie przyszła do skutku ta konst. zaczym znowu
podymnego podatek PP. Posłowie W. X. L.
znieść chcieli, lecz to negotium odłożono na
Seym Blectionis. Konf. Gen. Warsz. sub interr.
a. 1733, quam vide a. 1736, v. vi, f. 592, $
Umowioną.

Znowu do przyszłego Seynu odłożono, na Sey-
mikach Relacyin. aby ta materya wprzod dis-
cutiatur et facilitetur, nakazawszy: a. 1736,
v. vi, Jf. 674, dit. Sposob zniesienia podym-
nego. .

Dla tego i ia sposob wybierania podymn. w W.
X. L. fuse opisany opuszczam.

Reassumuiąc dawne konst. o składach w mia-
stach Kor. (vide tit. Składy) postanowiono:
aby żadnych towarow z Korony obywatele
Kor. cujuscunque status et conditionis, bez
płacenia cła nie przywozili, ale na składy
Kor. towary zwozili sposobem w prawie opi-
sauym. A na te składy kupcy cudzoziem.
żeby po towary przyleżdżali, i one extra Re-
gnum wywozili, i swoie do Korony przywo-
zili, i bez żadnych przeszkod i hamowania
przedawali, a potym ab evectis z Korony na
pograniczu, mimo zwyczayne cło i czwarty
grosz, od sta złot. po złot. 4 płacili. A ie-
źliby ktory knpiec Kor. towary iakieżkolwiek
chciał za granice wywozić, tedy mimo insze
podatki respectu erectorum od takowych to-
warow od sta złot. po kopie, czyli po zło-
temu dać powinien. Ktory prowent ab evec-
tis Celnicy Kor. przysięgli wybierać maią,
nie deroguiąc niwczym zwykłym cłom i czwar-
temu groszowi. A Celnik Kor. ma z tego
prowentu rachunek czynić na Seymie przy
rachunkach Kor. Tenże Celnik ma mieć sa-

PODATKI.

larium po połgroszku od złotego. A ten pro-
went w każdym wdztwie Celnicy Poborcom
oddawać maią, Poborcy zaś przy poborach
do skarbu. Regestra tego cła wybierania do
Grodu Poborcy oddawać powinni. A gdzieby
metas w tym wybieraniu Celnicy excederent,
tedy ad instantiam cujusvis, lub w Urzędzie
Grodzk. lub w Trybunale inter cansas offi-
cii, według dawnego prawa powinni się Spra-
wić. Stan iednak Szlachecki tey konst. pod-
legać nie ma w swych własnych dochodach,
okrom przekupnych, (o beśpieczeństwie kup-
cow, vide supra tit. Celnicy): a. 1629, v. m,
f. 604, tit. Evecta,

Ktoryby kupiec komory miiał, przez sługi skar-
bowe, i Ststy pograniczne ina być zabran,
ktorych towarow medietas skarbowi, a druga
medietas delatorowi należeć ma. /bidem, f. 655,
na drugim ŚSeymie.

Nie tylko na dawno naznaczonych pogranicz-
nych komorach, ale też w Lublinie i we
Lwowie, i inszych po Rusi miastach, przy
iarmarkach głownieyszych, kupcy cudzoziem.
ktorzy towary za granice wywozić będą
chcieli, na mieyscu tym, z ktorego z towa-
rem wyieżdżać będą, albo zaraz ten podatek
ab evectis według prawa płacić, albo tamże
porękę dawać będą, iż go na pogranicznych
Komorach zapłacą. /bidem.

Kupcy także Koronni, ktorzy za granice towar
wywozić będą chcieli, na komorach z towu-
rem opowiadać się, i według opowiedzenia
na komorach pogranicznych ab evectis pła-
cić według postanowienia powinni. In con-
travenientes Ststowie poenas exekwować maią:
a. 1631, v. nu, f. 677, tit. Evecta.

Reassumowano konst. a. 1629 de
a. 1633, v. mm, f. 814, tit. Evecta.

evecti8:

Ewektę kupcy indigenae po złotemu, advenae
po zł. 2 do dawney taxy w konst. 1629 ża-
dnemi się libertacyami nie szczycąc, przez
lat dwa płacić powinni. Także od zboż, i
towarow wodą idących, okrom cła zwyczay-
nego i poboru u Fordona, in duplo ewektę
płacić maią. Pocena contra plebejum defrau-
dantem amissio mercium, et 500 marcae, fisco
et delatori per medium dividenda. Forum
Trybunał inter causas officii ad instantiam
Instigatoris ex delatione cujusvis: a. 1634,
v. II, f. 842, fit. Evecta.

Ale tę ankcyą potym abrogowano, a tylko da-
wną cwektę wedle konst. a. 1629 wybierać
pozwolono: a. 1637, v. im f. 920, fit. O skła-
dnym winnym.

Indukta postanowiona. Ktory podatek wszelacy
kupcy cujuscunque generis et conditionis, tak
cudzoziemcy, iako i indigenae, tak miast
Krolewsk. iako i privatorum duchownych i
świeckich, z iakimkolwiek towarem do państw
tych zkądkolwiek wieżdżaiący (excepto win
Węgierskich i Endeburskich, od ktorych skła-

 

dne płacone być powinno) na komorach gra-

Auctio
ewekty.

Indukta.
PODATKI. 341

nicznych płacić powinni, non obstantibus ul-
lis libertationibus, et privilegiis, sub confis-
catione omnium mercium, ex delatione the-
saurarii Regni, gdyby ktory temerarie ko-
mory minąwszy uchodzić cum inductis mer-
cibus chciał: a. 1643, v.1v, f. 65, fit. In-
ducta,

Dla spisania instruktarza cła tego, i postano-
wienia komor. ete. Kommissarze naznaczeni.
Jbidem.

Plura o tych podatkach, vide tit. Cło, Celnicy.

oto sub- Cło w W. X. Lit. sub tit. ankcya subsidiorum,

idiorum.

z spławu nowego na kupcow i szlachtę (na
co szlachta dobrowolnie zezwolili) od zboż
i towarow wszelkich, i od bydła omnis ge-
neris, i od tego wszystkiego, co na przeday
do miast zagranicznych wodą i lądem pro-
wadzić bęńą, non obstante ulla cujuscunque
status et praeeminentiae libertate, sub poena
confiscationis tychże towarow, albo zboż pła-
cone być ma: a. 1629, v. u, f. 618, fit.
Aukcya subsidiorum.

Declaratur: iż to cło nie tylko na evecta, ale
też i na inducta ściągać się ma: a. codem na
drugim Seymie.

Znowu declaratur: iż szlacheckie zboża z gu-
mien ich własnych, i korzenie, wina, sukna,
sol, i inne potrzeby na obeyście ich własne,
wolne być maią. Dla sporządzenia instrukta-
rza cła tego, Kommissarze naznaczeni, ktory
oni spisawszy, do druku przy konstytucyach
seymowych podać maią: a. 1631, v. mr,
f. 678, fit. Aukcya summy.

Na komorach kwity dostateczne Stanowi Szla-
check. maią być dawane iako wiele towarow
mieć, i co od nich płacić będą: a. 1633,
v. 111, f. 814, fit. O cłach W. X. Lit.

Libertacyc pogorzelcom, i żadne inne temu cłu
nie maią być na przeszkodzie: q. 1635, v. ni,
/. 869, ti. O dłach W. X. Lit.

Paragraphum w uniwersale anni 1609 sub tit.
Cło nowe, (ride infra o tym cle) in toto reas-
sumowano, i potwierdzono, i do cła tego ap-
plikowano, to przydaiąc: iż sprawcy mytni
od kogokolwiek, i w czymkolwiek obwinieni,
także w przemytach celnych skarbowych,
przed Panem Podskarbim W. X. Lit. tylko,
a nie gdzieindziey forum mieć będą, salva
appellatione na Trybunał, albo w niesądze-
niu pod ten czas onego, post Curiam. /bi-
dem.

Potym rozsądek w krzywdach od: sprawcow cel-
nych, i w inszych punktach konstytucye o ele
nowo podwyższonym reassumowano, i one in
toto approbowano : a. 1650, v.1v, f. 853, fit.
Auctio subsidiorum.

Reassumowano tę konst. z tą melioracyą: aby
Stan Szlachecki i poddani ich w miastach i
miasteczkach państw tych, bez płacenia cła
tego, wolne sprzedanie rzeczy swych na tar-
gach mieli: a. 1655, v. 1v, f. 507, fit. Auetio
subsidiorum.

 

Paszporty z Kancellaryi na nymę prowentu tego

wydane, nullitatis są: a. 1678, v.v, f. 615,
fit. Auctro subsidiorum. "

Instruktarz tego podatku a. 1655 przy konsty-

tucyach na Seymiki Relacyine skarb powi-
nien rozesłać. /bidem.

Lit. żaden w dobrach Krolewsk. duchownych
1 świeckich, komor i przykomorkow, gdzieby
ich skarb potrzebę być baczył. bronić nie
ma. W Uniwers. poborowym , a. 1609, v. 11,
/. 1688, tit. Cło nowe.

Declaratur: iż Stan Szlachecki od tego cła wo-

len, ktorzy nie na przeday, ale na swoią
własną potrzebę kupować będą. W Uniwersale
pobor. a. 1620, v. m, f. 401, tit. Cło nowe
podwyższone.

I potym wszędy to warowano,
Każdy cujuscunque status et conditionis, żadnemi

się nie wymawiaiąc wolnościami, sub poena
confiscationis towarow, to cło płacić powi-
nien. A w miastach Krolewsk. ktore reci-
piunt towary do wagi, Pisarze Micyscy przy-
sięgli, regestra porządnie wszystkich towarow
odważonych spisować, i każdemu potrzebu-
iącemu, osobliwie Pisarzom Celnym (ktorym
i bycia przy wadze bronić nie maią) wyda-
wać extraktem, sub poena 500 flor. powinni.
O ktorą winę forum post Curiam z Urzędem
tego miasta, ktoryby temu non satisfaceret,
Kupcy Moskiewscy, ktorzy cła nowo pod-
wyższonego płacić nie zwykli, inaczey towa-
row swoich, pod straceniem onych, zpienię-
żać nie maią, ażby wprzod iak wiele, i komu
przedać maią, przed Pisarzami Celnemi opo-
wiedzieli. A ten kupiec, co od nich towarow
nabędzie, także i za zbyty towar do Moskwy,
to cło płacić będzie powinien: a. 1638, v. 1211,
/. 948, tit. Cło kupieckie.

Do wybierania cła tego, żaden w iakichkolwiek

dobrach, komor, przykomorkow, gdzieby
skarb potrzebę baczył, także straży w po-
granicznych miastach 1 miasteczkach państw
tych Pisarzom Celnym mieć, nie ma bronić,
owszem pomocy wszelkiey przeciwko swa-
wolnym kupcom dodawać będzie: a. 1643,
v. Iv, f. 63, dit. Olo.

Kupcy, gościńcow i drog zwyczaynych miiać

nie maią do Moskwy, i z Moskwy na Do-
rohobuż, i na Smoleńsk ieździć powinni. A
ktorzy na iakiekolwick targi i iarmarki do
rożnych miast i miasteczek w państwach tych,
tak lądem, iako i wodą iadą: z gospod swo-
ich i mieysca ruszyć się nie powinni, aż się
okażą, i opowiedzą towary swoje na komo-
rach i przykomorkach Pisarzom Celnym, i
exnunc bez wszełkich rat, nie zasłaniaiąc
się żadnemi przywileiami i listami Krolew-
skiemi, to cło do skarbu zapłacą. Toż się ina
rozumieć i o zwracających z towarami kup-
cach, ażeby towarow nie składali, aż wprzod
one okażą, i zaraz myta zapłacą. Ciż kupcy,

Do wybierania cła nowego kupieck. w W. X. Cło nowe

podwyższo-
ne W. X. L.
Lex perpe-
tua na myta
stare stoło-
wi Krole-
wsk. nale-
żące.

342

każdy z osobna, tak lądem jako i wodą
idący, sam na się z komor, albo przykomor-
kow od Pisarzow kwity brać ma, nie pod
imieniem iednego na kilku. /bidem.

W przemytach rożnych, między kupcami a Pi-
sarzami Celnemi, tak tego prowentu publi-
cznego, lako 1 dobr stołowi Krolewskiemu
należących; tak też ktobykolwick od spraw-
cow samych celnych, albo ich substytutow,
sobie krzywdę iakąkolwiek w tych leciech i na
potym pretendował; rozsądek nie gdzieindziey,
ieno przy P. Podskarbim W. X. Lit. salva
appellatione post Curiam Regis, zostawać ma.
W czym paragraf w uniwers. a. 1609 sub
tit. Cło nowe, i konst. poźnieysze o cle nowo
podwyższonym 1 spławie wodnym, in toto
cam poenis in delinquentes reassumuntur, et
confirmantur. Non obstante ulla libertatione,
każdy cujuscunque status et conditionis, sub
poena confiscationis towarow, to cło płacić
powinien. Wyiąwszy Stan Szlachecki, ktory
od płacenia takowego myta, od zboża uro-
dzaiu swego własnego, z pol i ogrodow (w
konst. a. 1650, f. 853, dołożono: a nie z ku-
kupionych, ani za czynsz od poddanych swe-
ich wziętych), także od towarow z lasow swo-
ich własnych, od statkow i poddanych wła-
snych, za iuramentem faktorow, wolny być
ma. A ieźliby się pokazało, żeby kto pod
pretextem szlacheckich zboż i towarow, zmy-
śloną przysięgę i listy pokazał, albo też ku-
piwszy zboża 1 towary szlacheckie, one za
listami szlacheckiemi, i przysięgą sług ich
przeprowadzał ; takowy penom w uniwersale
a. 1629 (iako miałeś wyżcy o poborze wodnym)
w tym punkcie opisanym, podlegać ma. Sta-
rostowie iednak od towarow leśnych, ktore
w dobrach Krolew. iub ktorzy za konsensami
Krolew. swym sumptem wyrabiają, i na po-
żytek swoy obracaią, to myto z spławem wo-
dnym, według konst. i uniwersałow dawniey-
szych płacić powinni. O kupcach Moskiew.
declaratur: aby kupiec, co od nich nabędzie,
także i za zbyty towar do Moskwy, podług
konst. a. 1638 płacił. Ktorych towarow nie
masz w instruktarzu wyrażonych, od tych,
poszacowawszy ie, od każdego złotego po
groszu kupcy Pisarzom Celnym płacić maią.
Ktore punkta wzwyż opisane na myta stare,
iako na dobra stołowi Krolew. należące, na
teraźnieysze i przyszłe lata, in perpetnum słu-
żyć maią. /bidem.

W sstwach Łoiowskim i Lubeckim powinne być
przykomorki, na ktorych myta stare, i cło
nowe podwyższone ma być wybierane, bez
wszelakiey prepedycyi: a. 1647, v.1v, f. 136,
tiż. Cło nowe podwyższone.

Na żadnych komorach od żadnych towarow nie
ma być kwitowe wymagane: a. 1678, v:v,
f. 143, tit. Oło nowe podwyższone.

De depactantibus na komorach, vide infra.

Approbantur omnia superiora o cle nowo pod-

 

PODATKI,

wyższonym W. X. Lit. w poślednieyszych kon-
stytucyach.

Pisarze i atiendenci na wszelkich komorach cel-
nych, defalkaty od żadnych towarow czynić
nie maią, sub poenis in lege sancitis: a. 1673,
v. v, f. 143, et a. 1676, f. 425, tit. Cło,

Subsidii charitativi generalis contributionis po-
datek, alias pogłowne generalne, początek
wziął był swoy za Zygmunta I a. 1520, żto-
rego_instruktarz vide opud Herburt f. 15. Ale
ten podatek iako niezwyczayny, na potym
względem Stanu Duchownego i Szlachec. nie
ma być pozwalany, choćby go kto propono-
wał na Seymie. I więcey instruktarzow poda-
tku tego nie ma być drukowano, ieno tyle,
ile iest Grodow w wdztwach i ziemiach,
i po skończeniu tey exakcyi eliminowane być
maią, sub poenis contra negligentes Officiales
sancitis: a. 1662, v. ivy f. 849, tt. Asseku-
racya.

Ordinatio tegoż pogłownego, i ordinationes cła
generalnego na wszystkie Stany w Koronie;
cła wodnego na wypłacenie długu Kurfir-
sztowi Imci względem Elbląga 1 Drahima,
akcyzy, szelężnego, monopolii tabaki i pa-
pieru, cła nowego solnego; late patent in con-
stitutionibus.

Cło nowe w żupach Ruskich zniesiono, sub.

poena 200 mare. ete: a. 1569, v. 11, f. 787,
$ Myto w żupach.

Żydzi wszyscy w miastach, miasteczkach, i na
wsiach Krolewskich, duchownych i świeckich,
względem pogłownego, po zł. 1 od głowy
płacić powinni. Liczeni być maią przez Po-
borce, Urząd Woiewodzy, i starsze Żydy,
pod przysięgą na dziesięcioro Bożego Przyka-
zania, iako nie maią żaduego zataić; wszakże
ma być wzgląd na ubogie i pogorzelce. A ię-
źliby Żydzi sami chcieli takowe pogłowne
summą okupować, tedy za kwitami P. Pod-
skarbiego na raty, ktore od niego będą na-
znaczone, maią zapłacić, A gdy takowe po-
głowne Żydzi oddadzą, iuż od inszych po-
datkow, iako i od szosow z domow, rzemiosł,
kupi, handlow, i od sług i koni swoich, także
od poborow i podatkow wszelakich powiato-
wych maią być wolni. A gdzieby się Żydzi
nie uiścili w takowym pogłownym, wolno
skarbowi towary ich, także osoby same zabic-
rać. W Uniwers. pobor. a. 1624. Toż i w dru-
gich. W dawnieyszych iednak ordynacye nieco
diferunt.

Pogłowne Żydowskie na wszystkie kahały, sy-
nagogi Żydowskie w W. X. Lit. znaydniące
się, 60,000 zł. quot annis od przeszłego Seymu
doszłego, augmentuiąc skarb Rzeplitey, usta-
nowiono. Po wypłaceniu zaś tey summy, we-
dług konst. 1678, Żydzi W. X. Lit. od in-
nych exakcyi maią być wolni; wszystkie
prawa de securitate onych approbowano: K,
L. a. 1717, v. vi, f. 319, tit. Pogiowne Ży-
dowskie.

Togłowne
generalne.

Pogłowne

Żydowskie.
PODATKI. 343

Żydzi Kor. wnosić powinni pogłownego 220,000

currenti moneta do skarbu, i W. Podskarbi
Kor. postanowi 3 Pisarzow generalnych Ży-
dowskich. W prowincyi Wielkopol. iednego,
drugiego w Małopol. trzeciego w prowincyi
Lit. Ktorzy z Żydami Starszemi Ziemskiemi do
skarbu przyjechać, i symplę corocznie, na
partykularze każdey prowineyi i kahału, spra-
wiedliwie, absque praeaggravatione spisaną,
do tegoż skarbu oddać powinni. Konflagraty
1 libertacye wszelkie excluduntur. Haeredes
bonorum w tym podatku żadney prepedycyi
czynić nie maią, i Żydow bronić nie powinni,
sub solutione de proprio, et sub poenis w Try-
bunale Kor. vindicandis, juxta praeseriptum
const. a. 1673 (v. v, f. 116, tit. Pogłowne
Żydowskie), ktora reassumitur. Insze prywa-
tne per lauda wotewodztw, 1'ziem wkładane
nie maią być podatki na Żydow. Assygnata-
ryuszowie po groszu od złotego tylko brać
maią, sub poenis in disciplina militari deseri-
ptis, z wielkiemi kupami na exekucyą nie zie-
żdżaiąc: a. 1717, w. vi, f. 289, tit. Pogłowne
Żydowskie.

'ogłowne Tatarowie wszyscy W. X. Lit. ktorzy furmań-

'atarękie.

Poborcy.

stwem i rzemiosłem się bawią, sami od siebie,
i od żony, i od dzieci po złotemu od osoby
do Poborcy dawać maią, excypuiąc Chorą-
żych, Ułanow, i tych Tatarow, ktorzy słu-
żbę woienną swym kosztem odprawulą, i na
osiadłościach mieszkaią. A Chorążowie i Ułu-
nowie przysięgę uczynić maią w Grodzie, na
czas wybierania poborow naznaczony, na to:
że sprawiedliwie tych tylko, ktorzy służbę
woienną służą, wyimuią, a innych wszystkich
podlegaiących pod to pogłowne nie ochra-
niaią: a. 1658, vw. 1v, f. 575, tit. Pogłowne
Tatarskie.

Similiter 1 w inszych konstytucyach o tym.

Podatki publikować powinien Starosta, albo

Urząd iego, sub poena 100 marc. et aliis
poenis, ete. W Uniwers. poborowych.

Poborcy niewinnie na delatach podawać nie maią,

sub poena duplici 14 marc. peremptorie przed
tymże Urzędem, do ktorego niesłusznie po-
dał, non obstante exceptione a foro repetenda.
W Umiw. pob. a. 1578, v. 11, f. 991, $ A Po-

borca. |
W W. X. Lit. in poenam evocationis wpada

Poborca, gdy kogo mimo kwit swoy niesłu-
sznie na delacie poda: a. 1655, v. 1v, f. 483,
fit. Retenta.

O tymże znowu: a. 1662, v. 1v, f. 882, tit. Sądy

z retentorami.

Deelaratur W. X. Lit. iż gdzieby się działy

delaty niesłusznie, mimo kwity Poborcow,
albo też ignota na delacie pokazały nomina;
na każdym takim Poborcy poena infamiae
w Trybunale Skarb. albo na kommissyach
skarbowych ex delatione injariatorum, albo!
skarbu, ad instantiam Instigatoris extendi ma:
a. 1677, v. v, f. 515, dit. Reassumptio.

Poborcy wszystkie wsi, karczmy, regestrować
powinni porządkiem wedle parafii, i z nich
podatki wybierać pod przysięgą i sumnieniem.
W Uniw. poborowym.

Każdą rzecz iak wiele od kogo wczmą, osobno
popisać maią, i kwity pod pieczęcią i pod-
pisem każdemu dawać, i na nim dzień, mie-
siąc, 1 rok pisać. Ibidem.

Exakcye swoie aktykować powinni w Grodzie
bliższym, sub poenis de retentis. Ibidem.

Znowu, iż Poborcy regestra poborowe, i retenta
z podpisem ręki swoiey, per oblatam do Gro-
dow tegoż wdztwa i ziemi, gdzie ktory Po-
boreą iest obrany, podawać powinni: a, 1654,
e. IV, f. 445, tit. Sposob.

Znowu: iż powinien regestra tak perceptorum,
iako i retentorum podać ad acta, sub poena
bannitionis ad instantiam cujusvis incolae; in-
ter causas officii na 'Trybunale repetenda:
a. 1655, v. iv, f. 509, fit. O Poborecach.

Declaratur, iż Poborcy, albo Exaktorowie wszys-
cy, regestra funkcyi swoiey intra decursum
duarum septimanarum od Seymikow Relac.
rachuiąc, ad acta proprii districtus zawsze po-
dawać powinni. W ktorych regestrach po-
winna, być specificatio simm z każdych dobr,
co, kędy, i od kogo wzięli? A ktory Exak-
tor tego nie uczyni, ma być ipso facto in-
famis, et locum standi w Sądach, ani vocem
activam na Seymikach mieć nie może, poki
attestacyl ex actis nie pokaże, że prawu temu
dosyć uczynił. Z ktorych regestrow do Gro-
dow tak podanych, i authentice przez Exak-
tory wyjętych i produkowanych, ma być na
kommissyach i w skarbie liquidatio i rachu-
nek: a. 1697, v. v, f. 459, ti. O podawaniu
regestrow.

I w kwitach, co z ktorych dobr wezmą, spe-
cyfikować maią. /bidem.

W. X. Lit. dawne prawa i zwyczaie w wybie-
raniu podatkow reassimowano, i postano-
wiono: aby odtąd Poborcy tak duchowni, iako
i swieccy w regestrach perceptorum, z iak
wielu kto płaci dymow, explicite et seorsive
wyrażali, i tak regestra te, lako i retentorum
przy konkluzyi Seymikow antekomicyalnych,
z podpisami rąk Dyrektorow , extraktem
z Grodu wyiąwszy, Posłom na Scym wypra-
wionym, dla słuchania liczby w skarbie, od-
dane być maią: a. 1673, v. v, f. 141, ti
Reassumptio.

Reassumowano tę konst. deklaruiąc: iż Poborcy
nie tyłko na Seymikach antekomicyalnych,
ale też i na przyszłych Relacyinych sprawo-
wać się o podatki ab a. 1667, będą powin-
ni, pod winą tysiąca kop, ete: a. 1677, o. v,
f. 515, tit. Reassumptio dawnych praw.

Poborcy W. X. Lit. każdy w swym powiecie
po uczynienia liczby w skarbie, regestra po-
borowe pod pieczęcią W. Podskarbiego, z pod-

 

pisem ręki P. Pisarza Skarb. na pierwszych
Rokach Grodz. podawać maią do xiąg grodz.
pod winą 200 kop Lit. O co forum Trybu-
344

nał ad instantiam cujusvis nobilis: a. 1616,
v. mi, f. 807, żit. O regestrach.

Potym: iż regestra swe i delaty, zaraz po expi-
rowaniu terminu wybierania poboru, do Grodu
oddać, sub solutione tysiąca zł. Pol. powinni.
O co foram Grod ad instantiam cujusvis.
Winy połowica fisco, a druga delatori cedere
ma. Takoweyże winie i Grod w nieprzyjęciu
delaty podledz ma. O co z Grodem forum
Trybunał: a. 1629, ti. O poborach W. X.
Lit.

Poborcy Kor. przy dawaniu podatkow publicz-
nych, desertaty juramentem likwidowane przyi-
mować maią. Ktore wzaiemnie przy rachun-
kach i skarb przyimować powinien: a. 1635,
v. mu, f. 870, dit. O desertatach; vide v. 1,
f. 375, tit. De agris.

Poborcy na potym inż nie w kwerelach, lecz
w Trybunale Radomskim, alba Koron. cum
impugnaniibus executionem, forum inieć będą:
a. 1655, v. Iv, f. 509, fit. O Poborcach.

W W. X. Lit. nie godzi się nikomu z podat-
kow, z dzierżawy swoiey Rzeplitey należą-
cych, wytrącać swoich pretensyi, iakie kto
ma u Rzeplitey, lege perpetua warowano:
a. 1661, v. m, f. 790, fit. Trybunał.

Tamże Poborcy, aby pro termino praefixo po-
datki wybrane do skarbu wnosili, sub poena
infamiae na Trybunale decernenda, pro per-
petua lege postanowiono: a. 1655, v. Iv,
J. 483, tit. Retenta.

A dla tym prędszey i pewnieyszey retent ex-
solucyi, z delatami swemi Poborcy W. X.
Lit. przy dworach skarbowych exekwować
powinni: a. 1677, v. v, f. 515, tilt. Reas-
sumptio.

Poborca żaden laudis privatis, od zupełnego dość-
uczynienia wdztwu, albo ptowi, wolny być
nie może ete: a. 1643, v.1v, f. 60, fit. Do-
chodzenie.

Poborca płacić tego skarbowi albo wdztwu nie
powinien, co mu z retentow per judicata de-
cedet, ale in solutum przyjęto mu być ma:
a. 1658, v. tv, f. 516, tii: Sądy z retento-
rami.

Gdzieby P. Bog ktore miasto morowym powie-
trzem nawiedził, powinien Poborca, albo Sub-
kolektor urzędownie limitacyą wybierania po-
boru, tak czopowego , iako i innych zapisać,
i po uśmierzenin powietrza tyle czasu, iako
w powietrze nie wybierał, dobierać, tak żeby
zupełny rok czopowe i insze pobory roczne
wybierane były, a skarb ztąd szkody nie od-
nosił. W Uniwers. Pobor. a. 1608, v. rr, f. 1589,
$ Także.

Że miasta, miasteczka, i wsie od podatkow Rze-
plitey do lat 4 wolne być maią, patet w Uni-
wersałach poborowych.

Declaratur: iż tylko od szosow, łanowego, czo-
powego, podwod, i od innych podatkow z osia-
dłości mieyskicy, miasta i miasteczka wolne;
a od towarow i handlow, tak cło, iako i po-
bor wodny, i czwarty grosz płacić maią.

 

PODATKI.

W Uniwer. pob. a. 1629 na drugim ŚSeymie
tit. O donatywie.

Iednak liczbę domow pogorzałych, miasteczka
w iuramentach likwidować maią. W czym ieźżliby
się perjurium pokazało, perjuri poena tripli-
cis pensionis karani będą. Toż się ma rozu-
mieć o podatkach dzierżawcom należących,
gdyby ad male narrata takowe libertacye
uproszone były: a. 1635, v. mu, f. 870, fit.
Libertacya.

O libertacyi pogorzelcow w W. X. Lit. iaka się ma
rozumieć? miałeś supra.

P. Podskarbi daiąc kwity Poborcom, inaczey
ich dawać nie ma, tylko zachowuiąc o de-
sertatach, i impedymentach wszelakich cogni-
tionem na Seym. W Uniwersałach poborowych.

Kupcy W. X. Lit. iadąc z towarami swemi do
Polski, gdy zapłacą pobor w Litwie, i kwity
na to pokażą, żadnych iuż ceł w Koronie
płacić nie maią. W Umniwersale Poborowym.

Potym postanowiono: iż kupcy Lit. z Brześcia
do Korony idący, od wszelakich towarow cła
w Kor. płacić maią. 'Toż wzaiemnie kupcy
Kor. pro paritate juris et justitiae, w W. X.
Lit. czynić powinni: a. 1676, vo. v, f. 425,
tit. Cło nowe.

Ktokolwiek z wdztwa Brzesk. Lit. w Mielnic-
kim Grodzie iurament wykonany na spuszcze-
nie własnego zboża autentyczny pokaże, iuż
więcey do drugiego nie ma być pociągany:
a. 1678, v. v, f. 629, it. Indemnitas.

Pisarze, albo czopownicy w miastach i miastecz-
kach od Poborcy postanowieni, nie maią być
od nikogo przenagabywani. W Uniwer. Pobo-
rowych.

U Pisarzow Celnych i Poborowych, gdzie oni
pobory wybieraią, żaden żołnierz noclegow
i pokarmow odprawować nie ma, ani ich sta:
cyami aggrawować, pod winami w prawie
opisanemi, i surowością artykułow woysko-
wych: a. 1659, v.1v, f. 601, fit. Cło Ko-
ronne.

Poborca possessionatus et sufficiens w każdym
wdztwie ma być obierany: a. 1620, v. m,
f. 374, tit. Warunek.

Poborca żaden Posłem na Seym obranym być
nie może, poki dostatecznych kwitow od skarbu
mieć nie będzie, alias obrany mieysca między
Posłami mieć nia ma. Tako wzaiemnie i Po-
se! do podatkow na tym Seymie uchwalonych,
na ktorym był Posłem. Poborcą obierany
być nie ina: a. 1631, v. mr, f. 697, żit. O Po-
borcach.

Reassumowarno to prawo W. X. Lit. a. 1661,
v. 1v, f. 802, tżt. O Poborcach.

Poborcami nie maią być obrani w W. X. Lit.
Urzędnicy Grodzcy, ktorzy maią sądzić o de-
laty; ani ieden Poborca raz po raz, ani w
iednym, ani w drugim wdztwie 1 powiecie,
gdzieby miał possessye swoic, sub nullitate
funetionis. W lat iednak cztery może być obra-
ny, post plenariam satisfactionem w skarbie.
Ibidem.

*
PODATKI.

ś

Proventus wszelakie retenti et currentes, nullis
exceptis, do P. Podskarb. Kor. albo do iego
subdelegatow, za obwieszczeniem iego, sub

interregno powinny być oddawane, sub poe-'

na duplicis pensionis fisco applicandae, O co
forum Sądy Kapturowe na Elekcyi, peremp-
torie. A Ssta ma exequi , do ktorego P. Pod-
skarbi contumacem odesłać ma, W Konf. Gen.
Warsz. a. 1587, v. x, f. 1061, $ Prowenty.

Przydano w konfed. a. 1632, że tak obywate-
lam, gdy nie oddadzą do Poborcow, iako i Po-
borcom, gdy nie oddadzą do skarbu, forum w
Sądach Kapturowych, summario processu eto
(v. nu, f. 727, $ Trzynasta.) W konf. zaś a. 1648,
1668, 1674 to dołożono: iż te podatki, kto-
ve sobie wdztwa, ziemie, i powiaty seorsivis
laudis uchwaliły, albo uchwalą, według ich
postanowienia wybierane być maią. O co fo-
rum Sądy Kapturowe ziemi i powiatu one-
go, processu fisci. Co się ma rozumieć i o
arendarzach czopowego w Koronie, i W. X.
Lit. szafarzow naznaczono do Poborcow. Kto-
rych co za powinność była, paiet w uniwers.
poborowych.

Poborcy, gdzieby kogo nad uniwersał wybiera |

niem poborow ucisnęli, przed X. Biskupem
albo Kasztelanem odpowiadać mieli: a. 1511,
v. 1, f. 876, śśt. Coram quibus.

Co za salaria Poborcom kiedy dawano, patet

z uniwers. poborowych.

Prowenta z dobr stołowych Krolew. sub inter-
regno na Krolewicow Ichmościow aż do dnia
Elekcyi, vide sub tit. Dobra, Ekonomie.

Podatki 1 hyberny zakładać na poddanych w
„dobrach Krolew. do lat 3 pozwolono Sstom
i dzierżawcowm cum assecuratione. Vide fit.
Dobra Krolewskie.

Podatek w Wilnie z domow szynkownych, sub
tit. kapszczyzna, na kaplicę 8. Kazimierza po-
stanowiono. Vide iit. Fundacye.

Poborcy i ich subkollektorowie przysiądz po-'
winni w powieciech na kwerelach pierwszych |
po przyniesieniu uniwersału, w tę rotę: Iż sub!
fide et conscientia pilnie i sprawiedliwie, ni-
komu nie folguiąc, ten pobor wybierać, i wcale
nie sobie nie przywłaszczaląc, oddawać będą po-
winni. W Uniw. pobor. a. 1578, v. Ir, f. 990, |
fi. Warunek.

Potym inaczey: iż na Rokach Grodz. bliższych

przysiądz maią w rotę, quam vide: a. 1591, !

v. 11, f. 1390.

Potym w tę rotę:
„Ja N. przysięgam, iż w wybieraniu wyżey opisanych
podatkow, wierny będę Krolowi Imci i Rzeplitey. A
chcę, i będę powinien wszelakim staraniem, szczero-
ścią, i pilnością podatki, według uniwersału Seymu
blisko przeszłego, wiernie wyciągać i zbierać, niko-
go nie uchylaiąc, ani na przyiaźń i nadgrody patrząc,
i żadnego podatku nie utaię, ale fideliter zregestruię,
i pieniądze wybrane z regestrami do skarbu oddam
na czas naznaczony zupełnie, nic nie zatrzymuiąc,
ani pieniędzmi pożytku sobie przywodząc. Tak mi P.
Boże dopomoż. *
W Uniwers. pobor. a. 1613, tit.
nia poborow.

T.L

Czas oddawa-

345

Potym przydano do roty immediate opisaney,
te słowa: o defektach pilną rekwizycyą czynić
będę; ite: ani niemi handluiąc: a. 1629, v. nr,
f. 639, tit. Czas oddawania poborow.

Poborcow nie ma skarb słuchać rachunkow, aż
pierwey ukaże każdy autentyczny iurament,
gdzie go czynił. W Uniw. pobor. a. 1628,
uv. mr, f. 597, $ A ci Poborcowie.

Poborca w W. X. Lit. żadnym sposobem nie
powinien umykać przysięgi, ale onę zaraz po
obraniu na Seymiku wykonać: a. 1629, v. nt,
f. 660, tit. O Poborcach W. X. Lit.

Poborcow depactantes inter causas fisci pozy-
wać pozwolono: a. 1659, v.1v, f. 599, dit.
Approbatio laudorum.

P. Podskarbi w W. X. Lit. bez wszelkiey dy-

| lacyi sądzić ich ma: K. L. a. 1670, v. v, pag.
6 fit. Cło nowo podwyższone *),

Poborow, ani cełł żadnych, tak w Polszcze, ia-

; koiw Litwie, i we wszystkich ziemiach do Ko-
rony należących, nie ma Krol stanowić bez

| Seymu Walnego, ani monopolia rzeczy tych,

ktore z państw pomienionych pochodzą, do-
puszczać ma: a. 1575, v. r, f. 901, $ Oso-
bliwie.

9 tymże. Jbidem, f. 921, $ Osobliwie to wa-
ruiemy.

| Pozwolony był pobor na Seymikach Powiato-

wych bez Seymu za uniwersałami Krolewsk.

a to za przypadnieniem nagłych potrzeb na

i Rzeplitą. Warowano iednak, że to iść nie ma

in sequelam: a. 1577, v. r, f. 950, $ Wdzię-

cznie,

' Podatki na kupcow miast W. X. Lit. bez Sey-

| mu nie maią być nigdy stanowione: a. 1578,

| v. I, f. 985, $ A wszakoż kupcy etc. A iż się.

!Na podatki żadnych uniwersałow nie godzi się

| ex Sonatus consulto wydawać, ani pieniędzy
z podatkow Rzeplitey extraordynaryinych ultra
mentem Seymowey uchwały. Vide tit. Se-
nator.

Pobory bez seymowey uchwały in privatos usns
nie maią być obracane: a. 1616, v. 11, f. 288,
$ Approbacya szafunku.

Cum eadem cautela Poborcow i szafarzow wdztwa
Krakowsk. z poborow kwitowano. Jbidem,
/. 295, tit. Deklaracya kwitow.

iPoborowych reszt nie ma nikt upraszać u Kro-

| la, sub poena infamiae, ktora exnunc de-
cernitur, a publikacya oney ma być na przy-

| szłym Seymie: a. 1620, v. 111, f. 874, tit. Wa-
|  runek poborow.

;O tymże: a. 1626, v. m, f. 495, ver. 8, $ Do

| ktorego.

i Podatki Rzeplitey Stan Duchowny i Szlachecki

| z dobr mieyskiemu prawu podległych, ktore

i trzyiaią, płacić powinni do Poborcow. Vide

| Hit. Miasta.

| Podatki ludzie w puszczach Łomżyńskiey i Ostro-

| łęckiey mieszkaiący, rolą, lub rzemiosłem się

e) W naszej edycyi konstytucya ta znajduje się w t. v,
"str. 50, w szpalcie pierwszej. (Przyp. wyd.)
43

 

 

|
i
346 PODATKI.

bawiący, z nowych i starych osad, do Po-
borcow ziem swoich odtąd płacić i oddać po-
winni: a. 1667, v. 1v, f. 947, tit. O podatkach.

Poborcy o pobory z cerkiew religii Greckiey,
nie maią być turbowani. Vide tit. Grecka re-
ligia.

W uniwersałach o podatkach żadne appendices
nie maią być pisane. Vide tiż. Appendices.

Poborcowie Starostom deferować retentorow po-
winni, a Sstowie wedle statutu (vide Herburt
f. 124) przeciwko onym, żadney appellacyi
mieysca nie daiąc, postąpić maią: a. 1564,
v. II, f. 639, ti. Niewydanie poborow.

'To iest: sub poena 100 mare. exekucyą czynić
z retentorow maią. A ktory iest Ssta głowny,
sub privatione officii. W Uniw. poborowym.

Retentorow peremptorie pozwać ma Instygator
Kor. na Trybunał Piotrkow. ad banniendum,
et privandum bonis, ktorzy są possessionati,
a ktorzy possessyi nie maią, ad decernendam
poenam capitis. sihe omnibus dilationibus et
exceptionibus. Ktorych dekretow exekucyą
Sstowie in spatio 4 septimanarum, tam in
personis jure vietorum, quam in bonis uczy-
nić powinni, sub refusione duplicis pensionis
ex delatione Officialium thesauri Regni, ad
instantiam Tnstigatoris coram Officio 'Tribu-
nalitio tam Petrie. quam Lublin. irremisibili-
ter succumbenda : a. 1611, v. nr, f. 5, tit. Spo-
sob dochodzenia retent.

Inaczey Poborca takich na kwerele i Roczki,
(ktore natenczas extra cadentiam, na wydźwi-
gnienie podatku nowego podymnego po woie-
wodztwach postanowiono było) ad bannien-
dum pozwać ma. Na ktorym terminie wsze-
laki podatek Rzeplitey, cum poena duplici 14
mare. per medium Poborcy et Officio divi-
denda, sub poena bannitionis in instanti, sine
quibusvis dilationibus et eorum prosecutioni-
bus zapłacić każdy ma. A ktoby nie zapła-
cił, ale banniować się dopuścił, Poborca
wszystkie bannicye wyjąc, i bannity na de-
lacie Staroście, albo Urzędowi iego z pod-
pisem ręki swoiey, zaraz po tych kwerelach
naypierwszych do xiąg podać i aktykować ma.
Kiorą delatę Urząd od Poborcy przyjąć, i intra
decursum sex septimanarum, sive per pigno-
rationen według dawnego prawa in retentis
minutioribus, sive per apprehensionem bono-
rum, sive etiam in personis bannitorum, exe-
kucyą uczynić, i pieniądze do rąk Poborcy
oddać powinien, sub poena 500 mare. et tri-
plicis pensionis in Judicio Tribunalis Regni,
sive Petricov. sive Lublin. ex speciali rege-
stro, ex instantia Instigatoris Regni inter cau-
sas fisci repetenda. Z Poborcami zaś, ktorzy-
by do skarbu, albo tam, gdzie Rzeplita uka-
że, podatkow uchwalonych nie wydali, tako-
wy proces być ma: na Trybunale Radomskim
odtąd wszyscy takowi stawić się powinni, i
tam in instanti uiścić się Rzeplitey. A kto-
ryby Poborca nie uczynił satysfakcyi, i ban-
ntować się dał, takowemu żadna sublewacya

 

i gleyt nie ma być dany, ani do zniesienia
takowey bannicyi i processu, tak na Trybu-
nały Kor. iako i na Seym pozywać nie bę-
dzie mogł. Gdyż takowy dekret, bądź in con-
tumaciam, bądź ex controversia otrzymany,
tylko salva satisfactione pro re principali et
poenis adjudicatis, za kwitem skarb. a potym
relaxatione et restitutione z Kancellaryi Kor.
wziętą, zniesiony być może. A gdzieby Po-
borca ktory w takowey bannicyi nie poczn-
waiąc się upornie trwał, P. Podskarbi Kor.
takowy dekret przez Pisarza swego Skarbow.
zaraz Stście, albo Urzędowi proprii districtus
iego odesłać, i exekucyi z bannita per officlo-
sam requisitionem upomnieć się ma. Ktorą
takową bannicyą Ssta każdy, albo Urząd ie-
go przyląwszy, zaraz in instanti z Pisarzem
Skarb. bona banniti apprehendere, i Pisarzo-
wi Skarb. oddać, i samego bannita, si ipsius
copia haberi poterit, imać będzie powinien.
Co Sstowie uczynić winni, sub poena mille
mare. et solutioms de suo na Trybunale bądź
Piotrk. bądź Lubel. repetenda. A ieźliby mał-
żonka sprawą swoią tey exekucyi bannicyi
broniła, a ta sprawa dobrze przedtym zapi-
sana iey na dobrach własnych bannita, nie
za pieniądze poborowe kupionych, służyła;
tedy skarb summam reformationis tantum ab-
sque contradote oddać, a dobra in possessio-
nem suam apprehendere ma. Sstowie też in
facienda executione, ieźliby bannitus był re-
bellis, statutu dawnego zażywać maią. A ie-
źliby Poborca oddał na delacie kogo Urzę-
dowi Grodz. coby iuż miał od niego kwit,
a Urząd Grodzki uczyniłby exekucyą; tedy
nie Śsta, ale Poborca o to odpowiadać po-
winien: a. 1629, v. rr, f. 653, tit. Proces o
nieoddanie podatkow.

Reassumowano tę konst. deklaruiąc: że Stowie, al-
bo Urzędy ich, post avisationem et requisitionem
sui od skarbu Kor. i po podaniu per oblatam do
xiąg Grodu swoiego bannicyi Poborcy, albo
Exaktora, powinni intra decursum duarum
sepiimanarum, sive per apprehensionem in
possessionem thesaurt bonorum, albo na oso-
bach Poborcow, i innych Exaktorow bannitow
exekucyą czynić, osoby w więzieniu zatrzy-
mać, a dobra per executionem apprehensa
skarbowi oddać. W ktorych dozorcy skar-
bowi spokoynie i secure, sine ulla praepe-
ditione zachowani być maią, sub poenis de
secanritate Iudiciorum sancilis: a. 1632, o. ur,
f. 711, źit. Deklaracya.

Znowu konst. a, 1629, i inne wszystkie o re-
tentach, cujuscunque status et conditionis, za-
trzymanych Rzeplitey podatkow, in toto reas-
sumuiąc, to dołożono: iż possessores bono-
rum Regalium w płaceniu poborow, według
deklaracyi uniwersału anni ejusdem 1629,
sprawić się maią, i retentor każdy poboru,
albo innego iakiegokolwiek podaktu, triplici
pensione karany być ma, ex instantia Po-
borcy na kwerelach, ktore extra cadentiam,
PODATKI.

quamvis ad causas fisci judicandas, etiam i
pod Seym, Officia Castr. sądzić będą po-
winne. A Sstowie Sądowi po otrzymanych
przez Poborce kondemnatach, i oddaniu de-
lat do rąk ich naydaley in spatio sex septi-
manarum, przez się, albo swoich subdelega-
tow, ze wszystkich retentorow, podług pro-
cessu w pomienioney konst. opisanego, nieod-
włoczną exekucyą, sub poena mille mare. et 80-
lutione de suo in Iudicio Tribunalicio, inter cau-
sas fisci repetenda, czynić maią. Ktorych exe-
kucyi takowych retentorowie żadnemi prawami,
i relacyami ad cassandum, ani oprawami mał-
żonek swoich, bronić nie będą mogli. A ieżeliby
ktory Stanu Szlach. retentor takowey exeku-
cyi obronił, albo .uczynioną irrytował; ipso
facto poenam infamiae, plebcia zaś persona
pocnam peculatus popadać ma; pro qua ea-
derm poena publicanda forum w Grodzie co-
ram Officio Castr. sine quavis appellatione.
A z takowym każdym, według teyże konst.
a. 1629 Starosta, albo Urząd iego postąpić
sobie ma. O co do Sądu żadnego nie może
być pociągany, sub poena duorum millium
mare, inter causas fisci peremptorie repetenda.
Takoważ exekucya w dobrach Krolew. i
ekonomicznych, i w miastach czyniona być
ma. I retentorowie iakichkolwiek uchwalonych
per lauda approbata w wdztwach i ziemiach
podatkow, takieyże exekucyi podlegać maią:
a. 1654, v. 1v, f. 445, fit. Sposob.

W W. X. Lit. zaś reassumowano konst. a. 1613,
o sposobie wyciągania retent. /oidem.— Vide fit.
Trybunały skarbowe.

Retenta wdztwa Podolsk. wszystkie dawne od:
łożono, non obstante decreto commissionis
Camenecensis: a. 1667, v. Iv, f. 916, tt.
Obiaśnienie.

Po Szwedzkiey woynie, gdy wiele wdztw spu-
stoszonych , i miast i wsi poznoszonych bylo
od nieprzyjacioł, postanowiono: aby Sąd De-
putacki (ktory natenczas na Seymikach Re-
lacyinych po wdztwach obrany być powinien
był) intuitu retentorum inwestygował przyczy-
ny, dla iakiey przed przyjściem nieprzyjaciela
wydane nie były podatki, i gdzie tego po-
trzeba, aby Burmistrzom miast z dwoma Ray-
cami i faktorami wsi juramento comprobare
nakazał, inko tych podatkow przed przyjściem
nieprzytacielskim nie wybrali, et in usum
altum nie obrocili. Ktory to Sąd Deputacki
Burmistrzom z Raycami, i possessorom wsi,
gdzie tego potrzebę obaczy, pozwolić ma
także przysięgi: iako więcey łanow, albo włok
osiadłych zagrodnikow, albo chałupnikow,
albo podymia; także w miastach rzemieślni-
kow i domow osiadłych, nad te, od ktorych
płacą, nie maią. A takowych podatkow wię-
cey nie wybrali. Sołtysom także, woytown, i
wybrańcom, iako przez spustoszenie rol swo-
ich nie sieią, przysięga iść ma. Ktore abju-
rata Sąd on porachować, i na Seym Coae-

347

quationis odesłać powinien ete: a. 1658, v. 1v,
/. 516, tit. Sądy z retentorami.

Okrom tych wyżey opisanych sposobow dochodzenia
zatrzymanych podatkow, i ktore w uniwersałach
pobor. są, i okrom Trybunałow Skarb. i tych
sposobow, ktore per approbata Tauda wdztw i
ziem pozwolone są, znayduią się ieszcze in con-
stitukionibus postanowione pro illis temporibus
sposoby; to iest:

A. 1535, v. m, f. 864, tit. Sposob wyciągania
retent i podatkow przeszłych w W. X. Lit.

A. 1646, v. 1v, f. 92, tit. Oddanie retent z
niektorych wdztw.

A. 1650, v. rv, f. 844, tit.
dymnego W. X. Lit.
A. 1655, v. 1v, f. 491. tit. Rachunek, etc. et
FL 483 tit. Retenta W. X. Lit. et f. 487,

in approbatione łaudorum W. X. Lit.

Liem: a, 1658, v.1v, f. 516, tit. Sądy z re-
tentorami woiewodztw i powiatow W. X.
Lit. ete.

Item: a. 1662, v. Iv, f. 882, tit. Sądy z re-
tentorami.

Item specialiter w ziemi Czerskiey postano-
wione są Sądy z retentorami: a. 1659,
r. 1v, f. 619, tit. Exceutio.

Uwolnienie od retent szłachty W. X. Lit. w
więzieniu u nieprzylaciela będących: a. 1667,
v. Iv, f. 995, tt. Uwolnienie.

O podatkach Rzeplitey, w ktore wchodzi sstwo
Drahimskie, deklarowano: iż zawsze deces z
taryffy ratione tego sstwa potrącony być ma
w Skarbie wdztwu Poznańsk. a. 1678, v.v,
f. 565, tit. Deklaracya.

Rachunki ziemi Łomżyńskiey aby się w icyże
ziemi odprawiły, pozwolono: a. 1652, o. iv,
f. 368, fit. Rachunek.

Nie doszły dla powietrza; znowu ie naznaczo-
no: a. 1653, v. iv, f. 422, fit. Rachunki.
Poborcy W. X. Lit. od dekretow i pen, ktore
na nich na kommissyi Mińskiey in a. 1651
stanęły, uwolnieni: a. 1652, v. iv, f. 383, tit.

Uwaolnienie.

Także Poborcy wdztwa Mścisławskiego: a. 1673,
uv. v, f. 147, tii. Uwolnienie.

Poborcy ziemi Biclskicy, ktorzy się ważyli nad
zwyczay większe brać kwitowe, powinni to
ad publicum aerariam teyże ziemi znieść, sub
poena de retentoribus pecunise publicae san-
citis, in Tribunali inter cansas fisci repeten-
dis: a. 1653, v. iv, f. 419, fit. Approbacya
actorum.

Exactores ziemi Bielsk. de retentis, ktore jure
vindicant, rachować się powinni, sub poenis
fisci; a ktore się ex calculatione na Seymi-
kach facta niesłuszne być pokażą dekretu,
cassantur: a. 1685, v.v, f. 717, tit. O reten-
tach.

Pobory wdztwa Krakowsk. Ur. Pawłowi Wit-
kowskiemu przysięgą komprobować kazano
na Rokach bliskich Krakowsk. że eodem va-
lore wybrał pieniądze, iako ie do skarbu, i

O retentach po-

 

za assygnacyami oddał. Post quod praestitum
348 ,
juramentum ab omnibus decretis etc. super
eo obtentis wolnym zostanie: a. 1658, v. rv,
f. 422, tiż. Iurament.

Xięstwom Oświecimsk. i Zatorsk. Seymik w
Proszowicach extraordinarie złożono, na na-
mowienie sposobu wydania podatkow na te-
raźnieyszym Seymie uchwalonych. Bo Posła
ich dla rozerwania Seymiku przedseymowe-
go, na Seymie nie było: a. 1667, v. tv, f. 938,
tit. Seymiki. ”

Też Xięstwa taryfię abjuratorum a. 1661 wery-
fikować maią na przyszłey kommissyi: a. 1677,
v. v, f. 466, tt. Assekuracya.

Też, summę złot. 16 tys. sobie winną, ktora
im in a. 1667 z pierwszych podatkow po-
trącona być miała, z drugiey raty trzeciego
pogłownego potrąciły sobie. Ibidem.

Ziemia Chełmska, inhaerendo constit. a. 1654
summę 12 tys. i kilka set zł, Polsk. sobie
należącą, z podatkow poborowych a. 1670
wytrąciła sobie, co pro rato przylęto. /bidem,
/. 964, tit. Deklaracya summy.

Poborcom rachować się z podatkow kazano:
a. 1653, v. 1v, f. 417.

K$ndemnaty o retenta zniesione: a. 1661, v. rv,
f. 105, tit. Approbacya laudorum.

Od retentow wszystkich dobra Choroszczą i Ia-
twiska uwolniono: K. L. ibidem, f. 803, ti.
Uwolnienie od długow.

Summę 22,910 złot. z podatkow, z ekonomii
Kobryńskiey, przez W. Adama Kisiela Wdę
Bracławsk. wybraną, z maiętności Koronn.
iego (ponieważ w W. X. Lit. nie ma osia-
dłości) windykować Instygatorowi W. X. L.
kazano na Seymie ordynaryinym, adcitatis
snecessoribus onego, praevia inqnisitione, ie-
źli przy ekonomii, albo przy sukcessorach
iego ten dług zostaje: a. 1662, v.Tv, /. 892,
tit. Retenta.

Od retent pewne powiaty W. X. Lit. uwolnio-
no. Fbidem, f. 894.

Super exigenda retenia exekucyą woyskową
zniesiono. Vide tit. Exekucye.

O koekwacyach w podatkach Kor. vide constit.
a. 1635, v. Im, f. 861; a. 1638, f. 946; a. 1642,
v. IV, f. 35; a. 1643, f. 54; a. 1649, f. 267;
a. 1652, v.1v, f. 862; a. 1653, f. 405. O Li-
tewskich: a. 1635, v. m, f. 905; a..1649,
v.IV, f. 316; a. 1654, v. rv, f. 469. O Inflant-
skich: a. 1635, v. mi, f. 906.

Wdztwo Krakowskie warowało sobie, iż poda-
tkow nowych na obronę domową prywatną
uchwalać nie będzie. Vide it. Lauda.

Co za salaria Poborcom naznaczono kiedy, vide
w uniwersałach poborowych, i konstytucyach
przy podatkach.

Podatek ferendo opem Krolowi Imci Angielsk.
in calamitate iego, postanowiono na kupcow
wszystkich narodu Angielsk. i Szkock. w
Kor. i w W. X. Lit. po złot. 10 od sta
złot. z substancyi ich przez każdego z nich,
sub juramento likwidowaney etc. quod late
vide: a. 1650, v.1v, f. 337, ti. Subsidium,

 

PODATKI,

Poborcy W. X. Lit. od dekretow kommissar-
skich uwolnieni, ktorzy skarbowi in toto sa-
tisfecerunt, 1 kwity przed Seymem teraźniey-
szym otrzymali: a. 1652, v. mr, f. 883, it.
Uwolnienie.

Kontrowersyą o aukcyą ziemi Drohick. wzglę-
dem 200 zł. przy każdey sympli poborow,
do przyszłego Seymu odłożono, i exekucyą
z Poborcami ratione tey aukcyi suspendowa-
no: a. 1654, v.1v, f. 455, fit. Aukcya sympli.

Znowu ią odłożono: a. 1655, v. Tv, f. 504, fit.
Pretensye.

Znowu: a. 1661, v.1v, f. 781, $ Woiewodztwo
Podlaskie.

Znowu: a. 1667, v. rv, f. 986, tt. Auctio sub-
sidiorum.

Tandem postanowiono, aby z przyszłych Rze-
plitey podatkow potrącono to było: u. 1670,
v.v, fi 84, $ Woiewodztwo Podlaskie.

Poborcom wdztwa Sandomirsk. i subkollektorom
i czopownikom, tak dawnieyszym, iako i te-
raźnieyszym, i ktorzy Beresteckie podatki wy-
bierali, rachować się przed Deputatami z
Seymiku tamecznego naznaczonemi kazano,
ete: a. 1655, v. Tv, f. 491, iit. Rachunek.

Similiter i Poborcom ziemi Bielskiey. /bidem,
f. 492.

W iteyże ziemi, aby podatki według kwitow Ur.
Stanisł. Skiwskiego Pisarza Grodzk. Brań-
skiego, ktore są naydoskonalsze, z osiadłych
włok po złotemu, a z czynszowych po gr. 10,
przez Poborce wybierane, i do skarbu Rze-
plitey, według sympli w skarbie in a. 1629
spisaney wnoszone były, deklarowano. Zbidem.

Poborcy żadnemi defektami na liczbie wycho-
dzić nie maią, oprocz samych pogorzelcow,
Ibidem.

Podatkow publicznych z miast Lublina i Kazi-
mierza Dolnego sposob wydawania, vide sub
ti. Miasta: Lublin i Kazimierz Dolny.

Assekuracya powiatom Wiłkomirsk. Kowińsk.
Upitsk. i Xięstwu Zmudzk. ratione 16 po-
dymnych, per lauda privata w r. 1655 na
woysko W. X. Lit. z dobr ziemsk. effective
wydanych, że im to w przyszłych podatkach
przytęto będzie: a. 1658, v. rv, f. 561, tir.
Koekwacya.

wWdztwa Połockie, Witebskie, Mścisławskie, i
powiat Orszański, iako in hostico będące, i
zniszczone, od podatkow wszystkich przeszłych
uwolnione, ab anno 1654: a. 1667, v. rv,
/. 997, tit. Uwolnienie.

Exules wdztwa Podolsk. od podatkow Rzeplitey
uwolnieni. Vide fit. W oilewodztwa.

O podatkach z dobr exulum W. X. Lit. vide
tit. Kommissye.

O ochronie obywatelow Kijowskiego, Wołyń-
skiego, Podolsk. Bracławsk. Czerniechowsk.
wodztw, i ziemi Halickicy, ratione devasta-
tionis, vide constif. a. 1640, v.1v, f. 271, tit.
Sceuritas. Item, wdztwa Wołyńsk. ratione de-
vastationis, confłagrationis, hostilitatis: a. 1655,
v. Iv, f. 508. Tre, ziem Łukowsk. Przemyślsk.
PODATKI — PODDANT, KMIECIE.

Sanock. i miast: a. 1673, v. v, f. 125. Item,
wdztwa Wołyńsk. i ziem Halickiey, Żyda-
czewsk. Przemyślsk. za Dniestrem, i Buskiey,
ratione hostilitatis: a. 1677, v. v, f. 453, źit.
Ordynacya woyska, et f. 480, ti. Dezolacya.

Abjurata ziemi Ciechanowsk. przyłąć kazano:
a. 1652, v. rv, f. 369, źż. Abjurata.

O podatkach z włok wybranieckich, vide tit.
Wybrańcy.

Poddani, kmiecie.

O poddanego zbiegłego intra unnum upominać
się potrzeba: a. 1347, v.1, f. 49, iit. De cme-
tone.

Poddany zbiegły prawent przekonany, gdyby

dla. srogości pana wrocić się nie chciał, tedy

za winę panu swemu trzy grzywny, 1 czynsz
roczny wcale, iako go zwykł dawać, zapła-
eić będzie powinien. A tym sposobem wolny
zostanie, A to w prawie ziemsk. W Niemieck.
zaś prawie siedzący, inaczey odeyść od pana
nie może, chyba że sprzedawszy dziedzinę,
albo na mieyscu swym także bogatego kmie-
cia osadziwszy, i rolą wszystkę uprawiwszy

z sieybą ozimą i letnią panu odda. /bidem.

Takowy, ieżeliby w nocy uciekł, panu rzeczy
iego, ktoreby uciekając zostawił, wolno za-
brać, zbiegły iednak przez tego, do ktorego
uciekł, wydany być ma ze wszystkiemi do-
brami iego, i z winą piętnadziestą. Żoidem,
$ Adjicientes,

Poddany dla trzech przyczyn uciec noże, to
iest: ieźli pan w klątwie przez rok trwał;
eźliby poddaną zgwałcił; do tego, gdyby dla
winy pańskiey poddani byli ciążeni, i z dobr
lupieni; w takim razie nie tylko ieden, ale
i wszyscy poddani rozeyść się mogą. fbidem,
J- 29, tit. De villanis.

O tymże. /bidem, f. 49, tit. De emetone, $ Cul-
pae vero.

Kunieć wolność maiący, tak wiele ma panu słu-
żyć nie odchodząc, iak wiele z wolności się
cieszył. A to się ma roznmieć, gdy w pra-
wie Polsk. kmieć siedzi, a ieżeli pod Nie-
mieck. prawem, nie ma odchodzić, aż czynsz
zapłaci za tak wiełe lat, iak wiele wolności
miał. Zbidem, $ Et si antea.

O tymże: a. 1420, o. 1, f. 79, tit. De libertate,

Poddani zbiegli od wszystkich przełożonych,
tak duchownych, inko i świeckich maią być
wydani, pod winą grzywien 6: a. 1496, v. r,
J. 258, tit. De profugis.

Starostowie , i Urzędy Mieysk. dla zachowania
zgody wydawać ie powinne, gdy się do miast
i miasteczek na mieszkanie uciekną, pod wi-
nami Krolewsk. albo ich przynaglić, aby in-
nemi do tego zgodnemi puste role na miey-
sca swe osadzili: a. 1510, v.1, f. 367, fit.
De colonis fugitivis.

Kmiecia osiadłego, lub dziedzica, gdyby kto
komu wziął, lub zbiegłego przyiął; powinien
go oddać ze wszystkim dobrem iego, ani go
może okupić dziesiącią grzywien, lub iaką

 

 

349

inną summą. A ieżeliby go oddać nie chciał
inaczey, tylko przez dekret, tedy będzie go
musiał oddać z winą w statucie opisaną,
z żoną, dziećmi, et cum omnibus illius bo-
nis. A gdyby on poddany umarł, przecię
żona, dzieci, i wszystkie rzeczy iego una cum
poenis własnemu panu maią być wrocone:
a. 1543, v. 1, f. 575, $ Si quis.

Kunieć, albo sołtys, gdy od pana ucieknie, trzy-
kroć, et ex superabundanti czterykroć in lu-
dicio bannito przez pana ma być wezwan,
aby do swoiey dziedziny się wrocił; ktory
ieźli się nie wroci tak wołany, tedy pan
owey wsi z oświadczeniem, swoię dziedzinę
innym osadzić może. A ieźliby on zbiegły
na nowoosiadłego iakie przegrożki czynił,
pan, pod ktorym mieszkać będzie, sprawie-
dliwość z niego uczynić ma, pod winą piet-
nadziestą: a. 1420, v.1, f. 19, tit. De scul-
teto.

O kmiecie zbiegłe in Iudicio Castr. przed Sta-
rostą, iako o te, ktorzy są gwaltownie wzięci,
agendum: a. 1451, v. r, f. 158, źit. De judi-
cio cmetonis fugitivi.

Obiaśniono ten statut, 1 forum Ziemstwo nazna-
czono, gdzie pro primo termino, tanquam
peremptorio, stawić się ma. Ktora sprawa
in absentia Iudicis et Subjudicis ad positio-
nem actorum przez Pisarza, 1 Komornikow
decydowana być może: a. 1496, v. 1, f. 259,
tt. De fugitivis.

Knuiecie zbiegli peremptorio termino dochodzeni
być maią; wszakże vera infirmitate odłożony
rok być może. łbidem, f. 276, ti. De cane-
tone fngitivo.

O kmiecie zbiegłe duchowni prawem ziemsk,
agere maią: a. 1505, v. 1, f. 304, fit. De in-
jariis spiritualium. -

Poddanych zbiegłycb, lab synow ich, Sstowie,
i Urzędy miast i miasteczek imać, i do ro-
bot niewolniczych przynaglać maią poty, poki
od swych panow znalezieni nie będą, ktorym
oddani być maią za pierwszą rekwizycyą,
odebrawszy 12 gr. za pilność w dotrzymaniu
onychże: a. 1532, v.1, f. 503, fit. Consu-
lentes. ,

Poddani zbiegli aresztowani być maią w do-
brach onych, gdzie się bez dozwolenia pa-
now swoich przenieśli: a. 1523, v. 1, f. 410,
$ Item pro cmetonibus.

Potym ten statut około aresztowania zbiegłych
kmieci skassowano, a stare statuta około do-
chodzenia kmieci bez aresztowania w mocy
zachowano: a. 1538, v. 1, f. 524, tt. De
profugis.

W ziemiach Rusk. zwyczamu aresztowania pod-
danych zbiegłych pozwolono, poki korrektura
praw wszystkich nie stanęła: a. 1539, v.1,
f. 507, $ Arestandi.

Kmiecie zbiegłe dla woyny Pruskiey, w Sądzie
Ziemsk. nieli być dochodzeni, ktora ustawa
do roku tylko trwać miała: a. 1520, v.1,
f. 893, tit. De emetonibus fugitivis,
350 PODDANI,

O poddane zbiegłe nie ma nikt większey taxy
kłaść w pozwie, kładąc w to żonę, dzieci,
et omnem suppellectilem, nad pięćset grzy-
wien Polsk. sub nunllitate totius actus. A wy-
danie ma być post definitivam sententiam
w Grodzie proprii districtus. Wdztwo Bełz-
kie na starym zwyczaju przestawa: a. 1588,
v. r, f. 1243, źit. Szacunek.

Taxa in defectu extraditionis poddanego , we-
dług pomienioney konstyt. nie ma in dubium
vocari: a. 1613, v. m, f. 182, ti. O taxie
poddanych.

O poddane, i sługi zbiegi, i dworną czeladź,
w Kiiowskim, Wołyńsk. Bracławsk. wdztwie,
między sobą foram Grod peremptorie. Ieżeli
oczywiście, ża 4 niedziele; a ieźli zaocznie,
za 6 niedziel, rok złożon być ma. Na kto-
rym pierwszym, iako zawitym, strona po-
zwana powinna lub osobą swą, łub przez
plenipotenta swego, w ziemi Wołyńsk. osia-
dłego, nie biorąc sobie na pomoc żadnych
przyczyn prawnych, w statucie W. X. Lit
opisanych, pod stracehiem rzeczy w pozwie
wyrażoney stanąć, 1 usprawiedliwić się we-
dług prawa i statutu W. X. Lit. A gdzieby
strona pozwana takowych zbiegow od tego
czasu, iako będzie pozwana, iako przedtym,
tak i potym u siebie być nie powiadała,
przysiądz na to powinna. Albo ieźliby strona
pozwana nie chciała przysiądz, strona po-
wodowa, iako sobie szkody oszacuie, przy-
sięgę na to uczynić ma. A gdy strona po-
wodowa, przysięże, Ststa z ruszeniem powiatu
za dwie niedzieli uczynić ina exekucyą, pod
winą na terażnieyszym Seymie na Starostę
uchwaloną. W miastach zaś o takowe zbiegi
Woytowie z Urzędow swych powinni nieod-
włocznie sprawiedliwość stronom szlacheckim
czynić, pod winą sta grzywien. A ieżliby
Woyt nie uczymł sprawiedliwości, strona o
zbiegi, 1 Woyt o winę, od strony ukrzywdzo-
ney maią być do Sądu Grodzk. peremptorie
pozwani, gdzie Ststa sprawiedliwość i exe-
kucyą uczynić powinien, iako wyżey. Ststo-
wie zaś, gdyby z dobr tak Krolewsk, iako
i z swoich własnych o takowe zbiegi z Sta-
nem Szlacheck. był ktory winny, wolno go
ukrzywdzonemu o to do inszego bliższego
w onymże wdztwie Grodu pozwać także pe-
remptorie, według tey konstytucyi. Ktory Sąd
Grodzki powinien na dobrach tegoż Ststy
exckucyą tymże sposobem, lako wyżey, uczy-
nić, pod utraceniem urzędu swego ststwa:
a. 1578, v. m, f. 975, tit. O sługach i chło-
pach zbiegłych.

Sami dzierżawcy, a nie woytowie ich, w woie-
wodztwie Bracławsk. o zbiegi odpowiadać
maią: a. 1613, v. mr, f. 194, fit. O zbiegach.

Ststa Bracławski o zbiegle chłopy, ad vicinio-
rem capitaneatum pozywany być może:
a. 1581, v. 1, f. 1016, tit. Pozywanie Sta-
rosty.

O poddane zbiegłe i sługi doroczne, i czeladź !

 

KMIECIE.

wszelaką, i grabieży między Ruskim, Bełz-
kim, Podolskim z iedney, a Wołyńskim i
Bracławskim wdztwy z drugiey strony, forum :
Grod proprii districtus peremptorie. Gdzie
pozwany, albo się ma odwieść, iako go po-
zew nie zaszedł, ani profugum ma w swym
imieniu; albo ukrzywdzony ma przysiądz,
iako iego własny iest profugus, i pozew go
zastał. A po uczynieniu przysięgi, powinien
obwiniony chłopa tego wrocić, albo wedle
taxy w pozwie położoney, zapłacić. W czym
dawność obudwom stronom od 3 lat iść ma.
A ktoby niedość uczynił dekretowi, Ststa,
albo Urząd iego exekucyą czynić ma. W czym
ieźliby był niedbały, wolno stronie wedłe
konst. teraźnieyszego Seymu pomienioney po-
stąpić: a. 1578, v. m, f. 976, fit. Sprawiedli-
wość o echlopy.

W Eusi o zbiegi preskrypcya rok i sześć nie-
dziel, a według statutu Lit. lat 10. fbidem.

W Inflanciech lat trzy: a. 1607, v. 11, f. 1613,
fit. Ordynacya.

ĄA preskrypcya o poddane z Polski do Prus
zbiegłe, forum przed Wwdą, albo Padwoic-
wodzym wdztw Prusk. terminus perempto-
rus, wydanie luita poena centam mare. sub
simili poena. O co wszystko Wwda exeku-
cyą sine ullis diłationibus et appellationibus
uczynić powinien, sub poena mille mare. Po-
lon. o ktorą przed Krolem peremptorie po-
zwany, respondere i satisfacere ma. A gdyby
z Prus do Polski poddany uciekł, Ssia, w
ktorymkolwiek stwie ten zbiegły bylby zna-
lezion, takąż sprawiedliwość 1 exekucyą in
Iudicio Castr. uczynić ma: a. 1567, v.mu,
f. 130, $ A iż się skarżyli.

Mieszczanie i dzierżawcy Krolewscy Pruscy,
urzędownie rekwirowani, sub poena mille
marc. zbiegłe powinni wydać. O co forum
z mieszczany post Curiam, a z dzierżawcami
i Sstami na Trybunale inter camsas officii
peremptorie: a. 1609, v. m1, f. 1671, tiż. O
poddanych zbiegłych.

Potym declaratur: iż non obstante hac const.
a. 1609 dzierżawcy dobr Krolew. w wdztwach
Prusk. nie directe na Trybunał, ale do Ziem-
stwa, albo Grodu o poddane zbiegłe pozy-
wani byli: a. 1641, u, Tv, f. 32, źit. O pod-
danych zbiegłych.

Między Prusami, a Mazowieckim i Podlaskim
wdztwy zbiegle, pro illo tempore wydawnni
być mieli, sub poena 500 mare. A na po-
tym poddanych zbiegłych z obu stron sine
literis testimonialibus przyinować nie maią,
sub poena simili 500 marc. Pol. O ktorą
winę każdemu pozwanemu o to, Grod pro-
prii districtus naznaczono peremptorie , sine
quibusvis dilationibus, exceptionibus, appel-
lationibus. Miasta też z obu stron granie
przyległe przestrzegać tego maią, aby pod-
danych zbiegłych także sine literis testimoni-
alibus panow ich do miast nie przyimowali,
pod takowąż winą, et foro peremptorio przed
PODDANĄ,

Urzędem Grodz. iako wyżey. pod ktorego
iuryzdykcyą osiadłości swoie maią: a. 1616,
v. mt, f. 297, $ Tamże zaraz.

Zbiegłego kmiecia i sługi utriusqne sexus, sine
literis testimonialibus pana iego, że od pana
iest wolny, i statecznie dosłużył, przyimować
i zachować się nie godzi, sub poena centum
mare. et refusione damnorum. Co się o mia-
stach rozumieć ma Krolew. duchownych, i
szlachec. i dawno zbiegłych poddanych. Ez-
cept. Masov. a. 1576, v. mr, f. 949, tit. Ręko-
iemstwo.

O poddanych zbiegłych , i sługę plebejum utrius-
que sexus, także o gwałtem wziętych kmieci
i poddanych, sług, w Mazowieckim wdztwie
forum Grod peremptorie, sine appelłatione.
4bidem.

Declaratur: iż zbiegli, od śmierci Krola Żygz-
munta Augusta mają być prawem dochodzeni,
i przywracani inter incolas et intra limites,
sub poena 14 marc. Iudicio et parti per me-
dium solvenda, salva appellatione. Lecz ak-
cye przed śmiercią Krola Augnsta o to za-
częte, inaią się kończyć tym prawem, kto-
rym się zaczęły: a. 1578, v. 11, f. 974, fit.
O kmieciach.

Znowu inaczey: iż zbiegłego, albo gwałtem
wziętego poddanego Grod ma sądzić, absque
omni appellatione, sub poena 100 marc.
a. 1631, v. m, f. 704, tit. O poddanych zbie-
głych.

Toż wdztwu Płock. służyć ma: a. 1638, v. 11,
f. 959, tit. O poddanych.

O poddanych do włości Smoleńskich zbiegłych,
forum bliższe Grody: Witebski, Mścisławski,
albo Orszański, sine ullis exceptionibus, a do
tego czasu, poki ordynacya i Sądy wdztwa
Smoleńsk. postanowione nie będą: a. 1611,
v. 1, f. 43, tit. O zbiegi szłacheckie.

Declarutnr: iż prawa dawne oboygu Narodom,
strony zbiegow służące, wzaiem i wdztwu
Smoleńsk. służyć maią: a. 1626, v. m, /. 498,
fit. Opatrzenie Smoleńska.

Potym inaczey postanowiono było na Seymie:
a. 1635, v. nr, j. 866, it. O poddanych
zbiegłych do Smoleńska.

Potym warowano, aby każdemu szlachcicowi
wolno było zbiegow swoich, bądź oyczycow,
bądź dawnych i szlacheckich u Sądow na-
leżnych Smołeńskiego, i Starodubowskiego,
tak Ziemskich, iako i Grodzkich, rokiem sta-
tutowym zawitym, bez wszelkich dylacyi, bez
zrażania pozwow, ieżdżenia po sprawiedli-
wość, i aresztowania poddanych na maięt-
ności dochodzić. A pozwany za pierwszym
pozwem powinien pod straceniem rzeczy sam
przez się, lub przez umocowanego swego
stanąć, i bez wszelakiey excepcyi skuteczną
rozprawę, według prawa pospolitego przyląć,
i usprawiedliwić się bez wszelakiey odwłoki
ete: a. 1638, v. nr, f. 960, it. Sposob docho-
dzenia zbiegow.

Pozwy o zbiegi wolno kłaść tak na maiętno-

 

KMIECIE, z: 351

ściach, iako i na domach szlacheckich przy
Smoleńsku, albo przy innych wdztwa Smo-
leńsk. ziemiach. A ktoby położenia pozwu
negował, ten się ma przysięgą własną od-
wieść. Urząd tak Ziemski, iako i Grodzki
Smoleński i Starodubowski, powinne na każ-
dych Rokach i Roczkach w Smoleńsku, i
Starodubowie naypierwey sprawy o zbiegi
przypadłe osądzić. Aktorowie sami nie maią
sobie sprawiedliwości odwłoczyć, ale za pierw-
szym pozwem, na pierwszym terminie po-
winni sobie dowodzić. A ieźliby na pierwszych
Rokach lub Roczkach nie mogli, to na dru-
gich, ktore po terminie pierwszym przypadną,
bez wszelakich excepcyi prawnych za tymże
pozwem, pod straceniem rzeczy w pozwie
mianowanych. Ieźliby strona pozwana tym
się broniła, że pozew nie zastał onych na
maiętności, przysięgą urzędnika swego, albo
ieźli go nie ma, swoią własną odwieść się
ma. A ieźliby takowym sposobem nie od-
wiodła , a powodówa z nakazu nrzędownego,
według statutu W. X. Lit. że iey własny
oyczyc, albo zasiadły poddany, dowiodła: Urząd
powinien takowych poddanych ze wszystką
maiętnością, z ktorą uszli, przysądzić, 1 na-
kazać, aby zaraz po dekrecie, albo naydaley
za niedziel dwic, u Grodu Smoleńsk. albo
Starodubow. stawieni, i aktorowi wydani
byli, pod zapłaceniem iego wszystkiego, co
ważnosć rzeczy osądzoney wynosić będzie.
Za co odprawę na maiętności wieczystey, a kto-
by wieczystey nie miał, to na lenney lub do-
żywotniey, tenże Urząd, ktory sprawy osą-
dzi, według prawa pospolitego uczynić ma.
Ktora odprawa na maiętności lenney, albo
dożywotniey przez Urząd uczyniona, i post
decessum tey osoby, na ktorey uczyniona
będzie, bez żadnego konsensu i konfirmacyi
Krolew. do zupełney satysfakcyi w mocy zo-
stawać ma. Maiętność iednego poddanego
zbiegłego, nie ma być wyżey taxowana nad
500 grzywien Pol. A ieźliby ktory Urzędnik
Ziemski, alba Grodzki umyślnie na zwłokę
sprawiedliwości, bez przyczyn w prawie opi-
sanych, troich Rokow albo Roczkow zaraz po
sobie idących omieszkał, ma Urząd tracić. O co
stronie ukrzywdzoney wolno w należny termin
do Trybunału pozwać. Teźliby od ktorego-
kolwiek Sądu appellacya od aktora, albo
pozwanego do Trybunału wnoszona była, tey
Urząd do Trybunału Wileńsk. w termin Smo-
leński powinien dopuścić. Dawność ziemska,
alias praescriptio, ma się rozumieć na obie
strony, według statutu W. X. Lit. Teźliby
poddani czyi oyczyce, albo względem zasie-
dzenia dawności prawu wiecznemu podlegli,
do miast Krolewsk. prawem Magdebursk.
uprzywilejowanych, zaszli; tacy maią być po-
zwani do Urzędu swego Mieysk. a Urząd
Mieyski, za dowodem wyżey opisanym, ma
ich bez wszelakiey ochrony i odwłoki za
pierwszym pozwem rozsądzić, i wydać ze
352

wszystką maiętnością, na ktorą dowod uczy-
niony będzie, z wolną iednak appelłacyą post
Curiam. A ieźliby Urząd Mieyski za czylą-
kolwiek rekwizycyą nie znał się do zbiegow,
to Burmistrz roczny powinien u Sądu Woy-

towskiego na to przysiądz, że ich prawna!

rekwizycya w mieście nie zastała. /bidem.

Ta konstytucya nie ma Koronnych woiewodztw ;

afficere. Jbidem.

Ale wdztwo Czerniech. przyjęło ią, przy zwy-
kłym processie, według statuiu Wołyńskiego :
a. 1641, v. 1v, f. 82, tit. Porownanie exeku-
cyi.

Biskup Smoleński, i duchowieństwo tameczne
utriusque ritus, ratione fori, pomienionym
konst. a. 1635 et 1638 o zbiegach do wo-
iewodztwa Smoleńsk. i Starodubowsk. po-
wiatu, we wszystkim podlegać maią, i przed
Sądem Ziem. albo Grodz. Smoleńsk. lub Sta-
rodubow. o zbiegi respondować; salva appel-
latione na Trybunał, inter causas compositi
judicii. Z tym iednak dokładem: że nie o
dawnieysze poddane, ieno o te, ktorzyby 1
Ianuarii 1635 z dobr szlach. zbiegli, i w do-
brach Biskupa Smoleńsk. i inszego ducho-
wieństwa znaydowali się, respondere powinni.
Executio super convictos, i na bannicyą wzda-
nych, juxta tenorem konst. 1635 ma być od-
prawowana. /bidem, f. 16, tit. O zbiegach do
Smoleńska.

O poddanych zbiegłych W. X. Lit. Sądy Miey-
skie statutem W. X. Lit. sądzić mnią. A
wydanych tumultami odbiiać się nie godzi,
sub poena mille marc. stronie per quodvis
Offictum Civile solvenda; o co forum za
Dworem. A ktory poddany jus civile przy-
iął, i dawność zasiedział; taxą w konstyt.
opisaną nie statutową odkupić się ma. Fbidem,
J. 19, tit. O czynieniu sprawiedliwości.

O poddanych stawienie, processy wszystkie ziem-
skie, grodzk. trybunalsk. by i dekreta trybu-
nalsk. ex personali zaszły, osobliwie w wo-
iewodztwach Kiiowsk. Wołyńsk. Bracławsk.
i Czerniechowsk. skassowano. W Komm. Ha-

dyackiey, a. 1659, v. rv, f. 643, $ Aby occa--

sione litium.

O poddane zbiegłe z Litwy do Korony, oby-
watelow W. X. Lit. forum na Trybunale
Kor. in quolibet termino et regestro nazna-
czono, gdzie każdy inculpatus perentptorie,
żadnemi exemptami nie zasłaniaiąc się, po-
winien comparere, i usprawiedliwić się: a. 1659,
v. rv, f. 681, ti. Forum o poddane.

Potym gdy ten proces długi się być zdał, posta-
nowiono: aby dekreta sine beneficio aresti
rejecti, conservati, sub publicatione exnune
bannitionis ferowane były: a. 1661, v. rv,
f. 802, tit. O zbiegłych poddanych.

O poddanych zbiegłych, z dobr tak Krolewsk.
iako też duchownych i świeckich, w woie-
wodztwach Wołyńsk. i Bełzk. proces skro-

cono, Urzędom Grodzkim banniendi szlach-|

cica, po otrzymaniu zysku na pierwszych

 

PODDANI, KMIECIE.

'

Roczkach, et post denegatam execntionem in
secuudo termino, daiąc potestatem. A taxę
do 1000 grzywien, ratione extraditionis sub-
diti, podniesiono. To dokładaiąc: aby takowe
sprawy absque ullis dilationibus et appella-
tionibns sądzone były. Zbidem, f. 704, fit.
Skrocenie processu.

W. X. Lit. przyięło tę konstyt. cum hac de-
elaratione: aby Grody W. X. Lit. takowe
sprawy sine ullis dilationibus, sub privatione
officii, sądziły. i Kancellarye W. X. Lit. za
takiemi W. X. Lit. dekretami grodzkiemi,
bannicye wydawały. Hbidem.

I wdztwa Sandomirskie, Podolsk. Lubelskie,
Podlask, i Bracławskie, przyjęły to. Jbidem.

Reassumowano potym tę konst. W. X. Lit.
cum hac declaratione: że Grody sądzić maią
takowe sprawy sine appellationibus: a. 1667,
v. rv, f. 1000, tit. Skrocenie processu.

Proces o zbiegłych chłopow między obywate-
lami ziemi Halick. i powiatami iey, także
ziem Lwowsk. i Chełmsk. skrocony takim
sposobem: aby abhinc na Rokach Ziemskich
in primo termino peremptorio, semotis dila-
tionibus, deliberationibus, et majoris, chłopa
każdego, sub poena mille flor. Polonic. co-
ra Officio Castr. Haliciensi, aut Trembo-
vliensi, juxta distrietum proprium praecise
in 4 $epiimanis, ad instantiam incolae terrae
Haliciensis, ludicium Terrestrae wydać naka-
zało. A jeźliby się strona brała na przysięgę,
Iudicium juxta praescriptum legum onę de-
feret. i termin iey wykonania nie na Rokach
Ziemskich, ale w kwerelach bliższych powiatu
swego naznaczy. Na ktorym ieźliby strona
judicato non pareret, ma popadać na pierw-
szych kwerelach instantaneam extraditionem
subditi, albo solutionem taxae mille flor. pro
quolibet subdito, sub poena bannitionis ex-
unue decernenda, et in proximioribus Termi-
nis Querelarum publicanda. Gdyby też kto
o zbiegłego poddanego dał się wzdać w Ziem-
stwie in contumaciam, tedy takowa ma być
kondemnata: lucrum extraditionis subditi pro-
fugi, vel subditorum profugorum, sub taxa
pro quolibet subdito mille flor. Pol. ab actu
praesenti in 4 septimanis, coraun Officio
Castr. Trembovliensi pro subdito, vel subdi-
tis solvenda: decernitur, additur, et remittitur.
A na kwerelach po takowey kondemnacie,
praemissa denegata intromissione ma stawać
kondemnata: decernitur extraditio subditi, id-
que in instanti, cum taxa mille flor. Pol. de-
creto terr. evicta, sub poena bannitionis, quae
in defectu extraditionis subditi, et taxae evic-
tae non solutae, jam exnunc decernitur, et
publicandae termninus in proximis querelis pe-
remptorius reservatur. W ktorym procesie,
podług statutu i praw starych, in ullo ter-
wino appellacyi, sub poena mille marc. in
Iudicio Tribuu. vindicanda, Sąd Ziemski i
Grodzki nie będzie dopuszczał. Exekucyą de
convictis et bannitis ratione profugorum, Sta-
PODDANI,

rostowie, Urzędy Ziem. i Grodzkie w swo-
ich powiatach, bez dekretow trybun. post
obtentam bannitionem, in decursu sex Ssepti-
manarum, etiam admota nobilitate, et copiis
quibusvis, si opus fuerit, sub poena mille
mare. in Officio proximiori vindicanda, ad
officiosam requisitionem partis jure vincenfis
czynić będą powinni. Ażeby kto z pozwa-
nych per ignorantiam w sprawie swey nie
upadł; pozwolono każdemu jure, pro cassanda
bannitione, gdzie iest otrzymana relacya in
decursu 4 septimanarum, zapisawszy, i appro-
bowawszy ią personaliter, ud hoc idem Of-
fictum Castr. agere. Cujus Offeii judicato,
in instanti, nie odchodząc od Sądu, aector
cassandae parebit, sub succubitione duplicis
iaxae supraseriptae, pro quolibet subdito sol-
vendae, sub poena bannitionis ibidem decer-
nenda et publicanda. Starostowie zaś 1 Urzędy

Grodzkie post processum terrestr. in vicinio-

ribus Officiis o zbiegłe cbłopy, sprawić się

będą powinni, to iest: Haliccy w Trębowii,

a 'Trębowelscy w Haliczu. A ieżeliby in ter-

mino eXecutionis prawne, i z prawami iawne

a convicto sistendae executioni zachodziły

obrony, tedy Urząd na Trybunał Kor. Lu-

belski, uważywszy prawną obronę partis con-
vietae, inter causas conservatas officił, ampu-
tato beneficio aresti, uczyni remissę tak, aby
bez zwłoki ex simplict regestro inter se ex-
periri mogły. A gdy się convietus in illo
termino nie odezwie, iuż mu więcey benefi-
cia juris suffragari nie maią, i executio for-
tis z osoby i dobr iego ma być przyznana

nieodwłocznie, modo praemisso: a. 1667,

v. IV, f. 930, tit. Skrocenie processu.
Według teyże konst. Xże Imć Kurlandzki, i

szlachta tameczna poddanych swych do W.

X. Lit. i Xięstwa Źmudz. i powiatu Bra-

sławskiego zbiegłych, w Sądach Lit. Zmudz.

Brasławsk. dochodzić mogą, iako wzalemnie

i obywatelow W. X. Lit. i Xięstwa ZŹmudz.

i powiatu Brasław. podobne krzywdy w Są-

dach Xięstwa Kurlandz. windykowane i po-

pierane z nieodwłoczną exekucyą być maią:

a. 1676, v. v, f. 435, fit. Skrocenie processu.
O poddanych zbiegłych konstytucyą a. 1661

(pod tyt. Skrocenie processu in cansis pra-
fugorum subditorum Wołyńsk. i Bełzk. wo-
łewodztw) Ruskiemu, ziemi także Chołmsk.
1 powiatowi Krasnostawsk. cum omnibus li-
gamentis, processu, foro, et taxa w teyże
pomienioney konst. wyrażonemi, non obstan-
tibus prioribus et posterioribus const. appli-
kowano: a. 1677, v. v, f. 470, tit. Skrocenie
processu.*)

*) W YVoluminach (v, 230 naszej cdycyi) nie ma
wzmianki o zaapplikowania skroconego processu do
wdztwa Ruskiego: przy tem i to dodać wypada, że
mylnie tam powołano konstytucyą r. 1659 pod tyt. Bkro-
cenie processu ete., gdyż owa konstytucya uchwaloną

została w r. 1661 (patrz naszej edycyi t. 1v, str. 329,
szpalta pierwsza), jak to słusznie inwentarz wskazuje.

(Przyp. wyd.)
T. I

KMIĘCIE. 358

Także wdztwu Kiiowsk. hoc adjecto, żeby za
pierwszą kondemnatą dwoch szlachty z Woź-
nym, a potym Grod ktorykolwiek tychże wo-
iewodztw , pro ultimaria eXxecuftione sprowa-
dzić jure vincenti wolno było, i żeby taxa
zbiegłego chłopa snmmam zł. 500 non ex-
cedat: a. 1683, o. v, f. 671, tit. Integritas.

O poddane zbiegłe sprawy, w wdziwie San-
domirskim do Sądow Ziemsk. należą: a. 1667,
v. IV, f. 932, ti. Sądy,

O poddanych zbiegłych wdztwa Krakowsk. z po-
wiatami iego, proces skrocono, To iest: że
in posterum ad instar konstyt. a. 1667, ziemi
Halick. służącey (quae supra) sądzić się o
chłopy powinni, cum ea melioratione: że in-
quantuim by Ziemskie Roki ob aliquod impe-
dimentum, albo dla nieobranego Officyalisty
in aliqua cadentia nie sądziły się, tedy datur
actori optio, pozwać o chłopa zbiegłego di.
recte do Grodu peremptorie. Na ktorym ter-
minie takowa ma być otrzymana kondemnata:
lucrum extraditionis subditi profugi vel sub-
ditorum, sub taxa pro quolibet subdito mille
marc. ab actu praesenti in 4 septimanis, co-
ram eodem Officio Castr. exsolvenda decer-
nitur, additur, et remittitur. Na drugim zaś
terminie po otrzymaney takowey kondemna-
cie, decernitur extraditio subditi, idque in in-
stanti cum taxa mille marc. sub poena ban-
nitionis, quae in defectu extraditionis subditi
et taxae evictae non solutie, jam cxnunc
decernitur, additur, et terminus in proximis
querelarum Terminis conservatur peremptorius.
'W ktorych sprawach pomienioną konst, a. 1667,
in toto reassumowano: a. 1678, v. v, f. 593,
fit. Skrocenie processu.

Poddanych ex reclinatoriis exulum w W. X.
Lit. rozeszłych, gdzieby się znaydowali, po-
zwolono tymże exulibus. iako własnych (okrom
ziemskich) odzyskiwać, ktorych im bronić nikt
nie ma, sub poenis, iakie konstytucya o wy-
dawaniu poddanych ziemsk, szlacheck. in con-
travenientes praescripsit: a. 1678, v. v, f. 636,
tit. Poddani ex reclinatoriis.

Poddani zbiegli ze wsi dziedzicznych obywate-
low ziemi Łomżyńskiey do wsiow w pusz-
czach Krolewsk. Łomżyńskiey i Ostrołęckiey,
leżących, aby panom dziedzicznym wydani
byli, rozkazano: a. 1667 , v. rv, f. 946, fit.
O wydaniu zbiegow.

Poddanych, respectnu religionis panom nieposłu-
sznych, wolno było tymże panom, tam in
spiritualibus, quam saecularibus, podług ro-
zumienia swego karać. JW Konf. Gen. Warsz.
sub interr. a. 1573, v. xI, f. 842, $ Wszakże.

Poddani wsi dolnych i polnych, znaiąc juris-
dietionem I. P. Kasztelana Krakowsk. bun-
tow czynić nie maią, ale się w posłuszeństwie
należytym spokoynie zachować maią: W Kon-
Jed. Gen. Warszaw. sub interr. a. 1668, vu. 1v,
f. 1046, $ Należy ad securitatem.

O poddanego zbiegłego, każdy citatus ab actore

 

 

w tymże powiecie, z ktorego poddany wy-

44
ś

354

prowadzony będzie, albo zbiegły, sine ullis
dilationibus na Roczkach stanąć, directe spra-
wić się, zbiega takiego przed tymże Urzędem
Grodz. stawić in instanti, nie schodząc z Urzędu
i Sądu, ze wszyskim iako zbiegł, parti actoreae
oddać, i za szkody wszystkie ex hac occa-
sione poniesione zapłacić powinien ; alias su-
per contumacem za pierwszym dekretem ban-
nicye wydane, et poena in vol. legum, tak
Korony, iako i W, X. Lit. circumscriptae,
skazane być maią. Urząd też Grodz. nie ma
żadnych citato pozwalać dylacyi, sub priva-
tione officii. A ta konst. ściąga się tak na
dawne, teraźnieysze , iako i przyszłe czasy i
okkazye. A ktoryby poddany miał zasiedzieć
dawność ziemską, a po zasiedzeniu dawno-
ści ziemsk. chciał do kogo inszego wyniyść;
tedy ten pan, pod ktorym był pierwey osiadł,
będzie mogł onego odzyskać, excepto wie-
czystego pana, ktoremu salvum jus do odzy-
skania in toto zachowano: K. L. a. 1685, v. v,
f. 753, tilt. Reassumptio prawa.

Zbiegli poddani wdztwa Podolsk. pod czas woy-
ny, non obstante praescriptione, ad primam
instantiam aby oddawani byli, sub taxa mille
marc. in foro proprii distrietus super contra-
venientes sine appellatione decernenda, et re-
petenda. Ażeby poddani z pobliższych wodztw
i ziem uchodzący, na swobodach wdztwa Po-
dolsk. przyjęci nie bywali, warowano; i każdy
possessor dobr Krolewsk. ziemsk. i duchow-
nych, w Trybunale Koron. ex regestro mih-
tari praeciso beneficio aresti, sine quibusvis
exceptionibus ad instantiam cujusvis injuriati
sprawić się będzie powinien za wydaniem
pozwu, praevia relatione tego pozwu in pro-
prio districtu w Ziemstwie, lub w Grodzie in-
scribenda, chłopa zbiegłego cum uxore et li-
beris, et supellectili domestica wydać ma, sub
taxa mille mare. in istanti sołvenda, et poena
bannitionis perpetune: a. 1699, v. v1, f. 63,
tit. O zbiegłych poddanych.

Poddanych I. K. Mci inwentarzowych, ktorzy
osiadłości swoie mieli, i domami mieszkali,
apud possessores listem otworzystym przez
Woźnego rekwirować, za ktorego rekwizy-
cyą, ieżeliby possessor zbiegłego poddanego
praevia reali deductione wydać nie chciał, za
każdego sto kop gr. Lit. poenam ma zapła-
eić. Forum Castr. ubi bona retentoris subsi-
stunt, naznaczono; salvo iure statutu Lit. K. L.
a. 1717, v. vi, f. 320, tit. Pozyskanie roze-
szłych poddanych.

O poddanych zbiegłych i loźnych w wdziwach
Wielkopolskich, vide tit. Lauda, et ti. Hul-
taie.

A osobliwie Laudum Średense, (v. v1, f. 546),
ktore służyć ma wdztwu Inowrocławsk. Brzesk.
Łęczyck. ziemi Dobrzyńsk. Gostyńsk. i Chełm.
wdztwom Pruskim, także i ziemi Wieluń-
skiey.

W wypuszczeniu kmiecia ze wsi, zwyczaie ziem
zachowane być maią: a. 1496, v. I, f. 258, fit.

 

PODDANI, KMIECIE.

De cmetonum misstone.

Za Krola Kazimierza W. ieden tylko, albo dwoch
mimo wolą pańską, z iedney wsi do drugiey
przenieść się mogło poddanych: a. 1347, v. 1,
J. 29, ti. De villanis.

Potwierdził ten statut Krol Tan Olbrycht z de-
klaracyą: iż ieden tylko co rok z iedney wsi
do drugiey może się poddany przenieść, jure
atque lieite. A ktoby takowego kmiecia nie
chciał puścić, winę zwykłą popadnie, ktora
antiquitus w każdey ziemi hac in parte zwy-
kla być nakazana: a. 1496, v. 1, f. 267, tit.
Cmetones.

Toż prawo w Rusi chowane być ma: a. 1507,
v. I, f. 865, fit. Confirmatur statutum.

Kmieć, gdy kilku będzie miał synow, ieden tylko
ze wsi od oyca może odeyść na służbę, a
zwłaszcza na naukę szkolną, albo rzemiosło,
a inni na dziedzinie z rodzicami zostać się
maią. Odchodząc ma dozwolenie wziąść, i li-
teras testimoniales od panow mieysca, iako
wypuszczony, aby szedł na rzemiosło, lub na
służbę: a. 1496, v. 1, f 259, ti. De filiis
cmetonum.

Ten statnt rozumieć się ma o poddanych, tam
in bonis mensae Regalis, quam in bonis spi-
ritualium et saecularium personarum. Jbidem.

Kmieć gdyby iednego tylko miał syna, ten na
dziedzinie zostać się ma, i w domu robić,
albo służby i żywności, tam gdzie rodzice
mieszkaią, szukać. /aidem.

A ieźliby ktory młodzieniec ze wsi mimo ten
statut uszedł, gdziekolwieżby się znalazł, panu
bez żadnego prawa ma być wrocony, z winą
14 grzywien. 4bidem.

Na nauki szkolne ante duodecimum annum, a dla
rzemiosła nauczenia się ktoregokolwiek czasu
mogą wyniyść, zawsze iednak za dozwoleniem
pańskim; ktoryby zaś wyszedł invito et nes-
cienie domino, takowy cząstkę oyczyzny stra-
ci, i wrocić się musi: a. 1508, v. r, f. 293,
fit. De filiis emetonum.

Ten statut in suo robore zostawiono: a. 1510,
u. 1, f. 367, tit. De colonis.

Potym, że się niektorym Panom Radnym mniey
sprawiedliwy, i pospolitey wolności przeciw-
ny być zdał, do przyszłego Seymu suspen-
dowano go: a. 1511, v. 1, f. 879, tit. De fi-
liabus colonorum.

Kmiecich corek małżeństwo, vide tit. Małżeń-
stwo.

Kmieć zadłużony nie może być aresztowany
w mieście, ani prawem mieyskim patrzany,
ale o takowe długi na mieyscach, gdzie ta-
kowy kmieć mieszka, sprawiedliwości szukać
potrzeba, ktorey gdyby pan mieszczaninowi
uczynić nie chciał, ma być prawem przyzwoi-
tym patrzony: a. 1496, v. 1, f. 261, tit. De
cmetonum debitis.

Po kmieciu i każdym poddanym bezpotomnie
zeszłym, z dobr pozostałych, (ieźli maięt-
ność wielka była) kielich za połtory grzywny
naprzod sprawiony być miał kościołowi far-
PODDANI, KMIECIE — PODKOMORZY, KOMORNICY GRANICZNI,

nemu, a insze dobra na bliższe krewne i po-
winnowate bez trudności spadać miały: a. 1347,
v.1, f. 24, tit. De bonis derelictis.

Potym postanowiono, aby poddanych szlacheck.
kaduki panom ich należały, nie komu insze-
inu, salvo jnre proximorum: a. 1588, v. II,
J. 1209, tit. O kadukach.

Poddani duchowni, szłacheccy od ceł? wolni.
Vide tit. Cło.

Poddani in odium domini niesłusznie pozwani,
wexowani być nie maią, pod winą piętna-
dziestą: a. 1347, v. 1, f. 9, fit. Quibus modis.

A gdyby mimo winę pańską communiter vel
divisim de aliquo delicto obwinieni byli, iako
ich pozywano przedtym? vide ibidem.

Poddani Krolewscy o krzywdy przeciwko Sstom,
przed Krolem agere maią: a. 1532, v.1,
f. 508, $ Capitanei.

Kmiecie, ktorzy przedtym mnicy niż dzień w
tydzień robili, postanowiono, aby dzień co
tydzień z każdego łanu robili, procz czyn-
szowych: a. 1520, v. I, f. 396, tit. Cmetones
unum diem, etc.

O tymże. /bidem, f. 393, tit. De laboribus cme-
tonum.

Kmieci Władysław Iagiełło Krol od wszelkich
podatkow, robot, podwod, uciskow, ciążenia,
spow, etc. perpetuo wolnemi uczynił, procz
2 gr. podatku, ktory na znak poddaństwa
płacić sobie rozkazał: a. 1433, v. 1, /. 91, $
Absolvimus insuper.

Poddani pod innym panem braci maiący, vide
tit. Brat.

Poddany za pański występek ciążany być nie
ma: a. 1347, v.1, f. 54, tit. De eo, quod vil-
lanus, etc.

O poddanego krzywdę, iako to o zabranie sieci
u rzeki, wybranie miodu z barci, et his si-
milibus, nie poddany, ale pan upomnieć się
prawem powinien. Consuet. vide Herburt f. 260.

Poddani do serutinium wezwani in causa vio-
lentae expulsionis, zeznać maią sub juramento
corporali, ieźli ta expułsya była, i kto był
possessorem dobr onych przed ex pulsyą, komu
czynsz płacili: a. 1543, v. 1, f. 577, if. Quia
negotium.

Kmiece rany, vide tit. Rany.

Kmiecia gdyby kto zabił, vide tit. Mężoboystwo.

Plura vide tit. Loźni. Hultaie. Plebeji.

Podkanelerzy, vide tit. Pieczętarze.
Podkomorzy, Komornicy Graniczni.

Podkomorstwo urząd dożywotni, nie cudzoziem-
com, ale synom Koron. w tychże ziemiach,
gdzie wakuie, mieszkającym, dawane być ma:
a. 1374, v.1, f. 57, $ Item promittimus, quod
tales dignitates.

Podkomorzych elekcya ma być iako innych
Urzędnikow, to iest w 6 niedziel post de-
cessum alterius przez Wwodę, albo in defectu
iego, przez Kasztelana ma być złożony Sey-

 

355

mik: a. 1588, v. 1, f. 1211, fit.
Sądu.

Nie powinni byli na Urząd przysięgać, bo one-
rowani byli fide, conscientia, et honore, ale
ich tylko Komornicy, a ci osiedli być maią:
a. 1569, v. 1, /. 790, $ Podkomorzowie.

Ale iuż od tych czas maią być przysięgli in
hanc rotham:

Obieranie

„Ia N. przysięgam P. Bogu, iż sprawiedliwie według
P. Boga, prawa pisanego, sprawiedliwości, kontro-
wersye stron sądzić, tychże kontrowersyi pilnie słu-
chać, i one przyimować; także znaki graniczne i
podobieństwa ich uważać, i wiernie opisować, ktemu
xięgi swe, i przodkow swych wiernie chować, i w
nie wpisować będę. Na ktorym Sądzie nie mam
mieć względu na żadną osobę, tak przyjaciela, iako
j nieprzyjaciela; bogatego, i ubogiego; gościa, i
śwoiego; nikomu w tym moim sądzie żadney przy-
iaźni i nieprzyjaźni nie pokazniąc, i daru ni od ko-
ro względem tego Sądu nie biorąc. Tak mi Panie
Boże dopomoż ita 5. Ewangelia

a. 1588, v. 1, f. 1211, tit. Obieranie Sądu.

Przysięgać ma na Rokach Ziemsk. pierwszych
przed Wwodą, in defectu przed Kasztelanem
głownym, et in defectu tych obudwu, przed
Urzędnikiem Ziemsk. i szlachtą na Bokach
Ziemsk. albo przy położeniu xiąg sądowych:
a. 1598, v. 11; f. 1456, źit. O przysięgach.

Kiedy ma z kim graniczyć, ma brać Surroga-
tora u Krola; alias stronie wolno u Krola
o niego prosić. A Kancellarya Koron. po
winna dać taką surrogacyą: a. 1557, v. ri,
/- 606, $ Kiedy się przytrafi.

Potym postanowiono, aby Podkomorzy na po-
tym Surrogatora viciniorem Succamerarium,
vel ejus Camerarium, albo Urzędnika Sądo-
wego przysięgłego swey ziemi do takowych
aktow zażywał; ktory iako Urzędnik przy-
sięgly Graniczy podpisawszy innotescencyą,
sub poenis de Commissariis sancitis, na czas
złożony ziechać, i akt graniczny odprawić
ma: a, 1601, ve. nn, f. 1503, tit. O surroga-"
cyach.

Iest exekutorem aktoratu od Sądu Ziemsk. na
pole ex contumacia strony skazanego: a. 1523,
e. 1 f. 411, $ Facta igitur.

Przy czynieniu granie nie ma patrzyć na lata
minorennium granicznych, tylko ma im za-
chować salvam actionem z powodem , gdy do
łat przyidą in foro fori, ieźliby się w czym
ukrzywdzeni być zdali: a. 1523, v.1, f. 413,
$ Si vero plnres.

Podkomorzy, albo Urząd iego powinien sequi
actorem na pole do czynienia granic, juxta
ductionem ipsius. /bidem, f. 412, $ Quod si.

Na granicach upatrywać ma przyrodzonych
granie rzeki, rzeczyska, albo potoczka: a. 1346,
v. 1, f. 3, fit. De fluvii aut rivuli duetu.

Rozeznawać ma, ktory lepsze graniczne znaki,
i kopce ukaże, i tego sub honore et con-
scientia ad probandum przypuścić. Ale gdzieby
znakow znacznych nie było, tedy aktora ku
dowodowi z świadkami przypuścić ma: a. 1420,
v.1,f. 76, it. De limitibus.

 

 

Terminu stronom przewłaczać nie ma, pod
356

winą 14 grzywien Krolowi, wyląwszy spolne
stron zezwolenie, albo przyczyny słuszne i
prawne: a. 1496, v. 1, f. 276, fit. De non trans-
ponendis graniciebnus.

Po skończonych granicach, dekret swoy przez
aktora do xiąg ziemskich przesłać ma, aby
był w xięgi ingrossowany: a. 1523, v. I, ver.
9, f. 412, $ Cnujus quidem. — Plura vide tit.
Granice.

Podkomorzy z swoiemi Komornikami, 3 grzy-
wny od każdych granie brać ma: a. 1496,
v.1,f. 268, fit. De salariis.

Podkomorzego sententiam si quis redarguet,
alias nagani, 6 grzywien winy przepada, a Ko-
1ornikowi iego, albo Dygnitarzom innym,
iardunek : a. 1347, e. r, f. 36, ti. De poe-
nis Castellanornm.

Podkomorzy w swoim Sądzie raz tylko deli-
berat: a. 1543, v. I. f. 576, $ Statnimus.
Gdy Zupnika nastawia w żupach, ma mieć od
Żupnika albo postaw sukna Machlickiego,
albo 10 grzywien: a. 1451, v. 1, f. 168, fit.

Sequuntur jara.

W żupie stawać nie ma, ale na gospodę po-
trzeby brać będzie. Zbidem.

Żadnego z Żupnikow sądzić nie ma, ani koni
w żupie stawiać, procz podiezdka swego Ko-
mornika. /bidem.

Tenże ma Rayce i Solniki w Wieliczce i Bochni
obierać, i wedle praw sądzić ie ma. /bidem.

Podkomorzy ma być delatorem do Krola o mię-
żoboystwo w powiecie uczynione: a. 1510,
v. I, f. 370, tit. Poena.

Ma imać takiego, ktoby chorągwi swey na woy-
nie nie pilnował: a. 1347, v. 1, f. 3, tit. De
eo, quod quilibet etc.

Podkomorzy ma być dany Rożańskiey i Makow-
skiey ziemi: a. 1565, v. 11, f. 697, tit. Pod-

" komorstwo.

Dany iest, i Urząd iego z inszemi Podkomo-
rzemi porownany, cum hac declaratione: aby
na potym per electionem był obierany: a. 1647,
o. 1, f. 130, fit. Podkomorstwo.

Podkomorzych w Mazowieckim wdztwie partes
te są: wizye odprawować, graniczne kon-
trowersye 1 dowody stron do Sądu Ziemsk.
osądziwszy odnieść. Ciż aktow, iako i ich
Komornicy, mieć nie powinni. /n Except. Masov.
a. 1576, v. 11, f. 947, tiż. O Podkomorzym.

Podkomorzemu tamże od granic gr. 30, Stcie
drigie. Woźnemu gr. 6, a od zgodnych Urzę-
dowi gr. 30, a Woźnemu gr. 3. Ibidem, f. 948,
ti. O ponowieniu granie.

Podkomorzego Czersk. jurisdietio omnibus prae-
rogativis Podkomorzych Kor. par decłaratur:
«. 1593, v.1r, f. 1409, fit. Podkomorstwo.

Także Liwskiego i Nurskiego: a. 1598, v. m,
f. 1467, tit. Podkomorzowie. :

"Także Wyszogrodzkiego, Zakroczymskiego, Łom-
żyńskiego: a. 1601, v. 1, f. 1521, fit. Pod-
komorstwo.

Także Wizkiego: a. 1607, v. m, f. 1628,

tt. O
. Podkomorzym Wizkim. :

PODKOMORZY, KOMORNICY GRANICZNI.

Także Warszawskiego: a. 1613, vy. nr, f. 179,
ti. Podkomorstwo Warszawskie.

Także Ciechanowskiego, ktory salario juxta
Except. Masov. kontentować się ma: a. 1616,
uv. m1, f. 296, ii. Podkomorstwo.

Toż się ma rozumieć i o Podkomorzym Lwow.
quo ad salarium. Hbidem.

Podkomorzowie w Prusiech nie maią żadney w
prawach granicznych iuryzdykcyi, ale Sędzio-
wie Ziemscy, albo Ławnicy: a. 1601, v. m,
J. 1507, tit. O sposobie.

Podkomorzy Sandomirski ma podać Pisarza do
xiąg swoich osiadłego; ktory przysiądz po-
winien pierwey, niż akta graniczne weźmie w
zawiadowanie, a to na Rokach Ziemsk. San-
dom. w te słowa:

„Ia N. przysięgam P. Bogu Wszechmogącemu, w Troy-
cy 8.iedynemu, iż sprawiedliwie akty graniczne, sobie
do wpisania od Urzędu Podkomorskiego podane, do
xiąg granicznych, nie nie odmieniaiąc, ani przydaiąc,
także kontrowersye stron wpisować będę, na nikogo
w tey micrze, tak ubogiego, iako i bogatego, na
przylaciela i nieprzyjaciela respektu żadnego nie ma-
iąc. Do tego xięgi wszystkie sobie od Ur. Podkomo-
rzego Sandom. albo Urzędu iego oddane, wiernie cho-
wać będę. Tak mi P. Boże dopomoż, i Męka Chry-
stusa Pana.

a. 1631, v. m, f. 698, iii. Sklep na xięgi.

A że na opatrzenie pomienionego Pisarza Ur.
Krzysztof Ossoliński Podkomorzy natenczas
Sandom. prowent swoy z cełł Sandomirsk.
puścił, tedy to temuż Pisarzowi na wieczne
czasy approbowano. /bidem.

Akta wszystkie graniczne w wdztwie Sandomir.
z xiąg ziemsk. i działy z każdego powiatu,
in unum volumen wyjęte, i do Podkoniorze-
go podane być maią. Czego Pisarz Ziemski
Sandom. sub poena qnadrupla contra negli-
gentes Officiałes, et privatione officii ma doy-
rzeć. Żbidem.

Tamże in posteram, wszystkie akta perpetuita-
tum graniczne, i działowe do samych xiąg
podkomorsk. nie do ziemskich ani grodz, po-
dawane być maią. Jbidem.

Komornicy wdztwa Sandomirsk. po odprawie-
niu granie, in sex septimanis, sub amissione
officii, powinni akta graniczne podawać Pi-
sarzowi Podkomorskiemu: a. 1631, «v. mr,
/. 698, ti. Sklep na xięgi.

Wadztwu Sieradzk. także do postanowienia Pi-
sarza Podkomorsk. słnżyć ma ta konst. z tym
dokładem: aby w tym wdztwie tak wiele Ko-
mornikow granicznych było, ile iest powiatow:
a. 1677, v. v, f. 464, tit. Kockwacya.

Podkomorzy Lwowski mieysce mieć powinien
przed Starostą: a. 1658, v. 1v, f. 563, ti. O
Urzędach Ziemskich.

Podkomorstwo Kiiowskie generalne we trzech
ziemiach, Kiiowsk. Żytomirsk. Owruck. com-
patibile pro una vice z sstwem Owruckim,
ad cessum vel decessum teraźnicyszego Pod-
komorzego Kiłowsk. deklarowano: a. 1659,
v. 1v, f. 635, fit. Rozgraniczenie ziem Kiiow-
skich.

lo Podkomorskim Urzędzie W. X. Lit, wszyst

 
PODKOMORZY, KOMORNICY GRANICZNI — PODSKARBI KORONNY.

kie prawa dawne reassumuiąc, perpetna lege
warowano: aby sprawy do Sądu Podkomorsk.
należące, w inszych Sądach sądzone nie były,
sub nullitate decretorum: a. 1678, v. v. f. 623,
tii. Reassumptio prawa.

Podkomorzego Czerniechowskiego postanowiono:
a. 1633, w. m, f. 805, ti. Ordynacya.

Podkomorskie Urzędy W. X. Litew, tak maią
być dawane, iako i Marszałkowstwa Powia-
towe. Wide źit. Marszałek.

O xięgach podkomorskich, vide t/t. Xięgi.

Komornicy Ziemscy osiedli być maią. Po-
winność ich: xięgi chować, extrakty wypiso-
wać. A Sędzia i Podsędek każdy swego pro-
widować maią: a. 1616, v, mr, f. 295, fit.
O Komornikach.

Dwoch przysięgłych powinno być w wdztwie
Kiiowskim zwyczajem wdztw Małopolsk. i
przy nich in defectu Sądow Ziemsk. Kiiow-
skich, z Pisarzem ziem Kiiowskich, juxta ca-
dentiam przypadających, xiąg otworzenie, 1
leżenie przez dwie niedzieli: a, 1647, v. rv,
/. 115, tit. Komornicy Ziemscy Kiiowscy.

Ciż wizye, inkwizycye, exekucye, ktore Sąd Ziem-
ski odprawował, odprawować powinni. /bidem.

Ciż z Pisarzem Ziem. causas exemptionum et
profugorum sądzić maią. /idem.

Plura vide ti. Komornikowie Ziemscy.

Podpiskowie.

Podpiskiem osoba dachowna być nie
a. 1538, v. I, f. 580, $ No Spirituales.

U tego Sądu, gdzie zasiadzią, spraw Żadnych
prokurować nie maią: «. 1550, v.'r, f. 597,
$ Przestrzegając.

Podpiskowie przy Pisarzach Ziemsk. być mogą
tylko dla pomocy w pisaniu: a. 1532, v.1,
/. 506, $ Judices,

Plura vide (it. Pisarze, et tit. Grody.

Podsędek.

Podsędkow, tak iako Sędziow, i Pisarzow Ziem-
skich elekcya przy Szlachcie wolna. Krol
iednak ze czterech od Szlachty na liście po-
danych, iednego deklarować ma: a. 1496,
v. I, f. 251, źit. Notarius, et a. 1550, v. m,
/. 598, $ Aby we wszem, et a. 1588, v. 1m,
f. 1211, tit. Obranie Sądu.

Przysięgli być maią. Ale kiedy, i przed kim
przysięgać maią, vide tit. Pisarz Ziemski.
Podsędka Krakowskiego i Sandomirskiego kto
sententiam nagani, ma im dać kożuchy lisie:
a. 1347, v. 1, f. 36, tit. De poenis Castella-

norun.

może:

Podsędek klucz ieden od xiąg wiecowych mieć.

ma, iako i Sędzia drugi, a trzeci Pisarz
Ziemski: a. 1420, v. 1, f. 76, tit. De clausu-
ra et reservatione actorum. :

Plura vide tit. Sędziowie Ziemscy.

Podskarbi Koronny.

Podskarbi Kor. Consulari Dignitate gaudet; ko-
rony i skarby Koron. chowa, sprawca mone-

 

357

ty Koron. będąc, ma mieć swe probierze i
mincarze: a. 1504, v. 1, f. 297, tit. De The-
sanrario.

Procz Podskarbiego W. Kor. ma być Podskarbi
Nadw. ktory w niebytności Podskarb. Kor.
wszystkie pieniądze dochodow Krolewskich i
inne zkądkolwiek dła Maiestatu Krolewskiego
dane, odbierać ma, i niemi za roskazaniem
Krolew. szafować. Ibidem.

O tymże: a. 1607, v. 11, f. 1609, it. O Urzę-
dzie.

Ma być przysięgły tak, iako i Podskarbi Kor.
ktorych przysięgę vide tit. Przysięgi.

Podskarbi po śmierci dzierżawcy ma dobra Kro-
lewskie odbierać i pilnować, aby kwarta, kto-
ra na obronę pospolitą iść ma, nie ginęła:
a. 1562, v. 11, f. 618, tit. O Podskarbim.

O tymże. I ma te dobra trzymać, aż ie Krol
komu konferuie, i kwarty pilnować, snb re-
stitutione de suo et privatione officii: a. 1569,
v. 11, f. 182, $ Po każdego.

Tenże ma dobra odbierać od potomkow według
inwentarzow antecessorowi danych, i tego
Aoyrzeć, ieźli antecessorawie ich w possessy1
będąc kondycyom na się włożonym dosyć
czynili: a. 1607, v.T, f. 1604, fit. O mu-
nicyach.

Nowym donataryuszom ma ie oddawać, 1 in-
wentarze spisować. fbidem, f. 1609, tit. O
Urzędzie Podskarbiow.

Na każdym Seymie liczbę Rzeplitey czynić ma
przed PP. Radami, i Posłami Ziemskiemi:
a. 1562, v. 1, f. 618, $ Item Podskarbi.

Także i z kwarty, ktorey nie ma obracać, tylko
na obronę Rzeplitey, sub privatione officii. O
co Posłom instysować wolno. /bidem, źit. O
niszczeniu Podskarbiego.

Podniesiono winę o to na -niego, snb poena po-
culatus: a. 1615, v. mr, f. 165, fit. Warunek.

Na Podskarbim, ieźliby retentorow kwarty na
delacie Instygatorowi nie podał, ma hyć pa-
trzono: a. 1590, v. 11, f. 1333, ti. O kwarcie,
1 sądzeniu iey.

Podskarbiemu nowema cztery ex mujoribus Con-
siliariis, to icst dwoch z Wielkiey, a dwoch
z Małey-Polski Deputowani, z regestru wszyst-
ko w skarbie, tak korony, iako i inne wszysi-
kie rzeczy do skarbu należące; także i wszyst-
kie przywileie, i listy Kor. oddawać maią. I
wszystko porządnie spisawszy, ieden regestr
Krolowi, drugi przy sobie mieć, a trzeci Pod-
skarbiemu dać powinni: a. 1563, v.1r, f. 637,
tit. Skarb Koronny.

Podskarbi przy Urzędzie swym nie ma mieć
Dygnitarstwa: a. 1565, v. 1, f, 676, it. O
spolności Urzędow.

Hetmanem być nie może oraz i Podskarbim;
czego Pieczętarze przestrzegać maią, sub poe-
nis legum. A Posłowie Ziemscy upominać się
powinni przy wakancyach, aby takowe przy-
wileie nullitatis zostawały. W Hzorbit. na
Seymie Elekcyi Krola fmei Michała: a. 1669,
v. v, f. 13, tit. De incompatibilibus,
358

Podskarbi ma być sprawcą i dozorcą mynicy:
a. 1601, v. nn, f. 1509, fi. O monecie. -

O tymże: a. 1607, v. mr, f. 1605, i. O falszy-
wey monecie.

Znowu o tymże: a. 1611, v. m, f. 12, tit. O
mynicy fałszywey.

Podskarbi powinien popierać statutu o kowaniu
falszywey monety: a. 1607, v. m, f. 1605,
ti. O fałszywey monecie.

Dochody dobr Krolewsk. wszystkie nie do czy-
ich rąk, ieno do Urzędu Skarbowego, nad
ktorym Podskarbi W. Kor. w Koronie, a Litew-
ski w Litwie władzą ma, oddawane być ma-
ią. A ieźliby kto inaczey, a nie za kwitem
Podskarb. oddawał, znowu ie oddać -powi-
nien cum poena 100 marc. judicio et parti
per medium dividenda, ad instantiam Pod-
skarbiego inter cansas conservatas na kto-
rymkolwiek Trybunale, sub poena bannitionis
persolvenda: a. 1607, v.rr, f. 1609, tt. O
Urzędzie Podskarbiow.

Ciż Podskarbiowie kwity głowne maią dawać,
a choćby u dworu nie był, ad absentem po-
winno się po nie posyłać, sub nullitate kwi-
tu inaczey otrzymanego. fbidem,

Odbieranie starostw, 1 wszelkich dzierżaw po
zmarłey ręce, albo z inszey iakiey racyi do
dyspozycyi Krola przypadłych nowym Dygni-
taryuszam oddawanie, inwentarzow spisowa-
nie, prowentow lustrowanie, arendy, kontra-
kty, inne sprawy skarbowi należące, nie przez
insze Urzędy i osoby, ieno przez Podskarb.
Kor. i W. X. Litewskiego i te asoby, kto-
rych oni da tego będą używali, maią być

. sprawowane. /bidem.

Ciż gdyby ktorych listow pod imieniem Krolewsk,
albo Urząd ich do poparcia spraw skarbow.
potrzebowali, za podpisem ich, albo ktorego
z Pisarzow Skarbow. przysięgłych, bez tru-
dności z Kancellaryi wydane być maią. /hidem.

Wszelkie listy ku przeszkodzie Urzędowi ich
wydane, nullitatis być maią. Ibidem.

Podskarbiowie u Sądow Assessorsk. dla lepsze-
go spraw skarbow. wyrozumienia maią sia-
dać, albo w. niebytności ich, Pisarze Skarbo-
wi przysięgli. /bidem, f. 1610, fiz. O proces-
sie skarbowym.

Podskarbi za skarbowe sprawy odpowiadać po-
winien. Żbidem, f. 1609, tiż. O Urzędzie.
Podskarbiowie workawego na liczbie kłaść nie
maią, gdyż to tylko żołnierze ex munificen-
tia sua zwykli postępować: a. 1616, v. mr,

/. 276, tiż. Obiaśnienie.

Salarium od kwarty Koron. nad 1000 złot. lu-
boby sowite kwarty Rzeplita kiedy uchwali-
ła, uzurpować nie maią. /bidem.

Pisarze swe Skarbowe, z swych prywatnych, a
nie Rzeplitey prawentow opatrzać powimi.
Jbidem.

Podskarbi Lit. cudzoziemcom, ktorzyby dobra,
albo opatrzenia iakie contra jus trzymali, sub
poena mille marc. w Trybunale luenda, fol-

 

PODSKARBI KORONNY,

gować nie ma: a. 1607, v.11, f. 1598, tit.
O cndzoziemcach.

Podskarbiemu Kor. komory stanowić wolno w
dobrach Krolewsk. ziemsk. i duchownych:
a. 1647, v. 1v, f. 102, tit. Ordynaryine pro-
wenta,

Podskarbiemu Ziemsk. Lit. vacare ab Officia
dla choroby iego pozwołono na czas: a. 1616,
v. M, f. 313, fit. Excepcya choroby. — Vide fit.
Odiazd.

Podskarbim tak Koron. iako i Lit. iako i Skar-
bnym Litew. od Rzeplitey kwity, vide tt.
Kwity.

Podskarbich Narodowi Ruskiemu na Ukrainie
mieć pozwolono, cum dignitate Senatoria. W
Komm. Hadyac. a. 1659, v. 1v, f. 642, $ Pri-
vatis.

Podskarbi Kor. koszt ma dawać na wydruko-
wanie konstytucyi Kor. seymowych. Vide żt.
Konstytucye.

Podskarbiernu Kor. a nie komu inszemu, wedle
przywileiu Kor. administratio ekonomii, i pro-
ventuum bonorum Regalium, po zmarłych Sta-
rostach, albo tenutaryuszach należeć ma. W
Konf. Gen. Warsz. a. 1587, v.1r, f. 1062,
$ Adininistratio ekonomii.

Podskarbi Kor. i ci, ktorzy do tego należą,
powinni przywileie Koron. oglądać, koronę
zapieczętować przed Ełekcyą Krola. /bidem,
J. 1063, $ P. Podskarbi.

Podskarbiemu Kor. in casum periculi tempore
interregni, żeby na potrzeby Rzeplitey sta-
wało pieniędzy, pozwolono arendować eko-
nomie, ktore da rąk iego przyidą, także myta,
albo cła. /bidem, f. 1067, $ A ygdzieby.

Temuż warowano, iż to wszystko, cokolwiek
tempore interregni wyda, za wiadomością Rad
Kor. na potrzeby Koranne, Krol przyszły i
Rzeplita przyimie w liczbie. Zbidem, f. 1061,
$ Prowenty.

Podskarbi W. X. Lit. względem depaktacyi i '
krzywd handluiącym udziałanych, oraz kwi-
towego niesłusznego, przeciwko opisaniu kon-
stytucyi Lit. a. 1703 za każdego Pisarza na
komorach odpowiadać powinien będzie in
quovis foro, summario processn, ieżeliby sam
w Sądach Skarb. dostateczney injuriatis nie
uczynił satysfakcyi: K. Ł. a. 1717, v.vL
f. 513, tt. Auctio subsidiorum.

Podskarbiego W. Kor. apprehensio skarbu, ju-
risdictio, administratio, secundum veteres le-
ges assecuratur: «a. 1717, v.vI, f. 290, ti.
Skarb. Kar.

Podskarbiemu W. Kor. in recompensam szcze-
rey iego ku Rzeplitey życzliwości, iż cokol-
wiek cła, składy winne, i inne prowenta
w summach pieniężnych importować i wno-
sić mogą ad necessitates et usus publicos,
sprawiedliwie i zupełnie oddawać deklarnic
się, Rzeczplita co rok 120 tysięcy gł. procz
zwyczayney Officyalistom Skarbowym płacy,
naznacza i determinute: a. 1736, v. vi, f. 659,
tit. Skarb Koronny,
PODSTAROŚCI ALIAS PODSTAROSTA — PODWODY. 359

Podstarości, alias Podstarosta.

Podstaraściowie Grodzcy osiedli być mają:
a. 1543, v. 1, f. 573, $ Capitanei.

O tymże: a. 1550, v.1u, f. 597, $ Iż każdy;

Urząd. |

|

 

Podstarościowie mieysc tych, gdzie się Sądy
odprawuią, i ktorzy arcibus in limitibus Re-
gni praesident, od pospolitego ruszenia wolni |
zostaią, od służby woienney: a. 1538, v. r
f. 530, tt. Ut omnes serviant. |

O tymże: iż Podstarościowie Sądowi w zam-;

|

kach swoich, pod czas pospolitego ruszenia |
rezydować maią pospołu z Woyskiemi. Gwoli,
czemu mieszkanie w zamkach, tak Podstaro- |
ściowie, lako i 'Woyscy mieć powinni: |
a. 1621, v. m, f. 417, $ A iż na tym należy.'
Tenże Podstarości, alba Sędzia, pod tenże czas |
zawsze mn być paratus każdemu wszelakie,
krzywdy i wiulencye, ktoby się w tey mierze,
do niego uciekał, i uskarżał, etiam ex cita-

tione in vim termini tacti, sądzić i uznawać

l

|

|

(vide tit. Pospolite Ruszenie). /bidem. |
Podstarościowie Zakroczym. Liwski, i Zam-
brow. przysięgli i osiedli być maią, sub |

nia gorzałki, od każdego dzbana, w ktorym
gorzałkę palą, 4 gr. A szynkarz od szynko-
wania przez cały rok, tak od piwa, iako i
gorzałki po 6 gr. ua każdy rok. /bidem, lit.
Iako się składać.

Maią być oddawane do Ststy własnego na $.

Marcin, biorąc kwit od niego, i wzaiemnie
vekognicyą swoię dając mu z tego, co mu
oddadzą, od ktorych kwitow spisnego, Pi-
garzowi Starościńsk. każde miasto powinno
dać gr. 5, a każda wieś gr. 3. Te zaś kwity
miasta i wsio maią oddawać, albo odsyłać
do skarbu Krolewskiego. A Ststa te ode-
brane tak pieniądze, powinien bez wszelkiego
omieszkania odsyłać do skarbu na S. Miko-
łay, tam, gdzie Krol osobą swoią będzie, i
kwity z oddania ich brać. Skarb zaś juxta
exigentiam temporis ina dawać do Pisarza,
ktory na to wysadzon będzie, po pewney
summiec, aby potrzeby potaczne tak na pod-
wody, inko na strawę, mile zrachowawszy,
gdzie kto icchać ma, bez omieszkania usta-
wieznie odprawowuł, wedle nauki, ktora ni-
żey. /bidem, f. 672, tit. Gdzie, i iako oddawać

maią.

poena 100 mare, a. 1590, v. 11, f. 1338, fit. | Podwodą ieźliby się omieszkało, Urząd ma być

Grody wieczne.
Także Podstarości Grodzki ziemi Podlaskicy
osiadły, i szlacheckiego rodu być ma: a. 1569,

v. 11, f. 791, $ Ustawiamy.
Raz tyłko rozmyślać się ma do wtorych Ro-
kow Grodzk. pod winą 3 grzywien stronie, |
|
|

 

 

gdzie się iey podobać będzie: a. 1543, v. 1,
/. 576, $ Statuimus.
W iebytności Ststy przy Sądzie szlachcica o;
gwałt mieyski być ma: a. 1538, v. 1, f. 522, !
$ Statuti autem formula. :
Podstarości nad zakazanie Krolewskie nie miał:
przepuszczać do Sląska przez granice z ku-'
piami i z zbożem, pod gardłem i utratą dobr:
a. 1527, v. 1, f. 477, $ Et qua.

Podwody.

Podwody na potrzebę posłańcow Krolewskich
miasta, miasteczka, i wsie Krolewsk. opack. '
klasztorne, etc. non obstantibus ullis liberta-'
tionibus dawać maią za pieniądze: a. 1564,
u. IL, f. 670, żić. Uniwersał Warszawski.

Też miasta, miasteczka z przedmieściami, także
i wsie składać maią pieniądze na te pod-'

|
l
|

karan, ktoremu doglądanie porządku podwod
zlecane będzie. Zbidem, $ Item.

Podwodne konie w mieściech i we wsiach maią

być dawane takim sposobem: każdy, kto
włokę ma, dwa konie chować powinien, a
gdzie włok nie masz, tam Urząd Mieyski pe-
wnym osobom zleci, aby na tę potrzebę ko-
nie na naiem chowali. Woyt też, albo sołtys,
chociaż od tego podatku wolen, każdy z nich
iednak powinien dwa konie chować na na-
iem, Urząd Mieyski i Grodzki powinien tego
doyrzeć, aby podwody na przemiany po ty-
godniu bywały. Ieźliby więcey koni extraar-
dinarie na odwoz Krolewski potrzeba było,
albo insza okazyn exigeret, praevia o tym
notitia maią się ludzie sposobić, aby za pic-
niądze Krolewskie dostatek na on czas koni
mieli. Oddawanie podwod Kamornikom, i od-
miana ich w domu Woytowym, Burmistrzo-
wym, albo Ławniczym być ma; a Komornik
też mie u koga innego podwody upominać
się ma, iena u Woyta, albo u Burmistrza.
Ibidem, f. 672, tit. Tako podwody maią być

rozsadzone.

wody. Ale burmistrz, Woyt, Ławnik, tak Podwody darmo dawać nikt nie ma nikomu,

w miastach, iako i we wsiach, ktoremu do-'

glądanie porządku tych podwod zlecone bę- !
dzie, wolen być ma od tego podatku. Źbidem,
F 671, $ Item miasta.

Mieszczanie maią dawać trzy części szosu,'
czwartą odiąwszy, to iest: odprawiwszy szos!
zwykły na inne potrzeby Rzeplitey. Znowu”
trzy części szosu na podwody dawać powinni; '
ze wsi zaś, gdzie szosow nie masz, malą da- |
wać z lanu, albo z włoki, albo z zrzebiow!
po 6 gr. a z połłankow po 3 gr. Item czo-!
powego od każdego waru piwa, i od pale-'!

ale tyłko za pieniądze. To iest: kto chce
mieć konia podwodnega bez woza, na milę
połtora gr. dać powinien; a przewodnikowi
nazad płacić nie trzeba, chybaby się sam
posłaniec z przewodnikiem nazad wracał.
Z wozem kto iedzie, ten ieźli i konia, i woza
naiął, na milę dać ma 2 gr., a ieźliby swoy

* woz miał, a kania do niego naiął, to połtora

grosza zapłacić powinien. A ieźliby chciał
mieć poiedynkowego konia do wozu, i
z przewodnikiem; tedy ma dać od konia po
2 gr. a przewodnikowi połtora gr. ale prze-
360

wodnikowi wprzod dać ma, niż z mieysca
wyiedzie. /bidem, f. 673, lil. Poczemu od
konia płacić.

Potym zniżono tę kwotę, deklaruiąc: aby nic
więcey od konia samego na milę nie dawać,
ieno grosz, a przewodnikowi od drugiego ko-
nia grosz. Ileźliby zaś kto, maiąc swoy woz,
do niego naiął konia, grosz tylko także ma
dać. A ktoby konia z wozem chciał mieć,
na miłę płacić ma po połtora gr. a przewo-
dnikowi poł grosza: a. 1565, v.1I, f. 674,
tit. Około podwod uniwersał.

O tymże, że po groszu od konia, a od woza
po poł gr. płacić powinno: a. 1578, v. I,
/. 960, $ A to tym sposobem.

Potym podwyższono na milę od konia 2 gro-
sze: a. 1601, v. 11, f. 1518, źiż. O podwodach.

Podwody .za listem Krolewsk. ktory podwod-
nym zowią, maią być dawane. A Urząd pod-
wody daiący ma na nim napisać ktorego
dnia, i dokąd podwodę brano, żeby dwa razy
na ieden list w iednę drogę nie dawano.
Komornik zaś powrociwszy, powinien list
podwodny oddać do Kancellaryi Krolewskiey :
a. 1564, v. 1, f. 673, źit. Iako się przy bra-
nia podwody sprawować.

Znowu: iż za listem Krolewskim maią być da-
wane: a. 1601, v. 1, f. 1518, tit. O podwo-
dach.

Na strawne tyle ma być dawano, iako 1 na
podwodę, to iest: osobie na milę 8 gro-
sze: a. 1564, v. 11, f. 673, tit. Tako się przy
braniu podwody sprawować.

Komornicy odmian podwodnych miiać nie maią,
ani u podrożnych koni brać, sub poena du-
plicis refusionis, nad to dwie niedzieli w wieży
siedzieć, i z regestru komorniczego wymazan
będzie. A ieżeliby mu koń nstał, albo zacho-
rzał, a zdechł, powinien u podrożnego, albo
we wsi konia naiąć, a przewodnik tak od
niego zapłacić ma, iako samemu płacono.
Ibidem, tit. Iako się iadąc.

Reassumuntur superiora cui hac declaratione:
leźliby ktore miasto, albo miasteczko wzglę-
dem iakiey wolności, tak pieniędzy podwo-
dnych, iako koni Komornikom i posłańcom
nie dało, i dać nie chciało; posłaniec Kro-
lewski, albo skarb Koronny ma ic defero-
wać Starostom Sądowym, ktorego iuryzdy-
kcyi ktore podległo. A Ststa powinien exe-
kucyą nieodwłoczną uczynić, pod winami
w statucie opisanemi, i do zapłaty, także da-
wania koni na podwodę prawnie przywieść,
z winą opisaną. Ktorey połowica Staroście,
a połowica fisco Regio do rąk posłańca Kro-
lewskiego oddana być ina: wyiąwszy iednak
miasta pogorzałe, i spustoszałe przez nie-
przyjaciela, ktorym wolność 4 lat nie wyszła:
a. 1576, v. nt, f. 959, żit. Uniwersał na pod-
wody.

Padwodue pieniądze według dawnych regustrow

miasta płacić maią: a. 1601, v.m, f. 1518,;

tit. O podwodach.

PODWODY — PODWOIEWODZY.

Podwody na sporządzenie poczty obrocić po-
zwolono: a. 1620, vo. m, f. 877, tt. Poczty.

Ordinatur poczta takim sposobom: aby miasta
zamiast podwod, czwore pieniądze podwodne
do rąk Magistra-Poczty oddawały, za kto-
rych oddaniem, od podwod wolne być maią
(vide ti. Poczty): a. 1647, v. 1v, f. 108, tit.
Ordynacya poczty.

Znowu: aby podwodne pieniądze oddawały
niasta Poczty-Magistrowi, non obstantibus
ullis libertationibus, (ktore cassantur) kazano:
a. 1677, v.v, f. 470, fit. Reassumptio kon-
stytucyi o poczcie.

A miasto Łomżę od retent podwodnych uwol-
niono. fbidem.

Podwodne pieniądze aby miasta, miasteczka,
ktore do tego zdawna należą, do skarbu Ko-
ronnego wnosiły, postanowiono; konstytucye
o pocztach do skutku przywodząc: a. 1710,
Poparcie Konfed. Sandom. v. vr, f. 183, tit.
Skarb Koronny.

O podwodnych pieniądzach ,
Poszty, alias Poczty.

W W. X. Lit. na pocztę ordynowano summę
12,000 in vim podwodnych pieniędzy annua-
tim z miast, i miasteczek tamecznych, vide
lit. Poszty, alias Poczty. :

Podwoiewodzy.

Podwoiewodzy na ratuszu przy Raycach, i przy-
siężnych ustawy rzeczom, iako i san Woile-
woda, stanowić może: a. 1565, v. ni, f. 688,
tit. Powinowactwo woiewodze.

Niedbalstwo iego w taxowuniu rzeczy Woie-
wodzie opowiedziaue być ma: a. 1538, 7.1,
f. 523, tit. De DPalatinorum etc. negligentia.

Podwoiewodzy 14 grzywien karać może mic-
szczany, więcey nad ustawę wyciągaiące, ie-
źli to na nich przewiedziono będzie. /bidem,
$ Ubi vero.

Podwoiewodzowie na Urzędy swoie przysięgać

* powinni, lu hanc juramenti rotham:

vide plura it.

„że sprawiedliwie sądzić, i wszystkich rzeczy sza-
cunek i pomiar odprawować będę, i we wszystkim
Urzędowi memu, podług opisanego prawa, będę do-
syć czynił, nie maiąc względu ani na przyiaciela,
gościa, i przychodnia, ani na upominki, ktoreby spra-
wiedliwemu szacunkowi miały być przeciwne, re-
spektuiąc.*

a. 1631, v. 111, f. 697, tt. O Podwoiewo-
dzych.

O tymże, cum hac decłaratione: iż na kwere-
lach, albo Rokach Ziemskich sub poena pri-
vationis officii; et 500 mare. in rotham ju-
ramenti juxta constit. a. 1631 przysięgać po-
winni. O co formn na Trybunał inter cau-
sas officii ad instantiam_cujusvis. Ktorey winy
połowica Sądowi, a druga stronie instyguią-
cey należeć ma: a. 1633, v. 11, f. 808, ti.
O Podwoiewodzych.

Ciż sub eadem poena et faro Urzędow Grodzk.
oraz z Wwdzemi trzymać nie maią, ani pry-
watnie extra tempus in const. deseriptum
w żadne taxy wdawać się, ani podczas iar-

 

i
PODWOIEWODZY — POSAG.

markow ludzi kupieckich depaktować, ani
więcey od kupcow nad trzy gr. od taszu,
albo kramu wyciągać maią. Pbidem.

Ciż z Żydow sprawiedliwość według praw i
przywileiow każdemu czynić maią. Żbidem.
— Vide tit. Żydzi.

Ciż osiedli być maią w wdztwie Podlaskim:
a. 1569, v. 1, f. 791, $ W Podlaskiey ziemi.

Ale iuż tak wszędzie, z tą deklaracyą: że i
szlachta być powinni: a. 1633, v. nr, f. 808,
tit. O Podwoiewodzych. *

Plura vide tit. Woiewoda. Miary. Ustawa.

A o Podlaskim, źt. Osiadłość.

Podymne, vide tit. Podatki.
Pogłowne, vide tit. eodem.

Pogorzelcy, vide ibidem.
Poiedynki.

Za Bolesława Chrobrego privatorum controver-
siae nonnunquam armis, et singulari certa-
mine dirimebantur. Praef. $ 2do.

O poiedynkach artykuły w prawie Saskim poło-
żone, iako lo: Si qnis fuerit spolio vel furto
interfectus, pro quo consanguineus interfecti
se pracbeat ad ducllum, talis per duellum
repellit omne testimonium, nec talis mortuus
sine duello poterit vinci seu convinci. Drugi
artykuł: Quicunque fuerit appełlatus ad duel-
lam, nisi appełlans eum sit minus bene na-
tus, quam appellatus, non potest denegare
duellum. Item: Quicunque perdit jus sunm
ratione furti vel spolii, talis accusatus sc-
cundo de furto vel spolio, non potest se li-
berare Juramento suo, sed dilationem habet
ad ferrum ignitum, aut aquam bullientem,
vel ad duellum. 7% mowię artykuły od Grze-
gorza Papieża są potępione: a. 1505, v. I,
J. 341, tit. Quatuordecem articuli erronei.

Też artykuły Krol Alexander reprobat et con-
demnat, nulliusque roboris decernit perpetuo,
ac per quoslibet Iudices et subditos etc. sub
poenis teneri inhibet. /2idem.

Na poiedynek żaden szlachcic szlachcica nie
powinien wyzywać, ani wyzywany stawić się,
sub pocna 60 marc. et sessione turris przez
poł roka. O co forum w Ziemstwie; Krol
iednak poiedynku pozwolić może: a. 1588,
v. 15, f. 1214, tit. De dnellis.

Pomiary, vide tit. Granice.
Pomocnicy, vide tit. Gomplices.

Pomorska ziemia, vide tit. Woiewodz-
twa.

Popisy, vide tit. Okazowanie.
Poradlne, vide supra Podymne.

Port, vide tit. Kommissye, tit. Rzeki,

et tit. Zawarcie ziemi i portow.
T.I.

 

361

Porucznicy.

Poruezniki sam Krol na woynę z Hetmanem
wybiera, ktorzy maią być osiedli: a. 1527,
v. I, f. 473, $ Item eligemus.

Maią wybierać i spisować żołnierze po wdztwach
wedle zdania swego. /bidem.

Sami przez się, nie przez sługi służyć maią.

Zbidem.
Posag.

Posag, ktory nie będzie w xięgi Krolewskie
zapisany, i bez reformacyn, nuliitatis: a. 1496,
v. 1, f. 277, tit. De dotibus.

Posag żonin nie podlega perlucris super mari-
tum obtentis: a. 1528, v. 1, f. 410, $ $i ve-
ro quis.

Ani fuga vel crimine onegoż, vitiatur: a. 1347,
vu. 1, f. 48, lit. De treugis.

Posag swoy żona, gdy mąż umrze, bierze.
Pirzytym, przy wszystkim bydle, i innych
rzeczach, ktore w posagu i oprawie iey by-
ły, oraz z końmi, ktoremi za czasu męża
swego woziła się zostać się ma, wyląwszy
szaty i żrebce zmarłego męża, ktoreby 3 grzy-
wny się stały, ktore w iednaki dział matki
z dziećmi iść maią: a. 1423, v.1, f. 72, lit.
De uxore, ef f. 73, fit. In quibuś vidua.

Posag od męża żytącego, ieżali żona maiąc
wiano 1 przywianek pierwey umrze, prawem
ma być dochodzony. A ieźli mąż pierwey
umrze, żona by też iego do śmierci w onych
oprawnych dobrach mieszkała, a potymby
też umarła, tedy tymże sposobem powinno-
waci oney białeygłowy zmarłey, ktorym iest
powinne wracenie posagu bez wszelakiego po-
stępku prawnego, w possessyi onego imienia
zostać się mogą: a. 1505, v. 1, f. 307, źit.
De dote.

Nieposażney białeygłowie 30 grzywien za wie-
niee płacone, albo 3 grzywny dochodu ro-
cznego naznaczone być maią. /bidem, f. 326,
iść. De erinili.

Posagu wdowa do łat 6, a mężatka do lat 10
ieźli nie dochodzi, prawo w dziedzietwie tra-
ci: a. 1347, v. r, f. 20, tit. Quam habitatura |
est pracscriptionem, ef sequ. /

Posag białogłowa traci zezwalaiąca na gwałi:
a. 1496, v. 1, f. 275, tit. De raptu. *

Posag za Krolową Anną, corką Kazimicrza III,
do Pomorskiey ziemi 14,000 czerw. złot.
a. 1525, v. 1, f. 470, vers. 20.

Plura vide tit. Brat, tit. Panna, fit. Wdowa.

Bracia siostrom, ktorych oycowie za żywota
nie wyposażyli, ani im zapisem posagu nie
naznaczyli, przed wyiściem roku po śmierci
oycowskiey, według zdania powinnych dwu
po oycu, a dwu po matce bliższych, według
sumnienia swego posagi naznaczyć powinni, I
one po iściu za mąż w rok maią oddawać
albo część w maiętności wydzielać, a to ieźli,
siostra z wolą braci i powinnych za mąż

45
362 POSAG — POSŁOWIE.

poydzie; a nim poydą za mąż, po śmierci
oycowskiey ciż bracia powinni im w domu
uczciwe dawać wychowanie. O co wszystko
foram w Grodzie coram Officio: a. 1588,
r. 11, J. 1212, ti. O posażeniu siostr.

W posagu zawiedzione i zapisane dobra, także
ex decreto w przezyskach per intromissionem
wzięte w dzierżawę, nie mogą się w prawo
dziedziczne wieczne obracać. Wide ti. Dobra,
et tit. Praeseriptio.

Siostry,-ciotki, niewyposażone, ktareby za mę-
żem były, z tych dobr, ktore bracia ich, al-
bo bratankowie zadłużeni do kredytorow uira-
cii, maią być przez te kredytory, albo pos-
sessory dobr competenter wedle zwyczaiu i
prawa teraz opisanego, wyposażone. W czym
kredytorowi delacya nie ma iść na ewiktora
ale mu cale z ewiktorem na obronę zosta-
wać będzie. A ktoreby ieszcze za mąż nie
szły, tedy w rok po iścia za mąż dać im
posag maią. Wszakże posagi zapisane swoją
drogą iść maią. Prowizya też panny do iścia
za mąż z części iey należącey cale zostawać
ma, ktorą wszyscy possessarowie dobr onych
dawać maią, opatrzywszy ią mieszkaniem w
onych dobrach, wedle iey kondycyi. Wolno.

siey iednak gdzieindziey, według zdania przy-
iacioł, mieszkać, salva sua provisione: a. 1588,
v. 1, f. 1219, ti. O siostrach jure vietorum.

Na posag corce pozostałey niegdy Ur. Hiero-
nima Wrzeszcza Rotmistrza w Wołoskiey
potrzebie na Czeczorze przy Hetmanach po-
ległego, suminę 4000 złot. naznaczono z re-
tent, ktoreby się naypewnieysze pokazały i
nalazły: a. 1641, v. rv, f. 26, tit. Naznacze-
nie sammy.

Posłowie.

Posłow nie ma Krol do cudzych kraiow wy-
syłać, ani cudzych odprawować, bez Rady

| Koronney. Vide tit. Krol.

Pod odiazd Zygmunta III iako Turecki czausz,
albo Moskiewski, albo Tatarski goniec, gdzie,
od kogo miał być przyjęty, traktowany, od-
prawiony? vide late const. a. 1593, o. m,
f. 1397, ti. O Posłach cudzoziemskich.

Do odprawy poselstwa Zaporoskich Kozakow, kto-
rego w samę iuż konkluzyą Seymu słuchać nie
można było, Deputaty z Koła Poselsk. na-
znaczono. 'Tak aby przy Kroln, i przy wszyst-
kim Senacie praestito wprzod juramento, onych
odprawili nomine totius Reipubl. ex mutuo
consilio et consensn, z iak naylepszą Rzepli-

tey wygodą: a. 1652, v. rv, f. 373, fit. De-|

putaci.

Do umowienia i wyprawienia pewney legacyi,
Deputaci także naznaczeni z Koła Poselsk.
po sześciu, z prowineyt trzech: a. 1653, v. TY,
J. 405, ti. Deputaci.

Na Posły Moskiewskie, Tureckie, Tatarskie,
Kozackie, iako skarb Koron. podczas Seymu
'Warszawsk. tak na przyleżdżaiących na Seym

Grodzieński skarb W. X. Lit. snppeditare |

 

powinien: a. 1673, v.v, f. 108, ti. Seym
trzeci w W. X. Lit.

Na przystawstwa Posłom i Posłannikom Mo-

skiewskim, Derskim, i innym, powinien P.
Podskarbi W. X. Lit. obywatelom w W. X.
Lit. dobrze osiadłych naznaczać, i z nich
injuriatis skuteczną administrare justitiam:
a. 1677, v. v,f. 539, tt. O przystawach Posłom.

Poselstw żadnych od postronnych Hetman woysk

Ruskich Zaporoskich przyimować nie ma,
ale ie, ieźliby się iakie trafiła, do Krola od-
syłać powinien. W Kommis. Hadyac. a. 1659,
v. 1v, f. 642, $ Legacyi żadnych.

Posłom od postronnych panow taż konst. służy,

co i Posłom Ziemskim na Seym, Vide iafra
a. 1659, et a. 1667.

„| Ciż funkcyi swoiey aitestacyą pokazować w

Trybunale powinni: a. 1667. Vide fit. Se-
nator.

Posłom in a. 1677, do Maskwy, i Porty Ot-

tomańsk. wyprawionym, exempt dany. Vide
tit. Exempty.

Posłowie a Principibus externis na Elekcyą

przyieżdżaiący, do warszawy zbliżać się maią
in personis, ale opowiedzieć się Imei X. Pry-
masowi powinni, ktory według zdania swego
każdemu z nich subsystencyą naznaczy, i przy-
stawow Stanu Szłacheck. przyda, aby prak-
tyk żadnych nie czynili. 'Venże Imć X. Pyy-
mas Posłow zkądkolwiek przed Elekcyj przy-
słanych cum assistentibus Consiliariis suis
iako nayprędzey expedyować powinien. Ciż
doyrzeć inaią, żeby delegati Secretarii, i ża-
den z cudzoziemskich Rezydentow w Warsza-
wie nie mieszkał, i aby w państwie całym
praktyk nie czynili. A ieźliby się ktokolwiek
z Posłow cudzoziemsk. ważył przez pisma
iakie, albo podpisy mieszać się ad negotia
interregui, takowy ina być pro hoste Patriae
poczytany. W Konf. Gen. Warsz. sub inter-
regnis_ a. 1668, et 1674.

Potym stosuiąc się do tychże konfed. gener. in

perpetunm tak postanowiono: iż cudzoziem-
scy Posłowie, Ablegaci, et quocunque no-
mine nazwani, nie tylko u dworu Krolewsk.
ale i w państwach tych rezydować nie maią. A
ieżeliby tak podczas Seymu, iako i między Sey-
mem a Seymem, legacya iaka od ktoregokolwiek
z postronnych panow przyszła, tedy przyjeżdża-
iący przed audyencyą 3 niedziele czasu w pań-
stwach tych mieć będzie, a potym każdy z Posłow
in spatio 6 niedziel naywięcey, expedyowany
być ma, i więcey mu nad ten czas rezydo-
wać nie ma być pozwolono. A po adebra-
ney expedycyi, finibus Regni excedere po-
winni in spatio 3 niedziel. W czym ieźliby
prawu ciż posłowie dosyć uczynić nie chcieli;
secundum rigorem pomienionych konfederacyi
ma być z niemi postąpiono, i inż więcoy
securitate charakteru swego non gaudebnnt.
Czego PP. Marszałkowie oboyga Narodow
przestrzegać powinni, i przyjeżdżaiącym tu
Posłom ta prawo opowiedzieć. A Posłowie
POSŁOWIE.

Ziemscy executionem prawa tego przy wa-
kansach upominać się będą powinni: a. 1683,
v. v, f. 659, fit. O Posłach cudzoziemskich.

Reassumowano tę konst. i przeszłe, o cudzaziem-
skich Posłow oddałeniu się z Warszawy,
konfederacye do exekncyi przywiedzione, mieć
chciała konfederacya gen. Warsz. a. 1733
i dla tego I. O. Xciu Prymasowi, i nazna-
. czonym const. a. 1726, Konsyliarzom, konfe-

rencye z temiż Posłami i Ministrami kończyć |

iak nayprędzey zlecono, aby na dwie nie-
dziele przed Elekcyą wyiechali z Warszawy.
* A że niektorzy szlacheckiego stann przyjęli
slużbę u tychże Posłow, więc aby (itko com-
pars electoris populi) i ci stante interregno tę
służbę złożyli, warowano: a. 1736, r. vi,
f. 590, $ O oddaleniu się z Warszawy.

 

Legacyą, i wyprawienie Wielkiego Posła da,
Oyca 8. i 8. Stolicy Apastolskiey pozwo- |
lono.

pro ratione et exigentia interessow publi- |
cznych, przyobiecano, ktorym z wielką ostro-
żnością Kancellarye Kor. i W. X. Lit. instru-
kcye formować będą. Popar. Konfed. Sandom.
a. 1710, v. vr, f. 186, fit. O legacyach.
Poselstwo do Cara Imci Moskiewskiego o ewa-
kuacyą woysk auxyliarnych, i oddanie fortec,
i inne ablegacye, gdzie necessitas exiget,
naznaczono, na ktore powinni być wypra-
wieni terrigenae possessionati Korony Polsk.
i W. X. Lit. a. 1717, v. vi, f. 220, tit. Le-
gacya.

Sprawy Polskie przez poselstwa, i Ministrow

Ani ten,

Declaratur:

 

Saskich aby nie były traktowane, i wzaiem
Saskie przez Polakow: a. 1717, vo. vr, f. 240, |
$ Przestrzegać maią.
Posłow w legacyach, i Rezydentow do postron= ;

nych państw, samę tylko szlachtę bene pos- |
sessionatos oboyga Narodow, ex utroque Or-,
dine posyłać obiecano. 4a Pactis Conventis'
a. 1736, v. vi, f. 624, $ Posłow.
Poselstwa od postronnych państw na Seymie |
in praesentia omnium Ordinum recipi, et ad;
audientiam admitti et expediri maią, salvis
extraordinariis in urgenti necessilate casibus.
4bidem. |
Na legacye do Rzymu personas saeculares, non'
spirituales posyłać inaią. Jbidem.

$

Posłow Ziemskich ia Scymac h quanta autho-"
ritas, eb quae agendi ratia około formowania
konstytucyi Kor. Vide praef. $ 11, lit. h.

Posłow Ziemskich na Seym wielka liczba przod
laty wtrącała się. Lecz Krol Zygmunt I po-'
' stanowił, aby według dawnego zwyczaju pe-.
wna tylko liczba obierana ich była, i to aby;
Posłem na Seym żaden obrany nie był, kto- |
ryby miał actionem judiciariam na Ścymie'
agitandam: a. 1540, v. 1, f. 564. tit...De nn-
mero Nunttorum Terrestrium. i
Posłowie Ziemscy często Zyginunta I o exeku-

363

cyą praw Kor. prosili. Toż czynili u Zy-
gmunta Augusta: a. 1562, v. m, f. 609,
$ Oznaymuiem.

Deferre maią Dyguitarze i Urzędniki nieosia-

dłe, i w nrzędzie swym niedbałe, i na nie
instygować: a. 1543, vo. 1, f. 578, $ Capi-
tanei.

Posłowie Ziemscy na Seymie do Sądu eriminis

łaesae Majestatis malą być deputowani. Vide

tit. Oriminalia.

Z każdego Seymu przyjechawszy, dawać maią

rationem spraw seymowych,
putackiey: a. 1589,
wanie sprawy.

na elekcyi de-
v. 1, f. 1272, tit. Da-

Alternatę deputacką Halickiey i Chełmskiey

ziemi dla tego zniesiono, aby Posłowie sprawę
o Seymie, po wroceniu się z niego swońn,
dawali: a. 1611, ' v. mr, f. 25, fit. Alternata
ziem.

Drugie także poselstwa expedyować, ' Między DPosłami mieysca na Seymie mieć nie

może (vide supra hic em statuto), i od posel-
stwa odstrzygniony być ma, kto ma sprawę
swoię sądową na Seymie, nie blisko przed
Seymem intentowaną: a. 1601, v. nr, f. 1528,
tif. O obieraniu Posłow.

ktory iest Deputatem Trybunalskim:
a. 1616, v. m, f. 272, tit. O Deputntach
Trybunalskich.

Ze żaden , Deputatem będąc (luboby
actu w Teybunale nie zasiadał), Posłem aż
po expiracyi funkcyi swoicy deputackiey, iako
też i Poseł Deputatem aż po Scymiku Re-
lationis, tak w Koronie, iako i w W. X. Lit.
obierany być nie ma. A ktokolwiek prze-
ciwko prawu obrać się pozwolił, takowy
w izbie poselskiey i deputackiey zasiadać nie
ma, ale ad primam objectionem, byle mu
tego łegitime dowiedziono, ex utraque sta-
tione rugowany być powinien. Toż się rozn-
mieć powinno o Pośle Ziemskim ktoregokol-
wiek Narodu, funkcyą Toselską od woysk
na sobie maiącym. Czemu żadna Deputata
albo Posła, przeciwko takowemu wyraźnemu
prawu obranego, pracjudicare nie ma prote-
stacya, i luboby iakowa zayść miała, pro
irrita decłaratur lege praesenti: a. 1678, v. v
f. 555, tit. O Deputatach i Posłach.

Declaratnr znowu: iż kogokolwiek in functione

tribunalitia, tak w Koronie, iako 1 w W. X.
Litew. pierwsza intymacya przez nniwersały
Krolewskie na Seymiki przedseymowe wy-
dane, zastanie, luboby powtorną expedycyą,
za rozerwaniem pierwszego Scymiku, na drugi
Seymik była wydana, Posłem być nie może,
i gdyby był obrany, activitate w izbie posel-
skiey carere ma. Vice versa żaden funkcyą
poselską maiący, Deputatem obrany być nie
może, aż po Seymiku Relat. a. 16883, r. v,
J. 659, fit. Deklaracya konstytucyi.

Ani Poborca Posłem być może, ktory nie ma

kwitu dostatecznego od skarbu: a. 1631, v. mm,
J. 697, tit. O Poborcach.

Posłom na Seymic, według dawnego zwyczalu
364

prawem opisanego, a Szluchcie na Seymikach
Powiatowych ordinarie przez Krola złożo-
nych, całości praw domawiać się wolno:
a. 1609, vo. u, /. 1660, iż. Deklaracya ar-
tykułu.

O rachunek kwarty na Podskarbiego instygo-
wać maią: a. 1562, v. 11, f. 618, it. O ui-
szczeniu.

I u Krola wolno się im zawżdy upominać, gdyby
o retenta kwarty postępku zaniechał prze-
ciw dzierżawcom: a. 1567, v. mi, f. 728,
$ Gdzicby też.

I na Kanclerza, i Podkanclerzego instygować
o wydanie przywileiu super bona mensae Re-
giae, przeciwko statutowi Alexandrowemu:
a. 1562, v. 11, f. 617, $ Statut Krola.

I Dygnitarzow o negligencyą deferować: a. 1565,
/. 076, $ Opatruiąc.

Także Tnstygatora, ieźliby nie czynił o annaty:
a. 1607, v. m1, f. 1602, ft. O annatach.

Rozdanie wakansow popierać rnaią. Vide fit.

. Wakancye.

Posłom Ziemskim Wołyńskim i Bracław. mię-
dzy Koronnemi mieysce naznaczono: a. 1569,
v. II, f. 758, vers. 4, $ A (ak za takowym.

A salarium takie, iakie maią Posłowie wo-
iewodztwa Ruskiego. /bidem, $ A obranym,
vers. 16.

Podlaskim także mieysce między Koronnemi
naznaczona. Ibidem, f. 749, $ A Konsyliarze.

Ciż Podlascy pluralitate snffragiorum obierani
być maią. A ta pluralitas tak się rozumieć
ma: aby głos tylko szlachcica osiadłego w
tym wdztwie ważny zostawał: a. 1631, v. m,
J. 697, lit. Sposob obierania.

Także Sieradzcy i Wieluńscy, a maią być obie-
rani mere possessionati tey ziemi: a. 1611,
v. Im, f. 11, fit. Sposob obierania.

Także Krakowscy i Chełmscy. /bidem.

Także Kitowscy i Mielniccy: a. 1613, v. nu, f. 174,
tt. Obieranie.

Także i Płocey. Ibidem, /.182, tit. Obieranie
Deputataw.

Także Pruscy. Wdztwo Chełmińskie tyłko tey
konst. nie przyimuie. Żbidem, f. 184, ti, O
obieraniu.

Łomżyńscy alternatą z powiatow, iako po sobie

idą, raaią być na Seyin posyłani, secus obra-

ny, nie ma mieysca z drugiemi. /bidem, f. 179,

tit. Elekcya.

Xięstw Oświecimsk. i Zatorsk. ieden Poseł

w Oświecimiu, albo Zatorze powinien być

obrany, i na Seymik Powiatowy Proszowski

posłany, ktory z Posłami Krakowsk. na Sey-
infku Proszowskim obrauemi, pospołu iechać
ma na Seymik Generalny do Nowego Mia-
sta Korczyna, a ztamtąd na Seym Walny,
zwyczaiem innych Posłow ziem Małey- Pol-
ski. Ktoremu Posłowi powinien skarb, respe-

etu dałekośi, providere: a. 1563, v. m, f. 656,

$ A co się dotycze.

Icźli na Seymiku Proszowsk. nie będzie, micy-
sca na Seymie z Posłami wdztwa Krakowsk.

 

POSŁOWIE,

mieć nie ma: a. 1616, v.11r, f. 288, dit. O
Pośle.

Dia tego z Kancellnryi Kor. Seymik w Zatorze
trzema dniami wprzod przed Proszowskim
obwieszczony i składany być ma. /bidem.

Posłowie dway z wdztwa Czerniechow. maią
być obierani: a. 16383, v. nl, f. 805, it. Ordy-
nacya Czerniechowska.

Decłaratur: iż z Czerniechowa dwoch, a dru-
gich dwoch z Nowogrodka bywać, i micysce
na Seymie po Parnawskich mieć maią: a. 1635,
v. MI, f. 865, tt. Ordynacya.

Posłowie ziemi Halickiey z artykułami na Sey-
miku swym opisanemi, powinni dla spolnego
złączenia się, i zniesienia spraw wdztwa Rusk.
stawić się na Seymik Wiśniński; dla czego
Seymik Halicki zawsze tygodniem przed Scy-
mikiem Wiśnińsk. uprzedzać ma. ibidem, f. 883,
dit. O Seymiku Wiśnińskim.

Posła na każdy Seym, między trzema, iednego
obywatela ziemi Łukowsk. ktoryby reałem
maiąc possessionem w tey ziemi mieszkał, na
Seymiku Lubelskim obywatele tegoż wdztwa
obierać powinni. Inszych zaś Posłow dwu
z obywatełlow powiatu Lubelskiego i Urzę-
dowskiego pro benepłacito Nobilitati tegoż
wdztwa obierać wolno: a. 1654, v. rv, f. 454,
fit. Sposob obierania Posłow.

Posłom secnritatem tak obwarował Krol Zyg-
munt I, iż Posłowie na Seymiki, lub na Seymy -
iadący, cztery niedziele przed Seymem, i
cztery niedziele po Seymie, gdyby w drodze
od kogo gwałt iaki ponieśli, wracaiąc się
do domow swoich, lub na Seym iadąc, lub
też na mieyscu Seymu, ten, ktoby się tego
ważył, iako gdyby crimen łaesae Majestatis
popełnił, sądzony być ma: a. 1510, v. I,
J. 372, tit. Poena.

Toż się o Kommissarzach, Sędziach, i innych
Officyalistach publiczno funkcye odprawuią-
cych, rozumieć, i im służyć ma. /bidem.

Ten statut reassumuiąc in toto, postanowiono:
aby Posłowie i czeladź ich podczas Seymu
ex reatu przed Marszałkiem tylko, i Kołem
Poselsk. odpowiadali; a do inszych żadnych
Sądow ex quacunque causa pociągani nie byli,
ani termino tacto, ani citatione literali, gdyby
odiechał, ale tyłko praesens przed Koło Po-
selskie; a gdyby odiechał, ad foram compe-
tens terrestre: a. 1649, v. rv, f. 285, dit. O
Sądach.

A o ubeśpieczeniu ich, ratione spraw w kto-
rymkolwiek Sądzie onym intentowanych, vide
fit. Senator.

Posłow Ziemsk. oboyga Narodow, ani Deputa-
tow do konstytucyi naznaczonych, ani Mar-
szałka Poselsk. z okazyi konst. żaden in por-
petumn in jus vocare do Trybunału nie po-
winien, sub poenis evocationis. A ieźliby ktore
zaszły ex practerito kondemnaty, pro nullis
et eliminatis declarantur: a. 1683, v. v, /. 665,
tit. Securitas. |

Posłowie Tnflantsey na Scym, według prawa
 

POSŁOWIE

konfed. a. 1674, na Seymiku w Dynemborku
ex praesentibus obierani być maią: a. 1677,
v. v, f. 483, fit. Ordynacya. — Vide tit. Inflanty.

Posłow obieranie w wdztwach Mazowiec. i Pod-
lask. vide tit. Deputaci.

Poselska Izba przy prawach i zwyczaiach daw-
nych zostawiona a. 1673. Vide tit. Seym.
Poselskie pieniądze w powiatach W. X. Lit.
na Seymikach pozwolone, i uchwalone, każdy
wydawać powinien na czas naznaczony, pod
winą dziesięciu kop groszy Lit. O co forum
grodzkie, PP. Senatorowie tylko, ktorzy na
Seym poiadą z dobrami swemi, także i do-
bra stołu Krolewsk. od tego wolne: a. 1598,

v. Im, f. 1462, iść. O poselskie pieniądze.
Przy czynieniu relacyi z Seymu, maią z tych
pieniędzy Poborcy liczbę uczynić; a ktorzyby
nie czynili liczby, i pieniędzy zpelłna nie
oddali, powinien Poborcę Poseł, bądź oba-
dwa, ktorym pieniędze winien był dać, po-
zwać o to do Grodu, albo do Trybunału.
Gdzie bez żadnych excepcyi stawić się, i l-
czbę uczynić, i pieniądze zatrzymane sowito,
a winę według pomienioney konst. a. 1598,
zapłacić powinien, i exekucya na dobrach

iego czyniona być ma: a. 1601, v. 11, f. 1530, |

tit. O Poborcach.
Item, ktoby tych pieniędzy wydać nie chciał

na czas naznaczony, do Sądu Grodz. pozwa-:

nym będąc, wydać powinien z winą 20 kop
Lit. bez żadney appellacyi. Cui oneri Urzęd-
nicy dworscy z dobrami swemi, i PP. Sc-
natorowie, i dobra stołu Krolewsk, subjacere
hie matą: a. 1611, v. nu; f. 39, ft. O posel-
skich pieniądzach.

Podwyższono o to poenam in dupło na contu-
maces w powiecie samym Mozyrskim, gdzie

żadne maiętności nie maią być excypowane: Ą Inflanty wedle dawnego prawa ordinationis

a. 1647,
niądze.

v.1v, f. 123, tit. Poselskie pie-

Reassumuntur superiora cum poenis, i łauda o
tym W. X. Lit. approbantur: a. 1537, o. v,
f. 155, tiż. Approbatio lnudorum.

Znowu o tych pieniądzach, w Konf. Gener. a.

1674. — Vide tit. Lauda.

Laudum wdztwa Bracław. w ktorym na każdy
sześćniedzielny Seym połowica poboru ied-
nego łanowego Posłom tamecznym na strawę
uchwalona iest, na czasy wieczne approbo-
wano, dekląrniąc: że to nie publicznym uchwa-
łom na potrzebę Rzeplitey szkodzić nie ma.
A ten podatek we dwie niedzieli po skoń-
czeniu Seymiku do Sądu Ziems. albo ich
Komornika, byle był szlachcic dobrze osia-
dły, ktorego Sąd Ziemski do tego naznaczy,
wydawan być ma pod winami. O co tenże
Sąd, albo Komornik pozywać ma do Grodu,
albo Ziemstwa, sine intermissione. Sąd zaś
takową sprawę, sine appellatione quavis et
dilatione sądzić ma, cum adjudicatione poenae
parti et Iudicio per. medium. Ktore pieniądze
per partes Sąd albo Komornik rowno Po-

POSŁUSZEŃSTWO KROLOWI.

 

365

słom rozdawać ma bęz żadney zwłoki, sub
iisdem poenis, ad śnstanii am Nuntiorum, vel
unius: a. 1633, o. mr, f. 819, it. Laudum.

Poseł każdy tegoż wdztwa pomienione wziąwszy
pieniądze, stawić się na Seymie, sine quavis
exceptione, excepta sola vera infirmitate, po-
winien, sub poenis ut supra, et duplicis pen-
sionis sumamae a Iudicio TFerrestri, vel ejuśs
Camerario per se receptae. O co forum,
Grodzki albo Ziemski Sąd, absque omnibus
dilationibus et appełlationibns. /bidem.

Posłom powiatu Rzeczyck. na Scym aukcyą
prowentu, per łaudum uchwaloną, approbo-
wano, i dochodzenie in foro tribunalitia sine
ulia dilatione postanowiono: a. 1647, v. 1v,
f. 122, ti. Dom sądowy.

Poselskie pieniądze obywatele ziemi] Inflantsk.
iakie na Seymiku w Dynemborku pfży obie-
raniu Posłow postanowią, takie wydać maią,
sub poenis w konstyt. o pieniędzach posel-
skich W. X. Lit. deseriptis. O co forum
competens z retentorami. /bidem, f. 123, iż
Pieniądze.

Sprawę o zaboy Posła wodztw Wielko - Polsk.
Ur. Franciszka Smoguleckiego, ex speciali
regestro, praemissa adeitatione sine remissione
na Seym, salvis omnibus defensis et benefi-
ciis Jaris utriusque partis, sądzić Trybuna-
łowi kazano: a. 1667, v. rv, f. 917, dit. De-
klaracya.

Posłow Ziemsk. na aktach konwokacyalnych,

sub interregnis, że więcey ułtra solitum na

potym bywać nie ma, ale tak , iako na Scyny

. zwyczayne, na Seymikach obierani być maią,
bo inaczey mieysca mieć nie będą, deklaro-
wano. W Konfed. Gen. Warszaw. a. 1674,
v. v, f. 226, $ Uprzątaiąc na potym.

onych, i zwyczaiow, obierać ich powinne.
Vide tit. Seymiki.

Posel Deputatem, a Deputat Posłem być nie
może, od obrania do Relacyinego Seynniku,
a Deputat do drugiego Seymiku Deputack.
chociażby nie byli actu in funetionibus, maią
carere actwitate, 1 za pierwszą obiekcyą, tak
z Trybunału, iako i z Izby Doselsk. maią
być rugowani. Toż i o Posłach woyskowych
decłaratur: 8X. Z. a. 1685, v.v, f. 753, lit
O Posłach. ,

Poseł Seymowy, ieżeliby się pokazał iaki cor-
ruptus, w Trybunale ad instantiam cnjusvis
ma respondere: a. 1699, v. vI, f. 59, tit. De
eorrupto.

Posłow Ziemskich powinności znaydziesz pod
rożnemi tytułami.

Posła Ziemsk. na Seym przeciwko prawu obra-

nego, protestacya ma być nullitatis. Vide fit.
Deputaci.
O Posłach woyskowych, vide fit. Deputaci.

Elekcya. Senator. Seym.
Posłuszeństwo Krolowi, vide tit. Krol.
366

Pospolite ruszenie.

Pospolite ruszenie, bez konsensu Szlachty na

. Powiatowych Seymikach, nakazane być nie
ma: a. 1496, v. 1, f. 254, tit. De bello.

Wyiżąwszy nagłą potrzebę: a. 1527, u. 1, f. 479,
$ Et quia incerta.

O tymże: aby pospolitego ruszenia Krol bez
uchwały seymowey nie składał, ani za gra-
nice proźbami, albo solutione quinque marc.
super hastam, Szlachty wyciągał, Stany Ko-
ron. 1 W. X. Lit. w konfed. gener. Warszaw.
po śmierci Krola Zygmunta Augusta ostrze-
gaią sobie: a. 1573, v. 11 f. 841, $ Naprzod.

O tymże. A ieźli uchwalone będzie, Krol na
mieyscu naznaczonym daley dwoch niedziel
woyska trzymać nie ma. /bidem, f. 898, $ O
woynie.

A ieżli za granice dobrowalnie iść pozwolą, na
każdego iednego pieszego ma dać Krol quin-
que marcas. /bidem.

O tymże iisdem verbis: a. 1576, v. uu,
$ O woynie.

Co 1 w statucie widzieć możesz: a. 1549, v. I,
f. 248, fit. Ad bellam euntibus.

O tymże, et de bello oflensivo, na Seymikach
ma być proponowano: a. 1618, v. m, f. 163,
ti. O podnoszeniu woien.

Przed pospolitym ruszeniem Seymikom nazna-
czone mieysca: a. 1496, v. 1, f. 270, tit. De
Jocis.

Pospolite ruszenie nie ma być, tylko ażby sam
nieprzyiaciel przymierze złamał: a. 1515,
v. I, f. 586, $ Expeditio.

Na co wprzod wszyscy Senatorowie zezwolić
maią. Jbidem, f. 587, $ Quibus.

Pospolite ruszenie uchwalone składaniem Sey-
mikow nie ma być znoszone: a. 1538, v.1,
J. 924, tit. De expeditione.

Od pospolitego ruszenia ci, ktorzy dla nauk
do cudzych kraiow wyilechali, ob absentiam
sui wolni być maią, iednak personas idoneas
wyprawić ex facultatibus powinni: a. 1576,
v. 1, f. 909, $ Tylko to waruląc.

Także Burgrabiowie Krakowscy, Podstarościo-
wie Grodzcy, Woyscy; quod vide sub eorum
propriis titulis.

"Także dwor Krolowy osob 30, dwor X. Arcy-
Biskupa osob 12, dwor X.Biskupa Kra-
kowsk. osob 6. Ci iednak wszyscy na po-
inienionych dworach residentes, poczty tak ex
facultatibus, iako i ex personis, wyprawić
maią, i regostra onych do akt grodzk. tam
gdzie Seym na ten czas, zaraz po Seymie maią
być podane: a. 1676, v. v, f. 839, ti. Pos-
polite ruszenie.

Także Urzędnicy i słudzy skarbowi. Także cho-
rzy, sexagenarii, wdowy ete. Vide infra w
Ordynacyi pospolitego ruszenia a. 1621.

W W. X. Lit. zaś Urzędnicy przy baku Kro-
lewsk. zostający, także na legacyach i kommis-
syach, i usłudze Rzeplitey będący, iednak
aby przy boku Krolewsk. wedle przemożenia

. 918,

 

POSPOLITE RUSZENIE.

swego z ochoty swoiey stawali, excitantur
spe respectus Regit: a. 1661, v.1v, f. 794.
Toż i w dawnieyszych patet konstytucyach.

Oprocz wzwyż pomienionych, i inni rożni ex-
cipiuntnr od pospolitego ruszenia, ex rafio-
nibus in constitutionibns o pospolitym rusze-
niu opisanych, ui infra indigitabuntur. Na
pospolite ruszenie ktoby się nie stawił, po-
winien będąc stawić się swoią, za wyiściem
troyga wici, do Krolewsk. osoby na miey-
sce, gdzie wszystkim wdztwom i ziemiom
naznaczono, ten poena colli et confiscationis
bonorum ma być karany. Wyiąwszy tych,
ktorzy z osob swoich prawem są excypowa-
ni: a. 1620, v. um, f. 365, tt. Pospolite ru-
szenie.

Pospolitego ruszenia poprawę i
wszystkie wdztwa Koron. na Seymiki do
braci wzięły. Miasta iednak duchowne i
świeckie, powinościom o pospolitym ruszeniu
napisanym, sub poenis leguin ibidem descriptis,
dosyć czynić mają. A Seymiki pomienione
pospolitego ruszenia, gdyby go przed tym
czasem potrzeba była, nie maią znosić.
dbidem.

Pospolite ruszenie in casum periculi postano-
wiono, cum facultate dividendi exercitus, sine
derogatione nihilominus Statui Nobilitari, et
sine sequela: a. 1557, r. 11, f. 608, $ Iż też.

Potym sub interreguo na Zieździe pod Andrze-
iowem, na poparcie Elekcyi Krola Stefana,
takim sposobem: iż ta ustawa za dwoie wici
ma być rozumiana: a. 1576, v. 11, f. 873, $
My Rady.

Potym za tegoż Krola Stefana sine divisione
exereitus. Jbidem, f. 908, ti. Pozwolenie
woyny.

Potym po śmierci tegoż Krola, sub interregno,.
wdztwa Krakowskie, Sandomirskie, Lubel-
skie, in casum periculi, uchwaliły ie w Kra-

ordynacyą,

kowie: a. 1586, v. r, f. 1048, $ Tenże
Kaptur.
Potym pod Wiślicą wedle recessu Elekcyi

W arszawskiey, na poparcie Elekcyi Zygmunia
IT: a. 1587, v. ui, f. 1090, $ Pisaliśmy leż.
Potym za tegoż Zygmunta, na odpor Maxymi-
lianowi, ieźliby go była potrzeba: a. 1588,
v. u, f. 1261, $ A widząc.
Potym przeciwko Turkom, w Koronie i w W.
X. Lit. a. 1590, v. r, f. 1319, tit. Deputaci.

Znowu przeciwko Turkom, w Koronie i w W.
X. Lit. a. 1591, w. ni. f. 1393, tit. Czas od-
dawania.

Potym pod pierwszy odiazd Krola Zygmunta
TIL do Szwecyi: a. 1593, vs. mr, f. 1400, zi.
O pospolitym ruszeniu.

Reassumitur pod adiazd wtory, da powrotu te-
goż Krola: a. 1598, v. nn, /. 1450, tif. Reas-
sumpcya.

Potym na zniesienie konfederatow, icźliby go
potrzeba była: a. 1613, v. ni, f. 243, $ A
przytym.
POSPOLITE

Potym dla niebeśpieczeństwa od pogan: a. 1616,
v. I, f. 271.

Znowu dla tegoż niebeśpieczeństwa: a. 1619,
v. Ir, f. 351, tit. Okazowanie.

Potym przeciwko Cosarzowi Tnreckiemu Osma-
nowi: a. 1621, v. mm, f. 410, ef sequ.

A w W. X. Lit. przeciwko Xiążęciu Suder-'
mańskiemu, i dla obrony granie W. X. Lit. |
Jbidem, f. 428, tilt. Pospolite ruszenie.

Potym w Koronie i w W. X. Lit. in casum
woyny Tureckiey:* a. 1623, v. rr, f. 447.

Znowu in enndem casum: a. 1626, v. m, f. 492.

Znowu ieźliby go była potrzeba: a. 1627, v. m,
J. 540.

Znowu: a. 1628, vo. 1u, f. 576.

Znown tymże sposobem: a. 1629, v. mr, f. 612.

Potym sub interregno po śmierci Krola Zy-
gmunta III: a. 1632, vo. m, f. 732.

Znowu dla niebeśpieczeństwa od pogan: a.1634,
v. m, f. 831.

Znowu: a. 1637, v. m, f. 913, et a. 1640,
uv. nr, f. 988, $ A ieśliżeby.

Potym sub interregno po śmierci Władysła- |
wa IV: a. 1648, v. 1v, f, 162, $ A ieżeliby. |

Potym w Koronie 1 W. X. Lit. contra omnem |
casum ingruentis alicujus periculi: a. 1650, |
v. Iv, /. 553. |

Znowu w Koronie: a. 1654, o». tv, f. 446. I w!
W. X. Lit. Ibidem, f. 468.

Znowu w Koronie: a. 1655, v. 1v, f. 482. I w
W. X. Lit. /bidem, f. 494.

Niektore jednak wdztwa i powiaty W. X. Lit.
niasto pospolitego ruszenia pewne podatki na
żołnierza powiatowego postąpiły, i uchwalily.
Aidem, f. 482.

 

Znowu w Koronie: a. 1658, v. rv, f. 535. I w
W. X. Lit. Jbidem, f. 545.

Znowu w Koronie: a. 1659, v. 1v, f. 595. I w
W. X. Lit. Ibidem, f. 671.

Znowu w Koronie: a. 1661, v. rv, f. 713. I w
W. X. Lit. Ibidem, f. 794.

Znowu w Koronie: a. 1662, v. rv, f. 846. I w

W. X. Lit. ibidem, f. 891.

Znowu w Koronie: a. 1667, v. rv, f. 926.

Znowu w Koronie: a. 1670, v. vy, f. 52. I w W.
X. Lit. Ibidem.

Znowu w Koronie: a. 1673, v. v, f. 92. til.
Obrona Rzeplitey.

Iw W. X. Lit. /bidem, f. 141.

Znowu w Koronie: a. 1676, v. v, f. 839. I w
W. X Lit. /bidem, f. 415.

Znowu w Koronie: a. 1677, v. v, f. 457.

Znowu w Koronie: a. 1683, v. v, f. 658. I w
W. X. Lit. /bidem.

Pospolite ruszenie trzy wici poprzedzać maią,
a za trzecim wydawaniem wici, naznaczenie
Seymikow, na ktorych Kasztelan z Szlachtą
.ziechać się ma, i obradzić dzień i mieysce
ściągania się Szlachty na pospolite ruszenie:
a.1520, vo. I, f. 892, tit. Motio generalis.

Pospolite ruszenie sine divisione exercitus sta-
nowią (vide a. 1557, v. 11, f. 608).

RUSZENIE. . 867
iść nie ma in sequelam) z Kancellaryi wy-
daią: pałet id w konstytucyach o pospolitym ru-
szeniu.

Pospolite ruszenie od Seymu do Seymu tylko
trwać zwykło, a w ręku Krola zostawnią ie:
pałet similiter w tychże konstytucyach.

Sub interregnis zaś pospolitym ruszeniem dispo-
nere zwykł X. Arcy-Biskup Gnieźnieński
Primas Regni, i Deputaci do niego z Kon-
wokacyi Gen. Warszawskiey, ktora tempore
interregni bywać zwykła, naznaczeni. Quod
vide w Konf. Generalnych.

Wdztwu Podlaskiemu i ziemi Łukowskiey, iż
według dawnych praw i zwyczaiow odpra-
wować ma pospolite ruszenie, zawsze cave-
tur w konstytucyach o pospolitym ruszeniu.
Z 20 włok, konia hussarskiego, a z 10 włok,
konia Kozackiego stawić powinni. W Konf.
Gen. Warsz. sub interregno a. 1648, v. Tv,.
J: 162, $ A ieźliby.

Toż przy wyprawie według praw i zwyczaiow,
z 10 włok sine diminutione konnego żołnie-
rza dobrze munderownego i armatnego, za-
stawać ma: a. 1676, vo. v, f. 340, $ Wdztwo
Podlaskie. ,

W wdztwach tych, gdzie iest szłachty rozro-
dzoney nie mało, ktorzy porządnie woyny słu-
żyć nie mogą, Kasztelani, Podkomorzowie,
i Starostowie Sądowi, z Deputatami na to od
Szlachty obranemi, na Seymikach sposob zna-
leść maią, iakoby pospolite ruszenie przy-
stoyne odprawować mogli: a. 1634, v. Im,
/. 831.

Toż w poślednieyszych konstytucyach.

A statut nakazuie: ut duo aut tres, unum satis
idoneum, et sufficienter amnibus instructum
armis et rebus, expediant: a. 1475, v. 1,
J. 228, $ Item qnilibet Capitaneus.

W wdztwach Mazowieckim i Płockim, sześć na
iednego, dobrze sporządzonego konnego żoł-
nierza na popisie składać się maią, ex mo-
deratione Kasztelanow, Podkomorzych, Sta-
rostow Sądowych, i Chorążych, ktorzy sub
fide et conscientia szczerze i życzliwie tey
usługi Rzeplitey, sine ullo respectu privato
et depactatione, doyrzeć powinni, żadnego
nie uwalniaiąe z tych, ktorzy konno służyć
woynę mogą. W Konf. Gen. Warszawskiey
a. 1674, v. v, f. 215 u dołu.

Declaratur: iż possessionati poddanych maiący,
in personis stawać powinni: a. 1676, v. v,
J. 339, tit. Pospolite ruszenie.

'Wdztwa Pruskie, zawsze pospolite ruszenia biorą
do braci, a conservantur przy zwyczaiń wy-
prawy swoiey po Drwęce. Patet id in constit.
o pospolitym ruszeniu.

Ponieważ też woiewodztwa pospolitym rusze-
niem nie zwykły granic swoich przechodzić,
a inne wdztwa pod Gołębiem i Lublinem
w r. 1673 wszedłszy in Consilia Status, one
do Warszawy przeniosły były, et urgente
necessitate w Seym sześćniedzielny obrociły,

 

Pierwsze wici za dwoie (waruiaec iednak, że to

i tenże Seym non praemissis Conventibus an-
368

tecomitialibus na nich, bez nich konkludo-
wały, przez co juri et aequitati onych icst
derogatum, tedy że im podobne nigdy dziać
się nie będzie praejudicium, warowano. Czego
Kancellarye przestrzegać maią, a onym i bez
prawa na Seymie upomnieć się będzie wolno.
W Konf. Gener. Warszawskiey, a. 1674, vu. v,

, e 201, $ Więc że woiewodztwa.

Że w pospolitym ruszeniu pod Gołębiem Ur.
Stefan Czarniecki Pisarz Polny Kor. nie do
kommendy woyska pospolitego ruszenia, ale
tylko do samego rozdawania w Kole głosow
praecise nalcżał: pateż w konst. a. 1673, v. v,

, J- 106, tt. Securitas.

Że in casum periculi postanawiaią pospolite ru-
szenie, patet w konstytucyach o pospolitym ru-
szeniu. Potym cautum est: że go Krol Imć
tylko in casu extremi, et inevitabilis periculi
zażyć ma, i według dawnych praw wcześnie
Rzeplitą obwieści wiciami: a. 1683, o. v,
J. 658.

Pod trzeciemi wiciami Seymiki wdztwom, a wo-
iewodztwu Mazowieckiemu Generał w War-
szawie składaią. Patet in const. o pospolitym
ruszeniu. Vide eliam: a. 1495, v. 1, f. 270, lit.
De locis, et a. 1538, v. 1, f. 524, tit. De ex-
peditione bellica.

'Wpisanemu raz w regestr, iako w ciągnieniu, tak
i w obozie, z pod iedney do drugiey chorą-
gwi, choćby w iednym wdztwie i ziemi, wy-
ieżdżać się nie godzi, i żaden ductor nie po-
winien przymmować takich w regestr swoy,
i pod chorągiew, sub poenis contra deserto-
res castrorum sancitis. O co termin i forum
w obozie generalnym: a. 1676, v. v, f. 339.

Na Elekcyą Krola, na mieysce Konwokacyą
Gen. Warsz. naznaczone, wdztwo Sandomir-
skie pospolitym ruszeniem iechać deklarowało,
na Zieździe swoim pod Pokrzywnicą: a. 1587,
v. 11. *) .

Ziemia Wieluńska, iż Chorążego w leciech po-
deszłego ma, na iego mieysce do pospolitego
ruszenia pro hac vice, Kasztelan z obywate-
lami teyże ziemi substytuta szlachcica osia-
dłego, ad id munus obeundum zgodnego, obie-
rze: a. 1634, v. m1, j. 831, (it. Pospolite
ruszenie.

Hetman W. X. Lit. in absentia Regis władzą
ma nad pospolitym ruszeniem: a. 1659, v. TY,
f. 671, ii. Pospolite ruszenie, ef a. 1662,
v. IV, f. 891.

Zastawnicy i arendarze w W. X. Lit. ktorzy
wyniosłszy się z nnast, stmmy na maiętno-
ści wnieśli, nie maią się od pospolitego ru-
szenia excypować dziedzicami, i osobliwem
zapisami, ale powinni sami stawać, i służyć
z summny według possessyi swoich: a. 1659,
v. Iv, f. 673.

Ktorzy w Koronie i w W. X. Lit. maią pos-
sessye swoie, gdy w Koronie sami na pospo-

 

 

*) Patrz naszej edycyi str. 236, w szpalcie pierwszej.
(Przyp. wyd.)

 

POSPOLITE RUSZENIE.

litym ruszeniu stawać będą, i w W. X. Lit.
stawić poczty swoie powinni, według praw
i zwyczaiow. Co vice versa obywatelom W.
X. Lit. służyć ma. Ididem.

Miasta Magdeburskie W, X. Litew. według
prawa piechotę wyprawować maią. fbidem.

Pospolitego ruszenia nie ma Krol za granice
wyprowadzać: a. 1347, v. 1, /. 43, tit. Mili-
tes et nobiles. ”

O tymże: a. 1655. Toż i w inszych niektorych
konstytucyach ostrzegano.'

A iż do konstytucyi a. 1021 pospolitego ruszenia,
ktore przeciwko Osmanowi Cesarzowi Ture-
ckiemu przyszło ad efectum, poźnieysze kon-
słytucye o pospolitym ruszeniu stosułą się; or-
dinationem, laka na on czas postanowiona była,
inserere tu zdało mi się, ktora taka iest:

Obywatele wszyscy, ktorzy do expedycyi general- oficinr
ney należą, przed wyiściem z wdztw, albo powiatow sterani
swoich, przez Wwdy i Kasztelany popisani, i na exped
powiaty dzieleni być maią. A tam Wdowie nazna- nem b
czać, i rozdzielać powiaty będą Kasztelanom tak, cam ge:
iako ic zaś na mieyscu ściągnienia do Krola Imet 1em a
pod Lwowem naznaczonym, ciż Wdowie od Kaszte- 1510, £.
lanow porządnie odobrać popis znowu czynić, i Kro- tit. De
lowi Imci pod władzę wojenną oddać powinni. A gressu
w tych ziemiach i powiatach, ktore osobne Seymiki peltum
miewaią, a Wdow nie masz, Kasztelani przy Ststach anno 1
i Urzędnikach, miasto Wdow odprawić ten popis po- f, 399, e
winni. A iż też są wdztwa, ktore tylko po iednemu no 147.
Kasztelanie maią, tedy w takowych wdztwach, albo 337, $
iuszych ziemiach szerokich, gdzieby Kasztelan wiel- fratres.
kicy gromadzie ludzi w prowadzeniu podołać nie $ Qui
mogł, wolno będzie Kasztelanowi substitutum do Capitan
prowadzenia części tak wielkiey liczby stanu szla- et anno
checkiego ludzi obrać, i naznaczyć, i wszystkich r, 584, ę
Urzędnikow Ziemskich, to iest: Podkomorzych, albo
gdzieby ci impediti byli, to inszych do tego sposo-
bnych. Ktory substytut władzę i authoritatem w cią-
gnieniu i czynieniu sprawiedliwości mieć będzie, spo-
sobem niżey opisanym. W wdztwach zaś, gdzie icst
nie mała liczba Kasztelanow, i o powiatach niekto-
rych kasztelanii non constat, i dyfferencye około
funkcyi regimentarstwa, i prowadzenia powiatow
zachodzą; na tymże popisie przy wychodzeniu po-
wiatow, Wdowie naznaczyć, uspokoić, i powiaty te,
o ktore kontrowersya iest, między Kasztelany roz-
dzielić maią, żeby każdy część swoię pewną prowa-
dził. A w wdztwie Sandomirskim powiat Plizniński,
ma prowadzić Kasztelan Zawichost. iako wyższy niż
Połaniecki. W wdztwie zaś Krakow. iż powiatow
iest siedm, a Kasztelanow tylko pięć; Wda tameczny
powiatom Proszowskiemu, Lelowsk. Xiązkiemnu, ktore
Kasztelanow nie maią, ma naznaczyć wodza do pro-
wadzenia. Ci zaś Kasztelani, ktorzy teraz są oso-
bami swemi w obozie, albo legacye publiczne z Sey-
mu naznaczone odprawować maią, natenczas temu
podlegać nie będą, ale na ich micysce insze osoby
substituentar. A ci Kasztelani, ktorzy przez złe zdro-
wie i zeszłość są impediti, podług prawa maią na
swe mieysce podać substitutum idoneum, terrigenam
possessionatum, osobliwie z Urzędnikow Ziemsk.
W ziemiach zaś powiatowych, ktore Kasztelanow
nie maią, lako Naurska, tę ziemię Podkomorzy, albo
Urzędnik Ziemski starszy i sposobny prowadzić ma.
A Łomżyńską ziemię, ktora Podkomorzego naten-
czas nie ma, Ur. Olszowski Sędzia Ziemski Łom-
żyński poprowadzi, albo ieźliby był impeditus, Urzę-
dnik ktory starszy. A Rożański powiat ma prowa-
dzić Ur. Stan. Brzoska. Warszawską ziemię zaś,
w ktorey Kasztelan dla niesposohnego zdrowia swego
powinności swoiey odprawiać nie może, Podkomorzy,
albo ktory Urzędnik starszy poprowadzi. Iednak

stella

,
A, 1544, f.
584, $ Ca-
stellani

A. 47, 1.
32, tit, De
Terrigenis.

POSPOLITE RUSZENIE,.

w innych, ktoreby Kasztelanow nię miały, poda Krol |
na, starszeństwo ludzie sposobne, i osiadłe terrigenas.
Po popisie i rozrządzeniu powiatow, każdy Kaszte- |
lan, albo ductor, na mieyscu sobie naznaczonym pod
namiotem czekać będzie trzy dni (gdzie popis swego
powiatu będzie odprawował), aby się do niego wszy-
scy ci, ktorzy regimentowi iego należeć będą, ścią- |
gali. Czwartego dnia w swym porządku ruszyć się
powinien. Chorążowie generalną chorągiew woiewodz- |
twa, przy glownym powiecie, i pierwszym Kasztela- |
nie, rozciągnąć maią. A do inszych powiatow w wo- |
iewodztwie swym, ciż Chorążowie dadzą substytaty |
i znaki, albo chorągwie insze swoie. W tych zaś |
ziemiach i powiatach, ktore maią osobne Chorąże, |
przy swoich ziemiach Chorążowie poniosą; iednak |
gdy się woyska do obozu, «Ibo placu naznaczonego |
ściągną, należeć będzie władzy -Krolewskiey, signis
militaribus distinguere ludzie zgromadzone, nie roz-
rywaiąc iednak wdztw, i w porządku, i stanowiskach
ich. W tych zaś wdztwach, w ktorych są Chorążo-
wie dway, maią przy popisiech porządek między
sobą czynić, powiatami się rozdzielić, i tak chorą-!
gwi swoich zażywać. A w Łęczyckim, acz też są
dway Chorążowie, iednak że Ur. Stanisław Witow-
ski Chorąży tameczny iest Wielkorządcą Krakow-
skim, i w zamku Krakow. zostawa, tedy przy dru-!
gim Chorążym powinność ta pro hac vice zostawać |
ma. Także ziemia Wieluń. pod swoią chorągwią ma
iść, ktorą na mieyscu Chorążego bardzo starego, ma
nieść Ur. Albrycht Radoszewski. Także ziemia
Chełmska z swoiemi powiatami ma iść pod iedną
chorągwią, a Chorążemu tamecznemu w leciech po-
deszłemu, wolno będzie osiadłego substytuta podać.
A ieźli z ktorego micysca Chorąży iest w woyskau,
Kasztelan albo duetor poda inszego. W ciągnieniu j
rząd wszelaki i posłuszeństwo ma być zachowane,
a stanowiska i leże nigdzie nie maią być w żadnych
dworach, miastach, i wsiach, tylko w polach. W czym
wszystkie prawa approbantur, i aby się nie ważył
nikt żywności i stacyi wyciągać, szkod i krzywd
czynić, gwałtem co brać (gdyż każdy kupować i za
pieniądze dostawać będzie powinien), sub poena du-
plici 14 mare. per medium parti et judicio steeum-
benda, et refusione damni dnplicis pretii. Czego Ka-
sztelani, i ci, co powiaty poprowadzą, pilnie prze-
strzegać będą, i sprawiedliwość czynić, winy skazo-
wać, i wszelakie violentias et injurias uznawać po-
rządkiem tym, na ktory się teraz ad hune casum
Stany wszystkie zgodziły. To iest: w każdym wo-
iewodztwie Kasztelan starszy, albo głownieyszy, przy
ktorym Chorąży poydzie, ma mieć moc z Urzędni-
kami wdztwa swego sądzenia i uznawania wszelakich
występkow, krzywd, skarg. Na ktore czynienic spra-
wiedliwości, ma Kasztelan każdy i Urzędnicy iura-j
ment uczynić pierwey, niż się z Szlachtą ruszy: Iż
sprawiedliwość i osądzenie ich in omnibus ct singulis
causis, et actionibus civilibus, finaliter et absque quavis
appellatione et prolongatione effekt ma brać. W czym
pluralitas głosow ma konkludować. A gdzieby pari-
tas była, zwłaszcza in gravioribus causis, occasione
damnorum notabiliam, rozsądkowi Krolewsk. należeć
to będzie. A gdyby Krol tego dla trudności osądzić
nie mogł, tedy na Trybunale ma być to sądzono.
Pisma i dekreta Pisarz Ziemski odprawować i wy-
dawać będzie powinień. A gdyby chory był, albo
legaliter impeditus, tedy na swe mieysce- do tey po-
winności ma kogo z Deputatow przysięgłych nazna-
czyć. A w Liwskiey ziemi, że Pisarz umarł, tedy
Urzędnik, albo Depautat ktory przysięgły odprawi to,
ktorego między sobą obiorą. IDekreta pomienionego
Kasztelana, et Officialium illi assistentium maią być
ważne, i onym każdy podlegać, pati et parere po-
winien, sub poena bannitionis, ktora in casu contra-
ventionis ma być skazana, et ipso facto ma mieć
robur. Iednak, iż exckucya in multitudine byłaby
trudna, tedy potym strona skarżąca się, albo powo-
dowa, dekret bannitionis wziąwszy na tego (kto
z wdztw do Wielkiey-Polski należących, do Trybu-

 

 

T.L

369

*

nału Piotrkow., a kto z wdztw Mało-Polskich, do Try-
bunału Lubelsk.) po zwroceniu się, et post reassnmp-
tionem Iudiciorum, atque Subselliorum ordinariorum
poda, gdzie publikowana, i potym absque quavis
disquisitione, do exekucyi przywiedziona być ma.
Podwod i powozow tak w dobrach Krolewskich, iako
duchownych i szlacheckich, brać nikt nie ma, ani
końmi, am wołmi, oprocz żeby sobie naiął, albo
uprosił. A ktoby się tego ważył, poenam duplicem
14 marc. o każdą podwodę z osobna luet, i nad to
konia, albo wołu, ieźliby zepsował, umorzył, skale-
czył, ma zapłacić i nadgrodzić, iako pars accusans
komprobuie. A dekretowi w tey mierze ma się stać
satysfakcya, sub poena bannitionis, czego gdyby
strona obwiniona nie nczyniła, nie odieżdżaiąc z po-
wiatu albo ziemi oncy, ma być cxekucya przez Ka-
sztelana na poczcie, albo dobrach iego ruchomych,
ktore będzie miał przy sobie. Jednak gdzieby był
szlachcie nieosiadły, a pogotowiu plebejus, a nie
miałby czym płacić winy i szacunku pomienionego,
poena capitis succumbet. A w tych kupach, ktore
osobno Kasztel. mnieysi, albo ductores wyżey po-
mienieni poprowadzą , in minutioribus komplanować
i decydować, będą mieć facultatem. lednak ktoby
się tym nie kontentował, wolno mu będzie do Sądu
wyższego, to iest Kasztel. głownieyszego, i Urzędn,
przysięgłych prowokować, i sprawiedliwości docho-
dzić; przy ktorym też Sądzie tymże Kasztel. inszych
powiatow onego wdztwa, albo duktorom wolno as-
sidere, ieźli będą chcieli, i czas zniesie. W tako-
wych zaś powiatach, albo ziemiach, ktore choć w ie-
dnym wdztwie są, ale maią swoie Kasztelany ot Of-
ficiales Terrestres, iakowe są w wdztwie Ruskim,
Mazowieck Podlask. Rawsk. także ziemia Dobrzyń.
i Wieluń. takowym iuż nie trzeba recurrere do ża-
dnych Kasztelanow głownieyszych, gdyż przy Ka-
sztelanie, i Urzędnikach ziemi oney ma być takie
finale Iudiciam. Dla dowicdzenia krzywdy, i inwe-
stygowania facti eujuslibet i powodu, stronie ma
praecedere inguisitio, i Kasztclan widza, albo inkwi-
zytora skarżącemu się, ieźliby tego potrzebował, albo
się perplexitas iaka pokazowała, zawsze pozwolić
ma. A to dla tego, żeby snadną ewazyą, albo od-
przysięganiem się, licentiosi i swawolnicy, zbrodni
swych znikać nie chcieli. Komprohacya zaś może
być przez faktory, albo Urzędniki, gdzie krzywda
szlachcica samego zachodzić będzie, a gdzie podda-
nego, albo plebejae alicujus personae, sed civilis con-
ditionis krzywda będzie, onże sam ad instantiam et
accusationem suam probować ma. Obwinionemu ap-
pellacya dopuszczona być nie ma. Aktor iednak ie-
źliby się nie kontentował dekretem, wolną ma mieć
appellacyą na Trybunał Koron. na ktorym Trybu-
nale tych wszystkich spraw osobny regestr ma być,
i naprzod Trybunał powinien będzie ex regestro spe-
ciali osądzić causas omnes, sub expeditionc hac de-
volutas. Kasztelan we wszystkim dosyć ma czynić
powinności swey, i sprawiedliwość, nie wyieżdżaiąc
z ziemi albo powiatow, gdzie się krzywda i skarga
stanie, z Urzędnikami rzetelnie et indilate czynić.
Do tego nie ma też na mieyscu długo leżeć, tylka
ieden nocleg. A gdzieby Kasztelan w czynieniu spra-
wiedliwości był remissus, i nie chciał judicium locare;
także gdzieby też sam, albo czeladź iego krzywdę
czynili, uczyniwszy nań skargę przed Deputaty onego
wdztwa, i Urzędniki do Sądu należące, także przez
Kasztelany i duktory innych powiatow, ma być na
nim poena skazana duplicis refusionis damnorum, et
14 marc. itidem parti accusanti provenientinm. Czemu
ieźliby się dosyć nie stało, albo żcby się strona
nie kontentowała, wolna ma być aktorowi appella-
cya na 'Trybnnał bądź Piotrkowski, bądź Lubelski.
In criminalibus zaś, gwałty, zbrodnie, mordy, prae-
dae, spolia, incendia, invasiones, i insze kryminalne
excessy i występki, Sądowi Krolewsk. cum Senatu
należeć będą, takim sposobem: iż in instanti ma być
czyniona W tey mierze dostateczna inkwizycya przez
Kasztelany, i pomienione Urzędniki, i do Krola Imci

46
A. 1496, f.
253, tit. De
filis.

A. 1520, f.
392, tit. Ca-
stellanorim
facultas. Et
anno 1538,
f. 530, tit.
Ut omnes.
YVidua mi-
norennes,
spirituales
ad bellicam
expeditio-
nem non te-
nentur: anno
1544, f. 584,
$ Proprium.
Et a, 1475,
f. 228, $ Ma-
jestas.

Filii nobi-
lium in ser-

370

in oceluso rotulo odesłana. A ieźliby Krol dla tru-
dności i impedymentow iakich w obozie tego osą-
dzić nie mogł, tedy vindicatio onegoż excessu, bądź
na Trybunale, iako się wspomniało, bądź na Seymie
inter causas criminales nalcżeć będzie cum parata
inquisitione. A iako się o Trybunale opisało, tak
cavetur, iż na Seymie sprawy takowe naprzod ex
speciali regestro osądzone być maią. A plebeji de-
linquentes przez ten Sąd Kasztelański, i Urzędnikow,
na gardle karani będą, iako i swawolnicy, ktorzyby
w ciągnieniu odmieniwszy sobie imiona, przezwisko
od inszych rot i powiatow się nazywając, szkody lu-
qziom czynili, i insolencyi się iakich dopuszczali.
Żywności żaden gwałtem brać nie ma, ale onę we-
dług ustawy płacić powinien, ktora taka iest: com-
munia vietualia, iako baran za złoty, gęś za gr. 3,
kur, kokosz za gr. pułtora, kaczka za gr. pułtora,
ser tworzony gr. 2, woz siana na parę koni chłop-
skich gr. 24, każdy podług tego szacunku przeda-
wać i kupować ma. Na wołu, iałowicę, wieprza,
cielę, prosię, iagnię, cena się nie stanowi, ale iako
kto sobie starguie, zapłacić będzie powinien. Zboża,
iako żyta, iagieł, grochu, ięczmienia, tatarki, krup,
prosa, owsa, lubo cena słuszna, dla rożnych w wo-
iewodztwach i powiatach miar i korcow, być nie
może, aby iednak każdy potrzebuiący certitudinem
płacy wiedział, Kasztelan, albo Starszy przyieżdża-
iąc do ktorego wdztwa albo ziemi, ma do Grodu
tamecznego, także miasta i miasteczka, przysięgłego
posłać, i attestacyą, iaka cena i targ, przy publika-
eyi teraźnieyszey uchwały była, otrzymać, (co mia-
sta pod przysięgą zeznawać maią) a potym w płace-
niu tego, trzecia część ceny oney ma być defalko-
wana, to iest: coby było szacowano na gr. 15, żeby
ten, co na woynę idzie, nie dał ieno gr. 10. Psze-
nica iednak pod to podpadać nie ma. Trunki zaś
wszelakie podług szacunku każdego mieysca, gdzie
przyjeżdżać będą, maią być przedawane. A w tym
wszystkie dwory i folwarki Krolewsk. duchowne i
i szlacheckie maią być ochronione, i od tego wolne,
sub poena eriminali. Od tego pospolitego ruszenia,
ktokolwiek ma dobra ziemskie, także widerkarze, i
ci co do wdow i dziedziczek osiadłych wstąpili, osia-
dłości swych nie maiąc, Żaden nie ma być wolen;
owszem każdy osobą swą powinien iść przy Kaszte-
lanie w gromadzie, a nie rozsypką dla krzywd, w do-
brym porządku. Urzędnicy, Dworzanie, i słudzy
wszyscy dworscy, ktorzy przy Krolu poydą osobami
swemi, iuż nie powinni iść przy wdztwach albo po-
wiatach, i dosyć czynią prawu o tey expedycyi, at-
testacyą maiąc od Marszałkow. Iednak Urzędnicy
Ziemscy, ktorzyby byli przy dworze Krolewsk. a nie
należeli do porządku prowadzenia powiatow, powinni
przy wdztwach i powiatach swych iść, osobliwie Cho-
rążowie. Patres familias, ktorzy maią synow ad trac-
tanda arma sposobnych, ci podług starego prawa
w domu zostać mogą, synow wyprawiwszy. Także i
ei, co są vera infirmitate impediti, o co się będą we-
dle statutu czterema świadkami wywodzić. Także
starzy, i w lecicch podeszli bardzo. Więc wdowy,
minorennes, i ci, ktorzyby ieszcze armis władać nie
mogli. osobami swemi iechać nie powinni, iednak
z dobr swych iako naylepiey, i sposobniey, i iako
kto przemoże, wyprawić powinni. Także i panowie
duchowni, co dobra dziedziczne maią, albo pro per-
sonis sujs dobra ziemskie kupili, z dobr tych wypra-
wić. Do tey expedycyi generalney, i ciężarow icy,
nie należą Burgrabiowie Krakowscy, i inni Urzęd-
nicy, albo osoby, co prawem dawnym są excepti,
iako Woyscy, Hetmani, Pułkownicy, Rotmistrze, Po-
rucznicy, żołnierze, i inni wszyscy, ktorzy teraz są
w obozie praesentes, i na pospolite ruszenie iechać
byli powinni, a teraz zdrowia swe niosą przeciw po-
ganom, i ktorzy przeciw Gustawowi Xżęciu Suder-
mańsk. idą; także i ci, co na Smoleńsku służą, maią
być od tego ciężaru publicznego pro hac vice wolni.
Iednak ten, kto ma syna w obozie na żołd publi-
czny, zasłonić się tym nie może, ale sam powi-

 

POSPOLITE RUSZENIE. ” . ,

nien teraz iechać z dobr swoich, a kto ma za koszt vitio d
swoy, ten do tey woyny nie powinien. Szlachta uboż- norum
sza, ktorzyby podług statutu decenter służyć nie stentes
mogli, tedy podług tegoż prawa dawnego maią się um pr
wyprawować, Ktorzy obywatele w rożnych wdztwach tribus
maią maiętności, także summy pieniężne, ponieważ interce
osobami swemi, bądź przy Krolu, bądź przy powia- Ibid. $
tach poydą; iuż to ma być respektem dobr wszyst- fili. F
kich poczytano, i do inszych wdztw i powiatow ro- 1544, f
zerwać się nie powinni. Szlachta nieosiadła, co $ Filii
summy maią, podług konust. a. 1578, (vide kanc in- non s
„fra tit. Szlachcic) iechać także powinni. Zastawnicy ciunt a
wszyscy, ktorzy summy pieniężne iakiemikolwiek lum, u
kontraktami na dobrach maią. Arendarze, co wprzod licet di
na pożytki maiętności daią, i arendy kilką tysięcy, tres n
przynaymnicy tysiącem zł, zakupuią, poczet słuszny idoneu
wyprawić maią. Bracia niedzielni, gdy iednego z po- suffici
śrzodku siebie sposobnego ad arma in persona wy- ab om:
prawią, drudzy temu podlegać nie maią, oprocz żeby rebus,
osobne mieli mieszkania, i dwory, będąc adulti, pro mis ins
hac vice powinni iechać. Ci co vigore decretorum tum e
pro pocna publica w wieżach siedzenia odprawaią, diant,
maią teraz na tę expedycyą iechać, a siedzenie od- 1475, f
łożyć, a potym tak długo siedzieć, ile teraz nie dó- $ Capi
siedzieli. Sługa Żaden stanu szlacheck. ktory pod wi- ns, et 1
ciami trzeciemi do pana przystał, nie może teraz od- $ Sed
stawać sub poena capitis, et infamiae. De plebejis — tre:
reassumowano i obostrzono konst. a. 1578 et 1596,

aby żaden nie śmiał abhinc hayduka, ani żadnego
czeladnika plebejac conditionis rozmawiać, przyimo-

wać, sub succubitione ipso facto 200 grzywien. A ta-

kowy czeladnik icźliby się ważył od pana swego od-
bieżeć, a do inszego przystać bez listu świadecznego,
takowy ma być na gardle karany, bądź w ciągnie-

nia przy Kasztelańskim Sądzie w powiecie, bądź

w obozie przyciśniony; a bronić go nikt panu nie

ma. Także ieźliby piechota, Kozacy, albo iakakol-

wiek czeladź do miasta uciekali, pozostawali, na ta-

kowe wszystkie maią miasta animadwersyą czynić,

i na gardle ich karać. Gdyż też miasta hultaie wszyst-

kie i loźne ludzie do takowey służby przymuszać, i

z miast wyganiać maią, sub poena 200 mare. o ktorą

forum ad delationem cujusvis w Grodzie bez appel-

laeyi; także też we wsiach i dworach nie inają ich
przyimować, i owszem ich do Grodu poimawszy od-
dawać. Infames, banniti, bezecni, ktorymby beneficia

juris nie służyły, maią być wszędzie imani, i na gar-

dle karani. Do tey służby woienney publiczney na- Sculteti
leżą woytowie wszyscy, lemanowie wolni, kmniazio- nes spi
wie, i insi tym podobni, ktorzy nie maią na sobie lium. et
onera, ani powinności żadnych, drog i posług do culariu
zamkow, albo dworow swoich nie czynią, gdyż ta- litent: :
kowi na posługach będący od tego excipiuntur. 1347, :
Także possessores wszyscy dobr Krolewsk. ktore tit. De
bądź od Krola Imci maią, bądź też ziemskie dobra tetis Sc
poprzedawszy sobie pokupili, a inszych dobr ziemsk. ti spiri
nie maią, także i minutiorum bonorum possessores, linm, ni
ktore iakimkolwiek sposobem od dzierżawcow Kro- berentu
lewsk. albo od Krola otrzymali, a inszychby posses- vilegio
syi dziedzicznych nie mieli, tę expcdycyą odprawić expedi
powinni. A po skończeniu expedycyi, i licencyowa- nem b
niu, podług dawnego prawa z woysk nie ma Żaden cam ear
odiechać, aż się pierwey Wwdzie, albo Kasztelanowi, 1538, f.
lubo wodzowi powiatu swego, albo Urzędnikom do tit. De
Sądu należącym opowie, i list w tey mierze weźmie,  tetis
ktory mu denegowany być nie ma. Krzywd iednak,

i szkod naymnieyszych wracaiąc się nie ma czynić.

A ktoby od takowego szkodę, albo krzywdę odniosł,
uczyniwszy protestacyą w Grodzie bliższym, gdy go
pozwie na Trybunał bądź Lubelski, bądź Piotrkow-

ski, do ktorego inculpatus należy, powinien się spra-

wić peremptorie, absque quibnsvis dilationibus et ex-
ceptionibus, cx speciali regestro, ktory naprzod, iako

się wyżey wspomniało, ma być odsądzony. Beśpie-
czeństwo miast, zamkow, klasztorow, wsi, dworow,
domow Krolewskich, duchownych i szlacheckich, i
innych wszelakich mieysc, także drog, osob, targow,
iarmarkow, warowano: żeby się nikt nie ważył
POSPOLITE RUSZENIE. 371

+

krzywd, albo wiolencyi nikomu czynić, gwoli czemu
pro hac vice dawnych praw uchylaiąc, na takowe
ludzie dissolutos dano władzę pomienionym Sędziom
Grodzkim albo Podstarościom Sądowym, aby ka-
żdemu, ktoryby się uskarżał, etiam ex citatione in
vim termini tacti sądzili, i uznawali. Ktorzy w zam-
kach swoich zawsze mieszkać, praesentes być, i re-
zydować pospołu z Woyskiemi, sub poena de expedi-
tione bellica powinni: i gwoli temu mieszkanie
w zamkach, tak Podstarości, iako i Woyski ma
mieć. A gdzieby ktory z Narodu Szlacheckiego taki
się znalazł, coby pod ten czas pacem et tranquilli-
tatem publicam, kiedy ma być naywiększa securitas,
violaret, na takowym rigor poenarum lcgum, itidem de
expeditione bellica sancitarum, praemissa sufficienti ex-
peditione et indagatione, ma być extendowany. A ie-
źliby kto był tak uporny, i contemptor legum publica-
rum, żeby niedbaiąc na tę Sądu Grodzk. recentinm eri-
minum exekucyą, zbrodni swoich nie zaniechał, wio-
lencye, naiazdy, łupy, i jakiekolwiek infestacye czy-
nił, ma Urząd Grodzk. obwieściwszy i zgromadziw-
szy tych, ktorzy w domach pozostaią, iako patres
familias, bracia niedzielni, także sług, faktorow,
urzędnikow, ludzi starych, chorych, i inszych łudzi
szlacheckich, i dzierżawcow Krolewsk. i duchownych
dobr, ktorzy iako na gwałt zbieżeć się i zgroma-
dzić, sub poena 100 mare. in eodem Castro sucenm-
benda, powinni, (gdyż o beśpieczeństwo każdego
idzie) takowego swawolnika poimać, i do wieży
wrzucić, i do Krola Imci dla informacyi posłać, a
takowego nigdzie bronić nie maią. A Urząd też
Grodzk. do imania onego, sub poena 500 mare. nie
ma w tym folgi i remissy żadney czynić. A cum
plebejis, nie posyłaiąc po informacyą, ma Urząd
procedere praemissa sufficienti instigatione partis, et
convictione per factorem, aut plenipotentem, vel con-
sanguineum ktoregokolwiek obywatela teraz na woy-
nie będącego, facienda. Akta grodzk. interea wagę
swoię mieć maią, w ktore zapisy, rekognicye, prote-
stacye, i sprawy wszelakie podług zwyczaiu przyi-
mowane będą. Sądow iednak odprawować nie mogą,
oprocz tych, co się teraz wspomniało, na swawol-
niki in recenti crimine; ktorym zaś excessom zno-
śnieyszym j hultaiom sam Grod, nie tnrbniąc indzi,
zwykł podołać, Ststowie mieysc wszystkich pro fa-
cultatibus suis, bez opatrzenia słusznego nie odiadą
z zamkow. Więc też Woyscy i Sędziowie Grodz.
dostatku żałować nie będą; a osobliwie miasta przy
Sądach będące, i cechy porządne być, i zamkowi
pomoc dać powinne będą, żeby to hultaystwo chwy-
tać i gonić, i praesto securitatem mogli czynić. A
ieźliby też Podstarości, albo Sędzia Grodzki krzy-
wdę komu uczynił: tedy coram viciniori Officio ma
respondere, sub simili juris rigore. Beśpieczeństwo
Krolowy Imci, i potomstwa Krolew. warowano. Od
capedycyi tey uwolniono: naprzod dwor Krolowy
Imci, i Krolewny Imci Szwedzk. siostry Krola Imcj;
także osoby pewne, ktore dla większego beśpieczeń-
stwa, rady, i usługi są zostawione. Także dwor Imci
X. Arcy-Biskupa Gnieźnieńsk. ponieważ zostaiąc
w tym kraiu, podług powinności prymasowskiey, o
beśpieczeństwie i pokoiu pod niebytność Krolewską
mieyse tych, i o rezydencyi Krolowy Imci, i dziatek
Krolewsk. zawiadować będzie; gwoli czemu, z chęci
swey znaczny poczet iazdy, także piechoty służałey
przy dworze swym chować obiecał. Także sługi osia-
dłe Imci X. Biskupa Krakowsk. ktorzy przy mieście
stołecznym Krakowie, pod ten czas odicchania Sena-
torow, i Ststy mieysca tamtego rezydować będzie, i
za użyciem Krolew. z chęci swey i miłości ku Oy-
czyźnie, liczbę znaczną ludzi, to iest: piechoty czte-
rysta, i konnych zbroynych sto przy sobie chować
będzie; z ktorym de securitate, i o porządku wsze-
lakim, Ur. Wielkorządca i Urząd Grodzki, także
Mieyski, znosić się maią. Także słudzy Imei X. Bi-
skupa Kuiaw. względem kosztow iego wielkich,
ktore na gwałtowną Rzeplitey potrzebę, wyprawie-
niem kilkuset człowieka, z bratem swym Filipem

 

Wołuckim Kasztel. Rawskim, łożył. Także słudzy
Imei X. Bisk. Płock. dla tego, iż w Warszawie
gwoli większemu beśpieczeństwu Ktolowy Ieymei re-
zydować, i z chęci swey znaczny poczet kilkadzie-
siąt konnych, także piechoty słażałcy chować będzie;
i sam X. Biskup od wyprawy, względem dobr iego
dziedzicznych Ciemiernik. Także pewne osoby dla
odprawowania powinności skarbowey, żup, cełł, ktore
P. Podskarbi zostawiać musi. Także Kasztelan El-
blągski, Ekonom Malborski, dla przyczyn ważnych,
osobliwie zamku tamecznego, i pieniędzy z Prus
przychodzących. 'Inkże Wielkorządca Krakowski
z Podrządcym iego, i dwoma Rotmistrzami pieszemi,
i ze trzema Urzędnikami, bez ktorych się do wielko-
rządow obeyść nie może. Pomienieni icdnak słudzy,
tak dworu Krolowy Imci, iako i innych, na rege-
strze przez Marszałka Poselsk. podpisanym, do akt
grodzk. Warszaw. podani być maią. Miasta wszyst-
„ kie powinności swoie na tę expedycyą oddać po-
winne; to iest: wozy i necessaria woienne, podług
praw i przywileiow wyprawić. A co się tknie wy-
prawy cx facultatibus et proventibus illoram publi-
cis et privatis, juxta taxationem in statuto descrip-
tam; tedy teraz maiąc wzgląd na teraźnieyszą po-
trzebę i nagłość czasu, aby się dogodzić mogło Rze- Ournes ex
plitey, miasta wszystkie iuramentem szacunek dobr civitatibus
swych publicznych per dnos ex Consulibus, przed ct oppidis,
Urzędem Grodu. to icst: Sędzią Grodz. albo Pod- bellicam ex-
starościm Sądowym, a z prywatnych, sami przed Peditionem
Urzędem Mieyskim, przy tymże Urzędnikn Grodz. facere tenen-
czynić i likwidować maią, i potym ludzie wyprawo- tur: a. 1544,
wać porządnie, od 8000 konnego, a od 4000 pie- f- 583, $ In
szego. Czym się prawo dawne moderuie, maiąc in omnibus ci-
respectu teraźnieyszą wyniosłość, i wysoką cenę rze- vitatibus.
czy. A po uspokoieniu tey głowney expedycyi, i
zwroceniu się, do każdego wdztwa albo ziemi dani
będą Kommissarze przy Wwdach i Ststach, na we-
ryfikacyą i uznanie prawdziwey likwidacyi szacun-
kow pomienionych. Mieszczanie wszyscy, ktorzy maią
dobra ziemskie dziedziczne, maią się na tę woynę
stawić, execepto Magistratu ac Officiaibus. Insze zaś
miasta, ktore pod ten czas nicbeśpieczny obrony po-
trzebuią, są na osobnym piśmie, albo regestrze, przez
Marszałka Izby Poselskiey, ktory do Grodu iest po-
dany, mianowane. 'Także powinność wozow i wy-
prawy z dobr, podług szacunkow w starym prawie
warowanych, ktorą miasta teraz oddawać maią,
w tymże piśmie iest wyrażona, i opisana; za ktorą
iuż od expedycyi teraźnieyszey, i ciężarow iey wolne
będą. Żydzi zaś od pogłownego zwykłego, ktore te- Judai cer-
raz na ten rok na nie uchwalono, względem tey ex- tam sum-
pedycyi publiczney, i szacunkow dobr swoich, tylą mam pecu-
drugą summę oddać powinni do skarbu Kor. Ktore nie in bel.
summy obiedwie na dwie raty dać maią, za ktorych lum conferre
uiszczeniem wolni penitus będą od wszelakich powin- tenontur.
ności i ciężarow, także szacunkow dobr swoich. Jbid. $ Ju-
dai.
Pułki, albo powiaty iednemi gościńcami chodzić
nie mają, ale rożnie, także, i u przepraw i
przewozow u Wisły, nie na iedno się miey-
sce naciskać. Czego Kasztelani przestrzegać
będą. A ieźliby Wdowie, Urzędnicy, i ci, kto-
rzyby osobno, a nie przy powiatach do Krola
Imci się ściągali, także słudzy i comites ich
krzywdy i szkody czynili, maią się przed
Krolem Imcią w obozie, bądź na Trybunale
Kor. gdzieby się strona udała, sprawić, i ju-
dicium pati. Posłom na Seymie teraźnieyszym
obecnie będącym, ktorzy na osobnym regestrze
podani, iż na expedycyą publiczną przygoto-
wać się nie mogli z sługami swemi, co są
przy niel, pomkniono czasu ściągania się do
obozu dziesięć dni, na mieysce woyskom na-
znaczone. Toż się ma rozumieć o Senatorach na
372 POSPOLITE
tymże Seymie będących, ktorzy w ciągnieniu
maią się skromnie zachować, nikomu krzywdy
nie czynić, tak iako się o Wdach, i o tych,
co sami z pocztami poydą, wyżey napisało.
Ieźliby też ktory szlachcie mnieyszey kondy-
cyi, teraz po żniwach z gumnem, budowa-
niem, dobytkiem swoim pogorzał, a nie miał
inszych maiętności, nie ma podlegać ciężaro-
wi temu, iednak powinien to potym samotrzeć
poprzysiądz. Toż się ma rozumieć o miastach
pogorzałych, ktorymby libertacya według pra-
wa pozwołona nie expirowała: a. 1621, v. Im.
f. 410, et segu. tit. Sposob. A w W. X. Lit.
modum wyprawy, wzięli do braci: a. 1654,
v. Iv, f. 468, fit. Pospolite ruszenie.

Excipiuntur od tego pospolitego ruszenia W.
X. Lit. obywatele wdztwa Smoleńsk. gdyby
się im przyszło w zamku dla obrony zawrzeć,
ete. Ibidem, f. 471.

Łauda wdztw i powiatow W. X. Lit. wzglę-
dem wyprawy in vim pospolitego ruszenia,
sine praejudicio juris publici et privatorum
approbowano, i o niewydaniu podatkow na tę

. wyprawę, w Sądzie Grodz. sine appellatione,
forum naznaczono, ete: a. 1661, v.1v, f. 805,
Similiter et. a. 1662, v. 1v, f. 890, śit. Appro-
batio. Ale forum na Sądach Powiatowych,
nie w Sądzie Grodzkim.

Ludzie stanu szlacheck. ktorzyby przed inter-
regnum do cudzych kraiow dla nauk i ćwi-
czenia się, lub też inszych potrzeb swoich
wyiechali, podług konstyt. konfed. gener.
Warsz. a. 1587, nie mają pod peny de expe-
ditione bellica podlegać, byle z ich maiętno-
ści ta Rzeplitey posługa była odprawiona,
we. wszystkich Konf. Gen. Warsz. warowano.

W konfed. a. 1674 miasta od pospolitego ru-
szenia, że wolne być maią, i sprawić się po-
winne secundum praeseriptum const. a. 1621
postanowiono. In laudo Ziemi Bielskiey punkt
ratione stawiania ludzi z dobr W. X. Lit. na
pospolite ruszenie do tamtey ziemi, skassowa-
no, i żeby to nigdy na potym nie było, wa-
rowano. W Konf. Gen. Warsz. a. 1668, v. Iv,
J. 1030, $ Ktore Lauda.

Reassumuntur constit. o pospolitym rnszeniu,
a. 1621, 1634, 1676. In casu extremae ne-
cessitatis Reipubl. w ręku Krola Imci one zo-
stawiono, do przyszłego Seymu: a. 1685,
v. v, f. 707.

Pospolite ruszenie w W. X. Lit. według praw,
zwyczalow dawnych, statutu W. X. Lit. i
Seymu a. 1683, w ręku Krola Imci zostawio-
no, i według skryptu ad archivum danego W.
X. Lit. ktory approbowano: K. Z. a. 1685,
u. v, f. 744, tit. Pospolite ruszenie.

Pospolite ruszenie in casu ingruentis extremae
necessitatis, według konst. a. 1621 et 1676
sine divistone belli, w ręku IL. K. Mei zo-
stawiono do przyszłego Seymu. Okazowanie
po wdztwach i ziemiach naznaczono, salvis
juribus wdztwa Mazowieckiego i Podlask. snb
poenis dawnemi konst. deseriptis, ad instan-

 

RUSZENIE.

tiam każdego szlachcica extendendis: a. 1690,
v. v, f. 764, fit. Pospolite ruszenie.

Pospolite ruszenie W. X. Lit. sine divisione
belli, według praw, zwyczaiow dawnych i
statntu W. X. L. reassumuiąc konstyt. a. 1683,
uchwalono, ktore w ręku I. K.Mci do przy-
szłego Seymu zostawać będzie: K. I. a. 1690,
v. v, F. 804, fit. Pospolite ruszenie.

Pospolite raszenie in casum ingruentis alicujus
mali, podług zwyczaju, porządku, i obowiązkn
prawa opisanego, w ręku Krola Imci do przy-
szłego Seymu zostawiono za wydaniem wici,
ktore za ostatnie i trzecie będą miane być.
Constit. Coronat. a. 1697, v. vr, f. 11, tit. Pospo-
lite ruszenie.

Pospolite ruszenie Koronne i W. X. Lit. juxta
scriptum ad archivum, sine divisione belli,
uchwalono: a. 1699, v. vi, f. 52, fit. Pospo-'
lite ruszenie.

Ziazd walny pospolitym ruszeniem z wdztw i
powiatow W. X. Lit, i postanowienie gene-
ralne W. X. Lit. pod Olkienikami uchwalo-
ne: a. 1700, 6 Listopada. NB. u Zadowskie-
go tantum.

Ziazd walny pospolitego ruszenia przy Krolu
Inci Auguście, pod Sandomierzem między
Wisłą a Sanem zgromadzonego, 1 Rada, gdy
Karoł XII Krol Szwedzki hostiliter wtargnął
z woyskiem swym do Krolestwa Polskiego,
odprawiona: a. 1702, 22 Sierpnia. Apud Ła-
dovscium tantum. -

Ziazd i Rada w Torunin przez wydanie uni-
wersałow 1 ostatniey wici, in virtute posta-
nowienia Sandomirskiego, konfederacyi wdztw
Wielko-Polskich, odprawiona: a. 1702, 27 Łi-
stopada. Ibidem tantum.

Pospolite ruszenie Kor. i W. X. Lit. i prowin-
cyi do nich należących Xięstwa Inflantsk. i
Kurlandz: contra omnem casnm ingruentium
perieuloram uchwalono : a. 1703, v. vI, /. 88,
ti. Pospolite ruszenie.

Ziazd walny viritim, a z niektorych wdztw przez
Deputatow, i konfed. generalna Stanow Kor.
1 W. X. Lit. in praesentia Augusta II pod
Sandomierzem a. 1704 odprawiona, i ad acta
castr. Sandom. sabbato ante festum SS. Viti
et Modesti MM. proximo tegoż roku oblato-
wana, przy wierze S. Katolic. przy dostoień-
stwie Krola Imci Augusta KI, przy całości
praw i swobod, i wolney Elekcyi. Marszał-
kiem iey obrany Stanisław Denhoff. Na tey
konfed. Ziazd Warszawski, i rozgłoszoną
ewinkulłacyą i Elekcyą Stanisława Leszczyń-
skiego Wdy Poznańsk. iako perniciosos actus,
ktore przy protekcyi Szwedzkiey dziesięć cir-
eiter osob na swoię głowę wzięły, kandydata
ich, albo Elekta, i tychże samych z Marszał-
kiem pomienioney konfederacyi Warszaw. z
Konsyliarzami i Sekretarzem, z Sędziami Kap-
tarowemi 1 Posłami na tę Elekcyą, i innych
complices hostis Krola Szwcdz. kondemno-
wano; pro infamibus Patriae hostibus, et pro
invindicabilibns capitibus cam confiscatione bo-
POSPOLITE RUSZENIE — POSZTY, ALIAS POCZTY.

norum ich deklarowano, salvis juribus uxo-"

reis et ereditorum. Czasu iednak ad accessum
do tey konfederacyi Sandom. his complicibus
pozwołano. Konsyliarzow i Assistentes Mar-
szałkow tey konfed. Sandomir. z wdztw i po-
wiatow Kor. i W. X. Lit. naznaczono, i spol-
nemi przysięgami, tak Krol Imć August Sta-
nom Rzeplitey, iako i Krolowi Imci Augn-
stowi Marszałek, Senatorowie duchowni i świec-
cy, Ministrowie Status et Ordinis Senatorii,
i Urzędnicy, Konsyliarze, i bracia Szlachta,
rothis praescriptis w tey konfederacyi, obo-
wiązali się, i przyrzekli sobie w związku ge-
neralnym persistere, poki ad honestam et se-
curam pacem nie przyjdą, a. 1704. Tego ziazdu
i konfederacyi niemasz in volumine legum, ale
tylko poparcie tey konfederacyi: a. 1710, v. vL,
/ 137.

Pospolite ruszenie Kor. 1 W. X. Lit i pro-
wincyi do nich należących, Xięstwa Infiant-
skiego, Piltyna, i Knrlandyi, in casum in-
gruentis periculi et publicae necessitatis, ac
naturalis defensionis, juxta mentem statntow,
osobliwie konst. a. 1621, 1634, 1676 posta-
nowiono: a. 1717, v. vr, f. 220, tit. Pospo-
lite ruszenie.

Pospolite ruszenie w W. X. Lit. wedlug opisa-
nia w konstytucyach Kor. na teraźnieyszym
Seymie, pro naturali defensione uchwalono.
Jbidem, f. 224, tit. Pospolite ruszenie.

Pospolite ruszenie Kor. i W. X. Litew. i pro-

 

wincyi do nich należących, juxta praescrip-'

tum statutow Kor. i W. X. Lit. osobliwie
konst. 1621, 1634, 1676, in casnm ingrnen-
tis periculi, et publicae necessitatis uchwalo-
no: a. 1717, v. vI, f. 279, tit. Pospolite ru-
szenie,

Pospolite ruszenie ad quovis casus Kor. i W.
X. Lit. i prowincyi do nich należących, Xię-
stwa Inflant. Piltyna, Kurlandyi, juxta con-
stit. a. 1621, 1634, 1717, z dobr I. K. Mei,
exceptis mensae Regiae, z dobr ziemsk. szla-
check. i duchow. juris terrestris postanowio-
no: a. 1718, v. vi, f. 393.

Pospolite ruszenie Kor. ad omnes casus, sine
divisione belli, według praw i konst. daw-
nych, w ręku I. K. Mei do blisko przyszłego
Seymu; także pospolite ruszenie W. X. Lit.
salva sołennitate uniwersałow ,
a. 1724, v. vi, f. 397.

Pospolite ruszenie, i okazowanie in omnes ca-
sus uchwalone, w rękach I. K. Mci zosta-
wione: a. 1726, v. vL, f. 404.

Pospolite ruszenie W. X. Lit. uchwalono, kto-
re według prawa statutowego W. X. Lit. i
konst. seymowey, mianowicie a. 1621, w mo-
cy I. K. Mci do przyszłego Seymu zostawio-
no, salva
a. 1726, v. vi, f. 459.

Pospolite ruszenie, i okazowanie, in omnes ca-
sus uchwalone, w rękach I. K. Mci zosta-
wiono; co się ma rozumieć i o W. X. Lit.

zostawiono: |

solennitate uniwersałow: K. L.:

 

373

sine divisione belli: a. 1736, v. vi, f. 657,
tiż. Pospolite ruszenie.

Od pospolitego rnszenia listy uwalniaiące, z
Kancellaryi Krolewsk. wydane być nie maią.
Vide tit. Kancellarya.

Possessor.

Possessorowi kupionego dziedzictwa dawność,
czyli preskrypcya 3 lat i 3 miesięcy pomaga:
a. 1347, v. 1, f. 21, tit. De praeseriptione.

Possessori obligatorio praescriptio 30 annorum
służy: a. 1420, v.I, f. 75, fit. De prae-
seriptione.

Possessor, ktoryby miał trudność iaką o dzie-
dzietwo, świadkami przeciwko aktorowi ma
się wywieść. /bidem, tit. De amputandis ca-
luuniis. :

Poszty, alias poczty.

Poszty, albo raczey podwody, pierwszy miastom
nakazał Bolesław Chrobry. Praef. $ 2. Potym
dla prędszych wiadomości za zniesieniem pod-
wod z miast podwodom podległych, poszty
Krolowi postanowić tak w Koronie, iako i
W. X. Lit. pozwolono: a. 1620, v. ir, f. 377,
tit, Poszty.

Postanowiono ie takim sposobem: aby miasta
podwodom podiegłe, miasto podwod czwore
pieniądze podwodne do rąk Poszt-Magistra
Warszawsk, za listem Krolewsk, (ktory sobie
chować, i do akt bliższych per oblatam po-
dać mogą) oddawały, sub poena duplicis pen-
sionis w Sądzie Krolewsk. Zadwisrn. repe-
tenda, okrom tylko tych podwod, ktora dla
Posłow Turcekich, Tatarsk. Moskiewsk. zwy-
czay lest dawać, z tą kondycyą: że te min-
sta, ktore podwody dła pomienionych Posłow
w ktorym roku wydadzą, iuż maią być wol-
ne ab hac quadruplici pensione; attestacyą
iednak od DPosłow przeieżźdżających miasta
brać maią, 1 temu Pocztarzowi ukażą, A kic-
dy tę kwadrupię podwodnych pieniędzy od-
dadzą miasta, Krol porządną pocztę po
wszystkim Krolestwie trzymać każe. A ktoby
gwałtownie ważył się podwody brać, luboby
iakie listy podwodne z Kancellaryi ukazywał,
takiego każdego do bliższego Grodu pozwać
wolno pro refusione damnorum, et poena
centum marc. peremptorie sine appellatione,
sub poena perpetuae bannitionis, exsolvenda:
a. 1647, v. 1v, f. 108, żić. Ordynacya poszty.

i Reassnmowano tę konst. cum hac declaratione:

aby Poczt-Magister, miasta, miasteczka o
kwadruplę tę podwodną, za przeszłe lata
sposobem podatkow Rzeplitey dochodzenia,
na dełatach podawał. Ktore Sąd Assessorski
Krolewski sądzić. Sstowie exekwować po-
winni, sine qnavis dilatione podług konst.
a. 1629 et 1654, salvis iednak abjuratis de-
sertatorum et conflagratorum, ktore miastom
i miasteczkom na przeszłym Seymie pozwo-
lone są. Tum salvis et decretis, et privilegiis
miast i miasteczek, także salvo caleulo in
874 POSZTY, ALIAS POCZTY — POTIORITAS. .
thesauro Regni. Ktory pomieniony Poczt-
Magister corocznie oddawać będzie powinien: | titatem excessus, a forum lub w Trybunale
a. 1659, v. tv, f. 603, żiż. Ordynacya poczty. | inter causas fisci, lub in proximo Castrensi

Znowu reassumuntur superiora osobliwie a. ności Officio sine appellatione, ad instantiam cujus-

l

|

cis vadii capitanealis, vel majoris, Juxta quan-

 

et a. 1659 konstytucye, wszystkie wolności vis naznaczono: a. 1667, r. 1v, /. 948, tit.
i exempty od płacenia tego podatku, ktore-|  Approbatio poszty.

kolwiek wyszły , iako prawu pospolitemu Cum securitate eadem poczty Przemyślsk. wol-
przeciwne, kassuiąc. Miasto iednak Łomżę | no i innym wdztwom, i ziemiom uchwalić,
nie ma ta konst, afficere, ktore od retent| także sobie na rożne strony poczty. Ibidem.
podwodnych wolne declaratur: a. 1677, r. v,! Poczt attendenci deferre skarbowi Kor. albo

f. 470, tit. Reassumptio konstytucyi. | Officyalistom Celnym powinni, ieźliby się po-

> W W. X. Lit, także ordynowano pocztę, i na| kazało, że kupcy towary przez pocztę pro-
nię, nim porządnieysza obmyślona będzie pro-| wadzą, sub rigore poenae peculatus: a. 1685,
wizya, pieniądze z prowentow Rzeplitcy, z zj vY, f. 728, tit. Deklaracya.

skarbu W. X. Tit. do rąk Poczt-Magistra | Poczty W. X. Lit. regulamen et ordinem Ur.
Wileńsk. dać rozkazano: a. 1649, v. iv. R 327, | Skarbnemu W. X. Lit. uczynić zlecono, aby

tiż. Ordynacya poszty. z Wilna do Warszawy od niedzieli do nie-
Potym aby na nię P. Podskarbi W. X. Lit. dzieli stawała, i similiter nazad do Wilna
prowent pewny temuż ukazał Poczt-Magi-| wracała się w iednym tygodniu. O czym
strowi, tak żeby bez żadney retardacyi wi "Trybunał Skarbowy przy kalkulacyi podwod-
porządku trzymana być mogła, postanowiono: nego seriam uczyni animadversionem: K. L. *
a. 1650, v. rv, f. 350, tit. O poczcie W. X.| a. 1717, v. vi, f. 325, (it. Regulamen poczty.
Litewskiego. Poczty Nowogrodzk. cursum, tak do Wilna,
Potym inaczey: iż miasta i miasteczka W. X. iako i do Grodna, i do Mińska, et vicissim
Lit. in vim podwodnych pieniędzy, annnatim uregulować pozwolono, sumptem wdztwa

12,000 zł. Pol. według podziału wyrażone-
go w uniwersale z Kancellaryi W. X. Lit.
wydanym, do rąk Poczt-Magistra W. X. Lit.
sub poenis triplicis pensionis oddawać po-
winny. Przytym przywiley Krolewski temuż
Poczt-Magistrowi na poczt-magistrowstwo, in
toto approbowano : a. 1673, v. v, f. 156, ti.
Ordynacya poczty W. X. Lit.

Temuż Poczt-Magistrowi rachunek z skarbem
uczynić kazano z pieniędzy podwodnych, po-
czele W. X. Lit. per legem Seymu prze-
szłego applikowanych. W Konf. General.
Warsz. a. 1674, v. v, f. 230, $ Na teyże
kommissyi.

Reassumowano konst. a. 1673, i postanowiono,
aby miasta W. X. Lit. ordynowane według
podziału, pieniądze annuatim Poczt-Magistro-
wi W. X. Lit. wydawały, forum casu con-
traventionis, w Trybunale Skarb, W.X. Lit.
naznaczaiąc. A porządek poczty, curae et
animadversioni P. Podskarbiego W. X. Lit.
zlecono: a. 1677, v.v, /. 586, tit. Poczta
W. X. Lit.

Znowu reassumowano superiora, i aby ad nor-
mam tey konstyt. zachowany był porządek
poczty, postanowiono. A Poszt-Magister ra-
chować się ma Z tego wszystkiego przed P.
Podskarbim W. X. Lit. a. 1678, v. v, f. 626,
tit. Reassumptio dawnych, etc.

Poczta expedycyą in negotiis artylleryi Kor.
iako publiczną przyimować, i odsyłać powm-
na: a. 1677, v. v, f. 470, ti. Reassumptio.
Pocztę Przemyślską przez obywatelow tey ziemi,
" z Przemyśla do Warszawy, Lublina, Lwowa,
i Krakowa postanowioną, non derogando
publicznym podatkom, et juribus Reipubl.
approbowano, i securitatem oney warowano,
tudzież contra violatores oney poenas dupli-

 

Brześćskiego, Witebsk. i Xięstwa Źmudzk.
ktory porządek tym wdztwom na Seymiku
obmyślony, approbowano: K. L. a. 1726,
e. vi, f. 491, tit. Cursus poczty.

Potioritas.

Aby zawodu nie było w pożyczaniu summ su-
per bona onerata, postanowiono, iż kto bę-
dzie miał pierwsze prawo i zapis ad bona
aliqua, tego będzie pofioritas. to iest: lepszość
prawa: a. 1588, v. 1, f. 1219, fit. O waż--
ności zapisow.

A choćby kto przezyski i possessyą za pośled-
nieyszym zapisem, i obligem na dobrach za-
dłużonych przewiodł i otrzymał, przecież
pierwszego zapisu snmma i perlucra maią
być ważnieysze, i naprzod iść; wyiąwszy gdy-
by kto za poźnieyszym zapisem był trien-
nalis possessor, albo de jure prawo iego
znalazło się być nieważne. /bidem.

W czym zabiegając fraudi et dolo, warowano:
aby wszelakie zapisy w xięgach odległych
grodzk. albo ziemsk. zeznane, ad proprium
forum terrestre vel ecastreuse, nbi bona re-
cognoscentis consistunt, per modum oblatae
per creditorem, vel debitorem, albo przez
sługę ktorego z nich, były podane, i dla wia-
domości każdego wpisowane; a prioritas te-
go zapisu i obligu, ma być liczona od aktu
podania onegoż przez oblatę in proprio foro.
Abidem, f. 1220.

O zapisy na zmowie ku oszukaniu kredytorow
uczynione, albo zinney iakiey przyczyny po-
deyrzane, wolno prawem czynić drugim kre-
dytorom, ktorymby się zapis ten zdawał być
ku szkodzie. Jbidem.

Panie wienne, ktoreby na dobrach per jure vie-
tum utraconych pierwszą oprawę i possessyą
'W sprawach liquidarum inseriptionum tam ante,

Konstytucyą tę de potioritate jurium wdztwn!

POTIORITAS.

ich miały, niż kredytorow prawo, maią zo-
stawać w possessyi oprawy swey. Wszakże
gdyby taka umarła, sukcessorowie onego
wiana są na skupie kredytorow. Toż się ma
rozumieć, gdyby po śmierci inężowey szła za
drugiego, iż ma być na skupie kredytorow,
zaręczywszy im przywianek. Fbidem, tit. O sio-
strach jure victorum.

quam post obtentum processum nie maią iść
appellacye na Trybunał, chyba żeby w nich
zachodziła disquisitio de juribus. A Urzędy |
Grodzk. na rekwizycyą strony przewodzącey
proces, czynić maią indilatam executionem,
od ktorey remissa na Trybunał iść nie ma,
chybaby była concurrentia inseriptionum do |
potioritate jurium, w ten czas remissa uczy- |
niona być ma, conservando terminum sine
beneficio aresti citato in regestro competenti.

 

Porządek Elekcyi Krola Michała, a. 1669,
v. v, f. 10, fit. Prolongacya Trybunału Lu-
belskiego.

 

Naprzeciw tey konst. o prolongacyą Trybu-
nału, zaszły były protestacye, i roku nastę-
puiącego uczyniona była ordynacya Trybu-
nału Lubelsk. w ktorey zawiera się takowy
układ: speciatim f. 60. — Ostatek czasu, i co-
kolwiekby od specyałow wdztw Kiiowskiego,
Bracławsk. Czerniechowsk. zostawało, ma
impendi regestrowi mixti fori Koron. samych
tylko potioritatum et taxatronum bonorum,
gdyż ie regestra naybardziey Trybunał za-
gęściły : a. 1670, v. v, f. 59, tit. Ordynacya
Trybunału.

I daley tamże: dokąd iednak Bracławskie i
Czerniechowskie wdztwa ad possessionem Rze-
plitey nie przyidą, czas wdztwom pormienio-
nym w Trybunale do sądzenia naznaczony,
ma cedere sprawom Kor. regestrowi mixti
fori, samych tylko spraw taxationis bonorum
et potioritatum, ponieważ te sprawy bardzo
się zagęściły, i celerem potrzebuią decisionem,
non praejudicando sądzeniu tychże spraw w
własnych wdztwach, iako i hoc loco et tem-
pore mogą być sądzone. /bidem, f. 62.
Wdztwu Wołyńsk. warowano, iż causae po-
tioritatis żadney nie maią podlegać taxie;
lecz ieżeliby chciał creditor posterior swoy

 

dług vindicare in quibusvis bonis, ma moc
wykupienia primos possessores. Dziedzictwa,
zaś otrzymane przed poślednieyszemi kredy- |
torami i legatami in suo robore zostawać |
mada non obstantibus quibusvis decretis:

e. 1673, v. v, f. 122, fit. Securitas dobr.

Wołyńsk. służącą, wdztwo Podlaskie in toto

przyięło: a. 1676, v.v, f. 355, fit. Securi- |
tas dobr ziemskich.
Sprawy potioritatis, według konst. a. 1588 o'

ważności zapisow, nie wdaiąc się w taxy,
Trybunały sądzić maią. Ibidem, f. 357, tit.
Trybunał Kor.

Do komportacyi rerum mobilium, i likwidacyi

375

summarum, Deputaci abhine nie maią być
naznaczani, lecz same tylko strony kompor-
tować sobie w Grodach, lub w Trybunałach,
juxta exiguntiam causae, i regestra ad deci-
sionem Iudicii wzaiemnie sobie podpisywać
maią. Ktoryby zaś Depnutat, etiam ex stuba
naznaczony, ważył się przeciwko temu prawu
do komportacyi i likwidacyi implikować, ta-
kowy pro causato damno, tanquam pro cor-
ruptione, na przyszłym Trybunale ad instan-
tiam partis injuriatae , sądzony być ma. A do
likwidacyi jurium et sunmarum, Trybunał
Grody naznaczać ma, ktore depaktować stron
cum juribus suis stawających, wyciągaiąc od
tysiąca salarinm , nie powinny: a. 1726, v. vi,
f. 422, fit. 'Urybunał Głowny Koronny.

| Luity w Trybunałach in causis potioritatis, pro
parte Indicii, nie per quemlibet in compari-
tionem intrantem do płacenia nakazywane być
maią , ale tylko originaliter actor i citatus do
płacenia ich tenentur. /idem, /. 424.

Od dekretu liquidationis et collocationis jurium
in causa potioritatis od każdego tysiąca po
zł. 3. Ziemstwu, a do skrzynki od całego
dekretu zł. 6 oznaczono. Jbidem, f. 441, tit.
Tabula reductionis.

Sprawy o sukcessyą dobr leżących w rożnych
wdztach i powiatach obydwoch kadencyi w
W. X. Lit. per repartitionem rozdzielonych,
post fata cujuslibet possessoris; albo z in-
stancyi kredytorow i kompetytorow, similiter
rożne dobra na taxę i exdywizyą, na ktorey
kadencyi pierwey zaczęte będą, albo gdzie
naypierwey sukcessor odrzekaiąc się exnunc
sukcessyi, ad taxam aut exdivisionem swoich
pretensorow, i kompetytorow pozwie, tam
luż, i na tey kadencyi bądź Litew. bądź Ru-
skiey woluo prozekwować: K. L. a. 1726,
v. vI, f. 460, tit. Terminy i repartycya.

Na exekucyą dekretow tam ex personali, quam
in contumaciam ferowanych, podobnież na in-
kwizycye, kalkulacye, weryfikacye, exdywi-
zye, i taxy, Urzędy Ziemskie i Grodzkie, tak
Litew. iako i Ruskich wdztw (etiam wdztwa
Smołeńsk. i powiatu Starodubowsk. ktorzy
jurati et possessionati być maią), non obstante
repartitione, stronom pro libitu używać po-
zwołono. Ktorzy actus takowe expedyować
wolni są. /bidem, f. 461.

Inkwizycye i kalknlacye przez samych dotąd z
Koła 'Erybunalsk. Sędziow odprawowane,
zniesiono; i na Urzędy Ziemskie i Grodzkie
wdztw i powiatow W. X. Lit. przeniesiono;
nie exkluduiąc od tego i Pisarzow Ziemsk.
lub Grodzk. ktorzy zarowno ad executionem
dekretow trybunalsk. iako też ad expediendas
inquisitiones et calculationes, verificationes, et
exdivisiones, taxas, należeć maią. A do ta-
kowych aktow expedyowania pro exigentia
czasu, I mieysca, nie więcey tylko po dwoch
Urzędnikow Ziemsk. lub Grodzk. z iednego,
albo z dwoch wdztw i powiatow in contiguo
z sobą będących, albo inszych, od stron
376

zgodnie podanych, a in casu niezgodzenia
się stron, per decretum i pluralitatem voto- ,
rum, a nie od samego tylko Marszałka ozna- ;
czonych, Trybunał naznaczać ma cum ter- |
mino reponendaram inquisitionum. Zbidem, |
J. 462, tit. Inkwizycye. .

Urzędnicy od Sądu Trybunalsk. wyznaczeni do,
wyprowadzenia inkwizycyi, iak się w tey:
mierze sprawić maią, vide ibidem. |

Ciż kalkulacye i weryfikacye, cum omni circum-
spectione et cum seria verificatione, preten-
duiących a litigantibus szkod, smnm in fundo
u sąsiad, in circumferentia mieysca mieszka-
iących, i poddanych, ciwunow, woytow, na-
mieśnikow, urzędnikow, konfrontując z kwi-
tami, dokumentami, expedyować maią. /bi-
dem, f. 463.

Przy spisowaniu i wydaniu tych kalkulacyi, seor-
sive in unum znieść mają quantitatem summ,
na ktore się strony libere ab utrinque zgodzą,
seorsive quantitatem pretendowanych summ,
do ktorych lubo strony nie znają się, iednak po-
kazuią się przez weryfikacyą, dokumenta, kwi-
ty, świadectwa poprzysiężone; a seorsive znowu
quantitatem tych sumim, ktore strony nude alle-
gant, et nihil probant, spisać powinni, aby
Sąd circa disjndicationeni causae przysądza-
iąc te summy, komn de Justitia należą, lucu-
lentam onychże miał expressionem; a takowych
inkwizycyi, interrogatoria oraz do nich inse-
rowawszy, actum sigillis bene munitum, na
terminu oznaczony dekretem trybunalsk. do Kan-
cellaryi Trybunalsk. to iest: do Pisarzow Ziem-
skich albo vacante officio, mieysca ich trzyma-
iących, odesłać; kalkulacye zaś i weryfikacye
stronom in seriptis wydawać powinni. łbidem.

Urzędnicy Ziemscy albo Grodzcy Ziazdowi, od
inkwizycyi i kalkulacyi in cansis majoris im-
portantiae, od obydwoch stron nad zł. 300
pro sorte iednego Urzędnika salarium wycią-
gać ullatenus nie maią; a w mnieyszey im-
portancyi sprawach, połową tego; i owszem
i mnieyszą pensyą kontentować się maią, i
stronom ie bez depaktacyi wydawać, sub poena
refusionis in duplo wziętego in majori quan-
titate salarii, et privationis ab aectivitate na
rok i więcey, według uważenia sądowego; a

' in casu niesprawiedliwych inkwizycyi i kal-
kulacyi, albo wyilawienia, sekretnych świa-
dectw, według występku etiam privationis in
perpetuum ab officio, pro vacanti ab ipso
Iudicio declarando. Co się też ma rozunieć
i'o exekucyach, o taxach, i exdywizyi, na
ktore per decretum tribunalitium designati
zieżdżać będą, nie aggrawniąc stron, nad
wyżey wyrażone pretium. /bidem, f. 464.

Ciż dobra debitorow na taxę, lub exdywizyą
osądzone, według dobroci gruntow, łąk, lasow,
według intrat szacuiąc, proporcyą tego wszyst-
kiego wziąwszy z wymierzoney ziemi, przez
przysięgłych Komornikow i Mierniczych, sump-
tem stron zaciągnionych, servata potioritate
długow, podług zapisow, obligow, kontraktow,

'

 

 

POTIORITAS,

także sine praejudicio aktualnych possesso-
row, creditoribus et praetensoribus sprawie-
dliwą satysfakcyą, sub iisdem poenis, ut sn-
pra, czynić powinni; z tym warunkiem, iż
gdy się zdarzy, że Urzędnik ktory Ziemski,
lub Grodzki Depntatem na Trybunał W. X.
Lit. obrany będzie, tedy durante charactere
deputactwa swego, na żadne exekucye za
dekretami, także na inkwizycyc, kalkulacye,
weryfikacye, kondescensye, taxy, i exdywizye
naznaczony być, podeymować się, i zieżdżać
nie powinien będzie, sub poena privationis
officii ad cujusvis instantiam w Trybunale
decernenda. /bidem, f. 465.

Dobra wskazami i przezyskami onerowane, in-
dilatae executioni praetensorum podlegać maią,
1 chociażby ie jure victus, stante lite, po de-
kretach i przezyskach, miał iakiemi prawnemi,
lub nieprawnemi per diffugia onerować za-
pisami, nikilominus pars jure vincens in fnndo
dobr, wskazami onerowanych, bez żadnych
nowych dylacyi i poiazdow, progres prawny
kontynuować, i ad execntionem in eodem
gradu, iak przedtym zaczęta sprawa, przywo-
dzić wolna, a każdy nowy possessar dobr
przezyskami i dekretami obciążonych, do
swego ewiktora regres mieć będzie. /bidem,
/. 467, tit. Dobra onerowane.

Każdego zapisu xięgi, tak oryginały, iako i
extrakty w 'Trybunałach przez Marszałka,
Pisarza, i Regenta Trybunałsk. konnotowane,
i z konnotacyami introligowane być maią. Co
też i o innych Subselliach i aktach rozumieć
się ma, mianowicie w Ziemstwach i Grodach,
Urzędnicy każdych Rokow i Roczkow akta
wszystkich zapisow konnotować, i odpisować
tenentur; a Sąd wszelki ma każdego wedle
prawa pospolitego, i konstyt. 1588 o ważno-
ści zapisow, opisaney, penes potioritatem za-
chować. /bidem, f. 475, tit. Zapisy,

Gdyby kilku kredytorow mieli ewikcyą na do-
brach pierwey komu zawiedzionych, i w pos-
sessyą podanych, a chcieliby swoich preten-
syi ua owych dobrach prawnie dochodzić,
tedy non praejudicando w niczym prawom
aktualnych possessorow, maią sprawę swą
popierać z ewiktorami swemi, lub ich sukces-
sorami. Hidem.

Żaden z obywatelow W. X. Lit. cujuscunque
status ef conditionis nie ma obligow, asscku-
racył kart, et quocunque tituło pretensyi od
zagranicznych nabywać per transfnsionem, i
nabytych in Subsellis W. X. Lit. prozekwo-
wać, sub nullitate takowych wlewkow i pre-
tensyi, non praejudicando samym aktorom in
qnovis foro competenti dochodzić własnych
pretensyi. Zbidem, f. 488, tit. O wlewkach
zagranicznych.

Skrypta, albo obligi od zagranicznych otrzy-
mane i prokurowane, ktore w Trybunale nie
są przyznane, nie maią się ściągać do dobr
tych, w ktorych nie są in possessione ci, co
POTWARZ, ALBO KALUMNIA — POZWY.

się dłużyli: K. Z. a. 1736, v. vi, f. 676, fit.
Zniesienie skryptow.

Potwarz, albo kalumnia.

Potwarca do wieży skazany być nie ma, aż się
sprawa dostatecznie mieć o potwarzy będzie:
a. 1496, v. 1, f. 273, tit. De domus violatione,
$ Cum tamen.

Potwarca przekonany, infamis pronuntiandus et
in facie cauterisandus. Hbidem.

Potwarca o potwarz inszego pozywaiąc, gdy
się ten oczyści, trzy grzywny dać mu powi-
nien, et totidem Iudicio. Ale ieźli taki po-
twarca trzykroć o potwarz obwiniony będzie,
i za nię się winą oczyści, za czwartym ra-
zem za zły iego uczynek, nozdrze maią mu
być przerznięte, iako szkapie, nec non ho-
nore et jure nobilitatis privandus. Ibidem,
f. 252, tit. De calumnia.

Potwarzony o gwałt panien, wdow, lub mę-
żatek, sześcią świadkow ma się oczyścić:
a. 1347, v. 1; f. 46, tit. De violatione.

Potwarzony o gwałt, albo inszy iaki uczynek,
alias bonae famae, własną odwieść się ma
przysięgą. /bidem, f. 16, tit. De accusato, et
f. 30, tit. De eo, qui de furto.

O potwarnych pozwach, vide fit. Pozwy.

Plura vide tit. Poena talionis, fit. Sprawy, it.
Crimiualia.

Pożogi, pożary.

Spalenie lasu, gain, nie inszym prawem, tylko
Polskim sądzone być ma, a winny nie ma-
iąc zkąd szkody zapłacić, ma gardło swe 10
grzywien odkupić: a. 1420, 1, f. 80, it.
De arvipirio.

O pożogi wina siedmdziesiąta dicta, fisco Re-
gio płacona być ma: a. 1347, v.1, f. 14,
ti. De poena siedmdziesiąta.

Złoczyńcy, ktorzy domy, gumna, etc. palą, pra-
wem Polskim sądzeni być maią, et poena
digna karani, /bidem, f. 28, tit. De incendi-
ariis.

Pozwy.

Pozwany in criminalibus, odpowiadać sam ma,
nie odwołuiąc się na innych: a. 1347, v.1,
J- 11, dit. De his, qui citati se excusant.

Pozwy Polskim ięzykiem pisane być maią:
a. 1543, v. 1, f. 582, $ Ut autem.

Pozwy ziemskie, pod tytułem Krolew. a z pie-
częcią ziemską wydawane być maią, grodz-
kie zaś pod tytułem i pieczęcią Ststy: a. 1505,
v. 1, f. 301, fit. De titulo.

Dła omyłki iakiey w pozwie, w dacie, tytule,
albo imieniu własnym, sprawa nie ginie, lecz
trzy tyłko grzywny zapłaciwszy, aktor znowu
pozwać powinien. Omyłka zaś in litera abe-
cedarii nic nie szkodzi. ŻBidem, f. 327, fit.
De data.

Pozwem wtorym poprawić się może soluta
poena, ktoby w pierwszym pozwie dzierżawcę

TL.

 

877

za dziedzica mianował. Consuet. ew Herburt
J. 80, it. Qui errat.

W pozwie ma być wyrażone imie aktorowe, i
rzecz o ktorą pozywa: a. 1523, v. 1, f. 403,
$ Item ut in ea citatione.

W pozwie tytuł opuszczony, albo imię, albo
choć fałszywą pieczęcią zapieczętowany bę-
dzie, nie nie wadzi do żałoby, tylko po 12
gr. zapłaci się Sądowi i stronie, a pozwany
tenetur ad objecta respondere. Ibidem.

O zły pozew nie odbycie razem i z winą, ale
wina tylko skazana być ma: a. 1505, v.1,
J. 333, tit. De petitione.

Dla odmienienia słowa, albo litery, ałbo dla
nie dołożenia w nim żałoby, albo intercyzy,
albo iakiego niedostatku, aktor skazany winą
zwyczayną, może się poprawić pozwem lep-
szym, a przez to rzeczy nie traci: a. 1511,
v. I, f. 378, fit. Aboletur consuetudo.

Insze wszystkie peny około omyłki w pozwach,
ktore dla dylacyi i wybiegow od pozwaney
strony zarzucone być mogą, są skassowane,
exceptis poenis post decretum negotii princi-
palis solvi solitis: a. 1523, v.1, f. 403, $
Omnes autem.

Pozwy potwarne, fałszywe, i nieporządne, u
Sądu mieysca mieć nie maią, ale praesiden- "
tes Iudicio maią facultatem takich kalumnia-
torow karać: a. 1451, v. 1, f. 158, iii. De
falsariis.

Pozwy potwarne przez ten Sąd uznawane być
maią, u ktorego produkowane będą, i to
w ten czas, kiedy strona o to agere zechce,
salva appellatione do Krola: a. 1550, v. mi,
f. 597, $ Pozwy.

Pozew na pozew wniesiony o iednę rzecz, ie-
den z nich ginąć ma, z winą trzech grzy-
wien parti et Iudicio: a. 1505, v.1, f. 330,
fit. De citatione.

Pozew na pozew być może o gwałt pod po-
zwem pierwszym uczyniony: Herburt f. 80,
$ Si vero aliquis.

Pozew kto straci, innym pozwać może: a. 1528,
v. 1, f. 415, iż. Forma, $ Item si aector.

Pozew kto ma w żałobie wpisany, tak mu wa-
żny, iako sam pozew, ieźliby go stracił. /%i-
dem, $ Et si idem.

Pozew pozwanemu po żałobie pożyczony być
może, gdzieby go pozwany zgubił. Fbidem,
$ Bt si citatus. |

W pozywaniu nie pisze się judicialiter respon-
surus, ale judicialiter satisfacturus: a. 1505,
v. I, f. 332, tit. De concitatione.

Ani to słowo: praesertim: a. 1539, v. r, f. 550,
$ Crebris.

Pozwy u Sądu Krolewskiego, Trybunalskiego,
Ziemskiego, Grodzk. Podkomorsk. Kommis-
sarsk. niczym inszym zbijać się nie mogą,
tylko gdzieby w pozwie, mianowicie rzeczy,
albo imienia własnego, i tytułu pierwszego,
albo daty nie napisano: a. 1589, v.
f: 1299, ti. O zbiianiu pozwu.

Pro deportałione citationum, niż rok i 6 nie-

41
378

dziel wyniydzie, ma każdy czynić, kto dobra
iakie trzyma, na ktorychby prawo kto inszy
przewodził, wyiąwszy niewiadomość o prze-
wodzie prawnym, na co ma przysiądz, salvo
tamen jure faeminei sexus, et pupillorum
de praescriptionibus sancito: a. 1588, v. II,
f. 1219, tit., O znoszeniu pozwow.

Pozwy bez pewnego aktora dawane być nie
maią: a. 1347, v.1, f. 12, tit. De illo, qui
extrahit.

Pozwy i sprawy umieraią z pozwaną stroną,
wytąwszy by kto przez przypozwy chciał
sprawę z sukcessorami odnowić, aby nie upa-
dła. Herburt, f. 9, tit. Actor reo, seu citato
mortuo.

Pozwany raz oblicznie, może drugą razą tylko
przez edykt być pozwany, w prawie ducho-
wnym: a. 1505, v. 1, f. 824, vers, 4.

Pozwu exekucya w prawie duchownym, nie iest
actus jurisdictionalis. Zoidem,

Pozwy z szlachcicem iednym przez Woźnego
kładzione bywały. Vide tit. Woźny.

Pozwy sługą pewnym, albo Woźnym Sędzia
wyprawować ma, a szlachta wyższa przez
listy, wyiąwszy crimen recens na mieyscu Są-
dowym commissum, tedy ktorymkolwiek sługą
wolno będzie pozwać: a. 1347, v.I, f. 11,
tit. Nullas debet.

Pozwy na nieosiadłego kładzione być maią
w parafii, tam gdzie przedtym miał osiadłość
swoię: a. 1505, v. I, f. 829, tit. De impos-
Sessionatis.

Kładzione być mogą tam, gdzie.się rodził, albo
tam, gdzie przemieszkiwa, albo też w ręce
samemu oddane być mogą: a. 1588, v.m,
f. 1217, tit. De impossessionatis.

Pozwany na roku pierwszym i wtorym, ieżeli
nie stanie, traci za każdym razem gr. 16, a
ieżeli za trzecim nie stanie, rzecz swą traci:
a. 1347, v. 1, f. 51, tit. De citationibus.

Pozwany kto mino swoy przywiley, a poka.
załby go na Sądzie, kopę traci ten, za coby
go pozwał, przysiądz ma, iako o iego przy-
wileiu nie wiedział, gdzieby zaś nie chciał
przysiądz, kopę traci: a. 1347, v.1I, f. 29,
tit. De illo, qui citatur.

Po pierwszey kondemnacie, kto do roku i 6
niedziel sprawy zaniedba, cadit a cansa, wy-
iąwszy, żeby się Sądy przez ten czas nie
sądziły: a. 1505, v. 1, f. 830, źit. De actore
citante.

Plura vide tit. Actor.

Czynić o dobra Krolewskie Instygator Koron.
iest competens actor, wszelakoż pozwem.
Pozwem zadwornym, ani seymowym Instygator
nie ma nikogo pozywać, tylko o rzeczy oso-
bie, zwierzchności, pożytkom i dobrom Kro-
lewsk. właśnie należące, pod winą sta grzy-
wien stronie: a. 1557, v.1, f. 605, $ Na-

przod.

Item, że nomine fisci ni o co nie ma pozy-
wać za Dworem, tylko o zatrzymanie pro-

'

POZWY.

wentow z dobr Krolewskich: a. 1562, v. rm,
f. 620, tit. O karaniu występnych.

Reassumowano pomienioną a. 1562 konstytu-
cyą: a. 1567, v. 11, f. 728, fit. Fiscus.

Potym, że nie ma być nikt pozwan za Dwo-
rem, tylko ratione bonorum liquidi juris Re-
gii, sub poena 500 mare. w Trybunale, ad
instantiam cujusvis inter causas officii pe-
remptorie per delatorem, ktory w każdym
pozwie expresse ma być włożon, succum-
benda: d. 1598, v. 11, f. 1453, fit. O pozwach
zadwornych. -

Liquidi vero juris Regii bona te są, ktore in
revisione literarum takiemi są znalezione: na
ktorych są summy stare, albo ad rationem
500,000. Także woytostwa, sołtystwa, rudy,
młyny, karczmy, i inne, ktore są według
prawa na skupie. /oidem.

Kiiowskie, Wołyńskie, Bracławskie wdztwa, iż
insze prawa maią, i pod prawo Kor. ratione
Sądow nie podpadaią, excipiuntur od tey
konstytucyi. A ieźliby kogo o dobra szlą-
checkie ziemskie, rozumiejąc ie być Krolew-
skiemi, pozywać przyszło Instygatorowi , tedy
nie za Dworem, ale na Seym pozywać ma,
sub poena supra expressa 500 mare. ktora
się ma ściągać na delatora. /bidem.

O dobra w Koronie, ktoreby na rewizyi listow
osądzone nie były, a za iakiemi dostatecz-
nemi dokumentami dochodzić ich przyszło,
pozywać nie może, ieno na Seym. /bidem.

Pod tę konstytucyą a. 1598 nie podpada W.
X.. Lit. /bidem.

Excipiuntur także sołtysi, inłynarze, i lemany
ziem Prusk. ktorzy maią na sobie onera i
służby Ststom powinne, oprocz gdyby Ststa
ktorego, ratione rebellionis et inobedientiae,
albo też dla aukcyi pożytkow dobr stołu
Krolewsk. deferował. /bidem.

Ale dekretu przeszłe zadworne w sprawach tak
juris Regii, quam ratione bonorum caduco
jure, ex quacunque causa na Krola przypa-
daiących, iu robore zostawać maią. /bidem.

Wdztwu Mazowieck. specialis constitutio o tymże,
wina i forum takoweż; ale wina in instanti,
non recedendo a Iudicio, ma być zapłacona
per delatorem et donatarium. Takoważ wina
i na Ststę. ktoryby dekretow in contumaciam,
sive per controversiam uczynionych, exeku-
cyi czynić nie chciał; i tenże repetitionis
poenae ordo, i toż forum. Spraw iednak o
Nieporęt, i o woytostwo tamże, nie okrywa
ta koustytucya. Zbidem, f. 1454, tit. O po-
zwach zadwornych.

Pozwy zadworne przeciwko Podlaszanom około
Raygroda i Tykocina mieszkającym, o uka-
zanie przywileiow na maiętności dziedziczne,
skassowano, deklarując: iż iakimkolwiek pra-
wem kto trzyma maiętność ziemską, na tę
okazować prawa i przywileiu nie powinien,
ani Instygator pozywać ich o to powinien,
sub poena 1000 mare. w Trybunale succum-

 

 

benda, et nullitate processus cujnsvis. I Ststa
POZWY,

exekucyi czynić nie ma, sub poena eadem, in
quovis Iudicio et Officio repetenda. Wyiąwszy
od tey wolności, ieźliby kto po inkorporacyi
wdztwa Podlask. do Korony, z dobr Kro-
lewsk. co sobie uzurpował, albo u Krolow
uprosił. Także boiary putne, ktorzy z listami
Ststow i dzierżawcow Krolewsk. ieżdżali, i
teraz ieżdżą, i tych wszystkich, co od nich
gruntow nabyli: a. 1588, v. u, f. 1282, tit.
Podniesienie pozwow.

Pozwy zadworne przeciwko konst. a. 1588 o
zamknieniu exekncyi w Ruskim i Podolskim
wdztwach, skassowano, wytąwszy te tylko
litispendencye, ktore zaszły przed Koronacyą
Krola Zygmunta III: a. 1601, v. 11, f. 1514, iż.
O zamknieniu exekucyi. — Fide iit. Kxekucya.

Pozwow zadwornych na szlachtę ratione inju-
riarum Sądowi Ziemsk. albo Grodzk. sądzić
należących, wynosić się nie godzi, wyląwszy
gdzieby między mieyskiemi a szlacheck. grun-
tami iakie były rożnice: a. 1631, wv. m,
f. 684, tit. O mandatach.

Konstyt. Seymu a. 1609, o mandatach i po-
zwach zadworn. W. X. Lit. ktorą pozwo-
lono było na ziemskich membranach pozwy
i mandaty zadworne pisać, zniesiono. Z Kan-
cellaryt I. k Mci brać ie maią: a. 1611,
v. I, f. 45, tit. O pozwach.

Pozwy Paworna w W. X. Lit. nie maią być
dawane na szlachcica, tylko w rzeczach w sta-
tucie, i w Trybunale W. X. Lit. opisanych.
A ieźliby kto co mianuiąc kadukiem, albo
ustaniem prawa lennego, albo dobrami do
dyspozycyi Krolewsk. należącemi, u Krola
'uprosił sobie po szlachcicu, i za Dworem
pozwał, takowa sprawa iak nayprędzey ma
być sądzona. Gdzie ieźliby się pokazało nie-
słuszne wyzwanie pozwanego szlachcica o
własność iego, aktor 200 kop Lit. winy, i
wszystkie nakłady iego prawne, na ktore po-
zwany przysięże, zaraz in instanti u tegoż
Sądu Zadwornego zapłacić ma. Co Sąd na
aktorze pozwanemu zaraz przy uznaniu prawa
skazać ma. A ieźliby pozwany u Sądu Za-
dwornego tych win i szkod dochodzić na de-
latorze zaniechał, tedy mu to prawo wszy-
stko i forum w 'Trybunale, w każdym ter-
minie z delatorem wolne być ma. A gdzieby
aktor nie zapłaciwszy tych wiu 1 nakładow
uiechał, będzieli osiadły, na maiętności iego
leżącey, wedle prawa pospolitego, a ieźli nie
osiadły, na nim samym, i na maiętności iego
ruchomey exekucya czyniona być ma: a. 1598,
v. 11, f. 1463, tit. O pozwach zadwornych
W. X. Lit.

Pieczętarze 1 Pisarze W. X. Lit. przestrzegać
maią , aby pozwy zadworne na szlachtę wy-
dawane nie były o dobra Krolewskie, ani
bez delatora, i imienia w pozwie delafora.
Vide tit. Pieczętarze.

Pozwy na Seymy i za Dworem w W. X. Lit.
maią być brane u Pisarzow Ziemsk. swoiego
powiatu, albo wdztwa, ktore tak ważne być

 

879

małą, iako z Kancellaryi Krolewsk. wzięte:
a. 1609, r. 11, f. 1684, tit. O mandatach na
Seym.

Pozwow albo mandatow scymowych z Kancel-
laryi W. X. Lit. przeciwko dekretowi try-
bunalsk. w takiey sprawie, ktoraby ex sui
origine et natura. et praescripto legis Sądo-
wi Trybunalsk. należała, wynosić się nie go-
dzi, ani stronie podawać, pod winą tysiąca
kop. Lit. stronie. O co forum Trybunał W.
X, Lit. a. 1638, v. 1, f. 935, (it. Seymowe
mandaty.

Przypozwy po śmierci Sędziow wszelakich,
albo Krolewskiey, do żadnych spraw, tak w
ziemskim, iako i mieyskim prawie nie są po-
trzebne; tylko gdzieby osoba ktora ex liti-
gantibus umarła: a. 1583, o. ni, f. 1234, fit.
O przypozwach.

Ani Pruskim ziemiom potrzebne po przyjęciu
Trybunału: a. 1589, v. 1, f. 1270, tit. O
przypozwach.

O tymże: a. 1563, o. m, f. 630, $ Nie iest też.

Pozwy na Wołyniu u Sądu Krolewsk. Trybu-
nalsk. Ziemsk. Grodz. Podkomorsk. i Kommiss.
niczym zbiiane być nie mają, tylko icźliby w po-
zwie rzeczy nie mianowano, ałbo imię własne
i tytuł pierwszy, albo datę opuszczono. /bidem,
J. 1299, tit. O zbijaniu pozwow.

Rok za pozwem Krolewsk. w 6 niedziel; za
ziemskim, grodzkim, podkomorskim, kommis-
sarskim, we dwie oczywiście, we cztery za- .
ocznie być ma. Żbidem.

Na Trybunał Wołyńskiego, i Bracławsk. dziw,
pozwy maią być pod tytułem Krolewsk.
pod pieczęcią ziemi, albo powiatu onego, w
ktorym pozwany iost osiadły, a rok zawity,
tak zaocznie, iako i oczywiście, ma być skla-
dan za 6 niedziel. Zbidem, f. 1298/ tiż. O
pozwach.

Pozwow w Mazowieckim wdztwie, ieden na
drugiego na Roki Ziemskie, albo Grodzkie,
nie może razem wydawać, tylko trzy; a dru-
gie, ktoreby nad to wydane były, na drugie
Roki maią być odsyłane. ln ezcept. Masov.
a. 1576, u. 11, f. 931, tit. O liczbie pozwow.

A przypozwy wszelakie, pod ziemską pieczęcią
maią być wydawane. /bidem, iit. O przy-
pozwach.

"Tamże pozwy grodzk. pod tytułem Krolewsk.
a ziemską pieczęcią powinny być. Zbidem.
Pozwy in criminalibus tamże na Seym Koron-
ny maią być wydawane, 4 niedziele przed
rokiem. /bidem, fit. O zawitym roku.

Pozwy in vim termini tacti, vide it.
terminus. e

Pozwow kładzenie w wdztwach, Mazowieck. i
Podlaskim, o złodzieystwo , vide tit. Lico-
wy rok.

Pozwy, albo mandaty w sprawach do sądzenia
Sevmom należących, tygodniem przed Seymi-
kami przedseymowemi podawane być maią,
w tym Grodzie. ubi bona consistunt citati, i
relacya podania zeznana być powinna. A. tę

Tactus
380

relacyą aktor sam coram actis w tymże
Grodzie approbare powinien. Ktory mandat
na Seymiku pomienionym produkowany, i od
Marszałka konnotowany być ma. A to pra-

' wo in futurum rozumieć się ma: a. 1667,
v. Iv, f. 994, tit. Kontumacye seymowe.

Pozwy do ktoregokolwiek Sądu, na aggrawa-
cyą i zrażenie wolnego głosu, vide tit. Seym.

Pozwy alias mandaty in causis criminis laesae
Moajestatis et perdnellionis, vide ti. Crimi-
nalia.

Pozwu relacya ad cassandum wydanego, tam
ma być zapisana, kędy otrzymana kondem-
nata: a. 1669, o. v, f. 10, tit. Prolongacya
Trybunału, $ A że.

Pozwu na Sądy Ziemskie, i Roki Grodzkie
Starościńskie położonego, relacya przez Woź-
nego, z wyrażeniem w niey essencyi tegoż
pozwu, dwoma niedzielami przed incydencyą
Sądow, coram aetis proprii districtus powin-
na być zapisowana, a na kwerele tygodniem;
a to sub nullitate condemnationis: a. 1670,
v. v, f. 64, tit. O relacyach.

Pozwow i przypozwow trybunalskich relacye,
coram actis proprii districtus maią być zapi-
sowane, cum praefixione termini in 4 septi-
manis, sub nullitate condemnationis. /didem.

O pozwy crude et evocatorie, omissa compe-
tenti jurisdictione, przeciwko szlachcie dobrze
osiadłey, iako prokuratorowie, osobliwie w
Trybunale Kor. karani być maią? vide dt.
Prokurator.

Pozew na Senatora, tudzież na Posła, na Kon-
wokacyą Gener. Warszawską sub interregno
wyprawionego, i po elekcyi poselsk. wydany,
i dekret kapturowy, nil operatur. Vide fit.
Senator.

Pozwy zadworne i seymowe na zniesienie try-
bunalsk. dekretow, tak ex controversiis fero-
wanych, iako in contumaciam otrzymanych,
wyniesione nullitatis być maią, i rigorem
executionis sistere nie mogą: a. 1667, o. Tv,
f. 926, tit. O powadze dekretow.

Pozwu relacya in proprio districtu zapisana być
ma, i pozwu ante finale decretum z nowo
przybyłego uczynku, albo ex agnito errore
poprawić wolno stronie, a konserwaty w
Sądy "Trybunalskie, wespoł z ordynacyami

„ przeszłemi a Reipubl. nieapprobowanemi, wy-
prowadzone, abrogowano: K. L. a. 1726,
uv. vI, f. 465, tit. Konserwaty.

Pozwani, ktorzy calumniose kogo o kryminał
oskarżą, a in principali tego nie dowiodą,
iako calumniatores sine ulla clementia małą
być karani, za przysięgą odwodzącego się,
lub też bez przysięgi, ieżeli inne sufficient
dowody, i w sprawach cywilnych, za ktore
criminale judicium de jure extendi nie może,
nikt do personalney komparycyi citatum po-
ciągać nie powinien. Fbidem, f. 471, tit. Kom-
parycye.

Pozwow zeznania in proprio districtu vel pala-
tinatu czynione być maią, sub nullitate de-

 

POZWY,

kretow, i winą stronie kop 40, i kancellarye
trybunalsk. W. X. Lit. spraw do regestrow
trybunalsk. exceptis tactibus, bez dowodow,
i relacyi przyznanych in proprio districtu
pozwow, wpisować nie powinne: K. L. ibi-
dem, f. 481, tit. O podawaniu pozwow.

Pozwy do Inflant pod dwiema pieczęciami,
vide tit. Inflanty.

Pozwy na Seym Ooronationis sub titulo Electi
Regis, pod pieczęcią ziemską wychodzić maią.
W Oznaymieniu Krola, na Seym Electionis id
cavetur.

Citationum ex volumine /mo variae
formae.

Citatio ex remissione post non admissam intro-
missionem: a. 1523, v. r, f. 406, 'Tibi no-
bili.

Ad Iudicinm Terrestre contra vicinos habentes
parietes contiguos cum bonis limitandis. Ibi-
dem, f. 413.

Forma adeitationis ex Officio Succamerarii con-
tra colłaterales. /didem, f. 414.

Pro debito inscripto: f. 423, $ Sigismundus.

Pro debito non inseripto. Fbidem, $ Pro eo,
quia non vis.

Pro excissione gaji, aut sylvae, vel mericae.
Tbidem.

Pro arboribus fructiferis. /bidem, tit. eodem.

Pro vulneribus. /bidem.

Pro capite ocei8so. Jbidem, et tit. codem.

Pro bonis propinquitate devolutis, f. 424.

Pro divisione bonorum communium. /bidem.

Pro redimendis bonis obligatoriis. /bidem. Quae
citatio etiam potest fieri ad actorum positio-
nem, non expectata celebratione terminorum.

Pro cmetone profugo, sive quovis subdito. /bidem.

Pro cantione fidejussoria. Ibidem.

Pro receptione faeni, aut frumentorum etc. /bi-
dem.

Pro consulcatione et depastione framentorum,
f. 425.

Citatio ad paratam citationem post mortem pa-
tris, aut cujusvis antecessorisy cui nondum
venerat terminus. Jbidem.

Dum pater, aut alins antecessor lite contestata,
sive seripto termino, aut condemnato reo, mor-
tuus fuerit. Jbidem.

Citationis translapsae adcitatio. /bidem.

Citatio a cmetone sive alio subdito pro damno,
Ibidem, f. 426.

Citatio granicierum. Jbidem.

Pro non administratione justitiae. Fbidem,

Secundag citationis post condemnationem in poe-
nam contumaciae, /bidem.

Citationis, alias przypowiastu post condemnatio-
nem in lucro. /bidem.

Citatio ex Officio Succamerarii ad campum.
Ibidem, f. 427.

Citatio castrensis ad qnerelam. Jbidem.

Concitatio alias przypowiast post latam senten-
tiam, pro re decreta. Ibidem.
POŻYCZANE RZECZY —- PRAWA.

Pożyczane rzeczy.

Pożyczanego kto konia skaleczy, a będzie się
tego przał, przez 2 niedzieli, ieżeli nie ozdro-
wiele u niego, zgodzić się po przyijacielsku
o niego powinien: a. 1347, v. I, f. 24, tit. De
: equo.

Praktykanci, vide tit. Malecontenti.
Prawa.

Prawo wszelkie od Boga początek ma, a fun-
duie się na świetle naturalnego roznmu. /n
praefat. lit. b.

Bez prawa każda Rzeplita, iako ciało bez du-
szy: a. 1507, v. 1, f. 858, $ Sigismundus.
Na początkach każdey Rzeplitey nie wiele praw

bywało. Praef. $ Imo.

Prawa od Grekow do Rzymian circa a. ab
urbe condita 302, przeniesione. /bidem.

Praw za Lecha w Polszcze żadnych pisanych
nie było. Jbidem.

Ale według Kromera: Fuudato Principatu Le-
chus, partim Gnesnae manendo, partim obe-
undo Regnum, jus dabat populo aequabile,
non ex praescripto legum, quae nullae erant,
sed ex arbitrio suo, hoc est ex aequo et bono.
Fbidem.

Praw za panowania dwunastu Wwdow bardzo
mało, i ktore non in libris et tabulis, lecz
in animis hominum atque in usu wyryte były.
Pbidem.

Prawodawcą pierwszym w Polszcze nazywa się
Cracus, ktory (iako mowi Długosz) promul-
gavit leges, Iudices constituit, decreta con-
didit, mandata edixit, quibus Poloni in po-
sterum usi sunt. /bidem, lit. b, 2do.

Prawa święte in favorem orthodoxa fidei et
ecclesiae pierwszy postanowił Mieczysław Xią-
żę. Ibidem, $ 2do.

Prawo tegoż o dziesięciny, vide tit. Dziesięciny.

Krol Bolesław Chrobry leges salutares (ait Dłu-
gossius lib. 2) ad ntilitatem Reipubl. gratia
humanae societatis descriptas condidit, et edicto
publico confirmavit. /bidem, pag. 8.

Krola Władysława I, lex sordida et injusta,
Jbidem, pag. 9, Utue.

Krol Kazimierz I lator optimarum legum od
Długosza nazwany, niesłuszne prawa przez
Mieczysława starego postanowione, zniosł.
Jbidem.

Prawa stanowić naprzod do samych tylko na-
leżało Monarchow, i Krolow Polskich. /żi-
dem $ Sto, lit. d.

Dopiero około roku 1140, po śmierci Bolesława
Krzywousta, stanowienie prawa zarowno do
Krolow, iako i do szlachty poczęło należeć,
i do tych czas należy. Praefat. lit. h, $ Iam
vero.

Zaczym bez dozwolenia Stanow Rzeplitey, ża-
dne w Polszcze stanowić się nie mogą pra-
wa. Jbidem, $ Qua ratione.

Prawo o mężoboystwo na Seymie Wiślickim

 

381

postanowione, a. 1347, iako się rozumieć ma:
vide praef. lit. i, 2do, $ Scio quidem.

To prawo a calumnia vindicatur. Jbidem.

Prawa z przestępstw i zbrodni się rodzą. /bi-
dem, $ 14.

I nowe się coraz stanowić, i stare odnawiać
powinny. /bidem.

'Twierdzić, że prawa tych czasow bynaymniey
się nie zachowuią, iedyna potwarz. Jbidem,
lit. k, 2do.

O prawach zdania mądrych ludzi: ride pracf.
$ I5to.

O dawności prawa na pieśń: Boga Rodzica,
świadectwo. /bidem, lit. I, 2do.

Prawa Saskiego niektore artykuły Krol Ale-
xander potępił, ktore też przedtym od Grze-
gorza Papieża potępione były: a. 1505 o. I,
f. 338.

Prawo od konstytucyi czym się rożni: vide praef.
$ Śto.

Leges variantur juxta exigentiam temporum:
a. 1347, 1. L f. 1.

Prawa Niemieckiego wyższego prowincyalnego
(ktore Kazimierz W. na zamku Krakowskim
ustanowił, ą Krol Władysław Iagiełło, i Wła-
dysław III syn iego stwierdzili) przywiley:
a. 1444, v. 1, f. 143, tit. Privilegium.

Prawem iednym i iednakim wszystkie ziemie
Krolestwa Polsk. sądzone być mają: a. 1347,
v. I, f. 43, tit. De moneta, et a. 1422, v. 1,
J: 84, $ Caeterum.

O tymże: a. 1433, v. 1, f. 93, $ Item pollice-
mur.

Prawa według rożności czasow i osob mienić
się zwykły; ani każde prawo każdemu służy:
a. 1507, v. u, f. 358, $ Sigismundus,

Prawa i ustawy nowe bez Seymu stanowić się
nie mogą: a. 1496, v. 1, f. 254, tit. De bello.

O tymże: a. 1504, v. 1, f. 299, fit. De non fa-
ciendis etc.

O tymże znowu: a. 1538, v. I, f. 526, (it. De
novis constitutionibus.

Ustawy nowe żadnego obowiązować nie mogą
do zachowania ich, aż pierwey będą do wia-
domości podane: a. 1505, v. 1, f. 300, it. De
constitutionibus. ,

Zaczym Krol Zygmunt I wszystkie prawa w ie-
dno zebrać, i do wiadomości wszystkim po-
dać rozkazał: a. 1507, v. r, f. 359, $ Cum
vana sit lex.

Prawne zwyczaie ziemi Krakowskiey, za prawo
chowane być maią: a. 1505, v. 1, f. 825, $
Quamvis nos.

'Też zwyczaie od innych ziem za prawo przy-
ięte być maią, albo nakształt tych inne, na
dwunastu kartach spisane, od każdcy ziemi
prezentować maią. /bidem, f. 334, $ Puncta.

Prawa wszystkim należące, nie wszystkim były
wiadońe przed Krolem Alexandrem, bo albo
w skarbie leżały, albo u niektorych tylko
w ręku były: a. 1505, v. 1, f. 352, $ Pro-
inde 'nos.

Processus Jjuris przez Iana Łaskiego uformo-
382

wany, za rozkazem Krola Alexandra. Hoidem,
f. 342, tit. Processus.

łeden i iednaki postępek prawa, ze wszystkich
zwyczaiow ziem Koron. zebrany , spisany, i
do wdztw rozesłany być miał za Krola Zys-
munta I: a. 1511, v. 1, f. 374, $ Quod ad
diversitatem.

Znowu za tegoż Kroła prawne zwyczaie, i
stare statuta przez Deputaty w prawie biegłe,
i przez Prawne Doktory poprawione być
miały: a. 1520, v. 1, f. 892, fit. De confor-
mandis.

Nie przyszło do skutku. Zaczym znown obie-
rani być mieli na Seymikach Powiatowych,
dla teyże korrektary praw: a. 1527, v. 1,
F. 413, $ Item eligemns.

I znown że nie doszło, doyść miało ną Seymie
w Krakowie a. 1532, od sześciu Deputatow
na to od Krola wysadzonych. Zbidem, /. 499,
$ Sigismundus.

Taż korrektura praw gdy nie doszła, znowu
być miała pod tymże Krolem na przyszłym
Scymie: a. 1543, v.1, f. 575, $ Statuta po-
steriora.

Praw i statutow korrektura gdzieby nie stanęła,
poślednieyszych statutow używać nakazano.
Fbidem.

Prawa. choć naylepsze, odmiennością i chytro-
ścią ludzką niedostateczne bywaią: a. 1496,
v.1, f. 255, $ Quandoquidem, $ Et insuper.

Żaczym z praw dawnych pewne postanowienie
być nie może. /bidem.

Prawu pospolitemu wedle potrzeby Rzeplitey
podczas ubliżyć się musi: a. 1538, v. I,
f. 516, $ Sigismundus.

Prawo kto ma pierwsze super bona aliqua, ten
też ma i potioritatem, choćby i perlucra
i possessio za poślednim zapisem otrzymane
były, wyiąwszy triennalem possessorem, albo
nieważność prawa de jure pierwszego: a. 1588,
uv. 11, f. 1219, tt. O ważności zapisow.

Prawem Niemieckim więcey bronić się nie może,
kto Polskiego używa: «a. 1347, v. 1, f. 29,
fit. De illis, qui habentes jus Theutonicum.

Prawa obce ad interpretationem feudi nie maią
być przypuszczane, ani dobra dziedziczne za
lenne poczytane, tylko gdzie wyraźnie iest,
że są nadane jure feudali: a. 1576, o. rm,
f. 900, $ Także obiecuiemy, ef f. 920, verbis
iisdem.

Prawa dawność, vide tit. Preskrypcya.

Prawa wszystkie wdztwom Kiiowskiemu, Wo-
łyńskiemu, i Bracławskiemu stare i nowe,
także przywileie, listy, i wszystkie zwyczale
ich, a mianowicie przywileie na Unii im na-
dane, in toto approbowano, deklarując: że
nigdy inaczey wykładane i rozumiane być
nie maią, icno tak, iako się w artykułach
swoich zawieraią: a. 1588, v. mr, f 1228,
fit. Potwierdzenie.

'TTymnże wdztwom poprawę praw ich, gdy ią
na przyszły Seym przyniosą, potwierdzić
obiecano, Jbhidem,

 

PRAWA —— PRESKRYPCYA, ALBO DAWNOŚĆ.

Preskrypcya, albo dawność.

Preskrypcya rozumieć się ma czasu pokoiu i
zgody, a czasu niepokoin albo zamieszania
iakiego, mieysca nie ma: a. 1347, v. 1, f. 20,
fit. Vidua.

Preskrypcya żadna nie iest na szkodzie kapty-
wowanym od Tatar. /bidem.

Minorcnnes non praeseribunt ante legitinam
aetatem: a. 1347, v. 1, f. 41, tit. De pueris.

O tymże. Hbidem, f. 44, tit. De tutoribus.

'Tymże żadna dawność szkodzić nie ma, czy-
niąc o swe krzywdy, wyjąwszy, gdyby po-
winnego czasu zaniedbali, gdy do lat przyidą.
dbidem, f. 29, tit. De pueris.

Preskrypcya Pannom zakonnym ad bona hae-
reditaria repetenda, po uczynioney professyi,
lat 20: a. 1519, v. 1, f. 389, tit. Praeseriptio.

Mężatek do lat 10. /bidem, et a. 1347, '. I,
f. 41, tit. De vidui8 et maritatis, ef f. 20,
tit. Quam habitura est praescriptionem.

Męszczyznom do lat 3. Żbidem.

Wdow do lat 6. 7bidem, tt. Vidna, et f. 41, De
viduis. ,

Panna idąc za mąż ukrzywdzona od opiekuna
w posagu, przeciwko niemu w 8 leciech
i 3 iniesiącach prawem postąpić sobie ma,
Pbidem, f. 20, tit. Virgo, seu orphana.

Preskrypcya xiąg ziemskich ma być, iako stare
statuta Kazimierza W. w sobie zawierają:
a. 1496, v.1, f. 278, tit. De praesecriptione.

Zapisy grodzkie dawnością wietrzeją, ieżeli w rok
do xiąg ziemskich wniesione nie będą. /bi-
dem, f. 257, tit. De inscriptionibus castren-
sibus.

Reassumowano to, 1 stwierdzono: a. 1507, v. I,
f. 359, $ Imprimis.

O tymże: wyjąwszy sub interregno. gdzie czasu
frysztu mieć mogą, aż od Koronacyi Kro-
lewskiey rok: a. 1576, v, 11, f. 924, tit. Prae-
seriptio, $ Toż i o zapisach.

Sprawy zaczętey dawność, rok i 6 niedziel:
a. 1505, «, 1, f. 330, it. De actore citante,

Preskrypcya i fatalia tempore interregni, po-
cząwszy od dnia śmierci Krolewskiey nikomu
in progressibns juris do sprawiedliwości szko-
dzić nie maią. Confoed. Gen. Varsav. a. 15783,
v. IL, f. 842, $ Inscriptiones.

Approbowano to, et pro lege postanowiono z tą
deklaracyą: iż każdy sive actor, sive reus,
ktory potrzebuie kontynuować causam, ma
mieć frysztu i czasu od duia Koronacyi Kro-
lowskiey rok. Co i o zapisach grodzkich nie
przeniesionych rozumieć się ma: a. 1576,
v. 11, f. 924, tit. Praeseriptio.

O tymże w Kapturze Krakowskim sub interre-
gno: a. 1586, v. ur, f. 1051, fit. Xiąg ziem-
skich.

Declaratur const, a. 1576, że na wieczne czasy,
pod każdym interregnum, to prawo de prae-
seriptione et fatalibus ściągać się ma: a. 1588,
v. 11, f. 1234, tit. De praeseriptiono et fata-
libus, '
© PRESKRYPCYA, ALBU DAWNOŚĆ.

Pomkniono pracscriptionis cursum do 2 lat od
przeszłey konstytucyi a. 1588 pro una vice
dla powietrza: a. 1589, v. 11, f. 1282, fit. Prae-
scriptio.

Praescriptio o głowę ma iść według statutu:
a. 1550, v. 1, f. 594, $ A iż się.

Statut zaś naznacza tak o rany, iako i o głowę
lat 3: a. 1347, v. 1, f. 41, tit. De illis, qui
calumniose.

Od intromissyi w aktach ziemskich zapisaney
praeseriptio bierze początek i moc: a. 1576,
v. 11, f. 940, tit. O wwiązaniu.

Pracscriptione non obstante, bona nullo jure
adempta mogą być u Krola dochodzone:
a. 1581, v. m, f. 1013, it. De bonis.

Także i Krolowi nie wadzą dawności docho-
dzić, i upominać się dobr stołu swego:
a. 1588, v. ni, f. 1212, fit. Bona nullo jure
ete. — Vide tit. Dobra.

Praescriptio w Mazowieckim wdztwie nie idzie
nigdy terrestris na dobrach, o glowę, ani
o rany, ani w przezyskach iakichkolwiek,
albo w zakładzie, albo w winach sądowych,
albo w długu zaręczonym z dekretu, lub
dobrowolnie puszczonych. Ale kiedykolwiek
dziedzie dobr onych chce pomienione ciężary
znieść, i pieniądze odłoży possessorowi, po-
winien tenże possessor one Wziąć, 1 z pos-
sessyi i dobr onych dziedzicowi własnemu,
albo prawo od niego maiącemu ustąpić, i owe
pretensye kassować, byle tylko takiey pos-
sessyi w artykułach ziemskich albo w kto-
rychkolwiek innych, i listach, nota iaka an-
thentica pewna była. Evzcept. Masov. a. 1576,
v. 1, f. 941, fit. O preskrypcyi.

Ani na dobrach w posugu puszczonych idzie.
Ale zawsze bliższy, albo prawo od nich ma-
iący, posag zapłaciwszy siostrom, albo ich
potomkom, mogą te dobra wykupić, i od
wszelkiego zapisu, ktoryby tylko posagowe
imię albo wzmiankę niał, i zawierał w so-
bie, uwolnić. A ieźliby summa posagowa nie
była specyfikowana, ma być posag oddany,
iako Sąd Ziemski oszacuie. /bidem.

I w Koronie na dobrach w posagu, albo prze-
zyskach puszczonych, i wyderkałfem zapisa-
nych, praescriptio etiam longissimi temporis
nie idzie, ule zawżdy takie dobra są na sku-
pie: a. 1588, v. 11, f. 1218, fit. O dobrach
posażnych.

Praescriptio o krzywdy wszelakie i szkody, i
gwałty pospolite, 3 lata. A criminalibus ac-
tionibus, i recenti crimini rok i 6 niedziel.
Ą gdzieby kto in causis criminalibus infra
annum nie czynił, tedy non criminaliter, lecz
civiliter czynić in jure terrestri wolno mu
będzie. Ezcept. Masov. a. 1576, v. nn, f. 941,
tit. O preskrypcyi.

Potym tak o rany, iako i o głowę, preskrypcya
w Koronie 3 lata: a. 1588, v. Ir, f. 1214, fit.
O ranach,

Nota: tego punktu in volumine leg. niemasz, ale
u Ładowskiego i łanuszowskiego znayduie się.

 

 

383

Preskrypcya lat 3 i 3 miesięcy pomocna temu,
ktory spokoynie trzyma przez ten czas część
iaką dziedzictwa podzielonych braci, wyiąw-
szy słuszne przyczyny milczenia: a. 1347,
v. I, f. 40, tit. De divisione faeta,

Preskrypcya 3 lat i 3 miesięcy, w dziedzictwie
nienagabanemu pomocna, fbidem, f. 19, tit.
De praescriptione haereditatis petendąe.

'Takaż dawność wadzi do dochodzenia przeda-
nego dziedzietwa, bliskością albo długiem
pierwszym. Jbidem , f. 44, tit. De praescriptio-
ne haereditatum.

Takaż dawność 3 lat i 3 miesięcy przedane-
go dziedzictwa pomaga Grzegorzowi, choć
Franciszek, ktory dziedzictwo przedał, nieod-
daniem ostatniey raty, po czasie chciałby
kupno rozprzeć. /bidem, f. 21, dit. In vendi-
tione bonorum.

Takaż preskrypcya dziedzictwa kupionego po-
mocna temu, co kupił: a. 1420, v.1, f. 76,
tit. De venditione haereditatis.

Dawności dziedziczney sprawa dowiedziona, i
przez Sędziego approbowana, iuż więcey ani
przez starszego, ani przez imnłodszego brata
odnowiona być nie może: a. 1347, v. 1, /. 23,
tit. De fratre seniore.

Preskrypcya zastawionego imienia, i do 30 lat
idzie, byle w 5 ałbo 10 lat zastawa odno-
wiona była: a. 1420, v. 1, f. 75, tit. De prae-
seriptione possessionum.

Podobne prawo temu za Kazimierza W : a. 1347,
v. 1, . 19, tit. De praeseriptione obligatae
haereditatis.

Preskrypcya dziedzictwa, albo zastawy w wdztwie
Mazowieck. nie ma iść, kiedy kto na dobra
nowym prawem albo tytułem nabyte, nie ma
intromissyi w xięgach ziemsk. wpisaney ab
a. 1531, choćby te dobra dzierżał i używał
ich. Ale zawżdy mogą być przez bliskie tak,
iakby były zastawne, wykupne. Ercept. Masov.
a. 1576, v. 1, f. 940, ti. O wwiązaniu.

Preskryp. duchownym, ratione proventuum et
utilitatum ex beneficiis illoram provenientium,
lat 10: a. 1607, v.m, f. 1608, fit. O pre-
skrypcyach.

Ratione zaś dobr duchownych i summ, kościo-
łom i ołtarzom fandowanych, albo zapisanych,
ktore się do gruutow wiążą, ad compositio-
nem inter Status suspensa. Jbidem.

Pracseriptione non obstante może się nadgrody
upominać, komu z działu przez exekucyą co
odeszło. Vide fit. Bxckucya.

Preskrypcya dobr szlacheckich nieruchomych,
contra ecclesiam annorum 60 ante litem in-
choatam służyć ma, excepta iednak renuntia-
tione praescriptioni per inscriptionem fucta;
exceptis item fundis ecclesiae adjacentibus, -
vulgo, poświątne nuncupatis, cum ipsis ecele<
slis: a. 1633, v. m1, f. 797, tit. O pre-
skrypeyi.

Toż prawo służy i W. X. Lit.
f. 859, fit. O dawności.

Declaratur const. a. 1633, że non ad futurum

a. 1635, v. m1,
384

tantum, ale i ad praeterita ściągać się ma
praescriptio ratione bonorum immobilium, ex-
ceptis, kiedy wakowały kościoły, ob suppres-
sionem fundationum onych. O co akcya być
nie ma sine speciali documento intentowana.
A kiedy w ktorey sprawie ratione dechnarum
dekret compositi Judicii, lub compositio et
approbatio loci ordinarii zaydzie, tedy iuż
nulla ratione wzruszona być ma: a. 1638,
v. IM, f. 933, fit. Declaratio.

Potym w W. X Lit. tę deklaracyą do przyszłe-
go Seymu bez dalszych dylacyi odłożono,
suspensis actionibus in quocunque Iudicio agi-
tatis, tak iako w Koronie: a. 1647, v. Iv,
f. 121, tit. O preskrypcyach.

Preskrypcyi w pewnych sprawach, ziemi Do-
brzyńsk. ostrzeżenie: a, 1589, v. 11, f. 1280,
tit. Preskrypcya.

Praescriptio et fatalia w sprawach privatorum
przeciwko Maxymilianistom, ktorzy w zatrzy-
maniu byli, iść nie miała; exceptis his, kto-
rzy albo w poymaniu nie byli, albo z wię-
zienia ziechali. /bidem, f. 1267, tit. Adheren-
towie.

W wdztwie Czerniechow. praescriptio taka po-
stanowiona: iż grunta, lasy, i dobra te, kto-
re były in possessione obywatelow ante or-
dinationerm wdztwa Czerniechow. od Sstow
nie mają być wzruszane, ani do zamkow Kro-
lewsk. przywłaszczane, snb poena 1000 marc.
parti et Judicio per medium dividenda. A co
się tknie dyfferencyi granicznych, do tych na-
znaczono Kommissarzow, przy Podkomorzych
tamecznych ; ktorych dekretowi ktoby się sprze-
ciwiał, na Trybunale Lubelskim inter causas
conservatas respondebit: a. 1688, v. mr, f. 952,
tit. Preskrypcya.

Fatalia tam actori, quam reo, nie tylko pro-
cessibus et decretis Jure sancitis, ale ani pi-
smom roborowanym, ktore w sobie decisiones
compromissoriales, libere per partes contra-
hentes impositas, zamykaią, officere nie maią,
owszem suum vigorem aż do czasu W kaptu-
rze specyfikowanego mieć powinny. W Konf.
Gener. interr. a. 1632, 1648, 1668, 1674,
$ Fatalia.

Preskrypcya exekucyi w rzeczy osądzoney, 8 lata
i miesięcy 6: Consuet. apud lanusz. ibidem, f. 552,
$ Usu.

Praescriptione non obstante, każdy po Szwedz-
kiey woynie, appellacye, tak w sprawach ra-
tione fundi, iako i ratione innych wszelakich
pretensyi do "Trybunału wyszłe, ma przypo-
zwać, i inszą appellacyą wytoczyć: a. 1658,
v. Iv, f. 540, ver. 2, $ Appellacye.

Preskrypcya żadua, i fatalia juris iść nie maią,
obywatelom wdztw Kiiowskiego, Bracławsk.
Wołyńsk. i Czerniechowsk. ktorzy tempore
exilii sui od rożnych osob, w rożnych miey-
scach injuriati byli: a. 1661, v. rv, f. 722, tit.
Securitas bonorum.

Preskrypcya dobr dziedzicznych w Podlasiu, od
inkorporacyi do tego czasu bez żadney wątpli-

 

PRESKRYPCYA, ALBO DAWNOŚĆ — PROBOSTWA.

wości, salvis litis pendentiis na Seymie:
a. 1638, v. 1, f. 971, tit. Preskrypcya.— Vide
tit. Dobra, tit. Exekucya.

Preskrypcya w Prusiech praw straconych, ad
acta authentice nie podanych. Vide fit. Acta.

Preskrypcya upominania się długu u szłachcica
lat 3: a. 1540, v. r, f. 558, fit. De repetitio-
ne debiti.

O bydło kradzione do roku; a o stada i konie
do 2 lat: «a. 1347, v. 1, f. 52, tit. De prae-
seriptione.

O zagrodzenie płotem dziedziny, lat dwie.
dem, f. 20, tit. Seps.

O lichwę Żydowską także do lat 2. Jbidem,
f. 33, tit. De usuris Judaeorum.

O kmiecia zbiegłego, vide tit. Poddani.

O pożyczenie zboża, lat 4: a. 1347, v. 1, f. 21,
tit. De praeseriptione.

dbi-

Presencye Mazowieckie, vide tit. Sądy.
Pretia rerum, vide tit. Ustawa.

Probostwa.

Probostwo Miechowskie I. X. Iakubowi Zadzi-
kowi, przy biskupstwie Chełmińskim i pie-
częci W. Kor. respectu zepsowanego i spu-
stoszonego tegoż biskupstwa, i nie propor-
cyonalney dignitati iego intraty, trzymać po-

zwolono, waruiąc, że to iść nie ma na po-
tym in sequelam: a. 1633, v. iu, f. 792, tt.
Konsens.

I. X. Andrzeia Olszowskiego Biskupa Chełmińsk.
Podkauclerzego Kor. opatrzyć probostwem i
opactwem obiecauo, cum hac praecantione:
że to pro incompaftibili nie ma być rozumia-
no, ani in sequelam trahi: a. 1667, v. rv,
J. 929, tit. Opatrzenie.

Probostwo Chockie od wszelkich assygnacyi
żołnierskich i stanowisk uwolniono wieczne-
mi czasy. Ibidem, f. 958, tit. Uwolnienie pro-
bostwa.

Probostwo Hrubieszowskie collationis Regiae,
do katedry kościoła Chełmsk. inkorporowano,
i wiecznemi czasy ad bona mensae Prałatow
i Kanonikow przy tym kościele zostałących
dano, 1 przez Kommissarze z Kancellaryi Kor.
naznaczone, in realem possessionem oddać one,

- cum omni jure Regio pozwolono: a. 1676,
v. v, f. 896, tit. Probostwo Hrubieszowskie.

Zaszły o to potym kontrowersye, także i o pro-
bostwo Grabowieckie, ktore w reces do dru-
giego Seymu odłożono: a. 1678, v. v, f. 574,
ti. Probostwo.

Probostwo, alias infułatę Ołycką ad normam
Zamoysk. i Łuck. infułaty, przy taryffie zwy-
czayney Collegiatarum ecelesiarum zachowa-
no, i proces wszelki cum lucris w tey spra-
wie otrzymany, skassowano: a. 1677, v.v,
f. 463, fit. Deklaracya.

Do probostwa Wschowsk. ex quo infulata być
ma, i kapłanow numerus augeri musi, in-
korporowano plebanią collationis Regiae, na
PROBOSTWA — PROCES. '

przyczynienie wsi, miasta Wschowie należą-
cey. Ibidem, f. 487, tit. Plebania Przyczyńska.

Probostwa i mansyonaryi fundacyą w Zadzi-
miu wsi dziedziczney Ur, Alexandra Zale-
skiego Referendarza Kor. approbowano, we-
dług przywilein od Krola Władysława IV,
ktorym plebania we wsi Krolewskiey Gli-
nie, tymże Mansyonarzom inkorporowana iest:
a. 1649, v. 1v, f. 290, tit. Approbacya fun-
duszu.

Także probostwa i szpitalu w Krasnym, w do-
brach W. Iana Kazimierza Krasińskiego Pod-
skarbiego W. Kor. fundacyą przez niegoż
uczynioną approbowano : a. 1667, v. rv, f. 955,
tif. Approbacya.

Na Proboszcza i pięciu prebendarzow, pro ca-
pella S. Crucis kościoła farnego Piotrkowsk.
fundusz od X. Marcina Mieliborskiego uczy-
niony, approbowano, et juribus ac immunita-
tibus ececlesiasticis in toto, inkorporowano:
a. 1638, v. m, f. 966, tit. Libertacya.

Probostwa zakonne chodzić nie maią z biskupstwy.
Vide tit. Biskupi.

Proboszczowie zakonni maią być szlachta.

Vide

 

tit. Opactwa.

Probostwo S. Floryana inkorporowano akademii
Krakowskiey. Vide tit. Akademia.

Probostwa Uchańskiego wieś Wolica libertowa-
na, vide iść. Libertacyc.

Także probostwa Stobnickiego folwarki, vide żit.
Libertacye.

Do probostwa Stobnick. dom pewny z placem,
w mieście Stobnicy, przy parkanie kościoła
Stobnick. leżący, przedtym do woytostwa Sto-
hnickiego należący, za pozwoleniem Ur. Mar-
cina Michała Dębickiego Podkomorzego San-
domirsk. dzierżawcy ad praesens woytostwa
tego, wiecznemi czasy inkorporowano, et im-
munitati ecclesiasticae przypisano: a. 1678,
v. w, f. 5983, fić. Inkorporacya.

Probostwa Kalinowskiego wsi Kawęczynka przy-
wiley, vide tit. Przywileie.

Probostwu Gieranońskiemu summa in vim dzie-
sięciny z dzierżawy Gieranońskiey i Lipni-
skiey, vide ti. Armata, artyllerya.

Plura, vide tit. Kościoły.

Proces.

Processus juris a Joanne Łaski jussn Alexan-
dri Regis confectus, seu instructio ad conser-
vationem terminorum, ac ad processum exe-
cutionis judicatorum: a. 1505, v.r, f. 342,
fit. Processus.

Processus in re judicata, quae vulgari nostro
in Judiciis et extra ea, perlucra dicuntur. /bi-
dem, f. 844. >

Processus alio modo fieri solitus, et in termi-
norum, observatione, et in re Judicata. /bidem,
f. 345.

Processus seu extensio brachii Regalis per Ca-
pitaneos, in demandatione executionis rei ju-
dicatae. Jbidem, f. 346.

Realis instructio ad possessionis assignationem |

TIL

 

385
circa executionem rei judicatae. /bidem, f. 348,
$ Dum haee fierent.

Processus judiciarius Regis Sigismundi I: a. 1528,
v. I, f. 403.

Processus judiciarius circa faciendos limites. /bi-
dem, f. 411.

Processus variarum recognitionum et inscriptio-
num in Judicio Terrestri. /bidem, f. 416.

Plura, vidę tit. Zapisy.

Ad processum judiciarium in unam formam Te-
digendum miano kilka»osob, biegłych w pra-
wie, z wdztwa Krakowsk. wysadzić: a. 1511,
v. I, f. 874, tit. De processu.

Proces od Swoszowskiego na Seym podany, do

druku dać pozwolono: a. 1611, v.11, 6 2,
fit. Skrocenie.
Potym zniesiony: a. 1613, v. m, f. 1983, tit.

Proces.

Processu prawnego Mazowieck. ukrocenie i opi-
sanie, Czerska i Warszawska ziemia, ktore
go przedtym nie przyjęły, teraz przyimnią:
a. 1567, v. 11, f. 731, ti. Ukrocenie po-
stępku.

Proces tegoż wdztwa Mazowieck, in causis ter-
mini facionati, vide fit. Licowy rok.

Processowi in quovis puncto male obtentum mo-
że być zadawane, nie czyniąc o to osobney
akcyi, a w takiey mierze wolna ma być ap-
pellacya na Trybunał: a. 1588, v. 11, f. 1220,
tit. O relaxacyi.

Processy na obywatelach wdztw Nowogrodzk.
i Mińsk. podczas wtargnienia Kozakow otrzy-
mane, na Trybanale, abrogantur etc: a. 1596,
v. II, f. 1448, tt. Warunek woiewodztw.

Processy o niewydanie poborow a. 1598, nie-
zgodnie uchwalonych, skassowano: a. 1601,
v. 11, f. 1508, tit. Zniesienie.

Proces od Sebastyana Chmielowskiego, na Ur.
Stanisławie Warszyckim Kasztelanie Warszaw.
pod ten czas, gdy był w poselstwie u Cara
Moskiewsk. o niewydanie pewnego poddane-
go otrzymany, skassowano, i sprawę in in-
tegrum wrocono: a. 1607, v. u, f. 1621, fit
Zniesienie,

Processy wszystkie strony poddanych, także ra-
tione naiazdow, zaboiow, szkod, podczas woy-
ny Kozackiey poczynionych w wdztwach Ki-
iowskim, Wołyńsk. Bracławsk, Czerniechow.
skassowano. W Komm. Hadyack. a. 1654,
v. 1v, f. 643, $ Aby occasione litium.

Proces przy zapłacie woysku z żołnierzami iaki
był postanowiony: vide a. 1591, v. 11, /f. 1364,
tit. Assekuracya.

Proces opisany, iako się Senatorom i Posłom
Ziemskim, także Kommissarzom i Deputatom,
o excessa i crimina sprawić trzeba, vide fit.
Senator.

Processu znoszenie, gdyby kto przewiodł na do-
brach inscio possessore dobr tychże, vide tit.
Pozwy.

Proces przeciwko Maxymilianistom, winy, sądy,

' i exekucya a. 1568 (v. r, f. 1223, it. Pro-
cessus). — Vide fit. Criminalia,

48
386

Proces o zbiegłe chłopy, sługi, vide fit. Pod-
dani, fit. Roki.

O zbiegłe chłopy ziemi Halickiey, vide tit. Roki.

Proces rozgraniczenia obywatelom wdztw Ru-
skiego, Podolsk. Bełzk. Wołyńskiego, vide źit.
Granice.

Produkta zapisow aktykowanych, vide
tit. Zapisy.
Prokurator.

Prokurator in absentia sui principalis, potest in
Judiciis comparere, omniaque agere et exer-
cere, quae ipsius principalis causam tangunt,
etiam partem citatione verbali citare, Judicem
movere, et alia quae ad defensionem suae
causae pertinent. Inscriptiones tamen novas
facere non potest, nec de antiquis quietare,
nec pecunias tollere inscriptas, sine praesen-
tia sui principalis: a. 1511, v. r, f. 877, tit.
De potestate procuratoris.

Prokuratorowie przysięgli być maią: a. 1543,
v.1, f. 576, $ Procuratores.

Prokuratora swego każdy mieć może, i mieć
ma: a. 1346, v. 1, f. 6, fit. De advocatis.
Prokurator ma być u Sądu dany potrzebuią-
cym go, i nienmieiętnym prawa: a. 1496,

v.1, f. 252, $ Si quis vero.

Kto iednak chce swą rzecz prokurować, może:
a. 1543, v.1, f. 577, $ Omnes.

Ma być dany a Judicio pozwanemu de crimine
laesae Majestatis, gdyby go potrzebował. Vide
sub tit. Oriminalia, crimen laesae Majestatis.

Proknratorem u Sądu świeckiego być nie może
duchowna osoba, wyjąwszy w sprawach wła-
snych, albo duchownych: c. 1538, v. v, f. 530,
tit. Ne spirituales.

Procuratores cum inordinatis ecitationibus et ac-

tionibus ad Judicium non accedant, sub poena

statuti, et vocati secundum regestrum praesto

Siut, alias si vocati abfuerint, condemnari

permittentur: a: 1548, apud Herburt f. 372,

tit. Procuratores.

niedbalstwa, albo przez złość, gdyby stronę

swą zdać dopuścili, za skargą strony, czyja

rzecz iest, skarani być maią tak, iako słu-
dzy. Zbidem.

prokuracyą niedostatnią do Sądu ukazywać

się nie maią; pod winą 3 grzywien w Ziem-

stwie, a w Grodzie szkotow 6: a. 1503, v. 1,

f. 327, tit. De malo procuratore.

Szacunki pieniężne wedle szkody w pozwach
miarkować maią, pod zakazanieni prokuracyi
przez Krola: a. 1548, v.1, f. 576, ver. ult.

Prokuratorowie w Litwie na elekcyi deputack.
do "Trybunału obierani być maią, zasiadać
iednak nie mogą: a. 1601, v. m, f. 1526,
$ A na elekcyi.

Na prokuratory, albo patronos causarum, oso-
bliwie w Trybunale Kor. bawiących się, kto-
rzy per crudas citationes, omissa competenti
Jurisdictione, szlachtę dobrze osiadłą do re-

 

PROCES — PRZEMYTA.

gestrow nienależytych, per speciem violatae
securitatis, convulsionis decretorum tribunali-
tiorum, vel Arianismi evocant, i pryncypa-
łom swoim do tego rady dodawaią, poenam
quingentaram mare. Polonic. cum sessione
turris per duodecem hebdomadas, założono:
a. 1678, v. v, /. 576, tit. O prokuratorach.

Contra decreta ultimae instantiae, nie ma mo-
wić pod rygorem i peną wieży: a. 1564, v. ri,
J. 650, tit. Dekret na Sądy nowe.

Procurator ad triduum deliberabit in causa lae-
sae Majestatis > a. 1588, v. 11, f. 1207, tit. De
crimine laesae Majestatis.

Przez prokuratora, zadaiąc mu, że na zmowie
z stroną uczynił przeciwną, dekreta znosić
się nie maią: K. L. a. 1638, v. m, f. 936, (it.
O nieznoszeniu dekretow.

Taki plenipotent de praevaricatione convietus,
na gardle karany być ma, a sprawa in in-
tegrum restitui. Corrumpens zaś plenipoten-
tem, ma sto kop Lit. in instant! zapłacić
parti actoreke. Gdzieby zaś kto actionem
plenipotenti intentował, a nie dowiodł, sto
kop in instanti plenipotenti, a sto parti ad-
versae wypłacić ma. A on dekret nienaruszo-
ny zostawać. /bidem.

Proles illegitima, vide tit. Bękarci, tit. '
Dzieci.

Prowiant, vide tit. Woysko.

Przedanie dobr.

Przedawca dobr, ieżeli ma żonę, ktoreyby opra-
wa ściągała się na dobra, ma ią stawić do
akt. A ta za konsensem przyiacioł, przynay-
mniey dwu krewnych z linii oycowskiey, ma
zezwolić na zapis: a. 1543, v.T, f.581, $
Quod si, ver. 25.

Przedawca dobr ma bronić tego, komu prze-
dał, od impetycyi do 3 lat, i 3 miesięcy:
a. 1420, v.1, f. 76, tit. De venditione,

Przedanych dobr dawność. /bidem. — Vide tit.
Praeseriptio.

O przedanie dobr krewni świadczyć mogą:
a. 1347, v.1, f. 18, fit. De testibus.

Przekupniowie.

Przekupniowie szlachta, targowe płacić maią:
a. 1523, v.1, f. 400, ti. Contra teloneatores.

Przekupniowie nie maią ieździć do Węgier po
wina, i konie, ale na składach Kor. kupować
ie maią: a, 1578, v.1I, f. 973, tit. O prze-
kupniach.

O tychże, pod utraceniem towaru do Celnika:
a. 1581, v.1r, f. 1013, fit. O przekupniach
wina.

Przekupniowie pograniczni non obligantur wstę-
pować do komor celnych: a. 1540, v. 1, f. 558,
$ De illis vero.

Przemyta, vide tit. Myto.
PRZEZYSKI, ALIAS PERLUCRA -—— PRZYSIĘGA.

Przezyski, alias Perlucra.

Przezyski na Stście nieosiadłym w ziemi otrzy-
mane w Sądzie Ziemsk. nie na grunt Krolew-
ski, ale na osiadłość iego gdzieindziey mia-
ną, ściągać się maią: a. 1582, v.1r, f. 620,
tit. O Starostach na dzierżawach Krolewsk.

'"Tymże sposobem i w Grodzie ma być przeciw
niemu postąpiono w przezyskach, gdzieby był
w Grodzie przesądzon in articulis castrensi-
bus: a. 1563, v.1r, /. 637, tit. Starostowie
niesądowi.

Przezyski prawa i zapisu pierwszego, vide sub
tit. Prawa, Prawo kto ma pierwsze.

Przezyski na dobrach za antecessora otrzymane,
vide tit. Sieroty.

Przezyskom w swoim powiecie otrzymanym
Ststa dość czynić ma, sub poena 100 marc.
a. 1505, v.1, f. 506, fit. De executione.

Tenże exekucyą czynić ma o przezyski w in-
nym powiecie otrzymane: a. 1505, v. 1, f. 830,
tit. De abrenuntiatione.

Przyczyna, vide tit. Rany. *)
Przypozwy, vide tit. Pozwy.
Przysięga.

Przysięgę na cłach Stan Rycerski i Duchowny
przy wołach zimowych, i powołoszczyznie,
przez się, albo faktory swoie czynić powin-
ni, tak iako na cle wodnym zachowywa się:
a. 1550, v. 11, f. 594, $ Ponieważ Stan.

Celnicy i Myżnicy, albo ich Pisarze, niezwyczay-
ney nie powinni wyciągać przysięgi; ieno
tylko iako statut uczy. To iest: iż to zboże
iest iego własney krescencyi, a nie przeku-
pne, albo: iż te woły swoim zbożem wycho-
wał. Toż się ma rozumieć i o leśnych towa-
rach: a. 1567, v. u, f. 924, tt. O przysiędze.

Przysięga nie ma być inaksza czyniona, ieno
iaka iest opisana w statucie a. 1504 (r. 1,

F. 298, tit. De teloneis); okrom cła pograni-
cznego, ktorego przysięga na granicy wedle
prawa i zwyczaju zachowana być ma. A kto-
by od kogo cło niesłusznie brał, albo przy-
sięgę inakszą, aniżeli iest w pomienionym
Alexaudrowym statucie opisana, wyciągał,
albo kogo do iterowania icy, gdy raz przed
Urzędem uczyniona będzie, przywodził, ma
być karan winą sta grzywien, citatus coram
quovis Officio vel Judicio, juxta constit. $i-
gismundi Regis anni 1538 (v.1, f. 517): a. 1578,
v. 1, f. 971, tt. O cłach.

Plura vide tit. Cło, et tit. Myto,

Na Koronacyi Krola Zygmunta III wszyscy
oboiego Stanu Duchownego i Swieck. (ex-
ceptis Episcopis et Palatinis, do ktorych Se-
kretarze deputowani będą) Dignitarii et Of-

*) "Tytuł ten zamieszczony w edycyi Inwentarza z r.
1782 na str. 562, w edycyi z r. 1789, podług której
nasz przedruk jest uczyniony, — został opuszczony.

(Przyp. wyd.)

 

387

ficiales, Sstowie Sądowi, i dzierżawcy dobr
Krolewsk. powin od publikacyi ninieyszego
postanowienia naydałey do niedziel 4 wiarę
1 posłuszeństwo swe oddać, i przysiądz w
Grodzie przyległym swym, a w Prussach
przed Wwdami (przychodząc non in majori
comitatu, tyłko samowtor, bez wszelkiey strzel-
by) coram actis anthenticis w te słowa:
„Ia N. przysięgam P. Bogu Wszechmogącemu: iż wier-
ny chcę być, i posłuszeństwo wedle prawa oddawać
Nayiaśnieyszemu Panu Zygmuntowi IIT Krolowi
Polsk. W. Xiążęciu Lit. i chcę we wszem dostoień-
stwa Maiestatu i osoby I. K. Mci, także beśpieczeń-
stwa, iako wiernemu poddanemu nalcży, przestrze-
gać; tak mi Boże pomoż, i iego 8. Ewangelia.**
Ktorą przysięgę będą powinni uczynić
każdy z nich, sub poena de expeditione bel-
lica sancita, i straceni Urzędu i dzierżaw.
Okrom tych, ktorzy extra Regnum i na służ-
bach Krolewsk. albo Rzeplitey zostają, po
wroceniu się iednak do Korony, albo zie-
chawszy się z służby, we 2 niedziele maią
to uczynić; oprocz Senatorow, Ststow, i
Urzędnikow Ziemsk. i dzierżawcow, na tey
Koronacyi będących. A gdzieby Grod powia-
towy dla iakiey przyczyny nie był wolny,
tedy przysięgę każdy z nich in viciniori po-
winien nczynić. A od takowych przysiąg ex-
traktow, Pisarze Grodzcy nie maią nie wy-
ciągać, i owszem darmo wydawać. A ktoby
się kolwiek taki znalazł, ktoryby postanowienie
to ninieysze, iakimkolwiek sposobem, albo
praktyką, na Scymikach, albo inszych mieys-
cach targać chciał, podlegać ma pod winy,
proces i exekucyą, sub titulo Crimina, opisane:
a. 1588, v. m, f. 1226, $ A iż pod ten czas.

Przysięgi na Seymie, albo przed Krolem ska-
zane, do powiatu odsylane być maią, chyba
1ż tam kto będzie chciał przysiądz: a. 1557,
v. 1, f. 606, $ Przysięgi.

Potym postanowiono: iż przysięgi z dekretow
nakazane, lub na Seymie, lub w powiatach,
dokąd odesłane będą, in facie zupełnego
Sądu Ziemsk. wykonane być maią skutecznie.
A Sąd Ziemski, sub poena fisci inter cau-
sas officii per quemvis vindicanda w Trybu-
nale, odpuszczenia pro praestito juramento
przyimować i pisać nie będzie. Aktorowie też
żadnym sposobem przysięgi raz nakazaney
pozwanemu zwłoczyć nie maią: a. 1641, v. rv,
/ 8, $ A iż się też.

Ktoby przysiągł, i z świadkami, że na tym gruncie
szkody, o ktorą iest pozwany, nie uczynił, a
własności gruntu nie allegował, traci on
grunt. /n Eacept. Masov. a. 1576, v. 11, f. 938,
tit. O odpowiedzi.

Przysięgi sądowe, iako nakazowane
bywaią według statutu.

O szkody żołnierskie własną przysięgą uchodzi
aktor: a. 1347, v. 1, f. 32, tit. De terrigenis.

O rzecz nalezioną własną. /bidem, f. 39, (it.
De inventione,
N
388

O listy naganione, albo zastarzałe, własną:
a. 1538, v. 1, f. 529, $ Quod si aliquis.

O gwałt, sam ieden: a. 1347, v.1, /. 16,
De acecusato.

O złodzieystwo, sam ieden, ieżeli o nie in an-
tecessum nie był notatus. Ibidem, f. 30, $ Ut
viri famosi.

O dług nie zapisany, sam ieden eitatus: a. 1505,
v.1,f. 332, fit, De mutuatis pecuniis.

O dług zapisany, ieźli dług 20 grzywien, sam
citatus, ieźli 40, samowtor, ieźli większy,
samotrzeć: a. 1347, v.1, /f. 51, tit. De fide-
Jussoria cautione.

O ukąszenie psa poszczwanego, sam
lbidem, f. 30, tit. De morsu canis.

O przekładanie roku, samotrzeć: a, 1523, v.1,
J. 404, $ Bi vero gitatus.

O rany, samotrzeć: a. 1347, v.1, f. 23, tit. De
membrorum mutilatione, et a, 1538, v. 1,
f. 5834, $ Praeterea accidere solet frequen-
tius.

O zabicie albo ranienie przez chłopa uczynione,
bez dania przyczyny szlachcica, szlachcic ma
przysiądz samotrzeć: a. 1523, v. 1, f. 502, $
Plebejus. Ut autem.

O sługę zbiegłego, a o gwałt zapowiedzianego
citatus samotrzeć: a. 1496, v. 1, f. 274, fit.
De servitore.

Powodowa strona ran obdukcyą uczyniwszy, o
nie samotrzeć przeciwko obwinionemu: a. 1538,
v. I, f. 534, $ Praeterea accidere frequentius
solet.

O zapis wieczysty ku oszukaniu czyiemu uczy-
niony, samoszost: a. 1507, v.1, f. 362, dit.
De inscriptionibus.

O granice, samoszost, vide fit. Granice.

Sługa o kradzież obwiniony, samoszost: a. 1347,
v. I, f. 89, tit. De inculpatione vladarii.

O listy podeyrzane samoszost, vide tit. Xięgi
ziemskie.

O kowanie fałszywey monety, samoośmnast:
a. 1527, v. I, f. 476, Ad corrigenda.

O nieprzenaięcie świadkow do scrutinium, obie-

lit.

ieden.

dwie strony: a. 1588, v.m, f. 1214, tt. O
mężoboycach.

O niewiadomość przewodu prawa, vide lit.
Pozwy.

O rany w pogoni zadane: a. 1347, v. I, f. 17,
tit. De eo, qui vulnerat.

Przysiąg formy.
Przysięga Krolewska, vide tit. Krol. /tem a. 1505,

v. 1, f. 834.
Hetmańska: a. 1717, v. vi, f. 257. — Tychże
sub interregno: a. 1587, v.m, f. 1065, $

Ego.
Deputatow i Rycerstwa do Rady Woienney:
a. 1590, v. 11, f. 1321, $ Ia N. przysięgam.
Przysięga regimentarska, vide tit. Regimentarz,
Panow Senatorow, albo Consiliariorum Regni:
a. 1505, v. 1, f. 335.
Panow $enatorow i Deputatow Koła Rycersk.

PRZYSIĘGA,

na Sądy, i przyimowanie rekognicyi
czas Elekcyi:

„Ia N. przysięgam P. Bogu, iż sprawiedliwie wedle
P. Boga, prawa pisanego, słuszności i kontrowersye
stron sądzić , i rekognicye przyimować będę, na bo-
gatego i ubogiego, przyjaciela i nieprzyjaciela, oby-
watela i przychodnia, żadnego względu nie maiąc,
i ani na przyjaźń, ani na podarki, ani na pogrożki pa-
trzać i dbać nie będę, ale w sądzeniu samego P.
Boga, prawa podanego, słuszności, kontrowersyi
stron, rekognicyi, i w tym wszystkim sumnienia me-
go rozsądku naśladować i słuchać będę, i insze
sprawy mnie należące wiernie, i wedle możności
moiey czynić będę. Praktykowania też żadnych kaus
z nikim czynić nie mam, ani przestrogi, ani rady
dawać, ani podarkow brać nie będę. A iżem się też
o to nie starał, abym na te sądy obran był; taiem-
nie też nikomu obiawiać nie będę. Tak mi P. Boże
pomoż, i Krzyż $. P. Chrystusow.

Na Seymach Electionis an. 1632, 1648, 1668,
1674, tit. Przysięga.

pod

. Przysięga Panow Marszałkow.

„Ia N. przysięgam P. Bogu, iż sprawiedliwie, sine
ullo personarum respectu, według przysięgi na Urząd
moy Marszałkowski Regi, Regnoque uczynioney,
sądzić będę, spraw żadnych do Sądu tego przycho-
dzących praktykować, ani rady, ani przestrogi da-
wać nie będę. Secreta quoque Iudicii praesentis non
revelabo. Sic me Deus adjuvet, et Sancta Crux Chri-
sti.* Jbidem.

Przysięga Marszałkow "Trybunalskich, vide źit.
Trybunał.

Przysięga Deputatow na Trybunał ta, co i Sę-
dziow Ziemsk. (vide źnfra), przydawszy to: iż
praktykowania żadnych kaus z nikim czynić
nie maią, ani rady dawać, ani podarkow
brać, i też, iż się o to nie starał, aby
na te Sądy był obran: a. 1578, v. 1, f. 963,
tit. Przysięga.

A według korrektury Trybunału a. 1726 przy-
dać te słowa maią: „Iuxta praesentem cor-
recturam 'Tribunalis Regni judicabo, eamque
in omnibus punetis observabo, et ab aliis
pro posse observari curabo, nec in electione
Mareschalci a quopiam dependentiam habebo.'
a. 1726, v. vI, f. 419.

Ciż po skończoney funkcyi, nemine excepto,
tak duchowni, iako i świeccy, oraz z Mar-
szałkiem i Prezydentem powtorną przysięgę
wykonać maią, in rotham, quam hic vide tit.
Trybunał, et v. vi, f. 439.

Przysięga Deputatow, albo Sędziow głownych
"Trybunału Lit., vide tit. Deputaci.

Przysięga Marszałkow Koronnych.

„Ego juro, quod Serenissimo Principi et Dno Dno N.
Regi Poloniae et ejus successoribus, et Regno Poloniae,
in hoc Officio Marcschalcatus mihi commisso fidelis
ero, illudqne tam in Conventibus publicis, quam
etiam in aliis locis in aula Majestatis Regiae, summa
fide et diligentia administrabo, non privati mei alicu-
jus quaestus, sed dignitatis et utilitatis tantum Maje-
statis Regiae, et Regni Poloniae gratia. In consilinm
Majestatis Regiae adhibitus, illud ego fidele Majc-
stati ejus et Regno Poloniae praestabo. Nnlla secreta,

 

 

quae mihi aliqnando a Majestate Regia, vel Scnato-
ribus Regni communicata fuerint, praeter voluntatem
vel in pracjudicium Majestatis ejus, et Regni Polo-
PRZYSIĘGA.

niae, revelabo. Pericula omnia, quae imminere Re-
gno vel Regi Poloniae scivero, aut opinabor, Majc-
stati ejus et caeteris Scnatoribus indicabo, et pro
posse meo avertam. Personae cujusque dignitatis ra-
tionem pro loco et tempore habebo. Seditiones, con-
tentiones, rixas, scandala, excessus, maleficja, ne
fiant in aula Regia, et in Conventibus publicis, omni
mea opera et diligentia prohibebo. Quod si vero ali-
qua ejusmodi acciderint, ca, quantum in me erit, se-
dabo, aut animadyersione justa vindicabo, idque con-
sensu) jussu et authoritate Majestatis Regiae, cae-
teraque Officii mei munera ot onera Juxta praeserip-
tum statutorum Regni fideliter observabo, idque non
sine mutuo eonsilio et consensu caeterorum Regni
Consiliariorum, et Officialium, qni praesentes in aula
fuerint. Sic me Deus adjuvet, et 8. Crux Christi.*
Januszowski f. 293.

Przysięga Sędziego i Pisarza Sądow Marszał.
kowskich, vide tit. Marszałek.

Przysięga Dyrektorow Koła Rycerskiego, iako
była na Seymach Electionis a. 1669 et 1674:
vide v. v, f. 8, $ Przysięgam, et /. 256, żit.
Przysięga.

Przysięga Stanu Rycersk. na Elekcyi Krola Mi.
chała, vide iii. Elekcya.

Przysięga Krola Iana Kazimierza na postano-
wienie z Hetmanem i woyskiem Zaporoskim,
przez Kommissarze tegoż Krola i Rzeplitey
uczynione, i na tym Seymie potwierdzone:
a. 1659, v. rv, f. 653, tit. Przysięga.

Także X. Arcy-Biskupa Gnieźnieńsk. X. Bi.
skupa Wileńsk. PP. Hetmanow Kor. i W.
X. Lit. Pieczętarzow Kor. i W. X. Lit. Ur.
Marszałka Izby Poselsk. Posłow W. X. Ru-
skiego, i woysk Zaporoskich. /bidem, f. 654.

Przysięga Ur. Marszałka Poselsk. i UU. De.
putatow do konstytucyi Seymu Grodzień-
skiego a. 1678, vide tit. Scym.

Przysięga Pieczętarzow Koronnych.

„Ego N. Regni Poloniae Vice-Cancellarius juro, quod
Serenissimo Principi Domina, Dno N. Poloniae Regi,
et Majestatis ejus successoribus, ac Regno Poloniae
in hoc Offcio Vice-Cancellariatus miki commisso,
fidelis ero. Nullas literas pargamenas sine scitu, et
expressa voluntate Regiae Majestatis, tradam; papy-
reas vero nullas tam in Regno, quam extra Regnum,
quae vel Regiae dignitati vel honestati derogent, vel
ex quibus damnum aliquod ad Majestatem ejus, vel
Regnum pervenire possłt, et quae juri communi, et
libertatibus adversentur, aut literis ex Cancellaria
datis contrarias esse scivero. Membranas item nullas
unqnam tradam, praeterquam papyreas, idque sciente
tantum, aut jubente Regia Majestate. Consilium fidele
Majestati suae et Reipubl. praestabo, neque ulla ,un-
quam secreta, quae mihi communicata fuerint, prae-
ter suae Majestatis voluntatem et mandatum, revelabo,
et perienla omnia, quae imminere vel ejus Majestati,
vel Regno, undecunque scivero et cognovero, Maje-
stati ejus deferam, et pro posse meo avertam. Sic
me Deus adjuvet, et haec Saneta Dei Evangelia.*
Januszowski f. 286.

Przysięga | Ralerendarzow Koronnych.

„Ego N. juro, quia Serenissimo Principi et Domino,
Dno N. Regi Poloniae fidelis ero. Secreta, quae mihi
- per suam Majestatem et Consiliarios ejus dicentur, con-
tiugentia vel Majestatem Regiam, vel Rempublicam,
aut utrumque, nemini in jacturam Regiam, aut Reipu-
blicae, pandam, juste secundum Deum, jus scriptum,
aequitatem, et partium controversias, postulationes ju-

 

889

ridicas, et Regiae Majestatis decreta, referam; di-
vitis et pauperis, amici et inimici, civis et peregrini
diserimine sublato, et neque favorem vel odium, ne-
que praemium, neque poenam mihi propositam cn-
rabo, sed in jndicando, consulendo, referendo par-
tinm controversias, secnndum Deum et justitiam sanc-
tam et aequitatem, in jisque omnibus conscientiae
meae judicium sequar, et audiam; ahaque negotia
Officio meo incumbentia fideliter et pro posse meo
peragam. Sie me Deus adjnyet, et haec Sancta Dei
Evangelia.* Zanuszowski, f. 290.

Przysięga Sekretarzow Koronnych.

„Ego N. juro, quia Serenissimo Principi et Domino,
Dno N. Regi Poloniae fidelis ero. Scereta, quae mihi
per suam Majestatem et Consiliarios dicentur, > con-
tingentia vel Majcstatem Regiam, vel Rempublicam,
aut utrumque, nemini in jactaram Regiam, aut Rei-
publ. pandam. Quidquid vero scivero, intellexero,
aut sensero, suae Majestati Regiac, Regno et Reipubl.
nocibile, et damnosum, praecustodiam. Bic me Deus
adjuvet ete.** Zbidem, f. 292.

Przysięga Pisarza Polnego.

„Ego N. juro, quia Serenissimo Domino Regi et Re-
guo Poloniae fideliter seryiam, omnia damna in exer-
citibus et stipendiariis equitibus et peditibus suae
Majestati imminentia et Regno Poloniae, diligenter
providcbo et custodiam, omnes equos tam perdamni-
ficatos, quam ad stipendium scrvitii conductos, vel
conducendos, veraciter conseribam, et hace omnia di-
ligenter et fideliter faciam; nec eadem negligam vel
omittam causa timoris, odii, vel amoris, favoris vel
damnorum gratia, sed omnia damna Majestatis Re-
giae et Regni diligenter custodiam , et ea Majestati
Regiae, vel Domino Capitaneo Exercitunm Regni
fideliter revclabo. Sie me Deus adjuvet, et Sancta
Crux Christi.** Herburt, f. 248.

Przysięga Starostow i dzierżawcow Krolew-
skich: a. 1505, v. 1, f. 836, dit. Capitanej.
Przysięga Podkomorzego, vide tit. Podkomorzy.

Przysięga Sędziego i Podsędka.

„Ego N. juro, quod juste secundum Deum, jus scrip-
tum, aequitatem, et partium controversias judicabo,
recognitionesque suscipiam, divitis et pauperis, amici
et inimici, civis et peregrini, diserimine sublatoj et
neque favorem, neque odium, neque praemium, ne-
que poenas mibi propositas curabo, sed in judicando
solam Deum et jus scriptum, aequitatem, partium
controversias ct recognitiones, in hisque omnibus
conscientiae meae judicium sequar et audiam, aliaque
negotia mihi incumbentia fideliter et pro posse meo
faciam. Sic me Deus adjuvet, et Saneta Crux Chri-
sti.6 Herburt, f. 247.

. m ©
Przysięga Pisarza Ziemskiego.

„Ego N. juro, quia Juste secundum Deum, jus serip-
tum, aeqnitatem et partium controversias judicabo,
consulam Indici, fideliterque partium recognitiones,
controversias, affectationes, scu postulationes juridicas,
vel Indicis decreta, in librnm actorum terrestrium
inseribam, et inscribi curabo; divitis et pauperis,
amici et inimici, civis et, peregrini diserimine sublato,
et neque favorem, neqne odium, neque praemium,
neque poenam mihi propositam curabo, scd in jndi-
cando, consnlendo, eż scribendo solum Deum, et jn-
stitiam sanctam, et aequitatem, partium recognitiones,
controversias, ac judicis sententias, in hisque omni-
bus conscientiae meae judicium sequar ct audiam;
aliaque 'negotia mihi incnmbentia .fideliter, et pro
posse meo peragam. Sic me Deus adjuvet, et $. Crux
Christi.** Jbidem.
390

Tych Urzędnikow Ziemsk. Podkomorzego, Sę-
dziego, Podsędka, i Pisarza, może być od-
prawiona przysięga in absentia Palatini et
Castellani, przed Urzędnikami Ziemsk. na
Rokach Ziemsk. albo leżeniu xiąg sądowych
onego wdztwa: a. 1598, v. f. 1456, tit.
O przysięgach.

Przysięga Starostow w Inflantach, vide fit. In-
flanty.

Przysięga Magistri Generalis in Prussia et Com-
mendatariorum ejus: a. 1505, v. T, f. 835.

Przysięga Woiewody Multańskiego. /bidem.

Przysięga, ktorą Wołosza zwykła czynić Kro-
lowi i Koronie Polskiey. /bidem.

Przysięga Consiliariorum terrarum Prussiae.
Ibidem, f. 336.

Przysięga tychże, ut in medio Consilii juraut.
Pbidem.

Przysięga Consulum miast Pruskich i ziem,
także Szlachty Krolowi na tronie. Ibidem.
Przysięga Burgrabiega Gdańsk. Zbidem, f. 337.
Przysięga Wożnego. /bidem. Ktora po Polsku

tak wytłomaczona:

„Ia N. Bogu przysięgam: iż od tego czasu, i na po-
tym będę wierny Nayjaśnieyszemu Panu memu Kro-
lowi etc. Sprawy sądowe mnie poruczone, i zwie-
rzone, i pozwy wiernie będę sprawował we wszyst-
kich sprawach, i gdy będę na świadectwo wezwan,
wiernie zeznam, nie za miłością, nie za nienswiścią,
ani zapłatą, ani łaską, ale dla Boga i sprawiedliwo-
ści, ani będę zwalał na żadną złą rzecz, ktoraby
mogła iakimkolwiek sposobem potłumić prawdę, i
będę posłuszny Sądu Krolewskiego, i wszystko, co
mi będzie pornczono przez Panow Wwdow i inne
Urzędniki Sądu Ziemsk. wiernie będę zeznawał, ani
będę pomagał fałszywey sprawie, i wszystkie rzeczy
mnie zlecone wiernie, okrom chytrości i zdrady, spra-
wować będę. Tak mnie P. Boże wspomoż, i $. Krzyż
P. Chrystusow.*

Przysięga Żydowska. /bidem. Ktora po Polsku
sie sonat,

Żyd ma się obrocić przeciwko słońcu, osobnie od lu-
dzi innych, i ma stać boso na iednym stołku przy-
oblekłszy się płaszczem albo saknią, a czapkę ży-
dowską ma mieć na głowie. A ieżeli potknie się trzy-
kroć, tedy tak wiele wiardunkow traci, a ieźli czwarty
raz, tedy zostaie winien w oney rzeczy. A tak niech
mowi ten, ktory Żydowi przysięgę przepowiadać bę-
dzie: „Eliaszu Żydzie: ia ciebie napominam przez
te trzy litery, i przez ten zakon, ktory dał Pan Moy-
żeszowi na gorze Synai na tablicy kamienncy; iż te
xięgi, albo ten, rodał iest prawdziwy i sprawiedliwy,
na ktory ty Żydzie przysięgać masz temu prawdzi-
wemu chrześcianinowi, o takowy występck albo rzecz,
o ktorą cię przed Sąd przywiodł.* I niech mu tak
będzie przepowiadana przysięga:

Iżeś w tey rzeczy nie winien, o ktorą cię ten
ehrześcianin wiuuie: tak eię Bog niech wspomoże,
i ten sam, ktory nicbo i ziemię, powietrze, rosę, gory,
pagorki, kwiatki i trawy stworzył. A ieźliś winien,
niech cię ten trąd i iad zarazi, ktory za modlitwą
Elizeuszową Naamana opuścił, a Gezogo zaraził. I ie-
zliś winien, niech cię ogień niebieski spali, i kaduk
popadnie, i płynienie krwie. I icźli iesteś winien,
abyś był zatracon na twecy duszy, i na twym
ciele, i na twych rzeczach, i niech cię to po-
tka, co żonę Lotową, ktora przemieniona była w słup
solny, kiedy się zapadła Sodoma i Gomorra. I icże-
liś iest winien, abyś nigdy nie przyszedł na łono
Abrahamowe, gdzie chrześcianie, Żydowie, poganie,
przed Stworzycielem wszystkich rzeczy zmartwych-

 

PRZYSIĘGA — PRZYWILEIE,

wstaną. I ieźliś winien, niech cię zakon Moyżeszow
zmaże, ktory na gorze Synai P. Bog dał Moyżeszowi,
i ktory sam P. Bog palcem swym napisał na tablicy
kamienney. A iczliś winien, niech cię pohańbi wszy-
stko Pismo, ktore jest napisane w piąciu xięgach
Moyżeszowych. A ieźli twoia przysięga nie iest spra-
wiedliwa, ani czysta, ani prawdziwa, aby cię Adonai
zmazał mocą swego Bostwa; niech cię wczmą wszy-
scy zli duchowie, i niech cię doprowadzą na wieczne
potępienie na wieki wiekow. Amen.

Przysięga Wwdy Multańsk. ktorą Kazimierzowi
Tagiellonczykowi Krolowi oddawał: a. 1485,
v. 1. f. 238.

Przysięga Xiążęcia Zatorskiego:
/ 245.

Przysięga Szlachty Xięstwa Zatorskiego. Ibidem,
J. 246.

Przysięga Poborcow, vide tit. Podatki, et _v. 11,
J. 1390.

Przysięga Superintendentow i Administratorow
Skarb. w Radomiu, vide tit. Cło.

Tychże: a. 1736, v. vr, f. 659, tit. Skarb Ko-
ronny.

Przysięga szlachcica podeyrzanego :

„la N. przysięgam P. Bogu, iż Krolowi Imei N. z ła-
ski Boskicy Polsk. Krolowi wierny będę, i poddań-
stwo oddaię. Przeciwko Krolowi Imci Panu moienu
z nieprzyjacielem żadnym przestawać nie będę, i
owszem za Krola Imci dostoieństwo i zdrowie, do
gardła swego przeciwko każdemu nieprzyjacielowi
stawiać się będę, i cobym wiedział być Krolowi Imci
niebeśpiecznego i szkodliwego, bez wszego omieszka-
nia Krola ILmci przestrzegać nie zaniecham, we wszyst-
kich postępkach moich tak się sprawuiąc, iako wier-
nemu a dobremu poddanemu Krola Imci przystoi.
'TTak mi Boże dopomoż.* Tanuszotwski, f. 557.

Przysięga Burmistrza i Raycow Gdańskich:
a. 1570, v. m, f. 813.

Praefecti Militum tegoż miasta. Ibidem, J. 814.

Praefecti portus maris. /bidem.

Burgrabii. /2idem, f. 815.

Przysięga patronow i agentow w Trybunale,
vide iit. Trybunał. '

Przysięgę na spuszczenie własnego zboża oby-
watelom wdztwa Brzesk. Lit. dość wykonać
w Grodzie Mielnickim. Vide tit. Podatki.

a. 1494, v. 1,

Przysięga świadkow w kryminałach, vide it.
Swiadkowie.
Przysięga kupcow ratione akcyzy: a. 1673,

v. v, f. 286.
Przysięga Urzędu Mieyskiego, lub Exaktorow
akcyzy. /oidem.

Przywianki.

Przywianki pierwszego męża, wrocić się maią
potomkom iego od żany pozostałey, gdy za
drugiego męża poydzie. O co rękoymie sta-

wić ma: a. 1588, «. 11, f. 1219, ti. O sio-
strach.

O tymże: a. 1523, v. 1, f. 409, tit. De bonis.
Przywileie.

Privilegium Ludovici Regis confirmans onines
literas, jura, et libertates, per antecessores
ejus indigenis Regni concessas., Cassoriae,
a. 1374, v. I, f. 55.

Privilegiam praelatorum Lithvaniae tempore Ia-

,
PRZYWILEJE.

gellonis Regis ad Regnum de Ducatu assump-
tum, se Regno ad communia auxilia inscri-
bentium. Vilnae, «. 1401, v. 1, y. 60.

Aliud, quo nullum alium, quam Vladisłaum
Regem pro Domino post mortem Vitoldi
habituri sint, appromittunt. /bidem, f. 61.

Aliud, per quod communi consensu de utroque
Dominio Rex sit eligendus. /bidem.

Confirmatio privilegiorum et aliorum jurium,
cum additione aliquorum articulorum, per
Vladislaum Iagellonem in Czerwinsko con-
cessorum: a. 1422, v. 1, f. 82, et 84, $
Postremo.

Privilegum Vladislai lagellonis datum personis
ecelesiasticis contra eos, qui ultra annum ex-
communicationis sententiam sustinuerint, con-
firmatum a Oasimiro III ejus filio. Petricoviae,
a. 1458, v. 1, f. 193, tit. Confirmatio.

Przywiley Żydom dany od Bolesława Xcia
„Kalisk. konfirmowany przez Kazimierza W.
ktory Alexander Krol w statut włożyć dla
przestrogi Chrześcianom roskazał: a. 1505,
v. 1, f. 309.

'W przywileju czego nie dotkniono, to trzymano

. być nie ma: a. 1510, v. 1, f. 873, fit. Quo-
modo,

Ani inaczey wykładane być maią, tylko iak in
se sonant. /bidem.

Przywiley Stolicy Rzymsk. pro liberis collatio-
nibus et provisionibus, w 6 miesiącach Kro-
lowi pozwolony, ma być wieczny, i nie gwał-
cony: a. 1532, v. 1, f. 510, fit Cum magna
pars.

Przywileie Krolewskie pod pieczęcią Kor. z
Kancell. wydane, maią być wpisane do Me-
tryki, i ztamtąd, ktoby ie stracił, a o nie
prosił, nie nie odmieniaiąc, maią być pod
pieczęcią wydane: a. 1538, v.1, f. 529, $
Caeterum.

Przywileic z xiąg Kancellaryi wyjęte, naganio-
ne, albo zastarzałe, przysięgą tego, ktory ie
pokazuie, poprawione być maią. Hbidem.

Przywileiow na dobra dziedziczne szlachta przed
Sstą nie powinna okazować. Vide fit. Listy.

Przywiley kto u Sądu ukaże, pozwany przeciw

swemu przywileiowi kopę do Sędziego traci, |

ktora mu od powoda ma być wrocona, ieźli
ten nie przysięże na to, iż nie wiedział iako
pozwany przywileiem był nadany: «a. 1347,
v. I, f. 29, tit. De illo.

Przywileie poślednieysze in praejudicium pier-
wszych z Kancellaryi wydane, żadney wagi
mieć nie maią. Ktora konstyt. W. X. Lit.
służyć ma: a. 1613, v. nr, f. 172, tit. Przy-
wileje na przywileie.

Przywileie Kor. a mianowicie przywiley Krola
Alexandra, ktorych nie masz w statncie, a po-
trzebne znalazłyby się być Rzeplitey, aby
były włożone, wdztwo Sandomirskie starać
się będzie na przyszłey Elekcyi. Na Zieździe
okazowania swego pod Pokrzywnicą, sub inter-
regno a. 1587, v. 11, f. 1075, $ Wiedząc.

Przywiley Krola Alesandra o Unii W. X. Lit.

 

801

z Koroną w recessie Warszawskim: a. 1564,
v. I, f. 645.

Przywiley ostatni o teyże Unii: a. 1569, v. 1I,
J. 166, tit. O Xięstwie,

Przywiley incorporationis Xięstw Oświecimsk,
i Zatorsk. do Korony: a. 1564, v. 11, f. 658,
tit. O Xięstwie.

Drugi, ktorym pierwszy declaratur: a. 1564,
v. 11, f. 658.

Przywiley przywrocenia ziemi Podlask. do Ko-
rony: a. 1569, v. 11, f. 745, ti. O ziemi Pod-
laskiey.

Potym confirmatur et declaratur: a. 1588, v. II,
f. 1232, tit. Podniesienie pozwow.

Znowu confirmatur: a. 1607, v. 11, f. 1617, fit.
O przywileju Podlaskim. — Vide tit. Dobra.

Znowu cum declarationibus constit. a. 1588 et
1607 approbatur: a. 1633, v. 111, f. 813, tźt.
Confirmatio.

Znowu o przywileiu tym, i o zawarciu exeku-
cyi konst. wszystkie reassumowano, exceptis
litis pendentiis: a. 1647, v. 1v, f. 117, fit. Zam-
knienie exekucyi.

Przywileiow w Prussach straconych warunek,
vide tit. Acta.

Przywiley przywrocenia ziemi Wołyńsk. do Ko-
rony: a. 1569, v. I, f. 752, ti. O ziemi Wo-
łyńskiey.

Przywiley przywrocenia Xięstwa Kiiow. do Ko-
rony. Jbidem, f. 759, tit. O Xięstwie Kiiow-
skim.

Tych wszystkich przywileiow punkta są rezolwo- -
wane in hoc Libro.

Przywiley wolności Nowemu-Miastu na granicy
Wołosk. w wdztwie Podolsk. leżącemu, od
Krola dany, approbatur: a. 1607, v.11, f. 1628,
it. O wolności.

Przywileie o wolney Krola Elekcyi, i inszych
wolnościach od starych Krolow dane, przez
Krola Zygmunta IIL approbantur, i nowy
dany: a. eod. f. 1596, tit. Naypierwey.

Tenże przywiley w Grodach Kor. i W. X. L.
iako oboiemu Narodowi ex aequo służący,
aktykować pozwolono: a. 1609, v. 11, f. 1661,
if. O warunku wolney Elekcyi. ,

Roskazano Urzędnikom Kancellaryi Krolewsk.
aby go do Grodow podali: a. 1618, fit. Przy-
wiley wolney Elekcyi.

Podany iest in volumen constit. a. 1631, v. 11,
f. 665, dit. Diploma. *

Przywileie na ieden urząd dwom osobom wy-
chodzić nie powinny, dla tego Kancellarye
Wielka i Mnieysza, kommunikować sobie
wzaiemnie będą tych przywileiow expedycyi:
a. 1717 w traktacie Warszaw. f. 242.

Przywileje W. X. Lit. maią być w skarbie zre-
widowane: a. 1607, v.m, f. 1631, tit. O Me-
trykach W. X. Lit.

Też Instygatorowi W. X. Lit. na przyszłym
Seymie windykować kazano. Vide tit. Metryka.

Przywilele nadane Xięstwu Zmudzk. od Nay-
iaśn. Krolow roborowane, in quantum juri
communi non repugnant, wiecznemi czasy
392

approbowano: a. 1736, v. vi, f. 677, tit. Przy-
wileie.

Przywileie na dobra szlacheckie w wdztwie Bra-
cław. leżące, W. Ianowi Potockiemu Wadzie
Bracław. z Kancellaryi Kor. wydane, znie-
siono, i warowano: że się to dziać in. poste-
rum nie będzie, ale szlachta dobr swoich
dziedzicznych, wedle praw i przywilejow na
Unii w roku 1569 danych, spokoynie wie-
cznemi czasy zażywać maią: a. 1611, v. m,
f. 29, tit. Zniesienie kommissyi.

Przywileie ziemi Wieluńsk. od Krolow Polsk.
nadane, in volumen legum przy konstytucyach
do druku maią być podane: a. 1613, v. nu,
f. 183, it. O przywileiach.

O tymże: a. 1616, v. uu, f. 287, tit. O przywileiach.

Przywiley Xiążętom Pruskim super feudum da-
ny, vide tit. Xstwo Pruskie.

Przywileie na dobra dziedziczne za Krolewskie
rozumiane w wdztwach Ruskim, Podolskim,
Podlaskim, vide fit. Wdztwa.

Przywileie in solidum tamże, vide fit. Dobra.

Przywileie in solidum w wdztwie Krakowskim,
vide ibidem.

Przywileie na ststwa Ukraińskie declarantur. Vide
ibidem.

Przywiley iakiś przez Iunga Szkota otrzymany,
skassowano. A takowych na potym sub nul-
litate privilegiorum nie ma Kancellarya wy-
dawać: a. 1607, v. 11, f. 1607, tit. O przy-
wileiu Iungowym.

Przywiley Ur. Ianuszowi Eperycszowi od Krola
Zygmunta IiIL a. 1601 dany, onemuż i po-
tomstwu iego approbatur. /bilem, f. 1629, tit.
Approbacya przywileju.

Przywiley Szłachet. Wawrzyńcowi łustymontemu
od Kroła Zygmunta III a. 1589 dany, także ap-
probatur: a. 1611, v. mr, f. 36, $ Także list.

Przywiley Ur. Takubowi Branickiemu Podsto-
lemu Lubelsk. na zalewek stawu iego Sie-
miańskiego etc. za uznaniem Rewizorow z
Seymu zesłanych, approbowano: a. 1616,
v. 11, f. 299, żit. Utwierdzenie zalewku.

Przywiley Sawie Greczynowi, mieszczaninowi
Lwowsk. i potomstwu iego, od Krola Zyg-
munta Augusta a. 1569 dany, in toto appro-
batur. /bidem, f. 301, dit. Approbacya przy-
wileiu Sawie.

Przywiles Ur. Janowi Rudnickiemu, na przy-
danie szabli do herbu iego starego Strzemie-
nia, od Krola Zygmunta III a. 1601 dany,
approbatur. /bidem.

Przywiley w roku 1552, od Krola Zygmunta
Augusta, na kupno wieczyste kamienicy w Wil-
nie, na ulicy Niemieckiey leżącey, W. Stan.
Piotrowicowi Kiszce Wwdzie Witebsk. i Annie
Radziwiłłownie , małżonkom dany, in toto
wiecznemi czasy sukcessorom ich approbatur:
a. 1633, v. Im, f. 829, tit. Utwierdzenie.

Przywiley od krola Zygmunta III W. niegdy

„ Demetrowi Chaleckiemu Podskarbiemu W. X.
"Lit. imałżonce iego,na kupno wieczyste w Gro-
dnie dworu i placu na Podola, z niektoremi

 

PRZYWILEIE.

domkami nad rzeką Niemnem, dany, sukces-
sorom i futuris bonorum possessoribus in toto
approbatur: a. 1641, c. 1v, f. 28, źi. Konfir-
macya.

Przywiley na zamianę 6 włok Krolewsk. za 6
włok OO. Franciszkanow konwentu Pińsk.
we wsi Koszowicach, tymże Franciszkanom
dany, in toto approbowano: a. 1647, v. v,

, J. 123, it. Konfirmacya.

Przywiley na wolnąelekcyą Wdy Połock. wdztwu
temuż approbowano. /bidem, f. 133, tit. Ap-
probacya przywileiu.

Przywiley szlachet. Janowi Dziahilewiczowi na
kaucyą, względem inieszkania w Połocku utwier-
dzono. Jbidem.

Przywileie dwa, ieden na indygenat, drugi na
nobilitacyą, obadwa ręką Krolewską i Imci
X. Prymasa, i Marszałka Poselsk. podpisa-
ne, approbowano, hac conditione: żeby się
w nich nie juri et 'aequalitati contrarium nie
znaydowało: a. 1650, v. 1v, f. 837 , fit. Ap-
probacya.

Przywiley na Nowe-Leszno przy Warszawie,
salvis juribus et decretis Ducatus Masoviae,
approbowano: a. 1654, v. Iv, f. 457, fit. Li-
bertacya. Ve

Przywileiow pięć na indegenaty pewnym oso-
bom dane, approbantur: a. eodem. — Vide tit.
Szłachectwa.

Przywiley na kramy pod zamkiem w Warsza-
wie, Szłach. Tytusowi Liwiuszowi Boraty-
niemu, od Krola Iana Kazimierza, dany, ap-
probatur: a. 1655, v. rv, f. 505, tt. Appro-
bacya. :

Przywiley od Krola Iana Kazimierza pod czas
zamieszania w Rzeplitey, in personam W.
Pawla Sapiehy, na ow czas Wwdy Witebsk.
na Generalne Regimentarstwo woysk. W. X.
Lit. dany, in toto stwierdzono, waruiąc in
posterum, że to władzy i Urzędom Hetmań-
skim , preiudykować nie ma: a. 1658, v. Iv,
J. 534, tit. Approbacya.

Przywileie od Krola Zygmunta Augusta, i od
innych po nim Krolow, Iędrzeilowi Terlikow-
skiemu, i sukcessorom iego na dobra wsi
Hermak w wdztwie Podolsk. w powiecie La-
tyczewsk. leżącey, in haerediiatem nadaney,
approbowano, i też dobra wiecznemi czasy
Ur. Krzysztofowi Kawieckiemu i sukcesso-
rom iego, iako' legitimo pomienionego Ter-
likowskiego successori, darowano: a. 1658,
v. Iv, f. 545, fit. Approbacya przywileiu.

Przywiley od Krola Iana Kazimierza na wy-
bieranie pewnych cełł i myt w mieście Ia-
złowcu, do lat 3, W. Alexandrowi Koniec-
polskiemu Wwdzie Sandomirskiemu anno prae- .
senti dany, approbowano. /bidem, f. 548, tit.'
Pozwolenie.

Przywileie i prawa Tatarom Litewsk. i Wołyńsk.
approbowano: a. 1659, v. 1v, f. 683, fit. Con-
firmatio.

Przywiley, alias diploma W. Andrzeiowi Ka-
rolowi Grudzińskiemu Wwdzie Kalisk. mał-
PRZYWILEJE. - " 898

żonce i potomkom iego służący, pod datą
' Seymu tego z Kancellaryi wydany,: na wieczne
czasy approbowano. Żbidem, f. 617, iit. Di-
ploma.
Przywiley od Krola Iana Kazimierza ex Sena-
tus consulto, na dobra dQ stołu Krolewsk.
należące w ekonomii Brzeskiey leżące, na-
zwane Kiiowiec i Mieleyczyce z miastecz-
kiem Pieszczatcem, i wsiami do tych kluczów
należącemi, prawem dożywotnim Ur. Paw-
łowi Teterze dany, non obstantibus quibus-
vis constit. o nieupraszaniu dobr stołu Kro-
lewsk. sancitis, in toto approbowano; sałvo
jure kościoła Mieleyczyckiego ratione włok
temu kościołowi nadanych; et salva repeti-
tione eorumdem bonorum, gdy się poda oka-
zya w W. X. Lit. per commutationem bo-
norum aequivalentium, bez ukrzywdzenia te-
goż Ur. Tetery. /bidem, f. 681, tit. Appro-
bacya.
Deklarowano potym: że te dobra przy wszel-
kich wolnościach od żołnierza, iako ekono-
mie Krolewskie, zostawać maią: a. 1661, v. 1v,
J. 810, tit. Reassumptio.
Przywileie od Krola Iana Kazimierza, Ur. Ia-
nowi Nieczaiowi na dożywocie dobr, na-
zwanych Czausy i Ozerekow, i na dwoie
woytostwa Puckowskie i Blachowickie w eko-
nomii Mohylowskiey leżące, także na ststwo
Bobruyskie, cum onere refusionis summy na
nim będącey, należnym sukcessorom. Także
przywileie od tegoż Krola Ur. Adam. Chle-
bowi Koszańskiemu na wieś Tyszczy z młyn-
kiem, z gruntami Malkowskiemi, i z słobodką
Pachnowską, i Ur. Krzysztofowi Janowi Bo-
harewiczowi na wioski Holenie, i Horbowi-
cze, w ekonomii Mohylowskiey leżące, doży-
wociem dane, approbowano. Tak iednak, iż
post fata pomienionych donataryuszow, znowu
te dobra do stołu Krolewsk. wracać się ma-
ią, albo też za podaniem okazyi z inszych
dobr do dyspozycyi Krolewsk. przypadłych,
commatatio bonorum aequivałentium wszystkim
mianowanym osobom, bez ukrzywdzenia ich,
uczynione będzie: a. 1659, v. rv, f. 682, fit.
Approbacya przywileiow.
Przywiley na wioski pewne, w tymże przywi-
leiu, specyfikowane, z dobr juri reformatorio
Krolowy Ludwiki Maryi w ststwie Bobruy-
skim podłegłych, prawem Ziemskim wieczy-
stym od teyże Krolowey Ur. Ianowi Kazi-
mierzowi Sielickiemu Skarbnikowi Rzeczyck.
nadane perpetuis temporibus, approbowano.
Konstyt. iednak dawne z strony dobr juri re-
formatorio podległych, (donacyą wyżey mia-
nowaną excypuiąc), reassumowano. Jbidem, tit.
Approbacya przywilelow, 2do.
Przywileie na Koszany i Bereżytnińskie dobra
w wdziwie Mścisławsk. Ur. Chlebom Koszań-
skim approbowano. Ibidem. Ale tę konstyt.
potym zniesiono, vide tit. Dobra.
Przywiłey na miasteczko Brochow, w ziemi So-
chaczewsk. nad rzeką Bzurą leżące, Ur. Ol-

TL :

 

brachta Adryana na Brzezinach Lasockiego
Ststy Wyszogrodzk. dziedziczne wydany, in
toto approbowano: a. 1667, «u. Iv, f. 937, fit.
Approbacya przywileiow.

Przywileie na lokacye także miasteczek: Frey-
sztatu, Laskowki, Kobyli-Gory, approbowa-
no. Fbidem.

Przywiley od Krola Iana Kazimierza kapłanom
kościoła farnego Bocheńsk. na pensye im na-
leżące dany, in toto approbowano: «a. 1667,
v. Iv, f. 958, ti. Aprobacya przywileiu.

Przywiley Krola Kazimierza wiosce Kawęczy-
nek nazwaney, w powiecie Sieradzk. leżącey,
a. 1487, nadany, salvis oneribus Reipubl. ap-
probowano. fbidem, f. 957, iit. Wieś Kawę-
czynek.

Przywileiu Ur. Bazylemu Krasińskiemu i mał-
żonce iego, na leśnictwo Czacheckie w eko-
nomii Kobryńsk. dożywotnie służącego, ap-
probacyś. /bidem, f. 998, tit. Approbacya przy-
wileiu.

Approbacya przywileju Ierzego Balentfieia Hor-
wata na pewne domy i grunta w Czersku,
sukcessorom iego służącego. /bidem, f. 948,
ti. Potwierdzenie przywileju.

Approbacya przywileiu Bidermannom służące-
go. Ibidem, f. 951.

Przywiley libertationis dworu w Krakowie, i
placow w Warszawie W. Wielopolskiemu Ka-
sztelanowi Woyniekiemu approbowano. Ibi-
dem, f. 940, tit. Approbacya.

Przywileie pod pieczęcią pokoiową i Kor. ex
Senatus consulto, vide tit. Krol.

Przywileie Ur. Ianowi Baltazarowi Karczew-
skiemu, ktoremi dom iego w Warszawie na
Piwney ulicy libertowany iest, in toto appro-
bowano: a. 1673, v. v, f. 123, tit. Appro-
bacya.

Przywiley na pewne place z gruntami w ststwie
Filipowskim, Ur. Ianowi Kazimierzowi Kier.
deiowi Marszałkowi Grodzieńsk. approbowa-
no, salvis oneribus Reipubl. /bsidem, f. 157,
tiż. Approbacya.

Przywiley i libertacye od Krolow Władysława
IV i Iana Kizimierza, kamienicy Urodzonych
Lettawow, Sędziego. Ziemsk. i Stolnika Sta-
rodubowsk. w Wilnie na ulicy Niemieck.
podle kamienicy Kiszczyńskiey leżącey, dane
approbowano, i prawu ziemsk. tęż kamienicę
wrocono. łbidem, f. 156, tit. Libertacye pe-
wnych placow.

Przywiley od Krola Zygmunta Augusta UU.
Stanisł. Hieronimowi, i Ierzemu Zalaszow-
skim braci rodzonym, in a. 1555 dany, kto-
rym ad omnes praerogativas Stanu Szlacheck.
są przypuszczeni, approbowano: a. 1676, v. v,
J. 380, tit. Approbacya.

Przywiley Sziachet. Ianowi Kazimierzowi Lau-
remu na honor Equitis aurati od Iana III
dany, approbatur. Żbidem, f. 395, tit. Ap-
probacya.

Przywiley od Krola Michała _ na kamienicę w
Wilnie na Końskiey ulicy leżącą, Ur. Ben-

49
394

netowi dany, in toto
f. 440, tit. Declaratio.

Przywiley libertationis Ur. Teodor.
na dworek i włoki w mieście Mielnicy, vide
tit. Libertacye.

Przywileje libertacyi, vide fit. Libertacye.

Przywiley W. Andrzeiowi Morsztynowi Pod-
skarbiemu W. Kor. na wolny wrąb w la-
sach i borach Gazowsk. i Kozłowsk. do
dzierżawy Kaszek na restauracyą: «a. 1678,
v. v, f. 584, ti. Approbatio.

Przywiley domowi Radzielowskich na miaste-
czko Mszczonow etc. tak nowy, iako i da-
wny, approbowano. Vide sub (it. Miasta:
Mszczonow.

Przywiley od Krola Iana III Szlachet, Ierze-
mu Kolla kupcowi dworskiemu dany, appro-
bowano, i podług onego kupiectwa wolne w
państwach tych, osobliwie iednak w W arsza-
wie, prowadzić pozwolono; salvis in toto
oneribus Reipubl. et decretis Ducatus Maso-
viae: a. 1678, v. v, j. 594, ti. Approbacya
przywileiu.

Przywiley od Krola Władysława IV plebanom
kościoła farskiego przy miasteczku Stanisła-
wowie w ziemi Warszawsk. i poddanym ple-
bańsk. na zażywanie do opału drew suchych
i pogorzałych, tudzież na wolny wrąb w ho-
*rach ststwa Stanisławowsk. i innych w przy-
wileiu tych opisanych. dla reparacyi ko-
ścioła, plebanii, 1 wiosek plebańsk. służący,
in toto approbowano. /bidem, f. 597, tit. Ap-
probacya przywileiu.

Przywiley od Krola Iana Kazimierza na lenne
dobra w wdztwie Smoleńsk. Ucieszną i Hre-
horkow. W powiecie zaś Starodubowskim na
Poczapowszczyznę, postrzelanym w potrzebie
Kuszlikowskiey, dany i konst. a. 1662 ap-
probowany, znowu korroborowano: K. L.
a. 1678, v. v, f. 632, tit. Approbacya przy-
wileiu.

Przywiley Ur. Konstantemu Paszkowskiemu Pod-
stołemu Mścisławsk. na wioskę Wieremieyki
i Szawienice nazwaną, służeb połtrzeci, da-
ny, a Ur. Kazimierzowi Karolowi Paszko-
wskiemu takowyż przywiley na wioskę Ra-
bowicze, służeb połtory, w powiecie Rze-
czyck. leżące, konfirmowano. Jbidem, tit. Kon-
firmacya przywileiow. *

Przywiley Ur. Felicyanowi Kuczborskiemu Stście
Bułakowsk. na dzierżawę Bułakowską, w
wdztwie Trock. leżącą, dany, in toto appro-
bowano. /bidem.

Przywiley Ur. Ianowi Zaleskiemu, i Jadwidze
Raczyńskiey, małżonkom, na wioskię ze dwie-
ma domami Szołoszadce nazwaną, w wdztwie
Trock. w powiecie Kowieńsk. leżącą, dany,
in toto approbowano. /bidem.

Przywiley, alias diploma wdztwom: Kiiowskie-
mu, Smoleńsk. Czerniechowsk. i powiatom
Starodubowsk. i Nowogrodzkiemu, vide it.
Woiewodztwa.

Przywileie na stetwa, dzierżawy, i inne dobra,

approbatur. Jbidem,'

Wierzbie

 

|

 

PRZYWILEJE — PUSZCZE.

także na Dygnitarstwa, Urzędy Ziemskie do
wdztwa Smoleńsk. etc. z Kancellaryi W. X.
Lit. expedyowane być maią: K. L. a. 1613,
v. nr, f. 198, $ Przywileie,

Przywileju na cuchtaus, alias domum corre-
etionis przy W4grszawie, approbacya: a. 1736,
v. vi, f. 672, tit: Domus correctionis.

Przywileie miastu Oświecimowi nadane na skład
solny, i wywożenia, iako i przywożenia to-
warow z Szłąska, approbowano: a. 1736,
v. vĘL, f. 670, ti. Zamek Oświecimski.

Przywileie miasta Kowna, i prawa od Krolow
Polsk. nadane, in omnibus punctis et cłau-

sulis approbowano i konfirmowano. Jbidem,
f. 679, tit. Miasto Kowno.
Przywileie na szlachectwo, vide tit. Szlachcic.

Przywiley na iakie daniny, vide źit. Dobra.

Przywileie miast rożnych, vide tit. Miasta.

Przywileie kościołom, vide tit. Kościoły.

Przywileie szpitalom, vide tit. Szpitale.

Przywileie XX. Iezuitom i innym zakonnikom,
vide tit. Fundacye. Klasztory.

4 insze pod swemi własnemi znaydziesz tytułami.

Pszczoły.

O pszczoły, albo o miod obwiniony, każdy spra-
wić się ma: a. 1347, v. 1, f. 17, tit. De illo,
qui accusatur.

Plura ride tit. Barci. .

Puścizna, vide tit. Kaduki.
Pustynie.

Do Podola i Rusi naznaczeni Rewizorowie, aby
pustynie, poki maią być rozdawane wieczno-
ścią, albo lennem, dla osiadania onych, zre-
widowali: a. 1567, v.1r, f. 727, tit. Kraie
Podolskie.

Potym Lnustratorom, i w ziemiach wszystkich
Podolsk. Wołyńsk. i Kilowsk. toż uczynić
zlecono: a. 1569, v. m, f. 787, $ Daiemy też.

Znowu Kommissarze na toż naznaczeni do Rusi
i Podola, cum securitate_Rewizorow i Lu-
stratorow: a. 1576, v. 11, f. 924, tit. O Kom-
missarzach.

I znowu: a. 1589, v. mm, f. 1280, it. Rewizya.

I znowu: a. 1598, v. u, f. 1454, it. Kommis-
sarze.

I znowu cum interpositione na rewizory poenae
100 mare. in Iudicio Tribunalis Regni, inter
causas officii peremptorie ad instantiam cu-
jusvis repetendae, gdyby nie zrewidowali, i
na Seym blisko przyszły tego nie donieśli,
albo na piśmie tego nie podali: a. 1601, v. 11,
J. 1509, tit. Rewizorowie.

Pustynie za Białą-Cerkwią, aby Krol rozdawać
mogł na wieczność osobom Szlacheckiego
Stanu Rzeplitey zasłużonym, pozwolono; ia-
koż zaraz Baryszpol i inne rozdał: a. 1590,
v. II, f. 1345, fit. Danina pustyń. — Vide tit.
Dobra.

Puszcze, vide tit. Lasy, tit. Kommissye.
QWARTA — RANY.

Qwarta, vide tit. Kwarta.

Qwity, vide tit. Kwity.

Rabownicy, vide tit. Swawolni ludzie.
Rachunki.

Rachunki miast, vide tit. Miasta.

Rachunki woiewodztw, ziem, powiatow, vide fit.
Podatki.

„Bachunki Poborcow, vide tit. Podatki.

Rany.

Ran obdukcya przez Woźnego bywała, po kto-
rey aktor świadkow dostatecznych przed Są-
dem stawić miał o zadanie ran, ktorzy ieżeli
nie dowiedli, aktor winę siedmnadziestą Są-
dowi, i parti piętnadziestą płacić miał: a. 1496,
v. I, f. 251, tić. Vulnera.

Teraz iuż nie Woźny sam, ale Urząd Grodzki

lub Ziemski rany oglądować ma: a. 1538, :

v. I f. 584, tit. De falsitatibus, $ Praeterea.

O rany i mężoboystwo szlacheckie i kmiece, w
miastach prawem Polskim ma być sądzono:
a. 1496, v.1, f. 253, tit. Vulneratorum et oc-
cisorum, etc. .

O tymże: pod winą 14 grzywien na mieszczany
parti solvendarum, gdyby secus facere prae-
sumerent: a.1538, v.1, f. 523, tit. De Iu-
dicio.

Rani kto kogo przy Krolu, albo przy Stście,
ma być bez laski karany: a. 1347, v. 1, f. 53,
tit. De eo, qui coram Regia Majestate.

A ieźli przy Sądzie, winę siedmnadziestą $ą-

. dowi, a zelżonemu piętnadziestą dać będzie
powinien. /bidem, iii. De eo, qui aliquem in
Iudicio.

Ieźli zaś na Seymie to uczyni, winą statutową
ma być karany: a. 1520, v. 1, f. 398, tit. Poe-
na turbantium Conventus.

Ranę kto drugiemu zadał in praesentia Maie-
stątis, według statutu ręka mu być miała prze-
bodzona: a. 1347, v. 1, f. 53, tit. De eo, qui
coram Regia Maiestate.

Rany sine szłachcicowi od szlachcica zadane,
winą piętnadziestą maią być płacone. /bidem,

f. 35, tit. De percussione.

Sine zaś rany zadane temu, ktory nie iest pra-
wa żołnierskiego, grzywną groszow maią być
płacone. A kmieciowi 6 grzywien, alias 6
szkotami. /bidem.

Rany temu, ktory mieni się być szlachcicem,
nie będąc nim, płacone mu być nie maią:
a. 1552, v. 11, f. 606, $ Gdzieby kto.

A ktoby o takich rany foldrował, takowy ma
płacić winę 120 grzywien, także rok i 6
niedzieł na dnie w wieży siedzieć. /bidem.

O ranienie prostego człowicka, i sługi nieosia-
dłego u pana aresztowanie, pan sprawiedii-

' wość uczynić ma: a. 1532, v.1, f. 501, $
De aliis vero.

Rany od prostego człowieka szłachcicowi za-

 

 

dane, ktoremu on nie dał przyczyny, na|

395

gardle maią być karane. Oo się rozumie o
ranie znaczney, z ktorey zwykło pochodzić
ochromienie. Alias pieniężną winą według
starego statutu uchodzi. /bidem, f. 502, $
Plebcjus nobilem.

Ażeby zaś wiadomość pewnieysza dania, albo
niedania przyczyny była, szlachcie, ktory
obwinia o ranę, albo o zabicie, powinien
dowieść samotrzeć corporali juramento, cum
genere sibi aequalibus, iż nie dał przyczyny
do siebie ranienia. A gdy nie dowiedzie,
chłop na gardle karany być nie ma, ale
tylko pieniężną karę podeymie. Ibidem.

Rany w zwadzie zadane, przysięgą maią być
dowodzone: a. 1347, v. 1, f. 18, tit. De vul-
neratis in discordia.

A gdy wtenczas sługa broniąc pana, kogo rani,
żadney za to winy nie podpada. Ż0idem, f. 53,
ti. De famulis in contentione dominum ju-
vantibus.

In defensione sui zadane, juramento maią być
dowiedzione, iż to nie pochodziło z żadney
zemsty. Żbidem, f. 17, tit. De eo, qui vul-
nerat.

Rany w żarcie zadane, maią być nadgrodzone.
Ibidem, f. 38, tit. De vulneratione.

Ran szłacheckich, i ochromienia szacunek w
statucie tak opisany: Za ranienie w nogę. w
rękę, w nos, albo ochromienie, grzywien 15.
Za ucięcie palca wielkiego, grzywien 8. Za
każdy inny palec, grzywien 3. Za każde ra-
nienie członkow pomienionych, wina piętna-
dziesta. /bidem, f. 26, tit. De milite.

O tymże. Pro mutilatione membri cujuslibet,
grzywien 80 a za prostą ranę, grzywien 15.
Jbidem, f. 25, tit. De milite, qui oceidit.

Znowu: iż rany szlacheckie sowito maią być
płacone, to iest: krwawa grzywien 20, a
sina gr. 6 z winą sądową; obliczna znaczna
krwawa, grzywien 30, ucięcie palca każdego, -
grzywien 30, wybicie zęba każdego grzyw.
20, chromota wieczna ręki, nogi, oślepienie,
ucięcie nosa, tak maią być płacone, iako
poł głowy. O co praeseriptią, iść ma do lat
3: a. 1588, v. ni, f. 1214, tt. O ranach szla-
checkieh.

Rany z rusznicy sowito maią być płacone:
a. 1557, v.11, f. 606, $ Ktoby się tego
ważył,

Potym o ranach postanowiono tak: gdyby szlach-
cie szłachcica z rusznicy ranił umyślnie, a
ex scrutiniis pokazałoby się to manifeste, ma
być na nim skazana poena perpetuae banni-
tionis na Rokach Grodzk. oney ziemi, albo
powiatu, gdzie się to stało, chociażby nie był
possessionatus oney ziemi albo wdziwa. A to
w Płockim, Mazowieckim, Podlaskim i Raw-
skim woiewodztwach: a. 1598, v. 1, f. 1472,
tit. O mężoboystwie.

Było to do czasu w pomienionych wdztwach,
ale potym reassumowano to wiecznie na
wszystkę Koronę, i W. X. Lit. i Urzędom
Ziemskim, Grodz. Mieysk. a w Prussach Wo-
4

yte z wre

896

iewodzym, sub poena 100 mare. instiganti
sołvenda, exequi to kazano. O co forum cum
quolibet ILudicio et Officio na Trybunale in-
ter causas officii będzie: a. 1611, v. m, f. 3,
tit. Deklaracya beśpieczeństwa.

Gdyby szlachcica w karczmie z chłopy w rzę-

dzie siedzącego i piiącego kmieć ranił, ta-

kowe rany nie maią być sądzone. A ieźliby
szlachcie ow do tego się nie znał, żeby go
kmieć w karczmie bił, tedy ow kmieć z go-

spodarzem, i Woytem, i Ławnikami, ieźli w

oney wsi byli, i z inuemi kmieciami, albo

z piącią świadkami samoszost, ma na to do-

wod uczynić, iż onego szlachcica w karczmie

bił; a tak gdy to uczyni, on kmieć od win

i płacy onego bicia będzie wolen. Ezeept.

Masov. a. 1576, v. 1, f. 945, tit. O ubiciu

szlachcica.

Tę konstyt. wdztwa Podlaskie i Ruskie przy-
ięły: a. 1611, v. m1, f. 22, tit. Rany szla.
checkie.

Rany. wszelakie krwawe i sine znaczne w po-
wiecie Drohickim, maią być ważne, na kto-
re konwikcya ma być aktorowi; a na drugie
nieznaczne, odwod pozwanemu iść ma. Alias
gdyby się calumnia na aktora pokazała, ma
w niey zostawać: a. 1611, v. m, f.23, it.
Causae vulnerum. ,

Potym pomienioną Exceptę Mazowiecką na
rany i zabicie szlacheckie w karczmie, także
i konstyt. a. 1611, sub fitulo: Causae vul-
nerum, wdztwo Laubelsk. przyjęło: a. 1613,
v. M1, f. 173, dit. O ranach i zabiciu szla-
checkim.

'Także ziemia Łomżyńska. Ibidem, f. 179, tit.
Rany.

Także ziemia Bielska: a. 1633, o. 111, f. 821,
fit. Dochodzenie ran.

Także ziemia Mielnicka: a. 1635, v. 111, f. 883,
tit. O dochodzeniu ran.

Także ziemia Rożańska i Makowska: a. 1635,
u. m, f. 888, tit. Rany.

Także ziemia Wizka: a. 1647, v.1v, f. 128,
ti. Rany.

Rany plebejoram in duplo maią być płacone,
to iest nad statut: a. 1581, v. m, f. 1012,
tit. O mężoboystwie.

O tymże: a. 1631, v. ni, f. 681, kt. Taxa ca-
pitis plebejorum.

Gdyby szlachcie szłachcica na robocie u roli,
żniwa, łąk, stoiącego przy swoich, albo pana
swego kmieciach, albo też samego robiącego,
gwałtem naszedł i bił, etc. vide tit. Mężo-
boystwo.

Za rany poddanego przy robocie zadane, szlach-
cie, ktory ranił, powinien dać grzywien 10
i panu iego totidem. Ewcept. Masov. a. 1576,
v. 11, f. 943, tit. O ubiciu.

Rany i chromotę okrutnie zadaną, wedle prawa
pospolitego pokonany w Sądzie Ziemsk. swe-
go powiatu szlachcic, szlachcicowi sowito ma
płacić, i w wieży na dnie siedzieć we 4 nie-
dziele po dekrecie. A ieźliby się to kmiecio-

EAN WERON

 

RANY —  RAPT.

wi od szlachcica dostało, contra plebejum pro-
pior citatus szlachcic, odprzysiądz się z pią-
cią świadkami in genere sobie rowuemi, iako
nie okrutnie to uczynił; zapłacić iednak we-
dług prawa panu i stronie powinien będzie.
Abidem, tit. O okrutnym ucięciu członka.

Ktoby się przał, że nie ochromił drugiego, na
takowego idzie przysięga samotrzeć: a. 1347,
v.1, f. 23, tit. De membrorum mutilatione.

O rany kapłańskie, kościoł w interdykcie być
ma: a. 1433, v.1, f. 97, tit. De presbyteri-
cidio.

Rany rodzicom zadane, karane być maią zgwał-
ceniem glłeytu Krolewskiego: a.1578, v. m,
f. 978, tit. De injuriosis.

Rany rękoymiom in duplo maią być płacone,
cum poena 14 marc. ad fiscum Regium, et
3 marc. Iudicio, et amissione tey sprawy, w
ktorey rękoymiowie przychodzili. /bidem, (it.
O zgwałceniu rękoymiow.

Także stronom, ktoreby pozwany aktorowi, et
e contra na czynieniu sprawiedliwości zadał,
cum poena 3 marc. Iudicio, et parti totidem.
Zbidem.

Pomocnicy bicia i ranienia szlacheck. ieźliby się
świadkami nie usprawiedliwili aktorowi, 10
grzywien winy każdy z nich temuż aktorowi
zapłacić powinien. A ieźliby też sami ciż po-
mocnicy rany komu zadali, tedy tak o rany,
iako i o winy maią być sądzeni, i rany za
przekonaniem płacić powinni. Ezcepi. Masov.
a. 1576, v. 11, f. 945, tit. O pomocnikach.

Gdyby ranił aktor pozwanego w pozwie z nim
stoiąc, et e contra, sprawę traci, i rany We-
dle statutu płacić ma. Jbidem, f. 933, lit.
Gdzieby aktor.

Plura tit. Extinctor candelae.

Rapt.

Raptores panien, albo białychgłow, są infames: *
a. 1496, v. 1, f. 275, tit. De raptu.

Obiaśniono ten stątut: iż tylko wtenczas ho-
nor traci raptor białychgłow, gdy ich uwo-
dzi przeciwko ich wolł. One zaś wtenczas
dziedzictwo i gosag tracą, gdy na rapt ze-
zwalają: a. 1532, v.1, f. 504, $ Ad submo-
vendum.

O rapt białychgłow niedorosłych, z mocy opie-
kunow wziętych, można czynić według konst.
de captivis (a. 1588, v. Ir, f. 1213, tt. O
poymaniu.): a. 1607, v. 11, f. 1619, fit. De
raptu.

In causis raptus scrutinia, iako w inszych spra-
wach kryminalnych, odprawowane być maią
per proximiores de linea paterna vel materna,
protestatione praecedente. Z ktorych gdzieby
się gwałt i violentia pokazała, raptor na kon-
wikcyą ma być skazany, ani przyznaniem bia-
łeygłowy, iakoby to illa cosentiente uczynić
miał, nie będzie mogł być eliberowany. O co
forum w Trybunale inter causas incarcerato-
rum, dla prędszey sprawiedliwości: a. 1631,
v. IT, f. 681, fit. Causąe raptus.
RAYCE — REGESTRA SPRAW SĄDOWYCH.

Rayce.

Rayce nie przestrzegalący tego, aby nad ustawy,

wdzińskie ludzie w kupi i miarach nie byli
obciążani, 14 grzywien karani być maią:
a. 1510, v. 1, f. 367, $ Querelis.

Ciż ustaw wdzińskich nie wypełniaiąc, 100 grzy-
wien karani być maią, dwie części ad fiscum,
a trzecią Wdzie: a. 1507, v.1, f. 362, fit.
De poena civium.

* Bayce z Przysiężniki maią być przy stanowie-
niu rzeczy przez P, Wdę, albo iego Podwo-
iewodzego na ratuszu. /bidem.

O tymże: a. 1565, v. 1, f. 688, it. Powino-
wactwo.

Płura tit. Burmistrz.
Referendarze.

Referendarze sam Krol obierać ma: a. 1507,

v.I1, f. 363, fit. Ut in Curia.

Ciż przysięgli być maią, a ieden z nich du- r

chowny, drugi świecki, ? w prawie biegli być
maią. Jdidem.

Skarg przesłuchywać, i Urzędnikom Kancella-
ryi wiernie odnosić, i toż zaś wedle roska-
zania Krolewsk. wedle prawa i sprawiedliwo-
ści, i wedle potrzeby skarżących odprawować
maią. Zbidem.

Ciż skażg tylko pilnować maią; a w Sądy ża-
dne świeckie wdawać się nie malą, wyląw-
szy przy bytności Krola Imci: a. 1538, v. 1,
J. 529, tit. De Referendariis.

O tymże: że wedle statutu a. 1538, zachować
się maią: a. 1550, v. m, f. 594, $ Iż też.
Referendarze spraw szlacheck. z mieszczany prze-
słuchywać, i przy stronach referować ie maią.
4didem, f. 598, $ Iz w Niemieckich Sądziech.

Referendarze maią moc w Senacie zdanie swoie
powiedzieć: a. 1569, «u. mr, f. 777, tit. Po-
rządek.

Referendarzom regestr spraw wszystkich Sądowi
Seymowemu należących, to iest: kryminałow
i remis od Sądow wszelakich, przez Pisa-
rza Ziemsk. powiatu onego, gdzie się Seym
odprawować będzie, wpisanych, oddany być
ma. Według ktorego Referendarze porządkiem
tym, iako sprawy wpisane będą, do Sądu
przywoływać każą, sub onere conscientiae,
Krolowi iednak extra regestrum, podług upo-
dobania spraw przywoływać kazać wolno:
a. 1641, v. x1v, f. 7, dit. O porządku są-
dzenia.

Dekretow też seymowych in negotio principali,
"w Sądzie Seymowym ferowanych, Kancella-
rye do akt wpisować nie maią, aż pierwey
terminaty dekretow, przez Referendarze pod-
pisane, i do Kancellaryi odesłane będą. /bi-
dem, f. 8, $ Dekretow też.

Referendarze zgodnych dekretow, de consensu
partium in causis homieidii, podpisować, i do

' Kancellaryi odsyłać nie maią. Także ani zgo-
dnych dekretow in causis ratione bonorum
Reipubl. ani w sprawach, ktoreby o podatki

 

397

Rzeplitey zachodziły. Zbidem, $ Referenda-
rze też.

Referendarze, excepta legalitate infirmitatis, pod
ostrością praw mieszkać u boku Krola Imci,

maią. W Traktacie Warsz. a. 1717, v. vi,
f. 241, $ Dadzą. .
Referendarz, albo Pisarz W. X. Lit. assidere

ma,
spraw Inflantskich.

sub tempus Judiciorum Assessorialium
Vide tit. Inflanty.

Reformacye, vide tit. Posag.
Regestra spraw sądowych.

Regestr trybunalski Urząd Ziemski powinien
mieć w mocy swey, i porządnie pisać, 1 po-
dług onego spraw porządnie przywoływać:
a. 1609, vs. r, f. 1676, tit. O regestrze try-
bunalskim.

Regestra causarum officii, iako i palatinatuum
et districtnum, na dokończeniu Trybunału, kto-
reby ieszcze dosądzone nie były, przez Mar-
szałka Trybunalsk. podpisane, i ad actican-
dum podane być maią, aby drugi Trybunał
w przod tych regestrow dosądzał, a potym do
innych porządnie przystępował: a. 1611, v. III,
J. 6, fit. Przyczynienie.

Regestr trybanalski porządnie, secuudum nume-
rum, ma być pisany i nieodmieniany, a karta
cum numero, iako sprawa w regestrze będzie,
partibus postulantibus przy wpisowaniu absque
ullo salario dawana być ma, sub poena in

. Statuto expressa: a. 1618, v. m, f. 326, fit.
Regestra trybunalskie.

Regestra spraw w Trybunale, aby według konst.
a. 1670 były zachowane , a wymyślne abro-
gowane i zniesione, in futurum warowano:
a. 1699, v. vr, f. 59, tit. De corrupto.

Do regestru Trybunału Lit. kto się chce wpi-
sać, tak powod, iako i pozwany powinien
dać kopę groszy Lit. od akcyi iedney, A ile-
akcyi będzie wpisował, od każdey po kopie
ma dać; a ieźliby w iednym pozwie uczestni-
kow wiele było, tedy nie od osob, ale od
akcyi tylko i od pozwu kopa ma być dana.
Także i Sędziowie Powiatowi, gdy do spraw
między stronami do Sądu głownego bywaią
pociągani, nie od osob, ale od zupełnego
Urzędu kopę dawać maią: a. 1609, v, 1,
f. 1683, tit. Zniesienie przesądow.

W Trybunale Lit. sprawy sądzić się maią z re-
gestru porządkiem, to iest: ieden powiat po-
cząwszy tak długo on sądzić maią, aż go od-
sądzą; po skończeniu tego, drugi ma nastę-
pować, i tak consequenter wszystkie. Termi-
ny iednak wszystkich powiatow, według kon-
styt. zostawać maią. Jbidem.

Regestru spraw seymowych, ręką Referendarza
podpisanego, Pisarz odmieniać nie ma, ale
weń sprawy, wedle statutu Kazimierza Krola
(a. 1347, 1. 1, f. 8, fit. Qnis modus), powi-
nien wpisować: a. 1607, v. 11, f. 1604, ti.
O Sądach.

W wdztwie Kiiowskim, Bracławsk. i Wołyńsk.
398

iż zwyczay iest, tak w Ziemskim, iako i Grodz-
kim Sądzie, trzy dni przywoływać, a na czwar-
tym dopiero wzdawać; przeto każdy powi-
nien sprawę swą w te trzy dni wpisować, a
ktoby omieszkał, tak aktor, iako i pozwany,
iuż po trzecim dniu sprawy swey wpisować
nie może, sub nullitate condemnationis. Cze-

« go Urzędy doglądać powinne: a. 1607, v. m,
f. 1624, tit. O wzdawaniu.

Do regestrow nienależytych per crndas citatio-

„ nes, omissa competenti jurisdietione, szlachtę
osiadłą, per speciem violatae securitatis evo-
catorie pociągaiący prokuratorowie, iako ka-
rani być maią, vide tit. Prokurator.

Do regestru causarum militarium w Trybunale,
insze sprawy nie maią być przypuszczone.
Vide tit. Trybunały.

O rogestrze taktowym, vide fit. Trybunały, tit.
Evocatio.

Regostra Kancellaryi Krolewskiey, vide tit. Xięgi.

Regestra kupieckie, vide tit. Długi.

Regimentarz.

Regimentarska przysięga Ur. Mikołaiowi Her-
burtowi Podkomorzemu Halick. pod czas kon-
federacyi powierzone woysko maiącemu, in
eam rotham iest opisana:

Ego Nicolaus juro, quia czercitui mihi tradito fideli-
ter praeeno, et opera illins tantum ad reprimendas
invasiones inimicorum extraneorum hostiles utąr. Fi-
nes Regni tutos pro viribus praestabo, dignitatem et
securitatem Reipubl. quantum potero, defcndam; et
si (quod Deus avertat) Regnum seditio invaserit, nulli
parti adhaerebo. Tempore vero Elcetionis in finibus
militem et meipsum continebo; damna incolis Russiae,
Podoliae, Vołhyniae, nulla inferam, et ne a militibus
meis inferantur, omni ratione providebo. Pensioncs
vero tam ab ecclesiasticis, quam ab alliis personis
quibusvis, nullas omnino cxigam, ct ne milites mei
exigant, efficiam. Sic me Deus adjuvet, et haec Sancta
Crux.

Konfed. Gen. Warszaw. a. L587, v.11, f. 1065.
. K. Mość Ministeria belli na Seymie tylko

konferować będzie. In casum zaś, gdyby oba;

Hetinani iednego Narodu pomarli przed Sey-
mer następuiącym, Regimentarza doczesnego
Krolowi Imci postanowić będzie należało. W
Trakt. Warsz. a. 1717, v. vi, artic. Sto, f. 257.

Rękoiemstwa. :

Rękoiemstwa za rzeczy wygrane nie są ważne:
a. 1347, v. 1, f. 37, fit. De filio, etc.

Rękoymie za oyca zaręczone, a za żywota iego
ieszcze zapozwane, sieroty chociaż lat nie maią
do Sądu pozwane, winne ie wyśwobodzić.
łdidem, f. 44, tit. De tntoribus.

Rękoymie zaręczyć nieosiadłego mogą, iż dostoi
prawa: a. 1505, v. I, f. 829, tit. De impos-
sessionatis.

Rękoymia pociągniony do Sądu o dług zapła-
cony, bliższy iest do odwodu. /bidem, f. 38,
tit. De fidejussoria cautione.

Rękoymia za tego, za ktorego ręczył u Sądu,
nie ina wołu, albo konia obowiązywać. /bi-
dem, f. 51, tit. De fidejussoria cautione.

 

REGESTRA SPRAW SĄDOWYCH — RELAXACYA.

Rękoymia świadkami ma pokonać tego, za ko-
go ręczył, gdyby się długu przał. /bidem.
Rękoymia o mały dług ciążą uchodzi, a o wiel-
ki, maiętnością dłużnika zaręczonego płaci.

Jbidem, f. 52, tit. De obligationibus.

Rękoiemstwa słowne do roku i 6 niedziel trwa-
ią, potym do akt wpisowane, albo przed Kro-
lem zeznane być maią: a. 1540, v. I, f. 560,
tit. De cautione.

Rękoiemstwo poddanych wdztwa Płockiego, i
przywiley na to im służący zniesiono, i z in-
nemi ie wdztwy Kor. porownano: a. 15683,
v. IL, f. 640, ii. Rękoiemstwo.

Także ziemi Sochaczewskiey: a. 1565, v. 11, f. 697,
fit. Rękoiemstwo.

Także we wszystkim wdztwie Mazowieckim:
a. 1576, v. r. f. 948, tit. Rękoiemstwo.

Relaxacya.

Relaxacyą po otrzymaniu kwitu z bannicyi, ma
Kancellarya Kor. wydawać: a. 1588, v. IL
f. 1220, tir. O relaxacyi.

A naydaley we 12 niedziel po kwicie trzeba
ią otrzymywać. /bidem.

A ieźli bannicya przez dekret zniesiona będzie,
relaxacyi nie potrzeba. Jbidem.

Relaxacya bannicyi Ur. Alexandrowi Tarnaw-
skiemu, approbatur: a. 1609, o. Ir, f. 1670,
ti. Approbacya relaxacyi.

Relaxacya wieży Ur. Stan. Zaliwskiego Pod-
sędka Liwskiego, vide tit. Wieża.

Relaxacya dekretu skarbowego W. Wdzie Brze-
skiemu: K. L. a. 1654, v,1v, f. 469, fit.
Kockwacya W. X. Lit.

Relaxacya kondemnat Trybunału Skarbowego
Grodzieńsk. Ur. Kazimierzowi Downuntowi
Siesickiemu Podstolemu, i Wańkowiczowi Sę-
dziemu Grodzkiemu Wiłkomirskim, także suk-
cessorom Stanisł. Dawidowicza Podstaroście-
go i Poborcy Wiłkońirskiego. /bidem.

Relaxacya a poena publica Ur. Ianowi Potockie-
mu Wdzicowi Bracławsk. i Franciszkowi Lu-
bowieckiemu Oberszterleytnafitowi, i Stanisł.
Kiełczewskiemu, niegdy Podsędka Lubelsk.
synowi: a. 1659, v. 1v, f. 614, fit. Relaxatio
żołnierzow.

Relaxacya Ur. Stanisł. Kuczborskiemu, median-
te quietatione. /bidem, f. 615, fit. Relaxacya.

Relaxacya infamii Ur. Alexandrowi i Pawłowi
Smigielskim, mediante quietatione. /bidem, fit.
Relaxatio infamii.

Relaxacya infamii Ur. Fedorom Sandarowskim,
stryjowi i synowcowi. Także Ur. Stanisł.
Zestelińskiemu, a poenis quibusvis, tam civi-
libus, quam criminalibus uwolnienie: a. 1662,
v. Iv, f. 864, ti. Relaxatio.

Relaxatio a rigore processus et decreti mares-
chalcalis, o zabicie Szlach. Dawizona na po-
iedynku, Ur. Iakubowi Gizie Rotmistrzowi,
także Ur. Łopateckiemu Porucznikowi. /bidem,
f. 865, fit. Zniesienie kondemnaty.

Relaxacya Ur. Janowi Piaseckiemu Cześnikowi
RELAXACYA — RELIGIA.

Czerniechowskiemu: a. 1667, v. Tv, f. 940,
tit. Relaxacya.

Relaxacya Ur. Andrzciowi Iełowickiemu Woy-'

skiemu Łnekiemu. Jvidem, f. 946, tit. Relaxacya.

399

gore dekretu Trybunału Lubelsk. stanęła,
i donacyą dobr Chomętowa przez niegoż ze-
znaną, approbowano: a. 1726, v. vr, f. 449,
tit. Relaxacya.

Relaxacya a poenis eriminalibus w Sądach Kap-  Relaxacya wieży W. Kasztelanowi Liwskiemu,

turowych Krakowsk. obtentis, Ur. Barbarze
Zawadzkiey, salvo jure Ur. Hieronima Ku-
ropatnieckiego Podstolego Podolsk. i małżonki
iego. Ktore poenas wolno aktorowi będzie,
non obstante eodem decreto capturali, prze-
mienić in poenas civiles: a. 1676, v. v, f. 876,
tit. Sublewacya.

Relaxacya wieży Ur. Grzegorzowi Krzysztofowi
Hadziewiczowi , Łowczemu Przemyślsk. w
Trybunale Kor. o pewny exces in a. 1671
popełniony, nakazaney. Tudzież cassatio kon-
demnaty z okazyi tegoż excessu otrzymaney.
Ibidem, f. 383, tit. Relaxatio.

Relaxacya wieży Ur. Zaierskiemu Tłumaczowi

Kor. w Kapturach Warszawsk. ratione homi-

cidii nakazaney. Foidem.

Relaxacya Ur. Hieronimowi Kuropatnickiemu
Podstolemu Podolsk., Andrzeiowi Sciborowi
Chelnskiemu Porucznikowi, Ierzemu Sokol-
nickiemu Krolewskiey, i Szymonowi Borow-
skiemu Krolewiczowskiey chorągwi hussar-
skich, towarzystwu. Jbidem, f. 392, tit. Rela-
xacya.

Relaxacya W. Zofii Wierzbowskiey Wdziny
Brzesk. Kuiaw. i pozwolenie aktorowi, aby
mu wolno było poenas criminales w Trybu-
nale Piotrkowsk. na niey in contumaciam
decretas, in civiles przemienić, non obstante
eodem decreto. Fbidem.

Relaxacya Ur. Szymonowi Rzążewskiemu od
połowy wieży. Ibidem, f. 393.

Relaxacya wieży Ur. Hrehorowi Ilnickiemu,
Ianowi Michałowskiemu, i Iakubowi Humni-
ekiemu. Jbidem, f. 398, til. Relaxacya.

Relaxacya wieży Ur. Franciszkowi Duninowi:
a. 1678, v. v, f. 573, fit. Relaxatio wieży.

Relaxacya Ur. Michałowi Orzeszkowi a poenis
tam civilibus, quam criminalibus. /bidem, f. 575,
tit. Relaxacya.

Relaxacya Ur. Ianowi Mazarakiemu, a proces-
sibus et decretis, citationibus et protestationi-
bus, ex occasione calumniae *ujusdam, et
objectionis promanatis. /bidem, f. 580, ti. De-
klaracya.

Relaxacya Ur. Podstolemu Sandomirsk. wedle
deklaracyi "Trybunału Radomsk. z okkazyi
szkod przez regiment arkebuzerski poczy-
nionych. /bidem, f. 583, tit. Approbacya de-
klaracyi.

Relaxacya rygoru dekretow skonfederowanych
Stanow Ur. Chryzost. Gniazdowskiemu Puł-
kownikowi, w sprawie Ur. Drozdowskiego
a. 1716 ferowanego, stosuiąc się do amne-
styi generalney w traktacie wyrażoney, sta-
nęła i pozwolona. Takaż relaxacya dekretu
trybunalskiego Ur. Iozefowi Rosnowskiemu:
a. 1717, v. vr, f. 800, źit. Relaxacya.

Relaxacya Ur. Mikołaiowi Oraczewskiemu a ri-

 

vide tit. Wieża.

Relaxacya dekretow na osoby woyskowe W.X.
Lit. ktore do trąby i bębnow pozachodziły.
ktorych nulla excepto do czci i honorow
przywrocono , securitatem zdrowia i fortun
warowano: a. 1736, v. vi, f. 677, fit. Rela-
xacya.

Religia.

In religione Christiana dissidentibus warowały
Stany Kor. i W. X. L. we wszystkich konfe-
deracyach gener. Warszaw. sub interregnis,
iż wszelaki pokoy między sobą, sub fide, ho-
nore, et conscientia, in perpetuum zachowaią,
dla rożnicy w wierze krwi nie rozlewaiąc,
ani się do żadnych Sądow względem teyże
rożnicy pociągaiąc, ani się penuiąc confisca-
tione bonorum, poczciwością, carceribus. et
exilio, ani żadnemi inszemi penami, i zwierz-
chności żadney, ani Urzędowi do takiego pro-
gressu żadnym sposobem nie pomagaiąc. A
gdzieby kto przeciw temu postanowieniu z
tey przyczyny krew przelewać, albo pomie-
nione warunki violenter targać , albo wzwyż
mianowane peny extendować chciał, zasta-
wiać się o to wszyscy powinni, choćby też
pod pretextem dekretu, albo postępkiem ia-
kim sądowym, kto to czynić chciał. A w kon-
federacyach po śmierci Krola Zygmunta III,
Władysława IV, także po abdykacyi Krola
Iana Kazimierza, i po śmierci Krola Micha-
ła, specialiter warowano i to: aby decreta
tribunalitia Regni, et M. D. Lith. ktore vin
legis sapiunt, et protestationes przeciw konst.
a. 1627 o beśpieczeństwie i pokoiu Dyssy-
dentow napisaney (vide infra tit. Trybunał,
in volumin. vero v.m, f. 547, tit. O dekretach
trybunalsk.) in quovis Judicio zaszłe, in nullo
Officio in executionem przywodzone nie były,
sub nullitate. O co forum ma być na Sey-
mie, i mandaty wszystkie pacem inter Dissi-
dentes wzruszaiące, ieżeli z Kancellaryi vi-
vente et regnante Principe wydane były, ża-
dney wagi nie maią mieć, i na potym wy-
dawane być nie maią. Aryanom to iednak
prawo służyć nie ma.

A ieźliby gdzie sub praetextu religionis, pod-
dani panom swoim nie posłuszni byli, wolno
ich każdemu panu tak in spiritualibus, quam
saecularibus, podług rozumienia swego ska-
rać. W Konfed. Gener. Warszaw. a. 1573, v. ur,
f. 842, $ Wszakże.

In causa religionis konfederacye przez Krola
Henryka i Stefana poprzysiężone, wdztwo
Sandomirskie na Zieździe swoim okazowania
pod Pokrzywnicą reassimowało , i trzymać
obowiązało się: a. 1587, v.1r, f. 1073, $ My
Rady.
400. " RELIGIA. | .

'W miastach Krolewsk. gdzie Dissidentes publi-
cum exercitium religionis po zborach na to
od siebie erygowanych zdawna maią. tam ie
i na potym mieć mogą, usu, non jure. A gdzie
zborow na to wyłączonych nie maią, tam ich
erygować nie powinni. Nabożeństwa iednak
swego prywatnego w domach prywatnych lu-
dzie przyieżdżalący beśpiecznie zażywać mogą.
Konfed. Gener. Warszaw. a. 1632, 1648,
1668, 1674.

Ale w pomienionych a. 1668 et 1674 konfede-
racyach, o prywatnym nabożeństwie expres-
sius napisano, to iest: iż jura Ducatus Ma-
soviae Salvi zostawać niaią. "Tak iednak: iż
panowie Dyssydenci w gospodach, i na akty
publiczne, lub na sprawy swoie i sądowe
realne przyjeżdżaiący, i przy dworze pań-
skim bawiący się, (exclusis iednak plebejorum
servitoratibus) bez schadzek, kazań, i śpie-
wania, nabożeństwa swego zażywać mogą.

Sprawy violatae securitatis Dissidentium sub in-
terregno, a quacunque persona cujuscunque
conditionis, nie inter causas terminorum ta-
ctorum, ale we czwartki, ex speciali regestro
inter causas recentium eriminum sądzone być
maią. Oprocz gdyby persona mere spiritualis
in crimine deprehensa była, tedy takowy ma
tradi Officio Spirituali, i tam praevia inqui-
sitione Judicari. Ministrowie też in religione
Dissidentium ex quacunque occasione pozwa-
ni, forum mieć tylko in Officio Saeculari
competenti, ratione quarumvis rerum, et in-
juriarium powinni, A w W. X. L. w Wiel-
kim Kole, a in causis ex ipsorum actoratu,
forum eitati competens sequi malą, 1 tam
krzywd swoich dochodzić. W Konfed. Gener.
Warsz. a. 1632, 1648, 1668, 1674.

Ale w konfed. a. 1632 pomienioney, nie na-
znaczono ieszcze było forum w W. X. Lit.
Oprocz tego na konfed. a. 1668 obowiązała
się była Rzeplita przy obronie kościoła Ka-
tolick. Rzymsk. stawać, juribus et privilegiis
onego, także i ritus Graeci Unitorum ecele-
siae, derogari nie pozwolić.

In religione Christiana Dissidentium pretensyą,
ratione pewnego skryptu, do przyszłego Sey-
mu odłożono: a. 1654, v.Tv,sf. 449, tit. Od-
łożenie.

Znowu do drugiego: a. 1653, v. IV, f. 479, fit.
Odłożenie.

Dissidentes na obudwu Seymach in a. 1649 w
reces poszli. /bidem, f. 296, iii. Reces.

Temu, ktoby praetextu religionis, tumultami
i zuchwalstwem, publicam securitatem violare
ważył się, forum na Trybunale inter causas
recentis ecriminis naznaczono, i aby poenis
contra violatores pacis publicae sancitis ka-
rany był, postanowiono: a. 1631, v. 1, f. 681,
tit. Zatrzymanie pokoiu.

Ktoby się ważył, bądź ex Magistratu, bądź ex

' privatis w miastach Pruskich, prepedycyą
iakąkolwiek in exercitio religionis Catholicae
Romanae, i ludziom w teyże starożytney re-

 

ligii, w obrzędach, ceremoniach, nabożeństwie,
w kupowaniu kamienic i domow, i przyimo-
waniu ich do Urzędow, cechow, i rzemiosł,
czynić, taki ma być karany winą 500 czerw.
złot. O ktorą forum za Dworem, salvis juri-
bus et privilegiis civitatum, legitime obten-
tis: a. 1638, o. mr, f. 963, tit. Poena na tych.

Religii Katolick. Rzymsk. beśpieczeństwo w
Xięstwie Inflantskim i Kurlandzk. we wszy-
kich obrządkach i ceremoniach kościelnych,
iako w prawach Koron. i Xięstwa Prusk.
opisano iest, in omnibus punetis et cląusulis
warowano, i fundusze tak dawne, iako i świe-
że, kościołom tamecznym służące, approbo-
wano: a. 1678, v. v, j;. 573, fit. Beśpieczeń-
stwo religii Katolickiey.

Dyssydentom w wierze, z krzywdą i ubliżeniem
Katolikow, ani cudzoziemcowi, i szlachcicowi
niepewnemu, łaski Krolewskiey pieczętować
Pieczętarze nie maią: a. 1717; v. vr, f. 242,
w Traktacie Warszawskim.

Dyssydentom w wierze nowych zborow stawiać
po miasteczkach, miastach, i innych mieyscach,
Koron. i w W. X. Lit. oprocz dawnych
zborow, z wolnym w nich nabożeństwa swego
odprawowaniem, ktore przed uchwałą praw,
a mianowicie konfed. Warszaw. a. 1682,
1648, 1668, 1674 zbudowane są, zakazano.
Wszystkie dawnieysze prawa i excepcye, re-
spective Mazowieckie, reassumowano, prywat-
nie tyłko po swoich gospodach, albo domach
nabożeństwa swego używać, i te bez kazania
i śpiewania, pozwolono. A ktorzybykolwiek
ważyli się schadzki, nabożeństwa, i kazania
iawnie czynić, albo nauczycielow kacerskich
predykantow na wypełnienie obrządkow swo-
ich zaciągać, lub dobrowolnie przychodzą-
cych przyimować, takowi, gdy to im będzie
dowiedziono, naprzod winą pieniężną, po-
tym więzieniem, nakoniec wygnaniem oraz z
swemi predykantami, karani być maią, tak
przez Marszałkow Koron. i W. X. Lit. albo
też przez Sądy Trybunalskie, iako też przez
Sstow Grodowych. Wyiąwszy tylko samych
postronnych Ministrow, ktorzy nabożeństwa
swoie zwyczayne z domowemi tylko swemi
prywatnie odprawiać będą mogli; tak iednak
iż inszym przychodzić do tego ich nabożeń-
stwa pod winami opisanemi nie iest pozwo-
lono: a. 1717, v. vi, f. 258 et 254.

Skonfederowane Stany Rzeplitey exoticos_ cultus
detestando , przy prawdziwey wierze Katoli-
ckiey obstawać obowiązały się. W Konfed.
Gen. Warsz. a. 1733, u. vr, f. 581, $ Po-
nieważ.

Dissidentibus iednak tak w Koronie, iako i W.
X. Lit. pacem Jjuxta antiquas confoederatio-
nes, et praecipue constit. a. 1717, et secu-
ritatem bonorum, fortunarum cavent, tak ie-
dnak, aby w Izbie Poselskiey, Trybunałach, i
kommissyach activitate careant, ani żadnych
prywatnych ziazdow zakazanych nie mieli.
dbidem, $ Dissidentibus.
RELIGIA — RESTYTUCYA DO CZCI.

Toż ma i konfed. a. 1733 cnm addito: aby
Urzędow Koron. Litewsk. Woiewodzk. Ziemsk.
i Grodzk, (salvis modernis possessoribus) nie
mieli, ani żadnych protekcyi u Ministrow so-
bie postronnych nie szukali, sub poena de
perduellibus: a. 1736, v. vr, f. 581, $ Dissi-
dentibus.

Dissidentibus a religione pax et securitas integra
pollicetur: a. 1736, v. vi, f. 621, in Pactis
Conventis Augusti II $ A iż w tey.

Quo ad Dissidentes in religione, Stany Rzepli-
tey do konstytucyi a. 1717 i konfederacyi
a. 1733 referuią się: a. 1736, vw. vr, f. 656,
tit. Warunek.

Religia Grecka, vide tit. Grecka religia.

O Aryanach, Anabaptystach, vide żit.
vide etiam tit. Heretycy.

Remissy seymowe, vide tit. Seym, tit.
Sprawy.
Restytucya do czci.

Iana Ościka: a. 1581. v. 11, f. 1024, fit.
kowa sprawa.

Ur. Krzysztofa Zborowskiego:
f. 1377, tit. Restytucya.

Maxymilianistow wszystkich. /bidem, f. 1378.

Stanisława Bienieckiego: a. 1609, v. 11, f. 1670.

Iakuba Domaszewskiego Widlice. /bidem, f. 1681.

Stan. Burzyńskiego Grzymały: a. 1611, v. nr,
f. 12, tit. Zniesienie infamii.

Andrzeia Ohotomskiego. /bidem, f. 30.

Alexandra Iozefa Lisowskiego. fbidem, f. 44,
fit. Zniesienie infamii.

Jana Dąbrowskiego: a. 1613, v. mm, f. 191.

Adama Ieziorkowskiego: a. 1616, v. 11, f. 286.

Pawła Dzierzbiekiego, i Woyciecha Summy.
Fbidem.

'Waleryana Ślawskiego: a. 1618, v. mm, f. 328.

Stefana Gdeszyńskiego: a. 1623, v. mr, f. 459.

Jozefa Cieklińskiego, i Krzysztofa Iaykowskie-
go. /bidem.

Mikołaia Mocarskiego, Aukta Konarzewskiego,
Tana Nahoiewskiego, Łukasza Szumińskiego,
Stan. Iaroszowskiego, Krzysztofa i Stan. Kru-
piekich, Jakuba Chorzelskiego, i innych, kto-
rych imiona do Grodu Warszawsk. są po-
dane: a. 1626, v. III, f. 499.

Mikołaia Zaleskiego: a. 1629, v. nr, /. 615.

Hrehorego Popiela, cum restitutione dobr iego,
Stefana Lwa, Stan. Krzentowskiego, Alexan-
dra Korowiekiego, Piotra Koteckiego, Piotra
Garlińskiego, Iana Burkackiego, Filipa Bu-
kolta, Damascyusza Kołakowskiego, Tana Czy-
szewskiego, Iana Łapińskiego, i Anasza Ia-
kiekiego: a. 1631, v, mu, f. 706.

Iana Grota, i małżonki iego Doroty Bieńkow-
skiey: a. 1633, v. mr, f. 822.

Iana Moszyńskiego, Hieronima Lasockiego, i
pomocnikow iego. Źbidem, f. 828.

Adama Przesmyckiego. Zbidem.

Szczęsnego Kryskiego, Iana Ieżewskiego, Ste-
fana Sielickiego, Bogdana Podbipięty, Piotra

TL

Ości-

a. 1591, o. Ir,

Aryani, |

 

401

Bielskiego , Piotra Byszyńskiego:
v. Iv, f. 34.

Item ludzi swawolnych w regestrze do Grodu
Warszaw. podanych opisanych. Także Fran-
ciszka Pruszkowskiego, Andrzeia Czapskiego,
Woyciecha Sudrawskiego, Albrychta Pęcław-
skiego, Stanisł. Turskiego, Marcina Gorki, *
Ierzego Krakowskiego, i Alexandra Iurzyca:
a. 1635, v. ni, f. 893.

Iana Czuryła cum complicibus, Alexandra Mi-
kulińskiego, Woyciecha Kobyleńskiego z Ko-
bylnik, Woyciecha Korzeńskiego: a. 1638,
v. mi, f. 972.

Hrehorego Sławeckiego, Abrama Strybela, i
Samuela Tabeckiego. Jbidem.

Macieia Pilanowskiego, Stanisł. Detynieckiego,
Romana Sokura, i Mikołaia Nosarzewskiego-
z woyska wytrąbionych. Jbidem.

Ur. Ianusza Wessla Ssty Ostrowsk. Andrz. Ru-
dawskiego, Andrzeia Ołdakowskiego, Mikołaia
Kucharskiego, Woyciecha Podbielskiego, Ia-
nowskiego, Stan. Iurzyńskiego, Stan. Kuleszy:
a. 1646, v. rv, f. 983.

Ur. Iana Kossakowskiego Ssty Wizkiego, Ada-
ma Kownackiego, Stanisł. Truszkowskiego,
Woyciecha Zaborowskiego. /aidem.

Iana i Stan. Wereszczyńskich, Mikołaia Na-
rzymskiego, Iana Zukowskiego, Iana Powir-
skiego, i małżonki iego Heleny, Stanu. Brze-
szewskiego, Woyciecha Szulmirskiego, Sa-
muelła Szczyta, Krzysztofa Swiackiego, Iana
Bolesława Kosarzewskiego, Alexandra Ioze-
fowicza, Ur. Stan. Duczymińskiego Ssty Ostro-
łęck. Iana Olszewskiego, Iacynta Suskiego,
Andrzeia Nowowieyskiego, Woyciecha Dłu-
golewskiego, Iana Wolskiego, Bartłomie-
ia Laskowskiego, Alexandra Iaworowskiego,
alias Heyzy. Jbidem, f. 94.

Iana Wiktora, Mateusza Siemakowskiego, Iana
Newelskiego, Hrehorego Bohuszewica, Bene-
dykta Siemaka: a. 1647, v.1v, f. 136.

Samuela Bolestraszyckiego: a. 1649, v. rv, f. 272.

Piotra Iakuba Grodzickiego. /bidem, f. 290.

Iana Sokoła, Przecława Pisarskiego, Jana Kon-
drackiego, i Iana Kopczyńskiego, Stanisława
Gowarzewskiego, Krzysztofa Mikulskiego, i
Eustachiusza Fiedorowicza. Jbidem.

Adama i Tomasza Morżkowskich braci rodzo-
nych, i Iana Mentyckiego, Tobiasza Iuryewi-
cza i małżonki iego, Mikołaia. Małachow-
skiego, Porucznika chorągwi Tatarskiey Imci
Pana Adama Kazanowskiego Marszałka Na-
dwornego Koronnego, także kompanii iego.
Ibidem, f .291 et 292.

Woyciecha Tyrawskiego, Stanisława, Alexandra,
Iana, Piotra Tomickich, Mikołaia Sokołow-
skiego Cześnika Inowrocławskiego, Alexan-
dra Hreptowicza, Andrzeia Łąckiego, Krzy-
sztofa Zaleskiego cum complicibus, Sławkiem
i Iwanowskim: a. 1652, v. 1v, f. 874.

Iana Bandymiiera Woyskiego Wendeńskiego.
Ibidem, j. 383.

a. 1641,

50
402

"Towarzystwa Imci P. Kazanowskiego Kaszte-
lana Halickiego: a. 1653, v. 1v, /. 423.

Ur. Stanisława Drzewickiego, Pawła Kuleszy,
Stanisława Sokołowskiego, Stanisława Moło-
deckiego, Mikołaia Radeckiego, Stanisława
Powalskiego Rotmistrza. Ur. Stefana Łady ex
consensu Ur. Iakuba Woyny Orańskiego
Podsędka Czerniechowskiego i Dobrogoyskich.
Jbidem.

Sławetnych Axentego Owaniszowica, i Warte-
ryisa Kirchorowicza kupcow i mieszczan Za-
moyskich. /bidem.

Ur. Daniłowicza Podstolego Koronnego evoca-
torie kondemnowanego, et remissa causa hu-
jus ad forum competens: a. 1654, v. rv,
J. 459.

Ur. Piotra z Wieruszowa Tomickiego, Adama
Zaiączkowskiego, Leonora Wolskiego. /bidem.

Andrzeia Alexandrowicza, Downarowicza, Woy-
ciecha Szanieckiego, Macieia Radzikowskiego,
Iozefa Macieia Tasińskiego. Jbidem, f. 474.

Stefana Gorskiego, i Tana Choynowskiego z woy-
ska wytrąbionych: a. 1655, v. rv, f. 506.

Wacława Konstantego Pokłońskiego, i tey szla-
chty, ktorzy się z nim wespoł in fidem et
obsequium Rzeplitey od nieprzyjaciela powro-
cili. Zbidem.

Kazimierza Kossowskiego. /bidem.

Ur. Iana Sapiehy Pisarza Polnego Koronnego
cum declaratione: że ma być invindicabile,
cokolwiek kto injuriae et damni natenczas
poniosł od Węgrow, gdy Xiążęcia Siedmio-
grodzkiego i woysko iego z Polski wypro-
wadzał: a. 1658, v. iv, f. 5783.

Malchra Stockiego. Ibidem.

Iana Kazimierza Brzezińskiego, Ioba Suchcic-
kiego, Iana Święcickiego, Ignacego Klecz-
kowskiego, Franciszka Dunina, Alexandra
Snitowskiego, Krzysztofa Muchowieckiego,
także Władysława i Konstantego Muchowiec-
kich synow iego, i Stanisława Iabłonow-
skiego Chorążego Nursk. Pisarza Ziemskiego
Drohickiego, Adama Sławskiego, Alexandra
Tymińskiego; Iana Fedorowicza, UU. Potoc-
kich Kasztelanieow Krakowskich, i Kazimie-
rza Beydy Rzewuskiego. Hbidem, f» 574.

Seweryna Kleszczowskiego: a. 1659, o. rv,
f. 614. -

Samuela Ciecholewskiego, Krzysztofa Unruga,
Obersztleytnanta Imci P. Bogusława Lesz-
czyńskiego Podkanclerza Koronego. Jbidem.

Stanisława Kowalowskiego, Jerzego Rączkow-
skiego, Jakuba Kasiowskiego, Olbrychta Kru-
sińskiego, żołnierzow. Gwilhelma Fabiana Ro-
żna, i Iana Gorzyńskiego. Fbidem,

Adama Sławkowskiego, i Alexandra Tymiń-
skiego. /bidem, f. 615.

Ludwika Woroszyła, Podczaszego Kiiowskiego.
Ibidem, f. 617.

Adama Soroki, i Piotra Rzewuskiego: a. 1659,

, v. Iv, f. 685.

Zołnierzy, ktorzy extra Regnum w Holsacyi na

 

RESTYTUCYA DO CZCI.

woynie, albo w obozach byli ete: a. 1662,
v. Tv, f. 844.

Michała Stanisławskiego. /bidem, f. 863.

Gabryela Hulewicza Chorążego, i Adama Bur-
kackiego Cześnika, Czerniechowskich, Samu-
ela i Jadwigi Czołhańskiech małżonkow, i Mi-
chała Czolhańskiego syna ich, Andrzeia Gro-
cholskiego, Beniamina BRylskiego. /idem,
/. 863 et 864.

Konstantego Woyny. Jvidem, f. 905.

Samuela Russockiego: a. 1667, v. 1v, /. 938.

Piotra Porczyńskiego. Joidem.

W. Franciszka Lubowieckiego Kasztelana Wo-
łyńskiego i Anny Konstancyi z Harlęża mał-
żonkow, i inszych osob w protestacyach i

" dekretach trybunalskich mianowanych. /oidem,
J- 938, tit. Kondemnaity.

Iakuba Urbanowskiego salva satisfactione Ur.
Stanisławowi Włostowskiemu Obersztleytnan-
towi. /bidem, f. 939, tit. Restytucya.

Szlachetney Katarzyny z Karwacza Chronow-
skiey; i Mikołaia Chronowskiego syna iey.
Jbidem, f. 947.

Szlachetnego Iana i Woyciecha Łepkowskich.
Zbidem, f. 948.

Ur. Seweryna Boskiego Pisarza Ziemskiego
Czerskiego. /bidem.

Zygmunta Palczewskiego. /bidem, f. 954.

Ur. Andrzeia Gembickiego, Ststy Nowodwor-
skiego: a. 1670, v. v, f. 76.

Ur. Stanisława Koniecpolskiego, in quantum
producet kwit od strony; a iednak tak on,
iako i corka iego nie będzie mogła do ża-
dnych sukcessyi w dobrach dziedzicznych po-
wtorney małżonki i matki swey należeć, ale
te wszystkie wracać sie maią w dom ten,
z ktorego wyszły. Zbidem.

Ur. Michała Zebrowskiego, i Dennemarka Puł-
kownikow: a. 16783, v. v, f. 99, $ Naostatek.

Ur. Alexandra Śmigielskiego Poborcy Xięstw
Zatorsk. i Oświecimskiego. Jbidem, f. 123.

Ur. Marcina Czaplica Podstolego Kijowskiego.
Ibidem, f. 124, tit. Libertacya.

Ur. Mikołaia Wolskiego, Adryana Przypkow-
skiego, i Stanisława Woyciechowskiego:
a. 1676, v. v, f. 384.

Ur. Iakuba Humnickiego, Ur. Woyciecha Rusz-
kowskiego Podstolego Brzeskiego Kuiawsk.
i Stefana Chalińskiego Burgrabiego Radzie-
iowskiego. /bidem.

Tadeusza Daniela Baubonabeka Persa Rotmi-
strza, 1 Katarzyny Pęczalskiey małżonkow, i
dzieci ich, także Iozefa Pęczalskiego, Bene-
dykta Olszewskiego, i innych sług i compli-
cum, względem niegdy Anny Barbary Ol-
brychtowiczowny, w Kapturze Brańskim kon-
demnowanych. Ibidem, f. 386.

Ur. Iarosza Horodyskiego. fbidem, f. 393, tit.
Relaxatio wieży.

Ur. Andrzeia Czarastego. Zbidem, tit. Kassacya
kondemnaty.

Ur. Ierzego Trzcińskiego, Szymanowskiego, Ku-
likowskiego, Iarząbkowskiego, Mikołaia Ie-,
s

RESTYTUCYA DO CZCI —

miołowskiego i małżonki iego, Iana Rzewu-
skiego, Cześnika Lwowskiego, i Anny z Brze-
zie małżonki iego. Ibidem, f. 394, tit. Resty-
tucya.

Ur. Hieronima Lipińskiego, Kazimierza Fran-
ciszka Tankowskiego , Szymona Skarbka Bo-
rowskiego, Pawła Nietyxy, Ierzego Czerniec-
kiego, Alexandra Sulatyckiego Skarbnika Po-
dolskiego, także Ur. Władysława i Krzy-
sztofa Zielińskich. Ibidem, f. 395, fit. Znie-
sienie kondemnat.

Ur. Władysława Włostowskiego Obersztleyt-
nanta. /bidem, f. 397, tit. Kassacya.

Ur. Franciszka Kazimierza Wysockiego Cze-
śnika Sochaczewskiego: a. 1678, u. v. /. 565,
tit. Securitas Wielmożnych Senatorow.

Ur. Sieniuciny, i poddanych iey Zdunowskich,
dbidem, f. 566. ”

Ur. Woyciecha Bębnowskiego. /bidem, f. 582,
łat. Zniesienie kondemnaty.

Ur. Przemysława Grabskiego. Joidem, f. 586,
til. Relaxacya.

Szlachetnego Pawła Wreta. /bidem, f. 598.

Ur. Iana Głuszanina. Żbidem, f. 629, tit. Cas-
satio laudi.

Ur. Adama i Prokopa Zeliborskich, Bazylego
Ustrzyckiego, Łukasza Rożniatowskiego, także
Urodz. Pawła Hulewicza i małżonki iego:
a. 1662, v. Iv, f. 865.

Ur. Woyciecha Wilkanowskiego. Żaidem, f. 866.

Ur. Rudominy Ststy Starodub. UU. Krystyna,
Baltazara, i Iana Dziębowskich, Ur. Niemi-
rowicza i Kmicica, vide tiż. Dekreta,

Restytucya in integrum sprawy Ur. Stanisława
Gaiewskiego Prowiant-Magistra : a. 1633,
e. nt, f. 825, tit. Deklaracya liczby.

Infamia Kapturowa z Urzędu Grodzkiego Kra-
kowskiego zniesiona. /bidem, f. 7185, fit.
Sprawa.

Infamia z Ur. Ierzego Zieniewicza, za przeie-
dnaniem strony, zniesiona: a. 1641, v. 1v,
J. 22, tit. Zniesienie.

Infamia od mieszczan Poznańskich, na Otuskich

małżonkach otrzymana, ex consensu partium,

ob satisfactionem zniesiona: a. 1623, v. m,
f. 796, tit. O Sądach.

Infamia od towarzystwa Imci P. Szemberka
Kasztelana Kamienieckiego: a. 1662, v. Iv,
f. 862, fit. Ammstya.

'Taż konstytucya służy sukcessorom Ur. niegdy
Chołoniewskiego, w sprawie z Ur. Grzybow-
skim Ststą Grodzieckim. Jbidem.

Do restytucyi czci, wytrąbieni z woyska W.
X. Lit. z delaty hetmańskicy do infamii sey-
mowey podani, przychodzić nie maią, ani
przez trybunalskie, ani przez seymowe de-
kreta, ani żadnym innym sposobem, ieno post

, satisfactionem parti, per>unanimem Reipubl.
consensum, -za zezwoleniem hetmańskim. Lex
esto perpetua: a. 1654, v. Iv, f. 469, fit.
Disciplina militaris. -

REWIZYE, REWIZOROWIE. 403

Retenta.

Retenta podatkow, vide tit. Podatki.
TRetenta kwarty, vide it. Kwarta.

Rewizye, Rewizorowie.

Rewizorowie do wszystkich dobr Krolewskich
ad eflectum postanowienia kwarty, okrom
w starych summach przed Krolem Alexan-
drem zastawionych z strony Krolewskiey i
2 Senatu, i z Koła Poselskiego do Wielkiey
Polski, do Małey Polski, do Rusi, do Prus,
do Mazowsza po trzech, to iest: z strony
Krolewskiey ieden, z Senatu drugi, z Koła
Poselskiego trzeci, naznaczeni: a. 1562, v. 11,
J. 617, $ A iżby.

Dzierżawcy ad hune actum maią im dać pisa-
rzow, woytow, albo włodarzow, albo innych
takich sług i poddanych w posłuszeństwo,
aby Rewizorowie za ich instrukcyą, i poka-
zaniem pożytkow, inwentarze poczynić mogli.
Ibidem.

Ale na drugim Seymie mianowani są Rewizo-
rowie, i takoweż im posłuszeństwo powto-
rzono: a. 1563, v. m, f. 634, fit. Rewizoro-
wie.

Przeszkadzać iednak dzierżawcom posłuszeństwa
nie maią, ale i owszem serio one przykazy-

, wać będą. /bidem, f. 635, $ A także.

Zupnicy, Celnicy, i Mytnicy wszyscy Rewizo-
rom tym sprawę dać maią, i pokazać pożytki
dochodow. fbidem. :

Nie skończona ta rewizya była, przeto ci, kto- '
rym zlecono, maią iey dokończyć, i na przy-
szły Seym onę odwieść: a. 1565, v. rr, f. 692,
tit. O Rewizorach.

A kognicyą o sprawach rewizorskich, ponieważ
się ieszcze nie wszyscy Rewizorowie z rewi-
zyą swą odprawili ete. do przyszłego Seymu
odłożono. /bidem, tit. Rewizya.

Znowu ią do drugiego Seymu odłożeno dla
tego, iż nie wszystkie regestra rewizorskie
na tym Seymie przeyrzane być mogły: a. 1566,
v. 11, f. 718, tit. Rewizya.

A ci, ktorzy na. Seymie przeszłym listy na do-
brach Krolewskich okazawszy, i dekreta re-
visionis odniosłszy, w tych dobrach rewizyi
nie dopuścili, prawem o zataienie listow są
osądzeni. /bidem, f. 719, tit. Niedopuszcze-
nie rewizyi.

Znowu o tymże: a. 1567, v. nr, f. 724, tit. Pru-
skie miasta.

e Prawo o załałenie listow, i zniesienie onego, masz
tet. Listy.

A że wsi dziedzicznej młyny, rudy, stawy, per
errorem, iakoby Krolew. stołowi należały,
także dobra, na ktorych stare summy są, i
woytostwa, ktore exekucyi natenczas nie pod-
legły, Rewizorowie rewidowali, warowano:
że takie rewidowanie niczyiemu prawu szko-
dzić nie ma: a. 1567, v. mr, f. 732, tit. Re-
widowane dobra.

i Na rewizyą do wwdztwa Podlaskiego, iż tam

 
404

nie doszła, naznaczeni Rewizorowie cum ea-
dem securitate, ktorym i krzywdy przeciw
prawu i przywileiowi incorporationis uczy-
nione, przesłuchać zlecono: a. 1576; v. m,
/. 929, tit. Rewizya.

Rewizorowie do dobr niektorych Krolewskich
w Podolu i na Wołyniu: a. 1590. «. m,
J. 1832, tit. Sposob.

Nie przysło to ad effectum, przeto insi Rewi-
zorowie naznączeni, i czas do ziechania:
a. 1591, v. 11, f. 1376, tit. O Rewizorach.

Znowu insi: a. 1601, v. r, f. 1509, fi. Rewi-
zya dobr popalonych.

I do Chmielnika dani, absentia unius duorumve
non obstante: a. 1613, v. m, f. 188, tit. Re-
wizorowie do Chmielnika.

1 do Lubecza. /bidem, f. 189, tt. Rewizya.

Do Ruskich i Podolskich kraiow maią być na-
znaczeni: a. 1620, v. m, f. 878, fit. Rewizo-
rowie.

Naznaczeni i do dobr Krolewskich Inflantskich.
Ciż maią czynić serutinium de perfidia In-
flantczykow niektorych: a. 1590, v. 11, f. 1341,
ti. Rewizya Inflantska.

Także do ekonomii i dobr stołowych I. K.
Mci, przy skarbie Kor. naznaczeni byli z Kon-
wokacyi Gener. Warszawskiey a. 1668 et
1674.

Rewizorow beśpieczeństwo sub poena laesae
Majestatis warowano, 1 forum na Seymie na-
znaczono: a. 1564, v. 11, f. 635, $ A. także.

Rewizorowie 40 miasteczka Wierzbowca, za-
meczku i wsi do niego należących, na Ukra-
inie, ad effectum postanowienia nadgrody po-
tomkom Ur. Stanisława Goreckiego Rotmi-
strza w szturmie Śmoleńskim poległego, za
nakład na budowanie, i osadę tego miasteczka:
a. 1611, vo. ut, f. 28, fit. Rewizory do Wierz-
bowiec.

Nie doszła ta rewizya, insi dani Rewizorowie:
a. 1613, v. mt, f. 176, fit. Rewizya.

Rewizya grobelnego u Surowa Ur. Stefanowi
Goreckiemu. Fbidem.

Rowizya Ianowi Ruszkowskiemu u Szmielowa
i Lisowa na cło. /bidem, f. 170, tit. Rewizya.

Takaż Ur. Piotrowi Choińskiemu Kasztelanowi
Santockiemu u Smolna na Czarnym lesie.
Ibidem.

Takaż Ur.
Ibidem.

Takaż Urodzonemu Krzysztofowi Mycielskiemu
u Chodzca. foidem.

Takaż na Czarney-Wodzie dziedzicowi mieysca
tamtego. Fbidem, f. 176, tit. Rewizya na rzece
Czarney Wodzie.

Rewizya mostu u miasteczka Werbli, Ur. Wa-
wrzyńcowi Karśniekiemu. /bidem, tit. Rewi-
zya Werblecka.

Rewizya przeiazdu trudnego przez rzekę Wartę
pod Skrzydłowem Wielkim, dla naprawy te-
goż przelazdu, i postanowienia cła, albo mo-
stowego. /bidem, f. 178, tit. Rewizya Skrzy-
dłowska.

Ianowi Potulickiemu u Chodzieża.

 

REWIZYE, REWIZOROWIE,

Rewizya dla postanowienia cła, albo mosto-
wego w miasteczku Łasku. /bidem, f. 186,
fit. Rewizya grobelnego.

Rewizya na wsi Xiążennicach Ur. Iakuba Po-
doskiego, na postanowienie myta. /bidem, fit.
Rewizya na wsi etc.

Rewizya do wsi Zabierzowa zakonnie konwentu
Zwierzynieckiego dla myta. /bidem, f. 190,
tit. Rewizorowie.

Approbowana ta rewizya, i przywiley na cło
wydany: a. 1616, v. mu, f. 303, ii. Appro-
bacya rewizyi.

Rewizyą przez rzekę 'Turyą na pogatę przez
błota, w maiętności Ur. Podsędka Chełm-
skiego i postanowienie myta mostowego, ap-
probowano: a. 1613, e. m, f. 191, tit. Ap-
probacya rewizyi.

Rewizya na mostowe i grobelne we wsi Ru-
dlicach, w ziemi Wieluńskiey, także we wsi
Żytowie Iana Kowalskiego, na mostowe. /bi-
dem, tit. Rewizya.

Rewizyą Ur. Marcinowi Hoteekiemu przedtym
pozwołoną i wydaną, approbowano: a. 1607,
v. II, f. 1623, tit. Approbacya.

Rewizya drog w mieście Krotoszynie, dla po-
stanowienia cła, i przywiley z Kancellaryi
Koron. na to wydać kazano: a. 1631, v. m,
f. 688, tir. Rewizya.

Rewizyą na mostowe w Sędziszowie, approbo-
wano in toto. łbidem, /. 694, ti. Rewizya.

Rewizya na uznanie kosztu okoio mostu na
rzece Złotey Lipie, przez Ur. Mikołaia Sie-
niawskiego Podczaszego Kor. zbudowanego:
a. 1633, v. mm, f. 815, tit. Rewizya mostu.

Rewizya na obeyrzenie gaci w Bieleu, w ma-
iętności Ur. Boguckiego Łowczego Sanock.
Także mostu w Pilanowicach w maiętności
Ur. Gabryela Biereckiego Pisarza Przemyśl-
skiego, i na postanowienie cła. dbidem, f. 824,
tit. Rewizya w Bielcu.

Rewizya na uznanie sumptow, albo poprawy
gaci Brześciańskiey i Raytarowskiey, w wo-
iewodztwie Ruskim, i do postanowienia myta.
Ioidem, tit. O gaci Brześciańskiey.

Rewizya na uznanie fabryki około grobli w Za-
wadach, i na postanowienie cła, /bidem, f. 826,
ti. Rewizya.

Rewizya grobli Grembalskiey, Ur. Piotra To-
miekiego, na uznanie kosztu i myta posta-
nowienie: a. 1635, v. mr, f. 887, tit. Re-
wizya.

Odprawiona ta rewizya była, iednak ieżliby ini-
quitate temporum do tych czas znaleść się
nie mogła, inszych Rewizorow naznaczono:
a. 1667, v. 1v, f. 939, fit. Grobla,

Rewizya grobli, albo tamy we wsi Husienni
na rzece Bugu, ieźli nie z przeszkodą iest
navigantium: a. 1635, o. nr, f. 891y ti. Re-
wizya.

Rewizya na grunta wsi Barczyc od rzeki Po-
prut, także Wolborza i Bykow, z strony uwa-
żenia kosztow około naprawy drog i myta,
postanowiona. /bidem, f. 892.
REWIZYE, REWIZOROWIE.

Rewizya na uznanie kosztu około mostow i gro-
bel, i na postanowienie myta we wsi Ow-
czarach: a. 1641, n.1v, f. 22, tit. Rewizya.

Rewizya mostow i grobel na gościńcu Iarosław-
skim do Wielkiey - Polski, u wsi Zernik, Ur.
Stanisława Bronickiego Pisarza Grodzkiego
Nowomieyskiego dziedziczney, dla oszacowa-
nia sumptow: a. 1647, v. rv, f. 112, fit. Re-
wizya mostu.

Rewizya rzeki Tyśmienicy, ieżeli iest navigabi-
"lis, także złych drog publicznych w maię-
tnościach Rożowie, Markuszowie, Grabowie,
1 Piaskach, dla uważenia na ich naprawę
kosztow. Jbidem, f. 118, tit. Rewizorowie.

Rewizyą w Horodelcu i Rudkach, w wdztwie
Bełzkim, na grobelne i inostowe, przez Kom-
missarze odprawioną, approbowano. /bidem,
f. 125, tit. Rewizya.

Rewizya mostu w Brochowie maiętności Ur.
Krzysztofa Brochowskiego Podkomorzego Za-
kroczymskiego dla uznania nań snmptu, 1 po-
stanowienia mostowego. /bidem, f. 127, tit.
Podwyższenie mostowego.

Rewizya drog i przepraw złych we wsi Roz-
wienicy, w ziemi Przemyślskicy leżącey, dla
oszacowania kosztu 1 nakładu na naprawę
tych drog i dla postanowienia słusznego myta:
a. 1667, v. 1v, f. 954, tit. Rewizya.

Rewizya do zamku Chęcińsk. ad effectum ta-
xowania naprawy, ktorą w nim Ur. Stani-
sław Branicki Starosta Chęciński uczynił:
a. 1613, w. u, f. 172, fit. Rewizya.

Zapisana po tey rewizyi summa za restaura-
cyą: a. 1616, r. mr, f. 277, tit. Assekuracya.
—- Vide tit. Summa.

Rewizya restauracyi zamku Będzińskiego dla
zachowania na nię kosztu. Jbidem, f. 291, (it.
Rewizya.

Rewizya do zamku 'Trembowelskiego dla osza-
cowania nakładu, ktory Starosta na budy-
nek łożył: a. 1631, v. nir, f. 689, tit. Rewi-
zorowie.

Rewizya do zamku Szydłowskiego, dla uznania
kosztu na naprawę. Jbidem, f. 699, tit. Re-
wizorowie.

Także do zamku Lubelskiego. Lidem, tit. Zbu-
dowanie,

Rewizya restauracyi i kosztu około zamku Oy-
cowskiego: a. 1633, v. mr, f. 818.

Rewizya naprawy zamku Oświecimskiego na
uznanie kosztu, także ieżeli nieszczanie po-
prawić murow około miasta ze cła i skła.
dnego wydołać mogą: a. 1635, v. m, f. 884,
tit. Rewizya.

Rewizya dla taxowania budynkow w zamku

Pokrzywna: a. 1641, v. rv, f. 31, tit. Reas-
sumptio.
Potym: a. 1647, v. rv, f. 133, tit. Rewizya.

Rewizyą na rzece Wiarze we wsi Rabieszowi-
cach dziedziczney Ur. Iana Fredra Sędziego
ziemi Przemyślskiey, także w miasteczku Do-
bra Ur. Marcina Walewskiego, i we wsi
Strzelcach Ur. Stefana Zamoyskiego Mie-

 

405

cznika Sieradzkiego approbowano:
v. Iv, f. 116, tiż. Approbacya.

Rewizya zamkow Wieluńsk. i Ostrzeszowsk.
przez nieprzyjaciela ogniem zruynowanych:
a. 1658, v. Iv, £. 564, til. Zamek.

Znowu tychże rewizya, także Sieradzkiego i
Wschowskiego: a. 1659, v. Iv, f. 632, tit.
Rewizya zamkow.

Rewizya w zamku Lelowskim restauracyi, przez
Ur. Krzysztofa Michała Rapniewskiego Woy-
skiego Krakowskiego Starostę Lelowskiego
uczynioney: a. 1662, v.1v, f. 856, fit. Re-
wizya.

Rewizya zamku Grodeckiego dla uznania ko-
sztu na restauracyą iego: a. 1611, v. rm, f. 16,
tit. Rewizory.

Rewizya takaż zamku Bobrownickiego. /bidem.

Rewizya zamku Malborskiego ad eflectam opa-
trzenia municyą onego wszelaką, i restaura-
cyi: a. 1613, v. mr, f. 184, tit. O opatrzeniu
zamku.

Rewizya zamku Winnick, także. /bidem, f. 189,
tit. Rewizya.

Rewizya do uznania dyfferencyi i uraz, ktore
zakonnicy $. Dominika w Toruniu mieszka--
iący od miasta Torunia ponoszą, salva co-
gnitione definitiva in hoc negotio Judicio Re-
gło: a. 1616, v. mr, f. 303, fit. Rewizya.

Rewizya na kommutacyą gruntow wsi Gutkowa,
z gruntami wsi Łopaciny: a. 1631, vo. m,
f. 690, tit. Rewizya na kommutacyą.

Rewizya na kommutacyą dobr Krolewskich wsi
Śimierdziny w starostwie Pilźnińskim za do-
bra Ur. Ierzego Ossolińskiego Podskarbiego
Nadwornego Koronnego: a. 1633, v. m, /. 816,
tit. Rewizya.

Rowizya gruntu wsi Wężowa Ur. Iana Kra-
sińskiego Woiewodzica Płockiego z strony
kommutacyi: /bidem, f. 819, tit. Revisio fandi.

Rewizya fortecy przez Ur. Bronisława Gru-
szeckiego we wsi Krolewskiey Holoskowie,
w woiewodztwie Podolskim leżącey, na uzna-
nie sumpiu, i ieżeli tą tam struktura potrze-
bna Rzeplitey, a potym na przyszłym Sey,
mie censurae Reipubl. to subjaccbit. /bidem-
f. 825, tit. Rewizya.

Rewizya dobr od Moskwy przypadlych za Tru-
beck: a. 1646, v. rv, f. 81, tit. Rewizya.
Rewizya na uznanie szkod Ur. Woyciechowi
Kalinowskiemu Łowczemu Podolskiemu, także
Mikołaiowi i Piotrowi Iacimirskim, od woy-
ska poczynionych: a. 1635, v. zm, f. 882, tt.

Rewizya.

Rewizyą we wsi Rdzawie, i innych dziedzicznych
Ur. Przyłęckiego, approbowano. Temuż na
cło przywiley wydany być ma. /bidem, f. 880,
tt. Approbacya.

Rewizyą w Zawadach odprawioną, approbo-
wano, i przywiley na to dano. /bidem, f. 889,
tt. Approbacya.

Rewizya na przeprowadzenie wody z rzeki War-
ty, przez grunt Rzeplitey rowem do stawow
Widzowskich. fbidem, f. 874, tit. Pozwolenie.

a. 1647,
406 REWIZYE, REWIZOROWIE.

*

Rewizya na wymierzenie placu na dwor Kan-
cellaryi, i wieży w Rożanie. Ciż Rewizoro-
wie koszt Ur. Woyciecha Wessla Chorążego
Nadw. Koron. na zbudowanie mostu i grobli,
na złey przeprawie we wsi Biedrzycach pod-

' ięty, uznaią, i myto słuszne umowią: a. 1647,
v. 1v, /. 129, fit. Rewizorowie.

Rewizya takoważ Ur. Walent. Konarzewskiemu,
względem naprawy złych drog, i zbudowania
mostu w Kuninie na Orzu, w powiecie Ostrow-
skim. feidem.

Rewizya ludzi służebnych w stwach Ukrainnych
wszystkich wdztw, nemine cxcepto tych wszyst-
kich, z ktorych ludzie w obozach bywaią, i
bywać powinni, i bywali, albo na to ordy-
nowani są, nie opuszczaiąc ludzi służebnych
Lubecza, i Łoiowa popisać. A ta rewizya
continue ma się odprawiać, poki wszyscy po-
maienieni służebni przez Rewizorow nie będą
zregestrowani. Po odprawieniu zaś oney, re-
gestra iedne PP. Hetmanom maią być od-
dane, a drngie takież na przyszły Seym przy-
słane będą: a. 1647, v. Tv, f. 135, fit. Re-
wizya.

Rewizya Zbaraża i innych dobr, przez obozy
Kor. zruynowanych: a. 1653, w. iv, f. 407,
tit. O Zbarażu.

Na rewizyą pewnych wsi szlacheck. w wdztwie
Płock. to iest, Szczepkowa, Czubakow, Ol-
szewa nazwanego Chamskiego, stosuiąc się
do konstyt. a. 1652, wdztwu Lubelsk. służą-
cey, pozwolono, aby tych wsi grunta uro-
dzayne na włoki, albo łany, przez geometrę
przysięgłego przy Sądzie Ziemsk. i Urzędzie
Grodzk. pomierzone były. A iak wiele po-
każe się włok, albo łanow, tak wiele in po-
sterum podatkow dziedzice tych wsi płacić,
i ciężary wszystkie ponosić powinni będą:
a. 1658, v. iv, f. 547, tit. Rewizya pewnych
wsi.

Rewizyą armaty i municyi w Piotrkowie uczy-
nić, i onę Mieyskiemu Urzędowi według in-
wentarza spisanego oddać, i mieysce słuszne
na cekauz dla konserwowania iey naznaczyć,
1 słusznie temuż Urzędowi opatrzyć kazać, i
rząd słuszny uczynić, tak aby obywatele mia-
sta tego straż przy bramach odprawowali,
Kommissarzom złecono. Tamże Kommissarze
klasztor Bernardyński opatrzą, ieżeli w tymże
mieyscu, gdzie iest, może być restaurowany
sine impedimento obronie miasta, albo w for-
tyfikacyą inkludowany, gdyby się tam forty-
fikącya ex vi neccessitatis kończyć miała.
"Także i klasztor panieński w mur mieyski
wgrodzony i dla zawodzenia armaty i warty
połamany, obaczą i uważą; przestrzegaląc te-
go, aby się nikt nie ważył ani murować, ani
budować bliżey murow, i wałow, nad tysiąc
krokow, dla impedymentu obronie. Naostatek
ponieważ zamek tameczny zruynowany iest,
tak -Sądom Grodzk. iako i xięgom dla be-
śpiecznieyszego przechowania mieysce nazna-
czą. Ibidem, f. 560, tit. Rewizya.

 

TRewizya dobr ziemskich duchownych, Krolew-
skich w ziemi Wyszogrodzk. z tą kondycyą,
aby nie było więcey nad siedm Rewizorow:
a. 1659, v. 1v, f. 626, tót. Rewizya ziemi Wy-
szogrodzkiey.

Także ziemi Wizkiey spustoszoney. /bidem, f. 631,
tit. Rewizya dezolacyi.

Rewizyą wsi Łagiewnik w wdztwie Kalisk.
w possessyi Ur. Marcina Czaplickiego bę-
dącey, odprawioną, approbowano: a. 1676,
v. v, f. 388, fit. Deklaracya Kommissyi.

Rewizya ststwa Kowalskiego, dlao brachowania
expens przez Ur. Stę tamecznego, na restau-
racyą tegoż stwa erogowanych. /bidem, 5. 388,
ti. Rewizya.

O rozgraniczeniu dobr Krolewsk. z ziemskiemi,
prawa dawne declarantur, że dobra Krolewsk.
przez samych Kommissarzow, nie przez Re-
wizorow, z dobrami ziemsk. rozgraniczone
być maią; między dobrami iednak Krolewsk.
przez Sekretarzow, nie przez Kommissarzow
odprawione być powinny. A rewizye takowe,
lub anticipative, lub post commissionem od-
prawione, tak przed tą konstyt. iako i na po-
tym fundo teirestri et commissioni praejudi-
care nie maią: a. 1647, v. Iv, f. 125, ti, O
rewizyach. >

Rewizya dobr ekonomicznych Krolewskich, vide
tit. Ekonomie, iż. Cło. Składy.

Rewizya wdztwa Wołyńskiego, vide tit. Lustra-
cye.

Rewizya ststw Chęcińsk. Żarnowieck. Krzepick.
dla uznania kosztow na restauracyą, vide fit.
Kommissye, fit. Summy, tit. Assekuracye.

Rewizya xiąg i przywilelow w skarbcu Kra-
kowsk. będących, vide tit. Skarb. -

Rewizya listow exekucyi podległych, vide fit.
Listy.

Rewizya listow składnych, vide tit. Składy.

Rewizorowie na oglądanie pustyń w Podolu,
Rusi, i indziey, ad effectum rozdawania wie-
czności, vide fit. Pustynie.

Rewizya ceł! dawnych, vide tit. Cło. ,

Rewizorowie do żup Krakowskich, wide fit. Zupy.

Rewizya, gdzie hucusque nie zaszła, nikt o
kwartę nie może być pociągniony: a. 1509,
e. Ir, f. 1333, ti. O kwarcie. — Vide fit.
Kwarta.

O rewizyi, ktora in a. 1562 uchwalona była,
vide tit. Lustracye.

Rewizye z ograniczeniem, vide fit.* Granice.

Rewizye na frymarki, vide iii. Frymarki.

Rewizya przepraw na Falentach 1 Michrowie,
vide tit. Kommissye.

Rewizya zamku Laiyczewskiego, vide it. Zamki.

Rewizya lanow wybranieck. przez Urząd Ziem-
ski każdego wdztwa i powiatu, to iest przez
Podkomorzego, Chorążego, Sędziego, Podsęd-
ka, Podczaszego, Podstolego, Pisarza, Woy-
skiego ad hune effectum, żeby dwudziesty łan
wyprawie wybrańcow podlegał. Vide ti. Wy-
brańcy.

Rewizya po wszystkich gruntach i iuryzdykcyach
REWIZYE, REWIZOROWIE — ROKI.

przy mieście Lublinie, względem wydawania
podatkow, vide sub fit. Miasta: Lublin.
Takaż i w Dolnym Kazimierzu. /idem.
Rewizya fortecy Halickiey , na uznanie kosziu
na nią łożonego, vide tit. Kommissye, Kom-
missarze, fit. Zamki, ti. Dobra.
Rewizye skarbu, vide fit. Skarb.
Rewizya konwentow, vide fit. Klasztory.

Rezydenci, vide tit. Senator.
Roki.

Roki ziemskie naprzod raz w miesiąc W każ-
dym powiecie bywały: a. 1420, u. 1, f. 77,
tit. De terminis.

Potym aby cztery razy do roku odprawowane
były, postanowiono: a. 1441, v. r, f. 157, fit.
De Iudiciis.

Toż i za Krola Iana Olbrychta ustanowiono:
a. 1496, vu. 1, f. 256, tit. Iudicia.

W ziemiach Ruskich sześćkroć do roku bywały:
a. 1523, v. rv, f. 414, fit. Constitutiones.
Potym trzy razy tylko do roku aby wszędzie
były sądzone, uchwałono, a to dla tego, aby
czwartą kadencyą sądziły się Wieca, to iest:
Colloquia Generalia, na mieyscach hoc in
loco w statucie' wyrażonych: a. 1548, v. T,

J. 571, $ Visum est.

O tymże aby w każdym wdztwie trzykroć by-
wały, temporibus et locis in statuto imme-
diate lescriptis, okrom tych wdztw, w kto-
rych inaczey postanowiono: a. 1565, v. II,
J. 677, tit. Sądzenie Rokow.

W wdztwach Wielko-Polskich tylko dwakroć.
Zbidem, f. 678, tit. W Wielkiey Polszcze.

Roki Ziemskie Poznańskie sądzić się maią: pierw-

sze we dwie niedzieli po Wielkieynocy; a

Kościańskie po nich we dwie niedzieli. Dru-

gie po Swięcie Narodzenia P. Maryi; a Ko-

ściańskie po nich także we dwie niedzieli.

Zbidem, tit. Poznańskie.

Nie dochodziły Poznańskie dla Seymiku Srzedz-
kiego Deputackiego; przeto w poniedziałek po
S. Bartłomieiu na ratuszu, gdzie Wieca przed-
tym sądziły się, a Kościańskie po nich we
dwie niedzieli. Wschowskie zaś w tydzień po
Kościańskich sądzone być maią: a. 1588, v. 11,
/. 1236, tt. Roki.

Znowu Poznańskie na poniedziałek ostatni przed
Seymikiem obierania Deputatow na Trybunał,
przełożone. W Kościańskim i Wschowskim
powiatach solito more: a. 1589, v. mr, f. 1280,
tit. Roki Poznańskie. "

Roki Poznańskiego, Kalisk. Łęczyck. Brzesk.
Inowrocławsk. Płock. wdztw, gdyby propter

. aliquod legale impedimentum, in temporibus
lege praescriptis nie mogły być sądzone, Sąd
Ziemski powinien insze czasy naznaczyć, i
obwołać cztery niedziele przed sądzeniem
onych, i to obwołanie w akta grodzk. zapi-
sać. Tak wiele iednak razy przez rok sądzić
się maią, iako w prawie opisano: a. 1569,
v. IL, f. 789, $ Roki Ziemskie.

 

407

Reassumowano to wolewodztwu Poznańskiemu:
a. 1593, v. 1, f. 1407; tit. Roki Ziemskie.

Znowu o tymże, ale na wszystkie wdztwa, i
nie Sądowi, ale Sędziom Ziemsk. dano w
moc tę publikacyą na inszy czas, 1 to doło-
żono: że w Grodzie proprii districtus ma
być zapisana publikacya: a. 1667, v. 1v,
f. 927, tit. Sądy Ziemskie.

Poznańskim, ponieważ dla Seymu doyść nie
mogły były według prawa, czas inszy, to
iest: poniedziałek pierwszy po $. Michale, a
Kościańskim we dwie niedzeli po nich, pro
una vice tantum naznaczono: a. 1658, v. Iv,
f. 546, ti. Naznaczenie.

Roki ziemskie Kaliskie: pierwsze w poniedziałek
po S. Troycy; drugie po 8. Michale w po-
niedziałek. Konińskie po nich we dwie nie-
dzieli, drugie za niemi solito more: a. 1565,
v. I, f. 678, fit. Kaliskie.

Kcyńskie w tydzień po Gnieźnieńskich. A: Na-
kielskie po nich w tydzień, w poniedziałek:
a. 1588, v. nm f. 1236, ti. Kcyńskie.

Znowu toż o Kcyńskich, a Nakielskie iuż nie
w tydzień po nie, ale w tymże tygodniu
we czwartek poczynać, i odprawiać się maią:
a. 1601, v. 1, f. 521, fit. Roki Keyńskie.

Potym Kaliskie te, ktore po 8. Troycy zwykły |

bywać, na poniedziałek post dominicam Exau-
di, co ordino po powiatach, iako się przed-
tym dotąd sądzywały, przełożono. Po kto-
rych Konińskie, po Konińskich w tydzień
Pyzdrskie, po tych Gnieźnieńskie, po Gnieź-
nieńskich Kcyńskie i Nakielskie w iednym
tygodniu, iako dotąd odprawowały się, są-
dzone być maią. A iesienne, ktore po S$. Mi.
chale zwykły się odprawować, w swoiey
dawney kadencyi zostawać będą: a. 1647, v. rv,
f. 110, tit. Przeniesienie na inszy czas Sądow.

Roki Sieradzkie w -Sieradzu: pierwsze w po-
niedziałek po Trzech Krolach bliski, potym
w Szadku, i w inszych powiatach more con-
sucto, wedle ordynacyi Piotrkowskiey. Wtore
w poniedziałek po przewodniey niedzieli.
"Trzecie w poniedziałek po swięcie Narodze-
nia P. Maryi: a. 1565, v. 11, f. 679, ti. Sie-
radzkie.

Radomskie w Szadku tydzień tylko sądzone być
maią; a w poniedziałek po Sieradzkich po-
czynać się maią, a po nich w Piotrkowie w
poniedziałek, i w Radomskim także po tych
w poniedziałek: a. 1613, v. mn, f. 172, tit.
Roki Radomskie.

Poprawiono tey potym konst. a. 1613, o Ro-
kach Radomskich iesiennych, aby feria 2da
ante festum nativitatis B. M. V. sądzone były,
a tylko pod ten czas, kiedyby dla zaczęcia
Trybunału nie doszły: a. 1616, v. 1n, f. 291,
ti. Roki Radomskie.

Roki Wieluńskie: pierwsze w poniedziałek post
festum Purificationis B. M. V. Drugie w po-
niedziałek post dominicam Rogationum. Trze-

z
108

.

cie w poniedziałek po S$. Franciszku. A
Ostrzeszowskie po nich zawżdy we dwie nie-
dziele: a. 1565, v. 1, f. 679, tit. Wieluń-
skie.

Potym inaczey postanowiono: aby Wielnńskie

po Sieradzkich we dwie niedziele, a Ostrzę-
szowskie w tydzień po Wieluńskich bywały:
a. 1567, v. 11, f/729, tit. Wieluńskie Sądy.

Roki Łęczyckie: pierwsze w poniedziałek po S.

Agnieszce. Drugie w poniedziałek po święcie
Bożego Wstąpienia. Trzecie w poniedziałek
po S. Michale. Brzezińskie po nich we dwie
niedziele. Orłowskie po Brzezińskich wedle
zwyczaiu: a. 1565, v. 11, f. 679, fit. Łęczy-
ckie.

Reassumowano tę ordynacyą cum declaratione:

że mimo te czasy Sędzia innych składać nie
ma: a. 1581, v. u, f 1016, if. Roki Ziem-
skie.

Declaratur o Brzezińskich, aby się w ponie-

działek we dwie. niedziele po Łęczyckich,
nie we wtorek, sądzić poczynały: a. 1601,
v. If, f. 1521, tit. Roki Ziemskie Brzezińskie.

Roki Brzeskie Kuiaw. pierwsze we trzy niedziele

po świątkach. Drugie we dwie niedziele po
S. Bartłomiein. A Inowrocławskie po nich
zawżdy w tydzień sądzone być maią: a. 1565,
v. 11, f. 679, dit. Brzeskie i Inowrocławskie,

Declaratur: aby zawżdy przerzeczone Roki pewne

dni swoie wtorkowe miały. A gdy inszego
dnia, niżeli we wtorek trafi się dzień S$.
Bartłomieia, tedy też Roki maią się poczy-
nać w Brześciu w pierwszy wtorek po wyi-
ściu dwoch niedziel od S. Bartłomieia. A w
Inowrocławiu potym w tydzień, także we
wtorek. W inszych zaś powiatach, według
starych zwyczaiow: a. 1581, v. 11, f. 1015,
ti. Roki Ziemskie Kuiawskie.

Znowu declaratur: aby sądzone były Brzeskie

we wtorek pierwszy po S.Ianie Chrzeicielu,
drugie we wtorek pierwszy po Narodzeniu
Nayśw.. P. Maryi. A Inowrocławskie zawżdy
w tydzień po nich. W inszych zaś powia-
tach oboyga wdztw, według dawnego zwy-
czalu. A ieźliby w ktorym powiecie dla ia-
kiey przyczyny nie doszły, przecie w dru-
giech powiatach dochodzić maią: a. 1588, v. 11,
f. 1236, tit. Brzeskie, Inowroclławskie,

Trzecie Roki Brzeskie sądzone być maią we

wtorek post festum S. Agnetis. A Inowro-
cławskie w tydzień po nich. .W powiatach
zaś iuszych oboyga tych wdztw, po nich
wedle zwyczalu dawnego; a choć w iednym
powiecie nie doydą, w drugich przecię po-
wiatach dochodzić maią: a. 1593, v. I,
f. 1408, fit. O Rokach Brzeskich.

Roki Dobrzyńskie more .solito: a. 1565, v. 1,

f. 679, tit. Dobrzyńskie.

To iest pierwsze we wtorek po S. Marcinie.

Drugie we wtorek przed S. Ianem. Trzecie
we wtorek po S. Bartłomieiu. W Lipnie po

 

ROKI.

nich zawżdy w poniedziałek bliski: a. 1567,
v. II, f. 730, fit. Roki.

Inaczey potym postanowiono. Aby Dobrzyńskie
w Dobrzyniu pierwsze we wtorek po nie-
dzieli wstępney; a w Lipnie i Rypinie w ty-
dzień potym odprawowały się. Drugie w tych
wszystkich powiatach more solite. Trzecie
w Dobrzyniu we wtorek po 8. Mateuszu,
a po nich w Lipnie i Rypinie w poniedzia-
łek pierwszy zwykłym obyczaiem: a. 1593,
v. m, f. 1409, fit. Roki Dobrzyńskie.

Roki Płockie: pierwsze w poniedziałek po
trzech Krolach. Drugie po przewodniey nie-
dzieli. Trzecie po S. Franciszku. W inszych
powiatach more solito: a. 1565, v. IL, f. 679,
tit. Płockie.

Potym inaczey postanowiono ie: pierwsze w po-
niedziałek po niedzieli krzyżowey; drugie w
poniedziałek po S$. Michale; trzecie w po-
niedziałek przed S. Agnieszką. W Raciążu
w pierwszą sobotę po swiątkach; w Płońsku
w poniedziałek po S. Troycy: a. 1581, v. II,
f. 1017, tit. Roki Płockie.

Roki Zawskrzyńskie: pierwsze w poniedziałek
po Gromnicach w Srzeńsku. Drugie po nie-
dzieli Rogationum w poniedziałek. Trzecie
po S. Franciszku. W inszych zaś powiatach
more solito, nie odkładaiąc: a. 1565, v. 1,
J. 679, tit. Zawskrzyńskie.

Potym inaczey postanowiono: pierwsze w Srzeń-
sku w poniedziałek po Bożym Ciele. Drugie
w poniedziałek po $. Łukaszn. Trzecie w
poniedziałek wstępny. W inszych powiatach
more solito. A inszych im czasow Sędzia
składać nie ma: a. 1581, v. rr, f. 1017, tit.
Roki Zawskrzyńskie.

Roki Czerskie w Czersku: pierwsze w ponie-
działek pierwszy po Trzech Krolach. Dru-
gie w poniedziałek pierwszy po przewodniey'
niedzieli. Trzecie w poniedziałek pierwszy po
S. Troycy. W inszych zaś powiatach dawnym
porządkiem. Poczętych tamże i przywołanych
Rokow, nie wolno Sędziemu Ziemsk. przekła-
dać na inszy czas, pod winą sta grzywien.
O ktorą stronie, ktoraby się tym niesądze-
niem, albo przełożeniem uciążoną być czuła,
wolno ntore solito czynić: a. 1569, v.1r, f. 793,
fit. Opatruiąc to.

Ieżliby iednak te, ktore po Trzech Krolach są-
dzone bywaią, pod Trybunał przypadły; tedy
feria 2da post festum S. Francisci we wszyst-
kich powiatach sądzone być maią: a. 1588,
v. II, f. 1236, tit. Czerskie.

Inaczey potym ordynowano ie: pierwsze feria
2da post dominicam Misericordiae sądzić się
maią. Drugie feria 2da post festum S. Ioan-
nis Bapt. Trzecie feria 2da zawżdy post fe-
stum S. Francisci, Także we wszystkich in-
nych powiatach, w ktorych się Sądy po Ro-
kach Czersk. odprawnią. A Sąd Ziem. Czer.
według regestru i parafii sądzić ma: a. 1580,
v. r, f. 1839, dit. Roki Ziemskie Czerskie.
ROKI.

Przez dwa dni, poniedziałek i wtorek w Czer-
sku sądzone 1 odprawowane być maią, a po-
tym w Groycu we śrzodę i czwartek; w dru-
gim tygodnia w Warce w poniedziałek i we
wtorek; w Garwolinie we czwartek i piątek:
a. 1567, v. m1, f. 731, tt. Roki Ziems. Czers.

Roki Błońskie: pierwsze w poniedziałek post
festum Purificationis B. V. M. w Błoniu.
Drugie w poniedziałek po 8. Troycy. Trze-
cie w poniedziałek po S. Bartłomieiu. War-
szawskie i Tarczyńskie immediate iść maią
po tych more solito: a. 1578, v.1r, f. 978,
tit. Roki.

Inaczey potym ordynowano czasy: pierwsze w
Błoniu w poniedziałek po S$. Troycy. Drugie
w poniedziałek po S. Franciszku. Trzecie w
poniedziałek po wstępney niedzieli. Warszaw-
skie i Tarczyńskie more solito: a. 1589, v. 1,
KF. 1275, fit. Przełożenie Rokow.

Znowu inszy porządek ich postanowiono. W
Warszawie pierwsze feria 2da post domini-
cam quadragesimalem, Invocavit. Drugie feria
2da post festum SSmae Trinitatis proxima.
"Trzecie feria 2da post festum S$. Francisci
proxima. A w Błoniu w poniedziałek po
Warszawskich naybliższy, potym w Tarczy-
nie w czasach opisanych, nie odkładaiąc ich,
excepto legali impedimento: a. 1611, o. 1,
f. 28, tit. Porządek sądzenia.

A maią być odprawiane perpetuo w Izbie Po-
selsk. na zamku Warszawskim: a. 1641, v. Tv,
f. 29, tit. Mieysce sądzenia. ,

Roki Wizkie: pierwsze w pierwszy wtorek po
przewodniey niedzieli. Drugie w pierwszy
wtorek po S. Idzim w Wiźnie. Po Wizkich
zawsze we dwie niedzieli w Wąsoszu; a po
Wyąsoskich w Radziłowie także we dwie nie-
dzieli: a. 1588, w. 11, f. 1237, fit. Wizkie.

Potym insze czasy im naznaczono. Wizkie pierw-
sze w pierwszy wtorek post festum S. Stani-
slai in Majo. Drugie we wtorek po S. Ma-
teuszu. Trzecie we wtorek po Trzech Kro-
lach. A po Wizkich, Wąsoskie i Radziłow-
skie, more solito, to iest: we dwie niedzieli
iedne po drugich bywać maią. A ieżliby Try-
bunał wdztwa Mazowieck. sądzony był, trze-
cie Roki sądzone być nie maią: a. 1589, o. 11,
f. 1274, tit. Roki Ziemskie Wizkie.

Ieźliby w Wiźnie wedlug czasu w konstyt. opi-
sanego, z iakieykolwiek przyczyny nie do-
szły, w Wąsoszu według kadencyi swoiey
sądzone być powinny. A ieźliby Wąsoskie
nie doszły, w Radziłowie odprawić się maią,
także według swey kadencyi: a. 1616, o. 1rf,
J. 292, ti. O Rokach Ziemskich Wizkich.

Roki Zakroczymskie: pierwsze w piątek po nie-
dzieli suchey, alias Reminiscere. Drugie w
. piątek po S. Troycy. Trzecie w piątek po S.
Mateuszu: a. 1576, v.1r, f. 978, tit. Sądy
Ziemskie Zakroczymskie.
luż nie w piątek, ale we śrzodę sądzić się ma-
TI.

 

409

ią: a. 1598,7v. 1, f. 1478, fit. Roki Sądowe
Zakroczymskie.

Ale te, ktore przypadały post Reminiscere, prze-
łożono pro feria 6ta post Invocavit: a. 1611,
v. IM, f. 28, fit. Roki.

Roki Wyszogrodzkie: pierwsze we wtorek nay-
bliższy po S. Agnieszce. Drugie we wtorek
po przewodniey niedzieli. Trzecie we wtorek
po S$. Michale: a. 1581, v. r, f. 1017, ii.
Roki Wyszogrodzkie. >

Potym te, ktore bywały post festum 5. Agne-
tis, iż pod Trybunał trafiały się, przełożono
na wtorek po Bożym Ciele. A na ratuszu
sądzone być maią: a. 1589, v.1r, f. 1275, tit.
Roki Ziemskie Wyszogrodzkie.

Po parafiach z regestrn maią być sądzone:
a. 1590, v. 11, f. 1339, tit. Roki Ziemskie.

Roki Ciechanowskie: pierwsze w Sąchocinie w
poniedziałek po SS. Filipie i Iakubie Ap.
Drugie w poniedziałek po S. Bartłomieiu.
Trzecie w poniedziałek po Trzech Krolach.
A po Sąchocińskich w Ciechanowie we czwar-
tek. Prasnyskie zaś po zapisaniu aktu Cie-
chanowsk. w całe cztery niedziele: a. 1578,
v. Im, f. 979, tit. Sądy Ziemi Ciechanowskiey.

Potym pierwsze Sąchocińskie przełożono na po-
niedziałek po S. Matenszu. A po nich suc-
cessive Ciechanowskie, i inne wszystkie, iako
przedtym zwykły hywać: a. 1581, v.1r, f. 1016,
tit. Roki Mazowieckie.

A ieźżliby ob legale impedimentum nie doszły,
wolno Sądowi Ziemsk. insze przywołać na
cztery niedziele przed sądzeniem onych, i to
obwołanie w aktach grodz. zapisać: a. 1593,
v. m, f. 1407, dit. Roki Ziemskie ziem Mazo-
wieckich.

Ale potym tę konstyt. o przywołaniu zniesiono:
a. 1616, v. m, f. 292, tit. O Rokach Ziem-
skich Ciechanowskich.

Roki Łomżyńskie w Łomzie: pierwsze feria 2da
post dominicam Reminiscere. Drugie nazaiutrz
po S. Troycy. Trzecie po S. Mateuszu: a. 1589,
v. IL, f. 1274, tit. Roki Ziemskie Łomżyńskie.

A ieźliby ob legale impedimentum nie doszły, wol-
no Sądowi Ziemsk. insze przywołać: a, 1593,
uv. 1, f. 1407, tit. Roki Ziemskie.

Co nie tylko powiatowi Łomżyńsk. Kolińsk.
Ostrołęck. ale też i Zambrowsk. służyć ma:
a. 1633, v. nr, f. 829, tit. Roki Ziemskie.

Post subłatum iednak ipedimentum, Sąd ich
pro libitu suo nie ma przywoływać, sub nul-
litate Sądow: a. 1631, v. mi, f. 692, tit. Roki
Ziemskie,

Kolińskie w Kolnie: pierwsze feria 5ta post do-
minicam Laetare. Drugie we czwartek po S.
Ianie. Trzecie we czwartek po S. Łukaszu:
a. 1589, v. 11, f. 1274, tit. Roki Ziemskie
Łomżyńskie. :

Zambrowskie w Zambrowie: pierwsze feria 5ta
post festum Epiphaniarum. Drugie feria 5ta
post festum Pentecostes. Trzecie feria 5ta

51
410

PY
ante Hedvigis; a z regostru maią być sądzo-
ne. Jbidem.

Ostrołęckie w Ostrołęce: pierwsze feria 3tia
post dominicam Reminiscere. Drugie feria
3tia post festum SS. Petri et Pauli Apost.
"Trzecie feria 3tia ante festum $. Nicolai,
ktore także z regestru iako Łomżyńskie i
Zambrowskie maią być sądzone. /bidem.

Potym przełożono pierwsze post dominicam Con-
ductus Paschae. Drugie na poniedziałek po
S. Małgorzacie. Trzecie na wtorek przed $.
Mikołaiem: a. 1598, v. r, f. 1478, tit. Sądy
Ziemskie Ostrołęckie.

Znowu inaczey: pierwsze na poniedziałek po S.
Mikołaiu. Drugie na poniedziałek po Nawie-
dzeniu N. Panny. Trzecie, ktore bywały post
Reminiscere, w poniedziałek także poczynać
się maią. A kończyć się wszyskie troie Roki
maią do tygodnia, nie dłużey, salva a, 1598
constitutione: a. 1601, v. ir, f. 1522, tit. Prze-
łożenie Rokow.

Roki Rożańskie w Rożanie: pierwsze post do-
minicam Invocavit. Wtore feria 2da post Tri-
nitatis. 'Trzecie feria 2da post Michaelis: A
Makowskie w Makowie, od zapisania aktu
Rokow Rożańsk, zawżdy we cztery niedziole:
a. 1581, e. 11, f. 1016, fit. Roki Mazowieckie.

Potym Rożańskie te, ktore bywały post Trini-
tatis, przełożono na poniedziałek po Bożym
Ciele. A Makowskię we wtorek po nich we
trzy niedziele. A Sąd' ma sądzić z regestru:
a. 1588, v. IT, f. 1236, tit. Rożańskie.

Roki Liwskie: pierwsze we czwartek po S. Troy-
cy. Drugie we czwartek po S. Iadwidze. Trze-
cie we czwartek po S. Agnieszce. A sądzić
się maią w starym mieście Liwie: a. 1578,
v. 11, f. 974, tit. Roki Liwskie.

Ieźliby dla słuszney przyczyny nie doszły, wol-
no insze obwołać i sądzić: a. 1589, «. II,
f. 1275, ti. Przywołanie Rokow.

Roki Liwskie i Rożańskie: iż dla rożnych im-
pedymentow nie dochodzą, post sublatum im-
pedimentum ma ich Sąd we dwie niedziele
przywołać, i po przywołaniu we dwie nie-
dziele sądzić, sub poena contra negligentes
Officiales, O co forum Trybunał inter causas
officii, ad instantiaun cujusvis: a. 1631, v. Im,
J. 691, tit. Roki Ziemskie Liwskie.

Declaratur: że dłużey nad dwie niedzieli sądzić
się nie maią. Także, iż pod sądzenie ich, Roki
Grodzkie i kwerele w Liwie nie maią być
sądzone: a. 1641, v. tv, f. 30, fit. Roki Ziem-
skie Liwskie:

Roki Nurskie: pierwsze we wtorek po nowym
lecie. Drugie we wtorek po przewodniey nie-
dzieli. Trzecie we wtorek po S. Bartłomiein:
a. 1589, v.11, f. 1276, fit. Roki Ziemskie
Nurskie.

"Trzecie potym przełożono na wtorek po 8. Ma-
teuszu: a. 1590, v. 11, f. 1339 6it. Roki Ziem-
skie.

 

ROKI.

Roki Kamienieckie, alias Kamieńczykowskie:
pierwsze w poniedziałek po Gromnicach, Dru-
gie w poniedziałek po S. Troycy. Trzecie w
poniedziałek po 5. Szymonie: a. 1589, v. 11,
f. 1276, tit. Roki Ziemskie.

Roki Ostrowskie: pierwsze we wtorek po nie-
dzieli srzodopostney, Drugie we wtorek po
S. Ianie Chrzeicielu. Trzecie w poniedziałek
po S. Elżbiecie. Jdidem.

Roki Rawskie nore solito maią być sądzone:
a. 1564, v. Ir, /. 680, tit. Rawskie.

Ktore zwykły bywać w poniedziałek po S. Bartło-
mieru, bywać maią w poniedziałek po S. Mi-
chale: a. 1569, v. m, f. 789, $ Seymik Po-
wiatowy.

Drezner pisze: że pierwsze feria 2da post Re-
niniscere. Drugie post Pentecostes. Trzecie
post Michaelis.

Podczas Rokow Ziemskich Rawskich, iurydyka
Rawska sądzić się nie ma: a. 1647, v. Tv,
/. 131, tit. Sądy Ziemskie Rawskie.

Roki Sochaczewskie: pierwsze we wiorek pierw-
szy po niedzieli Invocavit. Drugie we wto-
rek po 8. Troycy. Trzecie we wtorek po świę-
cie yy niepowaięcia DP. Maryi: a. 1565, v. mr,
J. 680, ti. Sochaczewskie.

Na ratuszu " Sochaczowakim zawżdy maią być
sądzone, ieźli nie iest przeciwko miasta tego
przywileiom. Żbidem, f. 697, tit. Sądzenie
Rokow. . :

Potym ostutnie przełożono na wtorek po S. Ia-
dwidze bliski: a. 1589, v. 11, f. 1275, tit. Roki
Ziemskie.

Potym inaczey: pierwsze feria 3tia post festum
undecei1 miłlium Virginum. Drugie we wto-
rek po 8. Troycy. Trzecie według dawnego
zwyczaiu. A Mszczonowskie po nich zawżdy
we dwie niedziele: a. 1601, v: r, f. 1522,
tit. Przełożenie Rokow.

Parafiami sądzone być maią: a. 1609,
F. 1679, tit. O Rokach Ziemskich.

A kwerele pod oboie te Roki nie maią być są-
dzone sub naullitate. /bidem.

Roki Gostyńskie: pierwsze w poniedz. po nie-
dzieli Oculi. Drugie w poniedz. po oktawie
Bożego Ciała, Trzecie w poniedziałek po S.
Bartłomieiu. A Gąbińskie po każdych tych
w tydzień: a. 1565, v. u, f. 681, ii. Go-
styńskie.

Ostatnie potym przełożono na poniedziałek po
S. Michale: a. 1598, v. 11, f. 1478, tit. Roki
Ziemskie.

v. IT,

Roki w wdztwach Pruskich, more Regni trzy
razy do roku odprawowane być maią. Trze-
cie Chołmińskie w pierwszy poniedziałek po
niedzieli wtorey po Wielkieynocy w Grndzią-
dzu, gdzie leżenie xiąg być ma. A Micha-
łowskie w tydzień potym, na mieyscach we-
dług alternaty zwyczaynych. Malborskie w
pierwszy poniedziałek post festam Conver-
sionis S$. Pauli w Sztumie. Pomorskie w
ROKI. 411

pierwszy poniedziałek post festum S. Stani-
slai in Majo, et ita subsequenter, non obstan-
tibus feriis, według porządku ziem i powia-
tow tamecznych. Przed ktoremi Sądami tyl-
ko, lubo coram aectis castr. palatinalibus za-
pisy i rekognicye wszelakie, in genere czy-
nione być maią: a. 1638, v. mr, f. 959, źit.
Sądy Ziemskie.

Sub tempus hostilitatis, Malborskim Kiszpork
naznaczono tantisper, poki Sztma od nieprzy-
iaciela rekuperowany nie będzie: a. 1655,
v. mr, f. 880, fit. Sądy.

Termini palatinatus Cułmensis: primo Radzyni
feria Gta post festum Corporis Christi. Se-
cundo Thorunii post festum S. Hedvigis. Ter-
mini Michałovienses septimana una post Cul-
menses, Brodnicii et Neophori alternatim.

Termini palatinatus Mariaeburgensis Stumae:
primo feria 2da post Conductus Paschae. Se-
cnndo feria 2da post Lamperti.

Termini pałatinatus Pomeraniae : Dirschaviensos
Starogardiae l:no feria 2da post Cireumci-
sionis Domini. Secundo feria 2da post festum
S. Lucae. Svecenses duabus septimanis: alio-
rum districtuun una septimana.

Si in diem festum inciderint, feria 2da sequente
celebrentur.

Hace ex Dresnero eacerpta.

Roki Krakowskie maią się zaczynać w ponie-
działek, i przez wtorek, śrzodę, czwartek,
piątek, soiotę, sądzić się 1 pisać. Po nich
Proszowskie w Proszowicach w poniedziałek
bliski, aż do śrzody. Po Proszowskich Xiązkie
w Xiążu we czwartek bliski aż do ponie-
działku. Po tych Lelowskie w Lelowie we
wtorek bliski maią się zacząć, i sądzić aż do
piątku. Ztamtąd powrociwszy się nazad do
Krakowa akta maią być dopisowane tamże
w Krakowie, począwszy od poniedziałku aż
do soboty. Po ktorych dopisaniu Roki Czchow-
skie w Czchowie, od wtorku aż do piątku
inclusive sądzone być maią. A po nich Bie-
ckie w Biecza w poniedziałek bliski aż do
śrzody: a. 1565, o. 11, f. 677, fit. W woie-
wodziwie Krakowskim.

O dopisowaniu spraw sądowych inaczey w in-
szych wdztwach, vide fit. Pisarze Ziemscy,
Bieckie i Czchowskie, ktore przypadały na Wiel-
kanoc, przełożono na przewodni poniedziałek:

a. 1569, v. 11, f. 790, $ Sądy Bieckie.

Inaczey potym Krakowskie postanowiono. Pierw-
sze feria 2da post Circumcisionem Domini.
Drugie feria 2da post dominicam Invocavit
proxima. Trzecie feria 2da post festum SS.
Trinitatis proxima. W inszych powiatach juxta
constit. a. 1565, odprawować się maią. Czwar-
te post festum S. Michaelis Archangeli pro-
xima feria 2da. Cavetur przytym Pisarzowi

'* Ziemsk. że po sądzeniu Rokow, we wszyst-
kich powiatach, na każde Roki, wolno mu
wszystkich powiatowych spraw w Krakowie
dopisować: a. 1589, v. r, f. 1387, tit. Roki.

 

 

Roki Oświecimskie w Oświecimin: pierwsze w
poniedziałek pierwszy po Trzech Krolach.
Drugie w poniedziałek po S. Ianie Chrzci-
cielu: a. 1564, o. 11, f. 656, $ Też Roki.

Roki Zatorskie w Zatorze: pierwsze w piątek
suchedniowy w poście. Drugie w poniedzia-
łek pierwszy przed S. Michałem Archanio-

łem. /bidem.

Zniesiono to potym drugiego roku, i postano-
wiono: aby w samym Zatorze Rokow czwo-
ro tych Xięstw oboyga, to iest: w każdy su-
chedniowy piątek odprawowało się: a. 1564,
v. 11, f. 659, $ Też acz.

Roki Sandomirskie: feria 2da post festum S.
Francisci, kiedy Wieca nie doydą. Po nich
Wiślickie; a Pilźnińskie po tych w drugim
tygodniu poczynać się maią: a. 1588, v. II,
J. 1237, tit. Sandomirskie.

Wislickie maią być sądzone, by też i cały ty-
dzień, aż się odprawią. Joidem.

Stężyckie, ktore bywały post dominicam Roga-
tionum, przełożono post dominicam Conduc-
tus Paschae: a. 1589, e. 11, f. 1278, źit. Roki
Ziemskie Stężyckie.

Dokładniey z Dreznera. Sandomiriae Termin : pri-
mus post Priscae. Secundus pos dominicam
Oculi. Tertius post Corporis Christi. Quartus
post Francisci, feriis 2dis semper. Radomiae
post Sandoririenses, feria '2da proxima; post
Radomienses vero Opocini, feria 6ta pro-
xima.

Roki Lwowskie we Lwowie: pierwsze we czwar-
tek pierwszy po Trzech Krolach. Drugie we
czwartek po śrzodopostney niedzieli. Trzecie
we czwartek po S. Ianie Chrzcicielu. Czwarte
we czwartek po S. Michale. A Żydaczewskie
w Żydaczewie: pierwsze po pierwszych Lwow-
skich w połczwartey niedzieli. Drugie w pierw- _
szy poniedziałek po przewodnicy niedzieli.
Trzecie po trzecich Lwowskich w połczwar-
tey niedzieli. Czwarte w poniedziałek po S.
Iadwidze. A ieżliby pod ten czas Trybuuał
ziemi Rusk. przypadł, kiedy Roki być maią,
tedy na :nieysee Rokow icżenie xiąg, ad su-
scipiendas duntaxat inscriptiones, odprawiać
się ma, Roki zaś pomienione tak we Lwowie,
iako iew Żydaczewie w zamku sądzone być
maią: a. 1589, v. 11, f. 1338, tit. Roki Ziem-
skie Lwowskie.

Declaratur o mieyścu: że Lwowskie w Zamku
Lwowsk. w tey izbie murowanecy w dziedzińcu
sądzone być maią, kędy Ststa Sądy Gródz-
kie sądzi; czego Ststa i Podstarości Lwowski
dopuścić powinien, sub poena 500 mare. na
Trybunale inter causas officii, cx instantia
cujusvis Officialis repetenda: a. 1607, v. mr,
f. 1627, źit. O mieyscu Rokom.

Potym Lwowskie, ktore post Laetare, a Żyda-
czewskie, ktore post Conductus Paschae, znie-
słono: a. 1611, v. mm, f. 9, tit. Roki Lwow-
skie.

Znowu Lwowskie, ktore post Laetare, konstyt.
412 ROKI.

a. 1611 zniesione, reassumowano. A Żyda-/Roki Chełmskie w Chełmie: pierwsze w ponie-

czewskie, aby nie post Conductus Paschae,
ale post Misericordiae feria 2da sądzone by-
ły, postanowiono. A że przeszłe Roki Żyda-
czewskie post festum Purificationis B. V. M.
przypadaiące, dla powodzi gwałtowney są-
dzić się nie mogły, a Trybunał Powiatowy
następuie, tedy we dwie niedziele sądzić się
maią: a. 1647, v. 1v, f. 116, ti. Roki Ziem-
skie Lwowskie.

Roki Przemyślskie, ktore bywały we wtorek po
S. Iakubie, przełożono na wtorek po S$. Bar-
tłomieiu, a po nich more solito we trzy nie-
dziele Przeworskie: a. 1581, v, 1r, f. 1017,
tit. Roki Przemyślskie.

Toż przedtym o Przeworskich, że we trzy nie-
dziełe po Przemyślskich bywać powinne:

działek przed S. Agnieszką bliski. Drugie w
poniedziałek, po święcie SS. Filipa i Jakuba,
bliski. Trzecie w poniedziałek, między okta-
wą Bożego Ciała. Czwarte w poniedziałek
przed świętem Narodzenia P. Maryi. A Kra-
snostawskie po nich zawżdy we dwie nie-
dzieli: a. 1569, v. m, f. 789, $ W Ziemi
Chełmskiey.

Roki Halickie w Haliczu: pierwsze w ponie-

działek pierwszy post festum Purificationis
B.M. V. Drugie post Condnetus Paschae.
Trzecie feria 2da post Nativitatis B. M. V.
Czwarte feria 2da post festum S. Martini
proxima. A Trębowelskie zawsze po Hali-
ckich we dwie niedziele: a. 1593, v. 11, f. 1409,
til. IRoki Ziemskie Halickie.

a. 1567, v. u, f. 727, tit. Roki Przeworskie. | Potym te, ktore post Nativitatis B. M. V. by-

Przemyślskie, ktore bywały po S. Stanisła-
wie, przełożono na wtorek po WW. SS. bli-
ski. A ktore bywały koło S. Pawła, i po
S. Bartlomieiu, w mocy zostawiono. O Prze-
worskich toż co wyżey: a. 1588, v. 11, f. 1237,
tit. Przemyślskie.

wały, zniesiono, a te, ktore post Conductus
Paschae przypadały, na pierwszy poniedzia-
łek post Trinitatis przeniesiono. Insze zaś
wedle czasow w prawie opisanych zachowa-
no: a. 1609, v. 1, f. 1674, ti. Roki Ziem-
skie Halickie.

Znowu inaczey Przemyślskie i Przeworskie or-j Znowu te, ktore post Trinitatis, pro feria 2da

dynowano: W Przemyślu pierwsze we wto-
rek po S. Agnieszce. Drugie we wtorek post
dominicam Conductus Paschae. Trzecie we
wtorek po S. Małgorzacie. Czwarte we wto-
rek po S. Łukaszu Ewangeliście. A w Prze-

post dominicam Jubilate przeniesiono. A po
nich 'Trębowelskie we dwie niedziele. Insze'
według pierwszey konstyt. przypadaiące in
robore zostawiono: a. 1616, v. mi, f. 294, fit.
Roki Ziemskie.

worsku pierwsze we wtorek po S. Dorocie. | Potym czwarte Roki, iż często dla powodzi

Drugie we wtorek post dominicam Cantate,
Trzecie po S$. Piotrze w okowach. Czwarte
we wtorek po S. Marcinie, sądzone być maią:
a. 1598, v. 11, f. 1477, tit. Roki Ziemskie.
Potym dcclaratur: o iednych Przeworskich, kto-

według kadencyi swoich nie bywaią sądzone,
pro feria 2da post festam S. Jacobi Apostoli
proxima, a po nich Trębowelskie zwyczayne
postanowiono: a. 1667, v. rv, f. 930, fit. Skro-
cenie processu.

re bywały post Dorotheae, maią bywać we | Roki Kołomyiskie do Halicza przeniesiono, dla

trzy niedziele po Przemyślskich tych, ktore
bywaią post Agnetis: a. 1601, v. 11, f. 1523,
tit. Przełożenie Rokow Przeworskich.

Przemyślskim Rokom także, i leżeniu xiąg Prze-
myślsk, mieysce, gorne mieszkanie w ratuszu
naznaczono. Ktorego mieszczanie bronić nie
maią, sub poena 300 mare. pecuniae Polo-
nicalis, na Trybunale inter causas officii, ex
instantia cujusvis repetenda: a. 1607, v. m1,
f. 1628, it. O mieyscu Rokow.

Roki Sanockie, ktore bywały około świątek,
przełożono na wtorek bliski po 8. Wawrzeń-
* eu: a. 1588, v. 11, f. 1237, tit. Sanockie.

tego, iż nie wielki powiat Kołomyiski, i nie-
beśpieczny tam dla wod bywa przeiazd, i że
xięgi Kołomyiskie ziemskie w Halickim po-
wiecie chowaią: a. 1567, v. mr, f. 729, ti.
Roki Halickie,

Roki Kamienieckie Podolskie, ktore bywały post

festum S$. Petri in vinculis, przełożono na
czwartek po WW. SS: a. 1589, v. mr, f. 1274,
fit. Roki Ziemskie Kamieńca Podolskiego.

Troie bywały, a czwarte constit. praesenti pro

feria 5ta post festum Nativitatis B. M. V.
ordynowano: a. 1598, v. IL, f. 1477, iit. Bą-
dzenie Rokow.

Poprawiono tę konstyt. bo incorrecte napisana, | A potym zniesiono te czwarte post Nativitatis

deklaruiąc: że te Roki, ktore przypadają w
Sanoku między świątkami a wielkąnocą, w
pierwszy wtorek po S. Michale, a insze suis

B. M. V. insze zaś, non obstantibus festis so-
lemnioribus, odprawowane być maią: a. 1601,
v. Ir, f. 1522, tit. Roki Ziemskie Kamienieckie.

temporibus maią być odprawowane: a. 1589, | Kwerele tamże pod Roki Ziemskie nie maią być

uv. IL, f. 1278, tit. O Sądach Sanockich.
Finaliter 1 termini post Dorotheae, 2 post Lan-
rentii, 3 post Michaelis, feriis 3tiis semper:
, 2 Dreznera.
Potym ktore bywały post Laurentii, przełożono

sądzone. A mieysce Rokom tymże Ziemsk.
ma być alternatą, to iest: raz na ratuszu,
drugi raz w sądowym domu Ormiańskim:
a. 1607, v. 1, f. 1673, fit. Roki Ziemskie
Kamienieckie.

post Trinitatis: a. 1647, v. 1v, f. 116, żii. | Potym postanowiono: aby iuż tylko na ratuszu

 

Roki Ziemskie.

Polskim wiecznemi czasy sądzone były, Tamże
ROKI.

i xięgi ziemskie Kamienieckie maią być cho-
wane, a Ormianie i Ruś maią się przyłożyć
pieniędzmi według słuszności na murowanie
sklepu, dla chowania tych, xiąg na ratuszu
Polskim: a. 1622, v. nr, f. 24, tit. Roki.

Dokładniey z Dreznera o Rokach Kamienieckich:
pierwsze post Agnetis. Drugie post Stanislai
in Majo. Trzecie post OO. SS. semper fe-
riis 5tis.

Ale potym te, ktore sądzono post Agnetis, prze-
łożono na czwartek post Invocavit: a. 1631,
v. 11m, f. 691, tit. Ordynacya.

Roki Ziemskie Latyczewskie w Latyczewie, po
każdey kadencyi Rokow Ziemsk. Kamienieck.
po wyiściu trzech niedziel w pierwszy czwar-
tek, podług dyslimitacyi tegoż wdztwa z
Latyczewem, przez rzekę nazwaną Uszycę,
uczynioney, przez Sąd Ziemski Kamieniecki
sądzić, 1 odprawować się maią. A kwerele
tak Kamienieckie, iako 1 Latyczewskie sądzić
się nie maią, aż we dwie niedziele” po skoń-
czonych Rokach oboyga, sub nullitatę dekre-
tow kwerelowych, i sub poena gravaminis
inter cansas officii a quovis repetenda: a.1641,
uv. Iv, f. 27, dit. Roki Ziemskie.

Roki Lubelskie, iż przez wielość spraw w ie.
dnym tygodniu odprawić się nie mogą, po-
stanowiono, aby 1 w drugim tygodniu przez
poniedziałek i wtorek były sądzone. A w Urzę-
dowie po nich we czwartek, piątek, i sobotę:
a. 1576, v. 11, f. 974, tit. Roki Lubelskie.

Urzędowskie, ktore przypadały w wielki czwar-
tek, przełożono na czwartek po wielkieyno-
cy: a. 1581, v. m, f. 1015, ti. Roki Urzę-
dowskie.

Lubelskie zaś, ktore sądzono po S$. Ianie, prze-
łożono na poniedziałek post festum 11 mil-
lium Virginum. Po ktorym Urzędowskie w
połtory niedzieli; a. 1588, v. mr, f. 1237, fit.
Lubelskie:

Ktoby Roki Ziemskie Lubelskie temere, absque
legali impedimento rozerwał, i Sądowi ich
temere sądzić nie dopuścił; ad instantiam
Sądu, albo każdey inszey osoby, ktoraby w
tym iakie ubliżenie miała, o rozerwanie to
na Trybunał pozwany, inter causas officii,
juxta qualitatem et quantitatem excessus, w
pomienionym 'Trybunale sądzony być ma:
a. 1592, v. m, f. 1338, ti. Roki Ziemskie
Lubelskie.

Potym takowa ordynacya ich stanęła: pierwsze
feria 2da post festum Purifiedtionis B. M. V.
Drugie feria 2da post festum Exaltationis S.
Crucis. Trzecie feria 2da post festum S. An-
dreae Apost. maią być sądzone w Lublinie
niedziel dwie. Urzędowskie po nich more so-
lito: a. 1598, v. 11, f. 1477, tit. Ordynacya.

Znowu inaczey: w Lublinie pierwsze w ponie-
działek po nowym lecie, na ktorych sprawy
o wykupno dobr odprawować się maią. A
ieźliby nie doszły, tedy przecię leżenie xiąg,
i sądzenie nowoletnych spraw być ma. Co się

 

418

ma rozumieć i o kwerelach Urzędowsk. pierw-
szych. Drugie w poniedziałek po S. Michale
Archaniele. Trzecie po S$. Macieiu Apost.
A po tych Urzędowskie we dwie niedziele.
Z osobna leżenie xiąg Lubelsk. i Urzędowsk.
każde Roki Lubelskie ma poprzedzać trzema
niedzielami; ktore w Lublinie przez ponie-
działek, wtorek, śrzodę, a w Urzędowie przez
piątek i sobotę trwać ma: a. 1607, v.1I,
f. 1625, tit. O Rokach Ziemskich Lubel-
skich.

Znowu inaczey ordynowano Lubelskie. Pierwsze
feria 2da post festum S$. Francisci. Drugie
zwyczayne na nowe lato. Trzecie feria 2da
post dominicam Laetare. A po nich Urzędow-
skie według zwyczaiu: a. 1631, v, m, f. 691,
tit. Ordynacya Rokow Ziemskich Lubelskich.

Znowu te, ktore post dominicam Laetare posta-
nowione były, przełożono na poniedziałek
post dominicam Invocavrit. Po ktorych Urzę-
dowskie we dwie niedziele sądzić się maią.
A lożenie xiąg tychże powiatow, immediate
przed każdemi Rokami w Lublinie trzema, a
w Urzędowie dwoma dniami uprzedzać ma:
a, 1635, v. m, f. 885, tit. Ordynacya Ro-
kow.

Roki Łukowskie pierwsze w poniedziałek po
Trzech Krolach, na ktorych też i sprawy
nowoletnie, i wykupna dobr maią być są-
dzone. Drugie w poniedziałek po 8. Troycy.
Trzecie w poniedziałek po S$. Łukaszu. A
leżenie xiąg przed każdemi takiemi Rokami
dwiema niedzielami uprzedzać ma, i zupełny
tydzień trwać: a. 1601, v.m, f. 1523, ti.
Czasy Rokow Łukowskich.

Roki Bełzkie, pierwsze w poniedziałek po Trzech
Krolach bliski. Wtore w poniedziałek po S.
Woyciechu bliski. Trzecie w poniedziałek po S.
Troycy bliski. Czwarte w poniedziałek po S.
Bartłomieiu bliski. Grabowieckie po nich we
dwie niedziele. A Horodelskie po Grabo-
wieckich w piątek: a. 1565, v. mi, f. 678, it.
W Dełzkim woiewodztwie.

Potym Bełzkie, kiedy i Drohickie: justa constit.
a. 1569, v. n, f. 790, $ Roki Ziemskie.

Potym inaczey: pierwsze dwoie ut supra. Trze-
cie w poniedziałek pierwszy po S. Ianie Chrzei-
cielu. Czwarte w poniedziałek pierwszy po S. Ia-
dwidze. W Grabowcu zaś zawsze we dwie nie-
dzieli po Belzkich, a w Horodle we czwartek za-
wsze pierwszego tygodnia po Grabowieckich.
A w Busku w tydzień po Bełzkich sądzone
być maią: a. 1588, v. u, f. 1257, tit. Bełzkie.

Horodelskie potym do Grabowca, aby tam za-
wsze simul et semel z powiatem Grabowieek,
sądzone i odprawowane były także i akta
ziemi Horodelsk. przeniesiono: a. 1616, v. tir,
f. 292, tit. Sądy Ziemskie Horodelskie.

Znowu inaczey 0 Rokach Grabowieck. że nie we
dwie niedziele po Bełzkich Trzech-Krolskich,
ale feria 2da post festum Purificationis B.
414

M. V. sądzone być maią: a. 1647, v.Tv,
/. 125, fit. Deklaracya.

Roki Podlaskie w Drohiczynie, pierwsze w
pierwszy poniedziałek po S. Michale. Drugie
nazaiutrz po nowym lecie. Trzecie w przewodni
poniedziałek. A w Mielniku pierwsze w ponie-
działek bliski przed S. Michałem. Drugie naza-
iutrz po S. Agnieszce. Trzecie po S. Grzegorzu
w tydzień. Po skończeniu Rokow, Urzędnicy
zostać maią z xięgani, dla wykupna i bra-
nia extraktow; ktore leżenie xiąg trwać ma
dwie niedziele: a. 1569, w. 11, /. 790, $ Ro-
ki Ziemskie.

Potym Mielnickie, ktore bywały po S. Grze-
gorzu, przelożono na poniedziałek po S$. Sta-
nisławie: a. 1581, v.1m, f. 1017, tit. Roki
Mielnickie.

Te, ktore bywały w Drohiczynie nazaiutrz po
nowym lecie, przełożono na poniedziałek:
a. 1588, v. 11, f. 1238, tit. Podlaskie.

A ktore bywały post Conductus, przełożono na
poniedziałek post Iubilate. A positio ma być

w niedziel cztery: a. 1601, v. r, f. 1523, it. |

Roki Drohickie.

Znowu te, co post Iubilate bywały przełożono
pro feria 2da post dominicam SS. Trinitatis:
a. 1611, v. nr, f. 22, ti. Roki Drohiekie.

W Tykocinie, także Roki Ziemsk. postanowio-
no, sine exceptione a servitio, qui tenentur:
a. 1581, v. 11, f. 1016, fit. Roki Tykocińskie.

Potym zniesiono tę konstyt. i postanowiono: aby
Roki Ziemskie Bielskie, na trzech mieyscach
odprawowały się: w Brańsku, w Surażu, a odsą-
dziwszy parafie, ktore się tam zwykły sądzić,
potym w Tykocinie sądzone być inaią Raygrodz-
ka, Goniądzka, i Tykocińska, parafie. A tak
w Brańsku, w Surażu, iako i w Tykocinie, tak
dlugo się sądzić Roki powinne, poki się po-
mienione parafie nie odprawią: a. 1588, v. II,
f. 1238, ti. Podlaskie.

Sądzone być maią tak Brańskie, Surazkie, iako
i Tykocińskie, według konstyt. Rokom Dro-
hieckim slużącey a. 1569 et sequ. /bidem.

Potym insza ordynacya Rokow Tykocińsk. sta-
nęła, aby pierwsze sądzone były post festum
S. Martini Episc. Drugie post dominicam Re-
miniscere. Trzecie post octavam Sacratissimi
Corporis Christi, także feriis 2dis proximis.
A po odprawieniu Rokow Tykocińsk. zaraz
leżenie xiąg ma być po każdych Rokach
cztery dni, dla wpisania kontrowersyi i_mi-
nut wydawania: a. 1601, v. ni, f. 1522, fić.
Roki Tykocińskie.

Znowu Roki Tykocińskie inaczey. Pierwsze ut
supra proxime. Drugie post dominicam Invo-
cavit. Trzecie post dominicam SS. Trinitatis,
w każde poniedziałki. A choćby w Brańsku
i Surażu nie doszły, w Tykocinie maią być
sądzone: a. 1611, v. mr, f. 23, ii. Roki Ty-
kockie.

Kobylińska parafia w Tykocinie, po odsądzeniu
drugich parafii, ma być sądzona, nie w Su-

 

ROKI.

rażu: a. 1616, o. m, f. 294, tit. Przeniesie-
nie sądzenia.

Dla obywatelow za Bugiem mieszkaiących w Mię-
dzylesiu, Roki Ziemskie także ordynowano.
Na ktore Sąd po determinowanin Rokow
Ziemsk. Drohick. w tydzień do Międzylesia
ma zieżdżać, i one tak iako i w Drohiczynie
odprawować: a. 1631, v. m, f. 691, tit. Roki
Ziemskie w Międzylesiu.

Nie przyszła ta konst. ad efiectum o sądzeniu
Rokow w Międzylesiu. Przeto reassumuiąc
onę in toto, pozwolono Sądowi Ziemsk. Dro-
hiek. po zaczęciu Rokow Ziemsk. w Drohi-
czynie, juxta legitimam cadentiam, (ktorych
pozycya z otwarciem xiąg ziemsk. przez Pi-
sarza, lub iego Regenta za dwiema Komor-
nikami, tygodniem każde Roki uprzedzać po-
winna) parafie Drohiczynowi odległe, juxta
ordinationem do Międzylesia, alias Miedzney,
dziedzictwa Ur. Butlerow ziechnwszy, cmn
authoritate et securitate lege praescripta, sine
impedimento tamecznego dziedzica sądzić, i
tam Sądy swoie ordynowanych parafii odpre-
wować ma, et omnes Judiciarios actus exer-
cere: a. 1678, v. v, f. 581, fit. Reassumptio
Rokow.

O Rokach Surazkich zaś declaratur: że w nie-
doyściu Brańskich, we trzy niedziele ab actu
Brańskich, odprawować się w Surażu mają,
i pozycye Terminorum w Tykocinie będą:
a. 1638, v. nr, f. 828, tit. Okazowanie.

Roki Kiiowskie: pierwsze w Kiiowie po S. Ie-
rzym. Drugie w Żytomierzu po nowym lecie.
'Trzecie w Owruczu po 8. Bartłomiein, w po-
niedziałki naybliższe: a. 1569, v. 11, f. 791,
$ Roki Ziemskie w Kiiowie.

Kiiowskio na ratuszu w Kiiowie, a w Żytomie-
rzu i Owruczu, we dworach Krolewsk. maią
być sądzone, czego Ststwie tameczni, a w Ki-
iowie mieszczanie bronić nie maiy: a. 1601,
v. r f. 1512, fit. Roki Kiiowskie.

Potym postanowiono, aby tylko w Kiiowie sa-
mym sądzone były. Tamże i leżenie xiąg od-
prawować się ma, do czego Sędzia 1 Podsę-
dek Ziemscy Kilowscy maią przydać Komor-
niki swoie, tak iako i w inszych wdztwach
Koronnych: a. 1607, v. m, f. 1626, ti. O Ro-
kach Ziemskich Kiiowskich.

Zostawiono tę konstyt. in sno robore, o miey-
scu sądzenia Rokow: a. 1609, v. mr, f. 1678,
tit. O Rokach Kiiowskich.

Potym gdy Kiiow w ręku Moskwy zostawał,
deklarowano: iż Roki Ziemskie Kiiowskie
przez Sąd Ziemski Kiiowski sądzić się mogą
legitime w Żytomierzu i Owruczu, dokąd Ki-
iow nio będzie cale wolny. Te iednak Sądy
powinny micć rationem spustoszenia tame-
cznych kraiow, ktore ex'aequo do wszystkich
possessórow i kredytorow in publica calami-
tate należy: także na tych, ktorzy albo zgu-
bieniem praw Jjuxta constit. a. 1661, albo
nieodzyskaniem z Kiiowa zasłaniać się będą:
ROKI.

a. 1667, vo. 1v, f. 932, it. Sądy Woiewodz-
twa Kiiowskiego.

Kiiowskie w ratuszu Kiiowskim odprawione,
approbowano: a. 1609, v. 1x1, f> 1679, tit.
O Rokach Grodzkich Kiiowskieh.

Roki Ziemskie oraz z Grodzkiemi w Kiiowie
nie maią być odwołane: a. 1641, v.Tv, f. 24,
fit. O Rokach.

Declaratur o Rokach Kiiowskich: iż lubo po-
tym wroci się Kiiow do possessyi Rzeplitey,
przecię tego porządku Urzędnicy Grodzcy Ki-
iowscy zaniechywać nie będą, ale alternatę
zachować powinni, żeby naypierwsza kadencya
w Kiiowie, druga w Owruczu, a trzecia w Ży-
tomierzu expediatur, dla wygody szlachty da-
leko mieszkaiącey. A Urzędy Grodzkie, Owru-
eki i Żytomirski, iż nie inaią Sądow swoich,
tylko suscepię grodową, facultatem odprawo-
wania exekucyi rowną z Officyalistami Grodz-
kiemi Kiiowskiemi mieć odtąd będą; non de-
rogando quidquam tym exekucyom, ktore vi-
gore dekretow trybunalskich są odprawione:
a. 1683, v. v, f. 671, tit. Integritas.

Roki Wołyńskie w Łucku: pierwsze na Trzy
Krole. Drugie na S$. Troycę. Trzecie na $.
Michał. Włodzimierskie po nich we trzy nie-
dziele, a po tych Krzemienieckie także we trzy
niedziele: a. 1590, v. mr, f. 1340, tit. Roki
Ziemskie woiewodztw.

Włodzimierskie in posterum we dwie niedziele
po Łuckich, a Krzemienieckie także we dwie
niedziele po Włodzimierskich sądzone być
maią : a. 1677, v. v, f. 463, fit. Sądy Grodzkie,

Roki Nowogrodzkie, nie według statuin, ale
pierwsze w dzień 8. Marka Ew. Drugie
w dzień WW. SS. Trzecie w święto Grom-|
niczne Rzymskie, bywać maią: a. 1601, v. rm,
f. 1529 , tit. Nowogrodzkiego powiatu.

Potym te, ktore bywały w dzień Sgo Marka,
przełożono na święto Rzymskie S. Troycy:
a. 1607. o. 11, f. 1632, żit. O Rokach Ziem-
skich.

Po Czerniechowskich we trzy niedziele Nowo-
grodzkie w Nowogrodka Siewierskim, przy-
padać maią: a. 1635, v. rm, f. 865, tt. Ordy-
nacya.

A te, ktorym czas na Gromnice naznaczony był,
na.Erzy Krole, przełożono. Ibidem f. 888, tit.
Ordynacya Rokow.

Roki Bracławskie według statutu odprawowane
być maią. Foidem.

Drezner dokłada: że w Wimicy - pierwsze in
crastino Epiphaniae. Drugie in crastino SS.
Trinitatis. Trzecie in crastino $. Michaelis.

Roki Ziemskie Brasławskie, ktore się dotąd są-
dziły po S.-Troycy nazaiutrz, przeniesiono
we dwie niedziele po wielkicynocy, aby się od-
prawowały: K. L. a. 1609, v. v, f. 826,
ti. Roki Ziemskie: Brasławskie.

Roki Lidzkie, ktore bywały na S. Troycę. znie-

 

siono, a na to mieysce insze we dwie nie-

415

dziele po wielkicynocy złożono: a. 1633, v. mi,
J. 829, (it. Roki Ziemskie Lidzkie.

Roki Ziemskie Czerniechowskie, po Kiiowskich
we trzy niedziele zawsze przypadać i sądzić
się maią: a. 1633, v. mr, f. 805, tit. Ordyna-
cya Czerniechowska.

Roki Rzeczyckie na dwu mieyscach maią być
sądzone, w Rzeczycy niedziel dwie, a drugie
niedziel dwie w Rohaczewie, /bidem, f. 830,
fit. Raki Ziemskie Rzeczyckie.

Roki i kwerele Grodzkie Wyszogrodzkie, sub
poena in constit. expressa more solito sądzone
być maią, excepto legali impedimento : a, 1589,
v. 1, f. 1276, tit. Roki Grodu Wyszogrodz-
kiego.

Bobrownickie we dworze tamecznym Krolewskim,
przez Starostę sądzone być maią, tamże i xięgi
w murze maią być chowane: a. 1598, o. If,
f. 1478, it. Roki Bobrownickie.

W wdztwie Smoleńskim, Sądow Grodzkich iu-
ryzdykcya przy Wwdzie Smoleńskim. Vide
sub tit. Woiewoda, Woiewodztwo Smoleńskie.

Roczki extraordinarie dla zbiegłych poddanych
do Smoleńska w Zwiewnicach, postanowiono
było. Vide źit. Poddani.

Roki według kadencyi swoich zawsze się są-
dzić maią, i pod czas Seymu. Vide fit. Sądy.

Sami Starostowie Roki Staroście sądzić maią.
Vide tit. Starosta.

Na Rokach Ziemsk. Sędzia i Podsędek osobami
swemi zasiadać maią: a. 1420, v. 1, f. 77, dit.
De Terminis particnlaribus,

Ktorzy wraz i z Komornikami swemi, bez by-
tności Komornikow innych dwoch, to iest
Woiewodzińskiego i Podkomorskiego, mocy
sądzić przedtym nie mieli. Zidem. /

Na Rokach Ziemsk. ieźli Sędzia. Podsędeck, i
Pisarz nie będą, poena 14 grzywien karani
być maią, fisco Regio applicanda, wyjąwszy
chorobę, albo potrzeby Rzeplitey, gdyby dla
nich być nie mogli: a. 1496, v. 1, f. 256,
$ Tamen ad minus. — Vide tit. Absentia.

Gdyby ktorey kadencyi Roki Ziemskie odpra-
wować się nie mogły, przecież Pisarz Ziem-
ski, oraz z Komornikami obliczni być maią,
pod winą na Sędziego i Podsędka uczynio-
ną, i z xięgami sądowemi dla zapisow i ex-
traktow. /bidem, tit. De Notarii et. Camera-
riorum etc. authoritate.

Na Roczech Ziemskich otworzone być maią
xięgi grodzkie, aby z nich pod pieczęcią Sta-
rosty, listy potrzebniącym wydawane być mo-
gły. fbidem, f. 279, tit. De antiquis Capita-
nei libris.

Roki i Wieca odkładane być nie maią, bo maią
terminum peremptorium : a, 1447, u. 1, f. 157,
it. De reclamatione.

Rokow Ziemskich obwołanych, żaden na urzę-
dzie będący Wwda, lub Sędzia, lub inny kto-
rykolwiek Officyalista odkładać, albo prze-
416

szkadzać nie ma, pod winą sta grzywien:
a. 1588, v. 1, f. 534, iit. De non transponen-
dis Iudiciis.

Repositio et Suspensio Terminorum Terrestr. et
Castrens. per quemcunque Iudicem Terrestr.
et Castrens. esse non debet, sub poena in
statuto deseripta, nisi, ex consensu partium:
a. 1543, v. 1, f. 573, $ Repositio.

Ieźliby ktory Urzędnik Ziemski, albo Grodzki
umyślnie na zwłokę sprawiedliwości, bez przy-
czyn w prawie opisanych troich Rokow albo
Roczkow zaraz po sobie idących omieszkał,
ma Urząd tracić; o co stronie krzywdzoney
wolno w należny termin do Trybunału po-
zwać: K. L. a. 1638, v. mr, f. 961, $ A. ie-
źliby ktory, vers. 37.

Roki Skarbowe, albo kwercle nie maią być prze-
kładane, ale w dwu niedzielach maią być są-
dzone, i nie inaią dylacyi, tylko iednę na wtory
Rok, iako zawity: a. 1519, v. 1, f. 388, źit.
De Terminis ad querelam.

Ta konstytucya miała być moderowana. /bi-
dem.

Forma suspensionis termini per Iudicium ad in-
terrogandum, sive ad deliberandum, aut ex
quacunque causa partibus praefixi: a. 1523,
v. Ę, f. 415, it. Formula.

Forma suspensionis termini de consensu et vo-
luntate partium. /bidem, tit. Forma suspensionis.

Terminorum dilationes cassantur, aby inaczey nie
były, tylko allegata vera infirmitate, na co
samotrzeć przysiądz ma ten, dla kogoby się
to stało: a. 1447, v.1, f. 157, tit. De termi-
norum dilatione.

Może także rok przewlec, kto będzie miał list
Sędziego świadczący, że na ten czas miał
sprawę, vel terminum pro maiori. /bidem.

Roki Ziemskie i Grodzkie, kiedy się sądzić ma-
ią, a kiedy nie? Vide ti. Sądy.

Plura vide tit. Sądy. Pozwy. Wieca.

Rola.

Rolą, gdy kto cudzą gwałtownie zasieie, nasie-
nie traci z winą piętnadziestą: a. 1347, v. I,
f. 85, tit. De cultura agri alient.

Roli poddany odbieżawszy, albo się do niey
z miasta wrocić, albo ią inszym zdolnym na
mieyscu swoim osadzić powinien: a. 1510,
uv. 1, f. 367, tit. De colonis.

Rotmistrze.

Rotmistrze na obronę państw Rzeplitey, za Krola
Zygmunta Augusta obierani byli od wdztw
i ziem, według regestru w Kancellaryi zo-
staiącego, o ktorych tak postanowiono: iż
każdy z nich u sta koni ma mieć pocztu swego
ośm koni, a żołdu po złot. 10 na każdą
ćwierć roku, i towarzysze po złot. ośm; a
szkody nie maią im być płacone: a. 1567,
v. II, f. 743, $ Rotmistrze.

O żołdzie żołnierskim, iak urosł, vide tit. Żoł-
nierz.

Item: Ciż Rotmistrze powinni sobie obierać to-

 

ROKI — ROTMISTRZE.

warzyszow nie zkądinąd , ieno z wdziwa,
albo ziemi swey, z ktorey Rotmistrzami na-
znaczeni. Oprocz gdyby w tamtym wdztwie
albo ziemi tak wiele, iako poczet iest ozna-
czon, do służby tey towarzyszow być nie
mogło, tedy z innych wdztw i ziem Koron.
przyczynić, i wypełnić sobie poczet mogą.
dbidem.

Item: Ciż sami, a nie Porucznicy ich, roty wo-
dzić, i przy nich mieszkać powinni, 1 prze-'
strzegać tego, aby żołnierz tak w ciągnieniu,
i na mieyscu, iako in reditu, szkody nie czy-
nił nikomu, i stacyi żadnych nie wyciągał.
Jbidem.

Item : Przestrzegać tego maią, aby żadnego to-
warzysza nie przyimowali na więcey, tylko
na dziesięć koni. Jbidem.

Ciż nieszkać obecnie przy rotach swych po-
winni. A ieźliby ktoremu z nich dla gwał-
towney potrzeby swey odiechać przyszło, tedy
to z wiadomością Hetmana Kor. albo w nie-
bytności iego, Polnego być ma, a iak nay-
prędzey powinien się znowu do roty stawić,
i powinności swey nie omieszkiwać: a. 1591,
v. 1, f. 1372, dit. Disciplina militaris.

O tymże w artykułach hetmańskich: a. 1609,
v. IL, f. 1695.

Także i w statucie: a. 1527, v. 1, f. 473, $ Item
eligemus.

O tymże, sub poena mille marc. na Trybunale
inter causas officii, ad instantiam enjusvis
repetenda: a. 1613, vw. nr, f. 164, źit. O żoł-
nierzu z woiewodztw.

O tymże znowu: a. 1620, v. mu, f. 373, tit. Dis-
ciplina militaris.

Rotmistrza godnego za radą hetmańską Krol
dać może: a. 1540, v.1, f. 558, fit. De Prae-
fectis.

Rotmistrze kwarciani powinni być szlachta osia-
dła, w sprawach rycerskich dobrze ćwiczo-
na: a. 1591 , v. 11, f. 1572, fit. Disciplina
militaris.

Znowu o ich osiadłości: a. 1613, v. m, f. 164,
fit. O żołnierzu z woiewodztw.

Znowu o tymże. Ibidem, tit. O kwarcianym żoł-
nierzu,

Rotmistrze dla ćwiczenia rycerskiego, ze wszech
stron państw Koron. maią być wybierani:
a. 1567, v. mr, f. 743, $ A iż też.

Ze wszystkich wdztw iednako i rowno: a. 1591,
v. Ir, f. 1372, fit. Disciplina militaris.

Wwdztwa wszystkie miały ich wybierać na Ro-
kach Ziemskich albo Grodzkich gdyby po-'
trzeba: a. 1613, v. r, f. 164, tit. O żoł-
nierzu.

Rotmistrze i Dziesiętnicy, o szkody i krzywdy
w duchownych imionach przez żołnierze uczy-
nione, tanquam eriminum conscii, et eorum
duces improvidi, wieżą karani bywali, aż do
zupełney satysfakcyi: a. 1496, v. r f.277,
tit. De stipendiariis.

Rotmistrze, za żołnierze szkody i krzywdy czy- '
ROTMISTRZE. 417

niące, odpowiadać powinni: a. 1527, v. I,
f. 473, $ Item eligemus.

Uchodząc szkod towarzyszow swych, aby ich

sami nie płacili, maią u siebie zatrzymać pie-
niędzy towarzyskich część, i z nich potym na
szkody wytrącać przy płacy, ieźliby ktore
czynili, /bidem, $ Ut autem. Bt sequ.
Rotmistrz o szkody, i o nieczynienie sprawie-
dliwości, w ktorym Grodzie może być przy-
ścigniony, ma forum, a na mieyscu przed
Hetmanem. Gdzie in primo termino, sine ulla
appellatione, powinien szkody nadgrodzić. Za
towarzysza iednak swego, ktory szkodę uczy-
nił, nie ma być karany, ale owę szkodę, ie-
źliby iey towarzysz nadgrodzić nie chciał,
powinien założyć, i za nię zadosyć uczynić,
a potym z Żołdu towarzysza onego sobie wy-
trącić: a. 1567, v. m1, f. 743, $ Rotmistrz.
O tymże, ale inaczey, to iest: że tak Rotmistrz,
iako i towarzysz, o szkody, ma forum mieć
w bliższym oney ziemi Grodzie, i tam rzeczy
osądzoney, sine ulla exceptione fori, dosyć
uczynić. A z towarzyszow nieosiadłych, albo
cudzoziemcow i ex plebeiis, także z pacholi-
kow, Rotmistrz powinien in instanti sprawie-
dliwość uczynić. A ieźliby nie uczynił, tedy
o to pozwany do bliższego, ut supra, Grodu,
ma dosyć sam zań uczynić, albo stawić obwi-
nionego, albo ieźliby uciekł, przysiądz, że nie
był o sprawiedliwość rekwirowany. Pozwu
kładzenie na każdego z nich takie: ieżli osia-
dły w onym wdztwie, gdzie stanowisko będą
mieć żołnierze, albo gdzie się krzywda sta-
nie, tedy na maiętności; gdzie nie, tedy w go-
spodzie, albo lagierze pozwanego. Postępek
prawny ma się ściągać na dobra ruchome i
nieruchome, i na zasłużone ich pieniądze, ie-
źliby ie mieli w skarbie, ktore in talibus ca-
sibus mogą być od ukrzywdzonego areszto-
wane, a Pisarz ma areszt przyjąć, i z nich
ukrzywdzonemu , za słusznym pokazaniem
krzywdy, albo szkody, dosyć uczynić: a. 1589,
v. IL, f. 1282, tit. O żołnierzach.

O tymże znown inaczey: Rotmistrz gdyby z to-
warzysza, i z iego pacholika sprawiedliwości,
będąc o nię rekwirowany, nie uczynił; tedy
ex officio na Trybunał pozwany, peremptorie
inter causas officii respondere, et in illo ter-
mino de suo satisfacere powinien. Na kto-
rych tamże dalszy postępek, i ieźliby przy-
szło ad poenam bannitionis, ma być przewo-
dzom; semotis omnibus dilationibus. Kxcepto,
gdzieby roty ruszono przeciwko nieprzyjacie-
lowi Koronnemu; iednak po odprawie po-
trzeby w sześć niedziel, toż powinien. A in
contumaciam tym sposobem ma być postą-
piono: In termino primo absens ma condem-
nari, a post terminum satisfactionis, zaraz
ad poenam bannitionis ma być pozwany, kto-
rey exekucyą Starostowie, sub ammissione
capitaneatus, ad instigationem partis laesae
czynić będą powinni. A takowego processu
kondemnaty inaczey, tylko sola ignorantia,

T.I.

 

znosić nie będą mogli na Trybunale, albo
w Grodziech, za odesłaniem do exekucyi. Ie-
dnak post juramentum satysfakcyą według
skazania Trybunalsk. tamże uczynić ma, sub
poena bannitionis in instanti decernenda. A
kładzenie pozwu ma być albo in bonis. albo
w stanowisku lego, tak, żeby pozwanemu do
wiadomości mogło przyiść; ktorego pozwu
położenia w Grodzie własnym onego stano-
wiska, albo dobr, ma być uczyniona zaraz
relacya. A termin we cztery niedziele od po-
łożenia pozwn nia praefigi: a. 1591, v.1L,
J. 1373, $ Także ieźliby.

Reassumuntur superiora eo modo: że bądź na
Trybunale inter causas officii, bądź w Gro-
dzie, pod ktorego Iuryzdykcyą krzywda, albo
szkoda się stała, peremptorie powinni odpo-
wiadać. Kładzienie pozwu ma być w nazna-
czoney leży pozwanego, albo mu w rękę ma
być oddany. Postępek prawny bez remissy
ma być ad punctum baanitionis et executio-
nis. A transgressores tey konstyt. poena 100
mare. na Trybunale ad instantiam cujusvis
repetenda peremptorie karani być maią:
a. 1601, vo. m, f. 1502, tiż. O kwarcianym
żołnierzu.

Rotmistrze na żadne prywatne potrzeby rot
znacznym iakim' pocztem używać nie maią,
sub poena bannitionis: a. 1691, v. m, f. 1872,
tit. Disciplina militaris, |

Plura vide tit. Hetman, fit. Zołnierz.

Rotmistrzem kwarcianym Senator, ani Ststa Są-
dowy być nie może. /bidem.

Rotmistrzami Tatarowie W. X. Lit. w woie-
wodztwach nie maią być obierani, i choćby
ktory obrany był, Krol mu nie da listu przy-
powiednego, i Hetman Koronny nie ma da-
wać. Co ieźliby uczynił, także i Podskarbi
Koronny ieźliby im płacił, winą tysiąca grzy-
wien obadwa per medium na Trybunale in-
ter causas officii, ad instantiam cujusvis maią
być karani. Tę konstyt. i W. X. Lit. przy-
ięło: a. 1613, o. nm, f. 164, tit. O żołnierzu.

Plura vide tit. Tatarowie.

Rotmistrz piechoty Kamienieckiey ma przysię-
gać, że tey tam piechoty nigdzieindziey za-
żywać nie ma, ani iey z zamku zwodzić,
ieno na dotrzymanie mieysca tamecznego,
sub poena infamiae ipso facto: a. 16183, v. ni,
J. 170, tit. O piechocie Kamienieckiey.

Artykuły i konstytucye woienne a. 1591, 15983,
1601, 1609, 1620 in toto reassumowano
W. X. Litew. względem nieuciążania dobr
szlacheckich, Krolewskich, i duchownych
przez Rotmistrze, Poruczniki, i ich towarzy-
sze: a. 1626, w. m, f. 496, tit. Disciplina.
— Et hie tit. Żołnierz.

Rotmistrzom wszystkim, ktorzy wziąwszy pie-
niądze ze skarbu, albo od wdztw i ziem, lu-
dzi, iako byli powinni, na expedycyą nie sta-
wili, forum w Trybunale inter causas mili-
tares ad instantiam Instigatoris Regni, ex
delatione thesauri, aut palatinatus naznaczono.

52
418 ROTMISTRZE — ROZBÓYNICY.

Także i o to sprawić się tamże maią, ieżeli
tak zupełne chorągwie stawili, iako pienią-
dze wzięli, na co Regestra podane przez Po-
ruczniki swoie, albo dwoch towarzystwa Ju-
ramentis confirmabunt: a. 1649, v. 1v, f. 270,
tit. Przyczynienie,

Rotmistrz ieden według prawa, i Polskiego i
cudzoziemskiego zaciągu, nie może mieć kom-
panii, wyiąwszy WW. Hetmanow: a. 1654,
v. IV, f. 447, tit. Zatrzymanie woyska.

Currus bellicos z końmi, i pieniądze, i żywno-
ści, ktore Rotmistrzowie od miast na woynę
"Turecką wzięli, wrocić maią za niedziel ośm
po Seymie, sub poena 100 mare. O co fo-
rum na "Trybunale peremptorie. Toż służy i
W. X. Lit. a. 1591, v. m, f. 1374, tit. Cur-
rus bellici.

Rotmistrze pieszy, iako wybrańce wybierać, i
iako o szkody, stacye, karani być maią, vide
tit. Wybrańcy.

O Botmistrzach w wdztwie Smoleńskim na for-
tecach, vide sub fit. Woiewodztwa: Smoleń-
skie.

Rozboynicy.

Sposob czynienia sprawiedliwości z rozboyni-
kow w kraiach Podolskich taki: Szlachcic
poddanego powiuien coram Officio Castr.
Camenecensi stawić we cztery niedziele od
tego czasu, kiedy tenże poddany obwinion
od kogożkolwiek pro furto et repercussione
stratae; i z niego w tych dwoch artykułach
z Ststą peremptorie sprawiedliwość czynić.
Od ktorego Sądu żadna appellacya, ani mo-
cya, ani iey prosekucya iść nie ma. A to
postanowienie trwać ma do woli szlachty ta-
mecznego wdztwa: a. 1567, v. 11, f. 729, tit.
Karanie.

Pogyin postanowiono: aby cx instantia Woło-
chow, każdy obywatel Podolskiey ziemi, po-
winien był poddanych swoich, ktorymby wina
dana była, dla uczynienia z nich sprawiedli-
wości, przed Ślstą Kamienieckim na ten czas
i potym będącym, stawić, sub poena 14
mare. a. 1576, v. 11, f. 926, fit. O Staroście
Kamienieckim.

Ale tę konstytucyą potym skassowano, 1 pro-
ces inszy postanowiono taki: gdyby kto komu
nie chciał sprawiedliwości z poddanego swego
uczynić, ma być o to do Sądu Ziemskiego
Kamienieckiego pozwany, i tam circa Iudi-
cium peremptorie za pierwszym pozwem, juxta
observantiam et consuetudinem terrae uczy-
nić ią powinien. A ieźżliby nie uczynił, albo
uczynić nie chciał, tedy onego, actor coram
eodem Iudicio in lucro kondemnować ma. A
po wzdaniu w zysku, nie potrzeba aktorowi
będzie pozywać ad satisfaciendum, ale ma
być odesłana akcya ad brachium Regale pro
executione. A motio, appellatio, i iey prose-
cutio nie ma mu iść tak w Ziemstwie, iako
i w Grodzie, etiam et in termino bannitio-
nis. W ktorych artykułach Sąd Ziemski juxta

consuetudinem antiquam in Judicando, in toto
zachować się ma: a. 1581, v. 11, f. 1019, fit.
Sprawiedliwość.

Approbowano potym ten sposob sprawiedliwości
czynienia, ad beneplacitum obywatelow ta-
mecznych: a. 1588, v. 11, f. 1230, fit. Spra-
wiedliwość z poddanych.

Potym sobie inaksze laudum Podolanie uczy-
nili, ktore approbowano: a. 1601, v. m,
J. 1518, tt. Approbacya uchwały.

Potym to laudum poprawili, ktore także appro-
bowano z tą kondycyą: aby z podpisem Urzę-
dnikow Ziemskich tanecznych do Grodu po-
dane było: a. 1613, v. rm, f 174, tit. Po-
prawa laudi.

Znowu laudum o tymże uczynione, i do Grodu
Kamienieckiego per oblatam podane, appro-
bowano in toto do drugiego Seymu: a. 1616,
v. ni, f. 285, tit. Approbacya uchwały.

Potym nowy tey uchwały supplement od oby-
watelow tamecznych na Seymiku umowiony,
approbowano i postanowiono: aby do Grodu
Kamienieckiego per oblatam był podany:
a. 1624, o. 11, f. 468, (it. Laudum.

Znowu laudum o tymże in a. 1654 przeciwko
opryszkom uczynione, approbowano: a. 1655,
uv. Iv, f. 508, tit. Pracsidium Kamieńca.

W Ruskiey ziemi zaś sprawiedliwości sposob
taki: Iż każdy z podlanych Krolewskich du-
chownych i świeckich powinien poddanego
swego, ktoryby pro spolio et de percussione
stratae był obwiniony, gdy go pozew in bo-
nis zastanie (o co pan, ktory tam sam mie-
szka, ieźliby się niczastaniem bronił, ma przy-
siądz, a ieźli pan w tym wdztwie nie mie-
szka, tedy to ma czynić urzędnik z atama-
nem) przed Urzędem Grodzkim własnego po-
wiatu na kwerelach in termino 2do stawić,
z ktorego pan iego, albo przylaciel pański,
za iego zleceniem w oney ziemi osiadły,
z Urzędem Starościm sprawiedliwość uczynić
powinien. A gdy się na iednę sentencyą prze-
ciw onemu poddanemu zgodzą, według niey
exekucya zaraz uczyniona być ma. Gdyby
też pro parte ejus dekret uczynili, appellacya
wolna aktorowi według prawa na Trybunał
zostawać ma. A pokiby z appellacyi od
aktora interponowaney kognicya o dekrecie
nie stała się, albo gdyby discordes in sen-
tentia byli, tedy on poddany ma być zatrzy-
man w więzieniu z Urzędu Grodzkiego ad
definitivam sententiam Iudicli Tribunalis.
Wszakże wolno go będzie panu wyręczyć,
czym jednak causa nie ma ex eriminali in
civilerm transformari. Ststowie też Sądowi ad
viciniorem Capitaneum o stawienie takich
poddanych będą mogli być pozwani, z kto-
remi takiż postępek ma być zachowan. A po-
stanowienie to ima trwać do woli Stanow
tych ziem: a. 1588, v. m f. 1230, źit. Spra-
wiedliwość.

Tey konstytucyi ludzie utriusque conditionis,

 

ktorzy do Wołoch i Węgier wpadaią, pod-
ROZBOYNICY — RUSZNICE. 419

legać maią, ad instantiam bądź cudzoziemca
ukrzywdzonego, bądź Urzędu ktoregokolwiek,
bądź cujusvis pro securitate publica insti-
gantis. A panowie, u ktorychby takowi swa-
wolnicy aresztowani, i pozwem przyścignieni
byli, iako rozboyniki do Grodu bliższego,
albo ieźli kommissya roczna z Wołoch stanie,
przed Komnmissarzami stawić ich powinui,
sub poena 500 marc. et damnorum, Jjura-
mento per actorem liquidatorum, refusione:
a. 1613, v. nr, f. 180, tit. O swywol.

Plura o Wołoskich rozboiach, vide iż. Sprawie-
dliwość.

W wdztwie Bracławskim każdy pan od ukrzy-
wdzonego pozwany, powinien na pierwszym
terminie poddanego, lub sługę swego stawić,
i tam sprawiedliwość z niego lub sam przez
się, lub przez przyjaciela swego z Sądem
Grodzkim sine quavis appellatione czynić, a
to pod winą 1000 grzywien parti et Iudicio,
i nadgrodzenia szkod ukrzywdzonemu. A ie-
źliby się ukrzywdzony aktor dekretem nie
kontentował, ma sobie Sąd według konstyt.
(ktora iest wyżey) a. 1588, postąpić: a. 1616,
e. m, f. 290, tśt. O rozboiach.

Potym inaksze sobie w wdztwie Bracławskim
laudum obywatele uczynili, i do akt grodzk.
Winnick. podali, ktore in toto do przyszłego
Seymu approbowano: a. 1620, v. 1u, f. 377,
ti. Laudun.

A w Xięstwach Oświecimskim i Zatorsk. pozwo-
lono Stareście Oświecimskiemu pobor ieden
nad pobory łanowe z Xięstw tych, na zacią-
gnienie żołnierza przeciwko rozboynikom, etc.
dbidem, j. 8383, ti. Zahamowanie rozboyni-
kow.

Potym laudum, ktore o tym te Xięstwa uczy-
niły, approbowano: a. 1624, v. m, f. 468,
ię Laudum.

1 znowu. Tak iednak, żeby to nic granicom
wdztwa Krakowskiego z Xięstwy temi nie
derogowało: a. 1633, v. rm, f. 829, ti. Lau-
dum.

Znowu do drugiego Seymu z tą deklaracyą:
aby to podatkom publicznym nie derogo-
wało: a. 1635, v. u, f. 883, fit. Laudum
Xięstwa.

I znowu do drugiego Seymu, i Seymik ad hune
unicum actum pozwolono: a. 1638, v. I,
J. 954, fit. Approbatio laudi.

Znowu: a. 1640, v. m1, f. 980, $ Oświecimskie.

Znowu: a. 1641, v. 1v, f. 22, tit. Laudum Xię-
stwa Oświecimskiego,

Znowu: a. 1654, v. rv, f. 448, tif. Approbacya
Laudorum.

Zniesiono to laudum, a. 1654 approbowane, a
insze, ktore sobie na Seymiku Relacyinym
uch alą, byle nie przeciwne prawu pospoli-
temu, et non cum diminutione podatkow na
przyszłym Seymie pozwolonych, approbo-
wano: a. 1655, v. Iv, /. 506, fit. Approba-
tio laudorum,

 

W ziemi Sanockiey sposob czynienia sprawie-
dliwości z rozboynikow, vide fit. Lauda.

Sub interregno a. 1674 przeciwko rozboyni-
kom łlauda stanowić pozwolono. Vide ii.
Lauda.

O rozboynikach plura vide tit. Landa, fit. Swa-
wolni, tiż. Sprawiedliwość, fit. Mężoboystwo,
tić. Pacta.

Dla pohamowania rozboiow Sląskich przez
Myżkę i Berka zadanych Polszcze, pewną
liczbę żołnierzy na granicach Śląskich trzy-
mać uchwalono: a. 1532, v. 1, f. 503, tt. De
incendiis,

Statut Alexandra Krola de praedonibus et eo-
rum fautoribus, do piąciu lat prorogowano,
i w exekucyi mieć chciano: a. 1510, uv. 1,
f. 572, tit. Executio statuti.

Rozgraniczenie.

Rozgraniczenie woiewodztw, powiatow etc, vide
tit. Granice.
Rozgraniczenie państw, vide fit. Kommissye.

Rozwod.

Vide tit. Sądy i Sędziowie: articulo: Sądy Du-
chowne, i sprawy do Duchownego Sądu na-
leżące.

Ruska ziemia, vide tit. Wojewodztwa.

Rusznice.

Rusznie krotkich podczas pokoiu, tak konny,
iako i pieszy żaden nosić nie ma, procz oby-
watelow ziemi Ruskiey: a. 1519, v. r, /. 390,
tit. De pixidibus.

Z rusznicą nabitą w mieście nikt chodzić nie
ma, sub poena 14 marc. ktora wina i z rusz-
nicą Urzędowi Starościńskiemu cedere ma.
A ktoby iey dać nie chciał, dwoie 14 grzy-
wien przepada, o ktore Ststa w Urzędzie
swoim czynić ma. A nieosiadły szlachcie i
plebejus, tak długo ma być w wieży przez
Ststę, albo Urząd iego trzymany, aż tę winę
położy: a. 1557, v. m, f. 606, $ Ktoby się
tego ważył.

Znowu: iż żaden cujuscunque conditionis na
Seymikach, Ziazdach, aktach sądowych, bie-
siadach wszelakich, targach, iarmarkach, nie
ma rusznic używać, ani nosić, sub poena ea-
dem 14 mare. O co forum w Sądzie Ziemsk.
albo Grodzkim Urzędzie ad instantiam cujus-
vis. Także ad instantiam Ststy według kon-
stytucyi a. 1557 peremptorie absque appella-
tione partium, zachowuiąc w nocy swey statut:
a. 1507 (v. 1, f. 363, dc armis sedilionem prae-
seferentibus): a. 1581, v. m, f. 1012, ti. Ru-
sznic używanie.

Wina ta 14 grzywien instiganti iść powinna.
dbidem.

Impossessionatus in illo districtu, do tego Urzędu,
gdzie ma possessyą, pro executione odesłan
być powinien. /bidem.

Znowu: iż plebeii i hultaie nigdzie nie maią
420

z rusznicami chodzić, sub poena capitis, kto-
rych Ziemskie, Grodzkie, i Mieyskie Sądy,
sub poena 100 marc. instiganti, o to maią
karać. O co forum cum quolibet Iudicio vel
Officio na Trybunale będzie inter causas offi-
cii. A szlachcicowi każdemu wolno takiego
poymać, i na Urząd oddać, a Urząd ma
exekucyą sub poena praefata czynić. A szlach-
cie pozwany u siebie aresztowanego ma co-
ram Officio Castren. in primo termino pe-
remptorio stawić, sub poena 100 marc. A gdy-
by go stawił, tedy solnta poena praefata, nihi-
lominus et taxam capitis plebeji, in eodem
termino, instiganti powinien będzie zapłacić,
salva appellatione raz na Trybunał extra pa-
latinatum, sposobem opisanym. Qua pendente
appellatione , tenże plebejus przez pomieniony
Sąd, albo Urząd Grodzki i Mieyski, ma in
carceribus detineri; salva constit. contra im-
possessionatos nobiles a. 1557, manente:
a. 1598, v. 1, f. 1471, tit. Beśpieczeństwo
woiewodztw: Płockiego etc.

To prawo de plebejis było do czasu, i tylko
wdztwom Płock. Mazowiec. Podlask. i Rawsk.
służyło; ale ie potym reassumowano wiecznie
na wszystkę Koronę i W. X. Iit. i Urzę-
dom Grodzkim, Ziemsk. Mieysk. a w Pru-
sach Woiewodzym, sub poenis ibidem ex-
pressis, aby według konst. a. 1598, (quae
supra) exekncyą czynili, roskazano. In robore
zostawuiąc konst. contra impossessionatośs no-
biles. a. 1557, że przeciwko tym wszystkim,
ktorzyby possessyi w iuryzdykcyi onego Ststy,
kędyby z rusznicą nabitą chodzili, albo z niey
strzelali, nie mieli; według tey konstyt. po-
stąpiono być ma, usque ad satisfactionem
pro poenis. Co się o wszystkich publicznych
Ziazdach Ziemsk. Grodz. Podkomorsk. Kom-
missyinych, Seymikach, a osobliwie w ko-
ściołach, rozumieć ma: a. 1611, v. mm, /. 3,
iii. Deklaracya. ,

Potym na osiadłych wina o noszenie i używa-

nie rusznie na Ziazdach, Seymikach, Ro-
kach, iednaniach, podniesiona do 200 grzy-
wien, Stscie i stronie per medinm. A prze-
ciwko nieosiadłemu sessio turrica per annum,
sub poena infamiae ex decreto capitaneali
sustinenda , salva appellatione na Trybunał
in duabus septimanis praefigenda, postano-
wiona. A Ststa o takowe sprawy coram vici-
niori Capitaneo odpowiadać ma. /bidem, f. 9,
łit. O rusznicach.

Potym postanowiono: iż gdyby kto in armis,

vel cum armis insidias et seditionem ac violen-
tiam praeseferentibus na Trybunał, i insze Sądy
Podkomorskie, Ziemskie, i Grodzkie przyiechać
chciał , tamże na Trybunale i w inszym Są-
dzie ex instantia Instigatoris tacto termino
attractus, poeba perpetuae bannitionis cum
publicatione, ma być karany: a. 1616, v. 1,
f. 273, tit. O przyieżdżaniu na Trybunał.

Rusznic, łukow, i innnego oręża takowego, co-
by się ieno strzelbą nazywać i rozumieć mo-

 

RUSZNICE -— RZEKI.

gło, tak na prywatnych, iako i na pospoli-
tych ziazdach, biesiadach, i schadzkach za-
żywać, wszelakiego stanu ludziom w W. X.
Lit. zakazano. Vide ti. Sądy.

Z rusznic mężoboystwo, vide tit. Mężoboystwo.

Z rusznic rany, vide tit. Rany.

O rusznicach i innym orężu ieszcze plura vide
tit. Broń, fit. Sądy.

Ryby.

Ryby wolno łowić w starey rzece, albo rze-
czysku ludziom z obu stron brzegu mieszka-
iącym, gdzie się rzeka bez powodu ludzkiego
inaczey obroci. Ale ieźli za dowcipem  ludz-
kim obrocona będzie, tedy tylka iedna z dzie-
dzin, przy ktorey owo stare rzeczysko zosta-
ło, ma mieć własność w obu brzegach oney
rzeki starey, albo potoczku: a. 1346, v.1,
f. 3, tit. De fluvii aut rivuli fluxu.

Ryby nie stawieniem płotow, ale sieciami ło-
wione być maią na rzekach, przez ktore
statki chodzą: a. 1496, v. 1, f. 258, $ Pro-
hibentes.

O tymże: a. 1447, v. 1, f. 151, tż. De libertate
in fluviis.

Ryby w ieziorze lub stawie ktoby pokradł, ma
za nie stronie dosyć uczynić: a. 1347, v. 1,
f. 58, tt. De furto.

Rzeki.

Rzeki navigabiles, to iest: Wisła, Niepr, Styr,
Narew, Warta, Dunaiec, Wisłoka, Bug, Bru-
ki, Wieprz, Tyśmienica, San, Nida, Prosna,
wolne być maią ku spuszczaniu zboż, robot,
i towarow ludziom wszelkim, ani ich sobie
nikt privato jure przywłaszczać , 1 spławu na
nici obstaculis et sepibus zamykać nie ma:
a. 1447, v.1, f. 151, tit. De libertate in
fluviis.

O tymże: a. 1496, v.1, f. 257, tit. De liberis
navigationibus.

O tymże: a. 1550, v. 11, f. 596, $ Rzeki.

Iazy na nich maią być zrzucone: a. 1447, v. I,
f. 151, et a. 1496, ibidem, f. 258, iit. De
fluviis.

O tymże (procz iednego na Sanie u Przemyśla
dla soli Krolewsk.) sub poena 100 mare.
toties quoties, w Grodzie peremptorie repe-
tenda: a. 1557, v. 11, f. 608, $ Iż do tego.

Contravenientes sine appellatione karani być
maią: a. 1562, v. r, f. 624, fit. O iazach.

Bxceutio statutorum et extensio poenarum Ststom
zlecona: a. 1532, v.1, f. 503, $ Postulan-
fibus.

Podniesiona wina ad marcas 200. Czego Ststa
doglądać ma, i czynić prawem cum contra-
venientibus. Bxcipiuntur iazy na Bugu: a. 1563,
v.I1, f. 640, fit. Iazy.

Reassumuntur superiora: a. 1565, v. IT, f. 691,
fit. O iazach.

Ktoby iaz mieć chciał, ma w nim ślozy, albo
wrota przestronne czynić, żeby wolnie i be-
śpiecznie towary wszelakie schodziły. A ie-
RZEKI.

źliby się komu szkoda stała przez on iaz,
albo ślozy, każdy takowy, czyi iaz, onę szko-
dę według iego przysięgi w Grodzie perem-
ptorie, sine ulla appellatione, powinien nad-
grodzić: a. 1567, v. 11, f. 726, fit. Iazy.

Ale znowu Jjuxta priorem constit. iazy zrzucić
kazano: a. 1578, v. r, f. 973, dit. Iazy.

Specificantur iterum rzeki navigabiles: Wisła,
Niepr, Stryi, Styr, Narew, Dunaiec, Bug,
Wieprz, Tyśmienica, San, Brda, Nida, Pro-
śnia, Notesz, i deklarowano: że na tych
rzekach, od tych mieysc, od ktorych naviga-
biles są, żaden ani grobel, ani tam, ani mły-
now nie ma budować, a gdzie zbudowane są,
zniesione być maią, sub poena 200 marc.

ad instantiam cujusvyis na Trybunale inter'

causas officii repetenda: a. 1598, v. 11, f. 1457,
fit. Rzeki portowe.

Cztery tylko ważne młyny Kockie na Wieprzu
zamianą od dobr Krolewsk. odeszłe, ktorych
prowenta tąż zamianą warowane są, excypo-
wano. bidem.

Rzeki tak w Koronie, iako i w W. X. Lit. do
portu należące, a osobliwie Narew, i drugą
rzekę Narewkę, i inne rzeki W. X. Lit. do
portu godne, w dobrach Krolewsk. i: szla-
check. każdemu wolno wyprzątać, przeczysz-
czać, i używać. Czego nikt bronić, ani szko-
dy czynić nie ma, sub poena w przeszłych
konstyt. i statułach deseripta, na Trybunale
Kor. i W. X. Lit. w każdym terminie, gdzie
strona żałobna zechce, repetenda. Ktorey wi-
ny połowica na stronę żałobliwą, a połowica
na Sąd głowny iść ma: a. 1613, v. m, /. 183,
fit. O rzekach portowych.

Potym postanowiono: aby od tych mieyse, od
ktorych rzeki W. X. Lit. navigabiles są, ża-
den grobel, ani tam, ani młynow budować,
i niczym nawigacyi impedyować nie ważył
się, pod nadgrodą sowitą, ieźliby się przez
to komu szkoda stała, ct sub poena mille
mare. ieźliby się czym przeszkoda nawigacyi
działa. O co forum w Koronie Trybunał, a
w Litwie wszędzie między sprawami obligo-
wemi, albo w Grodzie i Zremstwie: a. 1631,
v. I, f. 681, tit. O rzekach portowych.

Specialiter rzeka Warta od Sieradza, wolna być
ma od młynow iiazow: a.1557, v.1r, f. 607,
$ Warta.

Kommissarze do Margrabiow Brandebursk. i
Xiążąt Pomorsk. maią być wysłani, ratione
liberi transitus Wartą, i ratione cła. A za
odebraniem na Seymie od nich deklaracyi,
około rumowania teyże rzeki, i budowania
ślozow i wrot, nieodwłocznie ma być posta-
nowiono: a. 1563, v. r, f. 640, tt. Warta.

Nie przyszło to ad effectum, przeto inszy zno-
wu Kommissarz deputatur, dla skończenia tey
sprawy. A Warta za staraniem pomienionego
Kormmissarza i Podkomorzego Poznańsk. ma
iuż być od Poznania, aż tam, dokąd będzie
potrzeba, rumowana, z pieniędzy na to zło-
żonych, i na Ratuszu Poznań. leżących. A

 

421

ieźliby te pieniądze na to wystarczyć nie mo-
gły, Rycerstwo wdztw Poznańsk. i Kalisk.
maią dołożyć, sub poenis in Officiis Castren.
repetendis, sine appellatione: a. 1589, v. m,
f. 1278, tit. Rzeka Warta.

Znowu insi Kommissarze do tychże Xiążąt w
teyże sprawie, i do uprzątnienia Warty z pie-
niędzy pomienionych: a. 1598, v. 11, f. 1457,
fit. Rzeka Warta.

Znowu insi na postanowienie securae navigatio-
nis, w czym dana im iest instrukcya. A Wa-
rta od Koła ma być uprzątniona: a. 1611,
v. II, f. 31, tić. Kommissya.

Nie doszła kommissya, przeto ciż znowu depu-
tantur: a. 1613, v.mmr, f. 170, tit. Rzeka
Warta.

Znowu iidem, i drudzy do nich przydani: a. 1616,
uv. 111. f. 278, tit. Warta.

Na teyże Warcie iazy wszystkie, gaci, i impe-
dymenta opera humana exstructa per posses-
sores fundorum, przez ktore ta rzeka decur-
rit, in spatio trium mensium znieść kazano,
sub poena mille mare. parti, et Officio per
medium. O co forum w Grodzie Poznań. ad
instantiam cujusvis sine appellatione: a. 1688,
v. mr, f. 938, fit. Kommissya.

Rzeka Wieprz aby wyczyszczona była, ziemia
Chełmska przy poborze kontrybucyą pozwo-
liła: a. 1564, v. 11, f. 662, $ Item szlachia.

Znowu na przeprawienie tey rzeki wdztwo Beł-
zkie i ziemia Chełmska pobor pozwoliły:
a. 1567, v. 11, f. 740, $ Bełzkie wdziwo.

Znowu o tymże. A Ststowie przylegli powinni
dać poddanych Krolewskich z starostw, do
wyczyszczenia i wychędożenia: a. 1569, v. r,
f. 793, $ Wieprz.

Ziemia Chełmska znowu na to pobor pozwoliła.
dbidem, f. 804, $ Chełmska ziemia.

Pozwolono iazow na Wieprzu, z tą liednak kon-
dycyą: aby każdy, czyi młyn iest, powinien
był instrumenta, powrozy, i inne potrzeby
do tego należące mieć, i naczynie wodne.
Wyiżąwszy od tey powinności młyny Kockie;
śloży iednak na nich porządnie maią być na-
prawowane, a to pod winą sta grzywien.
O co forum w Grodzie ktorymkolwiek pe-
remptorie. A ieźliby tym kondycyom nie do-
syć się działo , maią iazy , groble, i młyny
być zniesione, sub poena 500 mare. w Urzę-
dzie Grodz. peremptorie exequenda: a. 1589,
v. i, f. 1278, źit. Rzeka Wieprz.

Potym iazy, groble, i młyny, generali constit.
okrom młynow Kockich, znieść kazano, sub
poena 200 marc. w Trybunale ad instantiam
cujusvis inter causas Officii repetenda: a, 1598,
v. 1, f. 1457, ti. Rzeki portowe.

Rzeki Niewiazy port w Kieydanach groblą nie
ma być hamowany: a. 1581, v. mr, f. 1021,
ti. Niewiaza rzeka.

Przeprawienie iey Kommissarzom polecono: a.
1598, v. 1r, f. 1462, fit. Około drog.

Znowu inszym Kommissarzom: a. 1607, v. m,
f. 1632, fit. O drogach,
422

Rzeka Bug groblami nie ma być nigdy hamo-
wana, aż do Sokala, sub poena 200 mare.
O co forum Trybunał, albo Sąd ktorykolwiek
proprii pozwanego districtus peremptorie: a.
1588, v.1r, f. 1228, tit. Potwierdzenie praw,
na końcu,

Reassumowano tę konstyt. i czas do zniesienia
grobli i iazow naznaczono, i że to zniesienie
ma się począć od Krolewsk. dobr juxta sta-
tutum, sub poena in constitutionibus expres-
sa; zachowując statut o ślozach: a. 1589,
v. 1, f. 1279, it. Rzeka Bug.

Tama iednak w maiętności Krolewsk. Ur. Mi-
kołaia Ostroroga dziedziczney, w wdztwie
Bełzkim na Bugu uczyniona, zostawać ma,
dla zatrzymania municyi zamku Krolewskiego
z tą iednak kondycyą, aby dziedzic na teyże
rzece ślozę dostateczną, instrumenta, powro-
zy, i inne potrzeby do tego należące miał.
aby statki i naczynia wodne, bez wszelakiey
trudności w gorę i na doł idące, liberum
transitum miały: a. 1601, v. mn, f. 1517, tit.
Tama Krolewska.

Znowu, że z teyże rzeki, iako i z rzek Śluży,
1 Horyny, ślozy, tamy, groble, młyny, i in-
sze statkom wodnym impedimenta maią być
zniesione do S$. Iana sub poena mille mare.
ad instantiam cujusvis, in quovis Officio
Castr. luenda; salva appellatione ad Tribu-
nal Lublinen. a. 1633, v. m, f. 824, tt. Rze-
ki portowe.

Reassurmowano to o rzece Bugu, i poenam do
3000 grzywien podwyższono ad cujusvis in-
stantiam, in quovis Judicio Castren. sine ap-
pełlatione, vel Tribunalitto inter causas of-
ficii repetendam. Taż poena i forum na tych,
ktorzyby się ważyli na doł i.na gorę szkuty
idące, cłami nowemi i niezwyczaynemi one-
rować, 1 one hamować, ściągać się ma: a.
1641, v.1v, f. 28, fit. Reassumptio konsty-
tucyi.

Rzeki Dźwiny port, na ktorym cło od towarow
szlacheckich z własnych msaiętności ich, znie-
siono. A kupcy sami tylko podlegać maią:
a. 1598, v. nn, f. 1463, ti. Port.

Ryżanie powinni ią przeczyścić intra biennium,
sub poena mille marc. delatori persolvenda,
et damnorum refusione. O co forum z niemi
cuivis za Dworem peremptorie: a. 1607, v. 1,
f. 1634, tit. O przeczyszczemu.

Rzeka Notecz ma być według statutu wolna i
spustna: a. 1563, v.11, f. 640, ti. Warta,
Notecz.

Podniesienie iey u młyna Mątwy ma znieść
Ststa Inowrocławski do S. Małgorzaty, sub
privatione Officii, i na potym nie ma być to
podniesienie: a. 1567, v. 11, f. 730, ti. Młyn
Mątewski.

Rzeka Wisłok ma być navigabilis od granic wsi
Staromieścia, u Rzeszowa leżącey; sub poenis
sancitis o inszych rzekach. Przeczyszczenia
iey nie ma nikt bronić, (ktore pewnym oso-
bom miało być polecone) sub poena 300

 

RZEKI.

marc. in Officio Castr. Praemisliensi Stście,
i temu, co będzie chędożył, per medium di-
videnda. A względem na to nakładu, myto
opisano: a. 1589, v. u, f. 1279, ti. Rzeka
Wisłok.

Reassumowano tę konstytucyą: a. 1631, v. m,
Jf. 703, tit. Rzeka Wisłok.

Rzeka Pilica, aby była wyprawiona, wdztwo
Sieradzkie pobor na to pozwoliło, z łanu
każdego po groszy 4. O ślozach, iako w in-
nych konstytucyach: a. 1589, v. 11, f. 1279,
fit. Woiewodztwo Sieradzkie.

Rzekę Swiętę, ktoby chciał przeczyścić, pozwo-
lono: a. 1589, v. 11, f. 1286, ti. Święta
rzeka.

Rzeka Styr aby przeczyszczona była, powinność
tę na Ur. Pawła Monwida Drohostayskiego,
i potomkow iego włożono, i oraz Kommis-
sarzow, aby za nakład na to uczyniony myto
postanowili naznaczono: a. 1598, v.11, /. 1463,
tit. Przeczyszczenie,

Rzekę Wilią mieszczanie Wileńscy i Kowień-
scy podięli się przeczyścić, przeto złotowe,
ktore dotąd na przeczyszczenie to kupcy przy
starym mycie do skarbu od wiciny płacili,
wiecznemi czasy zniesiono. /bidem, j/. 1634,
tii, Wyczyszczenie rzeki Wilii,

Na rzece Drwęcy młyn, Lubicz nazwany, To-
ruńczanie znieść maią, sub poena 2000 fior.
O co forum za Dworem: a. 1611, v. m,
F. 35, (it. Zniesienie młyna.

Tey rzeki połowica graniczy Polskę od ziem
Krzyżackich. Vide statut a. 1436, v. 1, j. 117,
$ Item quod medius fluvius.

Rzeka Ropa ma być navigabilis, iazow nie zna-
szaiąc: a. 1613, v. um, f. 171, fit. Rzeka
Ropa.

Rzeki Berezyny do Wilii przekopanie, i onych
złączenie, Krolewicowi Imci Władysławowi

- conceditur. I Kommissarze na postanowienie
cła do lat pewnych względem sumptu na to,
naznaczeni. In posterum ten port przy sta-
rostwie Boryszowskim zostawać ma, ktory
przez Starostę tamecznego powinien być kon-
serwowany: a. 1631, v. 11, f. 684, fit. Prze-
kopanie.

Rzekę Tyśmienicę, ieźli iest navigabilis, albo
nie, Kommissarze rewidować inaią, ponieważ
obywatele tameczni przez zniesienie iazow,
wielkie szkody ponoszą: a. 1647, v. Iv, f. 118,
tit. Rewizorowie.

Na rzece Redzie w woiewodztwie Pomorskim
libera defluitatio być ma stanu szlacheckiego
ludziom, według konstytucyi dawnych ziem
Pruskich, sine quavis praepeditione, et one-
ribus quibusvis et exactionibus quocunque ti-
tulo vocitatis, wyjąwszy Strądowe Osłoniń-
skie, prout de Jure competierit. A to snb
poena 200 marc. pruthenicarum na Trybu-
nale Piotrkowskim ad instantiam cujusvis in-
ter causas officii peremptorie repetenda. Ku-
pieccy iednak ludzie względem towarow swo-
ich, według zwyczaiu sprawować się mają,

.
- RZEKI —- SĄDY DUCHOWNE

i ciężarom będą podlegać: a. 1667, v. rv,
/. 935, fit. Libera de fluitatio rzeki Redy.

Rzeka Wisła. Na sumpt reparacyi grobel Wi-
ślnych, skarb Pruski z podatkow tych, ktore
na przyszłym Seymiku obywatele tameczni
in publicum uchwalą, 50,000 zł. monety ta-
meczney ma wygodzić. Co skarb znowu od-
bierze z podatku, na iaki się na przyszłym
Seymie Rzeplita zgodzi. A Krol Kommissa-
rza, ktory tey reparacyi doglądać będzie,
i rachunek expensarum na przyszłym Seymie
odda, naznaczy. Pan Podskarbi zaś Pruski
tego doyrzeć ma, żeby się ta summa na co
inszego nie obracała: a. 1676, v. v, f. 891,
ti. Obwarowanie defluitacyi.

'Tamy, groble nowe, i iazy dretowe na rze-
kach portowych: Niemnie, Gilii, i Ruśnie od
Xięstwa Pruskiego, a od Xięstwa Kurlandz-
kiego na rzece Muszy i Niemenku, prze-
ciwko paktom ku zatrudnieniu negocyacyi
obywatelow W. X. Lit. zniesiono: a. 1607,
v. II, f. 1633, fit. O tamach.

Przez rzekę Gilią port do Krolewca z Litwy
uczynić, Xiążęciu Pruskiemu kosztem iego
pozwolono, i Kommissarza dla przeyrzenia
mieysca, z Kommissarzami tegoż Xiążęcia,
i uznania gdzieby comuodius ten port prze-
prawiony być miał, i dla postanowienia cła
od wiein i inszych statkow, do lat pewnych,
secundum sumptus et impensae quantitatem:
a. 1611, o. ut, /. 42, tit. Kommissya.

Upatrzona przeprawa, i z miastami Krolewie-
ckiemi postanowienie uczynione, i za na-
kłady i koszt na przekopanie fossy, cło do
lat dwu postanowione przez tegoż Kommis-
sarza. Ktora transactio o tym iego approba-
tur, i ieszcze cominittitur mu, aby tego prze-
prawienia portu i przekopu , doieżdżaiąc, tam
doglądał: a. 1613, v. mr, f. 198, fit. Porty.

Port, ktorym z Litwy towary prowadzą, Xiążę
pruski naprawić, względem cła, ktore odbie-
ra, powinien. A że się szkody za nieopatrze-
niem portu stały, Kommissarze na to nazna-
czeni: a. 1638, v. mr, f. 811, tit. Port Kro-
lewiecki.

Portow zawarcie, vide Zawarcie portow.

O przewoz na Wiśle pod Wyszogrodem tran-
zakcyą Ur. Olbrachta Adryana Lasockiego,
approbowano, Vide tit. Aprobacye.

Rzeczyska między dziedzietwy płynące, czynią
granice. Vide tit. Granice.

Rzeka dobra Krolewskie, od dobr szlacheckich
dzieląca, wolna iest do używania Szlachcie, ju-
xta latitadinem bonorum suorum adiacentium:
a. 1507, v. 1, f. 362, fit. De usu fluviorum.

Rzemieślnicy.

Rzemieślnicy według woli i ceny Woiewody,
robić rzeczy ludziom maią: a. 1510, v. i,
f. 366, tit. Ut Palatini provideant.

O tymże: a. 1565, v. 11, f. 688, fit. Powino-
wactwo Woiewodze.

423

Rzemieślnik na urząd komu robiąc, zapłatę mieć
ma iaką zmowi. Zbidem, a. 1510.

Czasu woienney wyprawy po wysłaniu wici,
nie drożey przedawać maią rzeczy, tylko iak
i przed wiciami: a. 1528, v. I, /. 399, $ Quia
mercatores.

Rzemieślnicy szlacheccy, iako to: kołodzieie,
bednarze, stalmasi, garncarze, ete. gdy na
targ do miasta towar przywiozą, targowe pła-
cić maią. Jbidem, f. 400, tit. Contra Telonea-
tores, $ Qui vero.

Rzemieślnikowi, kupcowi, mieszczaninowi w mie-
śćie 1 miasteczku, ktoby co gwałtem wziął,
ma wrocić peremptorie cum poena 3 mare.
O co forum Grod. Ustawie iednak wdzey
podlegać maią. (Ta konstytucya tylko do
drugiego Seymu trwać miała.): a. 1578, v. 1T,
f. 972, tit. O pokoiu rzemieślnikow.

Rzemieślnikow do rynsztunkow należących, War-
szawa i Łomża ma mieć dostatek, sub poena
de negligentibus Capitaneis sancita. O ktorą
forum przed Starostami tychże miast perem-
ptorie, ad instantiam cujusvis, salva appel-
latione solita inter causas officii: a. 1607,
v. 11, f. 1628, fit. O rzemieślnikach.

Także miasto Lublin według pomienioney a. 1607
konstytucyi: a. 1611, v. m, f. 19, fit. O rze-
mieślnikach.

Także Wilno i Kowno mianowicie płatnerzow
mieć ma: a. 1613, v. mr, f. 199, it. O pła-
tnerzach. — Vide sub tit. Miasta: Wilno.

Rzemieślnicy Krakowscy, vide fit. miasto Kra-
kow.

Rzemieślnikom kwit z podatkow, vide źift. Kwity.

O cechach rzemieślnikow, vide fit. Cechy.

Rzym.

Do Rzymu wolno dobrym dla nauk, albo spraw
uczciwych ieździć: a. 1540, v. 1, f. 562, $ Per
hane autem constitntionem.

Z Rzymn ewokowani byli do swych beneficyi
cortesani do 6 miesięcy pod karą wywoła-
nia infamii, i ntracenia wszystkiego: a. 1538,
v. L f. 527, $ Caeterum.

Znowu: a. 1540, v. 1, f. 561, tit. De revoca-
tione cortesanorum.

Sądy i Sędziowie.
$ Sądy Duchowne.

Na Sądy Duchowne o długi, i inne sprawy
świeckie, swieccy pociągani być nie maią,
procz spraw mere duchownych, albo z du-
chownemi złączonych, albo o długach dzie-
sięciny: a. 1369, Stat. Bodzantae Hpise. Crac.
confirmatum a VWiadislao agellone. a. 1433,
uv. f. 102, fit. De saecularibus.

Podobny temuż statut Krola Alexandra: a. 1505,
v. I, f. 304, tit. De causis.

Znowu temuż podobny: a. 1510, v.1,/f. 370,
fit. Ut homines saeculares.

O tymże, sub poena 28 marc. per Iłudicium

 

Castr. repetenda ex saeculąri. A z ducho-
424

wnego, sub poena in Synodo Generali consti-
tuenda: a, 1519, v. 1, f. 387, tit. Poena con-
tra evocantes.

Duchowni o imiona, albo krzywdy imionom pra-
wn pospolitemu podległym uczynione, prawem
ziemskim czynić inaią: a. 1505, v. 1, f. 304,
fit. De injuriis.

Sądowi Duchownemu sprawy należące są te:
o wierze, herezyach, odszczepieństwach, blu-
źnierstwach, apostazyi, dziesięcinach, sakra-
mentach, beneficyach, świętokradztwach, symo-
nii, mężoboystwach duchownych osob, o targa-
iących się na kleryki i raniących, o świętokup-
stwie, i ktorzy się pod obronę kościelną uda-
ią, (wyiąwszy tych, ktorym takowa zasłona nie
służy). Także wrożki, czary, czarnoxięstwa,
czynsze kościelne, nowe kupie, nadania kościel-
ne, albo poświątne (wszakże o poświątnym iest
osobna uchwała). Item znędzniałe, ktore sobie
zarobić nie mogą, rozsądek de natalibus ]e-
gitimi vel illegitimi thori; sprawy tych, kto-
rzy się dobrowolnie udaią i zapisnią do pra-
wa duchownego (wyiąwszy zapisy poddanych
szlacheckich, o ktorych iest osobna uchwała).
Item zapisy i sprzedanie dziesięciny za dług
kościołowi, albo duchowney osobie zapisany.
Item o bicia i występki kościelne, i osobom
kościelnym święcenie mającym, uczynione.
Item jura patronatus, albo podawanie pleba-
nii, altaryi, prebend i innych beneficyi. Tak-
że rozwody i wiano (wszakże rozsądek oko-
ło wiana osoby rozwiedzioney, ma być ode-
słany do Sądu Krolewskiego). Testamenta
też w oboim prawie sądzone być maią (vide
fit. Testamenta), wyiąwszy, by co na kościoł,
albo na miłosierne uczynki odkazano: a. 1543,
v. 1, f. 578, $ Differentias.

Plura vide tit. Duchowni.

O takie sprawy, ktoby duchownego do Sądu
swieck. pozwał, poena 14 mare. karany być
ma. Żbidem, f. 580, $ Similiter etiam si
quis.

Także duchowny świeckiego, gdyby contra hos
articulos do Sądu Duchownego pozwał, po-
dobnąż podpada winę. A ta wina pod klą-
twą oddana być ma, i appellacya w tey mie-
rze dopuszczona być nie ma. Joidem, $ Et si
qua spiritualis persona.

Insze wszystkie sprawy, procz wzwyż miano-
wanych, do Sądu świeckiego należą. /bidem.

$ Sądy Ziemskie i Grodzkie.

Sądy Ziemskie sądzone być maią z statutow
Krola Kazinierza, i z statutów w Wartcie
uchwalonych: a. 1496, v.1, f. 250, tit. Iu-
dicia.

Obwołane Woźnym, przez Wwdę mieysca, na in-
szy czas przekładane być nie maią: a. 1538,
v.1, f. 534, tit. De non transponendis,

O tymże: a. 1447, v.1, f. 157, tit. De recla-
matione.

Dni pewnych od poranku do południa sądzone
być maią: a. 1347, v. 1, f. 7, tit. De, Iudiciis.

 

SĄDY DUCHOWNE, ZIEMSKIE I GRODZKIE.

Sąd Ziemski tylko o małe summy przedtym
sądzić mogł: a. 1447, v.1, f. 157, tit. De
Iudicibus.

Ale teraz sądzić może o wszelką summę pienię-
żną, cum appellatione. Także o krzywdy
dziedziczne, albo ktore od osoby pochodzą,
także 1 o dobra ktorekolwiek: a. 1523, v. 1,
f. 404, $ Volumus. ,

Sąd Ziemski o szkody z bydła zaiętego ma są-
dzić, a nie Sędzia Grodzki: a. 1505, v. 1,
f. 331, tit. De Iudicio.

Sąd Ziemski i Grodzki listom sprawiedliwość
hamuiącym do Sądu wniesionym, mieysce
dający, czternastą grzywien karany być ma;
wyiąwszy tych sprawy, ktorzy na służbie są
Rzeplitey, na poselstwach, i na woynię, i to
tylko do roku iednego: a. 1538, v.1, f. 522,
fit. De inhibitionibus.

Na Sądach panie i damy. bywać nie maią, ale
rzecz swoię prokuratorom zlecić powinny:
a. 1347, v. 1, f. 6, śiż. De dominabus.

Według formy w statucie opisaney, Sądy swych
czasow odprawować się maią, ktorych pod
winą w statucie wyrażoną, na insze czasy
niezwyczayne przekładać nie wolno: a. 1532,
v.1, f. 505, $ Quamvis.

U Sądow spory mogą być przed odeprzą po-
zwanego, ale post responsionem super pro-
positione actoris, Sędzia amputatis controver-
siis, faciat cuique Justitiam: a. 1496, v.T,
f. 251, tit. De controversiis.

Sądy Grodzkie na mieyscach zwyczaynych od-
prawować się powinny, Jbidem, f. 257, lit.
De locis Iudiciornm Capitaneorum.

Ktore co sześć niedziel odprawować się maią,
et non in aretiori tempore. A onych prokla-
macya tygodniem wprzod być ma, i mieysce
naznaczone. Fbidem, f. 249, tit. Iudicia Ca-
pitaneł.

Na ktorych powinien być zawsze Ststa przy-
tomny, albo szlachcica possessyonata w tym-
że ststwie domicilium mającego, na miey-
scu swoim zostawić, sub privatione capita-
neatus. /bidem, f. 257, ii. De ITudiciis.

Ststa i Urząd iego, ieżeli co nad cztery arty-
kuły, albo nie swego czasu, lub nie na zwy-
czaynym mieyscu, osądzą, to wszystko irri-
tum et inane być ma. /bidem, fit. De nulli-
tate Iudicii.

O tymże: a. 1532, v. 1, f. 506, $ Volumus.

Sąd Grodzki ex controversia partium ma zie-
chać na scrutinium do dobr, z ktorych kogo
gwałtem wybito, a potym według tego spra-
wę osądzić: a. 1543, v. 1, f. 577, $ Quia ne-
gotium.

Sądy Ziemskie, Grodzkie, i Skargowe, tydzień
przed Seymikiem Powiatowym maią ustawać,
sub nullitate onych; excepta positione acto-
rum terrestrium, na ktorych exemptiones bo-
norum tylko maią być odprawowane, etiam
sub Conventu generali et particulari: a. 1590,
v. 1, f. 1337, żit. Sądzenie Rokow.

A po Seymie po dwu niedzielach maią być reas-
SĄDY I SĘDZIOWIE.

sumowane: a. 1589, v. m1, f. 1280, fit. Sądy

Ziemskie etc.

Ale w wdztwie Kiiowskim, dla dalekości drogi,
czasu pomkniono po Seymie we 4 niedziele:
a. 1601, v. 11, f. 1512, ti. Roki Kuowskie.

Derogatum una vice konstytucyi o sądzeniu Ro-
kow a. 1590 w Kaliskim wdztwie, dla pe-
wney przyczyny: a. 1593, v. 11, f. 1406, ti.
Sądy Ziemskie.

Potym postanowiono: aby Sądy Podkomorskie,
Ziemskie, i Grodzkie, wedlug kadencyi swo-
ich zawsze, etiam podczas Seymu sądzone być
mogły. A ktoby miał funkcyą, albo sprawy

iakie na Seymie, powinna mu być, gdy af-|:

fektować będzie pozwolona suspensa ad pro-
ximos po Seymikach Relacyinych. Na kto-
terminie dowieść

rym ma marszałkowską
attestacyą, że był praesens na Seymie:
a. 1677, v.v, f. 463, tit. Sądy Podkomor-
skie.

Sądy wszelakie w Koronie, w pospolite rusze-
nie ustawać maią. A po tym Grodzkie i kwe-
rele, także Zadworne post reditnm in sex sep-
timanis maią być reassumowane, a Ziemskie,
iako gdzie według terminow swoich w prawie
opisane, przypadać. Trybunały także według
kadencyi swoiey: a. 1621, v. m1, f. 424, tit.
O "Trybunale. ”

Także i w W. X. Lit. w Wilnie iednak licen-
tiosos. Urząd Grodzki bez folgi, za pomocą
Urzędu Mieysk. imać, sądzić, karać, i podług
prawa W. X. Lit. exekucyą czynić powinien.
Zbidem, f. 428, dit. Pospolite ruszenie.

Sądy Trybunalskie po obwieszczeniu przed trze-
ciemi wiciami limitowane być maią, a Grodz-
kie, i insze wszystkie po publikacyi trzech
wici ustawać będą: a. 1634, v.1mr, f. 833,
fit. O Trybunałach.

A w W. X. Lit. Sądy Zadworne, exceptis causis
fisci, exnune; Ziemskie zaś, Grodzkie, i Try-
bunalskie za oznaymieniem Krolewskim na Sey-
mikach Relacyinych ustawać maią. Sprawy
iednak recentium ecriminum, ci, ktorzy na
terminie okazowania obrani będą, porządkiem
w statucie Krola Zygmunta IIIL W. X. Lit.
służącym, sądzić, i exekucyą czynić powinni.
dbidem, f. 834, tit. O Trybunale.

Sądy minorum Subsellioram pod Trybunał mogą
być sądzone: a. 1578, v. Ir, f. 967, tit. Cza-
sy Sądow. -

W wdztwie Mazowieckim po woynie pierwsze
Roki maią być omylne, także i po Seymie:
a. 1565, v. 1I, f. 680, it. Mazowieckie.

Sądy do zapisow, ktorych forum do Grodu Ka-
mienieckiego i Latyczowskiego iest assygno-
wane w Trybunale Kor. a regestrze i mie-
siącu wdztwa Podolskiego, obywatelom one-
goż naznaczono: a. 1677, v.v, f. 468, tit.
Seymiki.

Sądy Ziemskie Sieradzkie, żeby non obstante
prorogatione Trybunału, poki Trybunał cało-
roczny trwać będzie, dwoch z Ziemstwa, gdy

TL

 

425

czas ich przyjdzie, sądzili, postanowiono.
Ibidem, f. 480, tit. Sąd Ziemski Sieradzki.

Sądow Ziemskich wdztwa Sandomirskiego po-
stanowiona ordynacya: kadencya pierwsza fe-
ria 2da post festum $. Priscae w Sandomir-
skich powiatach; druga feria 2da post domi-
nicam Reminiscere Quadragesim. w Radom-
skich; trzecia feria 2da post dominicam Con-
ductus Paschae w Sandomirskich; czwarta
feria 2da post festum S$Smi Corporis Christi
w Radomskich; piąta feria 2da post festum
S. Mathaei Ap. w Sandomirskich; szosta post
festum $. Martini Pontificis w Radomskich.
A ob legale impedimentum, żeby nie przyszło
sądzić ktorey kadencyr, tedy alternata nie
powinna ginąć ziemi. A Pisarz Ziemski przed
każdą kadencyą na niedziel 3, a po kaden-
cyi niedziel 2 kancellarye ziemskie otwierać
będzie powinien. Przy zapisach majoris im-
portantiae Komornik ma się podpisować w
protokule. Zapisy zaś według dawnego zwy-
czaiu wydane być maią extraktem. Relacye
pozwow na Sądy Ziemskie w kancellaryach
ziemskich zeznawane być powinny: a. 1685,
v. v. f. 718, tit. Ordynacya Sądow.

Sądy causarum exemptionum pod S. Ian w Ka-
liszu sądzone być. maią, na ktorych Surro-
gator obecnie być powinien: a. 1631, v. mr,
F. 705, it. Causae exemptionum.

Zniesiono tę potym konst. i dawne zwyczayne
Sądy ordynaryine w swey powadze zostawio-
no: a. 1638, v. mr, f. 954, tii. Sądy exemp-
tionum.

Sądzenie parochii Kobylińskiey z Suraża, dla
złey przeprawy na rzece Łyzie, do Tykocina
przeniesiono: a. 1616, o. 111, f. 294, tit. Prze-
niesienie.

Sądy Poznańskie i Kaliskie pozwolono Gene-
rałowi Wielkopolsk. in casu powietrza w tych
tam wdztwach na inszym mieyscn; Poznań-
skie w Poznańskim, Kaliskie w Kaliskim od-
prawować wdztwie, pro commoditate loci:
a. 1661, v. rv, f. 711, fżt. Iurydyka. -

Sądzenia zwyczaynych ex lege spraw i exemp-
cyi, Pisarzowi Ziemskiemu Przemyślskiemu
z Komornikami przysięgłemi, na przyszley
tylko kadencyi positionis actorum terrestr.
vacante Officio na ten czas Podsędka ziemi
Przemyślskiey pozwolono : a. 1670, v. v, f. 73,
tit. Leżenie xiąg.

Sądom Ziemskim i Grodzkim powiatu Słonim-
skiego mieysce w zamku Słonimskim według
dawnego zwyczaiu naznaczono, i sklep na cho-
wanie xiąg lub stary restaurować, lub nowy
wymurować (nie pociągałąc iednak moder-
nos zamku possessores do kosztu) pozwolono:
a. 1677, v. v, f. 531, fit. Mieysce Sądow.

Na sądowe domy w Brańsku, Drohiczynie,
Mielniku, i na lamusy do chowania xiąg, Sta-
rostowie place wymierzać maią: a. 1590, v. IT,
f. 1339, fit. Boki Ziemskie Podlaskie.

W Mielniku mieszczanie suo sumptu naydaley
do 8. Marcina, sub poena 400 marc. zbudo-

53
426

' wać go maią. O co forum za Dworem; a
Ststa z Radą Mieyską plac ma na to wymie-
rzać przed S$. Michałem. Tenże bronić nie
ma drzewa z puszcz Krolewskich Mielnickich
na zbudowanie domu tego, sub poena de ne-

' gligentibus Capitaneis sancita: a. 1607, v. u,
f. 1618, it. O zbudowaniu domu.

Reassumowano tę konstytucyą: a. 1635, v. I,
f. 890, tit. Dom sądowy.

A Łomżyńskiego ieżeli mieszczanie nie restau-
ruią do pułroka, tedy na ratuszu Roki są-
dzić się maią. A icźli restaurować będą, ab
omnibus oneribus, tam civilibus, quam curiae
Regiae wolni zostaną: a. 1611, v. mr, f. 19,
tit. Dom dla Sądow.

Dla Sądow Ziemskich Łuckich gmach w zam-
ku Zuckim wdztwu naprawić pozwolono. /bi-
dem, f. 30, fit. Mieysce Sądow.

Sądowym domom mieysca w powiatach Lit.
Sstowie wymierzać maią: a. 1569, v. 1,
f. 794, $ Mieysca.

TReassumowano tę konstyt. deklaruiąc: że z Wda-
mi onych mieysc wymierzać ie maią: a. 1581,
uv. m, f. 1021, $ Mieysca albo place.

W Brześciu Litew. ma zbudować dom sądowy
Ststa; pobor pozwolono na to z każdey włoki
po gr. 4 na ieden rok: a. 1578, v. 11, f. 969,
ti. Dom sądowy.

Według tey konstyt. plac wymierzać kazano, na
ktorym dom sądowy zbudowany, i sklep dla
schowania xiąg zmurowany być ma. Na co
pozwolili obywatele wdztwa tego, nullis ex-
ceptis, po gr. 4 Polsk. inkluduiąc w to bona
terrestria: a. 1633, v. 1, f. 830, tit. Dom
sądowy.

Ktorzy tego podatku nie wydali, powinni od-
dać, sub poena 20 sexagenarum Lithv. in
Officio Castr. summario processu repetenda.
A Poborca przeszły pieniądze wybrane z
regestrami, i delatę tych, ktorzy ieszcze te-
go podatku nie wydali, na Relacyinym Seymi-
ku immediate po Seymie przypadaiącym, przed
obywatelami, sub poena duplicis pensionis de
suo, in Officio Castr. in primo termino luen-
da, położyć i oddać będzie powinien: a. 1635,
v. r, f. 888, tiż. Dom sądowy. 7

Iuż podatek na to złożony; ale że sufficere nie
będzie mogł, tedy Posłowie teraźnieysi Ziem-
scy, poselszczyznę sobie według prawa i zwy-
czaiu na teraźnieyszy Seym należącą, ultro
na dom darowali; ktorą przy naypierwszych
poborach wdztwa tamecznego, Poborcy sub
iisdem poenis, - pospołu z retentami na dela-
cie podanemi, pro hace sola vice z dobr Kro-
lewskich, duchownych i szlacheckich maią wy-
brać. Czego dozor i exekucya, i placu na-
znaczenie, W. Podkanclerzemu W. X. Lit.
i Ur. Krayczemu W. X. Lit. Stście Brzeskie-
mu i z tamecznym Ziemskim Urzędem Sądo-
wym zlecona, i drzewa na ten budynek z
puszczy do ekonomii Brzeskiey należącey, za-

 

 

siągnąć pozwolono. A ten dom sądowy w ta-|
kiey wolności ma zostawać, iaką i inne pu-

SĄDY I SĘDZIOWIE.

bliczne mieysca sądowe miewać zwykły:
a. 1638, v. mr, f. 969, ti. Dom sądowy.

W Grodnie zbudowania domu sądowego, po-
nieważ obywatele tameczni złożyć się nań
chcą, pozwolono, a interea w zamku w izbie,
ktora na to ma być pozwolona, odprawować
się Sądy maią: a. 1590, v. m, f. 1343, fit.
Sądy Ziemskie Grodzińskie.

W zamku drewnianym, przy stayniach ma być
zbudowany do Sądow Ziemskich i chowania
xiąg grodzkich: a. 1611, v. m, f. 88, lit.
Dom sądowy w Grodnie.

W Pińsku, jaxta constit. superiores ma być zbu-
dowany: a. 1589, v. r, f. 1286, tit. Dom
sądowy w Pińsku.

Ststa plac na to ma wymierzać: a. 1609, v. IT,
f. 1687, fit. Dom Sądow.

Pobor pułzłotowy z służby, z dymu po gr. 6,,
z zagrodnika po gr. 2 na to pozwolono:
a. 1616, v. nr, f. 310, fit. Dom sądowy.

Przy wale zamku Pińskiego dom sądowy zbudo-
wać, i sklep na xięgi zmurować kazano, i
tenże dom libertowano: a. 1641, v. rv, f. 81,
fit. Approbatio domu sądowego.

Obiecał Xiąże Imci Radziwiłł Kanclerz W. X.
Lit. wymurować wieżę w Pińsku na xięgi
swym kosztem, ktora bona intentio iego, et
effectus iey iako approbatur, tak laudum po-
wiatu Pińskiego, ponieważ iest wielu prote-
stacyami naruszone, cassatur: a. 1647, v. Iv, -
f. 122, ti. Wieża Pińska. |

W zamku Nowogrodzkim wieża pewna na Są-
dy, i chowanie xiąg pozwolona: a. 1589, v. rr,
f. 1286, ti. Dom sądowy.

I w zamku Kowieńskim wieża murowana gra-
nowita: a. 1601, v. m, f. 1530, it. Wieża w
zamku.

Że się obaliła, inszy plac ma Ststa ukazać, na
placu dworu tamecznego Krolewsk. pogorza-
łego. A tym czasem maią się odprawować
Sądy Ziemskie w domach mieszczan tame-
cznych, według dawnego zwyczaiu; i więzie-
nia dla występnych mieszczanie bronić nie
maią: a. 1611, v. nr, /. 38, fit. Plac na dom
sądowy.

W Wołkowysku, w Upicie, w Poniewieżu, Sta-
rostowie mieysca wymierzać maią: a. 1601,
uv. IL, f. 1530, fit. Place na domy.

W Poniewieżu iż plac, na ktorym zbudowany
iest dom dla Sądow i Seymikow, sklep do
chowania xiąg ziemskich i grodzkich wieża
dla więźniow, kosztem obywatelow powiatu
Upitskiego pewney prowizyi nie maiąc, upa-
dać poczyna, do ststwa Upitskiego inkorpo-
rowano, a podatek, ktory sobie obywatele
powiatu tego na poprawę pomienionego bu-
dynku uchwalą, approbowano, sub poenis o
niewydaniu podatkow w prawie pospolitym
opisanemi: a. 1641, v. Tv, f. 23, ti. Inkor-
poracya domu sądowego. *

Na kupienie domu dla Sądow Ziemskich Wi-
leńskich podatek z włoki osiadłey po 6 gr.
SĄDY I SĘDZIOWIE.

Lit. pozwolono: a. 1609, v. 11, f. 1691, $ Za
spolną zgodą.

Basztę, albo wieżą z sienią, i z izbą przeciwną
w zamku Wileńskim na takie Sądy, 1 chowa-
nie xiąg pozwolono: a. 1611, v. mr, f. 38,
fit. Mieysce.

Na dom sądowy i sklep do chowania xiąg ziem-
skich Brasławskich plac kazano wymierzyć,
a tym czasem w zamku Sądy odprawowane
być maią: a. 1590, v. 1, f. 1344, tit. Sądy
Brasławskie.

Starosta Bracławski na to w zamku Bracław-
skim ma plac wymierzać: a. 1631, v. m,
f. 701, tit. Dom sądowy.

Sądow Ziemskich Wiłkomirsk. rozdział: a. 1590,
v. II, : 1343, ti. Sądy Ziemskie.

Tamże we dworze Krolewskim Ststa ma plac
wymierzać na zmurowanie sklepu dla cho-
wania xiąg: a. 1641, v. 1v, f. 23, fit. Plac na
zbudowanie.

Na sądowy dom i sklepy, do chowania xiąg
ziemskich i grodzkich w Oszmianie, plac ma
być w mieście przez Ststę wymierzony, a oby-
watele powiatu 'tamecznego kontrybucyą na
to namowią: a. 1638, u, 11r, f. 968, ti. Dom
w Oszmianie.

Tę kontrybucyą każdy, nemine excepto, z ka-
żdey włoki po 18 zł. Lit. sub poenis o nie-
wydaniu poboru łanowego, do Poborcy ma
płacić: a. 1641, v. iv, f. 22, tit. Laudum po-
wiatu.

Na sądowy dom w zamku Witebskim, Wda ta-
meczny, ma plac wymierzyć, ktory z podatku,
iaki na Seymiku Relacyin. namowiony będzie,
ma być zbudowany. /bidem, f. 28, tit. Plac
na dom sądowy.

W Smoleńsku mieysce, na ktorym OO. Domi-
nikani przed zbudowaniem klasztoru swego
do czasu mieszkali, na domu sądowego, i
sklepu do chowania xiąg zbudowanie nazna-
czono. Na co obywatele tameczni podatek
według zdania swego na Seymiku Relac. na-
mowią. Ibidem, f. 29, tit. Dom sądowy.

W zamku Rzeczyckim plac na dom sądowy ma
Steta naznaczyć, i wymierzyć. /bidem, f. 32,
tit. Plac w zamku.

Potym postanowiono: że nie w zamku, bo tam
ścisłość nie pozwala, ale w końcu mostu
zamkowego plac na ten dom, i na sklep dla
xiąg, Ststa ma pokazać. Laudum przy tym
obywatelom tamecznym w punkcie podatku
na to złożonego postanowione, approbowano:
a, 1647, u. 1v, f. 122, fit. Dom sądowy.

Sądom Grodzkim Przemyślskim commoditas:
a. 1647. — Vide tif. Kommissye.

Sądy około inhibicyi, według statutu zachować
się mają: a. 1550, v, mr, 7. 596, $ Około in-
hibicyi.

Iurydyka Rawska sądzić się nie ma podczas Ro-
kow Ziemskich: a. 1647, v.1v, f. 131, fit.
Sądy Ziemskie Rawskie.

Prezencye Mazowieckie praevia publicatione ma-

ią być nieodwłocznie na trzech mieyscach są-!

 

427

dzone, iako przedtym nowe Sądy sądzone
były: a. 1565, v. 11, f. 680, fit. Mazowieckie.

Sądy Grodzkie Potoczne Warszawskie, podług
konstyt. i zwyczaiu Krakowu służących, przez
Urząd Stści, to iest: Podstarościego pod od-
iazd Krolewski, ad instar Sądow Krakowskich
odprawowane być mają. W ktorych obywa-
tele wszyscy nobilis conditionis impossessio -
nati, także i plebejae conditionis przy starey
i nowey Warszawie, i ich przedmieściach,
tak Pradze, iako i Golendzinowie, tak na
Krolewsk. duchown. iako i na szlacheckich
gruntach mieszkaiący, sprawować się powinni,
salva appellatione szlachcicowi na Trybunał,
inter causas terminorum tactorum, a plebejo
za Dworem in causis inajoribus, taxan 300
marc. excedentibus; exceptis civibus posses-
sionatis, ktorzy ad forum civile in causis ci-
vilibus należeć maią, et causis fundi incola-
rum spiritualium et nobilium, ktore ad direc-
tum dominum pro cognitione et dećisione re-
mittuntur; salvis privilegiis antiquis civitatis
antiqnae Varsaviensis, et constit. a. 1611
et 1633 in toto manentibus: a. 1658, v. Iv,
J. 560, tit. Grod Warszawski.

W sprawy Sądowi Ziemskiemu należące, Urzę-
dy Grodzkie wdawać się nie powinny, ani
do siebie spraw tych, ktore z dawnych praw
do Sądow Ziemskich należą, akcyami przy-
ciągać, sub nullitate dekretow wszystkich,
ktoreby in contrarium tey konstyt. nastąpiły,
et sub poena evocationis contra actorem de-
cernenda: a. 1667, v.Iv, f. 927, tit. Sądy
Ziemskie. ,

Urzędy Grodzkie Owrueki, i Zytomirski, vide
sub tit. Roki: Kiiowskie.

Powiat Kowalski i Przedecki do powiatu Brze-
skiego - Kuiawskiego; powiat zaś Kruszwicki
do powiatu Radzieiowskiego in omnibus et
singulis 'causis, Iudicium Terrestre concer-
nentibus, ob contiguitatem tych z sobą po-
wiatow, inkorporowano; i iuż się tam in po-
sterum Ziemstwa zawsze odprawować powin-
ny, sine quovis tamen vel minimo praejudicio
iuryzdykcyi starostw sądowych: a. 1678,
v. v, f. 590, tit. O Sądach.

Sądow Grodzkich w wdztwie Smoleńskim, in-
ryzdykcya przy Wdzie Snioleńskim, vide sub
tit. Woiewodztwa: Smoleńskie.

O Sądach Ziemskich w Tykocinie post muta-
tionem tych dobr naturae, to iest, gdy cesse-
runt in haereditatem W. Czarnieckiemu W wdzie
Ruskiemu, vide fit. Starostwa.

Sądu Ziemskiego Sieradzkiego na Trybunale po-
winność, vide tit. Trybunał.

Sądy Podlaskie według prawa Koronnego de-
wolwować się maią, iako to Ziemski, Grodz-
ki, Kommissarski, Podkomorski. A offcii
cansae za Dworem iść maią. Co się ma po-
cząć od restytucyi ziemi Podlaskiey. A ktore
nie są przed restytucyą odsądzone, a w li-
mitacyą są włożone, to iuż na Seym przy-
428

szły przypadać nie maią: a. 1569, v. r, f. 791,
$ Ża proźbą.

Sąd Ziemski i Grodzki Stężycki postanowiony
na przeszłym Seyinie, w konstytucyach opusz-
czony , approbowano: a. 1563, v. rr, f. 640,
tif. Sąd Grodzki.

Sądy Ziemskie i Grodzkie Zatorskie i Oświe-
cimskie postanowiono, tak, aby iedne w Ża-
torze, a drugie w Oświecimiu, sądzone były,
a Sędzia Oświecimski aby w Zatorze miasto
Podsędka, a Zatorski w Oświecimiu zasia-
dał: a. 1563, v. u, f. 655, $ Naprzod.

Ale oboie iuż tylko w Zatorze, w każde piątki
suchedniowe sądzone być maią: a. 1564, v. 1,
f. 659, $ Też acz.

Sądy Ziemskie i Grodzkie Zakroczym. w Se-
rocku dla tych parafii, ktore się tam przed-
tym sądziły, postanowiono: a. 1567, v. II
f. 132, tit. Roki Ziemskie w Serocku.

O postanowieniu Sądow Grodzkich, vide piwa
tit. Grody.

Sądy w Krakowskim zamku, i po całym woie-
wodztwie Krakowskim, tak causarum offcii,
quam iudicii sądzić się powinny, do dwudzie-
stu iedney godziny, zacząwszy poranu: a. 1578,
v. 1, f. 973, tit. Sądy Krakowskie.

Wielkorządca ma dla Sądow Ziemskich pozwo-
lić w zamku Krakowskim gmachu iednego,
a drugiego do leżenia xiąg. W inszych zaś
powiatach w osobnym gmachu, przy Komor-
nikach Ziemskich maią być otwierane: a. 1588,
v. 11, f. 1235, ti. Mieysca Sądow.

Sądy Ziemskie i Grodzkie z Bracławia do Win-
nicy przeniesiono, ktore w zamku Winnickim
na też czasy i dni, iako dotąd w Bracławiu,
pod tytułem Winnickim odprawować się, i
akta w tymże zamku Winnick. chowane być
maią. Aktow iednak wszystkich ważność do
tego czasu w Bracławiu odprawionych, ina
w mocy zostawać: a. 1598, v. 11, f. 1470,
tit. Przeniesienie Sądow.

Potym deklarowano: iż Sądy Ziemskie nie we
dworze Krolewskim, ale w mieście tam, gdzie
Sąd sobie mieysce obierze, maią być sądzo-
ne: a. 1601 , v. 11, f. 1512, ti. O mieyscu
Sądow.

Potym plac w mieścieWinnicy na zbudowanie do-
mu Ziemstwu, i drugi w zaniku Winnickim na
zmurowanie sklepu dla chowania xiąg ziem-
skich Staroście tamecznemu wymierzyć kaza-
no, i połowicę poboru łanowego wdztwu zło-
żyć na to pozwolono: a. 1631, v, m, f. 701,
tit. Dom sądowy w Winnicy.

$ Sędziowie Ziemscy i Grodzey.

Urzędy Sądowe dożywotnie, nie cudzozienicom,
ale synom Koronnym w tychże ziemiach, gdzie
wakuią, mieszkającym, dawane być maią:
a. 1374, v. 1, f. 57, $ Item promittimus.

Sędziowie Ziemscy na Seymikach obierani być
maią: a. 1505, v. 1, f. 305, ść. De Officia-
libus.

Ze czterech obranych, ieden od Krola podany

 

SĄDY I SĘDZIOWIE.

być ma: a. 1550, v. 11, f. 598, $ Aby we
wszem.

Post cessum , vel decessum unius, naydaley
w 6 niedziel obierani, za złożeniem elekcyi
przez Wdę, albo Kasztelana, być maią: a. 1588,
v. II, f. 1211, tt. Obieranie Sędziow.

Przysięgać maią na Rokach bliższych przed
Wwdą, albo Kasztelanem oney ziemi: a. 1519,
v. I, f. 390, tit. Iudices.

In absentia Palatini et Castellani, mogą przy-
sięgać przed Urzędnikami Ziemskiemi i szlachtą
na Rokach Ziemskich, albo leżeniu xiąg są-
dowych onego wdztwa i ziemi: a. 1598, v. 11,
f. 1456, dit. O przysięgach.

Rota Sędziego Ziemskiego przysięgi, vide it.
Przysięga.

W ziemiach swych mieszkać maią: a. 1496, v. I,
f. 270, ti. De Iudice.

Przedtym ieden w Krakowskiey, a drugi w San-
domirskiey ziemi być miał, ktorzy, kiedy Krol
do ich powiatu przybył, na dworze Krolew-
skim Sądy odprawowali: a. 1346, o. 1, f. 6, -
tit. De Iudicibus.

Sądowe officia, aetate, intelligentia bene vigen-
tibus, maią być dawane: a. 1562, v. 1, f. 616,
$ Dożywocie oycowi z synem.

Sędziowie Ziemscy i Pisarze, Grodzkich Sądow
albo Pisarstw, wespoł z Ziemskiemi trzymać
nie mogą: a. 1550, ve. mt, f. 597, $ Iż każdy
Urząd.

Sami z Podsędkami, nie przez Komorniki, na
Sądach siedzieć maią: a. 1496, v. r, f. 270,
tit. De Tudice.

Inaczey na ich mieysca nowotni przez szlachtę,
niż rok wyniydzie, obierani być mogą. /bi-
dem.

Sędzia tak Ziemski, iako i Grodzki in dubiis

raz tylko deliberet: a. 1543, v. 1, f. 576, $
Statuimus.

Sędzia Ziemski ałbo Grodzki, do sprawy swo-
iey, ktorą ma w Sądzie swoim, powinien za-
sadzić Subdelegata, szlachcica osiadłego, bez
przysięgi: a. 1557, v. mi, f. 606, $ Kiedy się.

Sędzią Grodzim w ziemi Gostyńskiey, Podsędek
Ziennski Grostyński być nie może: a. 1635,
v. II, f. 881, (it. Salaria.

Sędzia i Podstarości osiadli być maią w onych
ziemiach, w ktorych od swych Ststow posta-
nowieni urzędy sprawuią, pod utraceniein
urzędu: a. 1543, v. 1, f. 573, $ Capitanei.

O tymże: aby tak Sędziowie Grodzcy, iako i
Burgrabiowie, osiedli byli w oneyże ziemi:
a. 1507, v. r, f. 864, tit. Ut Iudices.

Sędziowie Grodzcy przysięgli być maią, i przy-
sięgać na Rokach pierwszych przed Ststą, albo
Podstścim onego mieysca: a. 1519, v. 1, f. 390,
fit. Tudices.

Ktorych ieżeli kiedy sentencya naganiona bę-
dzie, to iednak nie szkodzić nie ina honorowi,
i sławie ich dobrey. /bidem.

Listy Grodzkie, albo Ststowie, albo Sędziowie
ich podpisować maią: a. 1532, v. r, f. 502,
$ Ad obviandum.
SĄDY I SĘDZIOWIE.

Sędzia wszystkie sprawy, ktore Podsędek i Pi-
sarz Ziemscy Grodzieńscy, imieniem Ur. Ada-
ma Buchowieckiego Sędziego Ziemskiego Gro-
dzieńskiego od łat kilku paraliżem naruszo-
nego, do tego czasu podpisowali, i ktore na
potym ieszcze podpisować będą, taki mieć
walor maią, iakoby przez samego podpi-
sane były: a. 1658, v. rv, f. 561, tiż. Waru-
nek podpisow.

Sędzia każdy i Podstarości Grodzki w Podla-
siu osiedli, i szlachta być powinni, sub non

praestanda illis obedientia, et sub nnillitate
Tudiciorum onych: a. 1569, v. r, f. 791, $
Ustawiamy.

Sędziowie w tey ziemi, w ktorey Sęstwo maią,
Ststami być nie mogą: a. 1422, v. 1, f. 83,
$ Itein cum ex hoc.

Sędziowie prawuiące się strony, porządkiem we-
dług regestru wołać, słuchać, i odprawować
maią: a. 1347, v. 1, f. 8, fit. Quis modus.

Strony, bez strony trzykroć wołaney, słuchać
nie maią, ale tym czasem insze sprawy ex-
pedyować. Zbidem.

Strony, gdy nie stanie, nie wzdawać, aż iuż
gdy od Sądu wstawać będą mieli. /bidem.
Przed dekretem, stron pytać maią. ieżeliby iesz-
cze mnnimenta, albo obrony prawne, słuszne
ku popieraniu swych rzeczy mieli: a. 1523,

v. 1, f. 403, $ Debebit.

Zdanie swoie stronom, gdyby się o nie pytali,
opowiedzieć maią, ałbo do iutra odłożyć mogą:
a. 1347, «w. 1, f. 42, tit. De oblivione.

Przestrzegać maią, aby zapisy pilnie i sprawie-
dliwie w xięgi wpisane były, a odmieniane
nie były: a. 1519, v. 1, f. 389, tiż. Iudices,

Sędzia inculpatus, alias gdy go kto rnszy, prze-
cię sprawy inne sądzić może, procz tey, w kto-
rey mu derogatum: a. 1447, v. I, f. 156, fit.
De Iudice inculpato.

Iudicis movendi forma: a. 1538, v. 1, f. 533,
tit. De motione Iudicis.

Naganienie zdania Sędziego przy Krolu, albo
przy Ststeie, albo na Rokach głownych przy
Wwdzie, być nie może: a. 1347, v. 1, f. 42,
fit. Quomodo Iudex.

Sędzia de iniqua sententia inculpatus, nie wprzod
zdania swego probować ma, aż mu stroną
kożuch kuni, albo 3 grzywny da. A przeko-
nany w niesprawiedliwey sentencyi, stronie 3
grzywny, lub kożuch kuni, z winą piętnadzie-
stą wrocić ma. Zbidem, iii. De sententia inique
lata.

Strona też chcąc Sędziemu dowodzić, z sześcią
świadkow Sędziemu rownych, ma to uczynić;
iednak niż do probacyi przystąpi, pomienioną
winę pierwey odłoży. Żbidem, f. 43, tit. De
dlo, qui sententiam redarguit.

Sędziom Kasztelańskim kto zarzuci niesłuszność
w sądzeniu, nie ina być słuchany, aż im wprzod
futro barankowe dane będzie. Jbidem, fit. De
redarguitione Subjudicis.

Podsędkowi kto przygani, nie wprzod słuchany

|

 

429

być ma, aż mu 6 szkotow, albo futro lisie
położy. ibidem.

Znowu o tymże: iż kto nagani zdanie Kaszte-
lana Krakowskiego ma mu odłożyć kożuch
gronostaiowy. A Kasztelanowi Sandomirskiemu
i Lubelskiemu za podobny zarzut, kożuchy po-
pielicze; Sędziom zaś, Krakowskiemu i San-
domirskiemu kożuchy kunie, a Podsędkom li-
sie. Podkomorzym po 6 grzywien, a Komor-
nikom ich, i wszystkim innym Komornikom
po 6 szkotow, toiest po 12 gr. Sędziom Ka-
sztelań. po pół grzywny; każdemu Pisarzowi
Ziemsk. kożuchy lisie, i inszym Kasztelanom
i Sędziom (wyiąwszy Krakowsk., Sandomirsk.
i Lubelsk.) po 6 szkotow grzywien. /bidem,
J. 36, tit. De poenis Castellanorum.

Sędziowie Ziemscy Rokow proklamowanych prze-
kładać nie maią, pod winą sta grzywien:
a. 1538, v. 1, f. 534, tit. De non transponen-
dis Iudiciis.

Klucz ieden od xiąg ziemskich iako i wiecowych
przy sobie chować maią: a. 1420, «. 1, f. 76,
fit. De clausura. -

Sędziowie Kasztelańscy w swey kasztellanii są-
dzić o głowę mogli przed laty: a. 1346, z. I,
f. 7, tit. De Iudicibus,

Plura o Sądach Ziemskich, vide tit. Roki.

Sąd Pograniczny w W. X. Lit. dosyć czyniąc sądy Pogra-

paktom z Carem Moskiew. postanowiono tym
sposobem : po dwoch Sędziow w wdztwach i
powiatach W. X. Lit. pogranicznych, na Sey-
mikach Relacyinych od obywatelow obrani być
maią, a ci zniosłszy się z Sędziami Moskiew-
skiemi o mieyscu i czasie, zieżdżać dla rozsą-
dzenia pogranicznych trudności powinni, itam
wszystkie kontrowersye, decyzyą swoią nicod-
włocznie, praevio na sprawiedliwe Sądy ju-
ramento, uspokoić i pograniczne excessy bez
appellacyi i dylacyi sądzić, i do exekucyi przy-
wodzić; ktorym Sędziom ciż obywatele przy
obraniu ich providere maią: a. 1676, v. Y,
J. 440, tit. O Sędziach Pogranicznych.

Reassumowano tę konstyt. a dekreta przez tych
Sędziow ferowane, Urzędy Grodz. nullo per-
sonarum habito respectu, do exekucyi przy-
wodzić powinny: a. 1677, v. Y, f. 534, fit.
Sądy Pograniczne.

Sądy Pograniczne, podług konstyt. a. 1677 wo-
iewodztw i powiatow Biało-Rusk. W. X. Lit.
z Sędziami Moskiewskiemi dwa razy do roku,
znosząc się o cząsie, na mieyscach pewnych,
sine solennitatibus et dilationibts, bez appella-
cyi, adinstar Sądow Marszałkowskich W. X.
Lit. odprawować, 1 exekucyą dekretow alter-
natiur, albo iednemu z tych Sędziow nazna-
czonych czynić bez żadney zwłoki, i tymże
obywatelom podług konstyt. Seymu Corona-

tionis obmyślić zlecono: K. L. a. 1685, v. v,

f. 755, tit. O Sądach Pogranicznych.

Sędziow Pogranicznych do Moskiewskich Sę-
dziow, dla uznania krzywd niędzy spolnemi
poddanemi, reassumując konst. a. 1685, na-

niczne
4836

znaczono: K., L. a. 1690, v. v, f. 827, fit.
Reassumptio konstytucyi.

Konstyt. wszystkie, osobliwie a. 1685, tit. O

Sądach Pogranicznych, reassumowano, aby
pograniczne wdztwa i powiaty W. X. L. pręd-
szą satysfakcyą w krzywdach swoich mieć
mogły, i tych Sędziow naznaczono: K. L.
a. 1699, v. vi f. 77, tit. Reassumpcya kon-
stytucyi o Sądach.

Sądy Pograniczne wdztw Kiiowsk. Bradławsk.

i Podolsk. approbowane, i Sędziowie nazna-
czeni: a. 1736, v. vi, /. 668, fit. Sądy.

Sądy ultime Sądy nowe ultimae instantiae, pro hac vice

instantia.

«

ordynowano , na odprawienie akcyi zastarza-
łych; sądzili ie in suis palatinatibus W wdowie,
Dygnitarze, z Ziemsk. i Grodzk. Urzędnikami
ex nobilitate, deputowanemi, praemisso jura-
mento, ktorych ordinatio late patet: a. 1563,
v. 1, f. 625, it. Ordinatio.

Sądow tych dekreta approbowano, i deklarowa-

wano: iż przez przypozwy in dubium, vocari
nie mają, sub poena 100 mare. parti et fisco
Regio per medium dividenda, et in casu non
satisfactionis pro praemissis, causa debet re-
mitti ad Officium, ubi bona actoris consistunt,
pro ultima et finali executione poenarum. A
prokurator ma być skazan do wieży, i tydzień
siedzieć na dnie tam, gdzie osądzony będzie.
Dekreta na czci osądzonych, bannitach, do wie-
ży skazanych, ad instantiam cujusvis, i za poka-
zaniem dekretu authentice, Ststowie exekwować
maią, sub poena 300 marc. actori, gdy suf-
ficienter de negligentia Ssty docebit, in Iu-
dicio Terrestri in primo termino, semotis qui-
busvis exceptionibus, dilationibus, et motioni-
bus, sub poena alia 14 mare. in instanti per-
solvenda. Iu defectu vero remittitur pro exe-
cutione facienda ad viciniorem Capitaneum
ete: a. 1564, v. m, f. 650, ti. Dekret na Sądy
nowe.

A to przeciwko głownikom bez odwłoki ma być

exekwowano: a. 1565, v. 11, f. 691, ti. O
głownikach.

Sądow nowych ultimae instantiae postanowienie

wdztwu Rawskiemu, a innym wolną onych
poprawę pozwolono: a. 1576, v. I, f. 884,
$ Dozwalaiąc tego.

Potym postanowiono: iż Sądy nowe ultimae in-

stantiae w wdztwie Rawskim żadne osobliwe
być nie mogą, ale przy starych Sądach, i
poki generalne postanowione nie będą, zosta-
wać maią. A Sądy, ktore były sądzone sub
titulo et authoritate Henrici Regis Galliarum
post 12 diem Maji anno proxime elapso, także
postępki prawne sint nullitatis , oprocz tylko
actiones o długi ad inscriptiones. /bidem, f. 925,
tit. O sądach.

Sądy sub, Sądy sub interregno po śmierci Krola Stefana,

interregno.

w konfed, gener. Warszaw. ordynowano. Kto-
rym tylko podlegaią: articuli castrenses, ho-
micidia, omnes in universum eriminales cau-
sąe, et expulsionis, et spoliationis in bonis per-

 

SĄDY I SĘDZIOWIE.

sonarum, tam spiritualium, quam saecularium,
a to praevia citatione na membranie ziem-
skiey, albo grodzkiey, albo iak sobie ktore
wdztwa postanowiły, pod tytułem takim: Nos
Consiliarii et Ordines Regni, edita duabus
septimanis ante terminum, per Ministerialem
Regni Generalem posita, Na ktory pozew po-
winien stanąć pozwany, i odpowiadać, semo-
tis quibusvis dilatiouibus, excepta vera infir-
mitate, et hoc tantum in personali, utpote eri-
minali actu, et judicatum pati ma. A gdyby
kto komu gwałtownie maiętność naiechał, wy-
bił, i possessyą iakim sposobem i pretextem
odiął, albo dom splondrował i złupił, ten
na tymże Sądzie powinien mieć forum, et
stringi ad restitutionem bonorum, damnorum-
que refusionem (nie wdawaiąc się in disputa-
tionem jurium) in duabus septimanis facien-
dam, cum conservatione in defectu satisfactio-
nis parti, termini in sequentibus Iudicii ter-
minis. Co zaś do gołoty, gdyby co takiego
uczynił, wolno go stronie imać, i oddać na
tenże Sąd; albo go u szlachcica osiadłego,
ieźliby w dom iego wiechał, lub rzeczy iakie
wniosł, aresztować. A szlachcie on powinien
go na Sądy blisko przyszłe po areszcie sta-
wić, sub onere causae. Gdyby go iednak in
instanti, nie wiedząc o takim występku iego,
odstąpił, tedy go strona sobie imać powinna,
a szlachcie wolny być ma. W niebytności pana,
urzędnik każdy toż uczynić ma, a gdyby nie
uczynił, tedy pan z urzędnika sprawiedliwość
uczynić powinien, sub poenis iisdem. A w mia-
stach starościńskich Urząd z Mieyskim, a gdzie-
by nie było Ststy, tedy Urząd Mieyski z stroną
imać takiego ina, sub poenis iisdem. A gdzieby
ten pozwany tych dobr wrocić, damna refun-
dere, także pro spoliatione satisfacere contra-
veniendo decreto nie chciał, tedy poena in
confoederatione praesenti descripta, ma być
przeciw niemu extendowana, tym obyczaiem,
iako i na drugie gwałtowniki, eriminum su-
pra expressorum patratores; et fortis executio
być powinna (iako vide łate). A ieźliby kogo
przed temi Sędziami in contumaciam zdano, tedy
takiemu Sędziowie listem swym otworzystym,
aż w tydzień po dekrecie, o takowym wzda-
niu oznaymić powinni przez swego Wożźnego,
i assygnować termin ku oczyszczeniu praw-
nemu ignorancyi swey, ieźliby iey pretendo-
wał. Zaczym powinien będzie post juramen-
tum in instanti respondere, ac judicatum pati.
A ieźliby się temere absentował, a ignoran-
cyi nie probował, tedy dekret in contumaciam
ótrzymany exekwowany być ma. Wszakże
serutinia in criminalibus przed tymże Sądem
odprawowane być maią nadrugim Sądzie
peremptorie, tam ex parte actoris et rei, quam
ex parte complicum, ieźliby się do tego przy-
mieszali. A gdzieby się ex scrutiniis okazało,
żeby kto niewinnie od kogo potwarzan, tedy
juxta contenta constit. Petricoviensis a. 1655
(quam constitulionem vide tiż. Oriminalia) ma
SĄDY I SĘDZIOWIE.

być karan per hoc ipsum Indicium. A gdzieby
więc Wwdowie albo Kasztelani, albo Urzęd-
nicy, albo ei, co są na to depntowani, exekucyi
kończyć nie chcieli, a byłoby to słusznie na
nie dowiedziono, tedy in eandem „poenam,
iako i ten gwałtownik, podpadną, et nihi-
lominus reliqui Dignitarii ac Officiales, albo
Tudices Confoed. powinni ią uczynić: a. 1587,
v. 15, f. 1055, $ W konstytucyi, ef segu.

Sądy kapturowe Wołyńskie approbowano; wy-
iąwszy dekreta i processy kapturowe w spra-
wach duchownych religii Rzymsk. et cum
aliis conditionibus: a. 1598, v. m, f. 1030,
tit. Sądy Kapturowe.

Toż reassumowało sobie wdztwo Krakowskie
na Zieździe pod Proszowicami, pod toż in-
terregnum: a. 1587, v. m, f. 1068, tiż. Oblatae
sunt.

Sądy te w miastach głownych, bądź całego
wdztwa, bądź ziem, gdzie Sądy Starościńskie
bywaią, odprawować się maią. A naostatek
in arbitrio to wdztw i ziem zostawiono:
a. 1587, v. nm, f. 1056, $ A gdzieby się.

We trzy, a we trzy niedziele odprawowane być
maią. Żbidem.

Do tychże, oprocz wyżey wyrażonych spraw,
ieszcze należy czynienie sprawiedliwości z ro-
zboynikow w wdztwach Ruskim, Wołyńskim
i Podolskim według artykułow między niemi
namowionych, w prywatnych tych wdztw
konfederacyach. Zbidem, f. 1057, $ Mieysca.

Zwyczaie Xiqstw Zatorskiego i Oświecimskiego
i inszych dycyi Śląskich do Korony należą-
cych, zwłaszcza około listow rękoymi, pod
te Sądy nie podpadaią, i grabieże ich ad
violentiam referowane być nie maią. fbidem.

Sędziow Kapturowych do tych Sądow wolno
wdztwu każdemu obrać sobie, iak wiele się
podoba, i ktore chce osoby; ktorych obiera-
nie i dekreta major pars concludet. /bidem,
$ A gdzieby się.

Pisarze Ziemscy, a gdzie Ziemskich nie masz,
Grodzcy obierani być maią, nie wzruszaiąc
iednak tych, ktorych sobie wdztwa i ziemie
do tych Sądow obrały, albo obiorą. Ibidem.

Sędziowie zaś Kapturowi, tak ci, ktorzy in quo-
vis Officio Reipubl. et dignitate przysięgli,
iako i privatae personae, ktorzy do nich przy-
sadzeni będą, in rotham juramenti Sędziow
Trybunalskich Koronnych przysięgać powinni
in instanti, in prima sessione. Fbidem, $ A iż
ad nova Iudicia.

O Sędziach potym 'declaratum: iż gdzie lub
przysięgłe, lub nieprzysięgłe osoby (przysięgłe
rozumiey Ststow Sądowych, Ziemski, Grodzki
Urząd) przed Konwokacyą obiorą, znowu ex-
traordynaryinie osobną przysięgę super Juste
judicando wykonać maią. W Konfed. Gen.
Warsz. sub interregno a. 1632, v. m, f. 796,
$ Czwarta.

A w poślednieyszych konfederacyach dołożono:
że rotha Iudicii Tribunalitii przysięgać maią:
a. 1648, 1668, 1674.

 

431

Z Xięstw Oświecimskiego i Zatorskiego Sę-
dziow majori numero, a niżeli zwyczay da-
wny, na Seymiku Zatorskim obranych, do
Sądow Kapturowych Generalnych Krakow-
skich przypuszczono, z tym warunkiem, aby
to napotym in sequelam nie szło, et dismem-
brationem z wdztwem nie czyniło. Oraz Sądy
ich, ieźli tam iakie interea temporis odpra-
wili, i dekreta in toto approbowano, do Kra-
kowa iednak na przyszłą sessyą ziechać im
kazano: a. 1648, v.1v, f. 153, $ A iż Xię-
stwa.

Sędziom Kapturowym, i osobom wszelakim na
Sądy Kapturowe iadącym, i odieżdżaiącym,
taka ma być securitas, iaka w prawie o Try-
banalskich Sądach, we wszystkich, sub inter-
regnis, Konfed. Gener. Warszaw. cavetur.

Sądow Kapturowych dekreta takiey ważności,
iako trybnnalskie. W Konfed. Gen. Warsz.
a. 1587, v.1L f. 1058, $ Securitatem vero.

Sądy Kapturowe na 3 niedziele przed Elekcyą
Krola ustać, i we trzy niedziele także po
Klekcyi reassumi maią. /bidem.

Sądow Kapturowych znikaiący ludzie excessivi,
dla granicznych rożnie, vide tit. Forum.

W Sądach Kapturowych w W. X. Lit. zapisy
iaki walor maią, vide fit. Zapisy.

Od Sądow Kapturowych excipiuntur złoczyńcy

plebei, et civitatenses, ktorych miasto samo
juxta antiquas leges, sine composito judicio
sądzić powinno: a. 1733, v. vi, f. 587,
Kaptury. -

Sądom Kapturowym ziemi Bielskiey mieysce
w Brańsku, Mielnickiey w Mielniku, Drohic-
kiey w Drohiczynie naznaczono. W Konfed.
Gener. Warszaw. sub interr. a. 1674, v. v,
/. 206, $ Sądy Kapturowe.

Sądom Kapturowym wdztwa Bracławskiego
mieysce, ride sub tit. Wolewodztwa: Bra-
cławskie.

Sądy i dekreta Trybunalskie, Ziemskie i Grodz-
kie i insze iakiekolwiek Koronne i W. X.
Lit. ktore a die mortis Regiae, aż do publi-
kowania uniwersałow Imci X. Arcy-Biskupa
Gnieźnieńskiego gdziekolwiek trwały i zaszły,
robur i legitimitatem mieć maią, iakoby
ante diem uinortis Regiae ferowane były.
Wolno iednak znosić dekreta in contumaciam
w Trybunale, i w inszych Sądach otrzymane.
W Konfed. wszystkich Gener. Warszaw. sub
interregnis warowano to.

Sądy na Seymie Electionis Krola extraordyna-
ryine, vide fit. Elekcya.

Do Sądow kapturowych ktore sprawy należą, .

a ktore nie, vide fit. Sprawy.

Sądy Fiskalne przy Deputatach wdztw, albo
ziem, i przy Urzędach Grodzkich i Ziem-
skich postanowione: a. 1690, uv. v, f.768,

, tit. Trybunał Skarbowy.

Że się przez nie woysku działo praejudicium,
tedy one, i Sędziow Fiskalnych zniesiono:

Sądy Fi-
skalne.
439

a. 1717, v. wi, f. 279, tt. Regulamen, $ 2do
Znosząc.

Sądy za- Sądow Zadwornych Koron. ordynacyą, z woli

dworne.

Krola Imci spisaną, przez WW. Pieczęta-
rzow Koronnych podpisaną, do akt Koron-

ney Kancellaryi Dekretowey podaną. i pie-

częciami oboiey Kancellaryi Koronney utwier-
dzoną, in praxi et usu iuż będącą, accedente
consensu WW. Imć PP. Wielopolskiego
Kanclerza W. Koronnego Generała Mało-
polskiego Ststy Krakowskiego i Imei X. Iana
Gnińskiego Podkanclerzego Koronnego in
toto approbowano, i aby podług opisu oney,
i tymże, ktory w niey, porządkiem te Sądy
perpetuo szły, i odprawowały się, deklaro-
wano, i pomienioną ordynacyą in velumen
legum inserować pozwolono.

Ktorey osnowa de verbo ad verbum taka iesi:

„Omnes ad Iudicia in causis tam suis, quam alie-
nis accedentes, honeste se gerant, a scommatibus et
verbis injuriosis, tam contra adversarium, quam (quod
absit) contra personas Iudicii, prorsus abstineant,
clamoresque, ct insolentias non excitent, ebrii non
veniant, alioquin insolentius sese gerens, vel ebrius
veniens, aut sub colebratione Iudiciorum excessus et
tumultus faciens, statim taeto termino citabitur, atque
ex regestro scorsivo tactorum terminorum acclamatus,
aute omnes causas in recenti judicabitur, et pro cla-
more aut tumultu excitato, tribns marcis pauperibus
ad hospitale applicandis, pro aliis vero excessibus
arbitrio Iudicii Regii punietur. Quoniam autem in
propositioue et defensione causac plurimum bona fides
requiritur, admonentur procuratores, ut causas, qui-
bus patrocinantur, diligentissime legant, in iisque de-
fendendis ita procedant, ut extra controversiam ne-
cessariam nihil devium dicant, ut omnia, quae asse-
runt, ipsis actis, vel jure seripto, aut documentis rea-
libus probare et justificare (si opus fucrit) sint pa-
rati. Leges, si quas eos allegare contigerit, (curare
autem dcbent, ut sine lege eos loqui-pudeat), id fide-
liter et diligenter faciant, easque, quas allegaverint,
illico, ad quod legant libros, quibus illae continentur,
praesto habeant. Causas studio non trahant. Illis,
quorum patrocinium suscipiunt, graves non sint; li-
tem ex lite non serant, sed quod aequum fuerit, par-
tibus suadeant. Causas injustas non foveant, neque
defendant, quod ipsimet iniquum Jjudicaverint, nisi ju-
dicialiter additi, atque ita versentur in foro, ut bene-
dietionem Dei prae oculis habendo, potius laundem
virtutis mereantur, qnam poenas legales incurrant.
Quae ad causam non spectant, ct discursus minus
necessarios omittant, Iudiciumque non morentur, sed
explicato verbaliter et summatim causae statu, docu-
menta et rationes, quae causam salvare, aut perimere
possunt, allegare, ordinate producere, juxta termini
exigentiam, (ultra sphaeram termini ejusdem non di-
vagando) omnino tenebuntur, Ut autem homines va-
rietate et pluralitate causarum non onerentur, neque
perturbentur; omnes causas, quascunque habuerint,
sive ipsi principales, sive etiam procuratores, tempe-
stive ad minimum pridie Iudiciorum celebrandorum
in regestram (quod in Cancellaria Decretorum de
lege haberi et servari debet) inseribi curent. G. quo-
que Notarius Deceretorum, easdem causas in idem re-
gestrum ordinate, sine delectu, prout se quisque prius

- indixerit, connotabit, neque ordinem regestri pertur-

babit. Iudicia autem 8. R. Majestatis, et eorum 1l-
lustrissimi Praesidentes, Cancellarius ct Vicc-Cancel-
larius Regni, nonnisi ex eodem regestro, ordine illo,
quo inseriptae fuerint, superiores non intermittendo,
inferiores non praeponendo, acclamari mandent; eas-
demque taliter ordinate acclamatas judicabunt, non
attenta quavis ct quarumgnuis personurum instantia,

SĄDY I SĘDZIOWIE.

 

et non secundum merita personarum, nec secundum
majoritatem vel minoritatem causarum, sed juxta or-
dinem et numerum regestri, prout se quis prius, vel
posterius inseribi fecerit, decident. Serventur autem
et intimentnr feriae, applicenturque dies certi unicui-
que generi actionum forensium, utpote.

„Feria secunda, sive die lunae, Juris Magdeburgen-
sis et Culmensis civitatum in Regno existentium, ex
regestro simplicium; in defectu autem simplicium, ex
regestro arestorum Magdeburgensium.

„Feria tertia, sive die Martis, eaedem Magdeburgen-
ses causae, ex regestro arestorum, vel his deficienti-
bus, simplices acelamentur.

„Feria quarta, die Mercurii, itidem Magdeburgen-
ses ex arestorum regestro; in defectu, ex regestro
simplicium. :

„Feria quinta, die Iovis, causae Pruthenicae sim-
plices et arestorum.

„Feria sexta, die Veneris, spirituales Ruthenicae, in
defectu harum, Pruthenicae et Livonicae. Ita tamen,
ut mensibus Ianuario et Februario Iudieiis Ducatus
Livoniae, recenter per legem publicam assignatis, Li-
vonicae ante omnes has die YVeneris praeferantur, re-
liquis autem mensibus, in defectu spiritualium et Ru-
thenicarum, judicabuntur eodem die Veneris Pruthe-
nicae. ”

„Sabbatho, seu diec Saturni, causae fisci tam ex sim-
plici, quam ex arestorum regestro. Quod si hae de-
fecerint, Pruthenicae acclamentur et judicabuntur.
In defectu porro Pruthenicaliun, recursus fiat ad re-
gestrum Magdeburgense primo simplicium, deinde
arestorum.

„Pro reliquo, si aliquo die et feria defuerint cau-
sae in regestro assignatae, eo casu in defectu debiti
regestri, illae causac, quaecunque et in quocunque
regestro inscriptae, non judicatuc fnerint, acclamen-
tur, et judicentur. His itaque diebus causac ex cata-
logo judiciario proponentur, neque quispiam praesu-
mat Illustrissimis Dominis Cancellario, seu Vice-Can-
ccllario, Referendario, Notario, aliisque personis Iu-
dicii molestus esse, ut extra regestrum acclametur.
Nemini enim hoc conceditur, nec jure concedi debet,
neque ea in re respectus personarum ullus habebitur.
Caeterum hora judicii futuri, pro temporis opporta-
nitate, sub finem Tudiciorum pro futura sessione sem.
per intimabitur. In causis' ad relationem S$. R, Mtis
speciantibus, principales litigantes, tam ex Regno,
quam ex Ducatu Curlandiae et Semigaliae, ipsi, vel
eorum procuratores, causas itidem ad regestrum pu-
blicum in Cancellaria Decretorum haberi, et servari
debitum, tempestive prius inseribant, deinde status
causarum fideliter DD. Referendariis exhibeant, ne-
que in eis quidquam addant, augeantque, quod docu-
mentaliter probare non poterunt. Aliquin si quis res
improbabiles aut irreales in statum causae referre au-
deret, et postea a parte adversa, vel ab ipsis DD.
Refereudariis in eo conviectus fuerit, vel jussus verba
sua justificare actu jpso controversiae non poterit,
severe punietur; atque in ejusmodi excessu ter nota-
tus, ab Aula Regia excludetur, nunusque procurato-
ris alnittet. G. porro Notarius Decretorum, idem re-
gestrum, scu catalogum causarum, fideliter (juxta cjus
officium) inscriptaram, Referendario Regni Iudicii
assistenti, vel assidenti praesentabit et tradet, finitis
Iudiciis semper recepturus, -et ad Cancellariam rela-
turus. Secundum quod regestrum et numerum cansae
ad judicandum per Referendarios acełamabuntur.

„Decreta in Iudicio Regio utroque ex seriis par-
tium controversiis prolata, statim promułgari debent,
neque post publicatam sententiam, informationes seu
importunae instantiae quidquam operentur, nisi mani-
festum aliguod documentum, vel notorietas nova in
Iudicio non allegata, contra rem judicatam adsit.
Quo casu G. Notarius ante extraditionem ad Illu-
strissimum TD. GQancellarium, vel Vice-Cancellarium,
qui tune Iudiciis praeest, vel qui eam causam judi-
caverit, referet. IIli pro suo arbitrio ct memoria, in-
tellectis partium ambarum illationibus, corrigant, sub-
SĄDY I SĘDZIOWIE. .

seribant, et correctam copiam G. Notario remittant.
In extradendis iisdem decretis et communicandis G.
Notarius sie procedet: primum, quod attinet decreta
in contumaciam prolata, vel simplices approbatorias
sententias in se continentes, ea-G. Notarius absque
ulla, haesitatione extradet, in quibus terminus ordina-
rius praefigatur, dum pars partem adcitaverit pro exe-
cutione, quod arbitrio suo juxta causae necessitatem
G. Notarius faciet. Quod si terminum alium, quam
duarum vel sex septimanarum, vel dum pars partem
adeitaverit, praefigi quispiam petierit, id porro fiat
consensu partis utriusque. Alia vero decreta, quae
vel ex controversia partium, ex cruda citatione pro-
feruntur, vel quae aliquam insignem meliorationem
vel novum aliguid continent, G. Notarius posteaquam
requisitus fuerit, concipiat; conceptum maneat dies
tres in manuali non extraditum, intra quos quidem tres
dies liceat utrique parti illud legere. Quod si ad Can-
cellariam Decretorum procuratores venire, et legere
intra hos tres dies noluerint, aut negłexerint, non
obstante negłectu, aut absentia procuratoris, et parte
altera instante, extradatur. Similiter, si (posteaquam
legerint) contradietio, intnitu controversiarum, aut
inductionis processus, nulla exorta fuerit, itidem ex-

"tradatur. Si vero causae sint majoris importantiae,
neque puncta decreti et łatae sententiae uno ictu
comprehendi vel declarari possint, talia decreta G.
Notarius in hospitio suo concipiat. Interim Tudicium
deliberet, concepta autem Iudici et Assessoribus ex-
ponantur et publicentur. In Caucellaria munimenta,
quae partes pro concipiendis decretis reddunt, sepo-
nantur; in ils quaerendis et recipiendis nemo au-
deat, etiam in ludicio circa agitationem causae, mu-
nimenta aliena surripert, sub gravi animadversione.
Ibidem in Cancellaria rixae et contentiones non fiant,
alioquin caedens termino tacto citetur, et judicabitur
in recenti, prout supra.
a. 1683, v. v, f. 660,
Zadwornych.

'TTęż ordynacyą wszyscy cujuscunque status, se-
xus, conditionis, dignitatis et praeeminentiae,
lites w tychże Sądach maiący, także wszyscy
advocati, causidici, procuratores, aliique ex
quacunque oceasione Iudicio Regio assiden-
tes, in toto observare, manutenere, exequi, i
oney parere, sub poena arbitrio Iudicii Re-
gii ejusdem irremissibiliter irroganda, powinni.
Foidem, f. 661.

Na Sądach Zadwornych Asseśsorskich Koron-
nych gdy się będą sądzić sprawy Inflantskie,
Sekretarz Xięstwa Inflantskiego przysięgły
Assessorem być ma: a. 1677, v. v, f. 483,
fit. Ordynacya.

tit. Ordynacya Sądow

Sądy pod odiazd pierwszy do Szwecyi Żygmun-
ta III iako iść miały w Koronie i W. X.
Lit. łate pateć ex Constit. a. 1593, v. 1,
J. 1398, ii. O Sądach.

'Tychże reassumptio pod odiazd wtory tegoż
Krola: a. 1598, v.1r, f. 1450, ść. Reassumpcya.

Sądy żadne spraw extra regestrum przywoły-
wać i odsądzać, sub nullitate dekretow, nie
powinny, ale po odsądzoney iedney sprawie,
do odsądzenia drugich, i porządku regestro-
wego przystępować tenentur: K. L. a. 1726,
v. vI, f. 465, źiż. Konserwaty.

Sąd żaden w sprawach nikomu clementiam prae-
stare, et moderamine uti nie będzie mieć
mocy, sub nullitate judicati: K. L. ibidem,
F. 467, tit. Olementia.

T.I.

 

433

iWe wszystkich Subselliach Sędziowie na pa-

tronow i agentow, i na nikogo ze stron nie-
przystoynym słowem targać się nie powinni,
et e contra patronowie i agenci o wszelką
osob swoich lezyą upomnieć się maią; do
żadnych zaś tumultow rzucać się, et Iudicium
deserere w izbie sądowey, turmatim wycho-
dzić nie powinni, sub poena sessionis turris
przez 12 niedziel, ex termino tacto per In-
stigatorem vindicanda, et in authores tumul-
tow captivatione, et forti executione: K. L.
ibidem, f. 484, tit. O zachowaniu honestatis.

Sąd Kompromissarski , alias Polubowny, gdy
się strony nań sponte zapisem zdadzą, in suo
robore zostawać ma, i żaden Sąd majoris
lub minoris Subsellii in cognitionem tako-
wego Kompromissarskiego Sądu (ktory se-
mota appellatione określony, i opisany zapi-
sem będzie) wchodzić, i dekretow znosić nie
ma; etiam per suprema Subsellia. A gdyby
Sąd Kompromissarski był rożny, i z sobąby
się Kompromissarze zgodzić nie mogli, tedy
Trybunał W. X. Lit. sprawę rozsądzić obli-
gatur: K. L. a. 1726, v. vi, f. 490, ti. Obwa-
rowanie Sądow FPolubownych.

Sądy criminum perduellionis et laesae Majesta-
tis, vide it. Criminalia.

Sąd o poddanie Smoleńska, Kamieńca, vide fit.
eodem.

Sądu głownego Woyskowego w pospolitym ru-
szeniu ordynacya, vide tit. Woysko.

Sądy in causis militaribus, vide tit. Żołnierz,
ti. Trybunał.

Sądy w wdztwie Sandomirskim z Poborcami

i retentorami podatkow, przed Deputatami,
vide tit. Podatki.

Także w ziemi Bielskiey, vide tit. eodem.

Pod Sądy, miasta wolne być maią od stano-
wisk żołnierskich, vide tit. Woysko.

O Sądach Seymowych, vide tit. Scym.

O Sądach Trybunalskich, vide it. Trybunał.

O Sądach, albo Rokach Grodzkich Nurskich,
vide fit. Grody.

O Sądach Inflantskich, vide tii. Inflanty.

Sądy, gdy z iakiey przyczyny do roku i 6 nie-
dziel zawieszone będą, nie szkodzą sprawom
zaczętym u Sądu, ani roku przepędzonego
stronom czynić mogą: a. 1505, v. 1, f. 330,
tit. De actore.

Sądy Zadworne pozwolone w niebytności Krola
Iimci, aby mogły się odprawować w W. X.
Lit. przez W. Kanclerza, lub Podkanclerzego
w niebytności iego, za reskryptem iednak I.
K. Mości: a. 1736, v. vr, f. 675, fit. Pozwo-
lenie.

Na Sądy extraordynaryine ad normam a. 1717
Stany utriusque Gentis zezwoliły: a. 1736,
v. vi, f. 574, $ Wzaiemnie też,

Do ktorych Sądow, praeter Senatores et Mini-
stros, ex Equestri Ordine utriusque Gentis
deputowani Sędziowie. /bidem. ”

54
484 .

Sądowych mieysc i osob beśpieczeń-
stwo.

Do Sądu z wołaniem, ani z hurmem żaden
wchodzić nie ma, pod winą piętnadziestą:
a. 1347, v. 1, f. 10, tit. De his, qui cum stre-
pitu.

Podobnąż popadaią winę zuchwale wchodzący
na mieysca, gdzie Sędziowie zasiedli bez Sę-
dziego pozwolenia, chyba dla uproszenia po-
zwow. dbidem, f. 8, tit. Quis modus.

U Sądu kto broni dobędzie, a nie rani, na ła-
sce Krolewskiey będzie; icżeli rani, winę
siedmnadziestą Sądowi, a zelżonemu piętna-
dziestą zapłaci. /bidem, f. 53, fit. De eo, qui
aliquera. ”

U Sądu, kto noża, broni, włoczni ausu teine-
raria dobędzie, i nią szermować będzie, 60
grzywien Sądowi ma zapłacić; a ieźli kogo
rani, na gardle ma być karany, i przez Sta-
rostę, albo Burgrabiego ma być zatrzymany,
aż do zadosyć uczynienia, i zapłaty winy:
a. 1496, v. 1, f. 272, tit. De armis.

Kto nie uczci Sądu, albo się rozeprze na stole,
gdzie sądzą, 3 grzywny płacić ma in instanti,
sub alia 14 marc. poena: a. 1505, z. I,
f. 328, tić. De inhonorato Iudicio.

Sąd ktoby naszedł, i gwałt uczynił w swey
sprawie, winą statutu karany, i do wieży na
niedziel 12 skazany być ma: a. 1447, v.I,
f. 156, tit. De violentia.

Potym postanowiono, iż ktoby Sąd, albo Seym
zgwałcił, aby na gardle karany był; a ieże-
liby uszedł, dobra iego aby konfiskowane
były: a. 1507, v. r, f. 363, tiż. De poena.

Potym warowano: aby przed Sądem 8 dni,
przez wszystek czas Sądow, także po Sądach
8 dni wolność i beśpieczeństwo sądowe gwał-
cone nie były, pod karaniem gwałcenia gleytu
Krolewskiego: a. 1538, v. 1, f. 533, ti. De
securitate.

Ale potym skassowany ten statut, a statut
a. 1507 approbowany: a. 1539, v. I, f. 548,
$ Quoniam.

Sądow Trybnnalskich beśpieczeństwo, vide fit.
Trybunał,

Sądow i Ziazdow wszelakich w Płockim, Ma-
zowieck. Podlask. i Rawsk. wdztwach, beś-
pieczeństwo, iako Trybunału, z tą deklara-
cyą: iż o wszystkie tamże excessy, to iest:
mordy, zranienia, rusznic używania, i insze
gwałty, wolno pozwać excessivum tacto, ter-
mino peremptorio przed Sąd, albo Urząd,
gdzie cognitio facti ma być. Co ieźli ex in-
quisitione pokaże się, tam zaraz exekucya
ma być czyniona, i satisfakcya nakazana, sub
poena bannitionis, i wszystek postępek in eo
passu taki ma być, iaki się w Trybunale za-
chowywa, salva appellatione na bliższy Try-
bunał, albo Piotrkowski, albo Lubel. in dua-
bus septimanis. A Trybunał powinien będzie
także sprawy sądzić etiam extra palatinatum,

 

SĄDY I SĘDZIOWIE.

tanquam ex termino conservato. A gdyby się
taki exces stał na mieyscu, gdzieby Sądu
albo Urzędu nie było, tedy wolno będzie ta-
kimże postępkiem ad Officium Capitaneale
postąpić, ex citatione literali. A ieźliby ex-
cessivus z mieysca Seymikow i Sądow ziechał,
niźliby mu tactum terminum dano, tedy ta-
kowego wolno będzie ad Officium Castren.
pozwać pro iisdem poenis, według zwyczaju
trybunalskiego i takiż postepek ma być ob- '
serwowany. 'Tymże też sposobem in 4 arti-
culis castren. sprawy na 'Erybunale ktorym-
kolwiek, appellatione tylko semel interposita
maią być odprawowane, winę in eisdem 4
arficulis dawną wcale zachowuiąc. W czym
wszystkim inquisitio, scrutinia per Officiam
Castren. et Officiales Terrestres, pilnie maią
być czynione: a. 1598, v.rr f. 1471, fit.
Beśpieczeństwa.

O noszenini używaniu rusznie w tychże wdztwach,
vide tit. Rusznice.

Reassumowano tę konstyt. na Kiiowskie, Bra-
cłuwskie, i Wołyńskie wdztwa lege perpetua:
a. 1601, v. 1, f. 1512, tit. Beśpieczeństwo
Sądow.

A Mazowieckiemu wdźtwu securitatem warowano
tak: iż ma być violator peremptorie pozwany
(ale non per tactum terminum) na Roki Urzę-
dowe Starościńskie, salva appellatione na kto-
rykolwiek Trybunał, bądź Piotrkowski, bądź
Lubels. ktoryby pod ten czas przypadał. A
ktoby rusznie albo łukow pod Sądy używał,
poena duplici 14 mare. karany być ma ad
instantiam cujusvis, iu quovis Officio Castr.
salva appellatione na Trybunał, ktoryby im-
mediate przypadał: a. 1601, v. ni, f. 1525,
tit. Securitas.

Declaratur: iż na potym violator secnritatis In-
diciorum coram Iudicio Castr. vel Offcio
Capitaneali, gdzieby się exces stał, praece-
dente poena contumaciae, forum ma mieć tak
citatus prineipalis, iako i complices, Urzęd-
nicy Ziemscy, i słudzy ich temuż prawu pod-
legać maią. A pozwu positio ma być in'bo-
nis citati 2 tygodniami przed terminem; im-
possessionatis zaś według prawa opisanego;
i ma być taż positio ad acta proprii districtus
zapisana. Scrutinia też maią być wywodzone
coram eodem Iudicio vel Officio, gdzieby się
exces stał, praevia extraditione citationis:
a. 1607, v. nm, f. 1616, ii. Deklaracya.

Potym reassumowano superiorem a. 1598 con-
stit. jn perpetuum na wszystkę Koronę i W.
X. Lit. i Urzędom Grodz. Ziemsk. Mieysk.
1 w Prussach Wwdzym, sub poenis ibidem
expressis, aby według oney exckucyą czynili,
roskazano: a. 1611, v. m. f. 3, lit. Deklaracya.

Securitatem iednak Iudiciorum iu forma Try-
bunału warowano per terminum tactum in
loco delicti, salva appellatione in duabus sep-
timanis inter causas conservatas prosequenda.
dbidem, f. T, ti. Opatrzenie beśpieczeństwa
Sądow.
SĄDY I SĘDZIOWIE — SALARIA.

Ale w wdztwie Krakow. na lożnych i nieosia-
dłych tylko to służyć ma: a. 1616, v. m,
f. 281, ti. Deklaracya konstytucyi.

NU Poznańskim zaś, Kaliskim i Ruskim wdztwach,
ktoby bądź przy Sądzie albo Urzędzie Ziemsk.
Grodz. bądź w mieście sądowym i na przed-
mieściach, pod Sądy wszelakie ranił, albo za-
bił kogożkolwiek, i sądową anthoritatem ordi-
nariam tamował, bądź arma seditionem prae-
seferentia używał, powinien być u onego Są-
du, albo Urzędu, praevia citatione sądzony,
Juxta qualitatem excessus, mediante ibidem in
instanti scrutinio, salva appellatione, seu re-
missione na Trybunał inter causas conserva-
tas: a. 1602, v. r, f. 1616, źit. De securitate
Tudiciorun.

W Płockim i Sandomirs. wdztwie i ziemi Do-
brzyńskiey, vide tit. Tactus terminus.

Do Sądu z bronią żadną wchodzić nikt nie ma,
pod winą 14 grzywien Sądowi, i utraty bro-
ni do Burgrabiego, albo in absentia iego do
Urzędnikow sądowych: a. 1496, v. v, f. 272,
it. De armis.

Na Trybunał i insze Sądy żaden ktoregokolwiek
stanu i kondycyi człowiek, nie ma przyic-
żdżać w większym poczcie, nad 50 osob, in-
kluduiąc w to przytacioły, sługi, i czeladź
wszelaką, sub poena mille marc. Polon. ad
instantiam Instigatoris Iudicii illius, ex ter-
mino tacto in codem Iudicio repetenda. Co
się na Trybunały ściągać ma: a. 1616, v. mr,
/. 273, ti. O przyleżdżaniu na Trybunał,

Na też Sądy nie godzi się nikomu in armis et
cum armis, insidias et seditionem, ac violen-
tiam praeseferentibus, także z bębnami, cho-
rągwiami przyjeżdżać, sub poena perpetuae
bannitionis, tamże na Trybunale, i w inszym
Sądzie, ad instantiam Instigatoris ex termino
tacto decernenda et publicanda. /bidem.

Sądy wszelakie w W. X. Lit. seorsiva con-
stitutione assekurowano, takim sposobem: aby
nikt rusznic, łukow, i inszego oręża takowe-
go, coby się ieno strzelbą nazwać i rozumieć
mogło, pod Sądy nie nosił. A ktoby z ru-
sznicy, albo z łuku pod Sądy kogo zabił,
albo postrzelił, ten nie tylko zabitemu głow-
czyznę, a ranionemn nawiązki płacić, ale też
gardłem, et poena infamiae, sine evasione
karany być ma. Oprocz ieźliby się in inva-
sione domus, albo gospody broniąc, kogo
zabił, albo ranił, za słusznym wywiedzieniem
scrutinii, tey penie podlegać nie będzie wi-

nien: a. 1601, v.m, f. 1527, ti. O ruszni-
cach.

Salaria.

Salaria collegarum ludicii według

statutu.

Notario Terrestri pro una inseriptione usque ad
finem causae, grossus unus, aut in principio
medius, et in fine medius grossus: a. 1420,
v.1, f. 78, źić. De Notariis,

 

435

Simile statutum: a. 1496, v.1, f. 251, tit. Notae
Notariorum.

Confirmatum
pientes.

Iterum: a. 1523, v. 1, f. 410, $ Ft quia.

A testibus productis, si scribere eorum dicta
oportebit et signare, grossus unus, ubi vero
terminos peremptorios scribent, pro nota et
sigillo medius grossus: a. 1347, v. 1, f. 50,
fit. De salariis.

A dilatione termini vera infirmitate, vel cassa-

id: a. 1510, v.1, f. 370, $ $o-

tione inseripttonis grossus unus: a. 1532, r. 1,
f. 507, $ Quod salario.
Pro membranis medius grossus: a. 1519, v. L

f. 389, żit. Taxa.

Pro labore quaerendi, nihil: a. 1511, v. 1, f. 378,
tit. Taxa literarum.

Pro literis pargamenis cum appressis sigillis
gr. 10. ex qunibus sex Iudici, duo Snubjudici,
et duo Notario cedere debent. Ybidem.

A literis vero papyreis sub sigillo Iudicis, vel
Subjudicis, grossus unus. Jbidem.

A condemnatione in poena contumaciae grossi 2.
Jbidem.

A condemnatione in lucro, grossi 4. /bidem.

Quae Statuta de salario Officialium in suo ro-
bore permanere voluit Sigismundus I: a. 1520,
v. I, f. 394, tiż. De salario.

Tandem a sigillatis membranis grossus medius,
et a minutis extractis non sigillatis, gr. unus:
a. 1523, v. 1, f. 410, $ Item Notarius.

Pro litera vero judiciali cum sigillo Judicis, vel
Subjudicis, gr. 10. /bidem, $ Item pro labore.

Ultra quam ordinationem, si Notarius aliquid
extorsisset, restituere tenebatur cum poena
trium marcarum parti, et totidem Judicio in in-
stanti exsolvenda. /bidem, $ Quod si Nota-

rius.
Hae constitutiones de Notariis, ut per omnia
execntionem habeant, demandatum: a. 1538,

v. 1, f. 521, tif. De Notariis Terrestribus.
Simile quid: a. 1550, v. mr, f. 597, $ Kancella-
rya też.

Salaria, albo pamiętne sądowe i pisar-
skie.

Iu causis haereditariis vel non haereditariis
magnis, gr. 4. In parvis gr. 2: a. 1347,
v. 1, f.22, fit. De memoriali. :

Item in minoribus causis aestimationis marcarum
30, gr. 2: a. 1420, v. 1, f. 77, tit. De me-
moriali. +

A majoribus vero, quae ultra 30 marcas se ex-
tendunt, gr. 4. Ibidem.

Ab una quaestione, etiamsi plures personas
contingente, unum tantum memoriale exige-
batur. Jbidem, tit. De una, et a. 1523, v.1,
f. 410, $ Et quia multae.

Pro re principali decreta unum memoriale;
a. 1523, v. 1, f. 403, $ Et protestationes.
A contumacia condemnando citatum absentem,
gr. 2. idem, f. 410, $ Item volumus, ut,
436

A' decreto pro se lato, gr. 5. fbidem, $ Item
volumus, ut quilibet.

Idem sentiendum de Capitaneali Iudicio: a. 1539,
v.1, f 550, $ Crebris .... Neque plus.
Salaria ab intromissione Capitaneis dari solita,
abrogata: a. 1496, v. 1, f. 277, tit. De solu-

tione ab intromissionibus.

Salaria Cancellariae Regiae.

A procuratorio gr. 3. ,

A literis commissionis cum mandato, gr. 10.

A literis consensus super bona Regia fl. 2.

Ab aliis vero inseriptionibus communibus, se-
xagenae duae.

A quibuslibet literis clausis, gr. 6.

A literis salvi conductus, gr. 12.

A literis perpetuis in pargameno cum serico,
sexagenae quinque.

Cives vero, Judaei, et homines externi, solvent
literas ad libitum Cancellariae.
a. 1511, v. 1, f. 375, tit. Taxa literarum.

Salaria Notarii curiae Episcopalis.

Pro libertate super quacunque re conficienda
seu privilegio super ea conscribendo, Pra-
genses gr. 6.

Pro quacunque quietatione, Prag. gr. 1.

Pro sententia contumaciae, gr. 2.

Pro aggravaminibus subsequendis, ultra Pragen-
ses gr. 6, nihil exigatur, sub poena excom-
municationis. Stat. Bodzaniae Ep. Cracov.
vide ą. 1433, v.1, f. 104, ti. De sulario
Tabellariorum.

Salaria Mazowieckie.

Sąd Ziemski, Grodzki, i Urząd Stściński, od
kaźni definitivae sententiae, a nie od tych,
"ktore ex interlocutorio bywaią, kilkakroć in
una eademque causa, super unam eitationem
czynione, także od zapisow wszelakiey wie-
czności, i ran, gwałtow, zastaw, i długow
prostych, nie więcey brać i wyciągać maią,
ieno pułtora gr. A od długow prostych i za-
staw, ktore mnieyszą sumę mnaią, niż 10
kop, także od aresztow przydania Woźnego,
od widzenia, gdy na nie sobie pozwany bie-
rze, od deliberacyi, nic nie ma być brano, sub
poena 14 mare. na Wiecach, albo in foro
ultimae instantiae peremptorie repetenda. A
tego salarium, albo pamiętnego, Sędzia dwie
części, a Podsędek trzecią mieć ma. In Erzcept.
Masov. a. 1576, o. 11, f. 931, tit. O pamiętnym.

Pisarzowi Ziemsk. od membrany z pieczęcią na
pozew ieden z iego rewersałem, od kaźni
każdey, od zeznania rożnych doczesnych rze-
czy, od każdey intromissyi, od kontrowersyi
od każdey allegacyi, (a allegacya ma być ro-
zumiana odmowa stronie przeciwney, aż do-
tąd, że druga strona na to odmawiać po-
cznie) chociaż tam racyi i odmow będzie nie
mało, i od zapisow allegacyi, to iest: od pro-
pozycyi i appellacyi, po połgroszku iednym.

 

SALARIA.

Od wieczności zaś wszelakiey, a querela cum
deputatione Officii, od wzdania w zysku, od
reskryptow wieczności, zastaw, i innych
wszelakich zapisow i aktow, po gr. 1. Od
aktykowania przywileju gr. 2, od wydania
listu sądowego na wieczność iakążkolwiek
cum intromissione gr. 12, z czego Pisarzowi
4 gr. a ostatek Sądowi. Więcey wyciągać
się nie godzi, sub poena, quae supra 14 mare.
parti, naydaley do drugich Rokow solvenda.
O co forum peremptorie ut supra. Żbidem,
f. 932, $ Pozwy, et f. 933, $ Zapisy.

Od czytania przywileiow wszelakich, i listow
sądowych, ktore w aktach będą pokładane,
nic brać nie maią Pisarze. /bidem.

Od szukania rzeczy w xięgach nowo od roku
zapisaney, nic nie ma być płacono, ale to
darmo naleść, i czytać u Sądu Pisarz powi-
nien. Co iednak wyżey roku od tego szuka-
nia gr. 1. Jbidem.

Miernikowi Ziemsk. od włoki miary Chełmińsk.
w ktorey 80 morgow w iednym mieyscu za-
wiera się, a ieźli na rożnych mieyscach morgi,
tedy od każdego morgu po szelągu, a nie wię-
cey, sub poena 60 marc. A takowy Miernik
ma być przysięgły. Ibidem, f. 948, tit. O roz-
dziale.

Urząd, albo Sąd Grodzki Ciechanowski, nie ma
więcey brać od przyjęcia zapisu, i zeznania
do xiąg, iedno połtora gr. a od extraktu 2
grosze: a. 1588, v. m, f. 1231, it. Grod
Ciechanowski. -

Salaria Urzędnikow Ziemsk. i Grodzk. Kor. od
kwitow, od protestacyi, od dekretow, intro-
missyi, i manifestacyi, obdukcyi, prezentacyi,
Woźnego relacyi, pamiętnego po gr. 5, od

- kontrowersyi, za susceptę, extrakty po gr.
połosma. Od oblat aktow granicznych, dzia-
łow wiecznych, przywileiow, i za minutę, zł.
1 od obu stron. Od serutinium zł. 2, a od
świadkow po gr. 5, sub poena centum
marc. in Iudicio Tribunalitio peremptorie re-
petenda, sub poena bannitionis persolvenda.
A kędy zwyczaiem dawnym salaria mnieysze
są nad to, nie mają być podwyższone: a. 1613,
v. Im, f. 178, fit. Salaria.

Od wyręczenia bydła w Grodzie, by go nay-
więcey było, gr. 12: a. 1588, v. m, f. 1220,
fit. O zaiętym i błędnym bydle.

Od aresztu u Sądu Pisarzowi grosz, na Seymie,
za Dóworem, i wszędy ma Szlachcic płacić.
Ibidem, f. 1235, tit. Areszty u Sądu.

Pisarze Ziemscy i Grodzcy, także i Urzędy
Podkomorskie, w wdztwie $ieradzk. i ziemi
Wieluńsk. nie inaksze salaria w kancellaryach
brać maią od zapisow, i extraktow wszela-
kich, iedno podług opisaney zgody i posta-
nowienia w Grodzie Warszawsk. aktykowa-
nego, sub poena 14 marc. Polonic. persol-
venda. O co forum na Trybunale Kor. ad
instantiam parti laesae: a. 1607, v. 11, f 1623,
tit. O salaryach.
SALARIA.

Potym to postanowienie wpisać in volumen le-
gum kazano. Ktore przyięły i wdztwa: Kra-
kowskie, Łęczyckie, ziemia Zatorska, powiat
Sochaczewski. To iest: Ab inseriptionibus
debitorum, obligationum, resignationum, do-
nationum, arendarum, transfusionum, submiś-
sionum , reformationum, advitalitatum, quieta-
tionum cum submissione evictorea, a rela-
tionibus intromissionum, damni, vel violentiae,
occisi capitis positarum citationum plurium in
uno processu simul factis, ab obductione
vulnerum, ingrossatione privilegii, seu inseri-
ptionis, poena contumaciae in Indicio Tribu-
nalitio, decreto quolibet, sive per controver-
siam, sive per contumaciam lato, dilationibus
juridicis, limitatione cnm approbatione pro-
cessus, et limitatione in Judicio Tribunalitio,
pro motione admissa ab accessorio, pro sigil-
lato decreto et sigillata motione, pro inductio-
ne testis, grossi 5. A quietatione simplici,
cassalione inseriptionis, relatione exportatae
citationis circa actum, sive per controversias,
sive in contumaciam expedita, seripta, a
poena contumaciae in Judicio Tribunalis Re-
gni, limitatione generali omnium causarum,a si-
gillata quietatione, limitatione sine evictione, ro-
latione simplici sine querela, inseriptione sihpli-
cis debiti sub vadio, ac in genere ab omni
sigillata tali minutiori minuta, grossi 2. A
limitatione simplici Notario, protestatione sim-
plici coram Judicio seu Offcio facta, mo-
tione sive «ppellatione, ab aresto, grossus 1.
A decreto ex actis Tribunalis Regni No-
tario Terrestri, ab indigenis nobilibus pala-
tinatus Siradiensis, tantum grossi 10, ab aliis
vero juxta antiquam consuetudinem receptam.
Pro motione prolixiori cum aliquot instan-
tiis, vel in negotio principali, grośsi 10. A
serntinio contra principalem, Judicio flor. 2;
Notario vero a sigillatione ejusdem grossi
12. A granitiebus finitis, juxta antiqua sta-
tuta, pars actoratum obtinens, marcas tres
solvito. A porrectione controversiae ad acti-
candum, nihil omnino in Cancellaria exigatur:
a. 1613, v. m, f. 177, tit. Salaria.

Salarium albo pamiętnego, Sąd Ziemski Lubel-
ski nie ma brać na Trybunale większego,
tylko iako Sieradzki, sub poena et foro o
tym napisanemi: a. 1616, v. u, f. 286, it.
O salaryach.

Pisarze Ziemscy, Trybunalscy, i Seymowi, za-
chować się według teyże konstytucyi powinni.
O co ex officio w Trybunale respondebunt:
a. 1638, v. mr, f, 965, tit. Salaria.

Salaria Grodu i Ziemstwa Kamienicck. i Laty-
czewsk. do Grodu Kamienieck. podane, ap-
probowano: a. 1611, v. 111, f. 24, tit. Sala-
rium.

W ziemi Gostyń. od każdego dekretu, pamięt-
nego 3 gr. płacono być ma. Ktoremi Sędzia z
Podsędkiem dzielić się maią, według statutu
Zygmunta Krola a. 1528. A Pisarz przy

 

457

swym salarium dawnym ma zostać: a. 1565,
v. IL, f. 697, tit. Chowanie xiąg.

Potym postanowiono: że Sędzia ma brać przy-
sądżonego trzy części, a Podsędek z Tisa-
rzem dwie części. A na scrutinia wszelakie
Sędzia z Pisarzem podpisować się ma: a. 1635,
v. 11m, f. 881, tit. Salaria.

Potym declaratnr in perpetuum, że przysądzo-
nego Sędzia ma brać dwie części, Podsędek
trzecią, a Pisarzowi piąty grosz przysąducgo
iść ma: a. 1638, v. mm, f. 971, fit. Salaria.

W Wołyńsk. i Bracławsk. wdztwach, ma być
iako w Koronie, tak na Trybunale, iako i
w inszych Sądach. A peresudy na Trybuuale,
et in omnibus minoribus Subsclliis zniesiono:
a. 1601, v. mr, f. 1511, źi. O płaceniu. (Vide
tit. Koce.)

Potym: że obywatele wdztw Wołyńsk. Bra-
cławsk. także i Kiiowsk. nie maią większego
płacić salarium w Trybunale, tylko iako Ko-
ronni, postanowiono: a. 1635, v. nr, f. 880,
tit. Balaria w Trybunale.

A w Kancellaryach Ziemsk. Grodzk. i Try-
bunalsk. większe od nich salaria wyciągane
być nie maią, nad opisanie dawne w pra-
wie, w statucie tychże wowdztw, w rozdz.
4, artykule 3, pod winą sta grzywien. O ktorą
forum na Trybunale inter causas officii ma
być: a. 1601, v. 11, f. 1511, ti. O depakta-
cyach.-

Potym postanowiono: iż w Kancellaryach Try-
bunalsk. Ziemsk. i Grodzk. od dekretow i
wszelkich extraktow, i inkwizycyi. obywatelow
wdztwa Wołyńsk. i wygnańcom wdztwa Ki-
iowsk. służących, nie ma być więcey brano
nad zwyczay Koron. Kancellaryi, sub priva-
tione officii, ad instantiam cujusvyis w Trybu-
nale Kor. inter causas officii ex speciali re-
gestro vindicanda: a. 1667, v. rv, f. 932, tit.
Sądy.

Salaria Urzędowi Ziemsk. Drohick. od wszel-
kich dekretow, kondemnat, zapisow, a qui-
buscunque tam per controversiam, quam et
in contumaciam Iudiciariis actibus, w Miedzny
i Drohiczynie odprawionych, Kancallarya
juxta antiquam legem et consuetudinem po-
winna oddawaj: a. 1678, v. v, f. 581, tit. Ro-
assumptio Rokow. (Vide tit. Roki.)

Salarium żadnego od spraw skarbowych na po-
tym żadne Sądy i Urzędy, etiam ultimac in-
stantiae Tribunalis, brać nie maią, sub du-
plici poena in Officiales in a. 1613, sancita,
inter causas fisci in Iudicio Tribunalis Regni
peremptorie repetenda: a. 1621, v. m, f. 423,
$ Od spraw skarbowych.

Ta poena iest w konst. a. I607 wyrażona,
do ktorey pomieniona konstyt. a. 1013 referuie
się, quam supra vide.

'Wdztwo Rawskie ma być wiecznie wolne od
pamiętnego, ale według starego zwyczaiu
płacić ma u Sądu: a. 1557, o. 1, f. 607,
$ Woiewodziwo.

W Wielkiey-Polszcze od wzdania tylko gr. 5
438 SALARIA — S$CRUTINIUM.

brać się powinno, sub poena 100 marc.
a. 1565, v. 1, f. 694, fit. Wzdania.

In salariis Pisarze Trybunalscy i Seymowi,
juxta const. a. 1613 o salaryach wdztwu
Sieradz. służących (ktorą supra miałeś) zacho-
wać się maią. O co ex officio w Trybunale
obądwa respondebunt: a. 1638, v. mr, f. 965,
tit. Salaria.

W W. X. Lit. przy appellacyi trzynasta kopa
z żadney strony nie ma być brana, ani prze-
sądy, ani żadne datki od takiey sprawy, w
ktorey się strony ziednaią, bądź po przesłu-
chania kontrowersyi, nim dekret ferowan
będzie, a pogotowiu ktorey Sąd głowny słu-
chać nie będzie. A gdy pozwany zostanie wo-
len od pozwu i od rzeczy, nie przesąd, ale
pamiętne tenże Sąd brać ma. Gdy zaś co
aktorowi przysądzi, i do possessyi skaże, od
tego przesąd weźmie według konstyt. a nie
według swey taxy: a. 1601, v.1r, f. 1526,
fit. O dochodach Sędziow.

Pisarzom Ziemsk. lub Grodz. od wpisania spra-
wy szostak bity 1, od kopii oddaney, i ode-
braney po 5 gr., od otwarcia xiąg dawnych
gr. 15. Od proklanaty gr. połosma, od ar-
kusza extraktu (ktory arkusz z iedney strony
ma mieć wierszy 30) zł. 1 Pisarzowi, a Re-
gentowi połzł. Od dylacyi każdey, excepto
godziny, gr. 15. Od wzdania, czy iedno, czy
więccy będzie lukrow, kopa iedna. Ktorych
dochodow według statutu W. X. Lit. na
Urzędzie Ziemsk. dwie części Sędziemu, a
trzecia Podsędkowi. A na Urzędzie Grodzk.
dwie części Podwoiewodzemu, lub Podstaro-
ściemu Sądowemu, a trzecia Sędziemu Grodzk.
cedere ma. Od pieczęci wszelkich dokumen-
tow po gr. 15, a przesądy zniesiono: K. L.
a. 1726, v. vr, f. 478, tit. Dochod in Sub-
selliis. —

Salarium od scrutinium w wdztwie Mazowieck.
vide tit. Serutininm.

Salaria Podkomorzego, vide tit. Podkomorzy.

Salaria w miastach Pruskich od suscept i extra-
ktow, vide tit. Miasta.

Salaria Poborcow patent w konstytucyach przy
podatkach.

O salarium, albo kwitowe nad*zwyczay większe,
Poborcow Ziemi Bielskiey karano. Vide kit.
Podatki.

Salarium od snścepty kwitow z podatkow do
Grodu, i od extrakta, w wdztwie Ruskim,
vide tit. Podatki.

De salariis Deputatow Trybunalsk. tak Kor.
iako i W. X. It. vide fit. Doputaci.

Saletra.

Saletra nie ma być wywożona z Korony, sub
amissione oney, et poena 500 mare. na Try-
'bunałe inter causas fisci, ad instantiam In-
stigatoris Regni, delatori et fisco Regio per
medium dividenda, ac persolvenda. Teyże
poenae subjacebit i Instygator Kor. gdyby o

 

to czynić nie chciał: a. 1620, v. mr, f. 881,
tit. O saletrze.

Reassumowano tę konstyt. tak na Koronę, iako
ina W. X. Lit. et pro lege perpetua deklaro-

, wano. A PP. Podskarbiowie, aby kupcy pod
pretextem inszych towarow extra Regnum sa-
letry i prochow potaiemnie nie wywozili, doy-
rzeć tego maią: a. 1626, v. nr, f. 524, tit.
Saletra.

Saletry i siarki za granice wywozić się nie go-
dzi z W. X. Lit. mimo pozwolenie Generała
artylleryi tegoż Xięstwa, sub poenis o niewy-
wożeniu salete w prawie sancitis: a. 1652,
v. Iv, f. 883, fit. O wywożeniu saletr.
Sąsiedzi.

Sąsiedzi we wsiach pomodz maią gonić złodzie-
ja, kiedy sąsiad prosi; inaczey winni szkody
będą: a. 1347, v. 1, f. 23, iit. De fure.

Sąsiedzi collaterałes przypozwani być maią do
granic: a. 15283, v. I, f. 412, $ Si vero essent.

Scariahellus.

Scartabello pro capite 30 marcae, pro vulnere
autem 5 marcae antea solvebantur: a. 1347,
vrf 37, tit. De villano. (Fid etit. Mężoboy-
stwo, fit. Rany).

Nowo-kreowaney szlachcie, ad tertiam proge-
niem officia et beneficia dawane, ani w le-
gacyach żadnych posyłani być nie maią, wy-
iąwszy tych, ktorzy zdrowiem, albo substan-
cyą zaszczycaliby Oyczyznę, iktorzy ex anti-
quis familiis externis przyjęci będą: a. 1736,
uv. vI, f. 625, $ Cudzoziemcom.

Plura vide tit. Szlachcie.

Scripta in archivo.

Skrypta wszystkie ad archivum podane, i di-
płomata : u kogoby, lub sukcessorow iego,
etiam in concredito, zostawały dotąd, na bli-
sko przyszłym Seymie do Pieczętarzow od-
dane być maią. O ktore Instygator Kor. in-
quirere powinien, et casu nieoddania onych,
contraventores na Seyim przypozwać: a. 1659,
uv. tv, f. 597, tit. O skryptach in archivum.

Scriptorum ad archivum Regni porrectorum
approbationes, vide fif. Approbacye.

Seriptorum in archivo Regni in arce Cracov.
exstanti, revisio, ride fit. Kommissyc.

Skrypta, albo obligi od zagranicznych prokuro-
wane, vide tit. Summy.

Scrutinium.

Scrutinia osobie tylko Krolewsk. statutem Ol-
brachtowym są powierzone, a skrutatorowie |
przysięgli być maią: a. 1550, v. 11, f. 597,
$ Secrutinia.

Scrutinium o zabicie ma czynić Wwda z Sądem
Ziemskim na Wiecach, albo Ststa z tymże Są-
dem Ziemskim. Może iednak W wda osiadłego
Szlachcica przysięgłego, i Ststa Podstarościego
na swym mieyscu posadzić. A gdy się ex
scrutinio na kogo pokaże, że zabił, przed
SCRUTINIUM — SENATOR.

Krola ma być pozwan o wieżą: a. 1557,
o. 1t, f. 606, $ Scrutinium.

Scrutinium in causis honoris na Wiecach za przy-
pozwem ma być wywodzone, ktore ieźliby
nie doszły po przypozwie, Krol do powiatu
na Seymie ma nato dać skrutatory: a. 1565,
v. m, f. 693, dit. O rzeczach.

'To wszystko per subsequentia zniesiono.

Scrutinium o zabicie szlachcica przy robocie, na
Wiecach ma być czynione. W Ezcepi. Ma-
zow. a. 1576, v. nr, f. 943, iii. O ubiciu i za-
biciu szlachcica.

Serutinia in causis criminalibus na Ziemsk. albo
Grodz. BRokach pierwszych illius districtus,
ubi crimen patralum est, post obductionem, za
przypozwem maią być wywodzone: a. 1578,
v. 11, f. 966, iii. Serutinium.

Skrutatorowie nie maią być dawani in causa in-
vasionis domus, post convictionem. Przed kon-
wikcyą iednak ma być scrutinium. /bidem,
f. 973, tit. De invasione domus.

Scrutinia o głowę, i ziednanie iey, na pierwszych
Ziemskich albo Grodzkich Rokach maią być
wywodzone, post obductum erinien: a. 1588,
v. mr, f. 1216, $ A iżby te scrutinia.

Przed serutinium ma uprzedzać kładzienie po-
zwu dwoma tygodniami. fbidem.

Serutinium obiedwie strony wywodzić powinny,
uczyniwszy naprzod przysięgę: że świadkow,
ktorych stawią, nie przenaięli, ani są przez
nich corrnpti, a świadkowie maią być wiary
godni. /bidem.

Scrutinium sam Sąd ma odprawować, nie przez
substytuty, inquirendo circumstantias rei do-
statecznie, i iak naypilniey, i examinowanych,
z drugiemi nie spuszczaiąc. A ieźżliby ktory
był w czym varians, informatus, albo favo-
risans, notować to ma. Oczywistych świad-
kow ma być pierwsze uważenie, a pluralitas
tych zwłaszcza, ktorzyby ex auditu świadczyli
nie ma być pisana, oprocz żeby ktory co spe-
cialiter ad investigandam rei veritatem powie-
dział. Dwanaście świadkow maią być przyi-
mowani, ktorzy ore tenus, a nie zkariek te-
stimonia powinni deponować. /bidem.

Scrutinium ma pozwany wywodzić na pozew
aktora, na swoy się pozew nie odwoływa-
iąc. /bidem.

Ktokolwiekby pozwany był, aby in scrutinio
świadectwo deponował, powinien peremptorie
stanąć, i przysięgę uczynić, albo ieźliby nie
chciał przysiądz, pod wiarą 1 sumnieniem
prawdę powiedzieć. Jbidem.

Do scrutinium szlachcie poddanych powinien sta-
wić, sub poena 100 marc. ktora in instanti
ma być nakazana, cum remissione ad loci Ca-
pitaneum pro executione facienda, ieżliby był
contumax, 1 albo świadczyć sam, albo podda-
nych stawić nie chciał. A ieźliby komu za-
dano było, że ktorego z poddanych iego nie-
dostawa, drudzy poddani pod przysięgą ze-
znawać maią, iż go pod ich panem nie masz,
ani go pozew zastał. Toż mieszczanie wsze-

 

439 ,

lacy powinni, uczynić, gdy o to od strony
ktoreykolwiek pozwani będą, i świadectwo dać
przed Sądem albo Urzędem przysiągłszy, pod
winą wyżey opisaną. Jbidem.

Scrutinium pozwany, w inszym wwdztwie bę-
dący, może zeznać coram proximo Officio Ca-
pitaneali, a w Prussach coram eivili takim,
iaki wyżey sposobem. Zbidem.

Scrutinia in oceluso rotnlo stronom maią być
wydawane, Ibidem.

Scrutinia in causis criminis laesae Majestatis, et
perduellionis, vide fść. Oriminalia.

Od serutinium 'w wdztwie Mazowieckim Sędzio-
wie i Pisarze Ziemscy nie maią brać więcey
w Sądzie, ieno kopę aequaliter, a-Woźni gr.
3 od całego scrutinium: a. 1601, v. 1r, f. 1514,
fit. Serutinia.

Securitas honorum, et bonorum, vide tit.
Szlachcic, tit. Dobra, tit. Długi.

Sekretarze.

Sekretarza Wielkiego Krol wedle zasług i dziel-
ności, wedle czasu i pożytku Rzeplitey, i we-
dle woli swoicy, na wyższy stan i opatrzenie
podnieść może: a. 1507, v. 1, f. 359, ver.
uliżmo.

Sekretarzem się każdy zowie z Pisarzow i Ko-
mornikow Krola Imci: a. 1504, v. 1, f. 297,
tit. De majori Secretario.

Sekretarz Wielki icden tylko być ma, ktory ina
wiedzieć tajemne expedycye Rzeplitey i pieczę-
tarskie , a ten iest primus expectans prelatur,
i dostoieństw, i opatrzenia. Jbidem.

Tenże na kanclerski, lub podkanclerski urząd
im mediate succedere ma. Ibidem.

Sekretarzow Kor. przysięga, vide tit. Przysięga.

Senator.
Senatorem nie może, być tylko szlachcie,

a. 1374, v. 1, f. 57, $ Item promittimus.

O tymże: a. 1433, v. 1, f. 90, $ Quas quidem,
et a. 1538, ibidem, f. 528, $ Praeterea.

Znowu o tymże: a. 1550, v. u, f. 598, $ Iż
Stan Rycerski.

Senator Ststą, ani Urzędnikiem Ziemskim być
nie może w swoim wdztwie: a. 1538, v.1,
J. 527, tit. De incompatibilibus.

O tymże; oprocz Wwdy i Kasztelana Krakow-
skich, ktorzy ststwo Krakowskie trzymać mo-
ga: a. 1562, v. r, f. 619, $ Gdyż każde. (Vide
til. Starostwa).

Dygnitarstw Krol nie ma ani przyczyniać, ani
umnieyszać: a. 1550, v. 11, f. 594, $ Dosto-
ieństw.

Senator każdy i Urzędnik w swoim wdztwie
osiadły być ma: a. 1496, v.1, f. 248, iit.
Dignitates et officia.

O tymże: a. 1505, v. 1, f. 306,
tatibus.

Znowu o tymże: a. 1507, v.1, f. 364, fit. Ut
Iudices et Burgrabii.

A ieźliby komu impossessionato ob insigne meri-

ti. De digni-
« 440

tum dygnitarstwo, albo urząd konferowano,
ten starać się ma, aby ab accepto officio in
medio anno possessyi nabył, sub.amissione
dignitatis vel afficii: a. 1510, v.1, f. 368,
tit. De Officialibus.

A ta osiadłość każdego Dygnitarza i Urzędnika
niezmyślona być ma: a. 1538, v. 1, f. 528,
$ Ad evitandas. "

Stwierdzono ten statut: a. 1543, v. T, f. 571, $
Satisfaciendo.

O tymże cum declaratione: że ta osiadłość ro-
zumieć się ma w okręgu wdztwa, nie w po-
wiecie: a. 1562, v. 1, f. 619, tit. O osiad-
łości.

W Ruskim, Mazowieckim i Rawskim wdztwach,
także i w ziemi Wieluńskiey, ktore dla swey
szerokości wiele w sobie ziem zawierają, nie
w wdztwie, ani w powiecie, ale w tey ziemi,
w ktorey fest Urzędnikiem, być ma osiadłość,
procz Woiewodow ktorych osiadłość w ktorey-
kolwiek ziemi wdztwa swego, pro sufficienti
reputatur. /bidem.

Declaratur: że nietylko niezmyśloną, i w kto-
reyby mogł pomieszkać, powinien mieć
w onym powiecie, ałbo ziemi osiadłość, ale
też ktoreyby nie w ten czas dostał, gdy dy-
gnitarstwo albo Urząd wakuie, sub amis-
sione dygnitarstwa, gdyby ie wziął, et poena
200 mare. in Iudicio, seu Officio terre illius,
seu in Comitiis Regni Generalibus, ad in-
stantiam cujusvis peremptorie in instanti, sine
beneficio  appellationis , actori solvenda:
a. 1563, v. ni, f. 637, tit. Osiadłość.

Znowu declaratur: iż przywileie, ktoreby z Kan-
cellaryi przeciwne prawu temu wydane były,
nullitatis być maią; 1 wina podwyższona iest
na 2000 grzywien Polskich. O co forum
Ziemstwo, Grod, nakoniec i Trybunał inter
causas officii peremptorie "ex delatione cujus-
vis nobilis: a. 1613, v. m, f. 192, tit. Wa-
runek. -

W W. X. Lit. także powinni być Dygnitarze
i Urzędnicy w każdym powiecie, osiedli, i
przysięgli: a. 1569, v. 11, f. 795, $ Dygnita-
rze Urzędnicy.

Biskupow, Wdow, i Kasztelanow absentuiących
się od Seymikow poenae, vide fit. Absentia.

Znowu nakazano: aby Senatorowie na Seymi-
.kach bywali, a z szlachtą artykuły spisywali,
i ucierali: a. 1565, v, mr, f. 677, tit. Beymiki
Powiatowe.

W Mazowieckim wdztwie do Elekcyi Deputa-
tow, Posłow, i Urzędnikow należeć maią:
a. 1598, v. 11, f. 1467, tit. Seymiki.

Senatorowie odtąd, ponieważ przy Krolu sądzą,
w przysiędze swoiey $Senatorskiey, maią te
słowa przykładać: et in Indicio juste senten-
tiam dicam: a. 1588, v.ux, f. 1221, ti. O
poprawie przysięgi.

Rotbam juramenti Senatorow, vide iit. Przy-
sięga.

Senatorskie vota na Sądach Krol ma konklu-
dować, władzą swą nie nie konkluduiąc. A

 

SENATOR.

ieźliby ich do iedności i zgodney sentencyi
przywieść nie mogł, tedy secundum ea vota,
ktore są prawu i zwyczaiom państw tych, i
każdey ziemi naybliższe, sententiam ferować
ma: a. 1576, v. 11, f. 898, $ Często się.

Senatorska powinność w przysiędze ich o prze-
strzeganiu całości Rzeplitey, i wolności wy-
rażona wcale zostawać ma. Vide fit. Krol.

Senatorowie radzić Krolowi o małżeństwie
maią. Fide tt. Krol.

O zastawach, darowiznach, zapisach dobr Kro-
lewskich wiedzieć, i radzić maią: a. 1504,
v. I, f. 298, tit. De modo bonorum Regalium.

Toż: a. 1565, v. 11, f. 681, fit. Statut Alexan-
dra.

Listy i zapisy dobr Krolewskich wykupionych,
rewidować z Krolem maią: a. 1507, v.1,
J. 361, fit. Qualiter literae.

O kowaniu monety wiedzieć maią: a. 1422,
v.1, f. 83, $ Imprimis pollicemur.

O tymże: a. 1433, v. 1, f. 91, $ Item promit-
timus.

Znowu o tymże: a. 1550, v. 11, f. 594, $ Chcąc
się też.

Gdy Krol do iakiey ziemi przyiedzie, przy nim,
i Senatorach odprawowane być mogą sprawy
o dziedzictwa przez Sędziego i Podsędka
oney ziemi. A gdzieby Krol był zabawny,
tedy z Senatorow sześciu, albo czterech, przy-
dani do Sędziego i Podsędka być maią, na
uznanie 1 decydowanie tey sprawy: a. 1346,
v. I, f. 6, ti. De Tudicibus.

Senatorom i Urzędnikom Ziemskim zlecone roz-
graniczenie dobr Krolewskich: a. 1519, v. 1,
f. 388, dit. Limitationes bonorum.

Senatorow, albo Rady Koronney Polskiey i Li-
tewskiey porządek na Seymie Lubelskim po-
stanowiony: a. 1569, v. 11, f. 777.

Senatorow 16, z każdego Seymu do mieszka-
nia przy Krolu maią być naznaczeni koleią,
iako w Radzie siedzą, tak aby ieden Biskup,
ieden Wwda, a dwa Kasztelani na każde
poł roka mieszkali. A ieźliby ktorego legale
impedimentum zachodziło, dla ktoregoby nie
mogł mieszkać, tamże zaraz na Seymie ma
ie zanosić. Na tey rezydencyi powinność ich
przestrzegać Regiam dignitatem, i całości
praw, z czego na Seymie respondere maią.
A Krol bez ich rady w sprawach potocznych
nic postępować nie ma, seymowych spraw
nie ruszaiąc. Salarium każdy Biskup z Ru-
skich kraiow, i inny każdy świeckiego stanu
Senator na swe poł roka, po 500 złotych
mieć powinien: a. 1576, v. 1, f. 898, $ Czę-
sto się.

O tymże wszystkim znowu iisdem verbis. /bi-
dem, f. 918, $ Często się.

Mentio superiorum: a. 1590, v. mr, f. 1319, it.
Deputaci do Rady Woienney.

Reassumowano superiora eadem, cum hac de-
elaratione: iż na Seymie każdym zaraz po
propozycyi seymowey maią być naznaczeni,
tak iako na teraźnieyszym Seymie. Ziechaw-
SENATOR.

szy się do Krola naydaley we 4 niedziele
po Seymie, powinni powinnościom swym bez
wszelkich wymowek dosyć czynić, pod winą
tysiąca grzywien, ktora od Polskich Senato-
row do Rawy na obronę i potrzebę Rzeczy-
pospolitey, a od Litewskich do Podskarbiego
W. X. Lit. cedere ma. A Posłowie Ziem-
scy na początku każdego Seymu o nię insty-
gować maią we 2 niedziele po zaczęciu Seymu
bliższego. Senator świecki pod takową drugą
winą, i pod utraceniem dygnitarstwa, a du-
chowny pod winą 6000 grzywien, zapłacić
pomienioną winę powinien. Wyrąwszy legale
impedimentum, ktore na Seymie przy nomi-
nacyi ukazane i uznane być ma. A po uzna-
niu onego, inszy na to mieysce Senator se-
quens in ordine naznaczony być ma. Będąc
iednak wolen od owego impedymentu, potym
„fęż powinność odprawić będzie powinien.
Ktorzy Senatorowie z Urzędnikami Koron-
nemi i W. X. Lit. gdy publica negotia przy-
padać będą, zasiadać powinni, i o wszystkich
sprawach publicznych i Rzeplitey należących,
pod mieszkanie ich przypadaiących, konsul-
tować nie deroguiąc w tey mierze Urzędom
tymże Koronnym i W. X. Lit. Ktore to Se-
natus consulta Kancellarya Koronna pisać
ma, a oni podpisować się na nie powinni,
z czego potym dawać rationem na Seymie
maią. Salarium ma im zaraz Podskarbi da-
wać, pod zapłaceniem de suo. O co forum
na Trybonale mieć ma inter causas conser-
vatas: a. 1607, v. 1r, f. 1597, żiż. O mieszka-
niu Senatorow.
Winę na Senatorow podwyższono na 2000 grzy-
wien, o ktorą zaraz na początku Seymu Po-
słowie przez Marszałka swego instygować,
i aż ad executionem, non obstante cujusvis
contradictione, popierać maią. A Instygator
tak na praesentes, iako i absentes in contu-
maciam skazanych i otrzymanych win, za in-
stancyą Urzędu Skarbowego, sub poena ban-
nitionis na Świeckich, ex bonis haereditariis,
a na Duchownych ex proventibus, bonisque
mobilibus et immobilibus, ieźliby ktory iakie
miał, in composito judicio inter causas fisci,
processem nie dalszym, ieno zaraz, iako pro
poena publica ad banniendum intentowanym,
aw W. X. Lit. in quovis termino powinien
dochodzić. O penach z Senatorow W. X. Lit.
declaratur: że tak iako i w Koronie na
obronę Rzeplitey do Podskarbiego Lit. obra-
cać się maią: a. 1609, v. r, f. 1661, it. O
mieszkaniu Senatorow.

Mieszkanie Senatorow ma się rozumieć intra

fines Regni et M. D. Lit. Zbidem.

Znowu stosuiąc się do pomienionych dawniey-
szych konstyt. postanowiono: że ieźliby kto-
rykolwiek Senator ]uchowny puł roka, a
Swiecki ćwierć roku, ustawicznie i zupełnie,
absque legali impedimento, w czasie iemu
naznaczonym przy boku Krolewskim nie re-
zydował, winom pomienionym konstytucyą

T.I.

 

441

a. 1609 wyrażonym, podlegać będzie. O
ktore podłng konstytucyi 1607 każdy taki,
po czasie rezydencyi rok zawity na początku
Seymu mieć, i tamże zaraz za instancyą
Koła Poselskiego sive comparuerit, sive non,
sądzony będzie, i winy pieniężne w prawie
opisane decernentur na niego. Ktore zapła-
ciwszy znowu rezydencyą zupełną, toties quo-
ties omieszkałby, przy boku Krolewskim od-
prawować ma. PP. Podskarbiowie oboyga
Narodow te winy od nich exigent, i tam,
kędy prawo mieć chce, obracać będą. Ta re-
zydencya zawsze poczynać się ma a lma Ia-
nuarii. Legalia PP. Senatorow Rezydentow,
quo ad residentiam declarantur: że się o sa-
mey tylko chorobie, ktorą oni tacto pectore
in facie Reipubl. comprobare powinni, rozu-
mieć maią. Gdyby kto podczas niebeśpieczeń-
stwa Rzepiitey z powinności swey był na
woienney usłudze, taki winom de negligen-

tibus Residentibus podlegać nie ma, ale zno- ,

wu rezydować powinien. Pod czas też kon-
traktow głownych tych wdztw, z ktorych
Rezydenci przy boku Krolewskim mieszkać
będą, przez 4 niedziele od rezydencyi tey
wolni być maią. Kancellarye wszystkich Se-
natores praesentes, ktorzy przy Radzie będą,
i Urzędnikow Koronnych i W. X. Lit. także
i Senatus consulta, to iest conclusiones Rady,
pisać maią. Ktore Senatus consulta, PP. Se-
natorowie tak Rezydenci, iako i przyieżdża-
iący, ktorzyby in Consilio byli, i Urzędnicy
iako Koronni, tak i W. X. Lit. ci, ktorzy
na nie zezwalali, podpisować będą. A te Se-
natus consulta po wotach PP. Senatorow na
Seymie każdym, przy wszystkich Stanach tey
Rzeplitey czytane będą. W ktorych z tego,
coby się zdało dostoieństwu Krolewskiemu i
prawn pospolitemu przeciwnego, PP. Rezy-
denci, iako i inni Senatorowie, i Urzędnicy
oboyga Narodow, ktorzy in illo Consilio
byli, rationem in facie totius Reipubl. dać
będą powinni. Czego wszystkiego Posłowie
Ziemscy oboyga Narodow po wotach Sena-
torskich upominać się maią. W sprawach są-
dowych PP. Senatorowie Rezydenci, od wsze-
lakich Sądow cujuscunque Subsełlii in cau-
sis personalibus, albo gdyby komu o maięt-
ność szło, na 6 niedziel przed rezydencyą, i
6 niedziel po rezydencyi eximuntnr. Tak ie-
dnak: że te sprawy po wyjściu czasu tego,
w Trybunałach Koronnym we czwartek ex
speciali regestro, a w Litewskim in quovis
termino bez przypozwow; in minoribus zaś
Subselliis na pierwszych post exspiratum tem-
pus exemptionis, sądzone być maią. To prawo
in suo robore zostawać ma, tak iako samo
w sobie brzmi, ani przez żadne pretensye
nie ma mu nic być przydano, ani uięto:
a. 1641, v. Tv, f. 3, tt. De reddenda ratione.

Reassumowano superiora in toto, i we wszyst-

kich punktach approbowano, osobliwie kon-
styt. aa. 1576, 1607, 1641, (także konst.

55

=
442 ,

a. 1588, ktorą miałeś wyżey, de crimine laesae
Majestatis Regiae, et perduellionis, sub tt.
Criminalia): a. 1662, v.rv, f. 830, tt. De
reddenda ratione.

Senatorowie rezydenci na swoie sentencye di-
stinctim, iaką ktory da in materiis proposi-
tis, iakże i Urzędnicy krzesłowi do Rady
Rzeplitey, i do dawania sentencyi należący,
sub privatione officii podpisować się maią.
Tych zaś Rezydentow Krol licencyować nie
ma, excepta sola legalitate infirmitatis, ktora
na przyszłym Scymie corporali juramento
comprobari ma. W czym ex munere offcii
Instygatorowie Koronni i W. X. Lit, deferre
onych powinni, sub solutione poenarum
w prawie opisanych, za każdego, ktorego
ochronił Rezydenta. Ktorych pen Posłowie
Ziemscy urgebunt executionem irremissibiliter,
przy npomnieniu się wakancyi na każdym
Seymie. W Esorbit. na Elekcyi Krola Mi-
chała: a. 1669, v.v, f. 15, tit. De secretis
Consiliis.

TReassumowano wszystkie dawne de residentiis
PP. Senatorow prawa: a. 1677, v. v, f. 491,
tit. De residentiis.

Znowu też prawa reassumowano, deklarniąc:
aby z każdym nierezyduiącym Senatorem,
przez konstytucyą naznaczonym, Instygator
Koronny jure ugat, i poenas w prawie opi-
sane urgcat, sub privatione officii, czego Po-
słowie Ziemscy upominać się maią: a. 1678,
v. v, f. 579, iii. O Rezydentach.

Imci X. Arcy-Biskapa Gnieźnieńskiego od re-
zydencyi przy boku Krola Imci, dla pode-
szłych lat iego, i pracy na Koronacyi Kro-
lewskiey podiętey, uwolniono było: a. 1649,
v. 1v, f. 286, śit. Uwolnienie.

Od rezydencyi przy Krolu Hetman woysk Ru-
skich wolny być ma. W Kommissyi Hadyac-
kiey, a. 1659, v.1v, f. 644, $ Do buławy.

Quo ordine do boku Krolewskiego naznaczueni
bywaią PP. Senatorowie? paźrz na końcu kon-
stytucyi każdego Seymu.

O rezydencyi przy ciałach Krolewskich, vide tit.
Kvol.

Senatorowie Lit. Krolowi Polskiemu przysię-
gać maią: a. 1496, v. 1, f. 287, tit. Item qni-
libet.

Na unii mieysce im między Koronnemi nazna-
czono: a. 1569, v. m, f. 777, $ Mieysca.
Porządek opisano, iako Rada Koronna z Li-
tewską ma zasiadać. /bidem, tif. Porządek.
Senatorowie ziemi Wołyńskiey i Bracławskicy
za inkorporacyą onych do Korony, z Sena-
tem Koronnym zasiadać mają: a. 1569, v. Ir,

f. 757, $ Takimże sposobem.

Także Podlascy. fbidem, f. 749, $ A Konsyli-
arze. ”

Senatorow Inflantskich ma być 6 Swieckich,
3 Wwdow, na mieysce Prezydentow, i 3 Ka-
sztelanow osiadłych, po iednemu z każdego
Narodu, ktorzy Wwdowie po Wwodach Ko-
ronnych i Lit. a Kasztelani po Kasztelanach

 

SENATOR. .

Kor. i Lit. zasiadać w Radzie maią: a. 1598,
uv. 1, f. 1474, tit. Ordynacya.

Ale teraz inaczey, vide tit. Inflanty.

Senatorskie dygnitarstwa i urzędy, obywatelom
wdztwa Kiiowsk. Romano-Catholici ritus za-
służonym w Koronie i w W. X. Lit. roz-
dawać, i onych przy statucie Sigismundi I .
a. 1510, w tey mierze zachować obiecano:
a. 1659, v. Iv, f. 634, tit. Dygnitarstwa i
urzędy.

A w kommissyi Hadyackiey warowano, że dy-
gnitarstwa Senatorskie w pomienionym woie-
wodztwie Kijowskim nie maią być dawane,
tylko szlachcie ritus Graeci, capacibus tych
urzędow. W woiewodztwach zaś Bracław-
skim i Czerniechowskim alternatą konfero-
wane być maią, tak, iż post decessum Se-
natoraą ritus Graeci, ma succedere Senator ri-
tus Romani. We wszystkich iednak tych trzech
woiewodztwach natis ct possessionatis urzędy
konferowane być maią, salvo jure teraźniey-
szych possessorow: a. 1659, v. rv, f/. 639,
$ W woiewodztwie Kiiowskim.

Senator, ani Starosta Sądowy, roty kwarcianey
mieć nie może: a. 1591, v. m1, f. 1372, fit.
Disciplina militaris.

Senatorom i Posłom Ziemskim na Seymiec te-
raźnieyszyma będącym, sprawy cujuscunque
generis, ieżeliby ktore w Koronie albo W.
X. Lit. Trybunale, et aliis Subselliis pod ten
czas niebytności ich odprawowały się, luboby
co in contrarium in aresto na ktorym z nich
otrzymano, restituuntur ad eum terminum,
iako pod Seyi były; i czas 6 niedziel po
skończeniu Seymu do odprawowania spraw
tych, praemissa citatione contra adversam
partem ex spetiali regestro prefigowany iest.
Ktora konstytucya i Posłom woyskowym słu-
żyć ma: a. 1638, v. mi, /. 935, tt. Wa-
runek. . 7

Znowu sprawy ich, także i Urzędnikow Ko-
ronnych i W.'X. Lit. iako i Posłow Ziem-
skich na teraźnieyszym Seymie będących, sive
ex reatu, sive ex actoratu przypadniące, do
4 niedziel od zaczęcia Trybunału suspendo-
wano, i od okazowania, albo popisu, ktoryby
w zwyż pomienionym czasie przypadł, uwol-
niono: a. 1653, v. Iv, /. 407, tit. Beneficium,
et f. 411, tit. Warunek.

Reassumowano tę konstytucyą na usłudze Rze-
czypospolitey na tym Seymie zostaiącym,
deklaruiąc: że tak w Koronie, iako i w4W. X.
Lit. ieźliby od Seymikow Electionis Posłow,
aż do przyszłych Seymikow Relationum, mi-
mo excepcyą wnoszone sprawy, albo in con-
tumaciam in quocunque Subsellio padły de-
kreta, takowe in integrum restitui, i za po-
zwem stron de novo in foro et termino com-
petenti po odprawieniu Seymikow Relacyi-
nych, agitari maią. A że donatariusze nie-
ktorzy dla teyże Rzeplitey usługi pod ter-
min S$. Iana będąc na Seymie, do skarbu
W. X. Lit. symplę nomine donativi wnieść
SENATOR. 443

nie mogli, tedy za powrotem ich, skarb sym |
plę od nich przyiąć powinien: a. 1654, o. rv,
f. 472, tit. Ubeśpieczenie.

Reassumowano to, i deklarowano pro lege per-
petua: a. 1655, v. 1v, f. 491, tit. Ubeśpie-|
czenie.

Potym konstytucya a. 1641 (ktorą miałeś wy-
żey o rezydencyi Senatorow przy Krolu) Se-
natorom i Posłom Ziemskim na usłudze Rze-!
czypospolitey będącym in toto reassumowa-
no, i dekreta in contrarium ferowane skas-
sowano, i to prawo pro lege perpetua dekla-
rowano: a. 1658, v. rv, f. 537, tit. Ubeśpie-
czenie.

Znowu reassumowano in toto superiores constit.
Senatorom, Urzędnikom Koronnym, Posłom
Ziemskim na usłudze Rzeplitey będącym, ac
eorum pupillis, deklaruiąc: iż wszelakie de-
kreta, kondemnaty lub per controversias, lub
in contumaciam od Seymikow obierania Po-
słow, in qnocunque Iudicio majoris vel mi-/
noris Subsellii ferowane są, i do Seymikow |
Relationum stawać będą, nullitatis być maią. |
Po Seymiku iednak Relationis, in duabus
septinanis każdy z nich in omni Iudicio spra-
wić się ad instantiam cujusvis powinien bę-
dzie. A to prawo pro perpetua lege rozu-
mieć się, i być ma, i służyć także Posłom
do postronnych panow, także Rezydentom,
i Kommissarzom post expeditam functionem:
a. 1659, v. vv, f. 591, tit. Ubeśpieczenie.
Reassumowano tę konstytucyą i actus quoswis
juridicos pod czas Seymu teraźnieyszego,
i przyszłych, aż do Seymiku Belationis, tak
w "Trybunale, iako in quibusvis Subselliis in
praejudicium et aggravationem, tak Senato-
row, i Posłow, iako i małżonek ich otrzy-
mane, etiam in causis dotis et inseriptionum
skassowano, i deklarowano; że taż securitas
ma okrywać i Lustratorow dobr Krolewskich:
a. 1661, v. tv, f. 721, fit. O beśpieczeństwie.
Ale na drugim potym Seymie klauzulę o Lu-
stratorach pomienioną zniesiono, i sprawo-
wać się im in omni Iudicio ad instantiam
injuriatorum, non obstante hac exceptione,
kazano: a. 1662, v. rv, f. 862, tit. Dekla-
racya.

Reassumowano przeszłe konstytucye a. 1659 et
1661 o ubeśpieczeniu PP. Senatorow, i Po-
słow Ziemskich pro perpetua lege napisane,
deklaruiąc: iż tak Senatorowie, iako i Po-
słowie ad exteros, i Kommissarze attestacyą
IP. Marszałka ktoregokolwiek .na Seymie bę-
dącego, iako i Posłowie Ziemscy attestacyą
P. Marszałka Poselskiego legalitatem bytno-
ści swoicy na Seymie, i funkcyi pokazawszy,
super suspensionem causae ex regestro inci-
dentis simpliciter sprawiać się będą powinni.
In contrarium zaś quasvis probationes Jura-
-torias super suspensionem ex occasione pro-
rogationis causae, contra prescriptum legis,
in quovis Subsellio Regui et M. D. L. wska- |
zane, zniesiono. Ta konstytucya i na te kon-!

!

 

 

 

demnaty i dekreta, ktore pod czas przeszłych,
i teraźnieyszego Seymu ferowane, i otrzyma-
ne, są, ściągać się ma; także okrywać ma
tych, ktorzy z dependencyi Seymu teraźniey-
szego na Seymikach Relationum na Trybu-
nał Skarbowy obrani będą: a. 1667, v. Iv,
J- 927, tit. Ubeśpieczenie.

Reassumowano superiora, a osobliwie a. 1659,
1661, et 1667 konstyt. de securitate Sena-
torow, i Posłow Ziemskich, i postanowiono:
aby Grody kondemnat na takowych osobach
nie ważyły się exekwować, sub privatione
officii. A ktoby in posterum sub tempus per
legem exceptum, dekret lub kondemnatę ważył
się otrzymać, takowy ma succumbere poenae
mille marc. Polonic. ex regestro Dominorum
Senatorum et Nuntiorum vindicandae: a. 1678,
v. v, f. 565, dit. Sceuritas.

Na Senatora i Posła po elekcyi Poselsk. tem-
pore interregni pozwem założonego, i potym
dekretem kapturowym okrytego, tegoż pozwu
i dekretu vigor nie ma extendi, ale mu znowu.
causa ma institul. Confed. Gener. Varsav.
a. 1652, v. nr, f. 727, $ Ieźliby kto.

A w poźnieyszych konfederacyach, że nie ma
aż po Seymiku Relationis in duabus septi-
manis conveniri, deklarowano: a. 1648, 1668,
1674.

Senatorom i Posłom Ziemskim Koronnym i ich
czeladzi, tak przed Seymem, iako i po Sey-
mie, czterema niedzielami w domu, w dro-
dze, i na Seymie, illata crimina vindicari
maią, takim sposobem, co pro perpetua lege
być ma; pozew na Trybunał in vim termini
tacti, cum praefixione termini in quatuor,
septimanis, ma być wydany, a relacya wnie-
sionego pozwu w Grodzie tym, gdzie delic-
tum patratum, ma być zapisana. Na ktorym
terminie delinquentes in termino praefato, pe-
remptorie sprawić się powinni. Tamże zaraz
a parte utraque scrutinium, nie rewokując się
na osobny pozew deductionis onego, ma być
wywiedzione. Dylacye żadne inne także iść
nie maią pozwanemu, excepta vera infirmi-
tate w tym samym terminie, gdyby mu lectis
scrutiniis przysięga naznaczona była. Swiad-
kowie ex regestri ordine depositiones tesfi-
moniorum suorum poprzysięgać powinni, co
i we wszystkich kryminałach seymowych,
i trybunalskich zachować się powinno. Spra-
wy takowe ex speciali - regestro securitatis
Iudiciorum sądzone być maią. A gleyty na
infamie i bannicye otrzymane, dawane być
nie maią, etc. (vide tit. Gleyty.): a. 1667,
v. Iv, f. 917, fit. Deklaracya beśpieczeństwa.

Senatorowie wszyscy i Posłowie na konwoka-
cyi Generalney Warszawskiey tempore inter-
regni przytomni, od popisu wolni są, in quan-
tum by się gdzie pod ten czas odprawował.
Confed. Gener. Varsav. 1648, et 1668.

Senatorowie na rezydencyą przy L K. Mci na-
znaczeni, Sekretarze Wielcy, Referendarze,
Pisarze, i inni Urzędnicy oboyga Narodow,
son

444

excepta legalitate infirmitatis, aby pod ostro-
ścią praw mieszkali u, boku IL K. Mei, in-
junctum: a. 1717, w. vr, f. 241, $ Dadzą i
na to.

Senatus consilia, ad pluralitatem votorum noto-

wane być maią, et stante pede odprawować
się, i w materye status wdawać się, ani de-
kretow trybunalskich Kor. i W. X. Lit. zno-
sić, i ich exekucye suspendere nie powinny.
4bidem.

Dygnitarstwa Kor. obywatelom W. X. Lit. w

Koronie żadney possessył nie maiącym, i wza-
iemnie obywatelom Kor. ktorzy dobr żadnych
w Litwie nie maią, dawane, i przywileie z
z okienkami na godności upraszane, i pieczę-
towane być nie powinny, sub amissione eo-

-rum, sałvis modernis possessoribus. Fbidem.
Rezydenci przy boku I. K.Mci naznaczeni, aby

się nie absentowali, excepta sola vera infir-
mitate, tacto manu pectore, in facie omnium
Ordinum Regni evincenda; rygor in con-
stit. 1573, 1576, 1588, 1590, 1607, 1609,
1641, 1662, 1669, 1677, 1678 in casu ille-
galis absentiae reassumowano, ktoremu podle-
gać maią ad instantiam Ur. Instygatora Kor.
i W. X. Lit. Termin na początku Seymu prze-
ciwko każdemu nie rezyduiącemu naznaczono.
Hbidem, f. 294, tit. Reassumptio konstytucyi.

Senatorowie Residentes, in Senatus consilio vota

swoie, juxta propositiones od tronu emana-
tas dane, i zkonkludowane , podpisać, i do
akt Kanceliaryi Kor. insimul z propozycyami
oddać maią, nie wdaiąc się in materias sta-
tus, samemu Seymowi należących, ani skarbem
Rzeplitey nie dysponuiąc, i summ nie nazna-
czaiąc, chyba in evidenti et indispensabili ne-
cessitate. O czym WW. Pieczętarze oboyga
Narodow informować powinni wdztwa i zie-
mie, przy Instrukcyach na Seymiki przedsey-
mowe expedyowanych; to iest o summach
naznaczonych, i assygnacyach wypłaconych,
rationem na przyszłym Seymie reddituri, i
inni ktorzybykolwiek, lubo do rezydencyi nie
należący, ad Senatus consilium wokowani
byli, toż samo czynić tenebuntur. A Senatus
consilia stante pede expediri nie maią, lecz
forma antiqua et usu observato, habito re-
spectu pluralitatis votorum, aequitati et legi-
bus non repugnantium, ktore ex actis, gdyby
kto ex indigenis -Regni wyjąć chciał, dene-
gari nie powinne, pensata iednak requirentis
dignitate, et necessitate. /bidem.

Żadne Senatus consulta w sprawach Seymowi

należących, formowane być nie maią. Vide it.
Seym.

Senatorowie od Kroła zmarłego przywileje ma-

iący, podczas interregnum w Senacie przy-
siądz mogą: a. 1736, vw. vi, f. 588, $ Ich-
mość.

Caetera, quae non subsunt Senatus consilio,

resoluta in hoc libro sub titulis suis reperies.
Hem vide tit. Dostoieństwo,

 

SENATOR — SEYM KORONNY.

Sep-

Spy i dani iakimkolwiek przezwiskiem miano-
wane, wszyscy poddani Krolowi i panom
swym, według starodawney miary, oddawać
maią: a. 1565, v. 11, /. 687, $ A wszakże spy.

Seym Koronny.

Seymowania i seymikowania sposob, vide Praef.
$ 11, lit. h.

Seymy Koronne z Xięstwem Lit. spolne być
maią: a. 1564, v. r, f. 648, $ Co się zasię.

O tymże w przywileiu Unionis: a. 1569, o. mr,
f. 771, $ Seymy i Bady.

Seym i Seymiki według czasu i mieysca skła-
dane być maią: a. 1550, x. II, f. 595, $ Aby
za Szczęsnego.

Seym każdy Seymiki Powiatowe, tak w Polszcze,
iako i w Litwie uprzedzać maią, a Kancel-
larye w odsyłaniu listow, i Ststowie w rozsy-
łaniu ich, tak się zachować maią, iakoby pu-
blikacya ich dwie albo trzy niedziele przed
temiż Seymami do wiadomości ludzi przyszła:
a. 1569, v. 11, f. 777, $ A Seymiki.

O tymże znowu iisdem plane verbis. /bidem,
J. 180, $ Mieysce Seyinom.

Znowu o tymże, cum hac declaratione: że Krol
na te Seymiki przez Posły swe, potrzeby
przypadłe solito more oznaymić ma: a. 1573,
uv. 5, f. 899, $ Seym Walny.

Znowu o tymże iisdem verbis. /bidem, f. 919,
$ Seym Walny.

(Plura o Seymikach przedseymowych paulo infra
tt. Seymiki.)

Po Seymikach Powiatowych w 6 niedziel, a po
Generalnych we 3 niedziele ma być składan:
a. 1613, v. mr, f. 171, tit. O Seymach.

Reassumuntur superiora cum hac declaratione:
'aby tak w Koronie, iako i w W. X. Lit.
wcześnie na Seymiki przedseymowe, i insze
wszystkie Seymiki, uniwersały dwiema alba
trzema niedzielami po wdztwach we wszyst-
kich Grodach publikowane były, według da-
wnych praw, ktore in executione być maią:
a. 1683, v. v, f. 657, iit. Deklaracya.

Seymy Walne Koronne, za Władysława Iagiel-
lona w Lublinie, albo w Parczowie bywać
miały: a. 1413, v. 1, f. 69, $ Hoc etiam addito.

Potym postanowiono, aby nie gdzieindziey,
tylko w Piotrkowie bywały; wyjąwszy, żeby
temu co było na przeszkodzie: a. 1540, v. I,
f. 559, tit. De Comitiis.

O tymże: a. 1543, v. 1, f. 569, $ Assentimur.

Za Żygmunta Augusta naznaczony był w Łomzie:
a. 1562, v. n, f. 622, dit. O złożeniu Seymu.

Ale potym Seymom Walnym mieysce naznaczo-
no Warszawę, z tym iednak dokładem, że
ieźliby casus iaki przypadł znaczny, dla kto-
regoby tam złożony być nie mogł, wolno
Krolowi za dołożeniem się i radą PP. Rad
oboyga Narodow tam go złożyć, gdzieby com-
modius mogło być w Polszcze: a. 1569, v. Ii,
J. 177, $ Mieysce Seymom.
HE,

SBYM KORONNY. 445

Ale iuż trzeciemu Seymowi (reassumuiąc kon-
styt. a. 1673, 1674, 1677), Grodno w Litwie
in perpetuum naznaczono, takim sposobem: że
po dwu Seymach Kor. Warszawskich, trzeci
na alternacie W. X. Lit. dyrekcyi Koła Po-
selskiego przypadaiący, iuż nie w Warszawie,
ale w Grodnie ma bywać, excepto actu Con-
vocationis sub tempus interreg. tum et Ipso
actu Electionis et Coronat. ktore w Koronie
maią się odprawiać: a. 1685, v.v, f. 707,
tit. Utwierdzenie.

A alternaty Narodow, iako dotąd, maią obser-
vari. Propozycye zaś na Seymach w Koro-
nieiw W. X. Lit. odprawujących się, WW.
Pieczętarze Kor. w Koronnych a Litewscy w
Litewsk. interessach, ieden po drugim zawsze
czynić maią. Także responsa na witanie i
żegnanie Izby Poselskiey i przyjęcie denun-
cyacyi obranego Marszałka w Koronie przy
Koron. a w W. X. Lit. przy Lit. Pieczęta-
rzach maią zostawać. Koszt iednak na Po-
słow Moskiewskich, Tureckich, Tatarskich,
Kozackich na Seym Grodzieński przyjeżdża-
iących, skarb W. X. Lit. iako w Koronie
skarb Kor. podczas Seymu Warszawskiego
obmyślać będzie: a. 1673, v. v, f. 108, tir.
Seym trzeci.

Seym Walny Kor. we 2 lecie naydaley ma być
składan, a gdyby tego pilna a gwałtowna
potrzeba Rzeplitey wyciągała, powinien go
Krol ex $Senatus cosilio oboyga Narodow
złożyć: «. 1573, v. r, f. 899, $ Seym Walny.

O tymże znowu iisdem verbis. /bidem, f. 919,
$ Seym Walny.

Dłużey nad sześć niedziel nie ma być trzyman.
dbidem.

Poczynać się ma od dnia w listach seymowych
naznaczonego, a kończyć się dnia tegoż za
niedziel 6: a. 1591, v.1m, f. 1374, fit. O
Seymie.

W niedzielę, ani w święto uroczyste nie ma
być składany. Ibidem.

Od recessow, według dawnych praw zaczynać
się ma: a. 1611, v. 111, f. 19, dit. IRecessy.
O tymże: a. 1618, v. nr, f. 328, til. Reces sey-

mowy. ,

Tak i przyszły ma się zaczynać: a. 1619, v. Im,
J. 352, tit. Reces.

Seymow dwu-niedzielnych składać nie wolno.
Sześć-niedzielne iednak tempore gravis Reipubl.
necessitatis może Krol prędzey, niż sześć-nie-
dzielny we dwie lecie ordinarie przypadnie,
sine solennitatibus ex Senatus consilio zło-
żyć, byle wczesna wiadomość wszystkich, tak
o Seymie, iako i o Seymikach doszła, i byle
Seym Walny sześć - niedzielny ordynaryiny
był złożony, na ktorymby tak o prawach i
swobodach swych, iako i o obronie, i o in-
szych Rzeplitey potrzebach, et desideriis braci,
Ordo Equestris zwykle traktował; i cokolwiek-
by było umowiono, za zgodą wszech Stanow,
vim legis miało: a. 1637, v.mr, f. 912,

- $ Wszem w obec.

 

Reassumowano tę konst. dokładając tego: aby

Seymiki po wdztwach zwyczayne, takowe Sey-
my czterema niedzielami popr zedzały : a. 1638,
v. HL, f. 927, tit. Seym dwu-niedzielny.

Ale przecię dwu-niedzielne Seymy pozwolono

potym Krolom składać. Quod vide infra.

Seym Walny sześć-niedzielny, am skracany, ani

prołongowany być nie ma, ale na pięć dni
przed konkluzyą Posłowie Ziemscy do Sena-
tu (gdzie Marszałek Poselski nic czynić nie
ma, na coby wprzod zgoda w Izbie Poselsk,
nie zaszła) przychodzić powinni, i przez te
dni z Krolem i z Senatem o sprawach Rze-
czypospolitey znosić się, i do konkluzyi sey-
mowey przystępować: a. 1633, v. nr, f. 786,
tit, Konkluzya seymowa.

Sprawy ex remissione na Seymach iako się są-

dzić maią, vide tit. Sprawy.

Na Seymie Posłowie Ziemscy nie powinni z

Krolem i z Senatem zaraz consilia zaczynać,
nie zasiadaiąc wprzod w Izbie Poselskiey
uprzywileżowaney: a. 1673, vw. v, f. 100, tt.
Izba Poselska.

Na Seymach Marszałek Poselski, i Deputaci do

Konstyt. in posterum przysięgać powinni:
Marszałek in hanc rotham:

Ia N. przysięgam P. Bogu Wszechmogącemu w Troy-
cy 8. Iedynemu, iż żadney konstytucyi, na ktorąby
iaka zaszła kontradykcya (o ktorą trzykroć spytać
się powinien będę), in volumen łegum nie podam,
i nie wpiszę. Dependencyi ni od kogo mieć nie bę-
dę, tylko od całey Rzeplitey. Konstytucye zgodnie
namowione tak z Senatu, iako i z Izby Poselskiey
requirentibus przepisać non denegabo, i z podpisem
moim wydam, ktore naydalcy czwartego dnia po po-
żegnaniu Krola Imci do Grodu podam. Tak mi P.
Boże dopomoż.

Deputaci zaś in hanc rotham:

Ia N. przysięgam P. Bogn Wszechmogącemu w Troy-
cy 8. Iedynemn, iż z pilnością przestrzegać będę,
aby żadna konstytucya in volumen legum nie wcho-
dziła, i podpisować się nie będę, na ktorąby om-
ujum Ordinum nie zaszła zgoda. Tak mi P. Boże
dopomoż:

a. 1678. v. v, f. 546, tit. Iurament.

O porządku seymowania wszystkie konst. oso-

bliwie a. 1633 reassumowano, deklaruiąc: aby
Posłowie Ziemscy piącią dni przed konklu-
zyą seymową do Senatu przychodzili, sine
regressu do Poselskiey Izby, i tam przez całe
te pięć dni o sprawach Rzeplitey z Krolem
i z Senatem znosili się, i do konkluzyi sey-
mowey przystępowali. Zbidem, f. 547, tit. O
Seymach delklaracya.

Posłowie Ziemscy na żadną prolongacyą Seymu,

ani na sessye nocne przy świecach pozwalać
nie maią. /bidem.

Konstytucye o porządku seymowania in compen-

dium zebrawszy, deklarowano: iż przy zaczę-
ciu Seymu, naypierwey po obraniu dnia 1go
Marszałka Poselskiego maią się uspokoić
wszystkie obiekcye praesentibus, non praeju-
dicando potym przyjeżdżaiących, ktorymby

- były iakie zadane obiekcye, Sądowi. Potym

ma subsequi przywitanie I. K. Mci od Izby

 
e

1

446

Poselskiey, czytanie pactorum conventorum;
propozycya I. K. Mci; senipia ad archivum
z przeszłego Seymu podane; czytanie, Sena-
tus consultorum; upomnienie się wakansow;
a potym vota senatorskie; deputacya z Se-
natu do konstytucyi pisania, i do skarbow,
i do artylleryi oboyga Narodow; legationum
relacye od Posłow do postronnych Monar-
chow, ieźliby iakie były; semotis arbitris, z
wykonaniem iuramentu. Po ktorym wykona-
niu, Ordo Equestris w Izbie swoiey zasiadać,
i konstytucye, począwszy a securitate publica
pisać; Krol zaś z Radami i Deputatami z
Izby Poselskiey, ktorych powrociwszy się do
Izby Ur. Marszałek Poselski deputować po-
winien, sprawy seymowe sądzić, a potym Izba
Poselska z konstytucyami do Krola i Senatu
przyszedłszy, przez 5 dni z Senatem, o spra-
wach i konstyt. przyniesionych, według da-
wnieyszych konstyt. spolnie radzić, i Seym
kończyć in termino bez świec powinni będą:
a. 1690, v. v, f. 762, tit. Obiaśnienie.

Stosuiąc się do tey konstyt. postanowiono: aby

Posłowie na Seym ziechawszy się, lszego
zaraz dnia, w żadne insze nie wdaiąc się ma-
terye, do obrania Marszałka przystąpili, et
ordinem konstyt. a. 1699, in toto zachowali:
a. 1736, v. vi, f. 666, tit. O porządku sey-
mowania.

Teźliby na ktorym Seymie nie przyszło do obra-

nia Marszałka, przez coby i Seym nie do-
szedł, tedy to w alternatę iść nie ina, i pro-
wincyi tey, na ktorą ow Seym przypada,
praejudicare nie powinno. Seym zaś zerwany,
na ktorym obrany Marszałek będzie, choćby
tylko ieden dzień był in activitate, iuż za
alternatę poczytany być ma. Każdy trzeci Seym
W. X. Lit. według praw o alternacie, wa-

'rowano: a. 1699, v. vr, f. 58, fit. Alternata

łaski.

O alternatach dwoch Seymow Koron. a trze-

ciego 'W. X. Lit, prawo i konstyt. a. 1699,
reassumowano, i Seym Lubelski za Grodzień-
ski przyięto: a. 1703, v. vr, f. 88, fit. Wa-
runek alternaty.

Seymom fixum terminum naznaczono na zawsze:

feria 2da post festum 8. Michaelis co dwie
lecie; a przedseymowym Seymikom, w po-
niedziałek na 6 niedziel przed Seymem, non
obstante etiarn die festo, salvis juribus Ma-
jestatis, ratione wydawania uniwersałow, in-
strukcyi, i innych zwykłych przedseymowych
expedycyi. Czego attendencya do przypomnie-
nia I. K. Mci, committetur Xciu Imci Pry-
masowi, aby na ćwierć roku przed kadencyą
Seymu, wychodziły deliberatoriae: a. 1717,
v. vI, f. 279, tit. Regulamen.

Konstytucye o Seymach walnych 6 niedzielnych,

zachowuiąc limity, ktore ex necessitate kon-
iunktur przeszłych nastąpić musiały, aby na
potym pod żadnym pretextem i tytułem nie
stawały, zakazano, non derogando iednak le-
gibus o Seymach extraordynaryinych dwu-

SEYM KORONNY.

niedzielnych, in cast extremae et indispensa-
bilis necessitatis, oraz konstyt. a. 1690, o po-
rządku seymowania, osobliwie respektem łą-
czenia się 5 dniami Stanow Rzeplitey przed
konkluzyą Scymu, reassumowano, i alternatę
zachować obiecano: a. 1726, v. vr, f. 404,
fit. Securitas Seymow Walnych.

Seymowe sprawy cum scitu et consensu Reipubl.
odprawować się powinny more solito: a. 1578,
v. II, f. 898, $ Często się też.

Znowu o tymże: iż seymowe sprawy bez Sey-
mu nie maią być odprawowane, sub nullitate:
a. 1588, v. 1, f. 1209, tit. O nieustanowieniu
spraw.

Senatus consnlta żadne, w sprawach Seymowi
należących , formowane być nie maią, ani
konkluzye ich do exekucyi przywodzone, sub
nullitate: a. 1662, v, Iv, f. 830, ti. De red-
denda rationo.— Vide plura de Senatus con-
sultis, tit. Konstytucye. Podatki. Zołnierz.

Na Seymie wolno Posłowi domawiać się praw
całości, a na Seymiku każdemu szlachcico-
wi: a. 1690, v.1, f. 1660, fit. Deklaracya
artykułu.

Seymowemu Sądowi należą kryminały, to icst:
komuby szło o cześć. A gdyby kto kogo o
co inszego na Seym wyzwał, a będzie to na
Seymie uznano, że niesłusznie wyzwał, 12
niedziel ma siedzieć w wieży, i winę std grzy-
wien, 1 szkody stronie zapłacić, a sprawa po-
winna być odesłana do należącego Sądu: a.
1589, v. mr, f. 1294, tit. Co sądzić maią.

Stście albo dzierżawcy o grunt Krolewski po-
zwanemu od kogo, ma być Sąd na Seymie,
sine derogatione prawu ich i przywileiom.
Jbidem.

Seyuowe sprawy ideliberacye 3ciego dnia maią
być expedyowane. Vide it. Sprawy.

Sprawy desertorum castrorum in posterum na
Seymach według konstyt. a. 1620 sądzić się
maią: a. 1676, v. v, f. 349, tit. Disciplina mi-
litaris.

Seymowych mandatow przeciwko dekretom try-
bunałskim W. X. Lit. nikt nie ma z Kancel-
laryi wynosić, i stronie wydawać sub poena
mille sexagenar. Litbuani. in Tribunali M.
D. Lit.- parti persolvenda: a. 1638, v. mr,
J. 935, tit. Seymowe mandaty.

Do numowienia sposobu coneludendarum mate-
riarum et consiliorum, i łatwego otrzymania
seymowey konkluzyi, tak w publicznych Rze-
plitey, iako i w prywatnych, wdztw, ziem,
powiatow, i osob materyach, naznaczeni są
Deputaci. Co na Seymiki w podanych in-
strukcyach Krolewsk. ma być proponowano,
i Seym przyszły od tego zacznie się: a. 1659,
v. TV, f. 605, ti. De modo coneludendi.

Seymowe sprawy wdztwa Podlaskiego speciali
modo per Deputatos sądzono: a. 1569, o. II,
f. 709, $ Za proźbą.

Ale to za nastąpieniem Trybunału ustało, dla tego
też sposobu tego nie wypisuie się tu.

 

Plura vide tit. Sprawy.
SEYM KORONNY.

447

Śeynrow Walnych gwałtownicy, na gardle ka-! oyca swego przedtym iuż dane: a. 1438, v.T,

rani być maią: a. 1507, v. 1, f. 363, fit. De
poena.

Na Seymie ktoby miecza dobył 20 grzywien;
ieźli rani, winą statutową; a ieźli zabile, na
gardle karany być ma, z ktorego Ststa inkwi-
zycyą, i exekucyą pod stą grzywien uczynić
powinien: a. 1520, v.1, f. 393, if. Poena
turbantium.

Ktoby na Seymie zwadę uczyniwszy, drugiego
ranił, albo zabił, a to uczyniwszy z Korony
uszedł, za bannita i infamisa deklarowany
być ma. Żbidem.

Na Seym Walny iadących Senatorow i Posłow
kto'zgwałci, ut pro crimine laesae Majestatis
sądzony być ma: a. 1510, v. 1, f. 872, lit.
Poena.

Toż się rozumieć ma o tych, ktorzyby Kom-
missarzow, Sędziow, lub Officyalistow publica
officia obeuntium zgwałcili. /bidem. — Vide iit.
Poseł. Senator.

Seymow series, ktorych sprawy in vo-
luminibus legum et constitutionum ex-
tant, taka iest:

Seymy za Krola KaAzrmiERZA W.

Pierwszy w Wiślicy: a. 1347, v.1, f.1, ti.
Statuta.

Wtory w Krakowie a. 1369, gdzie tegoż czasu
był Synod o rzeczach duchownych; traktaty
między Krolem i Biskupem Krakowsk. Bo-
dzantą. O czym masz pod rokiem 1433. gdzie
Biskupa Bodzanty ustawy Władysław łagiedło
Krol approbował, v. 1, f. 95.

Seym za LupwrkA Krola Węgiersk. i Polsk.
a. 1374 w Koszycach, gdzie o sukcessyą sy-
now i corek na Krolestwo, pilne ten Krol
staranie czynił. Masz między przywileiami przy -
wiley pierwszy: a. 1347, v. 1, f. 55.

Seymy za WŁADYSŁAWA IAGIELLONA.

Pierwszy w Horodle nad Bugiem, gdzie W. X.
Lit. stała się da Korony inkorporacya: a. 1413,
v.I, f. 66.

Drugi w polu blisko Czerwinska, gdzie potwier-
dził Krol prawa Koronne, i swoie niektore
przydał: a. 1422, v.1, f. 82.

Trzeci w Wartcie, na ktorym Krol wydał sta-
tuta swoie o przekładaniu Rokow, ktore przed-
tym zebrane w Krakowie były: a. 1420, v. 1,
f 71.

Czwarty w Krakowie, gdzie Krol wydał przy-
wiley przedtym pozwolony w Iedlny, ktorym
potwierdza wolności tak duchownych, iako
i świeckich: a. 1433, v. 1, f. 89. --

Seymy za WŁADYSŁAWA III Iagiellończyka.

Pierwszy w Brześciu Kuiawsk. dla postanowie-
nia pokoiu z Krzyżakami: a. 1436, v. 1, f. 114.

Drugi w Piotrkowie, gdzie potwierdził wszyst-
kie prawa i przywileie Zygmuntowi, W. Xią-
żęciu Lit. na Xięstwo Lit. od Władysława

 

f. 139.

Trzeci Seym, albo raczey Konfederacya była w
Nowym-Mieście-Korczynie, na ktorey od Sta-
now Kor. umowiony Kaptur przeciw upor-
nym heretykom, i fautorom ich. Ibidem, f. 140.

Seymy za KazrmieRzA ITIL Iagiellończyka.

Pierwszy w Piotrkowie: a. 1447, v.1, f. 149.

Drugi w Korczynie a. 1451. Ale iego statuta
videantur sub a. 1447, ibidem, f. 156.

Trzeci w Piotrkowie, gdzie o żupach i mennicy
stała się konfirmacya statutorum, per Casimi-
rum Magnum editorum: a, 1451, v.1, f. 159.

Czwarty w Nieszawie i Opokach roku 1454,
ktorego statuta inserowane są in Albertinis,
kiedy się ich stała konfirmacya: a. 1496, v.1,
J. 246.

Piąty w Piotrkowie de expeditione bellica: a.
1457, v. 1, f. 191.

Szosty także w Piotrkowie: a. 1458, v.1, f. 193.

Siodmy w Opatowcu, gdzie in raptores et in-
vasores bonorum ecclesiae postanowił niektore
ustawy, ktore potym w-Nowym-Mieście-Kor-
czynie promulgowano: a. 1474, v. 1, f. 226.

Seymy za IANA OLBRYCHTA.

Pierwszy w Piotrkowie, na ktorym potwier-
dziwszy konstyt. oyca swego Kazimierza III"
w Nieszawie i Opokach, roku 1454 wydane,
swych też nie mało przydał: a. 1496, v.F,
J- 255.

Drngi w Wilnie za Alexandra, albo Witolda
Xiążęcia Lit. gdzie PP. Litewscy potwier-
dzili wszystkie umowy od przodkow swych,
z Koroną Polską in antecessum uczynione:
a. 1499, v. 1, f. 281.

Seymy za Krola ALEXANDRA.

Pierwszy na Koronacyi w Krakowie: a. 1501,
u. I. Ale in hoc volumine non constat, tylko o
nim wzmianka in Confirmatione privilegiorum
terrae iSendomir. a. 1502, v.1, f. 289.

Drugi w Piotrkowie naznaczony przez tegoż
Krola, łecz w niebytności iego przez Pany
Kor. odprawiony, gdyż on na ten czas był
w Wilnie. Powrociwszy iednak Krol, prawa
przez Pany Radne Kor. ustanowione appro-
bował: a. 1503,,.. r, f. 292, $ Nos Alczander.

Trzeci w Piotrkowie: a. 1504, v.1, f. 294.

Czwarty w Radomiu a. 1505, gdzie statuta Kro-
low wszystkich wyżey pomienionych, i. przy-
wileie od nich Koronie nadane, także zwy-
czale ziemi Krakowsk. w Statut ieden przez
Iana Łaskiego wniesione, i do druku są po-
dane: v. II, f. 299,

Scymy za ZYGMUNTA L.

Pierwszy, na ktorym iest koronowany w Kra-
kowie: a. 1507, v. r, f. 359.

Drugi w Piotrkowie, gdzie o ziednoczeniu Li-
tewsk. i Prusk. ziemi: a. 1510, v. 1, f. 366.

Trzeci w Piotrkowie: a. 1511, v. 1, f. 374,
, 448

Czwarty w Piotrkowie także: a. 1512, v.1,
f. 379. Lege Privileg. Cap. Varmiensis.

Piąty także w Piotrkowie, na ktorym konsty-
tucye rożne: a. 1519, v.1, f. 387.

Szosty w Bydgoszczy: a. 1520, v. 1, f. 392.

Siodmy tegoż roku w Torunia, z ktorego nie-
ktore tylko estant statuta. Ibidem, f. 396.

Osmy w Piotrkowie: a. 1523, v.1, f. 399.

Dziewiąty w Krakowie. Gdzie niektore stanęły
prawa ku obronie Rzeczyposp. i stała się pri-
ma taxatio fundorum: a. 1527, v. I, f. 471.

Dziesiąty w Krakowie, gdzie Koronacya Krola
Żygmunta IT Augusta doszła: a. 1530, v.T,
/. 495.

Iedenasty w Krakowie: a. 1532, v. 1, f. 499.

Dwunasty w Piotrkowie: a. 1538, o. 1, f. 515.
Tam Krol Zygmunt I cavet Electionem fieri,
nisi in Comitiis.
Tamże rożne konstytucye: f. 516.
Tamże konstyt. pro Ducatu Masoviae: f. 536.
Tamże potwierdzenie konstytucyi ziem Pru-
skich: f.- 541.

Trzynasty w Krakowie: a. 1539, v. 1, f. 546.

Czternasty w Krakowie: a. 1540, v. 1, f. 555.

Pietnasty w Krakowie: a. 1543, v. 1, f. 566.

Szesnasty w Piotrkowie: a. 1544, v.1, f. 582.
Na ktorym czopowe tylko postanowiono.

Siedmnasty w Krakowie, na ktorym lustratio
militum uchwalona, ale że Posłowie Lit. i
Pruscy, także Xięstwa Zatorsk. i Oświecimsk.
nie przybyli, więc uchwalenie tego Seymu,
do przyszłego Scymu suspendowano: a. 1545,
v.I, f. 585.

Seymy za ZYGMUNTA AUGUSTA.

Pierwszy w Wilnie, gdzie ziemia Bielska juri
Polonico adseripta: a. 1548, v. 1, f. 587.

Drugi. w Piotrkowie: a. 1550, v. Ir, f. 591.

Trzeci w Piotrkowie, na ktorym uchwalono
generalną kontrybucyą: a. 1552, v. rr, f. 600.

Czwarty w Warszawie: a. 1557, v. r, f. 605.

Piąty w Piotrkowie: a. 1562, v. 11, f. 609. Na
tym Seymie oznaczono było Seym w Łomzie.
dvidem, f. 622, it. O złożeniu.

Tudzież postanowiona ordinatio et constitutio
novorum ludiciorum. Żbidem, f. 625. Skończył
się zaś ten Seym a. 1563.

Szosty w Warszawie: a. 1563, v.m, f. 633.
Ktory skończył się in a. 1564.

Siodmy złożony był w Parczowie dla Unii
W. X. Lit. ale za nieziechaniem nań PP.
Lit. nic na nim nie stanęło: a. 1563, v. m,
/. 638, tit. Unia i Seymy. Limitucya iego iest
w Metryce Koronney.

Osmy w Warszawie: a. 1564, v. Ir.

Dziewiąty w Piotrkowie: a. 1565, v. 11, f. 675.

Dziesiąty w Lublinie: a. 1566, v. 11, f. 718.

Iedenasty w Piotrkowie: a. 1567, v. mi, f. 722,

Dwunasty w Lublinie spolny utriusque Gentis,
na ktorym finaliter W. X. Lit. Unia stanęła
i przywileje przywrocenia ziem Podlaskiey,
Wołyńskiey, i Xięstwa Kiiowskiego do Ko-
rony Polskiey nastąpiły. Oraz inkorporacya

 

SEYM KORONNY.

Xięstw Kurlandzkiego i Semigalskiego: a. 1569,
v. IL

Trzynasty w Warszawie: a. 1570, v. 11, f. 807,
i. Reces Seymu.

Na tym Seymie stanęła konfirmacya konstytucyi
miastu Gdańskowi opisanych. Jbidem, f. 809.

Seym za Krola HENRYKA ieden, na ktorym
koronowany w Krakowie: a. 1574, v.1r, f. 864,
tt. Confirmatio Turium.

Seymy za STEFANA.

Pierwszy na ktorym koronowany w Krakowie:
a. 1576, v. 11, f. 915.

Drugi w Toruniu, na ktorym zwyczaie, czyli
Excepta Mazowieckie ad approbandum są
podane: a. eodem. ,

'Frzeci w Warszawie, na ktorym Trybunał Kor.
póstanowiony: a. 1578, v. Ir, f. 962.

Czwarty tamże: a. 1580, v. m.

Piąty tamże: na ktorym Trybunał W. X. Lit.
postanowiony: a. 1581, v. r, f. 1012.

Seymy za ZYamuNTA III.

Pierwszy, na ktorym iest koronowany w Kra-
kowie: a. 1588, o. 11, f. 1206.

Drugi w Warszawie: a. 1589, v. 11, f. 1262.

Trzeci tamże: a. 1590, v. mr, f. 1318.

Czwarty tamże: a. 1591, v. Ir, f. 1364.

Piąty tamże: a. 1593, v. 1i, f. 1396.

Szosty w Krakowie a. 1595 złożony, na tym
drugi Seym postanowiony sine solennitatibus,
to iest: że literae deliberatoriae nie miały
uprzedzać, listy seymikowe nie miały wycho-
dzić, ale tylko uniwersały trzema niedzielami
przed Seymikami, po ktorych Seym miał być
(iakoż był) także we trzy niedziele, a dwie
niedziele, miał trwać. Takowe iednak zło-
żenie Seymu dla potrzeby Rzeplitey pro una
vice było pozwolone, z warunkiem tym: że
napotym według zwyczaiow, i praw w skła-
daniu Seymow zachować się Krol ma: a. 1595,
uv. 15m, f. 1425, $ Postanowiony.

Siodmy w Warszawie: a. 1596, o. 11, f. 1443.

Osmy tamże: a. 1598, v. 11, f. 1450.

Dziewiąty tamże: a. 1601, v. 11, f. 1493.

Dziesiąty w Krakowie: a. 1603, v. 11, f. 1575.

Iedenasty w Warszawie: a. 1607, v.m, f. 1594.

Dwunasty tamże: a. 1609, v. 11, f. 1659.

Trzynasty*tamże: a. 1611, e. m, f. 1.

Czternasty tamże: a. 1613, v. mu, f. 1683.

Piętnasty tamże sine solennitatibus, ktory ie-
dnak in sequelam nie ma być pociągany, po-
zwolono: anno eodem, f. 244, $ A iżeśmy.

Szesnasty tamże: a. 1616, v. mr, f. 271.

Siedmnasty tamże: a. 1618, v. ni, f. 322.

Ośmnasty tamże: a. 1619, v. mr, f. 348.

Dziewiętnasty tamże: a. 1620, v. mr, f. 362.

Dwudziesty tamże: a. 1621, v. m1, f. 410.

Dwudziesty pierwszy tamże: a. 1623, v. mr,
f. 446. Na tym dano w moc Krolowi zło-
żyć drugi Seym trzyniedzielny, bez rozsyła-
nia literarum deliberatoriarum, i z uchyleniem
SEYM KORONNY.

aliarum solennitatum, z naznaczeniem iednak
Seymikow, a to względem woyny z Szwedem,
i rekuperowania Inflant. Także kiedy się in-
gens periculum od Cesarza 'Tureck. na Pol-
skę pokazało, et in hoc casu tęż facultatem
do złożenia takowegoż Seymu, Krolowi dano:
a. 1623, v. rr, f. 447, tit. O ziemi Inflant-
skiey.

Dwudziesty drugi także w Warszawie: a. 1624,
v. III, f. 460,

Dwudziesty trzeci tamże: a. 1625, v. III, 7. 488.

Dwudziesty czwarty tamże: a. 1626, v. mi. Na
tym dwuniedzielny Seym sine omnibns solen-
nitatibus ad casum woyny Tureck. i dla ob-
myślenia pokoiu ze wszystkich stron, uchwa-
lono. Seymiki iednak czterema niedzielami
Seym ten dwuniedzielny poprzedzić miały.
Jbidem, f. 492, tit. Złożenie Seymu.

Dwudziesty piąty w Toruniu: a. eodem, ibidem,
f. 521. .

Dwudziesty szosty w Warszawie: a. 1627, v. mr.
Na tym trzyniedzielny Seym złożono sine so-
lennitatibus in omnem casum. fbidem, f. 540,
tit. Pospolite ruszenie i Seym.

Dwudziesty siodmy tamże: a. 1628, v. 111, /. 576.

Dwudziesty osmy tamże: a. 1629, /. 602. Na
tym dwuniedzielny Seym złożony według skry-
ptu ad archivum w r. 1627 podanego, ktory
approbatur: a. 1629, «. 1mr, f. 612, fit. Appro-
bacya skryptu.

Dwudziesty dziewiąty tamże: anno eodem, ibidem,
f. 647.

Trzydziesty tamże: a. 1631, v. m, f. 665.

Trzydziesty pierwszy tamże: a. 1632, v. 1, f. 708.

Seymy za WŁADYSŁAWA IV.

Pierwszy, na ktorym iest koronowany w Krako-
wie: a. 1633, v. 11m, f. 784. A dwuniedzielny
wolno Krolowi złożyć sine solennitatibus dla
woyny Moskiewskiey. Jbidem, f. 786, tit. Seym
dwuniedzielny.

Drugi w Warszawie sine solennitatibus dwu-
niedzielny, ale warowano: aby to prawom i
zwyczaiom dawnym o składaniu Seymow na
potym nie szkodziło. Na tym Seymie expe-
dycya Moskiewska skończona, pokoy zawarty:
a. 1634, v. m, f. 831, $ Wszem w obec.

Trzeci ordynaryiny tamże: a. 1635, v. rrr, f. 848.

Czwarty tamże, względem approbacyi pakt
z Szwedami w Sztumzdorfie zawartych: anno
eodem, ibidem, f. 903.

Piąty tamże, sine solennitatibus dla następują-
cych na Rzeplitą niebeśpieczeństw: a. 1637,
ibidem, f. 912.

Szosty tamże sześć-niedzielny: a. 1638, v. m,
J. 923.

Siodmy tamże sześć-niedzielny dla niebeśpieczeń-
stwa od pogan: a. 1640, v. mir, f. 979.

Osmy tamże 6 niedzielny: a. 1641, v. rv, f. 1.
Na tym Seym dwuniedzielny złożono dla
obmyślenia na nim zapłaty woysku, i koekwa-
cyi wdztw względem podatkow. A żadne
inne Sądy na nim nie maią być odprawowane,

TL

 

' 449

ieno ratione coaequationis przed Deputatami: a.
eodem, v. Tv, f. 10, tit. Seym dwuniedzielny.

Dziewiąty tamże dwuniedzielny: a. 1642, v. Iv,
J. 35.

Dziesiąty tamże 6 niedzielny, prędzey, niż pra-
wo o Seymach ordynaryinych mieć chce, i
czasu nieco od Seymikow skrociwszy; waro-
wano iednak: że to na potym być nie ma,
tylko według dawnych praw: a. 1643, v. rv,
JF. 50.

Iedenasty tamże 6 niedzielny: a. 1646, v. TY,
J. 83. Na tym złożony Seym trzyniedzielny,
względem obrony Rzeplitey , i Seymiki przed-
seymowe naznaczone: a. eodem, f. 89.

Dwunasty tamże trzyniedzielny na przeszłym
Seymie uchwalony: a. 1647, v. 1v, f. 101.

Seymy za IANA KAZIMIERZA.

Pierwszy, na ktorym iest koronowany w Kra-
kowie: a. 1649, v. 1v, f. 264.

Drugi w Warszawie 6 niedzielny w tymże roku:
a. 1649, ibidem, f. 279. A Krol potym ma
złożyć drugi pro necessitate Reipubl. dwu-
niedzielny, na ktorym sama tylko traktowana
ma być obrona, i causae fisci maią bydź są-
dzone. Zbidem f. 284, tit. Seym dwuniedzielny.

"Trzeci dwuniedzielny tamże na przeszłym Sey-
mie pozwolony: a. 1650, v.1v, f. 331.

Czwarty 6 niedzielny tamże, ktory do niedziel
dwu skrocony był, z tym warunkiem: że to
prawu pospolitemu o Seymach nic in poste-
rum derogare nie ma: a. 1652, v. Iv, f. 361,
tit. Skrocenie Seymu.

A na to mieysce inszy Seym dwuniedzielny, ju-
xta exigenttam necessitatis Reipubl. w roku
przyszłym złożony będzie, z warunkiem także,
że to prawu o Seymach extraordynaryinych
uchwalonemn, derogare nie ma: a. eodem, śbi-
dem, f. 369, fit. Seym.

Piąty według konstyt. Seymu przeszłego dwu-
niedzielny, w Brześciu Litewskim: a. 1653,
u. TY, /. 398.

Szosty w Warszawie szesć-niedzielny złożony, a
potym do niedziel trzech skrocony: a. 1654,
v. Iv, f. 442.

Siodmy tamże do niedziel dwn skrocony, z warun-
kiem ut supra, et sine solennitatibus: a. 1655,
v. IV, f. 478.

Osmy tamże 6 niedzielny, po ustąpieniu z Pol-
ski Szwedow: a. 1658, v. rv.

Natymże inszy złożyć obiecano, dla tych spraw,
ktore się zmieścić nie mogły. /bidem, apud Ża-
dowski. Sed in volumin. legum desideratur; cau-
sam vide a. 1658, v. rv, f. 514, $ Ponieważ.

Dziewiąty także 6 niedzielny extra-ordynaryiny,
według konstyt. Seymu przeszłego: a. 1659,
v. IW, f. 585.

Dziesiąty tamże 6 niedzielny ordynaryiny : a. 1661,
u. Iv, f. 691.

Iedenasty tamże dwuniedzielny extraordynaryi-
ny, ktory approbowano, i we wszystkim mu
powagę Sey:mu 6 niedzielnego głownego przy-
dano: a. 1662, v. 1v, f. 829.

56
450

Na tym Seymie subsidium generalis con-
tributionis uchwalono.

Dwunasty tamże 6 niedzielny ordynaryiny: a. 1667,
v. Iv, f. 911.

Trzynasty tamże także 6 niedzielny extraordy-
naryiny złożony, ale do niedziel trzech dla
pewnych przyczyn skrocony. Na ktorym nic
traktowano nie było, tylko materia abdica-
tionis Krola Imci Tana Kazimierza, i żadna
konst. nie stanęła, tylko diplomata, iedno od
Krola, ktorym uwalnia Rzplitą ab obedientia,
a drugie reversale od Rzplitey Krolowi dane:
a. 1668, v. Tv, f. 1016.

Seymy za Krola MrcHarŁa.

Pierwszy w Warszawie 6 niedzielny ordynaryi-
ny, (bo Seym Coronationis w Krakowie zer-
wany): a. 1670, v. v, f. 49.

Drugi tamże 6 niedzielny ordynaryiny, ratione
pacificationis internae po konfed. Gołębskiey:
a. 1673, v. v, f. 87. Na tym Seym dwunie-
dzielny, czas sposobny upatrzywszy, ex Sena-
tus consilio złożyć obiecano, nie deroguijąc
prawu ia posterum o Seymach dwuniedziel-
nych. Jbidem, f. 120, tii. Seym dwuniedzielny.

Seymy za Krola IANA IIL

Pierwszy, na ktorym iest koronowany w Krako-
wie: a. 1676, v. v, f. 338. Na tym extraor-
dynaryiny w r. 1677 złożyć, i na nim exor-
bitancye, i desideria wdztw, tak Kor. iako
1 W. X. Lit. traktować deklarowano: a. 1676,
v. v, f. 353, fit. Naznaczenie Seymu.

Drugi według konst. Seymu przeszłego, extra-
ordynaryiny 6 niedzielny w Warszawie:a. 1677,
v. v, f. 450.
Trzeci ordynaryiny 6 niedzielny. w Grodnie:
a. 1678, v. v, f. 546.
Czwarty ordynaryiny 6 niedzielny w Warszawie:
a. 1683, v. v, f. 656.

Piąty ordynaryiny 6 niedzielny w Warszawie:
a. 1685, v. v, f. 707.

Szosty ordynaryiny 6 niedzielny tamże: a. 1690,
v. v, f. 762.

Seymy za FRYDERYKA AvucusTA IL

Pierwszy, na ktorym iest koronowany, do dwoch
niedziel skrocony w Krakowie: a. 1697, v. vT,
f. 10.

Drugi Pacificationis 6 niedzielny w Warszawie:
a. 1699, v. vr, f. 15.

Trzeci extraordynaryiny dwuniedzielny w Lubli-
nie: a. 1703, vo. vr, f. 87. ”

Czwarty: Poparcie gener. Sandomirsk. konfed.
przez Stany całey Rzeplitey na Walnym Zie-
ździe Warszaw. zgromadzone, odprawione dnia
4 Lutego: a. 1710, v. vi, f. 137. Na ktorym
nie ubliżaiąc bynaymniey authoritati Seymow
Walnych, i owszem wszelkie dawne prawa
i konst. około składania Seymow, in pleno
robore waruląc, niektore uchwały, i sancita
Seymu Lubelsk. do skuteczney exekucyi przy-
wodząc, i iak naylepiey gruntuiąc, internam

 

,

SEYM KORONNY.

et externam securitatem właśnie iako na Sey-
mach, osobliwie Warszawskim i Lubelskim
konkludowane były, postanowiono.

Na tey Radzie, i Walnym Zieździe Warsz.
r. 1710, Krola Imci Augusta II, raz in ele-
ctorali campo wolnemi głosami obranego, Sey-
mami Warszaw. i Lubelsk. i gener. konfed.
Sandomirską na tronie ugruntowanego, ilegi-
time panującego, Stany 'Rzeplitey do gardł
własnych bronić i utrzymać obowiązały się.
Wszystkie attentata publica et privata, spi-
ski, konfederacye przeciwne, osobliwie War-
szawską dnia 19 miesiąca Czerwca r. 1704
uczynioną, 1 do Grodu Warszawsk. podaną,
ztą exwinkulacyą; tudzież cum usurpata Ele-
ctione et Coronatione osoby Stanisława Le-
szczyńskiego, i traktaty iego z Koroną Szwedz-
ką nulliter zawarte, praecipue foederis Var-
saviensis z Altrandztadzką tranzakcyą, cum
praetensa abdicatione, et quovis modo wy-
padłe ratyfikacye, i wszystkie actus wierze
S. Katolick. Rzymsk. et jurisdictioni ecclesia-
sticae praejudiciosos, wolney Elekcyi, prawom,
i rządom starożytnym przeciwne, i szkodliwe
instrumenta, a osobliwie zawieraiące w sobie
declarationem, et acti absolutionem od po-
słuszeństwa, 1 rożne manifesty, etiam wzglę-
dem "Trybunału Kor. i W. X. Lit. ktorych
dekreta konfed. gener. Warszaw. annihilowa-

"ła, et ipsum publicatum interregnum, pro nul-

lis, invalidis, ac insubsistentibus deklarowano.
dbidem, f. 138, tit. Ubeśpieczenie.

Na tymże Zieździe August II wszelkie urazy
swoie w wieczne puszcza zapomnienie i da-
ruie, i od Cara Imci omnimodam securitatem
tym, ktorzy Krola Imci urazili, obiecuie; sal-
vis injuriis particularibus privatorum, et cau-
sis criminalibus, et salva immutabili et irre-
vocabili in suo robore dispositione honorum
et ministeriorum, i artylleryi W, X. Lit, i
tych dzierżaw, na ktorych summy et jura
communicativa, juxta obloquentiam konstyt.
Seymu Lubelsk. nie znayduią się; ktore Krol
Imć przy sobie stawaiącym oddał. /bidem,
tit. eodem.

Krol Imć z dobroci swey i łaski oycowskiey,
przeciwney stronie assystuiących, a teraz
fidem et obsequium wyznaiących, circa pa-
cificam possessionem bonorum, przy ststwach,
dzierżawach juribus communicativis podle-
głych zachował, ac instantaneam reinductio-
nem in rem, Wwdy Wileńsk. Sapiehy i ca-
łego domu iego, wespoł z Stanami Rzeplitey
przyznał, dekreta w ktorymkolwiek Sądzie
in contumaciam otrzymane, suspendowano,
ad disjudicationem ex seriis partium contro-
versiis, in negotio principali, salva vindica-
tione jurium et praetensione, pro parte inju-
riatorum et creditorum, in minoribus et ma-
joribus Subselliis W. X. Lit. /bidem.

Krola Augusta II diploma, utwierdzaiące
wszystkie prawa, i pacta conventa d. 4 Lutego
SEYM KORONNY -—— SEYMIKI.

r. 1709 dane, w tę konfed. i Radę ingros-
sowano. Jbidem, f. 143.

Pacta conventa przedrnkowano, et in volu-
men legum w tym Poparciu ingrossowano, cum
diplomate Electionis Krola Imci Augusta IL.
dbidem, f. 145, ktore iednak vide a principio
hujus o. vI, f. 16, tit. Articuli.

Szosty Seym extraordynaryiny dwu-niedzielny
w Warszawie: a. 1712, v. vi, f. 217. Dla
następniącey actualiter pory woienney, pod
tąż laską i temiż Posłami limitowano do dnia
31 Grudnia ejusdem a. 1712: v. vr, f. 223,
tit. Odłożenie Seymu.

Siodmy Pacificationis: a. 1717, v. vr, f. 229, vi-
gore traktatu Warszawskiego na zakończe-
nie konfederacyi Tarnogrodzkiey, nakształt
Seymu 1673, konfederac. Gołębską zakoń-
czaiącego, Krol Imć złożył, zachowniąc w ca-
łości prawa względem Seymow ordynaryi-
nych co dwa lata: a. 1717, v. vi, f. 244,
w Traktacie Warszawskim.

Osmy Seym ordynaryiny 6 niedzielny w Gro-
dnie 1718 zaczęty pod tymże Marszałkiem,
i temiż Posłami pro tune in activitate będą-
cemi, odłożono. Czas i mieysce w ręku L
K. Mci ex re et necessitate Rzeplitey do reas-
sumowania iego w iesieni w r. 1719 zosta-
wiono, hoc praecauto, aby podobne limity
in sequelam na potym non trahantur; salvum
nihilominus ad proponendas et formandas le-
ges do Izby Poselskiey regressum relinquendo:
a. 1718, v. vr, f. 394, tit. Odłożenie Seymu.

Dziewiąty Seym Warszawski ordynaryiny 6
niedzielny a. 1724 ex re et necessitate ca-
łey Rzeplitey, a naybardziey chcąc wiedzieć
dekretu assessorskiego w sprawie excessu To-
ruńskiego realem et indilatam in efflectu exe-
cutionem, pod tymże Marszałkiem, i temiż
Posłami in activitate będącemi, do Grodna
odłożono, pro hac sola et unica vice in po-
sterum nunquam practicanda, non derogando
kadencyi Grodzieńskiey et salvum regressum
Posłom z Ur. Marszałkiem swoim do Izby
Poselskiey na pierwszym dniu reassumpcy!,
ad promovendas et formandas leges według
zwyczalow dawnych, bez naymnieyszey w pre-
rogatywie Izby Poselskiey uymy, conservando
et praccavendo, zostawując czas w ręku I.
K. Mci: a. 1724, v. vr, f. 398, fit. Odłoże-
nie Seymu.

Dziesiąty ordynaryiny 6 niedzielny z przeszłey
limity, pod tąż laską w Grodnie: a. 1726,
v. VI, f. 403.

Seym za AucusTa III,

Pierwszy (po szczęśliwey Koronacyi w Krako-
wie odprawioney a. 1734, 17 Ianuarii) Pa-
eificationis, extra-ordynaryiny dwu-niedzielny
w Warszawie: v. vi, f. 573. Pod ktorego
aktem, i konfederacya gener. omnium Ordi-
num "Warszawska, i Elekcya, i Koronacya
Augusta III razem inkludowane, sub a. 1736,
v. vi, f. 581, et sequ.

 

451

Tych Seymow, ktore zerwane były, nie wypisuie
się. Konwokacye zaś Generalne Warszaw. sub
interregnis, miałeś supra tii. Konfederacye.

Na każdym Seymie pierwszego dnia, zaraz przy-
sięga Krola, i pacta conventa powinny być
czytane zamiast artykułow marszałkowskich,
quod vide in Pactis Conventis Krolow Michała,
i Jana JF.

De salariis Seymowych Pisarzow, vide fit. 8a-
laria.

W sprawy foro comitiali zdawna należące, wda-
wać się Trybunały nie powinny. Vide fit. Try-
bunał.

Seymiki.

Seymiki Powiatowe według czasu i mieysca
składane być maią: a. 1550, v.u,f. 595 $
Aby za szczęsnego.

Co im z Kancellaryi przez listy naznaczono
być ma: a. 1510, v. r, f. 366, tit. Tempora.

A osobliwie, aby Srzedzki dwiema niedzielami
przed Kolskim, a przed tym ośmią dniami
Piotrkowski był. /bidem.

Przed woyną składane być maią: a. 1496, w. 1,
f. 270, ti. De locis Conventionum.

Uprzedzać Seym maią 6 niedzielami, a gene-
ralne Seymiki 3 niedzielami. Miałeś o tym
łuż supra tit. Seym.

Na Seymikach Generalnych w Kole, Korczy-
nie, i Warszawie, artykuły, ktore są na Sey-
mikach partyknlarnych spisane, maią być ucie-
rane i korrygowane, dla prędszey na Seymi-
kach Koron. wszystkich rzeczy odprawy:
a. 1565, v. m1, f. 677, dit. Seymiki Powiatowe,

W Litwie Seymik generalny ma być w Woł-
kowysku: a. 1576, v. m, f. 899, $ Seym
Walny.

O tymże iisdem verbis. /bidem, f. 919, $ Scym
Walny.

Potym gdy zaniechany był, resuscytowano go,
i aby według dawnego prawa odprawował
się, i dwiema niedzielami przed Seymem prae-
cedat, postanowiono: a. 1678, u.v, f. 628,
tt. Reassumptio.

Seymik Sandomirski tylko ieden w Sandomie-
rzu, a w Skrzynnie skassowany: a. 1519,
v.1, f. 389, (it. Unus particularis Conventus.

Brzeski-Kuiawski 1 Inowrocławski w Radzic-
iowie: a. 1510, v. 1, f. 367, fit. Conventns.

Lubelski z Urzędowa do Lublina przeniesiony:
a. 1532, v. 1, f. 509, $ Celebraftiones.

Seymiki, Kolski i Korczyński aby dochodziły,
przestrzeńszy czas ma jim być składany:
a. 1609, v.1r, f. 1676, ti. Seymiki gene-
ralne.

Biskupi, Wwdowie, Kasztelani, pod winami |
zieżdżać się maią na nie: a. 1510, «v. I
J. 366, tit. Poena statuta.

O tymże: iż Posłowie i Senatorowie maią być
na nim: a. 1611, o. m, f. 16, it. Seymiki.

Ziazdu Słonimskiego, ktory Seym uprzedzać
zwykł, wszyscy tak Senatorowie, iako i Po_

 
452

słowie omieszkiwać nie maią: a. 1631, v. m,
f. 703, tit. Ziazd Słonimski.

A odprawować się ma iako i insze Ziazdy pu-
bliczne w zamku Słonimskim: a. 1677, v. v,
J. 531, tit. Mieysce Sądow.

Approbowano to potym: a. 1678, v. v, f. 628,
tit. Reassumptio.

Seymikowe artykuły na Seym w wdztwach Kra-
kowskim, Poznańskim i Kaliskim w kościele,
nie w gospodach, przed Deputatami na to
obranemi, przy bytności Senatorow wdztw
swych in posteram malą być moderowane:
a. 1616, v. ri, f. 280, tit. Sposob.

Potym, iż wdztwa Poznańskie i Kaliskie nie
ma ta konstytucya afficere, deklarowano, ale
przy starym zwyczaiu Seymikow swych wcale
zostawać maią: a, 1618, v. nr, f. 326, (it.
O spisowaniu artykułow.

Seymiki na Elekcye w wdztwie Mazowieckim,
per pluralitatem eflekt swoy brać maią. A do
takowych aktow Senatorowie, iako i Urzęd-
nicy Ziemsecy z Stanem Rycerskim rowno na-
leżeć maią. Marszałek także do takowych
aktow per pluralitatem ma być obierany:
a. 1598, v. 11, f. 1467, tit. Seymiki.

O Marszałku, plura vide tit. Deputaci.

Seymik Proszowski przed Nowomieyskim gene-
ralnym, czterema dniami ma być składany:
a. 1569, v. 1, f. 790, $ Seymik też. 7

Seymik Xięstwu Zatorskiemu i Oświecimskiemu
na obieranie Posłow na Seym, tak iako i
innym ziemiom ma być składany: a. 1564,
v. I, f. 656, $ A co się dotycze.

W Zatorze, albo w Oświecimiu ma się odpra-
wować, 1 Poseł ieden na nim obrany ma być
na Seymik Proszowski wyprawiony, a ztam-
tąd wespoł z Krakowskiemi na Generał No-
womieyski, z tego zaś na Seym Walny Ko-
ronny. Źbidem.

Potym postanowiono: aby w Zatorze trzema
dniami przed Proszowskim był składany. A
iastrukcya tylko ma być posyłana do Ststy
Oświecimskiego zamiast Posła na Seymik.
Listy zaś około Seymiku tego, maią być po-
syłane do Krakowa, albo do Oświecimia:
a. 1581, v. u, f. 1015, tit. Seymik Oświe-
cimski.

Znowu o tymże: aby Seymik 5 dniami przed
Proszowskim był składany. A Poseł gdyby
na Seymik Proszowski nie przyjechał, miey-
sca z Posłami wdztwa Krakowskiego na Sey-
mie mieć nie będzie: a. 1616, v. mr, f. 288,
fit. O Pośle.

Potym postanowiono: aby Seymik Zatorski, ty-
godniem przed Proszowskim składany był:
a. 1635, v. m, f. 884, tit. O Seymiku Zator-
skim.

Seymik Powiatowy ziemi Halickiey w Haliczu
postanowiono, ktory ma bywać przed Gene-
rałem Wiśnieńskim, według zwyczaiu innych
Powiatowych Seymikow: a. 1568, vu. 1, f. 841,
fit. Seymik Powiatowy.

 

SEYMIKI.

Tygodniem przed Wiśnieńskim ma bywać:
a. 1581, v. 1, f. 1016, ti. Seymik Halicki.
O tymże: a. 1616, v. mu, f 294, tit. Seymik

ziemi Halickiey.

Seymik Dobrzyński w Lipnie ma być odpra-
wowan: a. 1567, v.1m, f. 730, fit. Seymik.

Seymiki Wołyńskie na zwykłych mieyscach
maią być składane, ktorych do Włodzimie-
rza Posłowie ziechać się maią: a. 1569, v. 11, »
f. 158, $ A na woynę.

Potym deklarowano: że ieden tylko Seymik
przedseymowy wdztwa tego w Łucku bywać
powinien: a. 1576, v.1ii f. 927, $ Seymik.

Seymiki Powiatowe Rawskie w Rawie maią
bywać: a. 1569, v. 11, f. 789, $ Seymik.

Potym przeniesiono ie do Bolemowa. Elekcye
iednak Deputatow na "Trybunał Koronny
także Urzędnikow Rawskich w Rawie, $o-
chaczewskich w Sochaczewie, Gostyńskich
w Gąmbinie, odprawować się maią. Ktore
to elekcye, iako i Marszałka Seymikowego
elekcya per pluralitatem głosow Szlachty osia-
dłey w ziemi, na ktorą alternata przypadnie,
effekt swoy brać maią, i Marszałek pomie-
niony podług alternaty w ziemiach tych zwy-
czayney, stawać ma. A teraz pro una vice
Relacyine Seymiki po dawnemu na mieyscach
zwyczaynych odprawować się maią: a. 1667,
v. Iv, f. 932, tit. Seymiki.

Potym tę konstyt. o Seymikach zniesiono dla
tego, iż w niebytności na ten czas Posłow
ziemi Gostyńskiey stanęła, i deklarowano:
aby według dawnego prawa i zwyczaiu też
Seymiki odprawowane były: a. 1673, v.v,
f. 121, fit. Deklaracya.

Seymiki ziemi Nurskiey także elekcyą Urzędni-
kow z Nura do Ostrowi, do lat 6 przenie-
sion0, ktore w kościele farskim odprawowane
być maią: a, 1641, v. Tv, f. 30, iii. Przenie-
sienie.

Po wyiśściu tych lat, znowu ie nazad do Nura
przeniesiono in perpetuum: a. 1647, v. Iv,
f. 130, tit. Seymik Nurski.

Seymikom i elekcyom wszelakim wdztw Ukra-
ińskich, Kifowsk. Bracławsk. i Czerniechow-
skich Włodzimierz naznaczono, poki ad pos-
sessiones dobr swoich obywatele tameczni nie
przyidą: a. 1659, v.1v, f. 634, fit. Seymiki.

Znowu o Seymikach wdztwa Kiiowskiego, iż_
w Włodzimierzu dotąd odprawować się maią
według zwyczaiu, poki insza nie zaydzie
konstytucya. Na ktorych cokolwiek uchwalą
ad renovandum, et innovandum bonum ordi-
nem obywatele wdztwa tego, tak ratione lu-
stracyl we wszystkich dobrach, exemplo wo-
iewodztwa Wołyńskiego, iako też i szelę-
żnego, iuż postanowionego, approbatur:
a. 1683, v. v, f. 671, tić. Integritas.

Seymikom wszelakim, i elekcyom Urzędnikow
Ziemskich, wdztw i powiatow W. X. Lit. za-
wolewanych, mieysca naznaczono, to iest:
Woiewodztwu Wileńskiemu, Kamieniec Li-

tewski,
i

SEYMIKI. 458

Powiatowi Oszmiańskiemu i Śmoleńskiemu,
Grodno.

Lidzkiemu in casum hostilitatis w Lidzie,
w Wasiliskach.

Brasławskiemu, w Szatach.

Trockiemu, w Siemnie.

Kowieńskiemu, w Gielnach.

Starodubowskiemu, w Wierżbołowie.

Połockiemu, Mozyrskiemu, w Kobryniu.

Witebskiemu, w Bezdzieżu.

Orszańskiemu, w Mińsku; in casum hostilita-
tis, w Słonimie.

Msścisławskiemu, w Krynkach.

Rzeczyckiemu, w Kieydanach.

Inflantskiey ziemi w Dziewałtowie, a to poki
ab hostilitate nie będą uwolnione:

a. 1659, v. 1v, f. 677, fit. Seymiki.

Aby Relacyine Seymiki przeszłe, w W. X. Lit.

na tym terminie, i tam odprawowały się,
(iako w deklaracyach wdztw i powiatow iest
wyrażono) postanowiono, według ktorych i
insze Seymiki, i Ziazdy, zwłaszcza zawolo-
wanych wdztw, mieysca mieć będą: a. 1661,
uv. Tv, f. 812, tit. Seymiki,

Seymiki prywatne i Ziazdy w W. X. Lit. kto-

reby inscia Republica były formowane, nul-
litatis być maią: a. 1659, v. 11, f. 677, fit.
Seymiki.

| Seymik Xięstwom Zatorskiemu i Oświecimskemu

extraordynaryiny, w tydzień po Seymiku Re-
lationis w Proszowicach złożonym, dla tego,
że dla rozerwanego przedseymowego Śey-
miku, Posła na Seymie nie mieli swego, na-
znaczono: a. 1667, v. rv, f. 938, źić. Seymiki.

Na tym Seymiku obywatelom tamecznym, mo-

dum contribuendi 24 podymnych umowić,
i Deputata na Trybunał Skarbowy Radom-
ski i Lwowski, z pośrzodka siebie obrać, i sa-
larium mu naznaczyć pozwolono. Wide fit.
Podatki.

Seymiki tak przedseymowe, iako i Trybunal-

skie wotewodztwu Smoleńskiemu i powia-
towi Starodubowskiemu w zamku Wileńskim,
do expirowania terminu doczesnego pokoju
z Moskwą zawartego, odprawować pozwo-
lono, i mieysce w tymże zamku Wileńskim
naznaczono, i wszystkie de securitate Seymi-
kow konstyt. reassumowano: a. 1667, v. Tv,
J: 1001, ti. Seymiki.

Seymiki woiewodztwa Podolskiego w Haliczu,

w tydzień po Halickich odprawowane być
maią: a. 1673, v. v, f. 124, tit. Ukontento-
wanie.

Potym ie z Halicza, za iego funditus zruyno-

waniem, dotąd, poki się nie pobuduie, prze-
niesiono do Lwowa, które według prawa
i zwyczaiu, rowno z inszemi woiewodztwy
u Franciszkanow odprawować się powinny:
a. 1677, v. v, f. 468, iż. Seymiki.

Seymiki Relationis temuż woiewodztwu Podul-

skiemu pro 14 Iunii złożono, i in crastino
tegoż Seymiku dwu Deputatow, iednego do
Lublina, a drugiego do Piotrkowa, electionis

 

facultatem dano, a to dla tego, iż ob gras-
santem hostilitatem, iedna elekcya deputa-
eka stato tempore odprawić się nie mogła,
a druga dla odiazdu na Seym ten obywate-
low, iest translapsowana. Na tymże Seymiku
porządek około wybierania summy, z wy-
brańcow sobie pozwoloney na łat 3 namowić
maią. Do ktorey summy podziału Kommissa-
rze assignantur. Ibidem.

Seymik Relationis według uniwersału Krolewsk.
powiat Grodzieński mieć będzie: a. 1678,
v. v, f. 644, tit. Seymik Grodzieński.

Tenże powiat, ponieważ za rozerwaniem Sey-
mikow przedseymowych, na Seymie tym Po-
słow swoich nie miał, do iednostayney zgody
woiewodztw i powiatow wszystkich W. X.
Lit. accedere powinien etc. /bidem.

Kiedy i kędy woiewodztwo ktore, ziemia, powiat,
Seymiki deklarowały, znaydziesz w Deklaracy-
ach woiewodztw, ziem, powiatow.

Seymikom i Ziazdom publicznym w ziemi In-
flantskiey mieysce w Dyneburgu naznaczono:
a. 1673, v. v, f. 155, tii. Mieysce Seymikom.

Seymiki Relacyine W. X. L. na dzień 18 Kwie-
tnia odłożono, oprocz pobliższych wdztw,
ktore podług dawnych zwyczaiow odprawo-
wać się maią: a. 1635, v. mm, f. 877, iit. O Re-
lacyinych Seymikach.

Seymik po Seymie tym pro die 24 Aprilis, dla
uchwalenia podatkow na poparcie woyny
z Szwedami wdziwu Poznańskiemu i Kali-
skiemu naznaczono. fbidem, f. 849, $ Dla
czego.

Seymik w Prussach generalny, dla czynienia
liczby z Poborcami, i dla obrania Poborcow
oprocz tych, ktorzy są mianowani na Seymie
tym, do przyszłych poborow, tudzież dla kor-
rektury praw, do samych tylko Sądow i po-
rządku sądowego należących, pro nna vice
naznaczono: «a. 1613, v. mr, f. 185, it.
Seymik. :

Seymik ieden zawsze, tak Czerniechowscy, iako
i Nowogrodzcy obywatele w Czerniechowie
mieć powinni: a. 1635, v. mm, f. 865, tit. Or-
dynacya.

Seymiki wdztwa Malborskiego w Kiszporku
odprawować pozwolono tantisper, poki Sztum
z rąk nieprzyjaciela nie będzie rekuperowany:

a. 1635, v. m, f. 880, fit. Sądy i Seymiki.
Seymikom Relacyinym W. X. Lit. dla krotko- |

ści dni iesiennych, i złych drog, pomkniono
daley czasu nad 4 niedziele, gdyż według
prawa stałutowego we 4 niedziele po Scy-
mach przypadać powinny. Konfeder. Gener.
Warszawska, a. 1668, v. rv, f. 1048, $ A iż
według.

Seymiki na obieranie Deputatow W. X. Lit.
ktore się w dzień N. P. Gromniczney odpra-
wowały, na pierwszy poniedziałek po tym
święcie odłożono, a obiekcye nazaiutrz roz-
sądzone być maią. A gdyby to święto w fo-
niedziałek przypadło, tedy Seymik w naypierw-

I
454

szy poniedziałek po święcie ma być: a. 1685,
pe Y. V, f. 752, tit. O Seymiku.

Seymikowanie wszelkie prywatne bez uniwersa-
łow I. K. Mci tudzież limitationes tychże
Seymikow, continuationes dyrekcyi marszał-
kowskich skassowano i abrogowano, wyiąw-
szy Seymiki zwyczayne prawem determino-
wane, ktore aby sphaeram potestatis et acti-
vitatis per legem praeseriptam non transcen-
dant, sub nullitate et poenis in legibus ex-
pressis ostrzeżono: a. 1717, v. vr, /. 302,

, -—. fit. Seymiki.

: Seymiki poiedynkowe tempore interr. ustawie po-
datkow na Konwokacyach Generalnych War-
szawskich uchwalonych, nie maią derogare.
Vide tit. Podatki. :

Podczas Seymikow i Sądow miasta wolne od
stanowisk żołnierskich być powinny: a. 1659,
v. IV, f. 594, tit. O niewydawaniu assygnacyi.

Punkt laudi wdztwa Sandomirskiego względem
uwolnienia od aggrawacyi podczas Seymikow
od ludzi służących i innych swywolnych eic.
Opatowu służący, extendowano do innych

miast, w ktorych się Seymiki odprawować
zwykły: a, 1736, v. vr, f. 590, $ Miasto
Opatow. .
Sieroty.

Sieroty lat nie maiące, nie mogą się w prawo
wdawać, ani spraw aktykować i ich bronić,
aż do lat męszczyzna 15, a białogłowa 12:
a. 1347, v.1, f. 41, tit. De pueris.

O tymże; ktorych opiekunowie do lat powin-
nych tueri et curare powinni: a. 1420, v. 1,
f. 73, tit. De orphanis.

Sieroty lat nie maiące pozwane, nie maią od-
powiadać, tylko we trzech. Imo Gdyby kto
chciał wykupić swe dziedzictwo oycu ich za-
siawione, tedy pieniądze brać powinne. 2do
Rękoymie oycowskie ieszcze za oyca zapo-
zwane, wyswobodzić. 3tio Odpowiadać o dzie-
dzietwo, ieżliby oyciec o nie iuż był zapozwa-
ny: ca. 1347, v. 1, f. 44, tit. De tutoribus.

Minorennibus, ktorych dobra stryi, albo opie-/

kun ich, prawem opieki trzymaiąc przedał,
albo utracił, gdy do lat przyidą, Sąd spra-
wiedliwość z nich uczynić ma: a. 1543, v. 1
f. 578, $ Praeter pueros.

Minorennibus nie szkodzić nie ma, choć non
in recenti agent z opiekunami o dobra sobie
przez nich utracone. /bidem.

I owszem dziedzictwo swoie utracone odzyskać
od possessora mogą, ani preskrypcya żadna
allegari może: a. 1847, v. 1, f.44, fit. De
tutoribus.

Sieroty gdy do lat przyidą, o krzywdy swe czy-
nić mogą, a dawność ziemska szkodzić im
nie może, wyląwszy, by powinny czas swoy
zaniedbały. /bidem, f. 29, tit. De pneris.

Cum minorennibus przypozwanemi do rozgrani-
czenia, Officium Succamerarii ma postąpić
prawem. Zachować im iednak ma Podkomo-
rzy akcyą o ich część z powodem do lat,

 

SEYMIKI — SKARB.

gdzieby się w czym ukrzywdzonemi być rozu-
mieli: a. 1523, v. 1, f. 413, $ Si vero plures.
Sierot opiekun o głowę oyca ich agere ma. Vide
til. Opiekuni.
Plura vide tit. Dzieci, fit. Opiekuni.

Siostra.

Siostrę kto zabite, dziedziczyć nie może, i in-
famisem się stałe: a. 1347, v. r, f.26, tit.
De fratricidio.

Siostry po śmierci braci swych rodzonych, wra-
cać się maią do swych dobr dziedzicznych,
ktore im wolno przedać: a, 1420, v. 1, f. 74,
fit. De filiabus.

Plura vide tit. Brat. Panna. Posag.

Skarb.

Skarb Rzeplitey Deputowani Majores Consilia-
rii, z Wielkiey-Polski dwoch, a dwoch z Ma-
łey-Polski, nowemu Podskarbiemu oddać ma-
ią. A wszystko porządnie sprawiwszy, 1 spi-
sawszy, ieden regestr Krolowi, a drugi Pod-
skarbiemu oddać,'a trzeci przy sobie mieć
powinni: a. 1563, v. 1, f. 637, fit. Skarb.

Skarby in genere wszystkie, po Zygmuncie „Au-
guście i Stefanie pozostałe, et Regiam supel-
lectilem, P. Podskarbi na Elekcyą ma znieść.
A ieźliby czego niedostawało, inkwizycya o
tym być ma, do ktorey P. Podskarbi, i PP.
Deputaci każdego, ktoryby należał, obwie-
ścić maią. Obwieszczony zaś snb poenis le-
gibus sancitis na Elekcyi przyszłey stawić się
powinien peremptorie. I skarby W. X. Lit.
wszelakie, cokolwiek ich w Grodnie iest, P.
Podskarbi W. X. Lit. na tęż Elekcyą zwieść
także ma, i inkwizycya, iako i o Koronne,
in defectu czego, także być ma. W Konfed.
Gen. Warszaw. sub interr. a. 1587 ; v. II,
f. 1062, $ Skarby.

Na rewizyą skarbu Kor. do Lubowli Kommis-
sarzow naznaczono, ktory tam pod zamieszane
czasy w Oyczyznie, uwieziony był eta: a. 1658,
v. Iv, f. 530, fit. Kommissya.

Nie doszła ta rewizya; znown Kommissarzow,
cum reassumptione przeszłego Scymu a, 1658
konstytucyi, naznaczono: a. 1659, v. rv, f. 597,
tit. Rewizya skarbu.

Ani ta doszła; przeto FEASSUMUNIUT superiora.
cum hac declaratione: aby P. Podskarbi W.
Kor. ziechawszy na Lubowlą, skarb tak, iako
iest zapieczętowany, 1 tam w depozycie zo-
stawiony zwiosł, naydaley w dzień $. Toma-
sza do Krakowa, przybrawszy do siebie 4 z
Kommissarzow, ktorzy tu na tym Seymie do
tey rewizyi, i inwentowania skarbu tego do
Krakowa deputowani. To też dołożono; iż
ieźliby ktokolwiek z tych, ktorzy iakimkol-
wiek sposobem kleynoty Rzeplitey maią soę
bie powierzone, na czas i dzień pomieniony
nie stawili się, i prawa swego do nich nie
wywiedli, powinien będzie Instygator Kor.
na Seym przyszły takowych pozwać, za po-
daniem delaty przez P. Podskarbiego, z pod-
SKARB.

pisem ręki Kommissarzow. A na Seymie przy-
szłym powinni będą ciż Kommissarze relacyą

' doskonałą uczynić, i regestr zinwentowania
in facie Reipubl. czytać: a. 1661, v. 1v, f. 706,
tit. Deklaracya konstytucyi.

Obicie szpalerowe, alias Potop nazwane, Rze-
plitey samey należące, P. Podskarbi W. Kor.
z rąk Szlachetnego Fran. Gratty obywatela
Gdańsk. iako też koronę pewną testamentem
Władysława IV Rzeplitey legowaną, praevia
satisfactione summae, w ktorey od Iana Ka-
zimierza inwadyowane, i zastawione u niego
zostałą, windykować, i onemi podług skryptn
ad archirum danego dysponować, a in casu
zatrzymania ich, processu fisci in quocunque
foro, etiam w Trybunale Kor. ex speciali re-
gestro causarum mere fisci, o wydanie agere
ma. A oblig pomienionego Gratty Ianowi
Kazimierzowi, ratione tegoż obicia i korony
dany, w czyichkolwiekby się rękach znaydo-
wał, za skassowany ma być rozumiany, i że
od nikogo tenże Gratta, o wydanie obicia i
korony pomienionych, turbowany nie będzie,
cavetur, i na zawsze evincere go obiecano:
a. 1673, v. v, f. 115, tii. Deklaracya o Po-
topie. ,

Do rewidowania skarbow i kleynotow Rzeplitey
Kor. deputowano było z Senatu wszystkich
Rezydentow do boku Krolewsk. należących,
i z Tzby Posclsk. 6 osob, absentia duorum
vel truum non obstante: a. 1607, v. IT, f. 1609,
tit. O Urzędzie Podskarbiow.

Znowu do rewidowania takiego, i oraz do zło-
żenia kleynotow niektorych i koron, pro actu
Coronationis Krolestwa Ichmciow Iana I
i Maryi, pewne osoby z Seymu do PP. Se-
natorow, ktorzy klucze do skarbu maią, na-
znaczono; a do zregestrowania skryptow i
przywilciow tamże, inszym facnltatem dano:
a. 1676, v. v, f. 350, tit. Rewizya skarbu.

Na otwarcie skarbu Kor. w Krakowie, i kley-
notow niektorych wzięcie pozwolono, i Kom-
missarzow przy P. Podskarbim W. Kor. i
tych, ktorzy custodiam i klucze do skarbu
sobie powierzone maią, naznaczono, appro-
buiąc skrypt na to ręką Krola Michała,
także od Senatu i Marszałka Poselsk. pod-
pisany, a przez Deputatow tak z Senatu, iako
i z Izby Poselsk. naznaczonych, konnotowa-
ny, i że perpetua securitate, tak P. Podskar-
biemu, iako i Kommissarzom Rzeplitey słu-
żyć ma, deklarowano, dokładaiąc to: iż PP.
Senatorowie lub sami ziechać do Krakowa,
lub plenipotentes swoich z kluczami przysłać
powinni, a in casu absentiae, i nieprzysłania
kluczow, otworzyć pomienionym Kommissa-
rzom wolno będzie: a. 1673, v.v, f.106,
fit, Kommissya do skarbu Kor.

Skarbu Kor. tempore cujusvis interregni rewi-
zya bywać zwykła, do ktorey Kommissarzow
naznaczaią z Konwokacyi Gener. Warszawsk.
ut patet in Confoederationibus Gener. Varsav.

Skarbowi Urzędnicy i słudzy, pod czas pospo-

455

litego ruszenia, przy P. Podskarbim W. Kor.
zostawać maią: a. 1678, v. v, f. 598, iit. Li-
czba.

Na skarb, albo założenie aerarii publici w Ra-
wie, połowica prowentow z dobr w 500,000
zł. zastawionych, po wykupnie ich, ma być
obrocono. Ktora ma być oddawana pod wa-
runkiem, o wydaniu kwarty uczynionym: a.
1598, v. 1, f. 1451, iit. Szafunek.

Założenia skarbu tego wzmianka iest supra,
ktorą do przyszłego Seymu odłożono: a. 1569,
v. II, f. 795, $ A iż dla zadłużenia.

Skarbowi expensa wszelakie w dochodzeniu skar-
bowych dochodow, albo retentow potrzebnie
uczynione, nigdy nie maią być w rachunkach
przyimowane, ale ie te strony zastępować
maią, ktore się skarbowi nie uiszczą: a. 1621,
v. HL, f. 424, $ Waruiemy.

Korona Krolestwa Polskiego ma być w skarbie
Koronnym w Krakowie chowana przez P.
Podskarbiego Koronnego za kluczem i pie-
częcią Senatorow tych, Kasztelana Krakow-
skiego 1 Wwdow: Krakowskiego, Poznańskie-
go, Wileńskiego, Sandomirskiego, Kaliskiego,
i Trockiego, a sine consensu omnium Ordi-
num nie ma być otwierana. Absens propter
aliquod legale, ma klucz swoy posłać do kol-
legow, a umarłego superstites collegae zamek
otworzyć mogą: a. 1576, v.1r, f. 900, $ Ko-
rona.

O tymże iisdem verbis. Zbidem, f. 920, $ Ko-
rona.

Reassumuntur superiora o koronie:
v. v, f. 945, tit. Koronacya.

Do zrewidowania insigniorum, kleynotow, przy-
wileiow, archivi Rzeplitey, ieżeli nienarusze-
nie zostaią, i do konfrontowania onych z da-
wnemi inwentarzami, i spisania regestru po-
rządnego wszystkich rzeczy, i podania skarbu
według prawa a. 1662 W. Marcinowi Zumoy-
skiemu Podskarbiemu W. Koronnemu, kluczy
zaś Senatorom, zdawna do tego z prawa na-
leżącym, oddania, naznaczeni Kommissarze.
Ktorzy ieden inwentarz Krolowi, drugi Pod-
skarbiemu oddadzą, trzeci przy sobie zosta-
wią, na przyszłym zaś Seymie relacyą uczy-
nić powinni: a. 1685, v. v, f. 713, fit. Rewi-
zya skarbu.

Po śnierci W. Marcina Zamoyskiego Podskar-
biego W. Koronnego aby insignia Regni, i
kleynoty Rzeplitey, i inne archiva Reipubl.
zrewidowane, i W. Markowi Matczyńskiemu
Podskarbiemu W. Koronnemu oddane były,
Kommissarzow naznaczono, przy Senatorach
klucze od skarbu maiących, ktorzy z inwen-
tarzem przeszłym skonfrontowawszy, nowy
regestr rzeczy spiszą, 1 ten skarb W. Pod-
skarbiemu Koronnemu oddadzą, a klucze Se-*
natorom do tego z prawa należącym. Inwen-
tarz ieden IL K. Mci, drugi W. Podskarbie-
mu oddadzą, a trzeci w skarbie zostawią, i
relacyą na Seymie przyszłym uczynią: a. 1690,

a. 1638,

 

v. v, f. 783, tit. Rewizya.
456 SKARB — SKŁADY.

Skarb Koronny W. Ianowi Ierzemu Przeben-
dowskiemu Podskarbiemu W. Koronnemu od-
dać kazano, Kommissarzow, ex Senatu et
Equestri Ordine do oddania iego naznaczono,
ktorzy przy WW. Senatorach, i Ur. Stście
Krakowskim i Wielebnym Kustoszu Kor. ad
custodiam skarbu de lege należących, wszyst-
kie insignia, kleynoty, (i te, ktore W. Stan.
Szembek Biskup Kuiawski particulari in Pa-
triam zelo za granice, ingruente hostilitate
Suetica, in potiori parte wywiozł) archiva,
1 przywileie zrewiduią, i skonfrontuią; klucz
WW. Senatorom zdawna do tego de lege na-
znaczonym oddadzą, inwentarze: ieden do rąk
Krola, drugi W. Podskarbiemu Koronnemu
oddadzą, trzeci przy sobie zostawią, relacyą
na przyszłym Seymie uczynić maią, zastawne
u Nayiaś. Krolewicow oswobodzić W. Pod-
skarbiemu zlecono: a. 17083, v. vr, f. 99, fit.
Oddanie skarbu.

Usurpatores et raptores percept skarbowych, w
Trybunale Skarbowym lub Kor. ex regestro
fisci, praeviis citationibus et relationibus in-
scribendis, w Grodach proprii districtus spra-
wićsię powinni. Poparcie Konfed. Send. a. 1710,
v. VI, f. 184, fit. Skarb Koronny.

Do odebrania insigniorum et archivi potioris
partis od sukcessorow Xiążęcia Imci Pryma-
sa Szembeka, reassumuiąc konstyt. a. 1603,
Kommissarzow naznaczono, ktorzy przy WW.
Senatorazh, Ur. Stście Krakowskim i Wie-
lebnym Kustoszu Kor. ad custodiam skarbu
de lege należących, insignia przerzeczone, et
archiva, praevia quietatione, et assecurationis
eo nomine datae restitutione odebrawszy, no-
wy inwentarz całego skarbu, et archivi Regni
z dawnym skonfrontowawszy, spisać maią, i
ieden iego exemplarz do Metryki Kor. drugi
P. Podskarbiemu W. Kor. oddadzą, trzeci in loco
loci zapieczętowany zostawią, et custodiae de-
bitae, komu należy, zlecą: a. 1726, v.vI,
f. 453, tit. Oddanie skarbu.

Na rewizyą skarbu Rzeplitey, ieżeli juxta con-
stit. a. 1726, in suo statu integro znaydnie
się, aby to Rzeplitey constare mogło, depu-
towano tak z Senatu, iako i z Izby Posel-
skiey, ktorzy uczyniwszy rewizyą, na Seymie
Coronat. relacyą uczynią. W Konfed. Gener.
Warszawskiey 1733, vide a. 1736, v. v1, f. 597,
$ Skarb Rzeczypospolitey.

Skarbu Rzeplitey dochody, aby per plus offe-
rentiam chodziły, do przyszłego Seymu od-
łożono: a. 1736, e. v1, f. 624, $ Dochody.

Od skarbowych spraw, żadne Sądy, Urzędy,
ani Trybunały pamiętnego brać nie maią.
Vide tit. Salaria.

Skarby kościelne, vide fit. Kościoły.

Skarbowych dawnych Metryk, i przywileiow
W. X. Lit. dochodzić kazano. Vide tit. Me-
tryka.

Skarb Kor. bez podpisu Pisarza Polnego Kor.
na regestrach, żadnych nie ma wydawać za-

 

sług, sub refusione de suo. Vide tit. Pisarz
Polny Koronny.

Skarb W. X. Lit. prze Dworzany swoie prze-
strzegać powinien, żeby się depaktacye kup-
com nie działy na rzekach portowych W. X.
Lit. Vide sparsim w Konstytucyach W. ZX.
Litewskiego.

Skarbowy Trybunał, vide tit. Trybunały.

Składy.

Na składy maią mieszczanie na przyszłym Sey-
mie listy ukazać, i ma być o nich kognicya:
a. 1550, v. 11, f. 596, $ O składy.

Odłożono tych listow rewizyą do przyszłego
Seymu: a. 1562, v.1r, f. 623, it. O składach.

Ukazowali ie: a. 1565, v. 11, f. 700, tt. O
składach.

Ktore są approbowane, vide ti. Miasta.

Składy nie ściągalą się na inny stan, tylko na
kupieckie ludzie: a. 1565, v.1i, f. 683, tit.
Ustawa na składy.

Składow kupcy przemiiać nie maią, ale się po-
winni na nich stanowić, i towarow zbywać
do tamecznych mieszczan, i do szlachty, procz
iarmarku, a w iarmark do kogokolwiek. /bidem.

Do składow winnych ani dzierżawcy Krolewscy,

ani Poborcowie, ani żaden inny nie ma kup-

cow poniewałać, mimo te, gdzie wina pro-
wadzą, sub poena 100 marc. na Trybunale
inter causas officii ad instantiam cujusvis re-
petenda, parti et Iudicio per medium divi-
denda. Lex perpetua esto. W Uniwersale po-
borowym, a. 1598, v. 11, f. 1486, $ Wina.

Toż w uniwersale: a. 1601, v. 11, f. 1541, «
a. 1602, ibidem, f. 1567, $ Wina.

Znowu: iż do składow winnych furmanow na
gościńcach nikt necessytować nie ma, pod
utraceniem składu eo ipso, za dowiedzeniem
tego: a. 1643, v. rv, f. 66, fit. O wywożeniu
wina.

Reassumuntur dawne prawa o składach cum
poenis: a. 1609; v. r, f. 1676, tit. Skład.
Znowu statuta a. 1538 i 1540, także a. 1565
et 1609, reassumuntur et approbantur: a. 1611,

w. nm, f. 33, tit. O przeieżdżaniu cełł.

I zaowu z naznaczeniem pewnych podatkow ab
evectis do przyszłego Seymu: a. 1629, v. mr,
J. 604.

Declarantur constit. a. 1565, 1609, 1676, aby
żaden kupiec, iakieykolwiek nacyi, pogotowiu
z Zydow, nie ważył się żadney protekcyi
Stanu Szlacheckiego brać, składow sobie no-
wych po miasteczkach, gospodach, i dworach
stanowić; ale towary na zwyczayny skład
prawem opisany do miast, tak z Korony, W.
X. Lit. iako i z państw postronnych prowa-
dzić, tenebuntur, nie miiaiąc miast składnych,
sub _confiscatione mercinm. Toż się ma rozu-
mieć de revenditoribus omnibus w miastach,
etiam quaeritantibus victum, i o rzeźnikach
woły od szlachty kupuiących, aby od swoich
towarow, iako i inni kupcy, płacili. O co
contra transgressores forum in Officio quovis

se
SKŁADY — SŁUGA.

Castr. ex regestro fisci sine appellationibns:
a. 1678, v. v. f. 554, tit. O ekonomii.

Składow Ststowie przestrzegać maią, i miastom
pomoc w tym dawać: a. 1565, o. mr, f. 683,
tit. Ustawa na składy.

Declaratur: iż Ststowie Sądowi i pograniczni,
także administratorowie przestrzegać maią,
aby kupcy wszelacy, i Żydzi, i rzeźnicy skła-
dow nie miiali (iako miałeś supra): a. 1678,
ti. O ekonomii.

Skład soli, vide fit. Sol, fit. Miasta.

Skład wina, i składne, vide tit. Wino, fit. Miasta.

Plura vide tit. Kupcy, tit. Drogi.

Skory.

Skor garbarze wyprawnych za granice wywo-
zić nie maią, pod utratą onych: a. 1538, v. 1,
f. 532, tit. De cerdonibus.

O tymże. Ani furmani, czego Ststowie przestrze-
gać maią: a. 1550, v. r, f. 596, $ Konie.
Reassumowano to sub confiscatione skor. Cze-
go Ststowie i Urzędnicy przestrzegać maią.
Toż się ma rozumieć i o iuchtach: a. 1620,
v. mm, f. 874, tit. O niewywodzeniu koni.
Znowu reassumowano konst. a. 1550, z tą de-
klaracyą: iż te skory i iuchty Ststom należeć
maią: a. 1647, v. 1v, f. 107, tiż. O niewywo-

dzeniu koni.

Ślozy, vide tit. Rzeki.
Sługa. ,

Sługa albo włodarz o kradzież obwiniony, 6
świadkow sprawić się ma: a. 1347, v. 1, f. 39,
tit. De inculpatione.

Za sługę gołotę szkodę czyniącego, pan satis-
facere tenetur. Jbidem, f. 36, tit. De go-
lotis. ,

Sługa in patratis criminibus odwołniący się na
pana, słuchany być nie ma, lecz convictus
debita poena puniendus: a. 1347, v. r, f. 11,
tit. De his, qui citati.

Słudzy ieźli złoczyńce gonić nie chcą, infames
fiunt; a. 1505, v. 1, f. 300, tit. De servis.
Z sługi nieosiadłego pan sprawiedliwość uczy-

nić powinien w rzeczach mnieyszych, a sługa

osiadły o uczynek zły obwiniony w prawie,

do ktorego należy, patrzon być ma: a. 1532,
v.I, f. 501, vers. 9.

Sługi niewolne zbiegłe, kto zatrzyma, a w bliż-
szym dworze Krolewskim o nich nie opowie,
potym ie musi z winą wrocić piętnadziestą:
a. 1420, v. 1, f. 81, tit. De servis. -

Sługi plebejum nie ma nikt przyimować bez
attestacyi odstania od pana pierwszego, sub
poena 14 marc. Iudicio Terrestri in instanti,
toties, quoties persolvenda, gdyby u niego był
aresztowan, albo znałezion, et nihilominus
profugum illum extradere tenebitur: a.1578,
u. 11, f. 972, tit. O sługi.

Podwyższona o to wina na sto grzywien, a fo-
rum in Officio Castren. competenti: a. 1596,
v. 11, f. 1448, tit. O sługach zbiegłych.

T.I.

 

457

Cavetur: że ad instantiam cujusvis laboriosi,
cum assistentia domini, in foro competenti
ma być dochodzony: a. 1616, v. mr, f. 295,
tit. O hnltaiach.

W Exceptach Mazowieckich forum także Grod,
i wina sto grzywien cum refusione damno-
rum: a. 1577, v. 11, f. 949, ti. Rękoiemstwo.

Na expedycyą pospolitego ruszenia przeciwko
Turkom, obostrzono było lepiey konst. po-
mienione aa. 1578 et 1596, że każdy, ktory-
by hayduka, albo iakiegokolwiek czeladnika
plebejae conditionis rozmowił i przyjął, ipso
facto poenae 200 marc. ma succumbere. A
czeladnik taki ma być na gardle karany, bądź
w ciągnieniu przy Kasztelańskim Sądzie, w
powiecie, bądź w obozie przyścigniony: a. 1621,
v. 1, f. 417, $ De plebejis.

Słudzy przed woyną na 6 niedziel, pozwolenia
odeyść prosić mają: a. 1505, v. 1, f. 300,
tit. De tempore.

Pomkniono potym do niedziel 10: a. 1507, v. Iv,
/. 860, $ Tum in illa quoque.

Sługa szlachcie nie może od pana odstawać,
sub poena capitis et infamiae, ktory przed
trzeciemi wiciami przystał: a. 1621, v. m,
f. 417, $ Sługa żaden.

O sługach żołnierskich, ktorzy swawolnie od
panow odieżdżaią, stare prawo zachowano:
a. 1590, v. 11, f. 1328, tit. Słudzy.

Ale zniesiono było tę konstytucyą: a.
e. 11, f. 1377, iii. Zniesienie.

Tych, ktorzy bez listow świadecznych Hetmana,
albo Pułkownikow, Rotmistrzow, Poruczni-

1591,

kow z woyska Pruskiego i Litewskiego poucie-.

kali, nikt przyimować nie ma, i owszem ła-
pać, i do Grodow pobliższych, albo do woy-
ska odsyłać ich maią. A ktoby ich imać i
wydawać requisitus nie dopuścił, poena 500
marc. w Grodzie na kwerelach sine appella-
tione ma być karany: a. 1628, v. m, f. 580,
ti. O zbiegach.

Reassumuiąc o sługach zbiegłych statuta i konst.
wszystkie dawnieysze, postanowiono: aby cze-
ladzi towarzyskiey nie wolno było bez listu
odprawnego od pana odchodzić: a. 1678. —
Vide tit. Hultaie.

Wolno iednak słudze odstać od pana swego,
gdy swego czasu dosłuży, sine quovis impe-
dimnento pana, ktoremu służył. A ieżeliby go
pan odprawić, albo listu dać nie chciał. wol-
no mu wziąść list wyświadczony od $Sądu
Ziemskiego alba Grodzkiego onegoż powiatu;
secus o Todzicu, ktory nigdzieindziey listu
nabywać nie ma, tylko od pana swego:
a. 1578, u. 11, f. 972, tit. O sługi.

'Slugę iawnego złodzieia, albo zdraycę, wolno

zawsze imać: a. 1588, v. 11, f. 1213, tit. O
poymaniu szlachcica.

Za co nikt nie podpada pod winy, ktore są opi-
sane const. a. 1588, (vide fit. Szlachcie) o
poymaniu i więzieniu szlachcica: a. 1598,
v. 15, f. 1470, tit. O sługach.

'W wdztwach Kijowskim, Wołyńskim, Bracław-

57

,
458

skim, o sługi zbiegłe, i dworną czeladź, kto-
by ich trzymał, w Grodzie ad instantiam in-
juriati in 4 septimanis icżeli oczywiście, a ieźli
zaocznie, to in 6 peremptorie sprawować się
trzeba przez się, lub obmocowanego swego
w ziemi Wołyńskiey osiadłego, non obstante
statuto Vołhyniae. A ieźliby strona pozwana
od tego czasu, iako iest pozwana, nega-
ret, że takowych zbiegow u siebie nie ma,
przysiądz ma na to. Alias strona powodowa
na szkody swoie, iako ie oszacuie sobie, przy-
sięże, i Ststa exekucyą z ruszeniem powiatu,
za 2 niedziele stronie ukrzywdzoney uczynić
ma, sub poenis in statuto deseriptis. A w
miastach o takowe zbiegi Woytowie ex offi-
cii sui munere, powinni nieodwłoczną spra-
wiedliwość szlachcie czynić, sub poena cen-
tum mare. O co forum w Grodzie peremp-
torie, i cxzekucyą Ststa tameczny zaraz czynić
ma. A ieźliby Ststa ktory o takowe zbiegi
winny był, wolno ukrzywdzonemu w inszym
Grodzie naybliższym onego wdztwa czynić z
nim peremptorie, według tey konst. A ten
Sąd Grodzki powinien będzie na dobrach
stścińskich exekucyą tymże sposobem czynić,
sub privatione officii: a. 1578, w. 11, f. 975,
tit. O sługach zbiegłych.

Znowu na drugim mieyscu o tymże. Vide ti.
Sprawiedliwość.

Sługa szlachecki pozwać może szlachcica o pa-
na swego więzionego privata authoritate.
Vide tit. Szlachcic.

Służebnych ludzi w ststwach Ukraińskich .rewi-
zya, vide tit. Rewizya.

Sługa gwałtownik, vide fit. Gwałt.

Służebni woyskowi, vide tiż. Zołnierz.

Sol.

Solne okna, kruszce też wszelakie na gruntach
szlacheckich ze wszemi pożytkami, ktore się
tam pokażą, wolne zawżdy Szlachcie zosta-
wać maią, a Krolowie przekazywać im nie
maią wiecznemi czasy wolnego używania:
a. 1576, v. r, f. 900, $ Aby wątpliwość.

O tymże na Seymie Koronacyi Krola Stefana,
temiż słowy. Zbidem, f. 920, $ Aby wąt-
pliwość.

I znowu o tymże w artykule pact. conv. Kro-
la Michała w te słowa: Fodinas, 1 szyby
wszelakie, tak solne, iako też i kruszcowe,
siarczyste, I wszelakie wolno każdemu na swo-
im gruncie brać; w czym Krol ani przez się,
ani per subordinatas quasvis personas, niko-
mu przeszkadzać nie będzie. Szyba też w
Szwierci wsi Kunegunda UU. Lubomirskich,
iako na dobrach ich dziedzicznych, przy nich
i potomkach ich zostawać będzie wiecznemi
czasy ete: a. 1669, v. v, f. 27, $ Fodinas, i

_ szyby wszelakie.

Toż iisdem verbis w artyk. Pact. Conv. Jana III
i Augusta JF.

I znowu in pact. conv. Augusta III, gdzie i
rekompensę za szyb solny domowi WW. Lu-

 

SŁUGA —— 50L.

bomirskich, to iest: za Kunegnndę według
konstytucyi a. 1726, ad effectum przywieść
deklarowano.

Sol za zwykłą cenę przedawana być ma, i Kroł
wszystkie państwa dostatkiem iey opatrywać
ma: a. 1532, v. 1, f. 505, $ Salis vendi-
tionem.

O tymże: a. 1550, v. 1, f. 594, $ Soli do-
statkiem.

Soli postronney po domach szlacheckich i ich
poddanych, ani po skrzyniach strażnicy szu-
kać nie maią: a. 1538, v. 1, f. 540, $ Quae-
ritur etiam.

Sol żup Krakowskich po wszystkiey Koronie ma
być wożona, i przedawana, a postronney soli
żaden ani mieć, ani iey używać ma, sub
poena 14 marc. toties, quoties, irremissibili-
ter persolvenda , procz ziemi Ruskiey ktora ma
swoią sol: a. 1496, v. I, f. 265, fit. De sale.

Ststowie sub poenis contra Capitaneos constitu-
tis, postronney soli podwozić nie dopuszczać
maią: a. 1510, v. 1, f. 368, it. De non ad-
mittendo sale.

Solni furmani Wielkopolscy i Kuiawscy, wol-
ność maią bez aresztu z solą iechać, i onę
w beczkach składać, albo nie składać, a cza-
sow zwyczaynych za słuszną zapłatą prze-
dawać mogą: a. 1496, v. T, f. 268, źit. De salis
ductura.

Ciż nie maią być przymuszani ku składaniu
soli w beczkach pod winą 14 grzywien,
wszakże targowe płacić maią. /bidem.

Soli dostatek dowieść obiecano do tych ziem,
do ktorych zwykła być wodą spuszczana,
ktora za słuszne pieniądze szlachcie i po-
spolstwu aby przedawana była, Wwdom zle-
cono: a. 1511, v.1, f. 378, tit. De sale de-
vehendo.

Sol postronna Saska wszelaka, aby do Wiel-
kiey-Polski do Krainy i Pałuk nie bywała
wwożona, Śtstowie przestrzegać maią, a Ru-
skiey soli skład w Bydgoszczy, i cena iey
iest ustanowiona, i używanie nakazane: a. 1520,
v. I, f. 895, tit. Prohibitio.

Soli zamorskiey wolno wziąść beczkę dla cze-
ladzi na szkutę ze Gdańska idącą: a. 1562,
v. IL f. 597, $ Aczkolwiek.

In defecta Ruskiey, wolno zamorską szlach-
cie na wszelaką potrzebę kupować: a. 1562,
v. 1, ĘĄ 624, dit. O soli.

I Pruską sol in defectu Ruskiey, szlachcie
Wielkopolsk. ktorzy z Bydgoszczy soli Ru-
skiey używaią, pozwolono na składzie Byd-
gosk. kupować beczkę po złotemu, a to do
przyszłego Seymu. W Mazowszu zaś obywa-
telom ziem Ciechanowskiey, Rożańsk. Wiz-
kiey, Łomżyńsk. Nursk. i powiatow Prasny-
skiego, Mławsk. Srzeńsk. od skladow Ru-
skiey, i Krakowsk. soli odległym, pozwolono
ią samym sobie ze Gdańska, Krolewca, i in-
nych miast Pruskich drogami zwyczaynemi, i
postanowionemi do przyszłego także Seymu
wozić, i omey ku potrzebie swey używać, z
SOL.

tą kondycyą: żeby od każdey beczki po 6 gr.
dawali: a. 1565, v. m, f. 698, ti. Sol Pru-
ska.

Soli zamorsk. alias gradowey, albo krupiastey
ze Gdańska nie ma nikt bronić obywatelom
Kor. in defectu soli Rusk. sub poena confis-

459

tey strony Drwęcy nad Brodnicą, drugą nad
Golubiem, trzecią w Soponinie nad Koziel-
cem. A ktoby tych komor, i wybierania po-
datkow bronił, każdy taki w Trybunale, pro-
cessu fisci, ad instantiam Instigatoris, poena
mille mare. karany być ma. /bidem.

cationis bonorum post Curiam vindicanda.
A. ieźliby impossessionatus ważył się bronić
iey wozić, poena peculatus ma być karany:
a. 1565, v. m, f. 726, tit. O soli.

Reassumuntur superiora o niebronieniu soli gra-
dowey: a. 1569, o. u, f. 788, $ Soli Ru-

_ skiey.

Znowu warowano obywatelom wdztw Kuiaw-
skich i MNieszawie, deklaruiąc: że etiam
quorumvis mandatorum et literarum intuitu
zabraniać nikt nie ma soli gradowey, in de-
fectu Ruskiey na składzie Dybowsk. sub poe-
na 500 mare. Polon. in Officio Castren. etiam
extra palatinatum et districtum peremptorie,
et sine appellatione vindicanda: a. 1616,
v. IN, f. 299, tit. O soli w woiewodztwach
Kuiawskich.

Reassumowano pomienioną konstyt, 1616 tych-
że wdztw Kuiawskich Szlachcie, i miastom,
także i wdztwom Wielkopołsk. A Tornócza-
nie zabraniać takiey soli, et transitum impe-
dive, ani mandatow, ani listow Krolewskich
praetextu (ktore nullitatis censeri debent) nie
maią, sub poena mille marc. Polon. ad in-
stantiam cujusvis in foro, podług tychże re-
assumowanych praw, repetenda: a, 1623, v. 11,
f. 455, tiż. O soli zamorskiey.

Do Xięstwa Mazowieck. aby sol nie była wo-

Soli warzenia, Loissom Gdańszczanom pozwo-
lono było, dokąd się Ruskie żupy nie otwo-
rzą: a. 1562, v. 11, f. 624, fit. O soli.

Potym im tego zakazano: a. 1568, v. mr, f. 536,
tit. Sol Loissowa.

Znowu zakazano sub poena 100 marc. sub si-
mili vadio in quovis Officio, peremptorie,
absque ullis exceptionibus toties, quoties opus
fuerit, luenda: a. 1569, v. 11, f. 788, $ Soli
Ruskiey.

Solne składy w miastach uprzywileiowane, nie
mogą być znoszone absque consensu civium:
a. 1543, v.1, f. 567, $ Quanquam.

Solne składy w miastach uprzywileiowane, kto-
re nie są przeciwko prawu, w mocy swey
zachowano, i aby tego Urzędy, ktorym to
według prawa należy, przestrzegały, postano-
wiono: a. 1581, v. mr, f. 1014, ti. Solne
składy.

Soli tak Ruskiey, iako Krakowsk. nawigacyi
Ststowie przeszkadzać, i cła od niey brać nie
maią, pod winami dawno opisanemi: a. 1589,
v. 1, f. 1276, tit. Solne składy.

Nikomu się nie godzi soli Rusk. gdy za lista-
mi Zupnika Rusk. i za opowiedzeniem iey na
ele Płockim i inszych, na skład Bydgoski
płynie, hamować, ani kupować, ani od niey
myta, choć przez frochtarze spuszczana bę-

żona gradowa, Ststowie mieysc Prusom przy-
ległych, przestrzegać maią. A gdzieby nale-
ziona była, ma być utopiona, i ten, u kto-
rego naleziona będzie winą 14 grzywien ma
być karan. W domach iednak szlacheck. nie
ma być szukana, gdy iey iawnie nie uży-
waią. Eacept. Masov. a. 1576, v. i, f. 947,

dzie, brać, ani gwałtownie nad wolą Zupnika
Bydgosk. na składzie Bydgosk. onę brać, do
tego ani iey wolno gdzieindziey przedawać i
składać, ieno w Bydgoszczy, oprocz inszych
uprzywilelowanych (iako niżey obaczysz) skła-
dow, alias wolno ią Żupnikowi Rusk. albo

Bydgosk. brać, i na skład Bydgoski prowa-
dzić. A ieźliby im kto tego bronił, ma być
karany winą 500 grzywien. O ktorą ad in-
stantiam Pisarzow Zupnikow przerzeczonych
pozwani, peremptorie na Trybunale inter cau-

fit. O soli zamorskiey.

Łomżyńskiemu, Wizk. i Rożańsk. powiatom,
ponieważ nowe składy soli Krakowsk. posta-
nowiono, nie wolno gradowey soli kupować,
sub poena 14 marc. in Officio Castr. pe- . . 7.
remptorie repetenda. Czego Ststowie prze. sas officii odpowiadać powinni: a. 1598, v. II,
strzegać powinni, i o to do Grodu ad in- f. 1455, ti. Ordynacya. ,
stantiam Instigatoris za delacyą Pisarzow, | Sol Ruską według statutu a. 1520 Zupnik Ru-
albo komu oni poruczą, czynić: a.1589,| ski od Bydgoszczy, nie gdzieindziey ma spu-
v. m1, f. 1276, tit. Solne składy. szczać dla wdztw Poznańsk. i Kalisk. i nie

Potym postanowiono: że nie wolno żadnym | gdzieindziey, ieno w Bydgoszczy każdą becz-
sposobem soli zamorsk. do Korony wprowa- kę po grzywnie przedawać, sub' poena mille
dzać, pod utraceniem soli. Oprocz gdy kto| mare. ad instantiam Posłow tychże wdztw,
na szkutę dla flisow we Gdańsku beczkę ie- luenda, et pro restauratione arcis Calissien-
dnę weźmie. A ktoby takowey soli konfisko-| Sis convertenda: a. 1576, v., f. 926, tit.
wać nie dopuścił, albo ią gwaltownie prze-| Sol Ruska.
wiozł, taki każdy na Trybunale inter causas | Iedenaście tysięcy beczek na każde świątki po-
fisci, poena mille marc. karany być ma:| winien iey wystawić z dosypką, sub priva-
a. 1655, v. tv, f. 502, iż. Komory Ko-| tione officii, ex instantia Posłow na Seymie,
ronne. salvo iednak legali impedimento, za pewnym

Dla pilnowania tey soli, i na wybieranie wsze-| dowodem. A co nad te iedenaście tysięcy
lakich myt, komory postanowiono, iednę z! beczek mieć będzie, to mu wolno, gdzie chce,

 
460
przedać: Skład
soli.

O tymże. Ale wina do 1000 grzywien na Żu-
pnika Rusk. podwyższona, ex instantia Żu-
pnika Bydgosk. i Posłow na Seymie perem-
ptorie, ktora wina na zamek Kaliski obracać
się ma. A zapłaciwszy winę, nihilominus sol
powinna być wystawiona: a. 1598, v. 11, f. 1455,
tt. Ordynacya.

O tymże cum reassumptione konstyt. 1598. A
forum na Trybunale inter causas fisci, ex de-
latione Zupnika Bydgosk. peremptorie. A ta
konst. ściągać się ma także na woiewodztwa
Brzeskie Kuiawskie i Inowrocławskie : a. 1607,
v. 11, f. 1614, ti. O soli Bydgoskiey.

O tymże znowu. A forum za Dworem perem-
ptorie ex instantia Znpnika Bydgosk. Co ma
służyć i ziemi Dobrzyńsk, i wdztwom pomie-
' nionym Brzeskiemu Kuiawsk. i Inowrocławsk.
a. 1609, o. 11, f. 1680, tit. Sol Bydgoska,

Uczyniły potym wdztwa Poznańskie i Kaliskie
z Podskarbim Kor. na ten czas Żupnikiem
Rusk. przez Posły swe 'na Seymie umowę
około tey soli, ktora non derogando juribus
supra scriptis approbatur. Co się ma rozu-
mieć także o wdztwach Knuiawsk. i ziemi Do-
brzyńskiey: a. 1623, vs mm, f. 454, fi. O soli
Bydgoskiey.

Prawa wszystkie dawne, a osobliwie konstyt.
a. 1576 o soli Bydgoskiey, reassumowano
tymże wdztwom, i wdztwu Chełmińsk. a. 1627,
v. Im, f. 551, źić. O soli.

In defectu soli Rusk. wolno Poznańsk. i Kali-
skiemu wdztwom zasiągać Krakowskicy, me-
diante juramento faktorow, że ią nie na prze-
day biorą, ale na domową własną potrzebę,
i stawać z nią na komorach, ani oney składać
nie maią: a. 1631, v. 111, f. 686, dit. O soli.

Na soli Bydgoskiey iurgielty nie maią być da-
wane: a. 1576, v. 1, f. 926, tit. Sol Ruska.

Sol Ruska na składzie soli Krakowsk. nie ma
być składana, i przedawana: a. 1589, v. mi,

, fe 1277, tit. Skład soli.

Zupnuik Bydgoski, gdyby sol Ruska w Bydgo-
szczy po złożeniu iey w ćwierci roku nie mo-
gła być szlachcie przedana, może ią furma-
nom przedawać, za wiadomością Pisarza Zu-
pałka Rusk. /bidem.

"Tenże Zupnik Bydgoski ma dawać kwity fakto-
rom Żupnika Ruskiego, ktore ważne być iuż
maią bez przysięgi Pisarza Ruskiego. fbidem.

Tenże Żupnik Żupuikowi Rusk. za sol po spu-
szczeniu iey naydaley w ćwierć roku, pieniądze,
albo-kwity oddawać ma. Wszakże frochta-
rzom zaraz płacić ma, a to sub poena 500
marc. o ktorą za Dworem na Seymie Źupni-
kowi Rusk, odpowiadać ma. Fbidem.

Declaratur: że Żupnik Bydgoski, i inni Wielko-
Polscy powinni za sol pieniądze oddawać Żu-
pnikowi Rusk. albo Pisarzom iego. To iest:
frochtarzom zaraz przy złożeniu soli od be-
czki po gr. 15, a ostatek skoro sol rozprze-
da, cavendo: że kwity skarbu Kor. za gotowe

a. 1589, v. 11, f. 1277, tit.

 

SOL,

pieniądze maią być przyimowane: a. 1598,
v. IL, f. 1455, ti. Ordynacya.

Soli Rusk. iedenastu tysięcy beczek, nie powinien
Żupnik Bydgoski przedawać nikomu inszemu,
ieno Poznańskiemu i Kalisk. wdztwom. /bidem.

O tymże, że tylko pomienionym wdztwom, także
Brzeskiemu Kuiawskiemu i Inowrocławskiemu
ma onę przedawać, sub poena 200 marc. na
Trybunale inter causas fisci peremptorie, ad
instantiam cujusvis repetenda: a. 1607, w. Ir,
f. 1614, tit. O soli Bydgoskiey.

O tymże; co i ziemi Dobrzyńskiey służyć ma:
a. 1609, v. rr, f. 1680, tit. Sol Bydgoska.
Brzeskiemu Kuiawskiemu, i Inowrocławskiemu
wdztwom, wszystkie (minqwszy iednę imme-
diate) wyżey położone konst. o niewystawia-
niu soli Rusk. wdztwom Wielko-Polskim słu-
żące, in toto applikowano: a. 1601, v. 11, f. 1521,

tit. O soli Kuiawskiey.

Szlachcie iednak wolno sol swoię własną na Wi-
sle, mimo skład Bydgoski, przedawać. /bidem.

Soli Rusk. komora w Dybowie postanowiona:
a. 1568, v.m, f. 726, tit. O soli.

O tymże: a. 1569, v. m, f. 788, $ Soli Ruskiey.

Ma być sol składana w Dybowie, według prawa
i zwyczaiu: a. 1576, v. m, f. 926, ti. Sol
Ruska.

Reassumowano konstyt. a. 1576, o tymże skła-
dzie: a. 1589, vo. m1, f. 1277, it. Skład soli.

A ma iey Żupnik Ruski składać 3000 beczek
na rok, Bydgoską wprzod odprawiwszy:
a. 1598, v. 11, f. 1455, fit. Ordynacya soli.

Soli Rusk. skład w Dobrzyniu: a. 1576, o. It,
/. 926, fit. Bol Ruska.

O tymże: a, 1589, v. m, f. 1277, tit. Sklad soli.

Ktorey tam 2000 beczek Zupnik Ruski ma skła-
dać na rok, Bydgoską wprzod odprawiwszy:
a. 1598, v. 11, f. 1455, ti. Ordynacya soli.

A to sub poena na insze wdztwa constituta:
a. 1607, v. r, f. 1615, tit. O soli Dobrzyń-
skiey.

Ta zaś poena iest 200 grzywien na Trybunale,
inter causas fisci peremptorie, ad cujusvis
instantiam repetenda. Zbidem, fit. O soli Byd-
goskiey.

Soli Rusk. miara ma być sprawiedliwa. A Żu-
pnicy owsow od kupniących wyciągać nie

„maią, sub poena 100 mare. O co forum
w Ziemstwie loci illins peremptorie: a. 1588,
v. 11, f. 12483, tit. Miara soli.

Sol Krakowska wszelaka, aby justo pretio et
pondere szlachcie według dawnych statutow
(vide hic supra) przedawana była, sub poena
centum mate. Kommissarze z Seymu tego na
rewizyą żup Wielick. i Bocheńsk. naznaczeni
doyrzą: a. 1581, vo. 11, f. 1018, ti. O żupach
Krakowskich.

Powinien ią Żupnik wydawać, i przedawać szla-
chcie na własną ich potrzebę, podług da-
wnych praw w statucie (a. 1532) opisanych,
sub eadem poena, O co forum za Dworem pe-
remptorie: a. 1598, v. 11, f. 1456, śś. O soli
Krakowskiey.
BOL.

-Po A zł. i 4 gr. bałwan prostey soli Krakowsk.
chędogiey a nie błotney, miary, iaka przed-
tym bywała, na potrzebę własną szlachecką
ma być przedawana, sub poena 500 mare.
O co forum za Dworem peremptorie z Żu-
pnikiem. A ieźliby się tą sprawiedliwością
Stan Szlachecki nie kontentował na przyszlym
Seymie inne forum ma być namowione: a. 1601,
v. 11, f. 1524, tt. Sol w bałwanach.

Reassumowano konstyt. a. 1601 woiewodztwom
Krakowsk. i Sandomirsk. i innym, ale winę
podwyższono do 1000 grzywien, forum idem.
A sol gruzłowa w beczkach według zwycza-
low, i drugim wdztwom przedawana być ma.

461

xta constit. a. 1581, approbowano, ktorey
tam Zupnik ma wystawiać na każdy rok poł-
tora tysiąca beczek, to iest: tysiąc beczek
Wielickiey, a pięćset Bocheńsk. a przedawać
szlachcie beczkę po zł. 3, i gr. 3, tak iednak,
żeby Wielickiey beczek dwie, a Bocheńskiey
trzecia, po iednych pieniądzach przedawana
była. Do 4 niedziel po obwołaniu iey w
miasteczkach ma być przedawana. A szlachta
nie maią tey soli kupować na komorach na ,
żadne handle, ale tylko na własną potrzebę.
Po wyiśściu zaś czasu 4 niedziel, wolno Żup-
nikom iich Pisarzom przedawać sol kupcom:
a. 1589, v.1i, f. 1276, tit. Solne składy.

Toż się ma rozumieć o soli, ktorą do Żupy | w samym Rożanie ma iey wystawiać 1500

Dobiegniowsk. spuszczaią, wdztwu Łęczyck.
należącey: a. 1623, v. I, f. 455, tit. O soli
suchedniowey.

Potym reassumowano wdztwu Sandomirsk. su-
periora, cum poena mille marc. et foro ad
instantiam cujusvis: a. 1647, v. Iv, f. 111,

„ tit. Bol suchedniowa.

Declaratur: 1iż wdztwu Sandomirsk. z żup Bo-
cheńsk. i Wielick. na każdy folwark szłache-

beczek, 1000 Wielickiey, a 500 Bocheńskiey.
Taxa iey Stanowi Szlacheck. po zł. 3, gr. 8,
do niedziel 4 po publikacyi, pod żupami ma
być wydawana. Beczki nie maią być umniey-
szane mimo dawny zwyczay, i sol chędoga
ma być przypuszczona, i insze kondycye o
komorach wdztwa Mazowieckiego maią tey
komorze służyć: a. 1607, r. m, f. 1673, tt.
O soli.

cki dwa bałwany soli prostey, chędogiey a|Po 86 gr. obywatelom samey ziemi Łomżyńsk.

nie błotney, miary słuszney, iako przedtym
bywało, bałwan ieden po zł. 4 i gr. 4, mo-
nety iliczby Polsk. także soli piękaey beczkę,
według dawney wiary, przy dwu bałwanach
za zł. 4 i groszy 4 na każdy rok wydawać
Żupnik Koronnny powinien. A obywatele
wdztwa tego maią woytow, albo włodarzow do
Grodu posłać dla wykonania przysięgi, iako
wiele ktory folwark trzyma, i takie juramen-
ta wykonane autentyczne do żupy przywo-
zić. Administrator zaś, albo Zupnik powi-
nien porządnie w xięgi wpisać, iak wiele
w tym wdztwie na powiaty w każdym roku
soli wychodzić będzie, tak bałwaniastey, ia-
ko i beczkowey. A ieźliby bałwanow i hbe-
czek sprawiedliwych nie wydawał, w Są-

w Rożanie ma być beczka przedawana:
a. 1611, v. nr, f. 20, tit. O soli Rożańskiey.

A Żupnik ma icy dodawać tam według konstyt.

a. 1609, non derogando Juri et possessioni-
bus Regiis, z ktorych kwarta idzie do Rawy
według lustracyi. Fbidem.

Reassuimowano o tym znowu konstyt. a. 1589.

Co i ziemiom Wyszogrodz. i Sochaczewsk.
służyć ma: a. 1616, v. mi, f. 298, tit. O soli
woiewodztwa Mazowieckiego.

Soli Krakowsk. skład gwoli ziemi Sochaczewsk.

postanowiono we wsi Kamionny, do ststwa
Wyszogrodzk. należącey, ktora ma być prze-
dawana tak, iako w inszych komorach onę
przedaią: a. 1607, v. r, f. 1624, it. Skład.

dzie Zadwornym poena mille marc. ad instan-| Na ktorym składzie sol ma być wystawiona i

tiam każdego ukrzywdzonego ma być karany:
a. 1654, o. Tv, f. 450, fit. O wydawaniu soli.
Znowu konstyt. a. 1601 in toto reassumowano

przedawana pod winami ktore o tym wdztwom,
Wielko-Polskim i Mazowieckim służą: a. 1609,
w. 11, f. 1679, źiż. O soli.

wdztwu Krakowsk. Xięstwu Zatorsk. i Oświe- | Te winy pomienionych woiewodztw, miałeś iuż

cimskiemn: a. 1647, v. 1v f. 112, żii. O soli

wyżey.

snchedniowey. Ziemi 'Wyszogrodzk. pozwolono plac i mieysce

Wdztwa Sieradzk. i ziemi Wieluńsk. obywate-
łom sol suchedniowa ma być pro tempore
także wydawana, juxta constit. a, 1601, in
cadem quantitate et sub poenis iisdem, za
weryfikacyą possessyi kwitami poborowemi, i
dyspozycyami ziemsk. /bidem; f. 114, tit. Sol.

O soli wdztwu Łęczyckiemu nałeżącey, miałeś
supra.

Dystrybutorowi, ktorego sobie obywatele tego
wdztwa obiorą, ma być do dyspozycyi odda-
wana: a. 1631, v. mr, /. 692, fit. O soli.

a zbudowanie żupy w pomienioney wsi Ka-
mionny, tak, żeby to było bez uymy dobr
Rzeplitey i z wiadomością Ststy Wyszogrodz-
kiego, i deklarowano: iż Zupnik każdy pod
winami w przeszłych konstyt. contra Żupa-
rios, et Vicesgerentes wyrażonemi, powinien
quotannis 4000 beczek soli consueto pretio,
iako w żupie Płockiey przedaią onę, Socha-
czewskiey i Wyszogrodzkiey ziemiom, doda-
wać tam powinien: a. 1611, v. mi, f. 27, ti.
Sol ziemiom.

Tegoż wdztwa pretensyą soli, ratione non ple- | Plac, na ktorym żupa w Kamionny, dziedziczny

nae quantitatis ejus, do przyszłego Seymu
odłożono: a. 1678, v. v, f. 594, tit. Bol.

 

iest Ur. Olbrychta Adryana Lasockiego Ststy
Wyszogrodzkiego. Vide it. Approbacya.

Soli Krakowsk. skład w Łomzie i Rożanie, ju-! Soli ziemi Gostyńsk. powinien Żupnik Płocki
462

z komory Płock. dodawać: a.1581, v. 1,
f. 1012, ti. Sol Płocka.

Ale potym w Suchodole nad Wisłą, skład Go-
styńsk. ziemi postanowiono. Gdzie Żupnik
sol ma tak przedawać szlachcie, iako w
Płocku: a. 1598, v. nm, f. 1471, tit. Skład
soli.

Soli Krakowsk. do Stężycy Żupnik ma doda-
wać według dawnego zwyczainu: a. 1589, v. iT,
J. 1276, tit. Solne składy,

Soli ziemi Rawsk. skład postanowiono w Pie-
czyskach. A Zupnik Kar. powinien tam mieć
Podżupka swego, w ziemi pomienioney osia-
dłego, sub poenis na Zupniki w prawie opi-
sanemi: a. 1611, v.1mt, f. 87, tit. Sol.

Odmieniono superiora, naznaczaiąc skład solny
nie tylko wdztwu BRawsk. ale i ziemiom do
niego należącym, Sochaczewsk, i Gostyńsk.
w Pieczyskach. A Zupnik Kor. ma tam do-
dawać soli z żupy Wielick. i Bocheńskiey na
rok 3000 beczek, sub poena centum marc.
Polon. in Iudiciis post Curiam, ad instan-
tiam cujusvis vindicanda. A Podżnpka ma
tam mieć z pomienionych ziem osiadłego, i
onemu salarium takie, iako i innym, dawać:
a. 1623, v. mr, f. 456, fit. O soli woiewodz-
twa Rawskiego.

Sol na przykomorek Drohicki wdztwu Podlask.
ma być dawana pod warunkiem tym, ktory
służy wdztwu Mazowieck. A Ststa Mielnicki
do zawiadowania tym deputatur: a. 1613.
v. IM, f. 183, iż. O soli.

Teyże soli drugi przykomorek w Niwicach, w
miasteczku Ur. Stan. Niemiry w powiecie
Mielnick. leżącym. Beczka ma być przedawana
szlachcie po sto gr. A Zupnik ma iey do obn
przykomorkow Podlask. wystawiać, ile po-
trzeba: a. 1616, v.mr, f.298, tt. O soli
Podlaskiey.

Furmani z Korony ieździć po sol do Litwy nie

*  maią, oprocz gdyby iey w Niwicach nie stało.
Pbidem.

Temuż wdztwu pozwolono przykomorek w Nu-
rze, na ktory Zupnik ma wystawiać soli be-
czek tysiąc, a przedawać beczkę po zł. 4:
a. 1623, v. nu, f. 456, tit. Sol. ”

Decłaratur: że sklad tey soli na Skaryszewie
pod Warszawą, tak wdztwu Podlask. iako i
wdztwu Mazowieck. ma należeć, a beczka
po zł. 2 1 gr. 10 ma być przedawana:
a. 1631, v. m, f. 688, tt. O soli.

Soli wdztwo Mazowieckie, Łęczyck. Podlask.
Rawsk. ma dochodzić według starych praw:
a. 1627, v. 111, f. 551, fit. Sol woiewodztwom.

Sol kiedy przywiozą do komor Mazowieck. po-
winni to Pisarze publikować na mieyscach
iawnych, i po publikacyi przez całe 4 nie-
dziele szlachcie tylko samey na własną ich
potrzebę, a nie na przekup przedawać. A po
wyiściu 4 niedziel, wolno iuż każdemu sol
kupować także na potrzebę swą, przy iedney
Bocheńskiey beczce, dwie Wielickie. Tamże
nie z komieg, gdy przypłyną, ale z komory

 

SOL.

sol ma być przedawana: a. 1567, v. II, f. 731,
tit. Sol.

Soli szlacheck. każdemu wdztwu według da-
wnych zwyczaiow, praw, i ordynacyi, na przy-
komorki, i składy zwyczayne, taka liczba
beczek, ile ktoremu wdztwu, lub ziemi nale-
ży, Zupnicy, albo Administratorowie żup wy-
stawiać powinni, drożey iey nie przedaiąc,
tylko iako z dawna ktore wdztwo i ziemia
płaciła. I bałwany suchedniowe szlachcie do
tych wdztw, ktore ie z dawna biorą (o
wdztwie Sandomirskim seorsim miałeś wy-
żey) nie drożey maią przedawać, iako zdawna
po zł. 4 według regestrow żupuych, co ko-
mu nałeży, A ieźliby Administrator bałwa-
wanow i beczek sprawiedliwych nie wyda-
wał, winą 4000 grzywien w Sądach Asses-
sorsk. ad instantiam każdego ukrzywdzonego
ma być karany: a. 1654, v. Iv, f. 450, ti.
O wydawaniu soli.

Sol tak w Bochni, iako i w Wieliczce wszyst-
kim obywatelom państw tych, cujuscunque
status et conditionis, nie drożey ma być prze-
dawana, tylko po złot. 6, sub poena trium
millium mare. ad instantiam cujusvis in lu-
diciis A ssessorialibus decernenda. /bidem.

Wdztwu Lubelskiemu soli piękney, a nie błotney
połtora tysiąca beczek miary zwyczayney, iako
zdawna w żupie Bocheńskiey iest, na każdy
rok, co wiosna do Puław Administratorowie
żupy Bocheńskiey wystawiać powinni, każdą
beczkę po zł. 4, a to sub poena trium mil-
lium marc. et refusione damnorum, ac resti-
tutione salis; za Dworem decernenda. A za-
trzymana temuż wdztwu sol, nie ma być od-
dana, tylko za ten rok. /bidem.

Sol przez lat 2 zatrzymaną wdztwom i ziemiom,
Administratorowie w tym roku na mieysca
zwyczayne wystawić, i onę każdemu wdztwu
i ziemi według powinności swoiey oddawać
mają, sub poena także trium millium mare.
et refusione damnorum, et restitutione salis
za Dworem decernenda. Wdztwu iednak La-
belskiemu za ten tylko rok, iako się wyżey
namieniło, ma być oddana. /bidem.

Wdztwa zaś Poznańskie i Kaliskie, także Sie-
radzkie, Kuiawskie, i ziemia Wieluńska, przy

"dawnym prawie swym zostawać maią. fbidem.

Plura, vide tit. Zupy.

Soli szlacheckiey wdztwa Lubelskiego, Łukow-
skiego, i Urzędowskiego, powiatow, skład po-
stanowiono w Pulawach: a. 1638, v.m, f. 831,
tit. Skład.

Pod zawarcie portu Krolewieckiego, naznaczono
z Seymu Kommissarzow do W. X. Lit. i po-
winność na nich, także na Urzędy Grodzkie
i Mieyskie włożono, aby sol z Krolewca i in-
nych portow do W. X. Lit. miast i miaste-
czek sprowadzoną, zinwentowali, in hune ef-
fectum, aby iey nikt nie ukrywał, lecz aby
potrzebuiącym przedawana była etc: a. 1627,
v. mr, :f. 547, ti. O soli.

Sol Wołoska nie ma być do Korony przywo-
SOL — SPRAWY.

żona sub amissione, ktorą każdemu etiam pri-
vato zabierać wolno: a. 1638, v. mr, f. 958,
ti. Sol Wołoska.

Solny podatek na 2 lata Krolowi Michałowi in
vim gratitudinis za sumpty iego, pro integri-
tate et honore Narodu tego łożone, pozwo-
lono. Yide ti. Podatki.

O kokturze soli w Koronie w dobrach stoło-
wych Krolewskich, vide sub tit. Dobra, EBko-
nomie.

Solne składy w miastach i miasteczkach, vide tit.
Miasta specifńce.

Solida, vide tit. Dożywocia, tit. Sta-
rostwa.

Spisne.

Spisne ani w dziesięcinach pieniężnych, ani w
podatkach regalia nazwanych, wyciągane być
nie maią: a. 1511, v.1, f. 377, tit. De non
exigendo spisne.

O tymże: a. 1447, v.1, f. 158, ti. De notis.

O tymże: a. 1433, v.T, f. 92, $ Memoratus eti-
am Esxactor.

O tymże. A Exaktor tego się domyślaiący, ma
być przez Burgrabiego , albo Raycę areszto-
wany, poki tego, coby wziął, nie wroci, cum
poena trium mare. temu, od ktoregoby wziął
spisne: a. 1496, v.1, f. 253, tit. Spisne abro-
gatur.

Sprawiediwość.

Sprawiedliwość między Koron. a W. X. Lit.
obywatelami, przed 4 Kommissarzami, dwie-
ma z Korony, a dwiema z W. X. L. ma być
dochodzona: a. 1557, v. 11, f. 607, tit. Dla
zastanowienia krzywd.

Sprawiedliwości sposob między Wołyńskim, Ru-
skim, Podolskim, i Bełzkim wdztwy ma być
naznaczony: a. 1576, v. II, f. 925, tit. O spra-
wiedliwości.

Między temiż wdztwy, także i Bracławskim, o
chłopy, i grabież takim sposobem ma być
dochodzona sprawiedliwość. Pozywać się ma-
ią do Grodu peremptorie, gdzie albo pozwa-
ny ma się odwieść, iako go pozew nie za-
szedl, ani takiego zbiega ma w swoiey ma-
iętności; albo ukrzywdzony ma przysiądz, iako
iego własny iest, i pozew go zastał, ktorego
chłopa zbiegłego ma obwiniony wrocić, albo
według taxy w pozwie płacić. Przez tę kon-
stytucyy od 2 lat obudwom stronom iść ma
dawność, a potym po zyskaniu przez dekret
takowego prawa czasu non satisfactionis de-
kretowi, Ststa albo Urząd iego powinien czy-
nić exekucyą. W czym ieźliby był Ststa nie-
dbały, wolno stronie postąpić przeciwko nie-
mu wedlug konstytucyi teraźnieyszego Seymu
(vide tit. Exekucya): a. 1578, v. mr, f. 976,
fit. Sprawiedliwość.

Sprawiedliwości sposob Podolanom w Woło-

463

szech namowiony confirmatur: a. 1601, v. II,
f. 1518, tit Sprawiedliwość.

Sprawiedliwości sposob iniędzy obywatelami W.
X. Lit, i Xięstwa Kurlandzkiego Kommissa-
rze naznaczeni namowić maią, zniosłszy się
z Xiążęciem Kurlandzkim i na przyszłym
Seymie tego relacyą uczynić: a. 1607, v. Ir,
f. 1633, fit. O sprawiedliwości.

Sprawiedliwości sposob między powiatami W.
X. L. Upitskim, i Wiłkomirskim a Xięstwem
Kurlandzkim taki: powiatow tych Marszałko-
wie i Podkomorzowie, cztery osoby do miaste-
czek Zeimel w powiecie Upitskim i Rakliszek
w powiecie Wiłkomirskim dwa razy do roku,
raz na srzodopoście, a drugi raz po S. Bartło-
mieiu; a od Xiążąt Kurlandzkich także cztery
osoby, obywatele Kurlandzcy na dwa mieysca
przerzeczonym miasteczkom Litew. przyległe
przyieżdżać, i ziechawszy się na iedno miey-
sce, wszelakie krzywdy prawem W. X. Lit.
i Magdeburskim sądzić, i skuteczną sprawie-
dliwość każdemu ukrzywdzonemu ab utrinque
czynić mają. Tak iednak, żeby obywatele
Kurlandzcy wprowadzili processy do xiąg
tych powiatow, i extrakty brali, ktoremi
krzywd swych dowodzić będą, i żeby pozwy
przez Woźnych według prawa W. X. Lit.
wydawali. Vicissim i obywatele pomienionych,
i inszych powiatow ukrzywdzeni, maią swole
krzywdy, przed Ststami Zamkowemi Xiążąt
Kurlandzkich spisować, i onych także extra-
ktami dowodzić, i pozwy wedlug tamecznego
zwyczaiu pod tytułem Xiążąt Kurlandzkich
obywatelom tamecznym wynosić, A tych Kom-
missarzow dekreta maią być ważne, salva ap-
pellatione w kryminalnych rzeczach obywate-
lom Lit. do Trybunału Wileńskiego inter cau-
sas officii. A obywatelom Kurlandzkim przed
Xiążęta Kurlandzkie. Te zaś sprawy tak dłu-
go sądzić powinni, poki ich na tych termi-
nach stawać będzie; do ktorych spraw z po-
śrzodka siebie Pisarza obrać maią, a odpra-
wę w rzeczach osądzonych tak W. X. Lit.
iako i Xięstwa Kurlandzkiego powinni czy-
nić będą: a. 1611, v. 1, f. 42, tit. Sposob.

Sprawiedliwości sposob w W. X. Lit. tym, kto-
rzy się z Krolem do Moskwy zaciągnęli byli

" na woynę, w krzywdach interea podiętych,

według postanowienia w roku 1579 w woy-

sku pod Połockiem uczynionego, zachowano:

a. 1581, v. r, f. 1020, $ O porządku.

Każdy in officio publico będąc, powiniem ka-
żdemu sprawiedliwość czynić: a. 1565, v. 11,
J. 694, tit. Sądy Grodzkie.

Plura o sprawiedliwości, vide fit. Kommissye,
ti. Rozboynicy, tt. Swawolni ludzie, fi. Ko-
zacy.

Sprawy.

Causae officii, per motionem przed Krola Imci
devolutae, rychło maią być expedyowane, ani
z Rokami Krolewskiemi maią być suspendo-

 
464. SPRAWY.

wane, wszakże ieżli suspendentur, ma to być
obwołano: a. 1540, v. 1, f. 560, vers. Imo.

Causa cadit, qui non probat id, quod se proba-
turum recepit. Consuetudo apud Herburt.

Sprawy do Sądow Kapturowych nie należą,
ktore ante interregnum bądź do Trybuna-
tow, bądź za Dworem, bądź do inszego ia-
kiego Sądu komużkolwiek intentowane były,
ale tylko te, ktore się od dnia śmierci Kro-
lewskiey zaczęły, i ktore aż do dnia Koro-
nacyi Pana nowego przypadać mogą; nie kła-
dąc iednak w to actiones de cognitione ju-
rium, (exceptis causis liquidarum exemptio-
num) ale tylko actiones eriminis, et facti vio-
lenti, et personalis injuriae; między ktoremi
ieźliby się causa expulsionis przytrafiła; tedy
według konfed. gener. Warszaw. a. 1587
sądzona być ma. W Konf. Gener. Warszaw.
sub interregnis a. 1632, 1648, 1668, 1674.
Hanc Confoed. a. 1587, vide hic supra fit.
Sądy.

Przydano to w pomienionych dwoch konfeder.
a..1668 et 1674. A ieźliby sobie Sądy Ka-
pturowe tak w Koronie. iako i W. X. Lit.
w iakiey sprawie ultra hoc praescriptum po-
zwoliły, tedy ma być nullitatis dekret, cum
restitutione causae in foro fori -per integrum.

Sprawy, ktoreby się processem kapturowym sub
interregno nie skończyły, a iużby in execn-
tione penderent, interveniente novi Regis re-
gimine w Grodzie onegoż powiatu kontynuo-
wane i taraże sine appellatione exekwowane
być maią. A ktoreby dopiero. zaczęte były,
ex speciali regestro na Trybunale zaraz po
Koronacyi przed inszemi sprawami prose-
kwowane być maią; manentibus tamen iisdem
poenis, ktore w Kapturowych Sądach nazna-
czone są. W Konfeder. tychże Gener. a. 1632,
1648, 1674.

Sprawy, ktore lub z rospisu, lub limitacyi
Commissariorum, i inszych Sądow, albo też
przez kontrakt termin miały naznaczony,
juxta vim istius limitationis, scriptionis, vel
contractus termin mieć powinne po Seymie
Koronacyi Krola naydaley w 6 niedziel, dum
pars partem legitime adeitaverit. W Konfed.
Gen. Warsz. a. 1648, 1668, 1674.

Sprawy wszelakie fisci z Poborcami i retento-
rami wszełkich Rzeplitey podatkow na Są-
dach Kapturowych decidi maią, i exekucye
dekretow trybunalskich i kapturowych Urzędy
Grodzkie indilate, sub solutione de suo, trzy-
mać powinny. : W Konfed. Gener. Warszaw.
a. 1674, v. v, f. 205, $ Starostom.

Ó tymże, w Konf, Gen. Warsz. a. 1733, v. vr,
f. 588, $ Starostom.

Pruskie wdztwa od tey kalkulacyi pro prae-
senti excipiuntur. /bidem.

Obywatelom wdztw Kiiowskiego, Wołyńskiego,
Podolskiego, Bracławskiego, Czerniechowsk,
także ziemi Halickiey i Krasnostawsk. i La-
tyczowskiego powiatow, warowano: iż kto-
kolwiekby, sive actor, sive reus, potrzebo-

 

wał odwleczenia w Trybunale sądzenia spraw
swoich, tedy praevio juramento, ieźli go
strona od strony potrzebować będzie, ma
być pozwolona suspensa do ordynacyi w tey
mierze przyszłego Seymu. A to się ma ro-
zumieć de omni genere causarum, ktore de-
ductiones munimentorum, scrutinia, i inkwi-
zycyi potrzebuią. Crimina iednak recentia,
ktorychby scrutinia ante casum spustoszenia
dedukowane nie były, pod tę konstyt. nie
podpadaią: a. 1649, v. tv, f. 271, tit. Secu-
ritas bonorum.

Reassumowano tę konstytucyą in toto na dru-

gim Seymie tegoż roku, a dalszą in eo passu
ordynacyą do Seymu przyszłego 6 niedziel-
nego odłożono. Przytym dekreta Trybunału
przeszłego Lubelskiego in causis statuitionis
poddanych, pod ten czas niespokoyny wy-
stępnych ferowane, i ich exekucyą, także
sprawy insze podobne, i grabieżowe, in quo-
cunque juris gradu et processu zostawaiące,
do decyzyi tego Seymu suspendowano. A dla
snadnieyszego nabycia dokumentow, akta try-
bunalskie tychże wdztw, ziem, i powiatow
przez cały czas Trybunału otworzone będą.
A debitores nihilominus kredytorom swoim
wedlug zapisow swoich iścić się powinni, i tą
konstytucyą via agendi o dług zapisany pre-
kludowana być nie ma: a. 1649, v. 1v. f. 289,
dit. Reassumptio.

I obywatelom wdztw Sinoleńskiego, Połockiego,

Witebskiego, Mścisławskiego, także powiatow
Starodubowskiego, Orszańskiego, Mozyrskiego
i Rzeczyckiego, ktokolwiek tak actor, quam
reus potrzebowałby odwleczenia iakichkolwiek
spraw swoich w Trybunale, et in quovis
alio Subsellio, ma być pozwolona suspensa
ad feliciora tempora; także do zapisow, re-
kognicyi, i kontraktow, nie maią być siło- .
wani prawem, non obstantibus decretis seu
citationibus ante hanc constit. latis, seu ema-
natis; a to poki do spokoynych swych pos-
sessyi nie przyidą. Ktore prawo ma suffra-
gari i tym obywatelom, ktorzy w rękach nie-
przytacielskich zostaią, do wyjścia ich z wię-
zienia, i odebrania possessyi swoich. Tym
zaś, ktorzy w inszych wdztwach niespusto-
szałych possessye swoiec, albo summy maią,
służyć to nie ma: a. 1655, v. Iv, f. 503, fit.
Securitas bonorum.

Cokolwiek sprawom ziemskiin należy, ktore

przy bytności Krolewskiey sprawowane by-
waią, to w ziemskie xięgi wpisowane być
ma, a insze rzeczy, i odprawy do Kancella-
ryi Krolewsk. należące, według starodawnego
zwyczaiu i statutu a. 1538 Referendarze za-
chowywać maią: a. 1550, v. m, f. 594, $ Iż
też.

Causae mere eriminales, fisci, exemptionis bo-

norum Regalium, Sądowi Krolewskiemu na '
Seymie należą: a. 1578, v. 11, f. 965, $ Ex-
ceptis causis.
=

SPRAWY. 465

'W tydzień po przyiechaniu Krolew. na Seym,
zdania i sądy odprawowane być maią, aby
wydatkami wielkiemi nie byli Indzie uciśnieni:
a. 1469, v. 1, f. 272, tit. De termino.

Sprawy na Seym przypadłe dwa dni w tydzień
każdy sądzone być maią, a po skończeniu
Seymu daley sądzić się nie maią: a. 1538,
v. 1, f. 531, tit. De causis.

Na Seymie sprawy, i deliberacye z nich przy-
padaiące, trzeciego dnia expedyowane z re-
gestru, także sprawy de bonis nullo jure re-
ceptis według dni opisanych, sądzone być
maią: a. 1607, v. mr, f. 1604, żit. O Sądach.

O tymże. A Marszałek Poselski upominać się

« ma tego piącią, albo sześcią dni przed kon-
kluzyą seymową, i nie wprzod do spraw
Rzeplitey, i do konkluzyi onych przystąpi,
ażby się to otrzymało: a. 1633, v. m, f. 793,
tit. Seymowe deliberacye.

Sprawy seymowe, kryminały, i remissy, Pisarz
Ziemski powiatu onego, gdzie się Seym od-
prawować będzie, do regestru wpisować ma,
na doł ich nie spuszczałąc, ani wyżey pod-
nosząc, i regestr ten do rąk Referendarzow
oddawać; według ktorego oni porządkiem tym,
iako wpisowane będą, do Sądu przywoływać
każą. Krolowi iednak extra regestrum po-
dług upodobania przywoływać ie kazać wolno.
A Pisarze Ziemscy Seymowi do przysięgi
swey na Urząd, ten punkt przydadzą: Iż
sprawy sądzone w regestr podług prezenfo-
wania się stron w Kancellaryi z sprawami
swoiemi, niczyiey sprawy nie Spuszczaiąc,
ani podwyższając, sprawiedliwie wpisować,
1 ten regestr porządnie tym, komu należy,
za podpisem swym oddawać będą. Insze zaś
sprawy, iako kwarciane, fisci, remissy, za-
dworne, Pisarz dekretowy Kancellaryi Kor.
takimże porządkiem wpisowania, i obowiąz-
kiem przysięgi, iako Pisarze Ziemscy Sey-
mowi, przyimować i oddawać będzie: a. 1641,
vy, f. 7, dit. O porządku sądzenia.

Po wotach senatorskich cały tydzień krymi-
nały; potym w poniedziałek sprawy skar-
bowe, kwarciane, i de bonis nullo jure re-
ceptisz we wtorek sprawy W. X. Lit.; we
śrzodę, piątek, i sobotę sprawy kryminalne;
we czwartek zaś remissy od wszelakich Są-
dow sądzone być maią. A gdyby ktorego
dnia spraw do sądzenia opisanych nie stało,
na mieyscu ich Sądy kryminalne odprawo:
wać się będą. fbidem.

Znowu o remissach: że diebus in łego doserip-
tis podług wpisu w regestr Kancellaryi Ko-
ronney sądzić się maią. A Marszalkowie Po-
selscy zaraz po wotach senatorskich Deputa-
tow do tych remiss mianować będą, nulla
obstante contradictione: a. 1678, v. v, f. 553,
tit. O remissach.

Declaratur: że ta clausula, nulla obstante con-
tradietione, errore typographi dołożona iest.
Zaczym iako juri vetandi szkodliwa, wiecznie

T. I.

 

abrogatur: a. 1683, o. v, f. 659, fit. Dekla-
racya
Na Sądach Seymowych Zadwornych, i wszela-
kich inszych, sprawy wszystkie tak iako
z regestru per numerum przypadać będą,
ktoregokolwiek dnia sądzić Krol będzie, i
przywoływać spraw ex libitu suo nie każe
za naywiększemi interessami, ani reiekt czy-
nić nie pozwoli, ale iako ktora sprawa będzie
wpisana, a z regestru przypadnie, onę Refe-
rendarze Koronni i W. X. Litew. przywo-
ływać każą, a sententiam ad pluralitatem sto-
sować będzie. A takowy dekret zaraz Ziem-
ski Sąd w protokuł wpisować ma; a in cau-
sis fisci et civilibus, Pisarz Dekretowy Ko-
ronny w Koronie, a w W. X. Lit. według
zwyczaiu, ktory przy Sądach będzie, powi-
nien czytać, i iak przeczyta, onego poprawo-
wać nie będzie, ale zaraz obudwu Referen-
darzow ręką w protokule podpisany być ma.
A stronom takowe dekreta sine depactatione
in triduo wydawane być maią. Ani takowego
dekretu do pokoiu Krolewskiego wnosić będą,
sub poenis in legibus descriptis. /n Pactis
Krolow Michała, i fana IIF, aa. 1668, 1674.
W sprawach honoris, criminaliter pozwany, na
Seymie, a nie gdzieindziey sądzony być ma.
W ktorych strony gotowe bydź maią, actor
ad probandum objectionem, et ecitatus ad
deducendum innocentiam. A ieźliby z obu
stron wywody wątpliwe były, albo z iedney
strony; Scrutinium ma być czynione w onym
powiecie, albo ziemi, gdzie Wieca Sądowe
będą, ubi crimen commissum est, praevia ci-
tatione terrestri na też Wieca, ieźliby przed
Seymem były. A ieźliby po zapozwaniu nie
przyszły przed Seymem, tedy z Seymu dani
być powinni skrutatorowie do oney ziemi,
gdzie się crimen stało, ad investigandam facti
veritatem. Po ktorym secrutinium, odwod Krol
skaże stronie, ktora pewnieysze dowody za
sobą mieć będzie. A gdyby się nalazło przez
dekret Krola, iż citatus niewinnie pozwany
był, actor powinien mu in instanti, nie od-
chodząc, sto grzywien winy położyć, i damna,
litisque expensas refundere, i 12 niedziel na
dnie w wieży, ziemi albo powiatu swego sie-
dzieć; kryminały iednak do Sądu Grodzk. i
Ziemskiego należące, nie maią podlegać tey
konstytucyi: a. 1565, v. mi, f. 693, tit. O rze-
czach.
Plura vide tit. Dekreta, tit. Referendarze.
Iako ma być karany ten, ktoryby ex eivili
causa criminalem czynił, vide tiż, Criminalia.
Sprawy dochodzenia krzywd na woyskowych,
tak Polskiego iako i cudzoziemskiego zaciągu,
na przyszłey kommissyi Sendomirskiey, albo
w 'Trybnnale Koronnym ktorymkolwiek są-
dzić postanowiono. Także kondemnaty wszyst-
kie na osobach, i zasługach ich poczynione,
i areszta powynoszone, nie gdzieindziey, tylko
na tym Sądzie znoszone być maią. A in
quantum by kto Sąd ten translapsował, alba

58
. 466 SPRAWY.

w Trybunale przez rok od publikacyi tera.
źnieyszey konstytucyi sprawy nie promowo.
wał, takie sprawy upadać maią; oprocz za.
pisow, albo rekognicyi, ktore według prawą
vigorem suum mieć powinny: a. 1677, v. v,
f. 456, tit. O dochodzeniu krzywd.

Gdyby sprawa szlachcicowi od Instygatora cum
delatore o dobra leżące, za Dworem inten.
towana, wpadła w deliberacyą, a do roku i
6 niedziel ona deliberacya expedyowana nię
byla, a szłachcie pozwany illo deliberationis
tempore currenie upominałby się urzędownię
po trzykroć w Kancellaryi W. X. Lit. expo-
ditionem deliberationis, a nie otrzymałby iey,
tedy szlachcie eo ipso sprawę, i dobra wy.
grywać, i na delatorze win prawnych i szkoą
swoich rekwirować ma, według konstytucyi
a. 1633, o dobrach przed Unią nabytych,
Ktora konstytucya tylko W. X. L. służyć
ma: «. 1638, v. mr, f. 936, tit. Deliberacye
zadworne.

Spraw żadnych officii, Vicesgorens Mazowiecki
nie ma pociągać za swoim Dworem, ale ię
sądzić na mieyscach w konstytucyi nazna»
czonych powinien: a. 1567, v. 11, f. 731, dit,
Kauzy officii. ,

W sprawy foro* comitiali, et posteuriali zda.
wna należące, sub nullitate decretorum et
poenis evocationum, według przeszłych kon.
stytucyi Koronnych, wdawać się Trybunaly
nie powinny; i wzaiemnie: a. 1667, v. rv,
f. 926, ti. O powadze dekretow.

W sprawach violentac expulsionis, inkwizycya
według statutu a. 1543 ma być zachowana:
a. 1588, u. 1, f. 1213, tt. O gwałtownym
wybiciu. ”

Na Trybunale onych expedycya i regestr, jako
w sprawach exemplionum zastaw: vide ibidem,
ti. O wykupnie dobr. ,

Sprawy potioritalis, według konstytneyi a. 1588
o ważności zapisow napisaney, nie wdaiąc
się w taxy, Trybunały sądzić maią: a. 1676)

«+ U. v, f. 357, fit. Trybunał Koronny.

Plura o tym vide tit. Potioritas.

Sprawy ekonomiczne tam ratione bonorum, et
proventuum, quam et injuriarum servato fora
Regio podług dawnych konstytucyi mianowi.
cie aa. 1611, 1677 et 1678, do Sądow I. K,
Mci należą, a do innych Sądow wyprowa.
dzać ich sub poenis evocationis, et sub nu.
litate decretorum zakazano: a. 1717, v.vI,
f. 291, tt. Reintegracya.

Sprawy cognitionis privilegiorum należą priva>
tive Sądowi Krolewskiemu i iego decyzyi:
a. 1638, v. r, f. 951, ti. Smoleńskie bi.
skupstwo.

Toż samo pałeć z konstyt. a. 1641, v. 1v, f. 6,
tit. Religia Grecka, et ibidem, f. 17, tit. Evos
catio extra forum.

Sprawy in minori Subsellio nie drabowane, ex
natura sua Urzędom Ziemskim, Grodzkim,
Podkomorskim, Assessorskim i innym nale.
żące, przed Trybunał W. X. Lit. wyprowa-

 

 

dzane być nie maią, pod winą kop 40 cum
poena sessionis turris: K. L. a. 1726, v. vI,
J. 481, tit. Sprawy in minori Subsellio.

Sprawy w Trybunale W. X. Lit. dla wyiścia

dylacyi, i dobrodzicystw prawnych, trzema
niedzielami przed konkluduiącym się Trybu-
nałem Wileńsk. albo Nowogrodzką, lub Miń-
ską kadencyami, ze wszystkich regestrow co-
dziennie wołane być maią. 4bidem, f 482,
tt. O sprawach ex cruda citatione.

Sprawy z Senatorami i Posłami, od publika-

cyi uniwersałow I. K. Mci na Seym, aż do
2 niedziel po Seymikach Relacyinych , z ob-
mowy ex quo Poseł, albo Senator, i Mini-
ster, sądzone być nie maią, sub nullitate de-
eretorum, 1 na kondemnaty sine literis salvi
conductus stante functione otrzymane, locum
staudi mieć pozwolono, a exckucyi za niemi
sub privatione officii Urzędnikom zakazano.
Abidem, tit. O sprawach z Senatorami.

Sprawę z Żydami Mohylowsk. Czaśnick. i in-

nemi świętokradzeami w Sądach Kapturo-
wych wdztwa Witebsk. do Grodu, tako Sądu
należnego, za przypozwem Ur. Stefana Bro-
dowskiego delatora odesłano, gdzie z rege-
strow kapturowych spraw, semotis quibusvis
dilationibus ma być sądzona i exekwowana:
a. 1676, vu. v, f. 439, tit. Constitutio z Ży-
dami.

Sprawa z chłopami Ukraińskiemi sub tempus

rebellionis, konstyt. a. 1649 do decyzyi sey-
mowey suspendowana, in foro competenti
nia decidi, a z obwinionych, ktorzy in vivis
existunt, sprawiedliwość pracvia monitione
ma być czyniona. Co i Zydaczewskiemu po-
wiatowi służyć ma: a. 1654, v.1v, f. 449,
tit. Sceuritas bonorum.

W sprawach żołnierskich, w ktorych iść po-

winny według prawa exempty, Trybunał i
insze Subsellia zachować się maią według
dawnego prawa: a. 1673, v.v, f. 105, źić.
Exempty żołnierskie.

Sprawa Ur. Stanisława Radzimińskiego Ststy

Liwskiego in integrum restituitur: «a. 1580,

* v.11, f. 1011, $ A teyże absencyi.
Znowu o tymże: a. 1581, v.a11, f. 1028, it.

Sprawa.

Sprawa Ur. Stan. Warszyckiego Kasztelana

Warszawskiego in integrum także restituitur:
a. 1607, v. 11, f. 1621, tit. Zniesienie postępku.

Sprawy wszystkie Ur. Mikołaia Strusa Ststy

Chmielnickiego suspendowano, ad reditum
iego z więzienia: a. 1613, v. ni, f. 188, fi.
Suspensya spraw.

'Także sprawy P. Koniecpolskiego IIetmana Pol-

nego Koronnego i innych w więzieniu po-
gańskim będących: a. 1620, v. m, f. 381, fit.
Suspensa spraw.

Sprawę Hetschera Poczt-Maystra Gdańskiego

objecti criminis trzymaney korrespondencyi,
o ubieżeniu Elbląga, et usurpati tituli Bran-
debursk. Poczt-Maystra we Gdańsku, do przy-

,
SPRAWY — STAROSTWA, STAROSTOWIE. 7

szłego Seymu odłożono, a ab Officio Poczt-
Maystrowstwa Gdańskiego tegoż Hetschera,
uti extraneum, oddalono: a. 1699, v. vr, f. 62,
tit. Sprawa Hetschera.

Ad exculpationem tegoż Hetschera na przyszłym
Seymie testimoniałes Elektora Brandcbursk.
dano in manus Xiążęcia Prymasa. /n Tractatu
retraditae Elbingae, Varsavice a, 1699, 12 De-
cembris.

Sprawę Piltyńską na Sądach Relacyinych prae-
vits innotescentialibus finaliter decydować Krol
Imć deklarował: a. 1710, v. vi, /. 188, tit.
Sprawa Piltyńska.

Sprawy o gwalty sub interregno, ktore się za-
wieraią in quatuor articulis Judicii Castren-
sis, vide tit. Sądy Kapturowe.

Urzędy Grodzkie w sprawy Sądowi Ziemskie-
mu należące, wdawać się nie maią. Vide iit.
Roki. .

Sprawy żołnierskie, vide żit. Trybunał, ti. Zał-
nierz, ”

Spraw w Trybunale Kor. suspensye, vide fit.
Trybunał. Senator. Deputat.

W sprawach religii Graeco-Ruskiey aggravatis
appellacya od Władykow do Kroła, nie do
Patryarchy Korstantynopolskiego; vide fit.
Grecka religia.

Srawy ratione fundi, że do Podkomorskiego,
nie do inszego Sądu, należeć maią, warowa-
no W. X. Lit. Vide it. Urzędy.

Sprawy o excessus et crinina Senatorom, albo
Posłom Ziemskim na Seym, albo Kommissa-
rzom, Depntatom z Seymu naznaczonym, illa-
ta, iako sądzone być maią, vide (it. Senator.

Sprawa perduellionis o poddanie Smoleńska Mo-
skwie, vide tit. Oriminalia,

Sprawa o zabicie Ur. Franc. SŚmoguleckiego Po-
sła Wielko-Polskiego na Seym , vide tiż. Po-
słowie.

Sprawa o zrabowanie kościoła OO. Karmelitow
we Gdańsku, i inne kryminalne excessy, vide
tit. Kommissye.

Sprawy recentis eriminis, że in quovis foro są-
dzone być mogą, chyba żeby kto miał ziem-
skie dobra etc, paźet in constit. a. 1678, v. v,
J. 556, (it. Evocatio extra forum.

O sprawach na Trybunałach, vide fit. Trybunał.

Sprawy wykupna dobr, vide tit. Wykupno, it.
Zastawa.

Sprawy exemptow sądzić ma Trybunał, i insze
Subsellia. Vide fit. Trybunał.

Do regestru spraw żołnierskich w Trybunale
nie inaią być insze sprawy przypuszczane.
Vide iit. Trybunal. |

Sprawy o tumulty na Zydow w miastach i mia-
steczkach, gdzie Żydzi imieszknią, należą do
Grodu, a podczas bytności Krolewskiey do
Sądow Marszałkowskich. Vide tit. Żydzi.

Spraw Ziemskiemu, albo Grodzkienu Sądowi
należących, ex cruda citatione na Trybuna-
łach nie godzi się instituere. Vide ti. Try-
bunał.

 

467

Spraw inseriptionum, donationum, reformatio-
num, advitalitatuni, w Trybuuale duchowni
sądzić nie mogą. Vide iżt. Trybunał.

Sprawy violatae securitatis Dissidentium, vide
tit. Religia.

Stada.

O stada gwaltownie zabrane, lub skradzione,
intra duos annos agere potrzeba: a. 1347,
v.1, f. 52, ti. De praesecriptione.

Poźniey zaś:-z świadkami ad agendum stawać
potrzeba. Jbidem.

Starostwa, Starostowie.

Starostwa i zamki głowne albo sądowe iuryz-
dykcyą maiące, po statucie Kazimierza IL nie
mogą być obligowane, alias exemptioni pod-
legły: a. 1562, o. 11, f. 610, ti. O statucie.

Ststwa sądowego dwoyga nikt trzymać nie mo-
że, sub poena confiscationis bonorum, et poe-
na 200 marc. peremptorie, in quocunque Of-
ficio, et Iudicio Regni luenda. Et nihilomi-
nus iedno ststwo puścić ma. Żbidem, f. 619, ti
O dwoygu starostwach.

Sieradzkie iednak i Piotrkowskie nie ma być
dzielone: a. 1557, v. m1, f. 607, $ Za proźbą.

Także Kamienieckie z Latyczewskim: a. 1581,
v. 1, f. 1016, ti. Grod Latyczewski.

Ststą żaden cudzoziemiec, ani ktory idzie de ge-
nere ducali, być nie może, ale tylko Polak:
a. 1374, v. 1, f. 57, $ Promittimus, quod
nullum.

Ststą ani Urzędnikiem Ziemskim nie może być
Wda w swoim wdztwie, ani Kasztelan w ka-
sztelanii: a. 1538, v. r, f. 527, tit. De incom-
patibilibus.

O tymże, procz Ststy Krakowskiego: a. 1454,
v. I, f. 248, źit. In capitaneos.

Toż i w konstytucyi: a. 1562, v. 11, /. 619, ti.
O osiadłości Dygnitarzow.

I w wdztwie Wołyńskim Ststą Sądowym nie
może być Wda w swym wdztwie, ani Ka-
sztelan mieysca onego: a. 1576, v. 11, f. 927,
fit. O potrzebach.

Ststą żaden Sędzia być nie może w tey ziemi,
w ktorey iest Sędzią: a. 1422, v.1, f. 83,
$ Item cum ex hoc.

Icdney osobie więcey nad dwoie ststw prowen-
towych, albo dzierżaw (w co iurydyczne ststwo
includi nie ma) także białogłowom więcey
nad dwoie ststw prowentowych jure commu-
nicativo, exceptis pogranicznych, et cum ju-
risdietione (ktorych według praw, possessyi
są incapaces) trzymać nie godzi się, salvis
modernis possessoribus. Zac. Conv. Augu-
sta I]1I, vide o. v1, f. 623, $ Także.

Ststwo grodowe ieżeli iest do ktorego Dygni-
tarstwa annexum, drugiego takiegoż ani w tym,
ani w inszym wdztwie trzymać się nie go-
dzi. /bidem. :

Ststom nie maią być dane przywileie na woy-
tostwa te, ktorekolwiek seorsive chodziły. /bi-
dem, $ To też.
468

Ststwa solis terrigenis danda: a. 1433, v. 1, f. 90,
$ Item quod per tenutarios.

Ststowie Sądowi osiedli być maią: a. 1505, v. I,
J. 807, iiż. De dignitariis.

O tymże: a. 1519, v. 1, f. 389, fit. Poenae.

Znowu o tymże: a. 1543, v. 1, f. 573, $ Capi-
tanei, et Vice-Capitanei.

Znowu o tymże: że Ststow osiadłość taka ma
być, iaka inszych Urzędnikow, nie zmyślona,
ani nowo nabyta, w tych wdztwach i zie-
miach, w ktorych ststwo sądowe konferowane
komu iest, sub nullitate privilegii et omnium
actorum, poenaque 2000 mare. Polonical.
O. co foram w Ziemstwie, w Grodzie, albo
w Trybunale inter causas illius peremptorie,
ex delatione cujusvis nobilis: a. 1613, v. imi,
f. 192, tit. Warunek osiadłości.

Ale ststwa niesądowe nieosiadłym, byle byli
szlachtą Polską, mogą być dawane: a. 1562,
v. 5, f. 620, fit. O starostwach.

Ststą Bełzkim nie może być tylko terrigena, 1
possessyą w teyże ziemi maiący: a. 1462,
v.I, f. 200, $ Item nullum extrancum.

Ststa nie sądowy, ieźliby osiadłość miał w Ko-
ronie, o każdą krzywdę w Ziemstwie, et in
articulis castren. w Grodzie onego mieysch
powinien odpowiadać. Przezyski iednak na
grunt Krolewski ściągać się nie maią, ale
onych ma być remissa do tey ziemi i powia-
tu, gdzie ma osiadłość: a. 1562, v, IT, f. 620,
tit. O starostwach.

A ieźliby nigdzie osiadłości nie miał, ma się
ną niego postępek prawny ściągać, iako na
nieosiadłego. Mbidem.

Pozwy na takich Ststow nie sądowych maią
być kładzione in residentia we Dworze, albo
na zamku. łbidem.

Declaratur, że in articulis castren. także ma
być postępowano w przezyskach, iako i od
Sądu Ziemskiego: a. 1563, v. IT, f. 637, iit.
Starostowie nie sądowi.

Reassumitur constit. a. 1562 et declaratur: że
nieosiadły Ststa ma subesse processnui, ktory
na tym Seymie: de impossessionatis (vide iźf.
Nieosiadły) postanowiony iest: a. 1588, v. 11,
J. 1210, iii. O Kommissyach.

Ststowie Sądy swe non in aretiori tempore, iako
w 6 niedziel adprawować maią , obwoławszy
ie tygodniem przed tym, i mieysce im nazna-
czywszy: a. 1496, v. r, 249, tit. Indicia Ca-
pitanei.

O tymże. Żoidem, f. 257, tit. De Iudiciis.

Ststowie sami przez się na Sądach zasiadać
maią, a gdzieby na Sądach być nie mogli,
tedy mieysce swe osadzić maią szlachcicem
osiadłym, i w prawie biegłym: a. 1496,
v. 1, f. 257, tit. De Iudiciis.

O tymże: sub amissione officii; alias Sądowi
inszemu takiemu nie ma praestari obedientia:
a. 1562, v. 11, f. 622, tit. O Sądziech.

Nad artykuły w statucie opisane, spraw ża-

 

 

STAROSTWA, STAROSTOWIE.

dnych sądzić nie maią: a. 1496, v.1, f. 257,
tit. De nullitate Tudicii.

O tymże: a. 1532, v. 1, f. 506, $ Yolumus.

Artykuły zaś są te: o białogłowskie zgwałce-
nie, o rozboy, o pożogę i zapał, o gwałto-
wne naiazdy: a. 1420, v.1, f. 77, tit. De
cinsis.

O tychże artykułack: a. 1496, v. 1. f. 250, fit.
Quatuor articulos.

I znowu o nich. ł%idem, f. 257, tit. De locis,
et sequ.

Maią sądzić o szkody przez żołnierzow ducho-
wnym osobom uczynione: a. 1457, v. I, f. 192,
ver. 8, et a. 1496, v. 1 f. 277, tit. De sti-
pendiariis. .

A uporne do dosyć uczynienia kościołowi przy-
wieść maią: a. 1458, v. I, f. 195, ver. 2.
Ciż o wyposażeniu siostr sądzić małą: a. 1588,

v. IL f. 1212, ti. O posażeniu siostr.

O licowanie, ałbo aresztowanie rzeczy: a. 1505,
v. I, f. 330, fit. De termino facietenus.

O długi kmieciow u mieszczan: a. 1496, vu. 1,
J. 261, tt. De cmetonum debitis.

Plura vide tit. Sądy Grodzkie.

Ststowie raz tylko in Iudicio deliberant.
tit. Sędziowie Grodzcy.

Pisarzow Duchown. mieć mogą: a. 1538, v.1,
J. 580, tit. Ne spirituales.

Sstowie sami podpisować listy grodzkie maią:
a. 1532, v. 1, f. 502, ver. 7.

Na Seymikach, i gdzie Sądy bywaią, gospody
rozdawać maią: a. 1565, vo. 11, f. 677, fit.
Rozdawanie gospod.

Na kwerele pozwać mogą o expulsyą pani
wienney, o swieży zły uczynek, o dział, gdy
brat bratu pozwolić nie zechce, i gdy kogo

” wypędzi de pacifica possessione: a. 1505,
v. I, f. 301, tit. De citationibus, et f. 327,
tit. De literis.

Ststa pacis publicae violator na gardle, i sro-
żey karany być ma: a. 1507, v.1, f 3863,

- fit. De poena.

Ststowie złodzieiow, dobrowolnych mężoboycow,
raptores, pustoszycielow wsi, łupieżcow, albo
ktorzy nie chcą rękoiemstwa za się stawić,
imać mogą: a. 1433, v. 1, f. 93, $ Caete-
rum.

Ze szkodnikow sprawiedliwość czynić maią pod
klątwą: a. 1457, v. 1, f. 191, $ Quod si.
Wdom przeszkadzać nie maią w ustawach rze-
czy przedaynych w miastach, ale raczey po-
moc ln dać maią: a. 1523, v. r, f. 399, $

(Quia mercatores.

Czynsze i dochody Urzędnikom Ziemskim zda-
wna należące odbierać maią: a. 1507, vr.
J 364, tit. Palatini.

Ststowie iako z ramienia Krolewsk. w exekucyi
rei judicatae in perlucris postępować sobie
maią, vide: a. 1505, v.r, f. 346, $ In primo.

Strony granic iako się zachowuć maią, vide tit.
Granice.

Ststowie niedbali w Urzędzie swoim, ieźli w
zastawie ststwo maią, stą grzywien; a ieźli-

Vide
STAROSTWA, STAROSTOWIE.

469

by wolne, wzięciem urzędu karani być maią: Ststowie i Celnicy, aby po konie i wina do Wę-

a. 1507, v. 1, f. 361, tit. De poena.

O tymże: a. 1538, v.1, f. 534, tit. De Capi-
taneis.

Ststwa sądowe, i zamki Ukrainne W. X. Lit.
dzieciom nie maią być dawane, sub privatio-
ne officii. Co służy W. X. Lit. a. 1589,
v. u, f. 1285, iii. Starostwa sądowe.

Potym lex universalis na wszystkę Koronę sta-

nęła, że aetate et discretione bene vigentibus, |!

i według statutu o ststwach sądowych mają
być dawane; a contra aliter obtinentes, forum
w Trybunale inter causas officii: a. 1607,
v. 11, f. 1600, fit. O wakancyach.

Ststowie mężoboycom sub poena statuti a. 1540,
(vide infra tit. Wieża) folgować nie maią:
a. 1550, v. 11, 594, $ A iż się zabieżały.

Ststowie, aby koni i skor za granice nie wy-
prowadzano, przestrzegać maią. Jbidem, f. 596,
$ Konie.

Ststa gdzieby granice rozsypał między dobrami
Krolewsk. a ziemsk. powinien ie znowu usy-
pać: a. 1562, v. m, f. 621, fit. Statut.

O granicach, plura vide tit. Granice.

Ststowie exekncyi nie maią czynić nad statut

 

Władysława Iagiellona in Iedlna uczyniony,

(a. 1433, v.T, f. 89) sub nullitate cokol-
wiekby inaczey uczynili. /bidem.

Approbatur, i pozwy od duchownych in con-
trarium wyniesione, cassantur: a. 1565, v. II,
f. 692, tit. O duchownych.

Ststowie i Celnicy przestrzegać także maią, aby
cudzoziemscy kupcy Krolowi i miastom przy-
sięgali, oneribus civilibus podlegali, i posłu-
szeństwo wszelakie Urzędowi Mieysk. czynili
i dobr nabytych z Korony nie wywozili sub
confiscatione onychże: a. 1565, v. mr, f. 690,
fit. Kupcy cudzoziemscy.

Także, aby kupcy Kor. towarow żadnych za
granice nie wozili, za co przemyty część
czwartą mieć maią. Wypuszczać ich nie ma-
ią, sub poena solutionis summae za towar
wywieziony correspondentis. /bidem, fi 685,
$ A tego strzedz.

O tymże declaratur: że nie tylko Ststowie po-
graniczni Sądowi, ale i nie Sądowi, alias

. dzierżawcy miasteczek iarmarkowych pogra-
ficznych tego pilnować, i hamować, pod tąż,
quae supra, winą powinni: a. 1566, v. II,
f. 720, fit. Iarmarki.

Ststowie i dzierżawcy gościńce i drogi niezwy-
czayne do Węgier zarąbać maią. /bidem,
f. 729, t/t. Gościńce.

O tymże. Co i szlachta powinna uczynić, sub
poena 100 mare. w Grodzie albo w Ziem-
stwie peremptorie ad instantiam cujusvis, tak
przez Ststow i dzierżawcow, iako i przez
szlachtę actori persolvenda: a. 1569, v. I,
J. 789, $ Gościniec do Węgier.

Znowu o tymże. Że gościńce niezwyczayne
wszędy, i w maiętnościach dziedzicznych szla-
checkich exnunc przerębować maią: a. 1611,
v. III, f. 33, fit. O przeieżdżaniu celł,

 

gier nie ieżdżono, pilnować i brać maią, sub
poena 14 marc. ad instantiann cujusvyis in
primo eitationis termino delatori persolvenda.
A ieźliby upornie tey winy nie położyli, ul-
terius przeciwko nim według prawa proce-
datur. Wolno iednak Padstarościemu, albo
Pisarzowi Celnemu odwieść się, IŻ ten towar
bez wszelkicy iego wiadomości przeszedł, albo
przentycon : a. 1578, v. 11, f. 973, tit. O prze-
kupniach. (Vide tit. Wino, fit. Konie).

Ststowie Sądowi, i nie Sądowi pograniczni, wo-
low za granicę wypuszczać nie maią, sub poena
solutionis summae towarowi temu correspon-
dentis: a. 1566, v. ni, f. 720, tiżt. Jarmarki.

Ststowie, szlachta Ruska i Podolska robotnika do
Wołoch wypuszczać nie mają, sub poena cen-
tum marc. a. 1569, v. 11, f. 788, (it. Staro-
stowie.

' Dzierżawca sukcessor resztę kwarty po zmar-

łym płacić ma, A potomkowie zmarłego
wszystkie rzeczy nad inwentarz z starostw
wolno wywozić maią, i długi swe wyciągać.
Czego P. Podskarbi bronić nie ma: a. 1569,
v. II, f. 784, artic. 34.

Ststowie doglądać maią, aby się miasta popra-
wiały, i mieszczan liczby słuchać mają: a. 1565,
v. 11, f. 604, fit. Oprawa miast.

Plura vide tit. Miasta,

Ststom i dzierżawcom na wychowanie ich ze
wszystkich prowentow nad kwartę, piąta część
ma być odłożona, i do trzech części Krolew-
skich przyłączona. Ktorych Krol sam ma opa-
trować według upodobania swego, i iako'
mieysce i Urząd, ktory potrzebować będzie:
a. 1567, v. un, f. 722, tit. Wychowanie.

Ststowie pogranicznych sądowych zamkow i miast
głownych, także i miasta głowne, ktore Ststow
nie maią, przysięgać maią: że tempore inter-
regni Krolowi legitime obranemu zamkow do-
trzymaią, pod utraceniem czci, gardła, i ma-
iętności: a. 1576, ov. II, f. 900, $ Starostowie.

O tymże znowu iisdem verbis. /bidem, f. 920,
$ Starostowie.

Ststowie z ziemią Pomorską, Margrabstwem, i
Kaszubami contiguitatem maiący, i Celnicy
przestrzegać maią, sub poenis contra negligen-
tes Capitaneos sancitis, et solutione summae
za towar wywieziony correspondentis, ex de-
latłone thesauri w ktorymkolwiek Trybunale
inter causas fisci peremptorie vindicandis, aby
kupcy towarow wszelakich, także wołow, ko-
ni, i bydła wszelkiego przez Margrabstwo nie
prowadzili. Czego ieźliby się kupey ważyli,
ciż Ststowie towary w przemycie zabierać im
maią ete. /bidem. (Vide tit. Kupcy).

Ststowie i dzierżawcy praetextu defensionis bo-
norum Regaliam laborem proprium tak osiew-
kow, iako i budowania, ktoremu rok minęło,
psować nie maią, ale tylko pozwać, po wyi-
ściu roku, do Ziemstwa. A gdyby ktory z nich
komu krzywdę, albo szkodę iaką mimo to 'uczy-
nił, forum ma mieć w ŻZiemstwie, gdzie one
470

dobra leżą. A ieźliby dzierżawca osiadłości
nie miał w onym wdztwie albo ziemi, tedy
tam, gdzieby ią miał, ma być exekucya na
dobrach iego nieodwłocznie czyniona, według
konst. a. 1562. A gdyby był nieosiadły w Ko-
ronie, ma być z nim czyniono według postępku
na tym Seymie contra impossessionatos namie-
nionego. A ieźliby miał summę na dzierża-
wie, tedy się ma na niey extendować proces-
* sus juris, et executio: a. 1588, v. rr, f. 1210,
fit. O kommissyach.

Ststom i dzierżawcom o krzywdy i szkody, kto-
reby się działy na gruncie Krolewskim, tak
w Krolewskich i Rzeplitey , iako i w swoich
pożytkach, wolno pozywać każdego do Ziem-
stwa, i gdzieby im inramenta wedlug prawa
nakazane były, tak Krolewskim, iako i swym
imieniem odprawować ie maią, salva appel-
latione na Trybunał, gdzie sine remissione,
kauzy takie maiy być determinowane. I pod-
dani z Krolewsk. wsi pozywać mogą o krzy-
wdy swe do Ziemstwa, cum assistentia Ca-
pitaneorum vel tenutariorum, także i miaste-
czek Krolewsk. ale sine assistentia według
zwyczaiu. Jbidem.

Ststę gdyby pozwano o grunta Krolew. z kto-
rych kwartę daie, albo pod rewizyą i lustra-
cyą podpadłe, także ktore w starych summach
są zapisane, ma to Trybunał odesłać na Seym
pro cognitione: a. 1578, v. 1L, f. 965, $ A
ieźliby.

Ststowie Sądowi rot kwarcianych mieć nie mogą
dla wykonywania powinności Urzędu swego:
a. 1591, v. 11, f. 1372, ti. Diseiplina mili-
taris.

Ststowie do Kamieńca Podolsk. żywność odwo-
zić malą, ktorzy to są zdawna powinni. A
gdyby tego ktory nie uczynił, Instygator Kor.
ma go o to pozwać, iako i o inne prowenta
stołu Krolewsk. A ta żywność ma być od-
dawana do szafarza naznaczonego, tak iako
był zwyczay starodawny: a. 1593, v. r, f. 1401,
tit. Deklaracya.

Ststwa Ukraińskie i dzierżawy Kiiowskiego i Bra-
cławsk. wdziw, także Kamienieckie 1 Chmiel-
niekie, także generalstwa Krakowskie i Wiel-
kopgolskie pro una vice wolne od lustracyi,
i kwarty pewney (vide tit. Kwarta): a. 1601,
v. Ir, f. 1495, $ Od ktorey.

A starostwu Trębowelsk. tęż kwartę za 2 lata
odpuszczono. ŻZbidem, f. 1520, tit. O kwarcie
Trębowelskicy.

Ststow Sądowych według mieysca i potrzeby
iuryzdykcyi onych Krol sufficienter ma opa-
trować, aby brachium Regale tueri mogli:
a. 1607, v. u, f. 1601, żiz. O ekonomiach.

Ststowie Krakowscy doglądać maią, aby Bur-
grabiowie na zamku rezydowali: a. 1565,
v. 11, f. 681, tit. Burgrabiowie,

Ststowie w wdztwie Mazowiec. nie maią czynić
exekucyi processow, extra forum competens
otrzymanych, sub refusione dannorum iura-

 

STAROSTWA, STAROSTOWIE.

mento taxandorum. /bidem, f. 694, tit. Sądy
Grodzkie.

Ststa Rawski ma przysięgać, że P. Podskarbiego
z Deputatami etiam tempore interregni do zam -
ku puszczać ma, 1 skarbu pospolitego dla zło-
dzieystwa w niebytności P. Podskarbiego prze-
strzegać: a. 1569, v. m1, f. 784, $ Starosta.

Ststowie Ukraińscy, także Ruscy, i Podgorscy
rezydować na zamkach maią sub amissione
ststwa. O co forum za Dworem: a. 1620,
v. 111, f. 876, til. Starostowie.

W konied. gener. Warszawsk. tempore interr.
a. 1632, napomniono Ukraińskich o to; a
w poźnieyszych wszystkich, prawa wszystkie,
a osobliwie pomienioną konstyt. a. 1620 na
nich reassumowano ad cujusvis instantiam.
Urzędnikow iednak Rzeplitey, itych, co w woy-
nie służą, nie wiąże to prawo, i na akt elekcyi
Krolewsk. iechać mogą, szłachcica dobrze
osiadłego cum sufficienti praesidio na swym
mieyscu zostawiwszy. Ciż Ukraińscy Ststowie,
ktorzy są począwszy od Baru aż do granie
Moskiewsk. z chęci swey przeciw nieprzyla-
cielowi drugie 600 koni obmyślą i wystawią:
a. 1624, e. nr, f. 461, $ Także też pewni.

O tymże: a. 1627, v. 11, f. 542, (it. Obrona
Ukrainy.

Znowu: że na usługę Rzeplitey powinni tych lu-
dzi stawiać sub privatione ststwa, et non ob-
stantibus quibusvis privilegiis. W czym Kom-
missarze z Koła Poselsk. i Dworu Krolewsk.
na tym Seymie naznaczeni są, aby po tych
ststwach pilną inkwizycyą o tych ludziach, i
służbie ich uczyniwszy, 1 dawne o tym rege-
stra skarbowe wziąwszy, w słuszny porządek,
i dawną klubę te ludzie wprawili: a. 1638,
v. r, f. 939, fit. Ludzi Ukrainnych.

Nie przyszła ta rewizya ad effectum, przeto in-
szą znowu naznaczono: a. 1643, v. Iv, /. 61,
fit. Ludzie starostw.

Na ststwach Ukraińskich dożywocia in solidum
mężowi i żonie napotym dawane być nie maią:
a. 1635, v. r, f. 874, tit. O starostwach Ukra-
innych.

Declaratur ta konstyt. a. 1635, że na same
tylko wdztwa Kiiowskiego, Ukrainę uchwalona
iest: a. 1647, v.Iv, f. 130, fit. Deklaracya.

Item na ststwach pogranicznych Ukraińsk. także
Ruskich i Podolskich białogłowa dożywocia.
mieć nie może: a. 1662, v. iv, f. 839, fit. Do-
żywocie.

Na ststwie Wizkim solida nie maią być dawane:
a. 1647, v. tv, f. 128, (it. Opatrzenie iurydyki.

Temuż ststwu według konstytucyi a. 1607 et
1641 miasto Wiznę cum omnibus atlineniiis
antiquitus ad jurisdietionem capitanealem Vis-
nensem pertinentibus, przyłączono. /bidem.

'Także wszystkie dzierżawy po śmierci Ur. Iana
Korycińskiego Ststy Gniewkowskiego przypa-
dłe, a ststwu Wizkiemu od dawnych czasow
należące. Konfed. Gener. Warszaw. a. 1668,
v. Iv, f. 1043, ti. Przywodząc.

Ststwo Nurskie, że iurydykę w intratę ma ogo-
STAROSTWA,

łoconą, wakancyami opatrzyć obiecano: a.
1647, v.1v, f. 130, ti. Starostwo Nurskie.
Ststwo Nurskie trzema iurydykami obowiązane,
ex primis vacantibus vel attinentiis, salvo jure
modernorum tantum possessorum, według kon-
stytucył a. 1647 opatrzyć deklarowano: «a.
1699, v. vr, f. 66, tit. Reassumpcya prawa.
Ststę Bracławsk. o zbiegłe chłopy wolno pozy-
wać według konstytucyi a. 1578 ad vicinio-
rem Capitaneum: a. 1581, o. 11, f. 1016, £ź.

Pozywanie.

Ststom Bełzkiemu, Grabowieckiemu, Horodelskie-
ma, Rubieszowskiemu i i Żydaczewskiemu wzglę-
dem reparacyi zamkow tamecznych, koszt na
tychże ststwach assekurować obiecano. Co i
wdztwom Pruskim służyć nia, a sukcessor ma
summam erogatam refundere: a. 1655, v. Iv,
f. 502, tit. Restanracya zamkow.

Starościny Puckiey względem iey ststwa Puckie-
go pretensyą, iako i insze na tymże ststwie
od Krolow naznaczone pensye, do przyszłego
Seymu odłożono: a. 1659, «. iv, /. 618, tit.
Approbacya przywiletow.

O ststwo to dekret liquidationis, vide fit. De-
kreta, źit. Kommissye.

Z tegoż ststwa pensye zniesiono, salvam zosta-
wiwszy cum modernis onego possessoribus,
o wypłacenie retent teraźnieyszych , ktore
przy porachowaniu z niemi potrącone być
maią. A pensyonarzom za te pensye summy
pewne ra dobrach Krolewskich assekurowa-
no: a. 1676, v. v, f. 889, fit. Rekompensa.

Plura vide tt. Summy.

Stście Halick. obiecano assekurować summę na
dobrach tegoż ststwa: a. 1658, v.1v, /. 556,
ti. Forteca Halicka.

Do ststwa Grabowieckiego dobra Krolewskie,
Witkow, Mądryn, Kopyłow, salvis modernis
possessoribus, przyłączono: a. 1658, v. w,
J. 564, tit. Opatrzenie iurydyki.

Reassumitur ta konstytucya salva advilalitate pos-
sestricis: a. 1667, v. Iv, f. 937, fit. Iurydyki.

Ststwo Owruekie z podkomorstwem Kitowskim
compatibile być pro una vice ad cessum, vel
decessum possessoris, deklarowano: a. 1659,
v. Iv, f. 635, ti. Rozgraniczenie ziem.

Ststowie Żytomirski i Owrucki po wygranicze-
niu ziem Kilowskiey, Zytomirskiey, Owruck.
(na co są Kommissarze z tego Seymu nazna-
czeni) iarament na iurydykę more solito z
Urzędem swym na pierwszych Rokach wy-
konawszy, w Grodach Żytomirskim i Owru-
ckim, sprawy obywatelow swoich ziem, Są-
doi Grodzkim nałeżące, sądzić powinni. dbi-
dem.

Że ststwa te, pozwalaiąc Trybunału osobnego
na Ukrainie, sądowe być maią, warowano.
W Kommissyi Hadyack. a. 1659, v. Tv, f. 643,
$ Privatis wszystkim.

Ststwo Czechryńskie do buławy wielkiey Ru-
śkiey uależeć ma. Żbidem, f. 644, $ Do bu-
ławy.

Ststwa Lubomskie i Barskie cum omnibus atti-

STAROSTOWIE. 471

nentiis Ianowi Wyhowskiemu Wdzie Kiiow-
skiemu Hetmanowi woysk Zaporozkich, i po-
tomkom iego wiecznym 1 dziedzicznym pra-
wem dano, i rezygnowano etc. A przywiley
Xiążęciu Imci Bogusław. Radziwiłłowi Koniu-
szemu W. X. Lit. na dożywocie ststwa Barsk.
dany, skassowano, salva recompensa temuż
Xciu na przyszłym Seymie, tak samego ststwa,
iako i woytostwa Barsk. także salvis juribus
ecelesiae Romanac synodalibns, pensione de-
cimarum, et servitio militari: a. 1659, v. Tv,
f. 647, tit. Danina wieczna.

Za ststwo Barskie ex primis vacantibus aequi-
valens temuż Xciu obiecano. A ieźliby przed
Seymem do dyspozycyi Krolewskiey nic nie
przyszło, to na przyszłym Seymie sufficiens
onemuż uczyni się recompensatio: a. 1661,
e. Iv, f. 706, fit. Rekompensa.

Za woytostwo zaś Barskie, na ststwo i woyto-
stwo Brańskie summę 25 tys. zł. wniesiono
mu, ktora summa post cessum vel decessum ie-
go, sukcessorom onegoż należeć będzie. 72idem.

Potym ststwo Brańskie, uchyliwszy praw i przy-
wileiow wdztwa Podlaskiego Ur. Czarnieckie-
mu Pisarzowi Polnemu Koronnemu konfero-
wano, warując iednak, że to nie ma iść in
sequelam: a. 1673, o. v, f. 106, źit. Warnnek.

Ststwo Tykocińskie zę wszystkiemi przynależy-
tościami, et cum jure patronatus, jJure hae-
reditario W. Stefan. Czarnieckiemu Wdzie
Rusk. i sukcessorom iego dano, ct omnibus
imnunitatibus bonorum terrestrium inkorporo-
wano; salvis in integro fundationibus ecele-
siasticis, et hospitalis na żolnierzow postrze-
lanych, także provisione annua PP. S$. Fran-
cisci ord. Minorum de Observantia conven-
tus 'Tykocinensis. Xięży zaś Plebanom dye-
cezyi Wileńskicy forum za Dworem a nie w
Trybunale naznaczono. Sądy Ziemskie w Ty-
kocinie, i pozycye xiąg ziemi Bielskiey, iako
zdawna odprawowane były, tak się odprawo-
wać, sub cadem sceuritate judiciorum, i go-
spody, iako 1 przedtym, rozdawane ex Officio
być maią: a. 1661, v.1v, f. 708, tit. Grati-
tudo meritoram,

Ststwa Łoiowskie i Lubeckie w. X. L. inkorpo-
rowano cum declaratione, że do wdztwa Smo-
eńskiego a do powiatu Starodubowskiego na-
leżeć maią: a. 1646, v. rv, f. 85, tit. Inkor-
poracya.

Też ststwa wolno Krolowi conferre szlachcicowi
z oboyga Narodow bene merito, wedlug upo-
dobania swego. /bidem.

Pobory, czopowe, podymne z tychże starostw
do skarbu W. X. Lit. należeć inaią. A kwar-
ta iako się teraz oddaie dupla, opowiedziaw-
szy się w skarbie W, X. L. do skarbu Kor.
na czas i mieysce oddawania kwarty, odsy-
łana być powinna, sub poenis o kwarcie na-
pisanych. A ieźliby ktory possessor oddać za-
mieszkał, te dobra pro vacanti będą, i Krol
ie inszym possessorom conferet, a skarb W.
X, L. donatariusza w nie intromittet. /bidem.

 
472

Ludzie, ktorzy w tych ststwach osobne opatrze-
nia mają, 1 z nich służbę woienną powinni,
przy wolnościach zostawieni. Ieżliby iednak
majora pericula na W. X. Lit. następowały,
tedy ci ludzie do obozu W. X. Lit. a czasu
pospolitego ruszenia, przy W. X. Lit. do nie-
goż należeć będą. /bidem.

Też ststwa Łoiowskie i Lubeckie cum omnibus
pertinentiis jare haereditario samemu starego
zaciągu woysku W. X. Lit. konferowano, i
przywiley na to dany in toto approbowano:
a. 1661, v. 1v, f. 806, tiż. Gratitudo woyskom.

Potym ie na toż woysko, secundnm aequalita-
tem, et proportionem zasług, podzielić na
wieczne czasy postanowiono: a. 1670 et 1676.
— Vide tit. Kommissyc, fit. Wolewodztwa.

Ststwa W. X. Lit. wakuiące Krol zasłużonym
rozdawać powinien przez cztery miesiące, A
ststwa sądowe tylko possessionatis w wdztwach
onych i ziemiach. Vide fit. Wakancye.

Na ststwach pogranicznych Kor. i W. X. Lit.
żadney białeygłowy jus communicativum roz-
ciągać się nie może. Vide tit. Dożywocie.

Ani więcey nad dwie krolewszczyzny, lub sta-
rostw, lub dzierżaw trzymać żadna białogło-
wa nie może post decessum małżonka swego.
Vide tit. Dożywocie.

Ani na zamkach i fortecach mogą mieć com-
municationes jurium. Vide tit. Zamki.

Starostwo Winnickie wespoł z wdztwem Bra-
cdawskim W. Potockiemu Woiewodzie Bra-
cławskien:n trzymać pro una vice pozwolano.
Vide tit. Wojewodztwa.

Starostwo Bratyańskie, potomstwu Ur. Kata-
rzyny Kobierzyckiey Ur. Działyńskiego Staro-
sty Bracławskiego pod Czudnowem w potrze-
bie poległego, małżonki, z tymże Starostą
spłodzonym, jure emphytentico do lat 15 kon-
ferowano, salvis juribus Reipubl. et oneribus.
A samę pomienioną Starościną ratione tegoż
ststwa immunem deklarowano: a. 1662, v.1v,
J. 859, tit. Nadgroda.

Także na starostwie Mławskim Ur. Franc. Bie-
lińskiemu Podkomorzemu Płockiemu i suk-
cessorom iego, extincto jure advitalitio one-
goż, do lat 15 jus emphyteuticum pozwo-
lono, salva sołutione quartae, stativis, et one-
ribus Reipublicae. /bidem. f. 859, it. Emphy-
teusis.

Starosta każdy, albo dzierżawca z włok wy-
branieckich zamiast wybrania, ktore z włoki
ex antiquo wyprawiać powinien, na każdy
rok do skarbu Rzeplitey rowno z kwartą
w Rawie zł. 60 realiter płacić ma (vide fit.
Wybrańcy): a. 1649, v. rv, f. 280, źit. Włoki
wybranieckie.

Starostwa stantibus privilegiis, bezprawnie 1 bez
Sądow, i dekretow odebrane, aby do swych
possessorow wrociły się, ma weyrzeć Krol
na Seymie Coronationis. W Ezorbit. na Elek-
cyt Krola Michała, a. 1669, v. v, f. 16, tt.
Starostwa.

Starostwo Krośnińskie pro reclinatorliis obywa-

 

STAROSTWA, STAROSTOWIE.

telom tenujoris sortis woiewodztw Kiiowskiego
i Czerniechowskiego z powiatem Nowogrodz-
kim według przywileiow onymże danych, na-
znaczone w summie 24 tys. złot. intraty ro-
czney: vide late a. 1670, v. v, f. 73, tit. Re-
clinatoria.

O starostwach jure empbyteutico konferowa-
nych, vide fi. Dobra.

Starostwa Warszawskiego wsi od hyberny, przy
dawnym prawie i zwyczaiach zachowuiąc ie,
na zawsze uwolniono: a. 1673, v. v, f. 109,
ti. Wolność Warszawy.

Declaratur: że i z miastem Warszawą, i wsiami
to starostwo wolne być ma. W Konfedera-
cyi Generalney Warszawskiey, a. 1674, v.v,
/ 226, $ A że konstytucya.

Do starostwa Krzepickiego wieś Iwanowice, ab
exulibus woiewodztw Kiiowskiego i Czernie-
chowskiego, pro reclinatorio uproszoną, przy-
wrocono: a. 1678, v. v, f. 562, (it. Przywro-
cenie wsi.

Na tymże starostwie jus communicativum od
Ur. Heleny Miączyńskiey Starościny Krzepi-
ekiey, iako przeciwne prawu na pograniczne
ststwo, i fortece otrzymane, zniesiono, i tylko
particulariter na dwu kuźnicach Pankowskiey,
1 Kostrzyńskiey z Złochowicami cum omni-
bus attinentiis, one deklarowano. Jbidem, iść.
Dożywocie.

Starostwa Nowodworskie Ur. Andrz. Gębickie-
mu Staroście Nowodworskiemu ustąpić, i pra-
wo, mediante exsolutione summy 200,000 zł.
monety Pol. od Rzeplitey lege publica asse-
kurowaney, lub na osobę Krola Imci, lub
iego sanguinis sukcessorow, lub na kogo in-
szego ex civibus Regni et M. D. Litv. trans-
fundować pozwolono, i tę transfuzyą appro-
bowano. /bidem, f. 564, iit. Konsens.

O zastawie teyże ekonomii pierwsze konstytu-
cye, vide sub fit. Dobra: Ekonomie.

Starostwa Drahimskiego respectu deces z ta-
ryfly podatku, wdztwu Poznańskiemu ma być
potrącony. Vide tit. Podatki.

Starostwo Drahimskie, ktore in hucusque jure
hypothecae u dworu Berlińskiego zastawne,
Poznańskiemu i Kaliskiemu wdztwom wyku-
pić pozwolono, ktore wdztwa eodem jure,
iako dwor Berliński trzyma, usque ad snub-
segnendam Rzeplitey exemptionem trzymać bę-
dą, i przywileie na to ststwo Kancellarye wy-
dawać nie maią, a dla prędszego tego sta-
rostwa wykupienia, Kommissarzow naznaczo-
no, ktorzy instrumentum commissionis z Kan-
cellaryi Kor. odebrawszy, unius, vel plurium
absentia non obstante, dummodo sex adsint,
plenissimo robore gaudere powinni. Ciż Kom-
missarze krzywdę sukcessorow Ur. Iakuba
Miaskowskiego w summie posagowey Ur. Oste-
nowny zniesioną, rozeznałą, i skuteczney nie-
odwłoczney satysfakcyi dopomną się: a. 1726,
uv. vI, f. 417, tit. Wykupno. :

O tymże starostwie plura, vide tit. Dobra.

Starostwo Skalskie summą 10,000 złot. Polsk.

x
STAROSTWA, 8

Ur. Hieronimowi Lanckorońskiemu Podko-'
morzemu Podolskiemu na ten czas prawu one-
go, i Ur. Przecława Lanckorońskiego rodzo-
nego iego, podległe, za dzierżawę Dymir cum
attinentiis, prawu tegoż Hieronima Lancko-"'
rońskiego służącą, a pewnemi respektami'
komu jnszemu od Krola konferowaną, ino-
nerowano; tak, iż successores icgo z tegoi
starostwa post fata terażnieyszych pOsseśs0-
row nie będą powinni ustąpić, dokąd im ta”
summa per succedaneos starostwa tego dona-';
tarios nie będzie realiter zapłacona: a. 1659, |
v. Iv, f. 616. tit. Assekuracya.
. Starostwo Wołpińskie z kluczami Dnbno, Ko.
łodzieżne, i Stary Dworzec nazwanemi, w po- |
i

i

|
|
|
|
|
|

wiecie Grodzieńskim i Wołkowyskim ileżą-'
cemi, summą sta tysięcy zł. Polsk. Ur. Ia-!
nowi Kazimierzowi Sapieże Cześnikowi W.|
X. Lit. inonerowano, cum hac assecuratione:
że nie pierwey nowy donataryusz in suam pos-
sessionem starostwo to apprehendet, aż po-|
pomienione sto tys. złot. i oraz drugą da-
wnieyszą summę w przywileiach Krolow spe-
cyfikowaną, i na toż starostwo wniesioną,
realiter sukcessorom pomienionego Sapiehy
odda, i zapłaci: a. 1661, v.1v, f.800, it.
Summa na Wołpi.

Starostwo Lanckorońskie, i wsie: Zakrzew, Stro-
niec, i Leśnica summą 178.422 zł. Ur. Mi-
chałowi Zebrzydowskiemu Miecznikowi Ko-
ronnemu inonerowano, assekuruiąc: że post
expiratum jus advitalitium onego samego,
i communicativum małżonki iego, donataryusz

_ nowy nie będzie mogł adire possessionem
pomienionego starostwa i wsi specyfikowa-
nych, dokąd summa pomieniona realiter od-
dana im nie będzie. Ktora to summa extenu-
ari ma czwartym dożywociem a tempore obi-
tus tegoż Ur. Miecznika Koronnego i mał-
żonki iegu, computando. A inquantum by do
tego wykupna nie przyszło, tedy od pierw-
szych sukcessorow ordynowanych pomienio-
nego Miecznika Koronnego poczynać się ma;
extenuatio. Zbidem, f. 702, ti. Assekuracya;
summy.

Na ststwie Knyszyńskim z Goniądzem, i wszyst-
kiemi przyległościami (ktore W. Gniński Wo-
iewoda Chełmiński, od UU. Orsettych sumę!
558,444 zł. gr. 21 i pieniędzy 9 onym od- |
dawszy, wykupił, i z tey summy sto tys. złot.
Rzeplitey darował) ośmioro dożywocia tegoż;
W. Wdy Chełmińskiego potomkom, i sukces-;

sorotn per lineam descendentem po sobie idą-'

cym, w smummie 453,444 z]. gr. 21 i pienię-;
dzy 9 nadano. Z tą iednak kondycyą: że poj;
expiracyi tych ośmiorga dożywocia, pomie-;:
niona ma upadać sumina, i dobra pomienione |
do dyspozycyi Krolow Polskich wrocić się!
maią; juribus Regalibus, osobliwie jure pa-,
tronatus, oneribus Reipubl. quarta, et hy-

 

bernis, iako teraz placą, per omnia salvis:|

a. 1676, v. v, f. 860, iii. Exemptio Kny-

szyna.
TI. I.

TAROSTOWIE.

iStsta Warszawski przykładem Krakowsk.

473

Starostom i Urzędom Grodzkim nie ma to szko-
dzić, że exekucyi dekretow trybnnalskich ante
mortem Regis, sive in civilibns, sive in crimi-
nalibus causis ferowanych, tempore interre-
gni nie czynią. Ale po Koronacyi nowego
pana intra sex septimanas ad cujusvis re-
quisitionem czynić onę Juxta Juris exigentiam
powinni. W Konfed. Gener. tempore
a. 1632, 1648, 1668, 1674.

Starostowie Sądowi, ktorzy przywileie maią,
a nie przysięgli ante mortem vel abdicationem
Regis, pod interregnum przed Sądami Kap-
turowemi Generalnemi swego woiewodztwa,
i przed Urzędem Ziemskim; a Urząd Grodzki
przed swym Starostą, przysięgi swoie uczy-
nić Rzeplitey, i odnowić powinni. A po przy-
siędze onych, akta grodzkie otworzone być
maią. Konf. Gener. Warsz. sub interr. a. 1648,
1668, 1674, et a. 1733, v. vr, f. 588.

interr.

na
starym zamku powinien mieć wydzieloną stan-
cyą. W Konfed. Gen. Warsz. a. 1668, et 1674,
v. v, f. 208, $ A iż.

| Stsetwo Srzedzkie od przechodow żołnierskich

etc. hybernie nie deroguiąc, uwolniono. Kon-
Jed. Gen. a. 1674, v. v, f. 226, $ A że kon-
stytucya.

Ststwo zaś Horodelskie cmn attinentiis, od hy-
berny, stanowisk, przechodow, i Rzeplitey kon-
trybucyi, do lat 4 uwolniono. /bidem, $ Ma-
iąc w konsyderacyi.

Ststwo Czerniechowskie z wdztwem Czerniechow.
sine ulla incompatibilitate może być trzyma-
ne: a. 1635, v. m, f. 865, fit. Ordynacya.

Do ststwa Kamienieckiego przewoz na Dnie-
strze przyłączono: a. 1601, o. u, f. 1528, (it.
Przewaz.

Potym go UU. Strusom przywrocono, i wiecznie
przysądzono, bo iest na ich grungie: a. 1667,
v. II, f. 1622, (it. Restytucya. >

Ststa kupcon i rzemieślnikom przy Wdzie ustawy
czynić ma. Vide fit. Ustawa.

Ststowie przeciwko hultaiom i loźnym według
taaa postępować maią. Vide fit. Lożni, et

Hultaie.
Stanowi składow przestrzegać maią. Vide
t. Składy.

Ststowie Sądowi i pograniczni, także admini-
stratorowie cel! przestrzegać maią, uby re-
venditores, także rzeźnicy, cła od towarow
swoich płacili. Vide tit. Składy.

Ststa na kommissyi graniczney iak wiele mieć
pocztu ma, vide fit. Kommissye.

Ststa gdyby kogo praetextu Officii bezprawnie
poymal, nie jure vietum, ani in recenii ecri-
nine, przepada to, co i szlachcie, ktory dru-
giego szlachcica privata authoritate w wię-
zieniu trzyma: vide a. 1588, v. r, f. 1218,
fit. O poymaniu.

Ststowie delectum wybrańcow bronić nie muią,
ani ich wolności psować. Vide fit. Wybrańcy.

Ststowie swawolnych ludzi, naiezdnikow, mor=

59
474

dercow, łotrow imać i sprawiedliwość z nich;
czynić powinni. Vide ti. Swawolni ludzie,

Ststa Grabowiecki armatą zamku Grahowieck.
mą zawiadować. Vide tit. Lauda.

O starostwach Inflantskich, vide tit. Inflanty,

O alienacyi gruntow od starostw Pruskich, ode
fit. Zamki. . '

Ststow Urząd tempore interregni czynić ma spra-
wiedliwość z gołoty. Vide ti. Sprawy.

Ststwo Kamienieckie , alias Kamieńczyk, w Ma-
zowszu na fundacyą zakonnic Warszaw, Vi-
sitationis B. M. V. obrocono, i kwartę z niego
na ststwo Łomżyńskie przeniesiono. Wide it.
Klasztory.

Ststwo Kłobuckie klasztorowi Częstochowskiemu
wiecznemi czasy konferowano. Vide fit. Kla-
sztory.

Ststowie, i ich Urzędy na gardle karać maią
werbarzow, sub solutione wszystkich krzywd
de suo. Vide tit. Woysko.

Kopiłow do starostwa Hrubieszowskiego obro-
cono. Fide fit. Frymarki.

Na ststwach i dzierżawach Krolewskich pozwo-
lono kommissyi Lwowskiey aby assekuracye
czynić mogła Pułkownikom, Rotmistrzom Pol-
skiego zaciągu. Vide fit. Assekuracyc.

Ststwa Przemyślsk. w prowentacl securitas, vide
sub tit. Miasta: Przemyśl.

Ststwa tego lustracye, vide fit. Lustracye.

"Tegoż wolność od kwarty, vide fit. Kwartą.
Ststwa Lubelsk. szkody i ruiny likwidować Kom-
missarzom zlecono. Vide fit. Kommissye,
Starostw Inflantskich w konferowaniu alternata,

ma być zachowana. Vide ii. Jnflanty.

Starosta w Inflanciech w pół roka po wzięciu
urzędu, possessyą kupić sobie powinien, ie-
źli iey nie ina. Vide ti. Inflanty.

Na Ststow i dzierżawcow W. X. Lit. co za cię-
żar loco symple donatywy in a. 1677 wło-
żono, vide sub it. Armata, artyllerya W. X. Lit.

Na ststwach nie wolno czynić assekuracyi. Wide
fit, Assekuracye.

Ststwu Opoczyńsk. uiąć kwarty kazano, względem
odpadnienia wsi Małczyc. Vide tiż. Lustracye.

Starostw Chęcińsk. Zarnowieck. i Krzepiek, re-
stauracyą Kommissarzom zlecono. Vide tit.
Kommissye,.

Ststowie Grodowi zaciągi i kupy swawolne zno-
sić powinni. Vide iit. Swawolni ludzie.

Ststom I dzierżawcom dobr Krolewskich po-
zwolono składać do lat 3 podatki i hyberny
zą podannych tych tylko, ktorzy zaciągi od-
prawuią. Wide tit. Dobra Krolewskie.

Ststwa dożywociu Krola Imci Iana IIL podle-
głe w possessyi onegoż zostawać maią. Vide
fit, Krol.

O ststwach, na ktorych summy komu asseknro-
wane są, vide fit. Kommissye, źiź. Sumuny.
O ststwach Smoleńskich, vide sub żit. Starostwa:

Śmoleńskie.

Starostw itenut, tempore interregni, administra-
tio przy Podskarbim Kor. vide tit. Podskarbi.

Ststa Krakowski powinien trzymać praesidiim

 

 

 

STAROSTWA, STAROSTOWIE — STATUTA.

na zamku Krakowskim sub interregno. Vide
sub tit. Zamki: Zamek Krakowski.

Ststwu Gołębskiemu wolność, vide tit. Liber-
tacye.

Ststwa Kolskiego naprawa i przeprawa pod Ko-
Tem, vide tit. Kommissye.

Ststom subesse maią mieszczanie w wdztwach Ki-
iowskim i Podolskim, vide suż ti. Miasta:
Korsuń.

Ststowie exekucyą czynić powinni, Vide tit. Ban-
nieye, fit. Exekucya. "

Statuta.

Statuta, prawa, i przywileie potwierdzone od
Krolow. Vide tit. Konfirmacye,

Statutami Koron. ziemskie sprawy sądzone być
maią: a. 1532, v. 1, f. 505, $ Qiamvis,

Statut na darowizny komu od kogo uczynione,
iest ważny, gdy śmiercią donaątoris, albo do-
natarii utwierdzone będa, osobliwie żołnie-
rzom od Krolow uczynione: a. 1347. v. I
f. 52, $ De donationibus. '

Statuta aby po Polsku przełożone były, Depu-
taci mieli być na to dani: a. 1562, v. 11, f. 6383,
tit. O Polskich statutach.

Deputowani na to trzey, między ktoremi był
Ur. Herburt Podkomorzy Przemyślski. Ciż i
correcturam statutornm mieli uczynić: a. 1563,
v. II, f. 636, ti. Przełożenie statutu.

Potym to wyłożenie samemu Ur. Ianowi Her-
burtowi zlecono: a. 1565, v. II, f. 683, tit. Sta-
tut Polski.

Statut a. 1543 do przyszłego Seymu w mocy
zostawać miał; bo do roku tylko iednego
ustawy iego uczynione były: a. 1550, o. mr,
J. 598, $ Czyniąc dosyć.

Statut Krola Kazimierza III juxta proprium
verborum sensum, et tenorem ma być rozu-
mian, i wykładan, względem zastaw distric-
tunum, castrorum principalium, in quibns ca-
pitaneatus consistant: a. 1562, o. 11, /. 610,
tit. O statucie.

Statutem Krola Władysława nikt pieniędzy
swych nie tracił, ktoreby był super bona
magnae procurationis dał. Starostwa iednak
sądowe w tychże dobrach magnae procura-
tionis: executioni subjacent statutu Krola Ka-
zimierza, to iest, że summy na nich zapisane
ginąć maią, i dożywocia na dobrach pomie-
nionych magnae procurationis exemptionf sub-
jacent, excepto, gdyby takowe dobra były .
przed statutem Krola Władysława zastawione,
na takowych ma cale, i nienąruszenie zostać
dożywocie. Jbidem, f. 612, tit. O statucie,

Statutem Krola Alexandra wszystkie daniny,
darowizny wieczne, feuda, albo lenne, i prze-
dania Krolewskie; także fundusze, i nadania
wszystkie duchowieństwu, po tym statucie za-
pisane, nullitatis są etc. Zbidem, tit. O statu-
cie Krola Alexandra.

Declaratur: dziedzictwa, ani lenna wieczne nie
maią być nikomu dawane: a. 1565, v. I,
f. 681, tit. Statut Alexandrow,

,
 

STATUTA

Urgente necessitate uchylono było pro una vice
statutow i konstytucyi: de non obligandis, et i

onerandis bonis mensae Regiae; salvo tamen
jure possessorum, et statutis antiquis, i Seymu
teraźnieyszego o ziemi Sandomirskiey, i o
wielkich rządach, cłach, żupach, Samborze,
i ekonomiach wszystkich, ktore nie mogły
być zastawione: a. 1590, v. ri, f. 1321, źt.
Assekuracye.

drugi raz statutu Krola Alexandra pro una

vice: a. 1613, v. m1, f. 242, na drugim Sey- |

mie, $ Ktorym to Kommissarzom.
Plura vide tit. Exekucye.

Statut "Toruński we wszystkim trzyman być ma:
a. 1550, v. 1, f. 596, $ W statucie.

Statuta zaś Toruńskie quae extant: vide a. 1520,
v. 1, f. 896, tt. Statuta.

Pod interregnum konfeder. gener. Warszaw.
warowano, aby według tego statutu Sędzio-
wie Kapturowi z Urzędem Mieyskim viola-
tores sądzili na ratuszu, z tą kondycyą: aby
konkluzya dekretow przy większey części Sę-
dziow Kapturowych zostawała: a. 1587, v. 11,
f. 1059, fi. Beśpieczeństwo.

Statutu Toruńsk. miasta abuti nie maią, szlachtę
nie z Pisarzem Grodzkim, ale z Ststą, albo
z Podstarościm sądzić będą, sub poena ca-
pitis, a decreta in contrarium lata cassantur.
A ieźliby Ststa ad requisitionem iniasta do
Sądu według statutu Toruńskiego albo sam
nie chcial się stawić, albo Podstarościego ze-
słać, poenae contum marc. in Iudicio Tribu-
nalitio persolvendae ma succumbere: a. 1633,
v. III, f. 796, tit. O Sądach.

Statuta wszystkie Litewskie ktore Unii były
przeciwne, zniesiono, i postanowiono: aby
wolno zawżdy było tak Polakowi w Litwie,
iako i Litwinowi w Polszcze juxta aequitatem
dobr dostawać, i one według prawa mieysca
tego, gdzie te dobra leżeć będą, trzymać:
a. 1569, v. m1, f. 772, (it. Statuta i ustawy.

Statutu Litewskiego poprawę według statutu
Polskiego uchwalono, i na to Deputatow na-
znaczono, ktorym podatek na strawę W. X.
Lit. złożyć ma. /bidem, f. 793, $ Za proźbą.

Dla teyże poprawy potym Seymik, i Ziazd
wielki złożony w Nowogrodku: a. 1578, v. IL,
J. 969, tit. Xięstwa Litewskiego Sądy.

Siatutu Litewskiego niektore artykuły do po-
stępku prawnego należące, potwierdzono. /0i-
dem, f. 970, tit. Artykuły.

Statutem Litewskin wdztwa Wołyńskie i Bra-
cławskie maią się sądzić. Wolno im iednak
artykułow onego poprawiać, przyczyniać, albo
umnieyszać, za powagą Seymu Koronnego:
a. 1569, o. 11, f. 756, $ Osobliwie też to.

Statut Litewski pozwolono podać do druku:
a. 1647, v. 1v, f. 108, fit. Statut.

"Także statut” Wołyński, skorrygowawszy go.
dbidem, f. 117, tit. Rewizya xiąg.

Reassumitur constitutio o statucie Wołyńskim,
do ktorego skorrygowania i wydrukowania,
obywatele wdztwa tego obrać sobie Deputa-

— SUKNA. 475

tow na Seymiku Relacyinym maią: a. 1607,

v. Iv, f. 946, iż. Wydrukowanie statutu.

| Statut de cortesanis reassumowano, 1 poenas in

| contravenientes tak w Koronie, iako i w W.
X. Lit. extendowano: a. 1641, v.1v, f. 13,
til. Cortesani.

Decłaratur miastom Lwowu i Wilnu, vide sub

tit. Miasta: Lwow 1 Wilno.

atut de validis mendicantibus, także o chwy-

taniu hultaiow, sub poena centum mare. na

Urząd Grodzki lub Mieyski imposita, do uży-

wania przyprowadzić nakazano: a. 1588, v. 11,

f. 1243, tit. Żebracy.

| Sublewacye.

| Sublewacyą bannitionis kto otrzyma, powinien
stronę do Grodu przypozwać i ukazać, że
sine intermissione czyni o zły przewod, sub
nullitate sublevationis: a. 1557, v. 11, f. 605,
$ Podniesienie.

Sublewacya dawana być nie ma, kiedy Trybu-
nał dobry proces uzna, i jure victum bannio-
wać będzie: a. 1588, v. u, f. 1220, fit. O re-
laxacyi.

Sublewacye prawne, nie dokładaiąc się Krola,
z Kancellaryi W. X. Lit, tak wielkiey, iako
1 mnieyszey pieczęci wydawane być maią:
a. 1598, v. 11, f. 1459, tit. O bannitach.

A potym, że sublewacye na bannicye ex perso-
nali controversia otrzymane, osobliwie wieczne,
ad jure agendum wydawane być nie maią,
konstyt. o tym a. 1641 i inne Koronne reas-
sumuiąc, W. X. Lit. applikowano: a. 1647,
v. Iv, f. 118, tit. O sublewacyach.

Sublewacye na bannicye i infamie, ktorych ap-
probacya ex personali w Trybnnale stanie,
z Kancellaryi wydawane być nie maią, sub
nullitate onych: a. 1641, v.1v, f. 12, fit. O
sublewacyach.

Sublewacyą w prawie Wołyńskim wolno wziąć
bannitowi, 1 czynić o zły przewod ad spa-
tium sex mensium, według prawa Koronnego
alias bannicya ma iuż na nim zostać wie-
czna: d. 1589, v.m, f. 1298, ti. O odpra-
wach.

Sublewacye do Inflant pod dwiema pieczęciami
wychodzić maią. Vide tit. Inflanty.

 

| St
|

Sukcessor na Krolestwo, vide tit. Ele-
kcya.

Sukna.

Sukna wąższe, albo krotsze nad zwyczay ktoby
przedawał, winą fałszu ma być karany, i su-
kno traci, ktorego trzecia część na Wwdę,
a dwie części na Krola iść maią: a. 1507,
v. L f. 362, fit. De pocna pannos ete. ven-
dentium.

Sukna ziemskie Koronne na 2 łokcie w szerz,
a na 30 w zdłuż maią być robione; a ktoby
węższe, albo krotsze robił, albo przedawał,
takiemu Wwdowie, albo Podwoiewodzowie

 
476

brać ie maią, ktorych medietas fisco Regio,
a druga medietas tymże Wwdom cedere po-
winna: a. 1565, w. Ir, f. 687, źić. Sukna ziem-
skie.

Na iarmarkach głownych przez Urząd, ktoremu
to wećług prawa incirmbit, pierwszego dnia
iarmarku ma być strychowane tak, żeby dru-
giego dnia walno było kupcom przedawać
ie: a. 1588, v. I, f. 1242, tit. Strychowanie
snkien.

Do cudzoziemskich iednak sukien, konstyt. ta
o strychowaniu, nie ma extendi. /bidem.
Sukna cudcoziemskie kupcy zamorscy powinni
przywozić, 1 przedawać stępowane i postrzy-
gane, sub amissione mercium: a. 1638, v. 1.

J. 939, tit. Sigillacya.

Temuż prawu o stępowaniu, i przystrzyganiu
sukna, także Koronni i W. X. Lit. kupcy,
i sukiennicy podlegać maią. Excepto kirow
i karazyi, ktore niestępowane wolno im prze-
dawać. Jbidem.

Znowu, że stępowane, i taką szerokością i dłu-
gośćią, iako w konstyt. a. 1565, et 1638
opisano, kupcy do państw Rzeplitey wpro-
wadzać maią, sub amissione pannorum, kto-
rego iedna połowa delatori, a druga Iudicio
cedere ma. A miasta przestrzegać tego po-
winny (oprocz kirow i karazyi) sub amissione
sygillacyi. O co forum miastom portowym.
i innym Krolewskim za Dworem, a z kupcami
miast duchownych, i szlacheckich w Grodzie
„sine appeliatione, ad cujusvis instantiamn:
a. 1647, v. tv, f. 204, tit. Sygillacya.

Temuż prawu i te sukna, ktore z Sląska przy-
wożą, i ktore w państwach Rzeplitey robią,
podlegać mają. /bidem.

O sygillacyi sukien we Gdańsku etc. vide sub
tit. Miasta: Gdańsk.

Summy.

Do summ pierwszych na dobrach Krolewskich,
nie od Krola przypisowano być nie ma, a
ieźliby się przydał być zapis, tedy to na Sey-
mie Walnym za doswoleniem PP. Senatorow
być ma, i to z obowi zk!:m do wytrzyma:
nia: a. 1504, v.1, f. 298, fit. De modo bo-
norum.

Summa pieniędzy na zastaw u Krolowy Bony
za Zygmunta I wziętych, na carki teyże Kro-
lowy przypadała, i odkładana być nie miała,
ażby były w małżeństwo wydane: a. 1540, |
v.1, f. 556, ti. De bonis.

Summy na dobrach Krolewskich będące, ktore
exekucyi były podległe, i ktore nie były wa-
żne, vide fit. Exekucya, fit. Dobra.

Summy na dobrach Rzeplitey będące, per no-
vos donatarios zapłacone, maią być odpu-
szczone Rzeplitey, oprocz ktore per legem pu-

„ blicam vel decreta są warowane na Seymie.
Toż i successor defuncti uczynić powinien,
teźli przy dzierżawie zostanie: a. 1647, v. rv,
f. 103, źić. Summ zniesienie.

 

Summy gdyby na dobra Krolewskie miały być

SUKNA —- SUMMY, '

,

zaciągnione propter gravem Reipubl. neces-
sitatem, na Seymie Walnym Koronnym cum
consensu omnium Ordinum maią być zapiso-
wane ad extennationem, i ma to być w kon-
stytucyą wpisane: a. 1565, v. II, /. 681, fit.
Statut.

A na summach starych nie inaczey dożywocie
ma być dawane, tylko za odpuszczeniem
nieco summy, albo za iaką extenuacyą. Jbi-
dem, f. 682, tit. Dożywocia.

Declaratur: iż za extenuacyą czwartey części
summy głowney starey: a. 1566, v. mm, f. 720,
tit. Dożywocia.

Dobra Krolewskie, na ktore summy zaciągnąć
się mogą, non intelliguntur castra principa-
liora: a. 1565, ibidem, f. 681.

Casira principalior. intelliguniur: grody powia-
towe: a. 1562; v. 11, f. 610, «iż. O statucie.

Likwidacye summ starych na przyszłym Sey-
mie aczynione być mieły, ieźliby in Iudiciis
competentibus przed Seymem nie odprawiły
się. /bidem, f. 719, tit. Likwidacyc.

W summie 500,000 zł. pro una vice dobra
stołowe Krolewskia (excepto zamkow gło-
wnych, albo sądowych, wielkorządow, i ziomi
Sandomirskiey) zawieść pozwolono, nulli ta-
men ex genere Ducali. A pozwolenie pierw-
sze Parczowskie około pożyczenia 300,000
zł. skassowano: a. 1565, v.m, f. 699, tit.
Nabycie pieniędzy.

Dożywocia na su:nmach ad rationem tey summy
wziętych, nie maią być dawane. /bidem.

A4q rationem 500,000 od Rzeplitey wziąć po-
zwolonych Krolowi, pobor pewny Krol przy-
iął; ktory na przyszłym Seymie pokaże, że
tey summy nie przebrał: a. 1566, v. I
J. 720, fit. Poborce.

Nie pokazał; na drugim tedy Seymie ma to
uczynić, a dzierżawcy krolewszczyzn zasta-
wionych, gwoli temu, mnią listy na te dzier-
żawy pod straceniem summy, na tymże Sey-
mie producere: a. 1567, v. 11, f. 726, ti. O
zastawie.

Wypłacenie tey sunmy na poborach nazna-
czono z tego, coby nad zapłatę żołnierzom
zostało: a. 1591, v. 1, f. 1365, $ A tę za-
pietę.

Znowu na inszym mieyścu o tymże. Ibidem,
J-1370, $ A resztę. '

I znowu na resztach inszych poborow, ktore
nie na co inszego Podskarbi Koronny ma
obracać, sub poena confiscationis bonornm
ipso facto succumbenda, et ad instantiam Po-
słow Ziemskich na Seymie blisko przyszłym
decernenda: a. 1598, v. 1, f. 1451, tit. Szafu-
nek poboru.

To zaś wykupno iakim sposobem odprawować
kazano, vide late ibidem.

A że dotąd nie wszystko zapłacono, dzierżawcy
powinni z dobr tych według dawney rewi-
zyi poł kwarty na świątki co rok durante
vita sua płacić, pod warunkiem o niewyda-
waniu kwarty. A ktoby takowey kwarty dać

,
SUMMY.

nie chciał, ten mieć będzie termin do wyku-
pna na przyszły Seym. Po śmierci zaś po-
' mienionych dobr dzierżawcow, i wykupnie,
albo spłaceniu summy potomkom ich, (nie in-
kluduiąe w to summ wdztwa Podlaskiego
w restytucyi onego do Korony, warowanych),
dobr tych Krol nie ma dawać,
statecznie Ilustrowane: a, 1601,

If. 1496, |
$ A iż przez zatrudnienie.

477

z poboru wdztwa Sandomirskiego naznaczono:
a. 1591, e. sr, f. 1894, $ Salaria.

Suinmę 3,000 zł. Ur. Mikołaiowi Baworowskie-

mu. względeu zasług, i maiętności iego przez
Tatary spustoszenia, dano: a. 1593, r. m,
f. 1408, i. Zeznanie sammy.

aż będą do-| Summę 10,000 zł. pozwołono Ur. Teodorowi

Łąckiemu Pisarzowi Polnemu Koron. wziąść
sobie w nadg: odę zasług z reszt czopowego,

Summ nowych na dobra Krolewskie w W. X
Lit. po Unii, tempore interregni wniesionych, !
kognicya miała być uczyniona: a. 1589, w. mr,
/. 1285, tit. Summy nowe.

Summy 1,500,000 zł. na woynę Turecką pe-
wnym prowizorom in fidem Reipubl. poży-
czyć, 1 dobra Rzeplitey obligować pozwo- |
łona, cum płenissima informatione, quam vide:
a. 1590, v. ni, f. 1321, tit. Assekuracya.

Zniesiono to na drugim Scymie, i nie przyszło i
do skutku: a. 1591, v. IT, f. 1377, fit. Znie-'
sienie.

Prowizorowie iednak liczbę, tam perceptorum,
quam expensorum uczynić maią, i summy,
ktore na liczbie zostaną, oddawać do rąk

ktore przy nim raiione arędy tegoż czopo-
wego zostsły : a. 1609, v. I1, f. 1691, $ Uka-
zano nam.

Sur:nę pożyczoną z retentow poborow starych
W.X. Li:. zapłacić kazano Ur. Lanowi Piotro-
wi Sapicże: a. 1601, v. 11, f. 1530, fit. Za-
plata.

; Summę 4.000 zł. Ur. Stanisławowi Ciechlińskie-
mu dia zasług iego rycerskich darowano:
a. 1609, v. 11, /. 1691, $ Za zgodą.

'Summę 500 grzywien Markowi Felińskiemu dla
zasłng iego, na łanie nazwanym Babińcu, a
na przedmieściu Sokala leżącym, przez Ststę
ixmecznego w posseśssyą iemu puszczonym,
zapisano do lat 60, Ktore prawo onemu sa-

 

Podskarbiego Koronnego sub pocena duplicis| memu, i pototkom iego służyć ma : a. 1611,
pensionis, et poena bannitionis. /bidem, f. 1369,! — v. mr, f. 15, tif. Summa zapisena.
$ Z tych iednak. | Summę 5,446 zł. i gr. 15, Ur. Ianowi Kle-

i

Summę 65,000 zł. z Xięstwa Lit. na potrzebę

Koronną pozwolono: a. 1590, v. 11, f 1342,'
Pozwolenie.

Summa luflantskich, ieźliby ktore na dzierżawach
tamecznych byly, kognicya na przyszłym Scy-
mie być ma. a. 1589, v. 1, f. 1264, it.
Summy.

Nie doszła; do przyszłego Sey.nu odłożono»
a. 1590, v. ui, f. 1342, tt. O summach.

I Litewskich summ po Unii na dobra stolu,
Krolewskiego wniesionych, kognicza być ma.
4bidem, tit. O suminach W. X. Lit.

Summę 154,000 zł. na wykupienie kleynotow
zastawionych. z poboru a. 1573 naznaczono:
a. 1598, v. 11, f. 1451, ti. Szalunek.

Sumnę 7500 zi. Zybułtowi Worełow:, i Wol-
Towi Scholcowi, mieszczanom i kupcom Lwow-

mensowi Branickiemu Stście Chęcińskiemu za
sumpt na restauracyą pogorzałego zamku
Chęcińskiego przez Stanisława Branickiego
Miecznika Kor. Tożony, według uznania Re-
wizorow na to z przeszłego Seymu nazna-
czonych, na dobrach do tego ststwa należą-
tych assekurowano: a. 1616, v. ur, f. 277,
t. Assekuracym sumptu.

Somioę 3 ,000 kop Lit. z Wiunicy na wsie Mi-
ziakow, Chyżynce, Sałasze, Słobody, Czwi-
żyn, Nodwidka, Sunnik przeniesiono Ur. Wa-
lentema Alexandrowi Kalinowskiemu Gene-
rałowi Podolsk. Stście Bracławskiemu. /bidem,
śit. Przeniesienie sumy.

Sunimę 5,000 zł. Ur. Ierzenu Szyszkowskiemu
na połowicę wsi Krolewskicy Borkowa w
wdziwie Kaliskim leżącey, do starey summy

|
|
|
|

skim, z poborow naznaczono zapłacić za; przypisano. Zkąd potomkowie iego ustąpić
żołniers2: o. 1564, v..11, f. 669, $ Item me'ą| nie maią, poki im obiedwie te sumy od
też. Rzeplitey zapłacone nie będą, jJuribus, et one-

Summy 10,000 zł. od Rzeplitey Imci P. Krzy-
sztofowi Komorowskiemu Kasztelanowi Są-
deckiemu winney, zapłatę naznaczono na po-'
borach, i czopowym Xięstwa Oświecimsk.
Co Poborca za kwitem zapłacić ma, sub|
poena 100 mare. na 'Erybunale inter causas
officii peremptorie parti, et Iudicio persol-
venda: a. 1601, v. mr, /. 1519, tt. Naznacze-
nie zapłaty.

Summa Ur. Andrzeia Noskowskiego Ststy Ro-
żańskiego na Makowie, sądzeniem tamże Ro-
kow Grodzkich nie ma in dubium vocari:
a. 1590, v. m, f. 1339, tt. Roki Grodzkie
Makowskie.

Summę 3000 zł. Ur. Mikołaiowi Podlodow-
skiemu na okup iego z więzienia Tatarskiego

1r'bus Reipubl. salvis manentibus. Zbidem, f.278,
tz. Assekuracya.

| Toż się rozumieć mma o summie 600 zł. Ur.
Iana Zernickiego dzierżawcy woytostwa Grzy-
bowa w wdztwie Sieradzkim. /bidem, $ Toż się.

Summę 10,000 zł. Krolowy Kuonstancyi na dzier-
żawie Olitskiey, oprawie iey podległey, ap-
probowano. fbidem, j. 306, it. Warunek
summy.

Sumę 5,000 zł. Xciu Krzyszt. Radziwiłłowi
Hetmanowi Poln. i Podczaszemu W. X. Lit.
na dzierżawę Zyżmorską pod interregnum,
za odiechaniem z Korony Krola Henryka,
'według listu od Senatorow na Scymie dane-
go wniesioną, stwierdzono. Jbidem, j. 308,
tit. Summa Żyżmorska,

 

 
478

Summa 21,409 zł. i gr. 20, z poborow W. X.
Lit. P. Hetmanowi Poin. W. X. Lit. na-
znaczona: a. 1618, v. nm, f. 343, iit. Szafu-
uek poborow W. X. Lit.

Suunę 4,000 zł. W. Ianusz. Kiszce W wodzie
Połockiemu na dzierżawę iego Bolniki wnie-
siono, ad satisfactionem teyże suunmy: a. 1623,
e. x, f. 458, fit. Wniesienie,

Summę 16,000 kop Lit. Ur. Adamowi Krzy-
ckiemu Stście Eyszyskiemu na ststwie Eyszy-
skim, za odeszłe wsi iego do Moskwy, na-
znaczono, ktorą ten, komuby to ststwo po
śmierci iego konferowano, zapłacić powinien
sukcessorom iego: a. 1647, v. 1v, f. 133, fit.
Summa. .

Summę 10,000 zł. na wsie Nosowicze, i Su-
chowicze w powiecie Mozyrskim łeżące, Ur.
Samuel. Komorowskiemu w nadgrodę ststwa
iego Sierpieysk. ex vi pactorum do Moskwy
odpadłego, wniesiono: a. 1649, v. xv, f. 826,
til. Gratitudo.

Summę 45,000 zł, UU. Janowi, Alexandr. Woł-
łowiczom, na ststwie Hotelskim warowano:
a. 1670, v. v, K. L. artic. 16, tit. Ukonten-
towanie. -

Summy od przodkow Ur. Iana Werdy Podko-
morzego Pomorsk. in rem Reipubl. zaciągnio-
ne, i na Seymach likwidowane, wprzod na
stsetwie Nowskim, i innych dobrach asseku-
rowane, a potym dekretem seymowym do
kwoty 83,980 zł. i gr. 25 redukowane, na
dobrach Prędkowie, Czaplach, Batani, Kiel-
nie, Szynwaldzie, Nynkowach, Ieleniu, No-
wym Kosowie (ponieważ ststwo Nowskie ko-
mu inszemu iest konferowane) sine conditio-
ne continuationis potomkom pomienionego nie-
gdy Ur. Podkomorzego assekurowano dotąd,
poki im summa ta od Rzeplitey, albo od te-
go, komuby kiedykolwiek te dobra konfero-
wane były, powrocona nie będzie. A oraz te
dobra od stanowisk, stacyi, przechodow, exak-
cyi, i noclegow żolnierskich, usque ad exemp-
tionem onych uwolniono, i kommissyą na po-
dział pomienioney summy, między pomienio-
ne potomki utriusque sexus z Kancellaryi Kor,
wydaną, in toto approbowano : a. 1654, v. IV,
f. 454, tit. Assekuracya summ.

Summę 120,000 zł. na Człuchowie, Frydlan-
dzie, Choynicach, i wszystkich wsiach do te-
go ststwa należących, W. Bogusławowi Le-
szczyńskiemu Podkanclerzemu Kor, assekuro-
wano tak, aby post expiratum jus advitali-
tium iego samego, i communicativum małżonki
iego, nowy donataryusz nie mogł adire pos-
sessionem ststwa tego, dokądby summy po-
mienioney 120,000 zł. assekurowaney realiter
nie oddał. Ktora summa powinna extenuari
czwartym dożywociem a tempore obitus W.
Podkanelerzego Kor. i małżonki iego compu-
tando. A inquantum by do wykupna nie przy-
szło, tedy od pierwszych sukcessorow pomie-
nionego Podkancl. Koron. poczynać się bę-
dzie extenuatia, Dobra zaś te wszystkie od

.

SUMMY.

i

wszelkich stanowisk, stacyi, przechodzenia
woysk, i dawania chlebow, tak zimowych,
iako i innych wszelakich, wolne być maią. O
co forum przed PP. Hetmanami, albo w Try-
bunale in regestro militari: a. 1658, v. Iv,
f. 545, fit. Assekuracya summy.

Reassumowano tę konstyt, deklaruiąc, iż ta sum-
ma, i extenuacya iey certo interveniente z
sukcessorami pomienionego niegdy W. Pod-
kanclerzego Kor. i ich opiekunami z iedney,
a tąż małżonką iego z drugiey strony con-
tractu, samey tylko W. Ioannie Katarz. Xię-
żnie Radziwiłłownie Leszczyńskiey Podkancle-
rzynie Kor. i własnym iey sukcessorom słu-
żyć ma, podług osobney assekuracyi Krola
Imci, i Panow Rad Kor. in vin recompensae
za ststwo Bytowskie Kurfirsztowi Imci Brande-
bursk. ex pactis pozwolone, daney. Tey zaś
summy extenuacya zaczynać się powinna po
zeyściu W. Podkanclerzyny od pierwszych
sukcessorow iey, a po expiracyi czwartego
dożywocia, upadać ma: a. 1661, v. 1v, f. 709,
tit. Deklaracya summy.

Potym to ststwo, inhaerendo superioribus, przy
libertacyi od wydawania chlebow zimowych
zachowano, i forum cnm contravenientibus w
"Trybunale Kor. naznaczono: a. 1678, v.v,
f. 572, tit. Miasto Człuchow.

Summę 14,000 zł. Szlachetn. Grzegorz. Bark-
manowi Sekretarz. Gdańsk. na dzierżawie ie-
go, to iest: na wsiach Busowo i Basztenha-
gen nazwanych, assekurowano, cum hac de-
claratione: że z tych wsi sukcessorowie iego
nie powinni będą ustąpić, aż im pomieniona
summa per novum donatarium zapłacona bę-
dzie: a. 1658, v.rv, /f.548, iii. Assekura-
cya summy,

Przez kommissyą Lwowską a. 1659, rożne sum-
my assekurowano, ktorych in volumin. nie
masz ; kommissya ta naznaczona była konstyt.
a. 1659, v. 1v, f. 608, tit. Assekuracya.

Summę 100,000 zł. W. Pawłowi Sapieże Wdzie
Wileńskiemu Hetmanowi W. W, X. Lit. na
ciwuństwie Retowskim, w Xtwie Zmudzkim
leżącym, assekurowano takim spobem: iż post
falta iego nie pierwey to ciwuństwo nowy do-
natarynsz in suam possessionem apprehendet,
aż pomienioną summę sukcessorom tegoż W.
Wdy Wileńskiego albo komu będzie nale-
żeć, absque ulla oney cxtenuatione refundet:
a. 1661, v. tv, f. 800, it. Summa na Wołpie.

Summę 593,809 zł. ktorą W. Paweł Sapieha
Wwoda Wileński, Hetman W. W. X. L. in
rem Reipubl. pod czas zamieszania w Oy-
czyznie wydał, i na teraźnieyszym Seymie
przed Deputatami z Senatu, i z Izby Po-
selsk. naznaczonemi, likwidował, z podatkow
Rzeplitey na tym Seymie uchwalonych, ktore
z dobr iego tak Krolewsk. w possessyi iego
będących, iako i z dziedzicznych przychodzą,
naznaczono, tak aby one do skarbu W. X.
Lit. nie wnosząc za wiadomością tegoż skarbu

 

i porachowanieni, wieleby z tych wszystkich
SUMMY.

dobr do skarbu wchodzić miało, także re-
tenta dawnieyszych podatkow na siebie wy-
bierał. A ieźliby te podatki nie wystarczyły.
tedy mu resztę, iaka z porachowania na
przyszłym Trybunale W. X. Lit. należeć bę-
dzie, z podatkow tak dawnieyszych, iako i
teraźnieyszych, skarb W. X. Lit. gotową
summą dopłacić ma. A że potior pars długu
tego kładzie się w pomienioney likwidacyi
na zaciąg i żołd, tedy to woysku w skarbie
potrącono być ma w zasługach. W rachunku
zaś barew, Skarb według dawnych regestrow
i zwyczaiow postąpić, i przyjąć one powi-
nien: a. 1658, v. rv, f. 521, dit. Assekuracyn
wydatkow. ”

Temuż 730,420 zł. ktore na potrzebę Rzepli-
tey po przeszłym Seymie zaciągnął, i wydał,
i na tym Seymie likwidował , z skarbu W.
X. Lit. zapłacić iak nayprędzey assekurowa-
no: a. 1659, v.1v, f. 675, fit. Assekuracya
wydatkow.

Temuż 3070, ktore wydał de suo na expugia-
cyą Tykocińskiey fortecy, z skarbu Kor. za-
płacić obiecano. Skarb iednak W. X. Lir.
powinien mu to wytrącić z generalney sum-
my pomienioney 730,420. Jbidem, f. 676,
ti. Assekuracya.

Temuż ieszcze zostało się winno 600,919 zł.
za ktore takim sposobem, iako in a. 1658
podatki z dobr iego dziedzicznych, ikrolew-
szczyza in possessione iego będących, przy-
chodzące do skarbu W, X. Lit. nie wnosząc
ich, potrącić mu pozwolono, z czego na
przyszłym Trybunale Skarbow. per factores
suos rachować się ma. A skarb W. X. Lit.
daiąc mu kwit, ma dołożyć, iak wiele będzie
tego długu zostawać? Rzeplita zaś, aby re-
siduum , czego nie odbierze z teraźnieyszych
podulkow, onemu samemu, i sukcessorom
iego skutecznie wszystko zapłacono było,
obmyśli sposoby. Warowano przytym, aby
iuż do zaciągania długow na Rzeplitą nie
przychodziło, że skarb W. X. Lit. z poda-
tkow teraźnieyszych sufficienter ma prowido-
wać, cokolwiek należy na potrzeby woienne.
Inaczey. gdyby na to IP. Hetman czynił
wydatki, Rzeplita onych przyimować nie
będzie. Expensa iednak iego hetmańskie, bez
ktorych być nie może, według zwyczaiu
przyimowane, i wypłacywane z skarbu W.
X. Lit. będą: a. 1661, v. 1v, f. 801, tit. As-
sekuracya.

Znowu temuż summę 470, 236 zł. i gr. 24,
ktorey z podatkow Rzeplitey na przeszłym
Seymie uchwalonych, z dobr swoich przy-
chodzących nie dobrał, według konstyt.
a. 1658 z tychże dobr potrącać pozwolono;
excepta generali contributione, ktorą wcale
do skarbu W. X. Lit. oddać ma. A percep-
torum rachunek w skarbie uczyni: a. 1662,
uv. IV, f. 891, tit. Reassumptio konstytucyi.

Nie in toto, zeszłemu IP. Sapieże, i sukcesso-
rom iego, w długu konstyt. a. 1661 asseku-

 

. 9 479

rowanym, stała się satysfakcya, ale im ie-
szcze zostało winno 493. 028 zł. Reassumo-
wano tedy pomienioną konstyt. a. 1661 do
przyszłego Seymu cum assecuratione, iż im
skuteczna zapłata od Rzeplitey obmyślona
będzie, a na kommissyi blisko przyszłey
60, 000 z retent i podatkow extraordynaryi-
nych ad rationem tego długu ma im być
wypłacono: a. 1667, v. xv, f. 991, fit. Asse-
kuracya.

Potym sukcessorowie wszystkie te summy (non
derogando iednak summom na Szawle, Woł-
pią, i Retow, per constit. superius specifica-
tas wniesionym) na kommissyi a. 1671 die
6 Mail benevole Rzeplitey darowali. Ktora
donatio za pozwoleniem onychże approbowa-
na iest: a. 1673, v. v, f. 149, tt. Appro-
bacya donationis.

Summę 150.000 zł. na ststwie Gniewsk. ze
wsiarni do niego należącemi, w Xięstwie
Prusk. wdztwie Pomorskim W. Ianowi na
Zolkwi i Złoczowie Sobieskienmu Marszałkowi,
Hetmanowi W. Kor. i małżonce iego exem-
plo Juris na Człuchowie assekurowano tak,
aby ta summa extenuetur czwartym dożywo-
ciem, ktora extennacya poczynać się ma post
obitum tegoż P. Marszałka i małżonki iego,
od naypierwszych sukcessorow iego. Ibidem,
f. 104, tit. Gratitudo.

Summę 5,660 złot. przez dekret kommissyi
Lwowsk. W. Stanisł. Karolowi Łużeckiemu
Kasztelanowi Podlask. na dobrach Pokanie-
wie cum omnibus attinentiis assekurowaną z
pomienionym dekretem in loto, lege perpetua
approbowano. Źbidem, f. 106, tit. Utwierdzenie.

Summę 10,000 zł. Ur. Hieron. Olszowskiemu
Podstolemu Kor. Stście Wieluńskiemu, za re-
stauracyą zamku Wieluńsk. na wsiach staro-
stwa tegoż assekurowano, Ktorą summę no-
wy donataryusz wprzod zapłacić sukcesso-
rom iego powinien , aniżeli do possessyi tych
wsi przyidzie. A ta summa ma potym exte-
nuari w czwartym dożywociu. /bidem, f. 119,
fit. Zamek Wielnński.

Summy 15,000 zł. Ur. Cypr. Pawł. Brzostow-
skiemu Referendarzowi W. X. Lit. od Rze-
plitey winney wypłacenie, do przyszłego
Seymu odłożono: a. 1667, v. Tv, /. 992, fit.
Dług.

Nie przyszło to ad eflectum, przeto tę summę
tak onemu, iako 1 małżonce iego na dobra
dożywotnim prawem onym służące, to iest:
na Daugowskie i Przełayskie stetwa 10,000
zł., a na Orańskie ze wszystkiemi leśnictwami
5,000 wniesiono, i assekurowano tak, iż nie
wprzod post decessum ich dobra te przez
skarb, albo donataryuszow nowych odebrane
będą, aż pomieniona summa 15, 000 zł. sine
ulia extenuatione realiter et effective potom-
kom ich, albo komu z prawa należeć będzie,
spełna odliczona, i oddana będzie: a. 1673,
e. v, f. 155, fit. Dług. ,

Summę 30, 000 zł. Ur. Andrz. Modrzeiowskiemu
480

Todczaszemu Sieradzk. Stście Medyck. na
ststwia Medyck. i wsiach do niego należących,
assekurowano tak, aby post extinctum ejns
advitalitium jus, nowy donataryusz nie mogł
adire possessionem tegoż ststwa, aż zupełną
sumnię, pomienioną sukcessorom iego realiter
odda, i wyliczy. A ża w tę summę wchodzą
3000 zł. Ur. Stefana Paprockiego, ktore on
na potrzebę Rzeplitey wydał, tedy tenże Ur.
Podczaszy Sieradzki wypłacić mu one, we-
dług submissyi swoiey powinien będzie :
a. 1676, v. v, f. 373, ti. Assekuracya.

Summę 20,000 zł. pozostałym utriusque sexus|

potomkom Ur. Achacego Pisarskiego Ststy
Wolbromsk. na ststwie Wolbromsk. 1 wsiach
do niego należących assekurowano, deklaru-
iąc: iż post fata teraźnieyszey possessorki
małżonki iego, nie wprzod nowy donataryusz
petet tych dobr apprehensionem, aż wprzod
pomienioną sunnnę wyliczy tymże potomkom;
salyis oneribus Reipubl. to iest: kwarty i
hyberny: a. 1676, o. v, f. 878, źit. Gratitudo,
Summę 18.000 zł. na ststwie Tolkmickim W.
Stanisł. Działyńskiemu Woiewodzie Malborsk.
w nadgrodę pensyi stetwa Puckiego odpadłey,
assekurowano. Z ktorego ststwa ani on, ani
sukcessorowie iego ustąpią, poki ta snnma
a novis donatariis wrocona im nie, będzie.
A 10,000 Ur. Ianowi Zaleskiemu Kuchmi-
strzowi Kor. na Iadowie cum attinentijs, ca-
dem ratione pensyi odpadłey, i z tymże wa-
runkiem zapewniono, A 18,000 zł. Ur. Pio-
trowi Korwinowi Kochanowskiemu Stście Ra-
domsk. na wsiach Sucha i Suchawola na-
zwanych, cum attinentiis onycli, eadeim ratio-
ne pensyi odpadłey, i z tymże warnnkiem
asseknrowano: a. 1676, v. v, f. 389, tit. Re-
kompensu.

Sumnę 20,000 zł. na woytostwie Wiackim Ur.
Karol. Janowi Dolskiemu Podczaszemu W. X.
Lit. assekarowano tak, iż nowy donatarynusz po-
mienionych dobr in possessionem apprehendere
nie będzie mogł, aż wprzod ta summa rea-
liter sukcessorom lego wypłacona będzie:
' a. 1676. v. v, f. 437, tit. Gratitudo.

Suminę 6.000 zł. Ur. Samuel. Kiniejcowi Strażni-
kowi W. X. Lit. na dzierżawę Krasnosielską
w wdztwie Mińskim wniesiono, Temuż dlu-
gu Kkwidowanego z starego zaciągu dekre-
tami komumissarsk. przysądzonego 8,000 zł. za-
. płacić z skerbu W. X. Lit. z podatkow ex-
traordynaryinych na Seymie teraźnieyszym
uchwalonych, naznaczono. fbidem, f. 441, tit.
Assecuratio długu.

Summę 3,000 zł. Ur. Ianowi Mosiewiczowi Pi-
sarzowi Ziemskiemu Lidzkiemu na wieś Kioy-
zie, alias Koniuchy w powiecie Lidzkim le-
żącą, wniesiono. Faidem, tii. Declaratio summy.
Summę 3.000 zł. Ur. Stefana Anton. Kosowo-
wi Eorodniczenu Witebsk. na Kolacze cum
attinentiis, w wdztwie Mińskim leżące, wnie-
siono. Ibidem.

Sammę 30,000 zł. Ur. Stanisławowi Lipnickie-

 

SUMMY.

mu Pułkownikowi Krola Imei na dzierżawę
Seyweyską cum altinentiis wniesiono, waru-
iąc: iż post fanta iego nie wprzod skarb, lub
donataryusze tę dzierżawę obiąć będą mogli,
aż w pomienioney sumnie sukcessorom iego,
albo komu będzie nalożeć, effective dosyć się
stanie. Jbidem, f. codem, it. Wniesienie simy.

Sumę 30,000 zł. Ur. Władysławowi Sokołowskie-
mu Podkomorzemu Infiantskiemu et ejus suc-
cessoribus na dzierżawie Seyweyskicy Wizań-
skiey juxta tenorem coustit. a. 1676 et con-
tenta przywileiu, salvo jare Ur. Stanisława
Lipnickiego, na dobra Zaleskowizna, appro-
bowano: K. L. a. 1685, vo. v, f. 757, lit.
Approbatio.

Sunnnę 2,500 zł. Ur. Ierzemu Pieskiewiczowi
Skarbnikowi Możyrskiemu na wioskę Zarze-
cze, alias Rudziewice, w powiecie Wołkowy-
skim leżącą, wniesiono. Ktorą skarb sukces-
sorom iego, lub donataryusz nowy, przed
obięciem oney refundere będzie powinien:
a. 1676, u. v, f. 442, tit. Gratitudo.

Summę 2,000 zl. Ur. Alexandrowi Wieliczkowi
Podstolemu Starodubowskiemu i sukcessorom
iego na Poieziorki w powiecie Upitskim wnie-
siono. Jbidem, tit. Gratitudo.

Summę 12,000 zł. Ur. Franc. Mich. Kobyłeckie-
mu Podczaszemu Mielnickiemu ni dobra Grzę-
dę w ziemi Lwowskiey wniesiono, ad exte-
nuationem czworgiem dożywociem, co nie ma
computari, aż post extinctum jus onego, i
małżonki iego: a. 1676, v. v, f. 873, tit. As-
sckuracya sunmy.

Declaratur: iż nie ad extenuationem, ale ad
exemptionem ma się ta assekuracya_ summy
Ur. Kobyłeckiego rozumieć tak, że post ex-
tinctaun advitalitatem onego i małżonki iego,
żaden nowy donataryusz nie przyjdzie in pos-
sessionem tych dobr, aż wprzad summę 12,000
zł. legithuis successoribus onego reponet. A
nowy donataryusz powinien będzie tę smnmę
Kzeplitey darować: a. 1677, v. v, f. 479, śźt.
Obiaśnienie.

Summę 10,000 zł. Ur. Radzieiowskiemu Stście
Bolesławskiemu za reparacyą spustoszonego
przez woyska Szwedzkie ststwa Bolesławsk.
na tymże ststwie assekurowano; salvis oneri-
bus Reipubl. et hybernis. Ktorą summę przy-
szły sukcessor zapłacić ma sukcessorom po-
mienionego Ststy, 1 Rzeplitey onę darować.
"Adidem, f. 492, tit. Kommissya Bolesławska.

Summę 10,000 zł. Ur. Mich. Rzewnskienu Sta-
roście Chełmsk. na dzierżawie Nowosieleckiey
cum attinentiis assekurowano, ktorą post fata
iego, i małżonki iego novus donatarius rea-
liter ante apprehensionem praedictorum bo-
norum wypłacić będzie powinien. Przyszły
zaś donataryusz tę sumę podarauie Rzeplitey:
a. 1677, v. v, f. 479, tit. Warunek.

Summę 200,000 zł. monety Pruskiey na eko-
nomii Nowodworskiey lege publica assekuro-
wańą, Ur. Andrz. Gęmbickienmu Stście No-
SUMMY. , 481

wodworsk. transfundować pozwolono. Vide sub
ti. Dobra: Ekonomie.
Summę 6,000 zł. na krolewszczyźnie Skotnikach
Wielkich, w wdztwie Sandomirskim, w po-
wiecie Wiślickim Ur. Andrz. Gołuchowskie-
mu Chorążemu Podolskiemu dekretem kom-
missyi Lwowskiey a, 1662 assekurowaną , ap-
probowano: a. 1678, v. v, f. 578, fit. Appro-
batio dekretu.
Summę 8,000 zł. na ststwo Wołkowyskie, i z
woytostwami do tegoż ststwa należącśmi, ante
Unionem wniesioną, i przywiley Krolewski W.
Alexand. Hilar. Połubińskiemu Marszałkowi
W. W. X. Lit. na to dany, approbowano.
Ktora summa post fata tegoż marszałka suk-
cessorom iego przez nowego donataryusza
wprzod, aniżeli to ststwo obeymie, oddana
być ma. Jbidem, f. 628, ti. Approbacya
summy.
Summę 42,248 zł. Ur. Stście Halickiemu na
restauracyą zamku Halickiego łożoną, a przez
Kommissarze uznaną, na wsiach Markowa,
Mołodkowa, Uchrynowie, Balszow, Babcze,
Iawnica, Korostownice, w ziemi Halickiey
leżących, według konstyt. Seymu przeszłego
a. 1658, (quam vide supra tit. Kommissye)
assekurowano, i przywiley na to dany appro-
bowano, deklaruiąc: iż tę fortecę Ststowie ta-
meczni prowidować, i konferować powinni bę-
dą, a PP. Hetmani pro necessitate praesi-
diun. ordynować tam maią: a. 1659, v.1v,
J. 613, it. Approbacya rewizyi.
Summę 10,000 zł. Ur. Alexandr. Mierzwiń-
skiemu, małżonce iego, 1 potomkom, do lat 15
in vim extenuafionis na dobrach wsi Korczy-
nie z woytostwem 1 kuźnią Piotrowiec na-
zwaną, i innych wszystkich przynależytościach
w wdztwie Sandomirskim, w powiecie Chęciń.
assekurowano. Co się ma rachować od śmierci
oboyga małżonkow; salva solutione quartae,
stativis et aliis oneribus Reipublicae: a. 1662,
v. IV, f. 860, fit. Emphyteusis.
Summę 180,000 za Trubeck do Moskwy od-
padły Ur. Ierzemu Wigątowi 'Trubeckiemu
dziedzicowi 'Trubecka, i matce iego Elżbiecie
Sokoliński teraźnieyszey Wołodkowiczowy Pi-
sarzowy Ziemsk. Mińsk. dominae super his
bonis reformatoriae et advitalitiali na przy-
szłym Seymie ordynaryinym z podatkow Kor.
oddać, i wyliczyć naznaczono, 1 assekurowa-
no. A obywatele Kor. na Seymikach namo-
wę uczynią, iakim sposobem summę tę za-
płacić. Ktorey że do dwu lat czekać będą,
tedy in vim provisionis skarb Kor. na każdy
rok po 12,000 w Warszawie pro 10 Xbris
i teraz za pierwszy rok bez wszelkiey odwłoki
powinien, za kwitem onych, zapłacić. Ur. zaś
Paweł Sołtyk, ktory był Trubecka aręda-
rzem, z prawem swoim na Seym ordynaryi-
ny stawić się ma, i przed Deputaty z Sena-
tu, i z Izby Poselsk. one produkować, i sum-
mę likwidować, salvis drugiey stronie przed
temiż Deputatami defensis, przed ktoremi ten-
TI.

 

że Ur. Sołtyk powinien będzie deducere pre-
tensye swoie terminami prawnemi, według
prawa W. X. Lit. A ieźli komu z arędy Tru-
beckiey, summy iakie powinien był płacić, i
Ur. Trubeckiego od iakiego długu uwolnić,
tedy albo te osoby personaliter stawi, albo
zniesienia takich długow kwitami od każdey oso-
by przyznanem:; także i tego, coby onemu ieszcze
względem niedotrzymaney arędy przychodziło,
prawnym sposobem słusznie probować będzie,
i sam się potomkowi nieboszczyka Trubeckie-
go, i matce iego we wszystkich pretensyach
wyrachować ma. Iako. i on summę, ktora się
z prawa iego, winna mu pokaże, i przez De-
putatow zeznana będzie, przy oddaniu 180,000
zł. odbierze. A interea przy tymże Ur. Soł-
tyku, i inni wszelacy nieboszczyka 'Trube-
ckiego, iako i Sołtykowi kredytorowie suspen-
dentur: a. 1646, v. rv, f. 86, $ A iż Ur.Ierzy.

Znowu assekurowano tę summę, i prowizyą za
dwa lata przychodzącą 12,000 zł. w roku
teraźnieyszym, a drugie 12,000 w r. 1650,
z ordynaryinych Rzeplitey prowentow effec-
tualiter za kwitem Ur. Pisarza Mińsk. zapła-
cić roskazano. A do zapłacenia summae ca-
pitalis wszystkich kredytorow pomienionego
Trubeckiego, i matki iego suspendowano:
a. 1649, v. 1v, f. 269, żit. Summa Trubecka.

Nie doszła dotąd satysfakcya, przeto znowu tey
summy zapłatę na przyszłym Seymie, a pro-
wizyą exnune za kwitem tegoż Ur. Pisarzą
Ziemskiego Mińskiego, z skarbu Koronnego
z podatkow Rzeplitey ordynaryinych nazna-
czono, A ieźliby Rzeplita i na przyszłym
Seymie solvendo być nie mogła, tedy oddaw-
szy prowizyą, samey pryncypalney summy
solutło do naypierwszego Seymu ma być po-
czekana, i kredytorowie Trubeckiego do od-
dania teyże capitalis summae suspenduntur:
a. 1653, v.iv, f. 408, tiż. Summa Trubecka.

Reassumowano tę in toto konstyt. a. 1653 do
przyszłego Seymu: a. 1654, v. 1v, f. 477, lit.
Summa Trubecka.

Ieszcze do przyszłego Seymu. A prowizyi ex-
nunc 12,000 zł. zapłacić kazano: a. 1655,
uv. IV, f. 487, tiż. Summa 'Trubecka.

Znowu reassumowano konstyt. a. 1653, waru-
iąc, żeby z pierwszych podatkow prowizya
dotąd zatrzymana zupełnie z skarbu Koron-
nego komu należy, była oddana, a summy
oryginalney wypłacenia modum effectivum z
podatkow Koronnych obmyślić obiecano: a.
1658, v. rv, f. 563, żićż. Summa Trubecka.

Declaratur: iż odtąd W. Krzyszt. Wołodkowi-_
czowi Wdzie Nowogrodzkiemu ma być co rok
płacono z skarbu Koronnego prowizyi 8,666
zł. i gr. 20. A Ur. Bazylemu Sołtykowi Pod-
czaszemu Czerniechowskiemu snkcessorowi ze-
szłego Ur. Pawła Sołtyka 3,330 zł. igr. 10*
Dawnieysza zaś w skarbie zatrzymana pro-
wizya, W. Wdzie na kommissyi Lwowskiey,
a summy iako temuż Wdzie Nowogrodzkiemu
130,000, tak Ur. Sołtykowi 50,000 na przy-

' 60

>
« str. 53, w szpalcie pierwszej.

482

szłym Seymić z skarbu Korońnego zapłacone
będą: a. 1659, v.x1v, f. 679, fit. Summa Tru-
becka.

Odłożono tę zapłatę do przyszłego ieszcze Sey-
mu, deklaruiąc, aby W. Podskarbi Koronny
bez żadney zwłoki z cła nowego generalnego
Koronnego na tymże Seymie uchwalonego,
tak zatrzymaną dotąd, iako i do przyszłego
Seymu (poki oryginalna summa oddana nie
będzie) przychodzącą - według konstytucyi a.
1659 zapłacił prowizyą, tak W. Wołodkowi-
czowi, iako i Ur. Sołtykowi: a. 1661, v.rv,
/ 807, it. Summa Trubecka.

I ieszcze do przyszłego Seymu odłożono według
konstytucyi a. 1661. A kredytorowie W. Wo-
iewody Nowogrodzkiego, ktorym onera Trube-
ckie znosząc, substancyą swoię obligował, in
omni Iudicio do dwu lat suspenduntur: a. 1662,
v. 1v, f. 844, ti. Reassumptio konstytucyi.

Znowu o tymże: a. 1667, vt. rv, /. 991, ti. Sum-
ma Trubecka.

Znowu o tymże, quo ad summam 130,000 kto-
re W. Alexand. Hilar. Połubińskiemu Mar-
szałkowi W. W. X. L. należeć ma: a. 1670,
K. L. p. 9, iii. Reassumptio prawa. *)

Znowu o tymże cum hac declaratione: żeby tę
summę skarb Koronny ex proventibus na te-
raźnieyszym Seymie uchwalonych, lubo z kley-
notow in spatio dwoch lat, cum provisione
ab anno praesenti inclusive rachuiąc, W. Mar-
szałkowi W. W. X. L. realiter zapłacił. I Ur.
Alexandr. Sołtykowi legitiino Bazylego Sol-
tyka successori, ex tenore konstyt. a. 1659
'summę 50,000 zł. i prowizyą, ieźliby się ex
calenio pokazało, że nie iest w ktorym roku
zapłacona, z prowentow na teraźnieyszym
Seymie uchwalonych, indilate, realiter, et ef-
fechve w roku teraźnieyszym tenże skarb Ko-
ronny zapłacić ma: a. 1678, v.v, f. 107, tit.
Summa Trubecka.

Znowu o tymże w konfeder. gener. Warszawsk.
sub interregno: a. 1674, v.v, f. 225.

I znowu o tymże qno ad summam UU. Sołty-
kow: a. 1676, v.v, f. 872, ii. Summa Tru-
becka.

A W. Marszałkowi W. W. X. Lit. 17,884 zł.
resztę długu Trubeckiego (ktory dług tym
iuż in toto wypłaca Rzeplita) z cła nowo
podwyższonego, i spławu wodnego W. X. L.
na lat dwa na teraźnieyszym Seymie uchwa-
lonego, zapłacić naznaczono. /bidem, f. 495,
tit. Cło nowe.

Summy 5,000 zł. według konstytucyi Seymu
przeszłego, na restauracyą Kamieńca Podol-
skiego od mieszczan regimentom in praesidio
tam będącym pożyczoney, cognitio być ma
na kommissyi, ieźli oddana, albo nie: a. 16583,
v. Iv, f. 409, ti. Praesidium.

Summę 20,000 zł. W. Mikoł. Pacowi Wdzie
'Trockiemu Stście Krzyczewskiemu w nad-

*)'W naszej edycyi konstytacya ta znajduje się w t. v,
(Przyp. wyd.)

 

SUMMY.

grodę kosztow na praesidium na zamku Krzy-
czewskim podczas woyny Szwedzkiey przez
niego łożonych, z skarbu W. X. L. wyliczyć na-
znaczono. /didem, f. 416, tit. Nadgroda kosztow.

Summę 14,000 zł. Ur. Ianowi Sapieże Pisarzowi
Polnemu Koronnemu ktorą wziąwszy z skarbu
na ludzie swoie, na okup swoy obrocił, kon-
donowano, i assekurowano, że icy w zasługi
chorągwi iego potrącać przy zapłacie nie bę-
dą. Ibidem, f. 411, tit. Odpuszczenie summy.

Od sumnf pieniężnych iakiekolwiek kto miał wy-
prawić na woynę powinien był: a. 1655, v. rv,
f. 480, $ Ci zaś. — Vide tit. Woysko.

Summy Krolowy Imci Ludwice 185,996 zł. a
Krolowi Ianowi Kazimierzowi 59,360 złot.
winne, przez PP. Senatorow na to deputo-
wanych likwidowane i assekurowane, na przy-
szłym Seymie zupełnie wypłacić assekurowa-
no: a. 1658, v. 1v, f. 524, fit. Assekuracya.

Znowu drugą summę 104,800 zł. temuż Kro-
lowi Imci winną z skarbu naznaczono zapła-
cić: a. 1661, o. xv, f. 704, tit. Assekuracya
długu.

Tamże summę 58,261 i gr. 19 z dobr stoło-
wych Krolewskich mianowicie z ekonomii
Szawelskiey i Olitskiey wniesioną do skarbu
W. X. L. in defectu prowentow publicznych
na rożae potrzeby Rzeplitey, temuż Krolowi
Imci warowano, ażeby z skarbu W. X. Lit.
nieodwłocznie wypłacona była. /bidem, f. 796,
tit. Assekuracya.

Temuż Krolowi Imci potym suminę 336,000 zł.
na zapłatę woysku W. X. L. wydaną, przed
Deputatami z Senatu i z Kola Poselskiego
naznaczonemi na tym Seymie weryfikowaną,
do przyszłego Seymu Stany W. X. L. asse-
kurowały: a. 1667, v. 1v, /. 989, fit. Asse-
kuracya.

Summę W. Krzysztofowi Tyszkiewiczowi Wdzie
Czerniechowskiemu za prowiant na praesidium
Brzeskie Lit. za assekuracyą W. Wdy Wi-
leńskiego Hetmana W. W. X. Lit. i innych
obywatelow tegoż Xięestwa łożoną, z skarby
W. X. Lit. z podatkow, ktore na przyszłym
Seymie uchwalone będą, zapłacić obiecano:
a. 1658, v. 1v, f. 559, (it. Assekuracya summy.

Snmmy W. Alexandrowi Koniecpolskiemu Wdzie
Sandomirskiemu, ktore on in fidem Reipubl.
od Imci X. Piotra Gęmbickiego Biskupa Kra-
kowskiego, także z dyecezyi biskupstwa Chełm-
skiego odebrał, na kommissyi skarbowey po-
trącić kazano: a. 1659, v.1v, f. 608, tit. As-
sekuracya sreber.

Summę 20,000 zł. ktorą tenże Imć X. Piotr
Gęmbicki Biskup Krakowski wygodził był na
potrzeby Rzeplitey, sukcessorowi iego Ur.
Michałowi Gęmbickiemu assekurowano, ktora
na kommissyi ma być likwidowana. 4bidem,
J. 617, tit. Assekuracya sammy.

Snmmy Pułkownikom i Rotmistrzom Polskiego
zaciągu, iakieby się chorągwiom z poracho-
"wania winne być ukazały, na dzierżawach i
ststwach, kiore trzymaią (wyjąwszy ststwa są-
SUMMY,.

dowe) mogła assekurować kommissya Lwow-
ska a. 1659, ktora assekuracya tak ważna,
iakoby, na Seymie uczyniona była; salvis ie-
dnak oneribus Reipubl. quarta videlicet et
stątivis, uczyniona być ma, i z tą deklaracyą:
że tych dobr, i dzierżaw nie powinni będą
pomienieni dzierżawcy lub sukcessorowie ich
ustępować, pokiby im przez nowe donataryu-|
sze summa assekurowana wrocona nie była.
Jbidem, f. 608, tit. Assekuracyą zasług.

Item na zaciągnienie summ na dobra Rzeplitey,
daiąc moc teyże kommissyi, deklarowano: że
potomkowie tych, ktorzy wygodzą summami
iakiemi na terażnieyszą Rzeplitey potrzebę, nie
pierwey donataryuszom nowym ustąpić po-
winni będą z dzierżaw, 1 dobr w summach
zawiedzionych, ażby im assekurowane były
rzetelnie summy oddane. A te assekuracye
do wypłacenia woysku tylko sześciu millio-
now zaciągać się mogą. fbidem, f. 609, tit.
Zaciągnienie summ.

Znowu pozwolono kommissyi drugiey Lwowsk,
inhaerendo pomienioney a. 1659 konstyt. aby
dobra Rzeplitey w sunmach gotowych tera-
źnieyszym possessorom, a mianowicie Puł-
kownikom, Oberszterom, także Rotmistrzom,
ktorzy one jure advitalitio trzymaią w zasłu-
gach ad extenuationem czworgiem dożywocia,
salva quarta, zostawili: a. 1662, v. 1v, f. 837,
$ Ażeby ta zapłata.

Summę 55,890 zł. W. Stanisł. Potockiemu Het-
manowi W. Kor. winną, powinien skarb Kor.
z podatkow Rzeplitey teraźnieyszych zapłacić:
a. 1659, v. 1v, f. 610, ts. Assekuracya expens.

Summę 75,018 zł. i gr. 11 na kommissyi Lu-
belsk. likwidowaną, W. Ierz. Lubomirskiemu
Marszałkowi W. i Hetmanowi Poln. Kor.
przyznaną, i oprocz tego drugą summę na
artylleryą i municyą, ktorą na expugnacyą
Toruńską swoim kosztem wprowadził, wyda-
ną, per taxam skarbu Kor. liquidandam, ia-
ko nayprędzey przy zapłacie woyskom Kor.
za assygnacyami skarbowemi z podatkow nay-
pierwszych wdztwa Krakowsk. odliczyć zleco-'
no. fbidem, f. 611, tit. Assekuracya wydatkow.

Summę 14,114 zł. na kommissyi Lubelskiey
likwidowaną, W. Krzyszt. Tyszkiewiczowi
W wdzie Ozerniechowsk. przyznaną, z skarbu
Kor. na kommissyi Lwowsk. zapłacić asseku-
rowano. /bidem, f. 612, tit. Likwidacya.

Summę 4,000 u Ur. Gwilhelna Orsettego W.
Stanisł. Bieniewskiemu Kasztelanowi Wołyńsk.
„przekazano, 'a residuum skarb Kor. ex ordi-
nariis Reipubl. proventibus wypłacić ma.

 

Jbidem, fit. Satysfakcya wydatkow.

Summę 58,261 zł. i gr. 19 ktorą W. Wine.
Korwin Gosiewski Podskarbi W. W. X. Lit.
in defectu prowentow publicznych z Krolew-
skich dobr stołowych, mianowicie z ekonomii

Szawelsk. i Olitek. na rożne potrzeby Rze-!

plitey wydał był, Krolowi Imci assekurowa-
no, że ma być z skarbu W. X. Lit. nicod-

 

 

488
włocznie zapłacona. /bidem, f. 674, iii. As-
sekuracya symmy.

Summę 458,792 zł. W. Wincent. Korwin. Go-
siewskiemu Podskarbiemu W. X. Lit. z skar-
bu W. X. Lit. iak nayprędzey po tyn Sey-
mie zapłacić assekurowano: a. 1659, v.1v,
J. 676, źit. Assekuracya długu.

Sto tysięcy zł. ad rationem tego długu z tera-
źnieyszych podatkow naypierwszych z skarbu
W. X. Lit. naznaczono, a resztę potym iak
nayprędzey zapłacić obiecano: a. 1661, v. 1v,
f. 802, tit. Assekuracya długu.

Zapłata długu tego odłożona do przyszłego Sey-
mu: a. 1667, v. 1v, f. 991, tit. Kwit.

Na Konwokacyi Gen. Warszawsk, sub interr.
a. 1668 tegoż długu zapłatę obmyślić obie-
cano. Do Seymu drugiego zapłatę tego długu
ieszcze odłożono: a. 1670, r. vw, K. L. pag.
10, tt. Assekuracya długu. *)

Na Konwokacyi także Gen. Warszawsk. sub
iuterr. odłożono ią do Seymu Coronationis:
a. 1674, v. v, f. 231, $ Ponieważ.

Ad rationem długu tego 60,000 zł. sukcesso-
'rom tegoż Gosiewskiego ex proventibus ex-
traordinariis W. X. Lit. zapłacić nakazano:
a. 1676, v. v, f. 436, tii. Wypłacenie długu.

Potym 50,000 zł. także z podatkow extraordy-
naryinych, i prorogowanych z skarbu W.
X. Lit. zapłacić im naznaczono, cum assecu-
ratione residuitatis wypłacenia: a. 1678, v. v,
/. 627, dit. Dług. |

Na kommissyi teraźnieyszey ad rątionem sum-
my 101,500 zł. ma skarb zapłacić 60,000
z podatkow extraordynaryinych na tym Sey-
mie uchwalonych. A residuum przyszły Seym
obmyśli: a. 1683, v. v, f. 692, ver. uli. $ A
że do tych czas.

Summę 76,800, zł. Ur. Lerzemu Niemierzyco-
wi Podkomorzemu Kiiowsk. i sukcessorom
Ur. Bogusława Przypkowskiego, z retent da-
wnieyszych, lub z iakichkolwiek Rzeplitey po-
datkow z skarbu W. X. Lit. wypłacić na-
znaczono: a. 1659, v. tv, f. 677, tit. Asseku-
racya zasług.

Summę 27,000 zł, na chorągiew Kozacką, i kom-
panią dragońską, wydaną, na dobrach Kro-
lews. Tykadłowie, Rusowie, i Tłokienicy, W.
Władysł. Leszczyńskiemu Wwdzie Łęczyck.
assekurowano tak, iż post expiratum jus
advitalitium iego, et communicativum mał-
żonki iegó, donataryusz nowy nie będzie mogł
przyiść do possessyi pomienioych wsi, aż
praevia exsolutione reali przerzeczoney sum-
my, ktora summa extenuari ma czwartym do-
żywociem post fata tegoż Wdy, i małżonki iego:
a. 1661, v. 1v, f. 702, ti. Assekuracya zasług.

Summę 56.628 zł. na fortecę Nieświeską, pod
czas obleżenia Moskiew. łożoną, Xiążęciu
Imci Michał. Kazim. Radziwiłłowi Podcza-

szemu W. X. Lit. z skarbu W. X. Lit. z

*) Patrz naszej cdycyi t. v, str. 53, w szpaleie drugiej.
(Przyp. wyd.)
484

podatkow na Seymie przyszłym uchwalonych,
także z retent na maiętnościach tegoż Xiążę-

cia zostaiących naznaczono: a. 1661, v.1v,
f. 804, fit. Assekuracya summy.
Reassumowano tę konstytucyą: a. 1662, v. w,

J. 892, tit. Reassumptia assekuracyi.

Summy Ur, Alexandr. Hilaremn Połubińskiemu
Pisarzowi Poln. W. X. Lit. 14,258 zł. a
Ur. Michałowi Pacowi Oboźnemu W. X. Lit,
7,560 zł. gr. 9, z skarbu W. X. Lit. z te-
raźnieyszych Rzeplitey podatkow dwiema ra-
tami zapłacić kazano: a. 1661, v. 1v, f. 804,
tit. Assekuracya wydatkow.

Summę 21,400 zł. Ur. Stanisł. Iudyckiemu
Woyskiemu Rzeczyck. z przyszłych Rzeplitey
podatkow z skarbu W. X. Lit. oddać assę-
kurowano: a. 1661, v. v, f. 809, fit. Nadgroda.

Summę 2,000 zł. Ur. Ianowi Władysł. Newel-
skiemu Skarbnikowi Brzesk. Lit. ktorą wziął
sobie z pieniędzy na fortecę Brzeską ordy-
nowanych, przyjęto, a residuum co przy nim
leszcze zostało, to iest: 2,735, oddać na Try-
bunale Skarbow. powinien, sub poena tri-
plicis pensionis. Względem ktorey satysfakcyi,
gdy ią uczyni, wolnym ma być od dekretu
skarbowego. Jbidem, f. 810, tit. Donacya.

Summę Ur. Krzyszt. Sapieże Krayczemu W.
X. Lit. ktorą na okup swoy Tatarom wy-
dał, to iest 30,000 zł. assekurowano, i upe-
wniono, że sposob wypłacenia oney przyszły
Seym obmyśli, albo też na ststwo, Inb dzier-
żawę iaką, bądź w Koronie, bądź. w W. X.
Łit. od Krola onemu konferowaną, albo też
per cessionem od kogo nabytą, będzie wnie-
siona: a. 1662, v.1v, f. 855, fit. Assokura-
cya summ.

Wypłacenie tey summy na teraźnieyszey kom-
missyi z podatkow extraordynaryinych ob-
myślić kazano: a. 1683, v. v, f. 698, $ Na:
znaczona summa.

Summę 3,000 zł. titulo pensionis Ur. Stanisł.
Wyżyckiemu Stolnikowi Nowogrodz. poki ex
primis vacantibus za pewne wsi na uspoko-
ienie Ukrainy ustąpione opatrzony nie będzie,
z skarbu Kor. z ceł! Rusk. płacić na każdy
rok naznaczono: a. 1662, v.1v, f. 860, iż.
Pensya.

Summę 4,000 zł. ktorą wdztwo Podolskie z

podatkow publicznych a. 1648 przy innych
prywatnych summach swoich na szpiegi, i
traktamenta regimentow zaciągu Kamienieck.
erogowało, licite wydaną być uznano, i Po-
borcę wdztwu evincere zlecono; non obstante
commissionis Camenecensis injunctione, kto-
ra, aby tę summę Poborca de proprio do
skarbu Rzeplitey wrocił, kazała. Z podatkow
*iednak publicznych wdztwa tego na przy-
szłym Seymie uchwalonych ta surnma powin-
na być wyliczona: a. 1667, v.1v, f. 916, dit.
Obiaśnienie.

Summę 57,961 zł. przez Ur. niegdy Fromholda
Wolfa Ststę Dynebursk. Generała artylleryi
Kor. na potrzeby teyże artylleryi zaciągnio-

 

SUMMY.

ną, przyznano, i iey wypłacenie ante omnia
z' retent dawnych oboiey, tak starey, iako i
nowey kwarty, lub dobrami dzierżawcow, ieźli
retent do Rawy na świątki nie wniosą, suk-
cessorom pomienionego Ur. Wolffa nazna-
czono. Pbidan, f. 936, tit. Assekuracya wy-
datkow. -

Swunmę tysiąc czer. złot. i sto talarow twar-
dych Ur. Mikołaiowi Złotnickiemn, i Ada-
mowi Łychowskiemu skarb Koronny z pro-
wentow Rzeplitey, ktore sede Majestatis va-
cante szły, exnunc zapłacić ma. A recom-
pensa bene meritorum aby im ex primis va-
cantibus obmyślona była, u Krola na Seymie
Coronationis instare obiecano. W Ezworbit.
a. 1669, v. v, f. 17, tit. Dług.

Summę 30,000 intraty z pewnych dobr obywa-
telłom wdztwa Smoleńskiego, powiatu Sta-
rodubowskiego i części wdztwa Połockiego
konferowano: a. 1670. — Vide tit. Kommissye.

Summę 81,380 zł. IP. Podskarbiemu W. X.
Lit. winną z podatkow Rzeplitey extraordy-
naryinych odebrać pozwolono : a. 1670. — Vide
ti. Kwity.

Summy, iedną 4800 czer. zł, a in currenti mo-
neta 10,000 zł., drugą zaś kościelnych pie-
niędzy 19,000 i kilkaset zł. w roku blisko
przeszłym na prowiantowanie Kamieńca po-
życzone, z prowentow Rzeplitey ordynaryi-
nych skarb Koronny Imei X. Andrzeiowi
Trzebickiemu Biskupowi Krakowskiemu za-
płacić ma. A inszych kosztow przez tegoż
X. Biskupa na regimenta piesze, na obronę
Rzeplitey łożonych, zapłata do czasu spokoy-
nieyszego differtur: a. 1673, v. v, f. 101, ść.
Assekuracya. s

Darowano to potym, co łożył na piesze regi-
menta, i na inszą obronę Rzeplitey, a wzglę-
dem 500 piechoty do Kamieńca wyprawio-
ney, 50,000 zł. kontentował się. Przeto mu
z skarbu Koronnego z ostatniey raty teraź-
nieyszych podatkow uchwalonych, ad ratio-
nem wypłacenia pomienioney summy 25,000
zł. rzetelnie oddać, 1 zapłacić naznaczono:
a. 1676, v. v, f. 381, ti. Assekuracya summ.

Zapłacono mu iuż 25,000 zł., a drugie 25,000
z skarbu tegoż Koronnego maią mu być od-
dane: a. 1677, v. v, f. 464, tif. Assecuratio.

Temuż oprocz pomienioney summy 45,000 zł.
ktore na potrzebę Rzeplitey pożyczył, ode-
brać z podatkow na terażnieyszym Seymie
uchwalonych, z maiętności biskupich w wo-
iewodztwie Krakowskim i Sandomirsk. (prae-
via iednak calculatione w skarbie Koronnym)
pozwolono. /idem.

Summę Imci X. Andrzeiowi Olszowskiemu Bi-
skupowi Chełmińsk. Podkanclerzemu Koron-
nemu, ktorą in praesenti necessitate Rzepli-
tey wygodził, assekurowano: a. 16783, v. v,
f. 101, tit. Assekuracya.

Summę 63,165 zł. W. Marszałkowi, i Hetma-
nowi W. Kor. skarb Kor. z podatkow na te-
raźnieyszym Seymie uchwalonych, lub z kley-
SUMMY. 485

notow Rzeplitey zapłacić ma. Fbidem, f. 105, "

tit. Zapłata długu.

Summę 100,000 zł. Ur. Stef. Stanisławowi
Czarnieckiemu Pisarzowi Polnemu Koron-
nemu skarb Koronny z podatkow na teraź-
nieyszym Seymie nchwalonych, lub z kley-
notow Rzeplitey zapłacić ma. fbidem, fit.
Nadgroda Ur. Pisarzowi.

Summę 40,000 zł. W. Szczesnemu Potockiemu
Wwdzie Sieradzkiemu respectu zruynowania
dobr iego dziedzicznych Podhatec, przez ro-
żne inkursye, 1 obozy nieprzyiacielskie, skarb
Koronny z kleynotow Rzeplitey zapłacić ma.
Jbidem, f. 109, iit. Nadgroda.

Summę 60,000 złot. U. Mikołaiowi Sieniaw-
skiemu Chorążemu Koronnemu respectu no-
tabilis Jactarae dobr iego dziedzicznych, ktore
ex pacto nieprzylacielowi cesserunt, pro nune
naznaczono, 1 oney aby medietatem z podat-
kow na teraźnieyszym Seymie uchwalonych,
a drugą z kleynotow Rzeplitey skarb Kor.
zapłacił, postanowiono. /bidem, tit. Gratitudo.

Summę 5000 zł. Ur. Ianowi Wieniawskiemu
przyznaną, z skarbu Koronnego iak nayprę-
dzey zapłacić naznaczono. /bidem, f. 125, (it.
Restitutio expens.

Summę 80,000 Ur. Stefanowi Czarnieckiemu
Pisarzowi Polnemu Koronnemu in vim gra-
titudinis W. X, Lit. darowało, i z skarbu
swego ratami wypłacić naznaczyło: Jbidem,
f. 151, iit. Gratitudo.

Aby z cła nowo podwyższonego, i z spławu
wodnego na tym Seymie uchwalonego, skarb
W. X. Litewsk. wypłacił ią, postanowiono:
a. 1676, v. v, f. 423, tit. Cło.

Summę 23,732 zł. i gr. 21 i pieniędzy 16 su-
kcessorom Ur. niegdy Matyasza Frąckiewicza
Radzimińskiego Pisarza Polnego W. X. Lit.
z skarbu W. X. Lit. z podatkow cujuscun-
que generis et nominis, tak na przeszłych
Seymach, iako i na teraźnieyszym uchwalo-
nych, indilate in toto zapłacić nakazano:
a. 1673, v. v, f. 156, tit. Approbatio wypła-
cenia. :

Summy na fortecę Szkłowską, i na prowizyą
więźniow Moskiewskich tam będących erogo-
waney, likwidacyą do przyszłego Seymu od-
łożono. łbidem, f. 159, tit. Odłożenie likwi-
dacyi.

* Summę 12,000 zł. pokaleczonym, i postrzela-
nym w potrzebie pod Chocimem, za assy-
gnacyą W. Hetmana W. W. X. Lit. nazna-
czono. W Konf. Gen. Warsz. a. 1674, v. v,
J. 224, $ Chcąc.

Summę 7911 zł. Ur. Alexandrowi Potockiemu,
względem zasług regimentu dragońskiego,
niegdy W. Andrz. Potockiego Wwdy Bracł.
przyznaną, z podatkow na teraźnieyszym Sey-
mie uchwalonych zapłacić ma skarb Koronny:
a. 1676, v. v, f. 878, fi. Deklaracya zapła-
cenia.

Summę 5000 zł. Ur. Remig. Ianowi Strzał.

kowskiemu Łowczemu Lwowskiemu z skarbu:

 

Koronnego z podatkaw Rzeplitey na teraż-
nieyszym Seymie uchwalonych zapłacić de-
klarowano. Ibidem, tit. Summa Ur. Strzał-
kowskiego.

Summę za zboża szlachcie ziemi Warszawskiey
na prowiant (podług konstytucyi a. 1658,
tet. Prowiant) zabraną, zapłacić z skarbu na-
znaczono. Vide tit. Woysko.

Summę 2000 zł. Ur. Stanisławowi Rożance
Pisarzowi Grodzkiemu Krakowskiemu i Ma-
gdalenie Frezerownie małżonkom, na wysta-
wienie kamienicy w zamku Krakowskim przez
nich erogowaną, assekurowano, i kommissyą
względem tego kosztu in a. 1670 odprawioną,
approbowano: «a. 1676, v. v, f. 375, (it. As-
sekuracya.

Summę 6000 zł, sukcessorom Ur. niegdy Stuni-
sława Stokowskiego z skarbu Koronnego
z naypierwszych podatkow na tym Seymie
uchwalonych, wypłacić naznaczono. fbidem,
f. 380, tit. Zawdzięczenie.

Summy pewne Ur. Asswerusa Wrzospolskiego,
tak na praegidium Barskie za kommendy tam
iego wydane, iako z hyberny w ststwie Ia-
sielskim, i innych dobrach Krolewskich nie-
dobrane, do kommissyi blisko przyszłey, dla
zapłaty woysku ordynowaney, odesłano. /bi-
dem, f. 388, tit. Expensa.

Dziesięć tysięcy zł. z ordynaryinych prowen-
tow Rzeplitey, skarb exsolvere mu tenebitur:
a. 1693, v. v, f. 666, tit. Ukontentowanie
woyska.

Summę 20,000 zł. w skarbie Koronnym z pro-
wentow ordynaryinych, lub extraordynaryi-
nych quot annis, ab actu Scymu teraźniey-
szego rachuiąc, P. Stefanowi Petru Wwazie,
i Ilospodarowi ziem Mołdawskich (ktory in
ipso fervore woyny postradawszy państw, i
fortun swoich partes Reipubl. secutus est)
na subsystencyą iego, 1 boiarow iego, poki
mu co ex primis vacantibus konferowano nie
będzie, naznaczono: a. 1676, v.v, f. 399,
tit. Indygenat. ,

Summę 21,769 zł. i gr. 3 IW. Mikołaiowi
Sieniawskiemu Marszałkowi Nadwornemu Ko-
ronnemu W. X. Litewskie z skarbu swego z
podatkow Rzeplitey na teraźnieyszym Seymie
uchwalonych, indilate wypłacić naznaczyło.
dbidem, f. 444, tit. Assecuratio summy.

Temuż residuitas z terażnieyszych Rzeplitey po-
datkow z skarbu W. X. Lit. ma być nazna-
czona: a. 1678, v. v, f. 624, tit. Dług Wiel-
możnego Sieniawskiego.

Summę 13,090 zł. aby skarb W. X. Lit. z po-
datkow extraordynaryinych po (?) Ur. Teodorze
Sapieżance Tyszkiewiczowy Krayczyny W.
X. Litew. zapłacił, postanowiono: a. 1676,
v. v, f. 445, tit. Wypłacenie długu.

Summę 12,000 i kilkaset złot. ziemia Chełm-
ska wytrąciła sobie z podatkow poborowych
a. 1670, inhaerendo constit. a. 1654. Vide
fit. Podatki. "

Summę 80,000 zł. in vim prowizyi Szawelsk,
486 SUMMY.

skarb W. X. Lit. z prorogowanych na te-|
rażnieyszym Seymie extraordynaryinych po!
datkow wypłacić powinien Krolowi: a. 1677; '
v. V, f. 521, fit. Exsolutio.

Summy przez W. Alexandra ITudyckiego Ka-'
sztelana Mińsk. na zaszczyt Xięstwa Źmudz-
kiego łożone, iakie przyszła Kommissya one” |

|

mu adjudicabit, skarb W. X. Lit. exsolvere
powinien będzie. /bidem, f. 531, fit. Declara |
tio zasług. |

Summę dwa miliony monetae currentis w go- |
towiźnie do dyspozycył Rzeplitey przypadła, |
w rękach IWW. Wołyńskiego i Polockiego'!
Wwdow będącą, na woyska Koronne i W.!
X. Lit. ordynowano. Vide tit. Woysko. |

Summy cztery tysiące złot. W. Gabr. Silnickicm" |
Kasztelanowi Kamienieckiemu i dwa tysiące | Y
zi. Gr. Sranószkowi Masowiediemu SÓW | s
Trębowelskiemu skarb Koronny na 'Trybau- |
nale Skarbowym zapłacić powinien: a, 1678,
v. v, f. 550, tit. Konsystencye woysk.

Summę 4000 zł. Sławetn. Badowskiemu mie-
szczaninowi Lwowsk. względem porabowania
towarow iego w obozie, pod Ptyczą w May-
danie na kommissyi blisko przeszłey Sando-
mirsk. likwidowaną, i juramento ewinkowan%,
z hyberny ststwa Krosińsk, post expiratum
jus exulum wdztwa Podolsk. za pułtora roku
ante omnia rzetelnie sine disqnuisitione zapła-
cić ordynowano: a. 1678, v.v, f. 569, ii.
Deklaracya.

Saummę 2000 zł, Ur. Ianowi Iwanowskiemii,
na przyszłym Trybnnale Radomskim z po-
datkow Rzeplitey na teraźnieyszym Seymie
uchwalonych, zapłacić naznaczono. Jbidem,
iść. Zapłata.

Summę 1000 czer. zł. in specie Ur. Samuelowi
Proskiemu kawalerowi Maltańskiemu u Porty
Ottomańskiey, przez W. Iana Gnińskiego
Wojewodę Chełmińsk. do teyże Porty Posła
Wielkiego na rezydencyi zostawionemu, iąko
pro anno decurrenti in praeteritum, tak i in
futurum a die 15 Iunii, poki go z tamtego
dworu rewokować nie będą, w skarbie Ko-
ronnym do płacenia naznaczono. Jbide,
f. 577, tit. Prowizya.

Summy expens na załogę poddanych dobr Kro-
lewskich w podatkach i hybernach, przeż
Ststow i dzierżawcow łożone, według pozwó-
lenia na to im od Rzeplitey na tym Scymie
danego, wracać się maią successoribus onych,
od nowych donataryuszow. Vide fit. Dobra
Krolewskie.

Summy, iednę 70,000, a drugą 30,000 z skarbu
Koronnego z podatkow teraźnieyszych na wy-
kupienie "obsidum Lwowskich wyliczyć dekla-
rowano: «. 1678, v. v, f. 579, dit. Eliberatio
obsidum.

Summę 12,000 zł. W. Hrehoremu Podbereskiemu
Wwdzie Smoleńskiemu 1 sukcessorom iego
na ststwo Gulbińskie w powiecie Upitskim,
wniesiono, non derogando przywileiom ante

 

Unionem na to ststwo nadanym: «a. 1676,
uv. v, f. 444, tit. Wniesienie summy.

Zapłacił tę potym summę Xżę Imć Radziwiłł
Podkancierzy i Hetman Pol. W. X. Lit.
sukcessorom pomienionego W. Wwdy Smo-
leńskiego, przeto onę temuż Xięciu i sukces-
sorom iego na tymże Gnlbińsk. ststwie as-
sekurowano: a. 1678, w. v, f. 624, fit. Asse-
kuracya summy.

Summę 1404 zł. gr. 22 na restauracyą zamku
Grodzieńskiego nad to, co ex publico aera-
rio dano, przez Ur. Hieron. Piaseckiego Mar-
szałka Słonimskiego erogowaną, 1 z osobna
drugą summę 6000 zł. za pracę iego około
tey restauracyi podiętą, z skarbu W. X. L.
z retent, i prowentow extraordynaryinych na
teraźnieyszym Seymie uchwalonych, wypłacić
naznaczono: a. 1678, v. v, f. 627, tit. Reas-
sumptio wydatkow.

Summę 126,000 zł. obywatelom Infiantskim
respectu meritorium ac damnorum pro Republ.
susceptorum, na Seymie w r. 1631 obiecaną,
1 assekurowaną, utwierdzono. Konfed. Gener.
Warsz. sub interr. a. 1632, v. nr, f. 737, $ 58.

Naznaczonó było pewne osoby do uznania, kto-
rymby słusznie to beneficium służyć mogło.
W czym attestacye, 1 zalecenia Hetmanow
maią być wprzod uważone: a. 1631, v. nu,
J. 680, tit. Obywatele Inflantscy.

Summę 292,500 zł. w dobrey monecie, ktorą
P. Podskarbi W. Kor. dla uspokoienia Ta-
tarow na skarb Rzeplitey, i osobę swoię za- '
ciągnął, pozwolono: żeby z ekonomicznych,
i innych ordynaryinych Rzeplitey prowentow,
kredytorom wypłacił. Konfederacya Generalna
Warszaw. sub interr. a. 1668, v.1v, f. 1042,
$ Ponieważ.

Także summę pewną przez IW. Marszałka i
Hetmana W. Koronnego de proprio na tra-
ktaty z Tatarami pod Podhaycami wydaną.
Ibidem.

Summę 54,403 zł. Kommissarzom do trakta-
tow Moskiewsk. dawnieyszych kommissyi na-
znaczonym, wypłacić z skarbu W. X. Lit.
z retent podatkow tak ordynaryinych iako i
exiraordynaryinych na Konwokacyi Grodzień-
skiey i:na tym Seymie uchwalonych, nie ru-
szaiąc 15 podymnych na zapłatę woysku W.
X. Litew. i inne pewne długi naznaczono:
a. 1667, v. tv, f. 985, $ A z retent.

O tymże 1 w Konfed. Gener. Warszawsk. sub
interregno: a. 1668, v. tv, f. 1045, $ A że
konstytucya.

Summę 6000 zł. Ur. Alexandrowi Felicyanowi
Cieszkowskiemu Chorążemu Nowogrodzkiemu,
vide tit. Woysko.

Sunmę 127,670 zł. od miasta Krakowa pod
czas woyny Szwedzk. pewnym chorągwiom
wydaną, i od tychże chorągwi za dekretem
kommissyi Lwowsk. przyiętą, a dotąd temuż
miastu według konstyt. a. 1659 nie potrą-
coną, w podatkach z Seymu po teraźniey-
szym naybliższego, uchwalonych, ad lotalem,
SUMMY.

ef realem totius summae exsolutionem, przy-
iąć Poóborcom, i skarbowi kazano: a. 1662,
v. 1v, f. 836, $ Także i summa.

Summę 25,000 zł. Ur. Lakubowi Butlerowi as-
sekurowano: a. 1635, w. 11, f. 873, tit. Ap-
probacya długu.

Summę 90,451 zł. przez PP. Kommissarzow
Woyskowych na nowy zaciąg zaciągnioną,
na Seymie Electionis Krola Tana Kazimierza
assekurowano: a. 1648, v. 1v, f. 189, it.
Assekuracya.

A dekreta ratione tychże summ gdziekolwiek,
i przez kogokolwiek otrzymane, do Seymu
Coronationis in suspenso zostawać będą. /0i-
dem.

Summę 2000 zł. z reszty poboru wdziwa Bełz-
kiego Ur. Stanisławowi Troianowi z Wierz-
chrachania Podkomorzemu Bełzkiemu respectu
meritorum iego dać kazano: a. 1590, v. 11,
J. 1347, tit. Danina.

Summą 3000 zł, z poboru wdztwa Sandomir-
skiego Urodz. Mikołaiowi Podlodowskiemu,
w potrzebie pod Baworowem od Tatarow
wziętemu, na okup dać kazano: a. 1591, v. 11,
f. 1394, $ Salaria.

Summę 10,000 zł. z poborow Ur, Ianowi Sa-
pieże Stście Uświatsk. w Skarbie W. X. L.
respectu meritorum iego naznaczono: a. 1609,
v. 1, f. 1687, ti. Sumina.

Summę 4000 zł. Ur. Stanisławowi
skiemu z reszt poborowych darowano.
dem, f. 1691, $ Za zgodą.

Summę 19.000 zr. Ur. Ianowi Alfonsowi Łą-
ekiemu, i Konradowi Bremerowi odpuszązono:
a. 1611, v. nu, f. 44, tiż. Odpuszczenie Summy.

Summę 6000 zł. z reszty czopowego Ur. Pio-
trowi Borzysławskiemu Podkomorzemu Po-
dolskiemu na okup czterech synow iego z nie-

Ciekliń-
4bi-

wołi, dano: a. 1616, vo. m, f. 284, tit. Po-
zwolnie summy.
Sumę połtrzecia tysiąca czer. zł na reten-

tach przeszłego czopowego u Podskarbiego
Kor. Ur. Olbrychtowi Ludzickiemu, na oknp
żony i dziatek iego z niewoli, naznaczono.
4bidem, f. 286, tit. Danina.

Summę 2000 zł. z przeszłych retent poboro-
wych wdztwa Sandomirsk. Ur. Iakubowi
Sienińskiemu W wdzicowi Podolsk. dać po-
zwolono: a. 1620, v. m, f. 874, tit. Warunek.

Summę 15,000 zł. z poborow przeszłych Ur.
Mikołaiowi Strusowi Staroście Halickiemu,
na okup iego z niewoli, dano: a. 1628, v. rr,
f. 458, tit. Pozwolenie.

Ur. Alexandrowi Bałabanowi summę 10,000
zł. na okup, także z poborow dano. /bidem.

I na okup Ur. Grzegorzowi Mirskiemu pułtora
tysiąca zł. z retent poborowych wdztwa Bra-
cławskiego. Hbidem.

Summę 80,000 zł. z retent poborow Ur. Sta-
nisł, Koniecpolskiemu Hetmanowi Pol. Kor.
po otrzymanym zwycięstwie nad Tatarami na-
znaczono, i darowano: a. 1624, v. nu, f. 468,
tit. Summa.

 

487

Krzysztofowi Serebkowiczowi za pewną posługę
Rzeplitey uczynioną, 4,000 zł. z retent poboro-
wych dano. /bidem, f. 469, iit. Zapłacenie.

Dzierżawę Parchowską, i inne cum attinentiis
potomkom Ur. Krokowskiego, ratione summy
na tychże dobrach assekurowaney, ad extenua-
tioneim oney czworgiem dożywociem deklaro-
wano. Fide fit. Dobra.

Summę 1,100 zł. przez [ana Bokieia Pieczy-
fostskiego Rotmistrza, w skarbie przebraną, po-
tomkowi iego Filipowi Bokieiowi kondonowa-
no: a. 1631, v. mu, f. 697, tit. Odpuszczenie.

Ur, Andrzeia Kossakowskiego od reszty pewney
summy pieniędzy publicznych uwolniono, ktora
przy nim z niedostawienia pocztow pod czas
expedycyi Tureck. zostawała. /idem, f. 696,
fit. Odpuszczenie.

O pretensyach Ur. Stściny Puckiey, i pensyona-
rzow na Ststwie Puckim, vide tiż. Starostwa.

Summę 5,000 zł, z skarbu Kor. z podatku sze-
lężnego' na teraźnieyszym Seymie nchwalone-
go, Ur. Samuel. Chrzanowskiemu Kommendan-
towi na Trębowli zapłacić w pierwszym puł-
roku naznaczono: a. 1676, v. vr, f. 376, fit
Gratitudo,

Summa exulibus wdztwa Podolskiego: a. 1678.
Vide sub tit. Wojewodztwa: Podolskie.

Summę przez W. Stanisł. Iana Iabłonowskiego
Wwdę Rusk. Hetmana W. Koron. przed De-
putami z Senatu, i z Izby Poselskiey naznaczo-
nemi na teraźnieyszym Seymie likwidowaną,
i na zł, Pol. 30,838 redukowaną, z ordyna-
ryinych prowentow Rzeplitey z skarbu Koron.
zaplacić naznaczono: a. 1683, v. v, f. 672,
tit. Likwidacya.

Summę 20,997 likwidowaną, na expensa publi-
czne wydaną, W. Stanisł. Iablonowskiemu
Wywdzie Rusk. Hetmanowi W. Koron. aby
Podsk. W. Kor. zapłacił, uznano: a. 1685,
v. v, f. 714, iit. Assekuracya.

Summę 40,000 zł. Pol. temuż do wypłacenia
z skarbu Kor. naznaczono. /bidem, f. 715.

Summę 20,000 złot. Ur: Ottonowi Ernestowi
Rappe Pułkownikowi, i Kommendantowi Bia-
łocerkiewsk. skarb Kor. z ordynaryinych pro-
wentow Rzeplitey exsolvere tenebitur: a. 1683,
uv. v, f. 666, tit. Ukontentowanie.

Summę 30,000 zł. Pol. sukcessorom Rozrażew-
skiego Kasztelana Międzyrzeckiego za able-
gacyą Wiedeńską, w skarbie Kor. naznaczono:
a. 1685, v. v, f. 717, tit. Assekuracya.

Summę pułtorakroć sto tysięcy sukcessorom Bo-
ratyniego z prowentow Rzeplitey ordynaryi-
nych in spatio sześciu lat wypłacić kazano:
a. 1685, v. v, f. 717, fit. Satysfakcya.

Summę 3,000 zł. Łukaszowi Makowieckiemu
Stście 'Trębowelsk.; 4,000 Marcinowi Boguszo-
wi; 8,000 Ianowi Strzemeckiemu; 3,000 per
medium Krzysztofowi Zorawskiemu i Bazyl.
Łuszczewskiemu; 1,000 Andrzeiowi Błażeiow-
skiemu; 1,000 Mikołaiowi Golińskiemu, cur-
renti moneta za szkody w dobrach ziemsk.
488

przez obozy poczynione, w skarbie Kor. na-
znaczono. Fbidem, f. 721, tit. Nadgroda obozow.

Summy u W. Andrzeia Morsztyna przeszłego
Podskarbiego Kor. w dekrecie Seymowym wy-
rażone, 360,000 zł. na zapłatę woysku W.
Podskarbiemu Koronnemu windykować ka-
zano, i summę 30,000 u sukcessorow W. nie-
gdy Francisz. Bielińskiego Wwdy Malborsk.
także u Ur. Adama Kotowskiego Stolnika
Wyszogrodzk. similiter na zapłatę woysku or-
dynowano: a. 1685, v. v, f. 727, tit. Summy
Rzeczypospolitey.

Summy z rachunku ze skarbem uczynionego,
według regestru repetibiles skarbowi Koron.
repetere nakazano: a. 1685, v. v, f. 727, (it.
Summae repetibiles.

Summa 20,250 na starostwie Szawdowsk. alias
Upitsk. Andrzeiowi Giełgudowi Pisarzowi W.
X. Lit. i Antoninie z Walszteynu małżonkom,
assekurowana z prawem dożywotnim, tak, iż
nie wprzod successores'ich z tego ststwa ustą-
pić powinni, aż tę summę a novo donatario
odbiorą. /bidem, f. 755, tit. Assekuracya summy.

Summy WW. Hetmanom Koron. za lat pięć na
expensa publiczne wydane, a przez Deputa-
tow z Senatu i z Izby Poselsk. likwidowane,
'W. Podskarbiemu Kor. iak nayprędzey z kto-
rychkolwiek podatkow, i prowentow Rzeplitey
zapłacić zlecono: a. 1690, v. v, f. 773, fit.
Assekuracya,

Sumnmę 40,000 sukcessorom Mikołaia Sieniaw-
skiego Wwdy Wołyńsk. Hetmana Pol. Kor.
przyznano, 1 wypłacenie ex decessibus do
kommissyi skarbowey odłożono, pretensye
względem likwidacyi umorzono. /bidem, f. 774,
tit. Assekuracya summy.

Summę 40,000 Ur. Tomaszowi Działyńskiemu
Marszałkowi Poselsk. naznaczono z prowentow
extraordynaryinych; ktarą W. Podskarbi Kor.
iak nayprędzey wypłaci. Ibidem, tit. Grati-
tudo.

Summę' 50,000 zł. Ur. Franciszk. Lanckoroń-
skiemu Stście Stobnick. na ststwie Stobniek.
przyznano, i nie wprzod przyszły tenutarius
do possessyi tego ststwa ma przychodzić, aż
tę summę onemu, albo komu ią Ur. Lancko-
roński zapisze, spełna wyliczy, cautum: a. 1690,
v. v, f. 777, iit. Rekompensa.

Summę 20,000 zł. na dobrach Tarnogora Ur.
Nikodemowi Zaboklickiemu Chorążemu Bra-
eławsk. assekurowano, do ktorych dobr nowy
donataryusz nie wprzod in possessionem ma
wchodzić, aż successoribus lego tę summę
odliczy, salvis oneribus hyberny, kwarty, et
publicis Rzepłitey. Zbidem, f. 778, tit. Gra-
titudo.

UU. Potockim Kasztelanicom Kamienieck. za
odebraną dziedziczną maiętność Czortkowa,
pro praeteritis annis, et in futuram durante
bello, co rok 4,000 zł. skarbowi Koron. ex-
solvere injunctum. Żbidem, tit. Utwierdzenie
summy.

Summmę 6666 zł. igr. 20 UU. Potockim Ka-

 

SUMMY.

sztelanicom Kamienieck. aby skarb W. X. L.
za pewne dobra należące, także długu resi-
dnitatem sukcessorom Wwdy Wileńsk. Het-
mana W. Lit. Paca, ieźliby ieszcze co było
winno, zapłacił, nakazano. łbidem, /. 812,
tit. Kommissya do zapłaty woysku.

Summę 149,985 zł. W. Iozefowi Bogusł. Słu-
szce Kasztelanowi Wileńsk. Hetmanowi Pol.
Lit. na przeszłych kampaniach wydaną, aby
skarb W. X. Lit. z podatkow extraordynaryi-
nych zapłacił, nakazano. Jbidem, f. 817, tit.
Approbacya likwidacyi.

Summę 60,000, względem restauracyi zamku
Grodzieńsk. za usługę i pracę Ur. Eliaszowi
Michałowi Rymwidowi Podkomorzemu Lidzk.
naznaczono, i zapłatę w skarbie W. X. Litew.
z extraordynaryinych podatkow przekazano.
dbidem, f. 823, tit. Gratitudo.

Summę 10,000 na dobrach Suchowice i Noso-
wice, w powiecie Mozyrsk. konstyt. a. 1649
tit. Gratitudo, wniesioną, po Samuela Komo-
rowskim Ianowi Komorowskiemu z dożywo-
ciem tych dobr approbowano. /bidem, fit.
Approbatio summy.

Summę 16,800 zł. za elibęrowane xięgi Lu-
belsk. ruiny, i spalenia erogowaną, Ur. Ia-
nowi Gałęzowskiemu Pisarzowi Ziemsk. Lu-
belsk. i Teodor. Orzechowskiemu Podstolemu
TLiubelsk. wdztwo Lubelskie zapłaci, ktorą
summę skarb z podatkow wytrącić powinien.
Także temuż Ur. Gałęzowskiemu i Orzechow-
skiemu, iako i Adamowi Szaniawskiemu Pi-
sarzowi Ziemsk. Łukowsk. gratitudinem za
konserwacyą tych xiąg po tysiąc talerow
naznaczono: a. 1703, e. vr, f. 101, tit. Beś-
pieczeństwo xiąg.

Sukcessorom I. W. Stanisł. ITabłonowskiego
Kasztelana Krakowsk. Hetmana W. Kor. aby
miasto Gdańsk, wydaną ad interim od sie-
bie assygnacyą, zapłaciło, postanowiono: salva
compensatione w skarbie Prusk. hujns assi-
gnationis, a to sub poena triplicis pensionis
in Tudiciis A ssessoriulibus vindicanda : a. 1703,
v. vI, f. 103, ti. Securitas.

Summa 80,000 ,wdztwu Wołyńsk. za szkody
od woysk W. X. Lit. poczynione należąca,
dekretem trybunalsk. przysądzona na Siemia-
tyczach przed innemi kredytorami Sapieżyń-
skiemi, una cum provisione ab actu decreti
assekurowana, na tychże dobrach interes Ur.
Czaplica Ststy Krzemieńczuck. i summa Ur.
Mateusza Płochockiego lokowana, iaka się
ex documentis literatoriis pokaże. Żbidem,
J. 105 tit. Assekuracya summy.

W. Ianowi Ierzemu Przebendowskiemu Pod.
skarbiemu W. Kor, ża legacyą Berlińską sum-
mę 30,000 talerow bitych .z skarbu Kor.
naznaczono: a. 1710, vu. vr, f. 186, ti. O
legacyach.

Summę 20,000 zł. na poratowanie ludzi ubogich
od głodu umieraiących, do dyspozycyi Wie-
lebn. w Bogu X. Zgierskiego Biskupa Smo-
SUMMY — SURROGATÓR. 489.

łeńsk. w skarbie Kor naznaczono. Jbidem,
J. 194, fit. Sukkurs ludziom.

Summę deklarowaną na Seymie Lubelskim
20,000 zł. W. Kazim. Bielińskiemu Mar-
szałkowi W. Kor. i takowąż summę 20,000
zł. Ur. Ianowi Wyrożemskiemu Instygatorowi
Kor. naznaczono, et pro ineundis solutionis
mediis do Trybunału W. X. Lit. odesłano.
Źbidem, f. 213, tit. Reassumpcya gratitudinis.

Summę 4,000 zł. Instygatorowi W. X. Lit. za
prace iego na Trybunałach, kommissyach
skarbowych, i na Seymach, na ktorych być
powinien, w skarbie W. X. Lit. quot annis
naznaczono: a. 1717, v. vr, f. 309, tit. Try-
bunał Skarbowy.

Ur. Stan. Ledochowskiemu Podkomorzemu Krze-
mienieck. Marszałkowi zakończoney konfed.
Tarnogrodzkiey Seymowemu, z prowincyi
Wielkopolsk. 100,000, z Małeypolsk. 100,000,
az W. X. Lit. także 100,000 zł. nazna-
czono, i wybrać pozwolono. /bidem, f. 300
ti. Gratitudo. '

Summę 4000 talerow bitych Ur. Krzyszt. Za-
wiszy Stście Mińsk. in vim strat, i in recom-
pensam prąc iego podiętych podczas dyrek-
cyi Izby Rycersk. na Seymie Coronationis
zapłacić W. Podskarbiemu W. X. Lit. za
kwitem iego złecono. /bidem, f. 330, iit. Gra-
titudo.

Na wypłacenie tey summy 4,000 talerow bi.
tych Ur. Zawiszy, do wybrania oney komorę
Wileńską, cła Rzeplitey a ima Martii 1719
obiąć, i ad plenariam satisfactionem trzymać
onemu pozwolono. Do ktorey komory W.
Podskarbi W. X. Lit interessować się nie
powinien, sub poena peculatus, salvo nihilo-
minus de perceptis caleulo: a. 1718, v. vr,
f. 394, tit. Warunek summy. -

Summa 80,000 sukcessorow W. niegdy Krzyszt.
Zawiszy Wwdy Mińsk. z prowentow extra-
ordynaryinych naznaczona, ktorą W. Pod-
skarbi W. X. Lit. iak nayprędzey będzie
mogł, wypłacić tenebitur: K. L. a. 1726,
v. VI, f. 496, tit. Gratitndo.

Summę 10,000 talerow bitych Ur. niegdy Fran-
ciszk. Kazim. Wysockiemu Cześnikowi Socha-
czewsk. konstyt. a. 1676, assekurowaną, suk-
cessorom lego aby skarb Kor. wypłacił, sal-
vis quictationibus, ktoreby się w skarbie zna-
lazły, nakazano. /bidem, f. 450, tit. Reas-
sumpcya konstytucyi. 0:

Summ na ekonomiach Szawelskiey i Tygien-
hoffskiey, cavetur securitas w Konfed. Gener.

Warszaw. sub inter. a. 1733: vide a. 1736,[

v. vr, f. 591, $ Waruiemy.

Tamże summy Neapolitańskiey interes ad pacta
conventa futuro Regnanti warowano włożyć.
dbidem, f. 592, $ Summy Neapolitańskie.

Summę 60,000 zł. Pol. z skarbu Kor. ex pri-
mis proventibus naznaczono Ur. Wacławowi
Rzewuskiemu Pisarzowi Poln. Kor. Marszał-
kowi Poselsk. rekompensuiąc iego prace:
a. 1736, v. vi, f. 668, fit. Rekompensa.

T.I.

|

 

 

Summę 80,000 zł. Pol. WW. Xiążąt Radzi-

wiłłow konstyt. a. 1703, 1717, 1726, kon-
firmowaną, per recessum pro indubitata sa-
tisfaetione na Seym przyszły odesłano. /bi-
dem, f. 676, tit. Summy.

Summa 40,000 zł. Pol. Ur. Massalskiemu Pi-

sarzowi W. X. Lit, respektem funkcyi mar-
szałkowsk. na Seymie Convocat. naznaczona,
ex proventibus skarbu W. X. Lit. aby była
oddana, i rzetelnie wyliczona, naznaczono.
Ibidem, f. 677, tit. Deklaracya Ur. Massal-
skiemu.

Summ assekuracye miastom, klasztorom, kościo-

łom, vide sub propriis titulis. A na starostwach,
vide tit. Starostwa, fit. Dobra.

O summie na armatę Kamieniecką legowaney,

vide sub tit. Miasta: Kamieniec.

Summy na starostwie Plotelskim i Krzepickim,

vide tit. Kommissye.

Plura o summach, vide tit. Zapłata. Długi. Do-

bra. Starostwa. Kommissyc.

Skrypta, albo obligi od zagranicznych proku-

rowane, ktore w "Trybunale nie są przyzna-
ne, nie maią się ściągać do dobr tych, w
ktorych nie są in possessione ci, co się dłu-
żyli: K. L. a. 1736, v. vr, f. 676, fit. Znie-=
sienie skryptow.

Surrogator.

Surrogator na sądzie od Ststy postanowiony

być może: a. 1496, v. 1, f. 257, fit. De' Iu-
diciis.

Surrogator Podkomorski, vide fit. Podkomorzy.
Surrogatora Opoczyńsk. vacante pro tune capi-

taneatu Opocinensi, wdztwo Sandomirskie na
Zieździe swoim okazowania pod Pokrzywni-
cą tempore interregni z pośrzodka siebie wy-
brało: a. 1587, v. 11, f. 1076, $ Iż też przez
śmierć.

Surrogatora Nursk. akta i zapisy grodzkie ap-

probantur: a. 1588, v. m, f. 1231, tit. No-
woletnie sprawy. :

Surrogatorow Wizkich akta grodzkie, to iest:

Ur. Pawła Kossakowskiego ad Krola Stefana
ad beneplacitam danego; także Ur. Tana Ra-
kowskiego Podkomorzego Wizk. przez Szlachtę
ziemi Wizkiey tempore interregni sobie obra-
nego; także Szlachetn. Iana Niewodowskiego,
przez tegoż Rakowskiego na mieysce swe
subdelegowanego, approbowano. Ibidem, iit.
Akta grodzkie Wizkie.

Surrogatory Poznańsk. i Kalisk. wdztw osoby

szlachetne, i w onych kraiach osiadłe, do
lat 3. P. Generałowi Wielko - Polskiemu dać
obiecano, ktorych on zaleci: a. 1589, v. IT,
J. 1280, tit. Iurydyka Wielkiey - Polski.

Surrogator Płocki Stście Płock. Ur. Ian Gor-

ski do iednego tylko roku dany: a. 1596,
e. II, f. 1449, fit. Surrogacya Płocka.

Potym do lat 4 pozwolono go: a. 1613, v, 11,

J. 185, fi. Surrogacya Płocka.

Surrogator Stście Kamienieck. do odprawienia

Sądow Grodzk. i Urzędowych, i do innych
61
490

aktow publicznych, tak do Kamieńca, iako
i do Latyczowa Ur. Marcin Ciekliński dany,
ktory uczynić ma przysięgę według prawa i
opisania Stście na Sądy. A urzędowe sprawy
może przez Vices -gerentes swoie osiadłe, i
także przysięgłe odprawować; ale pozwy pod
tytułem i pieczęcią starościńską wydane być
maią: a. 1611, v. m, f. 23, tit. Surrogato-
rowie.

Surrogator do Sądow Grodzkich Nowa-Kor-
czyńskich do lat czterech ma być dany szla-
chciec tamecznego wdztwa osiadły: a. 1613,
v. Ir, f. 169, ti. Surrogacya.

Także do Sądow Grodzkich Wieluńsk. na lat
trzy szlachcie w teyże ziemi osiadły: a. 1616,
v. 11, f. 282, tit. Burrogacya Wieluńska.

Znowu do przyszłego Seymu: a. 1620, v. mu,
f. 877, tit. Surrogacya Wieluńska.

I znowu do przyszłego Seymu: a. 1621, v. nu,
J. 427, tit. Surrogacya Wieluńska.

Surrogator naznaczony Ur. Kaspar Korwin Ko-
chanowski Podsędek Ziemski Sandom. ad re-
ditam Ststy Opoczyńsk. z cudzych kraiow:
a. 1678, v. v, f. 588, tit. Surrogacya.

Surrogator do Sądow Grodz. Ciechanowskich
Ur. Krzysztof Podoski Cześnik Ciechan. na
lat dwa, ab actu przysięgi iego computando.
A in eventu mortis ipstus, może Krol in-
szego szlachcica tego powiatu osiadłego po-
dać: a. 1616, v. m, f. 283, tit. Surrogacya
Ciechanowska.

Znowu Stście Ciechanowsk. pozwolono Surro-
gatora szlachcica oney ziemi osiadłego, do
lat trzech: a. 1621, v. m, f. 428, fit. Surro-
gacya Ciechanowska.

Surrogator Stście Winnickiemu Ur. Alexander
Piaseczyński do wyiścia tegoż Ststy z wię-
zienia: a. 1620, v. nur, f. 877, tit. Surrogacya
Winnicka.

Surrogator Stście Halickiemu szlachcic tamecz- |

ney ziemi osiadły, do wrocenia się tegoż
Ststy z więzienia, pozwolony, i elekcya te-
goż Surrogatora po odprawie teraźnieyszey
woyny, i po rozpuszczeniu woysk pospoli-
tego ruszenia, we cztery niedziele w Haliczu
naznaczona: a. 1621, v. nu, f. 427, tit. Sur-
rogacya Halicka.

Surrogator Stście Sandomirskiemu do lat trzech:
a. 1623, v. m, f. 457, fit. Surrogacya San-
domirska.

Znowu Stście Sandomirskiemu do cudzych kra-
iow dla poratowania zdrowia swego wyie-
chać maiącemu, do powrotu iego Ur. Mar-

cin Zygmunt Dembicki naznaczony, cum con-'

ditione juramenti praestandi: a. 1676, v.v,
J. 873, tilt. Surrogacya Sandomirska.

Surrogacya Sieradzka Ur. Marcina Walew-
skiego tempore interregni odprawiona, appro-
batur: a. 1633, v. nm, f. 821, tit. Surrogacya
Sieradzka.

Surrogator Pisarzowi ziemi Czerskiey, dla po-
deszłych lat iego Ur. Sędziwoy Leżyński

« podany, z tą kondycyą: aby medietate pro-

SURROGATOR.

ventus na onera kancellaryi kontentniąc się,
drugą medietatem samemu Pisarzowi zupeł-
nie oddawał. A ta konstytucya post deces-
sum teraźnieyszego Pisarza, wolney na po-
tym elekcyi szlacheckiey nie ma nic dero-
gare: a. 1634, v. mr, f. 841, tit. Warunek.

Także Pisarzowi ziemi Wizkiey Ur. Ianczew-
skiemu dla odiazdu iego do cudzey ziemi,
Ur. Paweł Zbiiewski do przyszłego Seymu
podany, ktory in rotham juramenti Pisarzow
przysięgać powinien: a. 1638, v. m, f. 967,
tit. Surrogacya.

Surrogatora na mieysce Ur. Iana Tańskiego

. Vice-Instygatora Koronnego Pisarza Grodz.
Poznańskiego munere Secretarii legationis do
Szwecyi fungentis, tantisper do sądzenia iu-
rydyki, i Sądow cansarum officii Grodzkich
Poznańsk. Ur. Macieia Irzykowskiego. posta-
nowiono, cum conditione praestandi jura-
menti: a. 1655, v. Tv, f. 486, tit. Substytu-
cya.

Surrogator Pisarzowi Ziemskiemu Brzesk. Lir.
do wyiścia iego z więzienia, Ur. Wiktoryn
Bobrownicki podany, cum conditione prae-
standi juramenti. /bidem, f. 501, fit. Surro-
gacya.

Surrogator P. Generałowi Krakowskiemu do
sądzenia Rokow Grodzkich Krakowskich Ur.
Stefan Lubowieki Chorąży Gener, wdztwa
Krakowskiego do roku cum conditione prae-
standi Juramenti pozwolony: a. 1659, v. Iv,
J. 625, dit. Surrogacya Krakowska.

Znowu temuż inszy Surrogator do przyszłego
Seymu, Ur. Andrzey z Leszczyn Bylina Pod-
stoli. Krakowski naznaczony: a. 1661, v. iv,
f. T11, tit. Surrogacya. Krakowska.

Surrogatorowie do sądzenia iurydyki wdztw
Poznańskiego i Kaliskiego: do Poznańskiey
W. Krzysztof Grzymułtowski Kasztelan Po-
znański, a do Kaliskiey W. Andrzey Star-
kowiecki Kasztełan Kamiński cum conditione
praestandi juramenti dani, et cum conditione,
ieźli te wdztwa na Seymiku Relationis na to
pozwolą: a. 1659, v. Iv, f. 626, tit. Surroga-
cya Poznańska i Kaliska.

Surrogator Stście Radomskiemu do cudzey ziemi
dla poratowania zdrowia swego odieżdżaią-
cemu, Ur. Paweł Podlodowski, cum condi-
tione praestandi juramenti ordynowany do
lat trzech. Jbidem, tit. Surrogacya Radom-
ska.

Także Ur. Xciu Bogusławowi Radziwilłowi
Koniuszemu W. Lit. Stście Brańskiemu na
gubernacyi pro tune Xięstwa Pruskiego zo-
stalącemu, Ur. Ian Skiwski Pisarz Grodzki
Brański naznaczony do powrotu pomienio-
nego Ststy. /bidem, tit. Surrogacya Brańska.

Prorogowano Brańską surrogacyą do lat dwu:
a. 1661, v. 1v, f. 711, iit. Surrogacya Brań-
ska.

Surrogator Stście Piotrkowskiemu Ur. Samuel

 

Kobielski do przyszłego Seymu naznaczony,
SURROGATOR — SWAWOLNI LUDZIE. 491

cum conditione praestandi juramenti. łbidem,

tit. Surrogacya Piotrkowska.

Surrogator I. P. Generałowi Małopolskiemu

'  Stście Krakowskiemu poki z cudzych kraiow
nie powroci, naznaczony Ur. Andrzey Dunin
Karwicki Podstarosta Krakowski, cum con-
ditione juramenti na pierwszey kadencyi Są-
dow Grodzkich Starościńskich ab eo prae-
standi: a. 1677, v. v, f. 497, tit. Surrogacya.

W. Stanisławowi Chomętowskiemu Wwdzie
Mazowieckiemu Stście Radomsk. za granicę
dla poratowania zdrowia wyjeżdżaiącemu, Sur-
rogatora Ur. Stefana Lewickiego naznaczono
tak, Żeby na pierwszey kadencyi Sądow
Grodzkich Starościńskich przysięgę wykonał:
a. 1717, v. vi, f. 297, tit. Surrogacya Ra-
domska.

Surrogatorowie: Ur. Jerzemu Mniszchowi Pod-
komorzemu W. X. Litew. Stście Sanock.
Ur. Kazimierz Bukowski Sędzia Sanocki,
także Ur. Nieborskiemu Stście Ciechanowsk.
Ur. Michał Nossarzewski naznaczeni, aż do
powrotu pomienionych Ststow z cudzych kra-
tow : a. 1736, v. vL, f. 670, fit. Surrogacya.

O Surrogatorach Smoleńskich vide sub tit. Wo-
iewodztwa: Smoleńskie.

Swawolni ludzie.

S$wawolni ludzie na Ukrainie Ruskiey, Kiiow-
skiey, Wołyńskiey, Podolskiey, Bracławskiey,
ktorzy Turki, Tatary, Wołochy turbuią, ple-
beji, 1 nieosiedli, od Xiążąt, panow, rycer-
stwa, w ich starostwach, i maiętnościach maią
być łapani, i na gardle karani. W czym ie-
źliby nie dosyć czynili, za Dworem pozwani,
peremptorie, praevia inquisitione (na ktorą
Krol do tych kraiow przysyłać ma), Staro-
stowie privatione officii, a inni iako compli-
ces furti maią być karani. A na osiadłych,
ieźliby się tego ważyli, poena aż ad priva-
tionem ecolli extenditur, ktora konstyt. do
przyszłego Seymu trwać ma: a.1580, v. u.
J. 1011, $ Nie mnieyszą.

Deputowani są Kommissarze do wdztw Ru-
skiego i Podolskiego, aby takich swawol-
nych uskromili, cum hac expressa facultate,
aby plebejos na gardle, (ktorych panowie
ich, albo ci, u ktorychby aresztowani byli, albo
ich pozew zastał, stawić in termino peremp-
torio powinni), a ieźliby ktory uciekł, pan on
praestare ma juramentum, tako causam aufu-
giendi non dedit, ani o nim wie, i że areszt
i pozew nie zastał go u niego; a szlachtę
osiadłą statutem Koronnym de guerris karali.
A in perplexitate względem szlachty osiadłey,
gdyby rozsądkiem swoim zdołać nie mogli,
aby informacyi Krolewskiey zasiągali. Nie-
osiadłego zaś szlachcica sine informatione
Regia sądzić maią. A ieźliby ktory szlachcie
nieosiadły nie stanął, ma być na Seym pro
publicanda infamia super eo, odesłany:
a. 1589, v. m, f. 1283, fit. Zahamowanie.

Ststowie, panowie, Xiążęta, i szlachta w pole

 

bez woli hetmańskiey chodzić, i pakt z po-
stronnemi poruszać nie maią, sub poenis de
guerris. O co forum Trybunał, i we cztery
niedziele terminus peremptorius extra rege-
strum: a. 1590, v.m, f. 1330, $ Sami też
Starostowie.

Swawolne kupy ktoby zbierał, i z niemi cho-

dząc finitimos, albo dobra Krolewskie, du-
chowne, szlacheckie w Koronie, lub w W.
X. Lit. naieżdżał, szkody, gwałty, i krzywdy
czynił, pro hoste Patriae et perpetuo ban-
nito declaratur. A Ststowie z takich za uskar-
żeniem, i delacyą ludzi ukrzywdzonych, czy-
nić exekucyą, + za porozumieniem się z Urzę-
dnikami Ziemskiemi wdztwa i powiatu swego,
onych mocą i gwałtem anuthoritate capita-
neali sobie attributa imać, 1 secundum qua-
litatem excessus sobie postępować maią. A
ieźliby Ststa temu dosyć uczynić nie mogł,
bliższy Ststa za oznaymieniem iego, pomodz
mu powinien ruszeniem także powiatu swego,
i Hetmani z woyskiem Rzeplitey, gdyby tego
potrzeba była, za rekwizycyą Wwdow i Sta-
rostow, suceurrere maią. Ststowie powinni
to uczynić sub poenis legum, a Szlachta ru-
szyć się, i takowych gwałtow bronić, sub
poena centum inarc. Ale ruszenie powiatow
ściągać się nie ma na W. X. Lit. Wdziwa
zaś Poznańskie, Kaliskie, Sandomirskie, Pło-
ekie tę konstyt. wzięly do braci: a. 1609,
uv. I, f. 1664, tit. O ludziach swawolnych.

Reassumowano tę konstyt. a. 1609 ile się ściąga

Z

przeciwko tym, ktorzyby z kupami zebra-
nemi w dobra Krolewskie, duchowne i świe-
ckie wieżdżali, a w onych szkody, gwałty,
i krzywdy czynili, i deklarowano: że to
prawo wszystkim in genere Koronnym i W.
X. Lit. wdztwom służyć ma: a. 1613, o. nu,
J. 170, tt. O ludziach swawolnych,

swawolnemi ludźmi, ktorzy w gromadach
niezwyczaynych domy szlacheckie naieżdżaiją,
mordy i gwałty czynią, maiętności, dobytki,
i inne supełlectilia biorą, i szlachtę do ro-
boty angaryzuią; facta protestatione w Gro-
dzie, każdy ukrzywdzony może w ktorym-
kolwiek Trybunale Piotrkowskim albo Lu-
belskim inter causas conservatas sine rege-
stro irmmediate incidentes, peremptorie czynić,

.salva inguisitione z Trybunału cum conser-

vatione termini, a data inguisitionis in qua-
taor septimanis. Z ktorey Trybunał juxta
excessus qualitatem ma decydować, etiam in
criminalibus citra derogationem prawu de ter-
mino facionato. A nakimby infamia per pro-
cessum juris otrzymana była, takiego stronie
wolno poymać. Pozwy na dwie niedziele
przed terminem w Grodzie własnym maią
być kładzione: a. 1611, u. nr, f. 6, dit. O lu-
dziach nieosiadłych.

Swawolni ludzie, ktorzy należźdżaią, morduią,

rabuią, i palą domy szlacheckie, łupią po
drogach, miastach, wsiach, i inne okrutne,
haniebne facinora committere non verentur,
,

492

beneficio juris publici zasłaniać się nie mogą,
ale Ststowie Sądowi, i dzierżawcy krolew-
szczyzn, 1 Urzędy Grodzkie, a w Prussach
Woiewodzkie, i sami ukrzywdzeni, albo od
nich na zdrowiu i maiętności niebeśpieczni,
gdziekolwiek przyścigną, imać ich mogą, na
potężnych pomocy od przyległych Ststow,
naostatek i od szlachty, gdyby tego potrzeba
była, dosięgaiąc. A miasta wszelakie tako-
wych swawolnikow, gdyby do nich uchodzili,
„zasłaniać pretextem beśpieczeństwa pokoin i
wolności mieyskich nie maią, i owszem na
rekwizycyą lub ukrzywdzonego, lub Ststy wy-
dać onych, i do exekucyi słuszną pomoc dać
maią. A gdyby kogo metus, albo inne respe-
ętus od popierania odrażały, tedy Instigator
Officii castri palatinatus, vel districtus ma na
nich tanquam in publica injuria instygować,
i ukaże-li potrzeba, konwinkować, i potym
exekucyą na nich extendować powinien; a
gdzieby się perplexitas iaka in objecto eri-
mine znaydowała, informacyi Krolewsk. do-
siądz może; w więzieniu tym czasem Ststa,
albo Urząd Grodzki onego zachować ma, i
straż nad nim dostateczną mieć powinien.
Co wszystko PP. Ststowie Sądowi, i inne
wszelkie Urzędy, sub poena 200 mare. si
bona sunt libera ad vieiniorem capitaneatum,
ad cujusvis, tanquam in publica injuria, in-
stantiam, repetenda, et absque quavis appel-
latione irremissibiliter luenda, exekwować
będą powinni. Taż konstyt. referować się
ma na tych, ktorzyby takich swawolnych
chowali, i auxilinm, et patrocinium onym du-
wali. A ieźliby kto takowego przy poymaniu
zabił; tedy o to żadney trudności mieć nie
' ma, ktorą konstyt. i W. X. Lit. przyimuie:
a. 1611, v. mm, f. 13, fit. Obostrzenie prawa.

Na takową swawolą, ieźliby się kędy ziawiła,
zaciągnione iest prawo, ktore na żołnierze,
konfederaty (vide źit. Zołnierzy iest postano-
wione. Ta iednak konstyt. tylko do przy-
szlego Seymu trwać ma. A W. X. Lit. do
braci ią wzięło: a. 1623, v. m, f. 450, $ A
co się wyżey.

Reassumowano tę a. 1623 in toto konstyt. to
ieszcze do niey przydaiąc: że taki każdy ipso

 

facto ma być infamis, i każdemu go wolno
poymać, i impune zabić, dobra iego ruchome |
pobrać, a na nieruchome, i summy pieniężne
kaduk sobie otrzymać, a ktoby był banni-,;
tem, a takiego swawolnika zabił, eo ipsa od
bannicyi wolen będzie. Proces iednak, i sa-
tisfactio parti ma zostawać wcale. Item nikt
takiego nie ma przechowywać. O co forum
w Grodzie pro poena 500 mare. albo com-
plicitate infamis. Na co Instygatorowie od
Urzędow Grodzkich maią być postanowieni.
A gdy takiego swawolnika do Urzędu, albo
Sądu Grodzk. ktoregokolwiek podadzą, i pre-
zentuią, Urząd on, albo Sąd exekucyą bez

 

wszelkich dylacyi, appellacyi, gdyby się to
iawnie pokazało, że w tey kupie i związkn |

SWAWÓLNI LUDZIE.

był, powinien z niego czynić, sub poena
500 marc. w Trybunale ad instantiam cu-
jasvis inter causas officii repetenda. Żadne
gleyty, sublewacye, relaxacye, ani żadne be-
neficia juris służyć im nie mogą, i jus civi-
tatis et commorandi w państwach tych mieć
nie będą. W. X. Lit. tę konstyt. do braci
wzięło: a. 1624, v. m, f. 462, tit. Postano-
wienie.

Na namowę potęgi woienney przeciwko kupom
swawolnym Seymiki postanowione, waruiąc:
aby w expedycyach do obrony postanowio-
nych, żadnych tamultow wszczynać nikt nie
ważył się, sub poenis legum solito juris pro-'
cessu. /bidem.

Kto z tych swawolnikow we 12 niedziel od
publikacyi konstytucyi do Oyczyzny się po-
iedynkiem wroci, a w Grodzie pobliższym
ktorymkolwiek culpam suam przyznawszy,
takiey się, iaka na Scymie blisko przyszłym
naznaczona będzie, pokucie podda, i że na
potym nic podobnego przed się brać, i czy-
nić nie będzie, obliguie się, a potym tey
swoicy obligacyi dosyć czyniąc, i sprawie-
dliwie a przystoynie żyląc, klemencyi szukać
nie omieszka, takiemu do nicy przystęp za-
broniony nie będzie. Ale to wodzom, prae-
datoribus, o rożne przeszłe excessy infami-
bus, proscriptis, bannitis, służyć nie ma, i
owszem tacy penom w konstyt. przeszłych,
a osobliwie w konstyt. Seymu blisko prze-
szłego a. 1623 wyrażonym, podlegać nad to
maią. Wszystkich infamiam takowych swa-
wolnikow do wystrzegania się w obcowaniu,
i popieraniu exekucyi z nich regestr z kan-
cellaryi Warszawsk. od trzech Seymow po-
ślednich wypisany, do Grodow ma być ro-
zesłany. Prywatnemu iednak każdemu krzy-
wdy i szkody swoiey wolno dochodzić na
osobach, i dobrach tych swawolnikow. /bidem,
/. 463, $ A iż nie tylko.

Poznańskie, Krakow. Kalisk. Sieradz, wdzfwa,
i ziemia Wieluńska osobne sobie o tym lau-
dum uczyniły. Ibidem, f. 465, fit. Laudum.—
Vide tit. Lauda.

A W. X. Lit. na Scyimikach o to maią Sey-
mik namowić. Żbidem, f. 469, tit. O swa-
woli.

Potym na Hetmanow oboyga Narodow, sub
fide Reipubl. debita włożono: aby swawolne
kupy i gromady bili i karali: a. 1625, v. m1,
J. 489, $ Deklaruiemy przytym.

A w Litwie gdyby się takowe swawolne kupy
; wszczynały, Hetman tameczny dołożywszy
się Krola, tyle ludzi na to wyciągnąć, 1 po-
ty trzymać ma, iak wiele, i poki mu pozwo-
lono będzie, a to z podatkow na Konwoka-
„cyi Wileńskiey na obronę Inflant nchwalo-
nych. Jbidem, f. 490, $ A gdzieby się.

Item konstytutucye o nich do Seymu przyszłe-
go cale zostawiono. Gleyty iednak z Kancel-
laryi wydać im roskazano, z tym dokładem:
aby w woysku Rzeplitey służyli, i na potym
SWAWOLNi LUDZIE. : 493

nie ważyli się żaden chorągwi podnosić, ani
pod chorągwie takie, ktoreby bez pozwolenia
podnoszone były, wyieżdżać etc. /bidem.
Potym reassumowano wszystkie prawa i konstyt.
przeciwko takim swawolnikom postanowione,
i aby one ci, ktorym to prawo pospolite, we-
dług konstyt. a. 1609 i innych wszystkich
poślednicyszych naznaczyło, sub poena de
negligentibus Capitaneis et Officialibus tak
w Koronie, iako i w W. X. Lit. exekwo-
wali, postanowiono: a. 1626, v, nr, f. 522,
it. Swawolne kupy.

Znowu reassumowano superiores constit. i ta-
kowych wszystkich pro infamibus deklarowa-
no, roskazuiąc Urzędom Starościńskim, sub
poena mille marc. Polonic. aby te konstyt.
absque quovis strepitu juris do exekucyi przy-
wodzili. Privatis wolno takich imać, i do
Grodu oddawać: a. 1629, v. ni, f. 613, fit.
O kupach swywolnych. -

Ststa Brański z temi, co przy nim byli, od
wszelkich impetycyi prawnych uwolniony wie-
cznemi czasy, ktory zelo justitiae, z swa-
wolnych ludzi za informacyą Krolewską, i z
powinności Urzędu swego, exekucyą uczynił.
dbidem.

Reassumowano tę konstyt. o Stście Brańskim,
deklarniąc: iż obywatele ziemi Bielskiey nie
tylko o tych, ktorzy w rozgromieniu kupy
tey swawolney są zabici, od potomkow ich,
ale i od tych, w ktorych dobrach, albo ma-
iętnościach kupy rozgromienie stało się, ullo
modo et praetextu juris pociągani być nie
maią. I protestacye, mandaty, processy, tam
in criminalibus, quam civilibus causis cas-
santur, i do Urzędu Mielnick. wydane być
maią z Kancellaryi Kor. mandaty, aby wszyst-
kie takowe protestacye, processy z xiąg ta-
mecznych eliminowane były: a. 1631, v. mu,
J. 697, tit. Uwolnienie.

Znowu przeciwko swawolnikom, ktorzy swa-
wolnie za granice do obcych państw ważyli
się temi czasy przechodzić, stacye wyciągać,
i insze krzywdy ludziom czynić, konstyt.
a. 1624 reassamowano. A co się tycze
klemencyi w teyże konstyt. iedy nie we 12
niedziel, ale we 4 niedziele po publikacyi
konstyt. teraźnieyszego Seymu nazad się wro-
ciwszy, manifestacyą powrotu swego każdy
w swoim Grodzie własnym uczynić ma. A
potym Rzeplitey przeciw Moskwicinowi swym
kosztem ćwierć przesłużywszy, i znaczną iaką
przysługę uczyniwszy, do czci, za zaleceniem,
i wyświadczeniem hetmańskim na Seymie,
maią przychodzić. Ta iednak klemencya star-
szym ich służyć nie ma: a. 1633, v. m, f. 812,
fit. Reassumpcya.

Swawolnikow, ktorzy się na Moskiewską expe-
dycyą stawić mieli, a sub praetextu wolun-
taryoszow swawolnie po rożnych mieyscach
przechodząc, szkody, łupy, mordy, rożne ex-
cessy, i wiolencye obywatelom Kor. i W.
X. Lit. czynić się ważyli, według starych i

 

świeżych praw, iako hostes Pstriae Urzędon:
wszelakim praevia inquisitione karać, 1 exe-
kucyą z nich czynić roskazano. Co nie ina
derogować konstyt. Seymu teraźnieyszego, o
prolongowaniu exekucyi: a. 1634, v, nu, f. 840,
tit. O swawolnych woluntaryuszach.

A tym, ktarzy w Moskwie kosztem swym słu-
żyć byli powinni, poena prorogatur. Cwierć
iednak według konstyt. a. 1633 w woysku
przesłużyć, i znaczną iaką przysługę uczynić
maią, i potym do restytucyi czci na Seymie,
za zaleceniem i attestacyą hetmańską, przy-
chodzić. Zbidem, f. 843, tit. Prorogacya exe-
kucyi.

swawolnikami, aby Urzędy brachii Regalis

tak w Koronie, iako i w W. X. Lit. we-

dlug powinności na nich włożoney, we wszyst-
kiin zachowywały się, postanowiono, i reas-
sumowano wszystkie konstyt. de tumultibus:

a. 1635, v. m, f. 859, tiż. O tumaultach.

Po śmierci Zygmunta Augusta tempore interr.
stanęła była konfederacya PP. Rad Kor. w
Krakowie, sub fide et honore, iż ku szko-
dzie i zniszczeniu tak na ciele, iako i na
maiętności takiego każdego swawolnego, tak
wszyscy społem, iako też i iedna iakażkolwiek
część, doktorych pierwey wiadomość takiey swy-
woli przyidzie, powinni się ruszyć, i żadnemu
takiemu, ani radą, ani żadną przychylnością,
by też krwią, i iakimkolwiek powinowa-
ctwem złączeni byli, życzliwemi się pokazować
nie maią, i owszem każdego takiego karać
będą: a. 1572, v. u, f. 839, tit. Kaptur.

O tymże w konfederacyi Senatorow, i Rycer-
stwa ziem Krakowsk. Sandom. i Lubelsk. po
śmierci Krola Stefana w Krakowie uczynio-
ney: a. 1586, v. 11, f. 1046, fit. Confoede-
ratio. .

Wwdowie tychże wdztw potestatem mieć będą
obywatelow convocandi, et poenas definitas
legibus, przeciwko takowym swawolnikom ex-
tendendi, a to praemissis literis suis restium
po dwakroć do tychże obywatelow, ktore i
za trzecie maią być rozumiane. /bidem, f. 1048,
$ Tenże Kaptur.

'W konfeder. zaś gener. Warszaw. po śmierci
tegoż Krola, co o tym postanowiono, vide fit.
Sprawy.

Swawolnicy tak w Kor. iako i w W. X. Lit.
ktorzy pod pretextem woyskowey służby, al-
bo wybierania chleba, od chorągwi odiechaw-
szy, albo na skład pomiiaiącey chorągwi
na wsie, 1 dwory Krolewskie, duchowne, i
szlacheckie napadaią, i one rabuią, stacye
wybieraią, rożne krzywdy i gwalty robią,
każdemu imać, do Grodow bliskich oddawać,
i tai według excessn tak tych, ktorzy na
dwory pomienione naieżdżali, iako i tych,
ktorzy naprowadzali, sądzić i karać bez wszel-
kich dyłacyi, i appellacyi, praevia inquisitio-
ne, pozwolono. A gdzieby na takowym gwał-
cie w obronie osoby, albo dobr czyich ex-
cessivus był zabity, takiego caput ma być

Z

o
494

invindicabile: a. 1658, vo.1v, f. 534, fit. O
rabownikach.

A tych, ktorzy podczas inkursyi nieprzyiaciel-
skiey w państwa te ante ingressum Sueticum
kościoły, domy, sklepy rabowali, rzeczy od
rożnych osob zastawne pozabierali, lub też
rzeczy in depositum powierzone wydali, i uta-
ione nieprzylacielowi wyiawili dobrowolnie,
Grody peremptorie praemissa seria inquisi-
tione ex delatione cujusvis sądzić, i satisfa-
etionem każdemu ukrzywdzonemu nakazować
maią , salva appellatione na Trybunał inter
causas fisci. /bidem.

Declaratur: iż lubo iakimkolwiek sposobem ko-
go, nad żołnierzow, a poenis perduellionis
uwolniono, nie ma to iednak nie privatorum
praejudicare tnjuriis, i owszem wolno każde-
mu, z iakieykolwiek okazyi był ukrzywdźony,
iako i ratione depositorum violationis pra-
wem czynić, i wszystkich swoich szkod i
krzywd dochodzić: a. 1659, v. 1v, f. 597, tit.
O dochodzeniu krzywd.

Z mieszczany także czynić prawem, o excessy
podczas woyny Szwedzkiey popełnione, wol-
no. Vide tit. Miasta.

Reassumowano W. X. Lit. in toto konstyt.
a. 1658 o rabownikach, według ktorey Gro-
dy skuteczne judicia, i satisfactionem injuria-
tis czynić, sub privatione officii powinni, sal-
va appellatione szlachcie osiadłey na Trybu-
nał W. X. Lit. a. 1659, v. tv, f. 681, fit.
O rabownikach W. X. Lit.

Swawolnikow, ktorzy pod pretextem Kozakow
regesteowych w wdztwie Podolskim bunty
czynią, iako hostes Patriae znosić kazano, i
commansio w tym wdztwie nie ma im być
dopuszczona: a. 1667, v. 1v, f. 933, tit. Prae-
sidium konne.

O swawolnikach kupami za granice sine con-
sensu Rzeplitey wychodzących, wszystkie pra-
swa reassugmuiąc, postanowiono: aby się ka-
żdy w takowym zaciągu za granicą zostaią-
cy, do Korony i W. X. Litew. intra spa-
tium 3 miesięcy, od publikacyi po Grodach
teraźnieyszego prawa komputuiąc, powrocił,
sub poena infamiae, et confiscationis bonorum
ex delatione cujusyis w Trybunale ktorym-
kolwiek decernenda, ac per Capitaneos indi-
late exequenda. Na ktore infamie gleyty z
Kancellaryi Koron. wychodzić nie powinny:
a. 1676, v. v, f. 362, fit. O swawolnych.

Znowu prawa wszystkie, dawne i świeże prze-
szłego a. 1676 Seymu: o niewyprowadzaniu
ludzi swawolnych kupami za granice, in toto
reassumowano: a. 1677, v. v, f. 457, tit. O
niewyprowadzaniu.

Znowu o swawolnych kupach i zaciągach, kon-
styt. wszystkie cum rigore in illis expresso
reassumuiąc, postanowiono: aby tak w Koro-
nie, iako i w W. X. Lit. Senatorowie Są-
dowi, ktorym to de lege należy, takowe ku-
py i zaciągi znosili. A ieźliby sufficere nie
mogli, wolno będzie wolewodztwom one gro-

 

SWAWOLNI LUDZIE.

mić, imać, i do Grodow pro executione od-
dawać. Grody zaś na gardle takich karać
maią. Ci iednak, ktorzy nie dawno citra sci-
tam Krola Imci i Rzeplitey w państwa Ce-
sarza Imci wtargnęli, ponieważ ni odkogo na
tym Seymie delati nie byli, tą suspicyą i reatu
gravari, ani ulla actione in perpetuum pro-
cessowani być nie mają. Tym zaś ludziom,
ktorzy za granice do Węgier weszli byli, a
potym parendo nniwersałom Krolewskim vre-
vocatoriis, nazad powrocili, tak tym, ktorzy
tuż wyszli, iako i tym, ktorzy in spatio 3 mie-
sięcy naydaley od zakończenia Scymu tego
powrocą, wieczną amnestyą dano, cum omni
assecuratione zdrowia, honoru, i substancyi.
A ieźliby in hoc spatio nie powrocili, tako-
wi in futurum łaski tey incapaces będą. Ta
iednak amnestya okrywać nie ma Oberszt-
leytnanta Szwarca: a. 1678, v. v, f. 564, fit.
O kupach swawolnych.

Z swawolnemi, ktorzy ludzi rożnych nieosia-
dłych Wołochow, Serbow, Tatarow, także
szlachtę czci odsądzonych, naostatek poddanych
swoich zebrawszy, po maiętnościach szlachc-
ekich wodzą, stanowiskami, noclegami, po-
mykaiąc się od wsi do wsi, poddanych ubo-
gieh z wielką ciężkością Stanu Szlacheckiego,
niszczą, forum na Trybunale podług praw i
konstyt. przeszłych inter causas militares na-
znaczono: a. 1638, v. m1, f. 967, dit. O szko-
dach.

Ktokolwiek tak z Korony, iako i z W. X. Lit.
ważyłby się z kupą ludzi nad prawo, privata
authoritate infestis signis w Wołoską i Multań-
ską ziemię naieżdżuć, i pokoy z Cesarzem Tu-
reckim targać, takowego każdego pozwać
powinien Instygator Kor. na Trybunał, a tam
zaraz poena infamiae, et confiscationis bono-
rum na pozwanym skazana być ma. A ieźliby
Instygator w tym był niedbały, i o takie cri-
men, zaraz iak się stanie; nie pozywał, ma
być poena 2,000 zł. ad instantiann cujusvis
tamże na Trybunale toties, quoties repetenda ka-
rany, ktorą położyć powinien, sub poena ban-
nitłonis: a. 1618, v. 11, f. 323, tit. Poena
na tych.

swawolnych konstyt. a. 1609, 1611, 1613,

1623, 1634 reassumowano W. X. Litew. A

wdztwa i powiaty tameczne na Seymikach

Relacyinych namowią sobie securitatem, i po

parafiach Rotmistrzow postanowić, pod wła-

dzą W wdow, Kasztelanow, Marszałkow, i Cho-
rążych powiatowych, ktorzy in casu ziawie-
nia się iakich swawolnych kup, one imać,
znosić, i do Wdow, Ststow, i innych Urzę-

dow, pro executione oddawać będą: a. 1683,

v. v, f. 686, tit. Securitas interna.

Ur. Instygatorowi Koron. zlecono, aby na Seym
wydał mandaty Ur. Piotrowi Baranowskie-
mu Marszałkowi ostatniego Związku Koron.
i ad hune solum casum warowano, aby de-
putacyi z Izby Poselskiey żadna kontradyk-
cya czyniona być nie mogła. In futurum zaś
SWAWOLNI LUDZIE

tak w Koronie, iako i w W X. Lit. Mar-
szałka sub quovis nomine, et titulo do rzą-
dow konfederacyi zakazanych należącego, i
Konsyliarzow, infames, et pro invindicabilibus
capitibus deklarowano, i ktobykolwiek onego
zabił, mieć będzie gradum ad praemium pierw-
szego wakansu; a plebejus za tę przysługę
ad praerogativam honoru szlacheck. powinien
być admissibilis; gwoli czemu konstyt. a. 1677
reassumowano: a. 1699, v.vr, f. 61, fit. O
Marszałku związkowym.

Swawolne kupy, i Regimentarze woluntarskich
dywizyi od amnestyi ratione causarum facti,
violentiaram, excessuum, et criminum parti-
cularium, excypowani Sądem gener. konfeder.
Sandomirsk. et ubiquinario foro, w każdey
prowincyi, sine ulla exceptione fori, et prae-
cisa appellatione mediante inscriptione rela-
tionum w Grodach proprii districtus sprawić
się powinni. Wyiąwszy tylko publiczne i po-
spolite krzywdy, ktore artykułem sub tit. Ube-
śpieczenie, i ziednoczenie Stanow Rzeplitey,
w wieczne zapomnienie puszczono. Poparcie
Konfed. Sandomirskiey, a. 1710, o. vr, f. 180,
tśt. O kryminałach.

Wszelaką rozpustę 1 drogę do nowey miesza-
niny zamykaiąc, przeciwko tym, ktorzyby po-
koy wzruszyli, iawnie, czy taiemnie stronę
Szwedzką wspierali, i z nieprzyiaciołmi I. K.
Mei i Rzeplitey korrespondowali, traktat War-
szawsk: Tamali, na kryminały contra pacta od-
ważali się; Sądy extraordynaryine, władzę
Sądow Seymowych reprezentuiące, aż do
Seymu pierwszego po zakończonym trakta-
cie z koroną Swedzką trwać maiące, przy
boku I. K. Mci, Senatorach i Ministrach Sta-
tus, ktorych liczba nad 8 mnieysza być nie
powinna; z Koła zaś Rycerskiego od każdey
prowincyi po 8, ktorych także razem kompu-
towanych liczba nie mnieysza nad 12 znaydo-
wać się ma, postanowiono, i tych Sędziow,
z Małey i Wielkiey-Polski zaraz specifice na-
znaczono, przysięgę ich, i ordynacyą tych
Sądow opisano: Traktat Warszawski, a. 1717,
v. vi, /. 247, $ 4, Oprocz tego.

Swawolnych kup zbierać, chorągwi utriusque

anthoramenti podnosić i utrzymywać, niemi|

dobra Krolewskie, duchowne, i szlacheckie ag-
grawować, do pogranicznych państw excur-
sy czynić, guerras, machinationes moliri za-
kazano. Konstyt. dawnieysze, osobliwie a. 1609,
1655 i Rady Walney Warszawsk. przeciwko
nim reassumowano, pro hostibus Patriae, et
ipso facto infamibus, activae vocis, et quo-
rumyis muniorum Reipublicae incapacibus de-
klarowano: a. 1717, v. vr, f. 290, fit. O lu-
dziach, i kupach swawolnych.

Konstytucyą Koronną o kupach swawolnych
W. X. Lit, przyięło; similiter i o Seymikach
Relacyinych akceptowało. /bidem, f. 331, fit.
O kupach swawolnych.

O swawolnych plura vide fit. Lauda. Pacta. Ro-
zboynicy.

 

 

ŚWIADECTWO. 495

O swawolnych Kozakach, vide tżt. Kozacy

De vagis raptoribus, vide tit. Hultaie, fit. Loźni
ludzie.

Poskromienie swawolnych Kurpikow w ziemi
Łomżyńskiey W. Mniszchowi, moderno pos-
sessori leśnictwa Kupiskiego polecone: a. 1736,
v. vr, f. 670, tit. Poskromienie.

Świadectwo.

Dwu świadkow szlachty osiadłych, i dobrey sła-
wy trzeba za przysięga na dowod listu, gdzie-
by xiąg ziemskich nie było: a. 1532, v. 1
f. 501, $ Ut deinceps.

Sześciu świadkami przysięgą na wieczny zapis
uczyniony, pozwany odwodzić się ma: a. 1507,
v. 1, f. 862, iii. De inscriptionibus.

Świadectwo iakie ma być na przekonanie szla-

- chcica oskarżonego o bicie fałszywey mone-
ty, i laki iego odwod: vide a. 1527, v. I,
J. 476, $ Ad corrigenda.

wiadectwo o dowodzenie szlachectwa, vide fit.

. Szlachcic,

Świadectwo na wywod o kradzież sługi, ride
tit. Sługa. .
Sześcią świadkow ma się wywieść potwarzony
od panny o gwałt: a. 1347, v. 1, f. 46, tit.

De violationibus.

Sześć świadkow dosyć ku sprawie temu, ktory
in defensione sui kogo zabiie, mianowicie
na drodze: a. 1496, v. 1, f. 274, tit. De ho-
micidio.

Dwunastą świadkow ma być dowod gwałtownie
wydartych pieniędzy: a. 1347, v. 1, f. 39, tit.
De expurgatione.

Gdy aktor przy Woźnym albo przez Woźne-
go o co się oświadcza, ma mieć dla świa-
dectwa przy sobie dwoch szlachty: a. 1505,
v. I, f. 830, fit. De nobilibus.

Świadkami się ma odwieść o gwałt, hogaty
ubogiemu: a. 1347, v. I, f/. 36, tit. De homi-

, ne paupere.

Świadczyć etiam excomntunicati mogą, gdyby
innych nie było. /bidem, f. 18, tit. De te-

, stibus.

Świadkami się odwodzi dziedzie pozwany, że
dobra zastawą trzymał: a. 1420, v. 1, f. 75,
tit. De amputandis calumniis.

Świadkami rękoymia przekonać ma tego, za ko-
go ręczył, gdyby się długu zaprzał: a. 1347,
v.1, f. 51, fit. De fidejnssoria cautione,

Świadectwo krewnych o przedanie dobr ważne.

, Jbidem, f. 18, tit. De testibus consanguineis.

Świadkami w rzeczach ziemsk. krewni bliscy,
to iest: stryi, brat stryieczny, cioteczny, wu-
ieczny, siostrzeniec, i zięć być nie mogą; ale
szlachcie ktoregokolwiek powiatu i ziemi Mazo-
wieckiego wdztwa może być świadkiem, choćby
też miał rodzice żywe, tylko ma być dobrey
sławy, i w poczciwości swey nie podeyrzany.
W Eacept. Mazowieck. a. 1576, v. 11, f. 934,
tit. O wywiedzeniu świadkow.

Gdzie zaś idzie o poczciwość, herhowni, kre-
496

wni, i powinowaci, także iednacze, i umowce

, mogą być świadkami. Hbidem.

Świadkow, gdyby strona stronie od krzyża od-
groziła, ieźli iednego, tedy strona sine de-
trimeuto causae suae ma z drugiemi świadka-
mi, ktorzy zostaną, przysiądz, a ieźli wszyst-
kich, ten, kto odgroził za zeznaniem Woźne-
go 1 dwu szlachty, ktorzyby w Sądach albo
u krzyża słyszeli takie odgrożenie, i za przy-
sięgą strony ma sprawę tracić. /didem.

Świadkowie etiam ex Equestri Ordine we wszyst-
kich kryminałach seymowych i irybunalskich
depozycye testimoniorum suorim poprzysię-
gać powinni: a. 1667, v. iv, f. 917, fit. De-
klaracya.

Ieźliby proprietates fundorum, albo alienationem
onych przez wizye, albo inkwizycye probo-
wać świadkami osiadłemi szlacheckiego stanu
w urodzeniu rownemi przyszło, juramentum
corporale tak, iako w kryminałach, praestari
od nich ma, sub nullitate testimonii. Co i w
zaczętych a nieskończonych ieszcze sprawach
fundorum w Trybunale observari ma: a. 1670,
v. v, f. 75, tit. Świadkowie. — Vide tit. Scru-

, tinium.

Świadkowi, gdyby pozwany, w polu ignobili-
tatem zadał, chcąc przez to aktorowi w roz-
graniczeniu przeszkodzić, inni piąciu świad-
kowie maią go wyświadczyć, iż iest: posses-
sionatus, et habetur in vicinia pro nobili, et
servitia bellica cum nobilitate peragit, a ta-
kie świadectwo uydzie natenczas, aby mogł
być przyięty do przysięgi z aktorem: a. 1523,
v. 1, f. 412, $ Si, vero citatus, sive victus.
wiadkowie w W. X. Lit stanu szlacheck. tacto
pectore, a prostego stanu ludzie corporali ju-
ramento przysięgać , i strony wprowadzaiąc
świadkow per se, vel suos plenipotentiarios,
super incorruptionem testium juramentum wy-
konać powinny: K. L. a. 1726, v. VI, f. 462,
tit. Inkwizycye.

Pisarze Ziemscy i inni Officyalistowie Sądowi
od wysłuchania świadkow, co za salarium brać
inaią , vide tit. Salaria.

Woźny świadkom formam Juramenti odmieniać
nie ma. Vide tit. Woźny.

Syn.

Synowie, poki oycowie ich żyią, własney pie-
częci nie maią, ale tylko oycowskiey używać
maią: a. 1346, v, I, f. v, tit. De filiis.

Syn maiąc oboic rodzice żywe, nie ma państwa
żadney rzeczy, ani mocy dania żadney ma-
iętności. Ibidem, f. 31, tit. De ludo.

A ieżeli się przez grę zadłuży, płacić nie winni
rodzice; a postanowienie iego z kimkolwiek
uczynione, nieważne. Ibidem.

Syn będąc sub potestate patris od braci nicod-
dzielony, ieźli co w karty, albo w inną grę
szkodliwą przegra, na iego część albo dział
ma być poczytano. Jbidem, f. 37, tit. De fi-
Ito non emancipato.

Synowi nierządnie narodzonemu, głowa matki

 

ŚWIADECTWO — SZKODY, SZKODNICY.

iego płacona być ma. Ibidem, f. 26, tit. De
illo, qui occidit,

Syn za oyca karany być nie ma, wyjąwszy, by
występku oycowskiego był uczestnikiem; ka-
rany zaś być ma albo na rzeczach rucho-
mych, albo na dziedzictwie, ad fiscum. /bi-
dem, f. 54, tit. De eo, qui etc.

Syn, ktoryby odpowiedział rodzicom swym, alba
im niebeśpieczeństwo iakie czynił, albo ranił,
taki za słusznym wywodem nie inaczey ka-
rany być ma, tylko iakoby gleyt Krolewski
zgwałcił: a. 1578, v. m, /f. 978, tit. De in-
Juriosis.

Syn urodzony z matki, ktora była nałożnicą
oycowską, w dobrach żadnych nie dziedziczy,
ani żadney prerogatywy szlacheckiey mieć
nie może: a. 1578, v. r, f. 971, tit. De illegi-
tima prole. — Vide tit. Bękarci.

Synom wtorey żony, po śmierci oycowskiey, nie
ma się dostać część pierwszey żony: a. 1420,
v.1, f. 74, tit. De eo, qui filios.

Plura vide tit. Dzieci. Bracia. Oyciec. Siostry.

Szczepie, vide tit. Drzewo.
Szkody, szkodnicy.

Szkody na woynie przez Szlachtę podięte, Krol

nadgradzać powinien: a. 1374, v.1, f. 56,
$ Demum, si nostro. _
Podobnyż temu statut: a. 1433, v. r, /f. 91,

vers. 3, $ Item promittimus.

Szkodnicy nocni na polu, gruntach, rołach, z
kościołow brani być maią: a. 1543, v. 1,
f. 578, $ Item pro decimis.

Szkody przez bydło uczynione, vide fit. Bydło.

Na szkody przysiądz wolno aktorowi: a. 1523,
uv. 1, f. 405, $ Sed si citatus.

De damnis a possessoribus fluminum, naviganti-
bus illatis, in Masovia Capitaneus decidat:
a. 1538, v. 1, 587, tit. De damnis.

Szkody w duchownych imionach od żołnierza
uczynione, aby nadgrodzone były, Ststowie z
grozą przycisnąć maią. A Rotmistrze i Dzie-
siętnicy, tanquam criminumconscii, do wie-
ży maią być dani, i w niey ad plenariam sa-
tisfactionem detinendi: a, 1496, v. 1, f. 277,
tit. De stipendiariis.

Szkody w dobrach duchownych i świeckich przez
towarzystwo poczynione, albo Rotmistrz nad-
grodzić, albo ie na żołdzie szkodnika wytrą-
eić powinien: a. 1527, v. 1, f. 473, $ Ut autem.

Szkodnicy woienni ubogin duchownym krzywdę
czyniący, w prawie duchownym odpowiadaią,
gdzie przekonani, a klątwę na sobie dłużey
niż rok noszący, do wieży być maią dani:
a. 1475, v. 1, f. 226, ver. ult.

O szkodę duchowną pozwać może gdzie kto
chce, bądź do Sędziego mieysca tego, gdzie
się szkoda stała, bądź do Sędziego, gdzie
szkodnik mieszka: a. 1505, v.r, f. 823, $ Ul-
timo.

O szkody poddanym uczynione przez tego, ktory
wykupion będzie z dobr Krolewskich, jare
SZKODY, SZKODNICY — SZLACHCIC.

terrestri cum eo agendum, in sex septimanis
a positione citationis: a. 1538, v. 1, f. 520,
tit. De redemptione.

Szkody, i zakłady wolno każdemu przy zapisie
mianować, gdy się strony z sobą zgodzą:
a. 1543, v.1, f. 581, $ Ad effugiendas. Qua-
rum quidem.

Na uznanie szkod od pędzących woły, bydło,
lub konie, albo też od przeieżdżaiących uczy-
nione, Woźny ze dwn szlachty sprowadzony
być ma; a in defectu Woźnego i szlachty,
czterech, albo naymniey dwoch przysięgłych
mieyskich lub wieyskich; a co ci osądzą,
przez szkodnika zapłacono być ma: a. 1538,
'v.I, f. 520, $ Quia freqnenter.

Szkody podięte z strony niesłusznego uprosze-
nia kaduku, vide tit. Kaduki,

Szkoła.

Szkoła rycerska we Lwowie naznaczona, i temu,
ktory iey pierwsze fundamenta założy, przy-
wiley na to ma być dany: a. 1638, v. 111, f. 789,
tit. Szkoła rycerska.

Także w Krakowie, vide fit. Akademia.

Także August II szkołę rycerską, na ćwiczenie
młodych ludzi in mathematica militari, obie-
cał kosztem swoim wystawić: in Pactis Con-
ventis, a. 1699, v. v1, f. 31, $ Szkołę.

Szkoły: Krakowska, Poznańska, i Pułtuska, re-
formowane być miały za Zygmunta Augusta:
a. 1562, v. 11, f. 625, tit. O szkołach.

O szkołach płura vide tit. Akademia, (it. Fun-
dacye, fit. Klasztory.

Szlachcic.

Szlachcicem ten tylko słusznie nazwać się może,
ktorego oboie rodzice są szlachetnie z domu
szlacheck. urodzeni, i ktorzy wedle obyczaiu
Oyczyzny, i zwyczaiu Szlachty mieszkaią w
swych dzierżawach, czyniąc prawem szlacheck.
Krolestwa Polskiego: a. 1505, v. 1, f. 803, $
Et quoniam.

Za szlachtę także 1 ci poczytani być maią, kto-
rzy tylko z oyca szlachcica, a z matki stanu
prostego się rodzą. Ibidem.

Szlachcic rzemiosłani mieyskieni bawić się nie
ma, inaczey traci szlachectwo. /bidem.

O tymże, iż szlachectwem bronić się nie mogą,
ktorzy się sprawami temu Stanowi nieprzy-
zwoitemi bawią: a. 1550, o. 11, f. 596, $ Dvu-
dzy.

Szlachcic szlachectwo traci, ieźli będąc w mie-
ście osiadły, handlami, i szynkami się bawi
mieyskiemi, i Magistratus mieyskie odprawu-
ie, i potomstwo iego podtenczas spłodzone,
i on sam dobr ziemskich nie może nabywać.
A ieźliby nabył, dobra iego terrestria jure
caduco każdy szlachcie uprosić sobie może:
a. 1633, v. mu, f. 806, $ Nakoniec.

Reassumowano tę konstyt. na tych, ktorzy po
miastach abutuntur praerogaliva Nobilitatis,
monopolia, szynki, handle, i opificia mecha-

TL.

 

497

nica traktuią: a. 1677, v.v, f. 463, tit. Nowa
Szlachta.

Wolno iednak Szlachcie w miastach domy, place,
szpichlłerze, sine praepeditione cujusvis, kupo-
wać sobie, byle iurisdykcyi mieyskiey nie zbra-
niali się, a wszystkie powinności, i obowiązki
mieyskie z onych placow podeymowali: a
1550, o. 1, f. 597, $ Aby Szlachta.

O tymże obiter. Ale lożnych, przekupniow, i
rzemieślnikow protegować w domach swoich
nie maią: a. 1611, v. m, f. 26, fit. O ludziach
lożnych.

Szlachcicowi kmieć zadawszy nieszlachectwo,
szkodzić mu nie może, wyiąwszy, żeby to
słyszał, iż mu inszy szlachcic toż zadał, a
on się nie sprawił: a. 1420, vu. 1, f. 79, fit.
De vituperatione.

Szlachcie, co piwo w mieście szynkuie, albo się
tuła, a byłby od kmiecia o szlachectwo na-
ganiony, sprawić się powinien. Jbidem.

O szlachectwo nie Sąd duchowny, ale świecki
sądzić ma: a. 1433, v. 1, f. 101, źżt. De de-
cimis per nobiles cultis.

Szlachcica, i matkę iego ktoby naganił, mieniąc
go być niepoczciwego łoża, a nie dowiodłby
tego, iako o głowę, 60 grzywien traci, i od-
woływać ma, mowiąc: com mowił, kłamałem
iako pies: a. 1347, v.1, f. 84, fit. De impro-
perationibus. '

A ieźli się tego zaprze, przysięgą uchodzi: a.
1420, v.1, f. 78, tit. De vituperatione,

Na Szlachcie win przysądzonych Krol nie ma
nikomu dawać: a. 1422, v. 1, f. 83, $ Prae-
terea ut inter Nobiles.

Reassumowano to: a. 1550, v.11, f. 594, $.Win.

Szlachta tylko sami do głownych kościołow na
beneficia dawani być maią. /bidem, f. 595,
$ Ponieważ.

Plura o tym vide tit. Beneficia, fit. Duchowni,
fit. Plebeji.

Szlachcie żaden nie ma być iman, ani mu do-
bra konfiskowane i brane będą, chyba, że bę-
dzie jure convictus: a. 1422, v. T, f. 83, $
Item ut gratia.

O tymże: a. 1433, v. 1, f. 93, $ Caeterum, et
a. 1496, v. 1, f. 248, tit. Confirmatio jurium.

Ani sponsione fidei przez Krola obstringetur,
mianowicie osiadły, chyba jure victus: a, 1540,
v. I, f. 559, fit, De sponsione fidei.

Secus erit, ieżeli będzie in exercitio rei milita-
ris, albo gdyby z nim przypadła sprawa, ut
cum servitore, factore, administratore etc.
Jbidem. |

O tymże. Że ani od Krola, ani od żadnych
Urzędnikow, ieno według statutu pomienio-
nego a. 1540 sądzony, ani iman być ma do wię-
zienia, aż prawem przekonany będzie: a. 1550,
v. II, f. 596, $ Slubem.

Szlachcie wolno dobr nabywać w mieście Lwo-
wie. Vide sub tit. Miasta: Lwow.

Szlachta, dobra prawu mieysk. podległe, quo-
cunque juris titulo trzymaiący, z tychże dobr

62
498

wszystkie podatki płacić powinni. Vide it.
Miasta.

Szlachta sami Senatoramni, i Urzędnikami być
maią: a. 1374, v. 1, f. 57, ver. 9.

O tymże: a. 1550, v. 11, f. 598, $ Iż stan. —
Vide tit. Senator.

Szłachcicem ktoby się czynił nie będąc nim, a
byłby zabit, głowa icgo płacona być nie ma;
a ktoby o to czynił, 120 grzywien przepada,
i rok 6 niedziel w wieży na dnie ma siedzieć.
Co się i o ranach mia rozumieć: a. 1557, v. 1,
/. 606, $ Gdzieby kto.

Declaraiur: ktoby się szlachcicem mienił, i uda-
wał, nie będąc nim, dobra swoie traci, po-
łowicę do kwarty, a połowicę delatori. O co
forum na Trybunale inter causas officii; a
nieosiadły taki w Grodzie, albo na Trybu-
nale ma respondować, iza przesądzeniem poł
roka w wieży siedzieć: r. 1589, v. 11, f. 1272,
ti. O szlachectwie.

Ktoby zaś nieszlachectwo niewinne zadał komu,
iakcyą intentował, taki winą statulu ma być
karan. f/bidem.

Szlachectwa swego kto chce dowodzić, ma sta-
wić świadkow, dwoch de sua genealogia,
ktorzyby pod przysięgą zeznali, iż iest ich
bratem de stirpe eorum paterna procreatus,
a de secunda, et tertia genealogia także po
dwoch: a. 1347, v. 1, f. 16, tit. De nobi-
litate.

Szlachectwa wywod ma być na Seymiku Depu-
tackim swego wdztwa, z ktorego na Try-
bunał ma strona przynieść attestacyą, a po-
tym z krewnemi własnemi przysiądz: a. 1601,
v. ui, f. 1502, fit. O nowey Szlachcie.

Szlachectwo czyie ktoby poprzysiągł nie będąc
krewnym, ma szluchectwo tracić, i dobra do
aktora przepadać maią. /bidem.

Szlachcetwa poddany nie może otrzymywać, bez
woli pana swego dziedzicznego, sub naullitate
szlachectwa. /bidem.

Ta konstytucya a. 1601 służy i W. X. Litew.
Jbidem.

Szlachectwo tylko na Seyrmie, albo w woysku ma
być dawane dla znaczney dzielności: a. 1578,
v. 11, f. 971, fit. Plebejorum nobilitatio.

Declaratur: iż za zaleceniem od Senatu, i Po-
słow Ziemskich, a w woysku od Hetmana;
i ma to być konstytucyą obiaśniono. Inaczey
żaden list na szlachectwo ważny być nie może:
a. 1601, v. 11, f. 1502, ii. O nowey Szlachcie.

Toż służy i W. X. Lit. Zbidem.

Reassumitar: a wszyscy po konstyt. a. 1601
na przyszłym Seymie stanąć maią z przywi-
leiami pro cognitione, ieźli dla zasług wo-
iennych Szłachtą są kreowani: a. 1613, v. mr,
f. 169, ti. O nowey Szlachcie.

Szlachectwo ktoby non suo ordine otrzymał,
a potym łokciem mierzył, i towary wszelkie
przez faktory swe w rożnych sklepach prze-
dawał, taki na Trybunale ad instantiam eu-
jusvis inter causas officii słusznemi dowodami
convietus, maiętności swych fisco Regio po-

.

SZLACHCIC.

łowicę, a delatori jure vietori połowicę prze-
padać, i w wieży siedzieć ma, salvis juribus
privilegiorum miast Krolewskich Koronnych,
ktore maią na trzymanie dobr ziemskich:
a. 1609, v. 11, f. 1676, tt. De plebejis.

Do szlachectwa wywodu przy świadkach w da-
wnych konstytucyach opisanych, authentica te-
stimonia Hieratoria każdy powinien pokazać,
iako reformacye, działy, et bonorum terre-
stritm dispositiones. A ktoby dotąd wywodu
takowego nie nczynił, i na potym uczynić
nie mogł, choćby też 1 na urzędzie, lub na
dygnitarstwie zasiadł, ma functione sua carere,
i urząd pro vacanti rozumiany być ma. O co
Posłowie na Seymie urgere maią: a. 1633,
v. m. f. 805, $ Do wywodu.

Ktoby przez dekret seymowy, albo trybunalski
non per serias controversias, ale in contu-
matiam, albo in condicto tyłko ferowany, nie
wywiodłszy się legitime na Scymiku powiatu
swego zkąd originem duxit? szlachectwo
przysądzone miał, supraseripto modo powi-
nien się wywodzić. Jbidem, $ Ktoby przez
dekret.

A kto się sine fraude wywiodł, inkwietowany
być nie ma. Hbidem.

Ignobilitatem reconventfionaliter zadać nikt nie
może, aż się w przod objicienti sam wywie-
dzie. /bidem, $ Komu.

Ktoby deficiens in deducfione nobilitatis suae
szlachcicowi nie naganionemn bez żadnych
wywodow i dokumentu prawnego zadał nie-
szlachectwo, a ouby się nie tylko pokrewnemi
według prawa, ale i dyspozycyami wywiodł,
ad instantiam ukrzywdzonego poena colli ka-
rany być ma. Jbidem, f. 806, $ Nakoniec.

Szlachcie ignobilem do herbu przyjąć, i za nim
świadczyć, i za powinnego swego przyzna-
wać, pod utraceniem swego własnego szla-
chectwa nie powinien. O co forum na Try-
bunałe inter causas oficii ad instantiam cu-
jusvis. Co się ma rozumieć i na tych, ktorzy
po konstyt. a. 1578 ważyli się do herbu
cudzego priwatim accedere, i w cudze się
herby intruserant. /bidem, f. 805, fit. O wy-
wodzeniu szlachectwa.

Szlachectwa nie mogą być dawane, ieno za zgo-
dą wszystkich Stanow na Seymie, ktorym
samym cognitio należy, ieżeli słusznie imno-
że kto do tego kleynotn być przypuszczo-
ny, albo nie: a. 1641, v. rv, f. 11, ti. O in-
dygenatach.

Wedlug dawnych praw maią być konferowane.
/bidem.

W wdziwach: Kijowskim, Bracław. i Czernie-
chow. z okazyi xiąg ziemsk. i grodzk. popa-
lonych, szlachectwa wywod taki. Attestacyą
wziąść trzeba od Dygnitarzow, i Urzędni-
kow Ziemsk. o zgubie akt tamtego wdztwa,
za ktorą nie ma nikt być u prawa necessy-
towany do pokazania starych dyspozycy'.
Ale przy afttestacyi od Seymiku, na kto-

 

rym się wywodzić kto będzie, i przysię-
SZLACIICIC.

dze dwoch szlachty de linea paterna, i dru-
gich dwoch de linea materna, sam insu-
per na to przysiężo, iż miał dyspozycye w
aktach zgubionych. A potym na prawdziwe
iego świadectwo, dedukcya ma być determi-
nowana, A ktorzyby świadkowie dali testi-
monium nie szlachcicowi, a byliby o to le-
gitime econvieti, własne szlachectwo tracić
maią: a. 1654, ©. Tv, f. 449, tit. Securitas
honorum.

Potym po Szwedzkicy woynie in universum
sposob wywodzenia szłachectwa postanowio-
no taki: Wszyscy obywatele wdztw i ziem,
ktorym podczas Szwedow akta popalone są,
ktoby tego. potrzebował, genealogią domu, i

rodzaiu swego od dziada począwszy, fideliter, |

tak iako iest w rzeczy samey, spisawszy, cum
manifestatłone de combustis per hostem aetis,
w ktorym domu iego dyspozycye były, et
de amissis literis, ktoremiby starożytność uro-
dzenia swego deducere mogł, zaraz przy ma-
nifestacyi, intra decursum 3 annorum ab aetu
praesentis Conventus compntando, per obla-
tam do Grodu własnego podać mn. A ktoby
zmyśloną w xięgi dał wpisuć, chcąc się
wdzierać w prerogatywę Stanu Szlachcek.
wolno będzie każdemu dolat 6 i 6 miesięcy
przeciwko takiey genealogii zanieść protesta-
cyą, a on inquisitione dowodzić powinien, że
prawdziwą domu swego podał genealogią, i
dwu do linea paterna, i drugich dwu de li-
nca materr% pokrewnych stawić, ktorzy na
Scymik świadectwo starożytności iego dawszy,
na Trybunale rowno z nim poprzysiądz będą
powinni renlitatem genealogii: iego. A czyła
manifestacya z genealogią przez lat 6 i 6
miesięcy sine contradietione w xięgach zosta-
wać będzie, iuż po wyiściu czasu mianowa-
nego, żaden protestacyi zanosić, et in dubium
vocare tey genealogii nie będzie mogł, ale
iuż tak on, iako i sukcessor iego przy swo-
iey genealogii cum duobus testibus de linea
paterna, et cum duobus aliis de linea ma-
terna na Seymiku prezentowawszy się, W
Trybunale z temiż świadkami realitatem ge-
nealogii poprzysiądz powinien będzie. Tymże
sposobem i ci ktorzy się z swoich wdztw i
ziem do inszych wynieśli, ad proprium di-
strietuni, zkądby się wywodzić powinni byli,
ziechawszy, postąpić małą. I minorennes przy-
szedłszy do lat swoich, tymże sposobem per
omnia postąpić, i genealogie cum mani-
festationibus w Grodzie zanieść powinni bę-
dą. Ieźliby iednak stryi, lub inszy opiekun
imieniem ich zaniosł manifestacyą, i genealo-
gią ich podał do xiąg, tedy oni ad annos
debitac aetatis przyszedłszy, inhaerendo mani-
festationi, et oblationi, illius genealogiae, ma-'
nifestacyą swoię zanieść powinni będą: a. 1658,
v. 1Vv, f. 538, tif. Securitas honorum.
Szlacheicowi każdennii, ktoremuby post deduc-
tam na Seymiku swoim nobilitatem, zadano
ignobilitatem, wolno o to sprawę na początku

 

499

"Trybunału ex regestro speciali sobotnich
spraw prozekwować, non obstante partis ad-
versae resistentia. Czego Trybunał bronić nie
ma, i owszem takie sprawy accelerare, i ka-
rać, ile gdyby iakiemi zarzucaniami sine ulia
causa na starożytne familie porywano się:
a. 1667, v. sv. f. 928, tit. Securitas honorum.

Ta konstyt. ściągać się ma i na przeszłych cza-
sow obiekcye. Ibidem.

Sprawy in objectione nobilitatis w Trybunałach,
aby nie wprzod były sądzone, aż deductio na
Seymiku Deputackim będzie wywiedziona na-
zaiutrz po odprawionym, albo zerwanym tym-
że Seymikn. A ieźliby na Marszałku Seymik
się zerwał, tedy przecie nazaiutrz pod dyre-
kcyą pierwszego wdztwa tamtego, albo ziemi
Urzędnika, ma być ta dednkcya wywodzona,
i fideliter konnotowana, do Trybunału odesłn-
na: a. 1690, v. v, f. 776, żiż. Deduectio nobi-
litatis.

Podeyrzani o szlachectwo, nowych miasteczek
i wsi pod swemi tytujami fundować nie po-
winni, i przywileiow na ich erygowanie Kan-
cellarye pieczętować onym nie maią, sub con-
fiscatione takowych miasteczek i wsi: a. 1717,
v. vr, f. 242, $ A ponieważ.

Do szlachectwa i indygenatow odtąd przyimo-
wani być nie maią, ktorzyby tak w Koronie,
iako i w W. X. Lit. na Seymiku przedscymo-
wym z tym się nie odzywali, i przez Posłow
Ziemsk. za sobą instancyi nie mieli: K. L.
a. 1676, v. v, f. 446, ti. Nobilitacya.

Szlachtę nową w Koronie, i w W. X. Lit. ktorych
siła na przeszłym Seymie a. 1676, iakąś nie-
ostrożnością, mimo zalecenie Krola Imcei, i PP.
Hetmanow oboyga Narodow, in volumen le-
gum weszło, in suspenso cmn Suis pracroga-
tivis do przyszłego Seymu zostawiono. Tych
zaś, ktorzy od Krola Imci, i WW. Hetma-
now rekomendowani są, regestr na Scyiniki
Krol Imć przysłać ma: a. 1677, v. v, f. 492,
tit. Deklłaracya o nowey Szlachcie.

Szlachcie nowo-kreowaney officia et beneficia
ad tertinm progeniem nie dawać, i na posel-
stwa nie posyłać, (wyjąwszy tych, ktorzy
zdrowiem, albo substancyą zaszczycać będą
Oyczyznę, i ktorzy ex antiquis familiis exter-
mis przyjęci będą) przyobiecał in pactis con-
venfis Nayiaśn. August III: a. 1736, v. vi,
f. 625, $ Cudzoziemcow.

Szlacheckie sprawy, ktore do Niemieckich Są-
dow przychodzą, Krol z Senatorami przy so-
bie będącemi ma sądzić: a. 1550, v. ni, f. 598.
$ Iż w Niemieckich Sądach.

Szlachta in casibus statuto expressis na dobrach
może być karana: a. 1562, o. nr, f. 620, tit.
O karaniu występnych.

Szlachta składow przestrzegać nie powinna:
a. 1565, v. u, f. 683, it. Ustawa. — Vide fit.
Składy.

Szlachcie na dziedzicznych ich gruntach poży-
tki wszelakie, kruszce, sol, etc, wolne być
500

maią: a. 1576, v. 11, /. 900, $ Aby wątpli-
wość.

Item iisdem verbis. /bidem, f. 920, $ Aby wą-
tpliwość.

Item w artykuł. pact. conv. Krola Michała:
a. 1669, v. v, f. 27, $ Fodinas, i szyby wsze-
lakie etc.

Toż iisdem verbis w Pakt. konwent. Iana
t Augusta IZ. I znowu in artie. Pact. conv. Au-
gusta IV.

Szlachta woynę służyć powinni, ale za granicę
ieżdzić nie powinni: a. 1347, o. 1, f. 43, fit.
Milites et Nobiles.

Chyba że im Krol sowicie nadgrodzi, albo ich
uprosi. Jbidem.

Od służby woienney żaden szlachcie wolnym,
i wyiętym przez Krola być nie ma, procz
tych, ktorzy choruią, albo postarzeli się, albo
są na potrzebie Rzeplitey, /bidem.

Podstarościowie Sądowi, Burgrabiowie, zamkow
pogranicznych Prezydentowie: a. 1538, »v. 1,
f. 530, tit. Ut omnes.

Etiam ci wolni nie są od służby woienney, kto-
rzy dobra swoie przedawszy, w miastach
mieszkaią, i z lichwy żyią, sub confiscatione
omnium %bonorum suorum: «a. 1578, v. 1,
/. 972, tit. O szlachcie, co zgołocieli.

Szlachcie na woynie poymany, u Krola nadgro-
dy szukać ma: a. 1374, v.1, f. 56, $ Demum.

Ale gdzieby granie od nieprzyiaciela nie bronił,
a on do Korony wtargnąwszy, bitwęby dał, i
szlachcica poymał, tedy tyłko za więzienie
satysfakcyą mieć ma: a. 1433, v. r, f. 91, $
Item promittimus, ver. 3.

Szłachcie szlachcica gdyby privata authoritate
gwałtem poymał, więził, przepada poenam
120 marc. i ma siedzieć w wieży na dnie
rok pro poena publica, i znowu ma tyle troie
siedzieć, iak go długo w więzieniu trzymał,
sub poena infamiae, i szkody powinien refun-
dere, na ktore aktor przysięże, i rany ieźliby
miał iakie, według prawa zapłacić ma. Co
Sąd Ziemski ma ex scrutinio cognoscere:
a. 1588, o. 1, f. 1213, ti. O poymaniu.

Toż się ma rozumieć o $lście, gdyby sub prae-
textu officii kogo więził, excepto jure victo
recenti crimine. /bidem.

O eliberacyą szlachcica więzionego, wolno każ-
demu iego powinnemu, albo przytacielowi,
także panu o sługę, i słudze o pana pozy-
wać na Roki Grodzkie peremptorie. A Ststa
powinien decernere eliberationem sub poena
bannitionis, citra quamvis appellationem et
prosecutionem tego, ktoryby dekrelowi dosyć
czynić nie chciał. /bidem.

Excipiuntur słudzy iawni złodzieie, albo zdray-
cy, ktorych wolno zawsze poymać. /bidem.
Zaszla była protestacya wdztw Kiiowskiego, Wo-

łyńsk. i Bracławsk. przeciwko temu prawu,

ale na teraźnieyszym Seymie przyjęliie: a. 1601,

v. m1, f. 1503, żiż. O więzieniu szlachcica.
Szlachcica. in eriminalibus obwinionego, gdyby

 

SZLACHCIC.

kto do więzienia zamkowego oddać, i insty-
gować nań chciał, takowego więzienia Urząd
Grodzki nie ma nikomu sub poena 100 mare.
bronić, ad decistonem causae, salva appella-
tione na Trybunał bliższy. Instigans iednak
ma go strzedz, i żywnością opatrywać. A
gdyby inculpatus niesłusznie do więzienia per
definitivam sententiam znalazł się być po-
dany, tedy onemu nie z Urzędem, ale z tym,
ktoryby go obwinił, 1 do Urzędu podał ratione
praemissorum in foro competenti patebit via:
a. 1611, v. nr, f. 4, $ A iż w zamkach.

Szlachcie w mieście o gwałt poymany, przez
Urząd Mieyski sądzony być nie ma, ale za-
trzyman być może: a. 1520, v. 1, f. 396, fit.
De cadem captivitate.

O tymże: a. 1527, v. I, f. 477, $ Quod ad vio-
ientias.

Toż i w statucie
J. 522.

Ktory statut potwierdzony iest: a. 1550, v. u
/. 596, $ W statucie.

O tymże 'imaniu szlachty, pro admissis crimi-
nibus w miastach, masz: a. 1538, v.1, f. 521,
tit. De captivatione nobilium.

Toruńskim: a. 1538, v. u,

3

Szlachcie lożny w mieście excessivus przed
Urzędem Grodzk. tacto termino takim postęp-
kiem, iaki w konstyt. a. 1598 opisany iest
(vide supra tit. Mężoboystwo) etiam in civilibus
causis sprawować się powinien, salva appel-
latione na Trybunał Piotrkowski, alho Lubel-
ski, a w W. X. Lit. na Wileński, i gdzie się
odprawuje, inter causas conservatas in dua-
bus septimanis. A taki obwiniony civiliter
szlachcic loźny, albo possessionatum nobilem,
albo też civem de parendo Judicato stawić
powinien, albo zastawę taką, ktoraby korres-
pondowała damno, u Urzędu zostawić, albo
ieźli z tego dwoyga nic nie uczynił, w wię-
zieniu ad decisionem causae, et satisfactionem
judicato, przez Urząd ma być zatrzymany,
salvo statuto Thoruncnsi de violentia in civi-
tatibus per nobilem illata: a. 1611, v. m, f. 4
$ Do tego, iż w miastach.

Szlacheckie grunta od wszelkich podatkow wolne:
a. 1374, v. 1, f. 56, $ Ideo.

Szlachta i ich poddani wolni od targowego, gdy
co dla swoiey potrzeby kupuią: a. 1496, u. T,
J. 269, fit. De libertate.

O tymże: a. 1523, v. 1, f. 400.

Ale gdy się przekupią bawią, targowe dać mu-
szą. Ibidem.

Także od czopowego, ieźli na swoy pożytek
piwo warzy: a. 1511, v.1, f. 376, iii. Nobi-
litas.

Wolnó iey brać piwa i inne trunki zkądkol-
wiek, i warzyć: a. 1496, v.1, f. 269, tit.
De libertate,

Wolna od myt i cełł, za przysięgą, iż rzeczy
nie kupne, ale własne, albo na własną, po-
trzebę lądem lub wodą prowadzą: a. 1504,
v. I, f. 298, tit. De teloneis.
SZLACHCIC.

O tymże: a. 1507, v.1, f. 360, $ Deinde, —
Vide tit. Cło. Myto.

Znowu, iż szlacheccy poddani od targowego

wolni, a ktoby ie od mich brał, przepada

100 mare. O co forum na Trybunale inter

causas officii, salvo jure et inventariis Lu-

stratorum , et antiquis consuetudinibus Capi-
taneorum , et tenutariorum bonorum Regalium:

«. 1618, v. m, f. 180, tit, Targowe.

szlacheckich browarow czopowe na przeszłym

Seymie uchwalone, zniesiono, bo i przedtym

dawane nie było. /bidem, f. 173, ti. Czo-

powe.

Krol Kazimierz III Szlachtę od kontrybucyi
wolną declaravit: a. 1456, v. 1, f. 186, $ Ca-
simirus.

Tenże szlachtę od poboru uwolnił: a. 1463,
v.1, f. 202.

Szlachcic rękoiemstwem, albo długiem wlasnym
obowiązany, z swey maiętności, a nie z pod-
danych dosyć czynić ma: «a. 1347, v.1, f. 54,
$ Ex iure Divino.

Szlachta w maiętnościach swych dopuszczać
małą Ststom łapać ludzie prożne i loźne,
inaczey pozwani stawić się przed Ststą po-
winni będą: a.1523, v.1, f. 400, tit. De
furto.

Szlachta Xięstw Oświecimsk. i Zatorskiego do
wszelkich dostoieństw i urzędow w wdztwie
Krakowsk. są habiłes: a. 1564, v. 11, f. 659, $
Naprzod.

Szlachta w W X. L. ktorzy się panom dla
obrony. zadali z dobrami swemi, ieźli chcą
być wolni, agant, i prawa niech pokażą:
a. 1569, v. 11, f. 794, $ Szlachta.

Szlachcie Bracławskiey, i poddanym ich wolno
miody przasne przedawać, komu chcą. Fbidem,
J. 789, $ Szlachta.

Szłachcie w Bydgoszczy wolno zboże przeda-
wać: a.1505, v. 1, f. 807, ti. De libera
venditrone.

Szlachta, i ich poddani, od wszelkich ciężarow
i angaryi wolni: a. 1374, v. 1, f. 56, $ Ideo
ob merita,

Szlachta Podlaska angaryom dzierżawcow pod-
legać nie ma: a. 1588, v. 1, /. 1232, iit.
Podniesienie pozwow.

Szlacheckie domy w Winnicy i Bracławiu od
Ststow w pokoiu zachowane być maią, sub
poena 500 mare. fisco, et actori luenda. O
co forum Trybunał, inter causas conserva-
tas: a. 1611, o. rm, f. 29, fit. Domy szlache-
ckie.

Szlachta powiatu Piltyńsk. przy wolnościach, i
zwyczaiach dawnych z strony czynienia spra-
wiedliwości między sobą zachowani; ani im
w niczym Xiążęta Kurlandzcy nie maią de-
rogować. A od Sądow ich appellacye do
Krola i Sądu iego, a niegdzieindziey iść maią,
tak iako sprawy sądowe Inflantskie. /bidem,

, J- 48, (it. Powiat Piltyński.

Ze per errorem weszło w konstyt. a. 1690,
tit. Podymne, słowo uymuiące aequalitati,

50Ł

mieniąc mnieyszą Szlachtę; tedy to słowo in
perpetuum zniesiono, przyznaiąc: że in aequa-
litate mnieyszego ani większego nie masz: K.
L. a. 1699, v. vr, f. 77, fit. Zniesienie słowa.

Szlachectwo, albo nobilitacya Sebastyana Necza:
a. 1601, v. nm, f. 1516.

Stanisława Lichtemberka. /bidem, f. 1519, tit.
Approbacya listu. ,

Iakuba i Stanisława Grodzickich: a. 1607,
r. m f. 1623.

Marka Felińskiego. Ibidem, f. 1627.

Xiędza Gabryela Prowancyusza, alias Włady-
sławskiego: a. 1609, v. 1, f. 1670.

Dymitra Macedońskiego: a. 1613, v. mr, f. 190.

Eliasza Iuszkowskiego. Joidem, f. 193. Stan.
Przytyckiego. fbidem.

Iana Roszkowskiego. /didem, f. 195. Iana Kry-
nickiego, Iana Węgiera. /bidem.

Maxyma Wołka: a. 1616, o. ili, f. 813. Stefana
Ognickiego. /bidem, f. 314.

Andrzeia Czarneckiego: a. 1618, v. mi, f. 328,

Iana Czaplińskiego: a. 1638, v. m1, f. 973.
Konstant. Wołka, Adama Wierzchowskiego,
Sebast. Dąbrowskiego, Walent. Raroga. /bi-
dem.

Semena Zabuskiego, Iaska Iasnoborskiego, Iwa-
na Gamże: a. 1649, v. Tv, f. 290.

Dymitra Margiewica, Woyc. Gorskiego, Iwana
Doroszenka: a. 1650, v. tv, f. 337.

N. Kresy: a. 1652, v. rv, f. 386.

Że szlachectwo pewnym żołnierzom na expedy-
cyi Moskiew. za zaleceniem PP. Hetmanow
konferował Krol, wspominatą: «a. 1611,
v. 18t, f. 1, fit. Poparcie woyny.

Szlachectwo Kadłubowskich w powiecie Brań-
skim declaratur; iż 4 dobrami swemi wsią
Kadłubowską do ziemi Bielsk. a do iuryzdykcyi
grodzk. Brańsk. incorporantur: a. 1654, v. Tv,
f. 457.

Szlachectwo, albo nobilitacya Mikołaia Hadzie-
wicza. Jbidem, f. 458. Iana Warteryszowica.
Jbidem.

Grzegorza Barkmana: a. 1658, v. iv, f. 569.

Iana Turoszowica Wieniawskiego. fbidem,
J. 571.

Potomkow niegdy Kaspra Kasprzyckiego.
Jbidem.

Michała Iana Złotorowicza, Grzeg. Sze-
ferowicza, Mich. Michałowicza, Stef. Boku-
sza, Mikoł. Groszykowskiego, Mikoł. Szu-
niewskiego, Gabr. Dabiszę, Mikoł. Pawli-
ckiego, Andrz. Zalskiego. /bidem, f. 5792.

Szlachectwo Pawła Tetery decłaratur: a. 1659,
v. Iv, f. 636. Znowu reassumowane: a. 1661,
v. Iv, f. 810.

Szlachectwo, albo nobilitacya Teodoz. Tomkie-
wieza: a. 1659, v. iv, f. 636, Ierzego Pa-
pary. ibidem. Krzyszt. Peretyatkowicza. /bi-
dem, f. 637.

Kozakow Zaporosk. z każdego pułku sto no-
bilitować obiecano, ktorychkolwiek Hetman

 

Zaporoski tego kleynotu godnych prezento-
502

wać będzie. W Komm. Hadyack. ibidem, f. 641,
$ Zosobna zaś.

Na szlachectwo Kozakow Zaporosk. przywileie
wedłną kommissyi Hadyack. i regestru od
Hetmana Zaporosk. z Kancellaryi Kor. wy-
dane, approbowano. Ktory regestr do Metryki
ma być in decursu dimidii anni podany:
a. 1659, v. rv, f. 647, tit. Nobilitacya.

Szlachectwo, albo nobilitacya Ierzego Chmiel-
niekiego. Ibidem, f. 649.

Tymasza Nosacza Oboźnego Zaporosk. /6id.

Szlachectwo Stef. Seweryna, Teod. Ste-
fana Sulimow, braci między sobą rodzonych,
i stryiecznych , declaratur. /bidem.

Szlachectwo, ałbo nobilitacya Samuela Zarud-
nego, Sędziego woysk Zaporosk. /bidem,
J. 650.

Szlachectwo Hrehor. Leśnickiego. /bidem,
f/. 650.
Wasila Złotareńka Złotarzewskiego. /bidem.

Na szlachecki tytuł drugi Wiernosłow, przywi-
ley dany Ur. Prokopowi Wereszczace Ko-
mornikowi Graniczn. Czerniechowsk, stwier-
dzono cum cassatione objectionis. f6idem, tit.
Danna Kamionki.

Szlachectwo, albo nobilitacya Iana Kowalew-
skiego, Harasima i braci iego Kapłońskich,
Iwana Bohatyrowicza, Iana i Teodora Cze-
kałowskich, Iana Rudnickiego, Hawryła Li-
sowca, Kalina Sokołowskiego, Dymitra. Sło-
ninki. Item Iakima Samczenka, Matyasza Pa-
pkiewicza, Hawryła Porywaia, Zacharyasza
Surty, Iakuba i Iana Pekulickich, Bazylego
i Kiryła Iskrzyckich, Kiryła Andryiowicza.
dbidem. Andrzeia Romauenka, Wasila Mit.
czenka, Iana Mazarakiego, Ostafa Feckowi-
cza, Maxyma Bułyby, Krzyszt. Wartereszo-
wicza Słoniewskiego, Tymosza Ciciury, Ba-
zylego Woytkiewicza , Bohdana Kaleniczenka,
Stefana , Derżeniewskiego. Item Dyoniz. i
Anudrz. Muraszkow, Korneliusza i Endoxego
Draniewskich. /bidem, f. 684.

Szlachectwo Ur. Mikołaia Stanisława i Pawła
Szydłowskich, deklaratnr: a. 1662, v.1v, f. 871.

Także Ur. Filipa Ząmbrzyckiego. Także
Ur. Mikołaia i Stanisława Dambrowskich.
Jbidem.

Szlachectwo, albo nobilitacya Jerzego i Andrzeia
Pipanow, Stamsława Piotrkowczyka. Ibidem,
j. 872.

Item Zacharyasza Budzanowskiego, Bogumiła
Zyszkowskiego, Iana Szeleyka, Iakuba i Iana
Moruńskich braci stryiecznych, Eliasza Al-
banusa Rogozińskiego, Konstantego Zbickie-
go, Iana Donata, Ierzego Barbowskiego, An-
drzeia Fagierasza, Iana Pola, Michała Łaza-
rowicza, Stanisława Tożyckiego, Piotra Ma-
szewicza, Iakuba Wagnera, Stanisława Me-
szeka, Mikołaia Szydłowskiego, Iana Kiere-
kiesza, Macieia Utratowskicgo, Iukuba Ha-
muleckiego, Gabryela Walnickiego, Tomasza
Pilawskiego, Konstantego Rokicia, Stefana
Czerkasa, Jakuba Brzeziekiego, Iana Dorszta,

SZLACHCIC.

Iana Burwiła, Alexandra Ianuszowicza, Iana
Stanisława Łukawskiego, Iana Zubrzyckiego.
Ttem Iozyusza Binbinka, N. Borna, Tomasza Ma-
kowskiego, Ierzego Rawy, Andrzeia Hinnesa,
N. Bazalskiego, Iana Hoffmana, N. Zelingie-
ra, Mikołaia Pełkina, Warana Hoffmana, Iana
Bretyssa, Zacharyasza Weyda, Ierzego Kley-
na, Wawrzyńca Delpacego. /bidem, et f. seg. (Ale
potym za indygenę przyięto go, iako i brata
iego: a. 1667, vo. Iv, /. 939, quod vide tit. In-
dygenaty).

Michała Cerkiesa, i synow iego, Konstantego
Kazimierza i lozefa; Michała Watowskiego,
Baubonaubika Persa, Samuela Iaszowica. Ybi-
dem, f. 874, et sequ.

Iakuba Magnifika, Grzegorza Piotrowskiego.
Joidem, f. 875.

Kazimierza Bazalskiego, Iana Guldyna, Iana
Michała Koszowica, Mikołaia de Biic. /bi-
dem, f. 876.

Item Wilhelma Klata, Iana Linkausa, Iana
Delarego, Marcina Henkiela. Zbidem, f. 903,
tit. Nobilitacya.

Na szlachectwo przywiley od Krola Zygmunta III
niegdy Ierzemu Bidermanowi i potomkom iego
na Seym'e r. 1598, approbowano: a. 1667,
e. IV, f. 951.

Szlachectwo Teodora lana i Piotra Wierzbow,
declaratur. /bidem, f. 953.

Także szlachectwo Woyciecha i Mikołaia
Będzińskich, sine quavis ante, et post primaevae
nobilitatis deductione, et probatione, i że ob-
iecta ignobilitas oycu ich, nie ma im szko-
dzić, ani potomkom ich. fbidem, f. 998.

Szlachectwo, alho nobilitacya Ur. Stefana Han-
kiewicza Sekretarza, i Pisarza I. Kr. Mei

. Dekretowogo Wołyńskiego: .a. 1673, v. v,
f. 126.

Ur. Andrzeia Baira I. K. Mci Sekretarza i
Pisarza starszego skarbu Koronnego. fóźdem,
J. 127.

Antoniego Nossadyniego. łbidem, f. 129.

Item Stanisława Zaborowskiego, Iana Zy-
czyńskiego, Bernarda Tretera, Franciszka Zyd-
kiewicza, Balcera Herberskiego, Kazimierza
Iankowskiego, Zygmunta Darowskiego, Ste-
fana Horodyszczana. /bidem. Aswerusa Hey-
dopoll Wrzospolskiego. łoidem, f. 130.

Alexandra Henka, Ierzego Hermana Szwar-
ca, Iana von Ermeller, Iustusa de Diubell,
Iana Izbranta, Tomasza Korydy Konradzkie-
go, Henryka Henrykowskiego, Iana Szylinga,
Kustachego Franciszka Czerniewicza, Ambro-
żego Zaręby, Ierzego Hormana Szwarca, Iana
Grafia. Jbidem na dwu mieyscach.

Andrzeia i Balcera Elertow. Ibidem na dwu
mieyscach.

Baltaz. Porycza. Zbidem, f. 130, i 132.

Stan. Bieliekiego. Hbidem także na dwu miey-
scach,

Woyciecha Kumernickiego. Ibidcm iakże na

 

dwu mieyscach.
SZLACHCIC. * 503

Kazimierza Zaierskiegjo Tłomacza Kor, Sta-
nisława Dziantymirskiego. Jbidam.

Iana Franciszka Woynowicza seu Woynow-
skiego. /bidem, f. 129. et 133.

Iana Reinholta i Ernesta Grewinkhoffow
Swirinhausen nazwanych. /bidem, f. 133.

Dymitra Dymitraszka Raycy, 1 synowca
iego Marka Raycy, Stef. Wasila, Fedora, Ana-
staz. Dymitra, Iwana Kuneckich , Ichnata
Szułka Dumińskiego , Zacharyasza Zadyko-
wieza. Ibidem.

Pantaleona i Grzegorza Kryniekich, Krzy-

sztofa Treygi. /bidem, f. 134.
Szlachectwa na teraźnieyszym Seymie pozwo-
lone, że tylko osobom wiary ś. Katolickiey
Rzymskiey służyć maią, deklarowano. /bi-
dem.

Szlachectwo, albo nobilitacya Macieia Stan-
cela. Zbidem f. 152.

Andrzeia Olsztera, Władysława Asmana,

Andrzeia Falka, Andrzeia Ragula, Iozefa Po-
licyaniego , Antoniego Lacyozego , Floryana
Szlagiera, Iakuba Ambrocha, Daniela Kar-
kowskicgo, Gedeona Bielewskiego Nieliskic-
go, Jozefa Bobryka, Franciszka Plaskowskie-
go, Szymona Zawistowskiego, N. Kurowicza,
Iana Werwicza, Tana Malkowskiego, Iana Ku-
łakiewicza, Stanisława Płoniackiewicza, Miko-
Iaia Pluszczyńskiego, Iana Sakiewicza, Mar-
cina Bernica, Stanisława Szcynowskiego. /b:-
dem. .
Szlachectwe Wawrzyńca Zupnika Krakowskiego
i Macieia Wodziekich Sekretarzow Krolew-
skich non obstante lege de novis nobilibus:
a. 1676, v. v, f. 400.

Szlacheciwo Waleryana i Sebastyana z Kol-
czyc Kolczyckich, z dedukcyi urodzenia ich
szlacheckiego na Seymiku Wiśnińskim uczy-
nioney, declaratur. /bidem. (Waleryana po-
tym incapacem deklarowano, gquod vide in-
fra).

"Uukże szluchectwo Iana Mikolaia, Iana, Ie-
rzego, Samuela Chwałkowskich braci, i Ka-
spra Zembruskiego, i Sebastyana Giełbaszew-
skiego, i Sebastyana Szwaryszowskiego, de-
elaratur. /bidem, f. 401.

Szlachectwo, albo nobilitacya Stefana Nestero-
wicza Krassowskiego, Ierzego i Konstantego
Kotonich. Hbidem.

Mikołaia Szulca Metrykania Kanecllaryi
Koronney. Fbidem, f. 402.

Adama Szuberta, Iana Grechsa, Iana Sa-
mueła Chrzanowskiego. /bidem, f. 403, (e
f. 876, tit. Gratitudo).

Zygmunta Ryxmala, Macieia Kiceru i brata
iego, Michała Andrzeia Ginthera, Nataniela
Ermelera, Gerarda Filipsona, Michała Mon-
towy, Domiuika Blaise na Sadowiu, Andrzeia
Susłowicza, (Fryderyka von Lenchenfelt; ale
potym incapacem declarowano, quod vide in-
fra), Bohdana Seferowicza, Bohdana i Perse-
dona Gurdziow scu Gurdzieckich, Stanisława
Franciszka Malinowskiego , Iana Bieńkow-

 

skiego, Bernarda Krzysztofa Bernackiego, Te-
odora Alexandra Maskiewicza, Andrzeja Cho-
dziekiego, Andrzcia Duńskiego, Woyciecha
Grątkowskiego, Stanisława Kobielskiego, Woy-
ciecha Braurskiego, Stanisława Ciernieckiego,
Ierzego Krzysztofowicza, Tobiasza Mańczu-
kowskiego, Stanisława Kochowicza, Ierzego
Kakarackiego, Walentego, Krzysztofa Rafal-
skich, N. Lenartowicza, Urbana Czechowicza,
Macieia Gumińskiego, Stanisława Dąbrow-
skiego, Pawła Lebedowicza, Karola Zabrze-
skiego, Macieia Mazowieckiego, Daniela Odor-
skiego, Ilana Łukaszewskiego, Iakuba i Ka-
spra Kulikowskich, Grzegorza Iana Bogdań-
skiego, Stanisława Kleynpolta Małopolskiego,
Andrzeia Wośniowskiego. /bidem, f. 4083.

Szlachectwo Marcina Pokaszewskiego, To-
masza i Adryana Kozłowskich, Alexandra
Zurakowskiego, Piotra, i Stanisława Tacka
Ochoeckich, declaratur. /bidem.

Także Iakuba, Hieronima, Marcina, Iana
i Stefana Kosińskich. /aidem.

Szlachectwo, albo nobilitacya Łukasza Sta-
nisława Usarzewskiego. /bidem, f. 405.

Macieja i Szymona Treterow. Faidem, f. 406.

Iakuba kemera (ale potym incapacem de-
kiarowano. quod vide infra).

Michała i Iana Kondaratych, Ierzego i Mi-
rona Hizdeu, Andrzeia i Iana Wolffow, Ki-
ryaka Papary, Atanazego i Bazyla Wołczyń-
skich, Remigiana Suszyckiego, Bazyla Tur-
kuła, (Gabryela i Bazyla Łukawieckich, ale
potym incapaces deklarowano, quo dvide infra).
Iorzego Barbowskiego, Konstantego Kora-
batakiego, Bazyla Kupary, Bazyla Popońca,
Ierzego Płonczyka, Hrehorego z Don Zakali-
cza, i syna iego Alexandra; Eustachego Ho-
hoła, Semena Korsaka, Mirona Łukieyczyka,
Andrzeia Zielenieckiego, Bazyla Iwaneńka Hry-
caka Bernaszowskiego, Jacka Ozarzyńskiego,
Stefana Bachryńskiego, Piotra Kałkuły, Ko-
styna Hafanenka, Apostoła Tasienowskiego.
dbidem, f. 406, et 407.

Alexandra Bałabana. Ibidem.

Erazma Andrzeiowa Okulicza, N. Holsta,
Iakuba Tropa, N. Ramzy. /bidem f. 446.

Szlachtę nową tych wszystkich, ktorzy mimo

Krolewskie i PP. Hetmanow zalecenie, do
kleynotu szlachectwa Polskiego i W. X. Lit.
są przypuszczeni, cum eorum praerogativis in
suspenso do przyszłego Seymu zostawiono;
tych zaś, ktorzy zalecenie mieli, Krol Imć na
Seymiki przyśle regestr: a. 1677, v. v, f. 492,
tt. Deklaracya o nowey Szlachcie.

Fryderyka von-Lechenfeld, Stanisława Dąbrow-

skiego, Alexandra Zwrakowskiego, Iana Łuka-
szewskiego, Gabrycla i Bazyla Łukawieckich,
Iakuba Remera, Waleryana Kulczyckiego, pro
incapacibus tituli, et praerogativae nobilitatis
deklarowano, i żeby tey prerogatywy, i ty-
tułu zażywać nie ważyli się, sub poena in-
famiae, et confiscationis bonorum ad cujus-
504 SZTACIICIC.

vis instantiam w Trybunale Koronnym de-
cernenda , zakazano; Sebastyan iednak Kul-
czycki woynę traktuiący conservatur: a. 1678,
v. v, f. 595, fit. Deklaracya o nowey Szlachcie.

W konstyt. libertationis dworku w Warszawie
Ur. Marcina Choynackiego, abusus nobilita-
tis w przodkach iego zniesiono. Jbidem, f. 597,
tit. Reassumptio.

Szlachectwo Ur. Iana Dyoniz. Romanowicza
Vice-Instygatora W. X. Lit. declaratur. /bidem,
J 629.

Także szlachectwo X. Teod. Wieliczki et pro-
lis iego legitimae Alexandra i Konstantego
z Zofią Tołoczkowną spłodzonych. Zbidem
f. 630.

'Także szlachectwo Michała Daniela, i Bazyl.
Filipowiczow decłaratur. łbidem, f. 638.

Co za kara na prokuratorow, albo patronow
spraw, osobliwie w Trybunale Koron. ktorzy
szlachtę osiadłą do regestrow nienależytych
niesłusznie pociągaią, i pryncypałom swoim do
tego rady dodawaią. Vide tit. Prokurator.

Szlachectwo Franc. Podolskiego z bratem swoim
rodzonym, IN. Pszezelińskiego, N. Postela,
Mikoł. Ochockiego, Andrz. Kęsickiego z bra-
tem rodzonym, Iana Berensa i z bratem ro-
dzonym, Franc. Gruszewica, Ludwika de Or-
giewal; tak iednak, aby każdy z nich wiarę
S. Katolicką Rzymską, ktory nie iest w tey
wierze, przyjął ; salvis legihus et statutis Re-
gni de scartabellis: a. 1683, v. v, f. 673, dit.
Nobilitacya. "

Szlachectwa abusum z Ur. Andrzeia Nakielskie-
go, ponieważ deduxit originem suam, znie-
siono. Ibidem.

Szlachta, ktorzy indygenaty, nobilitacye, i de-
klaracye od Seymu a. 1653 otrzymali, aby
każdy od osoby po koni trzy na trzy kampa-
nie, a Ima Aug. a. 1685 stawił. Ci iednak,
ktorzy sanguine meruerunt, do tego przycią-
gani być nie maią, ani ci, ktorzy znaczną sum-
mą przeciwko nieprzylacielowi Krzyża Sgo
Rzeplitey przysłużyli się, i ci żołnierze, kto-
rzy w woyskach i regimentach zostaią, do tego
non obligantur. Iako też sukcessorowie Grer-
harda von Proeechnen, Nataniela Schmieden,
Iana Wahla, Abrahama von Gehemen, Hen-
ryka i Karola Schwartzwaldow, Kolmerow sy-
now Joachima Pastoryusza, Ellerow, Franc.
Gratty, Stefana Hankiewicza, Pisarza Dekre-
towego Koronnego, Iana Mikołaia, Tana Ie-
rzego i Samuela Chwałkowskich, Grzegorza
Berkmana, Tomasza i Adry. Kozłowskich,
Mikołaia Szulca, Metrykanta Koronnego, Ia-

,

na Iakuba Gouffous, Stanisł. Małopolskiego '

Kleinpold, i syna Karola Zabrzeskiego, kto-
rego lako minorennem opiekun zastąpi: a. 1685,
v. v, f. 715, tit. Subsidium.

Do Szlacheckiego Stanu prerogatywy przypu-
szczono Iakuba Korcza, Krzysztofa Wieniaw-
skiego, Andrzeia Dobroskiego, Pawła a Lau-
der Lodoroskiego, Iana Karońskiego, Woyc.
Szczepkowskiego, Sebastyana Jurkiewicza,

 

Stanisława Chrościńskiego , Tana Krupskiego,
Teodora Łomińskiego, Iana Śliwiekiego, Łu-
kasza Pawłowskiego, Alexandra W roblickie-
go, Iakuba Szydłowskiego, Tonaka Froneckie-
go, N. Benoe, Fryd. Lirechenfelta, Michała
Perotta, i Stanisława Pillego, *) cum eorum
prole, tak iednak, aby ci wszyscy, nemine ex-
cepto, in puneto przyjęcia fidei $. Romanae
Catholicae, i innym wszystkim kondycyom
w konstyt. r. 1683 wyrażonym, na przyszłym
Seymie dosyć uczynili: a. 1685, v. v, f. 730,
tit. Nobilitacye.

Z Ur. Krzysztofa Peretyatkowicza, Iana i Iędrz.

Szpinkow, abusum nobilitatis zniesiono. /bidem.

Ur. Maciey Kleszczyński, Ian Krupski, Teodor

Łomiński, (ktoremu żadne in contrarium ju-
dicatum szkodzić nie ma), N. Kasprzycki, Ie-
rzy Papara, i syn iego Ian Papara z bratem
ab onere subsidii hussarskiey milicyi konstyt.
a. 1685 impositi, uwolnieni, i ci, ktorzy w tey
przeszłey konstyt. vel diplomate są excypo-
wani; atacy tylko maią być przypozwani na
Trybunał Skarbowy, ktorzy non satisfecerunt
obligationi, i ktorzy kwitu od W. Marszałka
Nadw. Kor. (Hieronima Lubomirskiego) de
praestita satisfactione nia małą. Zbidem.

Honor względem indygenatu przez konstytuc.

a. 1683 przyznanego oycu: UU. Karola Ma-
xymił, Sędziego Ziemsk. Podolsk. Ludwika
Kapitana I. K. Mei, Marcina Chorążego La-
tyczewskiego Krnzerow, obiaśniono, i pro ve-
ris indigenis et nobilibus, cum eorum succes-
soribus deklarowano: a. 1726, v. vr, f. 453,
tt. Obiaśnienie honoru.

Nobilitacya Urodz. Iana Renarda Pułkownika

gwardyi L K. Mci. Ibidem, f. 452, tit. No-
bilitacya.

Nobilitacya Ur. Antoniego Bekierskiego Oboźn.

Poln. Kor. cum prole utriusque sexus. /bidem,
tit. Nobilitacya.

Nobilitacya albo szlachectwo Ur. Iana Hali-

skiego Pułkownika, Franciszka Chmielowskie-
go Obersztleytnanta, Michała Pułkownika i
sukcessorow, Kazimierza Rotmistrza Grabo-
wieckich, Iozefa i Iędrzeia Gezikowiczow Gie-
życkich, Stanisława i Mikołaia Siemnińskich;
tudzież Ur. Sebast. Rybczyńskiego Pisarza
Dekretowego Kor. i Andrz. Cichockiego Me-
trykanta Koron. z potomstwem ich niriusque
sexus: a. 1726, v. vI, f. 454, tit. Indygenaty
i nobilitacye.

Ur. Iakuba Gostkowskiego - Maiora, Antonie-
go, Jozefa i Woyciecha braci iego rodzonych,
herbu Gozdawa, abusum nobilitatis zniesiono,
i onych do prerogatyw Stanu Szlacheckiego
przywrocono. /bidem.

Szlachectwo Wielebnego Mikołaia i Franciszka

Zalaszowskich, declaratur. Vide tit. Przywileie.

*) A że w pisaniu nazwiska Ur. Stanisława Pillego

stał się mankament, że miasto Pillego wydrukowano
Piniego, żeby przez to wątpliwości w prerogatywie
szlacheck. Ur. Pilli nie poniosł, cautum: a. 1690,
v. v, fi 770, (it. Reassumptio konstytucyi.
SZLACHCIC — SZPITALE,

Szlacheckich dworow w miastach Libertacye,
vide tit. Miasta.

Szlacheckie domy w kommissyi Lemburskiego
i Bytowskiego powiatow, cum bonis eorundem
opisane są. Vide fit. Kommissye. .

Szlacheckie dobra 1 ich immunitas, vide tit. Zoł-
nierz.

O indygenatach , vide fit. Indygenaty.

Szlachcica gdyby w karczmie kmieć ubił, vide
tit. Mężoboystwo.

Szlachta w W. X. Lit. ktorzy dobra od Tatarow
sobie pokupili, na służbę do obozu z tychże
adstringuntur. Vide tit. Tatarowie.

Szlacheckich ran taxa, vide fit. Rany.

Szlachcic, gołotę występnego sub interregno,
stawić do Sądu powinien. Vide it. Sprawy.

Sołtystwa, Sołtysi.

Sołtystwa, sołtysi, vide tit. Woytostwa.
Sołtysi panow duchownych, ride tit. Duchowni.

Szpitale.

Na Szpital Grecki, Trechtymirow, za opalrze-
niem czym inszym Hulanickiego dzierżawcę
teraźnieyszego Trechtymirowsk. albo po zey-
ściu iego wrocić, i przez Kommissarzow od-
dać obiecano: a. 1601, w. m, f. 1525, it.
O Kozakach.

Szpitalowi Korczyńsk. trzecią miarę młyna na-
zwanego Cartoria, i soltystwo w Gorney-Woli,
i dwa łany roli do tegoż sołtystwa nadane
w ststwie Nowomieyskiin leżące, wiecznemi
czasy jure haereditario inkorporowano, tak
iednak, aby służba woienna z pomienionego
sołtystwa nie ginęła. /bidem, f. 1518, tit. In-
korporacya.

Także szpitalowi Wieluńsk. młyn extra moenia
civitatis illius będący, z iego gruntem, i wszyst-
kiemi z tego młyna obwencyami: a. 1690,
v. II, f. 1674, fit. Szpital.

Także szpitalowi Ormiańsk. młyn na przedmie-
ściu Lwowskim: a. 1611, v. nr, f. 10, dit. Ap-
probacya przywileiu.

Szpitałowi w Radomska młynek Klek rzeczony,
z iego przyległościami okolicznemi, sadzawką
i prowentami, 1 z duktem wody wszelakiey
do fundacyi Koperlińskiey inkorporowano.
Hidem, tit. Plac.

Szpitalowi Lwowskiemu S. Ducha, cztery dwo-
rzyszcza we wsi Krolewsk. Skniłowie, przez
Stanisława Pirnskiego temuż szpitałowi cum
consensu Regio zapisane, wiecznie inkorpo-
rowano: a. 1607, v. 1r, f. 1627, śit. Appro-
bacya przywileiu.

Tegoż szpitala wioskę Melechow nazwaną, juri
terrestri, iako przedtym była, inkorporowano, i
od podatkow do lat 6 uwolniono, i grobelne na
poprawę drog do tegoż czasu pozwolono. Na

 

co przywiley, ktory z Kancellaryi Kor. ma
być wydany, approbowano: a. 1677, v. vj
fe 475, tit. Wioska.

Szpitalowi Drohickiemu pułtory włoki, i dom!

T.T.

505

rzeczony Postrzygaczowski, w rogu rynku
Drohick. leżący, z domkiem małym ab om-
nibus oneribus wiecznemi czasy libertowano:
a. 1616, v. mr, f. 304, fit. Szpitał Drohicki.

Szpital Warszawski fundacyi Krola Stefana dla
żołnierzow okaleczonych restaurować, i do-
bra nań przynależące prawem rekuperować
kazać obiecano: a. 1620, v.mr, f. 867, fit.
Zapłata.

Temuż na fundusz i prowizyż ułomnego ry-
cerstwa summę 20 tys. zł. od sukcossorow
i potomkow Ur. Prokopa Oborskiego za re-
tenta czopowego do skarbu w r. 1624 od-
daną, naznaczono, 1 kwit z teyże summy skar-
bowey cassata pomienionego Oborskiego, do-
natorum bonorum Bielska, et sovtis in Bo-
dzeno inscriptione, approbowano: a. 1633,
v. 11, f. 618, tit. Szpital Warszawski.

Potym ten szpital, ponieważ intraty nie miał
naznaczoney, oObrocono na cekhauz armaty
Koronney: a. 1638, v. 11, f. 934, it. OQeco-
nomia bellica.

Szpitalowi 8. Troycy Wileńsk. ma być odda-
wane mostowe, sine praejudicio Nobilitatis:
a. 1601, v. 11, f. 1531, fit. Szpital Wileński.

Szpitalowi S$. Piotra Wileńsk. przywiley na most
Niemeczyński a. 1620 od Krola dany, in toto
approbowano: a. 1621, v. rm, f. 431, iit. Most
Niemeczyński.

Szpitala żołnierskiego w Tykocinie fundacyą,
przez W. Krzysztofa Wiesiołowskiego Mar-
szałka Nadw. W. X. Lit. w maiętności iego
dziedziczney Dolistowie nazwaney, w wdztwie
Podlaskim leżącey, w Kanceliaryi Kor. uczy-
nioną, in toto approbowano: a. 1633, r. 11m,
J: 813, tit. Szpital Tykociński.

Szpitala we Lwowie żołnierskiego fundacyą, i
dwor przez Ur. Alexandra Zborowskiego z
pewnym gruntem zapisany, in toto approbo-
wano: a. 1638, v. ni, f. 956, dit. Approba-
cya fundacyi.

"Tenże szpital od exakcyi tak Rzeplitey, iako i
nieyskich Lwowskich uwolniono: a. 1667,
v. 1v, f. 944, ti. Szpital Lwowski.

Instygatorowi Kor. zapozwać wszystkich na
przyszły seym, i sine intermissione czynić
zlecono, ktorzy dobra szpitalne na ludzie żoł-
nierskie pokaleczone fundowane in usus pri-
vatos obrocili, i nullo jure trzymaią: a. 1659,
u. Iv, f. 610, it. Szpitale żołnierskie.

Znowu zlecono Instygatorowi Kor. aby szpita-
low żołnierskich, iako to : Warszawskiego, Ty -
koejńskiego, Lwowskiego i innych na rożnych
mieyscach fundowanych, injuriantes na Seym
blisko przyszły ad cujusvis instantiam zapo-
zwał, także i o wieś zniesioną inquantum an-
tiquitus do szpitala Lwowskiego iest fandowa-
na: a. 1662, v. 1v., f. 840, it. Szpitale.

Szpitalowi w Kolnie grunt pewny na fundacyą
iego kupiony, approbowano, i od wszelakich
podatkow uwolniono, et immunitatibus ecele-
siasticis przypisano: a. 1635, v. mr, f. 890,
tit. Libertacya szpitala.

63
506

Szpitala na ubogie utriusque sexus sieroty pod

Warszawą za przedmieściem Krakowskim fun-|

dacyą, przez Krolową Teymć Ludwikę Ma-
ryą uczynioną, approbowano, i wsie Pęche-
ry i Kunow w ziemi Czerskiey leżące, przez
tęż Krolową na tęż fundacyą kupione, i na-
dane ze wszystkiemi ich przynależytościami
do pomienionego szpitala cum conservatione
onych circa terrestriu, quibus subjacent, jura
et immunitates wiecznie inkorporowano; 8al-
vis oneribus Reipublicae: a. 1662, v. 1v,
. 854, tt. Fundacya.

Szpital na żołnierzow na usłudze Rzeplitey po-
kaleczonych, pozwolono fundować w Kamieńcu
Podolskim W. Mich. Stanisławskiemu Wdzie
Kiiowskiemu ze wsi iego dziedzicznych Ho-
łozubińce i Rzeczyńce nazwanych, w wdziwie
Podolskim leżących, i oraz tę fundacyą, gdy
onę kto do akt ktorychkolwiek autentycznych
personaliter stanąwszy przyzna, approbowano,
zostawuiąc mu plenariam meliorandi faculta-
tem: a. 1667, v. Iv, f. 957, tit. Szpital żoł-
nierski.

Szpitala Leżayskiego erekcyą przez Ur. Ale-
xandra Korabiowskiego uczynioną, stwierdzo-
no, i łan pewny, przy ktorym ten szpital
zbudowany iest, do tegoż szpitala perpetuo
darowano, et juri ecclesiastico absque omni
Reipubl. onere inkorporowano. Ibidem, f. 964,
tit. Szpital Leżayski.

Szpitałnemu kościołowi w Miasteczku Ostrowie
pewne grnnta, nad łan roli nie wynoszące,
przez X. Proboszcza tamecznego szpitalnego
skupione, konfirmowano, i od ciężarow żoł-
nierskich uwolniono, salvis oneribus Reipubl.
łbidem, f. 965, ti. Approbacya gruntu szpi-
talnego.

Szpitala $. Łazarza w Warszawie, kamienice
i domy z gruntami tegoż bractwa własne, in
rem pauperum nabyte, ab onere ferendi ho-
spitis ex officio in perpetuum uwolniono, I
przywiley na teraźnicyszym Seymie eo nomine
dany, in toto approbowano. Przytym uliczkę
jwris publici kamiemecy brackiey tegoż szpi-
tala przyległą, ex opposito kościołow S. Ia-
na, i S. Marcina do teyże kamienicy wiecznie
przyłączono i inkorporowano, z tą deklara-
cyą: aby pro majori commoditate wolne we
dnie przeyście ludziom do kościołow pomie-
nionych na nabożeństwo chodzącym sporzą-
dzone było: a. 1677, v. v, f. 465, tit. Liber-
tacya od gości.

Szpitała w Krasnym fundacya, vide iit. Pro-
bostwa.

Place, na ktorych szpitale zasiadły, od wszel-
kich podatkow wolne być maią: a. 1655,
v. 1v, f. 505, fit. O tych placach.

Tactus terminus.

Tacto termino sprawić się nikt nie ma pro gra-
niciebus, et pro haereditate: a. 1505, v. I,
f. 328, tit. De eitatione verbali.

Tactus si recedit a jure, debet condemnari in

 

SZPITALE — TARGI, TARGOWE.

perlucro, pro qno tactus est; sed si pro poe-
na tactus fuerit, et recedit non satisfaciendo
pro poena, extunc aliam poenam succumbet,
videlicet: 3 mare. Iudicio et parti, pro qua
statim debet condemnari in perlucro. łbidem,
tt. De eitandis verbaliter.

Tacto termino peremptorio każdy się sprawić
powinien o wszystkie excessy pod wszelakie-
mi Sądami, i Ziazdami uczynione, inodo, quo
na Trybunale, (vide supra tit. Sądy): a. 1598,
v. r, f. 1471, tit. Beśpieczeństwo, et a. 1611,
v. II, F. 4, tit. Deklaracya.

Ale potym Płockie i Sandomirskie wdztwa, także
i ziemia Dobrzyńska odrzuciła to prawo, sta-
rym prawem się kontentuiąc, propter abusmn
taktow in minoribus Subselliis: a. 1613, v. nm,
J: 182, fit. O taktach.

Tacto termino, loźni cujuscunque conditionis et
praeeminentiae, w miastach Krołewskich ba-
wiący się, o szkody, i rożne krzywdy przed
Urzędem Grodzkim, takimże postępkiem, iaki
w konstytucyi a. 1598, opisany iost, etiam
in civilibus causis sprawować się powinni,
salva appellatione na Trybunał albo Piotr-
kowski, albo Lubelski, a w W. X. Lit. na
Wileński, albo gdzie się Trybunał odprawnie,
inter causas conservatas in duabus septimanis
prosequenda: a. 1611, v. mr, f. 4, $ Do tego,
iż w miastach.

'Tacto termino nie ma żaden być pociągany do
Trybunału, etiam consensu ludicii accedente,
tylko in causis personalis injuriae in perso-
nan, ktoraby miała conjunctionem z Trybuna-
łem. Vide tt. Trybunał, tit. Beśpieczeństwo,
tit. Sądy.

Tamy, vide tit. Rzeki.
Targi, targowe.

Targi na wsiach bywać nie maią, pod utrace-
niem rzeczy, ktore przedaią: a. 1507, «. 1,
f. 364, tit. Ne mercata fiant in villis.

Targi w miastach każdemu wolne: a. 1496, v. r,
f. 253, tit. In foro publico.

Targowego od Duchownych, i od Szlachty, tak-
że I od poddanych ich żaden wyciągać nie
ma, gdy zboża i rzeczy swe domowe, ku ży-
wności należące, przedawać będą, albo ku
swey potrzebie kupować: a. 1496, v. 1, f. 269,
tit. De libertate Nobilibus ete. concessa.

O tymże: a. 1523, v. 1, f. 400, ti. Contra Te-
loneatores.

Ani od kmieci tych, ktorzy rzeczy swoiec, albo
sobie potrzebne przedaią, i kupuią: a. 1538,
v. 1, f. 520, $ Ad coercendam.

Targowe płacić maią przekupniowie, i rzemie-
ślnicy szlachecey naczynia rożne do miast pro-
wadzący: a. 1523, v. 1, f. 400, ti., Contra
Teloneatores.

Targowe dworskie Marszałek Kor. ustawiać i
wyciągać ma: a. 1504, v. 1, f. 295, tit. De
Officiis Regni, $ Cui quidem.

Targowe polne Hetman Wielki wspolnie z Ra-
TATAROWIE. 507

dą Marszałkowską ustawiać ma. /bidem, f. 296,
ver. 4, $ De foro autem.

Tatarowie.

Tatarowie Litewscy, ktorzy z gruntow i osia-

dłości swych, gdy potrzeba Rzeplitey, przy
Hetmanach W. X. Lit. za roskazaniem Kro-
lewskim i uniwersałami tychże Hetmanow
służyć woynę powinni , listow przypowiednich
na Rotmistrzostwo brać nie maią, sub amis-
sione bonorum: a. 1607, v. 17, f. 1634, it.
O Tatarach W. X. Litewskiego.
Reassumowano tę konstyt. deklaruiąc: aby PP.
Podskarbiowie, i Pisarze Polni pieniędzy im
nie dawali, alias przyimowane na liczbie być
nie maią: a. 1611, vo. nr, f. 46, iii. O Tata-
rach W. X. Lit.

Tatarom ani Hetman listu przypowiednego da-
wać nie ma, ani Podskarbi pieniędzy, sub
.poena mille marc. delatori, et Iudicio per
medium na Trybunale inter causas officii re-
petenda. Co służy i W.X. Litewskiemu: a. 1613,
v. 11m, f. 164, tit. O żołnierzu.

Znowu o tymże. Ami ich nikt zaciągać, Rot-
mistrzami, Chorążemi, Porucznikami miewać
nie ma, sub poena mille fioren. ad instantiam
cujusvis peremptorie luenda. A ieźliby im
Podskarbi płacił, Rzeplita tego na liczbie
przyłąć nie ma, ani ieh Pisarze popisować
maią. /bidem, f. 202, tit. O Tatarach.
Rotmistrze ich szlachta dobrze osiadła być po-
winna, według prawa otym opisanego: a. 1658,
v. Tv, f. 522, (it. Ordynacya woyska.
Tatarowie wszyscy z maiętności swoich służbę
wołenną powinni za listami, i roskazaniem
Krolewskim, albo hetmańskim tam, gdzie im
od Hetmana roskazano i naznaczono będzie,
pod utraceniem wszystkich maiętności, ! wło-
ści swoich. Taż powinność, i też peny na
tych wszystkich extenduntur, ktorzy u Tata-
row maiętności bez konsensu Krolewskiego po-
kupili. O co forum każdemu, lub za Dwo-
rem Krolewskim, lub w Trybunale być ma.
Jbidem.

"Tatarom nie godzi się in posterum dobr szla-
checkich dziedzicznych skupować, sub rigore
konstyt. o cudzoziemcach, ktore reassumun-
tur, a pokupione iuż do wyiścia 2 lat po te-
raźnieyszey konstyt. sprzedać powinni. Czego
gdyby nie uczynili, połowicą taxy w statu-
cie opisaney, potomkowie, dziedzice tych dobr
odkupić dziedzictwo swe mogą. O co forum
na "Trybunał peremptorie. Ani Szlachta dobr
Tatarom nadanych nabywać może; a ieźliby
bez konsensu Krolewskiego nabyli, ciężarom,
ktore na nich są, podlegać, i służbę na ka-
żdą expedycyą woienną przy Hetmanach po-
winni, sub privatione bonorum. O co forum
w Trybunale ad instantiam cujusvis w każdym
terminie peremptorie: a. 1616, v. 1, f. 309,
tit. O Tatarach W. X. Lit.

Znowu toż o Szlachcie. A Tatarowie za obwie-

szczeniem hetmańskim woienną służbę, we-

 

dług powinności swoiey, tak z dobr dawnych,
iako i z tych, ktore u Szlachty pokupiłi, odpra-
wować maią: a. 1620, v. 111, f. 376, *tit. Ru-
szenie Tatarow.

Znowu toż o Tatarach, i o Szlachcie: a. 1682,
v. ur, f. 712, dit. O dobrach Tatarskich.
Znowu o tymże, cmn hac declaratione: że się
do obozu w porządku dobrym, i rynsztunkiem
porządnym, nie wymawiaiąc się służbą Rze-
czypospolitcy, w woysku stawić powiuni, sub
poena confiscationis bonorum: a. 1650, v. 1v,

/. 849, tit. Tatarowie.
Rewizyą dobr Tatarskich postanowiono in cum
effectum, żeby nikt pod żadnym pretextem,
tytulem, 1 wolnością szlachecką dobr tych nie
okrywał. Ktorą rewizyą Lustratorowie przy-
wieść na Seym przyszły maią; gdzie i ci,
ktorzy maiętności "Tatarskie trzymaiąc, po-
winności z nich nie pełnią, stawić się po-
winni będą, pod utraceniem tychże maiętno-
ści. A Pan Podskarbi W. X. Lit. wszelkie
documenta z xiąg skarbowych Lustratorom
wydać roskaże: a. 1628, v.in, /. 583, fit.

O Tatarach W. X. Lit.

Nie skończona. (iż Kommissarze skończyć ią
maią: «a. 1629, v. mr, f. 620, it. Rewizya
Tatarska.

Teyże rewizyi maią podlegać dobra przez Ta-
tary u Szlachty pokupione, z ktorych także
służbę według konstytucyi a. 1616, powinni.
Tbidem.

Ciż Lustratorowie dostateczną wiadomość wziąść
maią o tych, ktorzy się furmaństwem, -albo
rzemiosłem bawią, żeby pogłownego nie ucho-
dzili. /didem.

Znowu dobra Tatarow maią być rewidowane,
bo przeszła rewizya według konstyt. nie była
na Seymie referowana, ani approbowana:
a. 1632, v. mi, f. 712, tt. O dobrach Ta-
tarskich W. X. Lit.

Tatarowie Lit. nie excypuiąc się, że w woy-
sku Koronnym lub W. X. Lit. służą, bo na
to żołdy biorą, do pospolitego ruszenia tenen-
tur, według statutu Wielk. X. Litewskiego:
a. 1683, v. v, f. 686, tit. Pospolite ruszenie.

"Tatarowie Lit. o szkody, gwałty, zaboystwa,
rapty, i inne excessy, tak przed Hetmanan,
Jako in foro proprio odpowiadać maią: a. 1607,
v. 11, f. 1634, iit. O Tatarach W. X. Li-
tewskiego.

Ktorzy z maiętności swych woynę służyć po-
winni, w ciągnieniu idąc na służbę Rzeplitey,
żadnych stacyi wybierać nie maią. A ieźliby
ktory brał, i szkodę albo exces tam in ci-
vili, quam in criminali komu uczynił, zaraz
bez odwłoki Chorąży, pod ktorego chorągwią
służy, sprawiedliwość z niego czynić, i by i na
gardle karać ma, alias winnego pozwem grodz-
kim tegoż wdztwa, albo powiatu pozwać
ukrzywdzonenu wolno, pozwy kładąc na ma-
iętności własney winnego przed ten Urząd,
w ktorym szkodę, albo exces uczynił. A
Urząd ma się w tym zachować według pra-

,
08 TATAROWIE.

wa pospolitego, bez wszelkich odwłok. De-
kreta zaś Urzędy, pod ktoremi maiętności
oni mieć będą, exekwować powinni, pod wi-
nami w prawie opisanemi. Żywność, ktorą
w ciągnieniu brać będą, według ustawy pła-
cić maią, nie więcey iednak oney brać ma-
ią, ieno tylko iak przez noc wychować się
może, nie spisuląc wozow, ani biorąc podwod,
iak o tym prawo uczy. Stanowisk na odpo-
czynek po maiętnościach szlacheckich i du-
chownych miewać, i noclegow bliskich. nad
mil 3 albo 4 czynić, 1 z drogi w stronę
zieżdżać, na mieysce od PP. Hetmanow na-
znaczone iadąc, nie maią, pod temiż winami
i karaniem, iako wyżey. Toż prawo ściąga
się i na Tatarow, ktorzyby w rożnych ro-
tach czyich służyli, szkody, exces, i krzywdy
iakie komu czynili: a. 1611, v. mr, f. 46, (it.
O Tatarach.

Tatarowie Lit. żon Chrześcianek poymować nie
maią, sub poena colli na oboie, ani mamek
i czeladzi Chrześciańskiey chować maią. O
co forum ad cujusvis instantiam przed Urzę-
dem Grodzkim, i tenże Urząd inquirere o
to powinien: a. 1616, v. mu. f. 309, ti. O
Tatarach.

Tatarom, Żydom, i innym niewiernym w do-
brach Krolewsk. duchown. i ziemsk. tak w
Koronie, iako i w W. X. Lit. nie godzi się
czeladzi i białychgłow Chrześciańsk. chować,
(oprocz słodownikow, browarnikow, i furma-
now) ani ceł, myt, i żadnych prowentow
quocunque titulo trzymać, sub poena 200
grzywien, ktorey medietas iedna delatori, a
druga Iudicio cedere powinna, et sub poena
sessionis turris w zamkach Krolewsk. każdego
wdztwa i powiatu, na Chrześcianina i Chrze-
ściankę. O co forum competens mieć mnaią.
I o tym wszystkim dawnieysze prawa, Statu-
ta, i konstyt. Kor. reassumowano, i że 1 W.
X. Lit. także służyć maią, deklarowano:
a. 1678, v. v, f. 585, tit. Reassumpcya pra-
wa o Tatarach.

'Tatarowie dobr leżących tak Krolewsk. ducho-
wnych, iako i świeck. żadnemi kontraktami
trzymać nie maią, pod utraceniem sumiy ad
cujusvis instantiam, o co forum competens.
Jbidem.

"Tatarom prawa, przywileie, i zwyczaie ich in-
violabiliter conservantur: a. 1607, v.11, f. 1634,
tit. O Tatarach W. X. Lit.

Tatarom Lit. Kor. Wołyńskim służbę ziemską
woienną odprawuiącym, przywileie od Kro-
low nadane in toto approbowano, waru-
iąc: aby im taki płacono żołd z skarbu,
iaki płacą inszym chorągwiom Kozackim.
Do czego Tatarowie cudzoziemscy należeć
nie maią: a. 1659, v. rv, f. 683, tit. Confir-
matlo,

Tatarom Kor. i W. X. Lit. w woyskach
oboyga tych Narodow będącym, Chorąstwa
tym, ktorzy będą dobrze zasłużeni, do-
żywotnie konferowane być mogą, ktorzy

 

czasu pospolitego ruszenia zą uniwersałami
Krolewsk. Tatarow wszystkich gromadzić, i
z niemi do wdztwa, albo powiatu, w ktorym
swoię osiadłość maią, ciągnąć, i tam pod
władzą Wwdy, albo in absentia, Kasztelana,
a w powiecie Marszałka i Chorążych, a po-
tym pod władzą Hetmana iść maią, i służbę
wojenną według dawnych praw odprawować,
snb poenis de expeditione bellica sancitis:
a. 1662, vu. 1v, f. 904, fit. O Tatarach,

Tatarowie w woysku Kor. i W. X. Lit. zosta-
iący, i po dziś dzień w domach nie mieszka-
iący, ani z swoich dobr pożytku nie zażywa-
iący, od kondemnaty skarbowey wolni zo-
stawać maią, a insi prawu parere powinni.
Jbidem.

Tatarowie W. X. Lit. i w Koronic będący, i
ich Kniaziowie, Murżowie przy wolnościach,
według przywileiow, praw, i statutu w kon-
feder. gener. Warszaw. sub interr. zachowani.
Gdzie iednak meczetow nie bywało, tam ich
stawiać nie maią etc: a. 1668, v. 1v, f. 1048,
$ Tatarowie W. X. Lit.

Tatarow wszystkich W. X. Lit. ktorzy woien-
ną służbę odprawuią, i służyć powinni, przy
wszystkich prawach onym nadanych in toto
zachowano, i że do pogłownego z temi Ta-
tarami, ktorzy się furmaństwem, kupiectwem,
i rzemiosłem bawią, nigdy pociągani być nie
maią, deklarowano: K. I. a. 1670, v.v,
pag. 6, tit. Pogłowne. *)

Tatarom W. X. Lit. dawne prawa i swobody,
i przywileie od Xiążąt Lit. i Krolow Polsk.
nadane, approbowano, i onych od wszelkich
depaktacyi Stanowi Szlacheck. nie zwykłych,
tak w Grodach, Ziemstwach, Trybunałach,
jako też in rationibus kwitowego od Pobor-
cow wymagania, sub poenis in contravenien-
tes, iako na aggrawuiących Stan Szlachecki,
uwolniono, A zostaiący w woysku na służbie
Rzeplitey, i do pogłownego, i innych nie-
przywykłych ciężarow należeć nie maią: a. 1673,
v. v, £ 159, ti. O Tatarach W. X. Lit.

Tatarom W. X. Lit. przy prawach i wolno-
ściach tot constitutionibus, a osobliwie Sey-
mu przeszłego a. 1673 obwarowano, i aby
in quibusvis Subselliis et contributionum ge-
neribus nie byli aggrawowani nad zwyczay,
postanowiono: a. 1674, v.v, f. 233, $ Ta-
tarowie W. X. Lit.

Tatarom Lipkom amnestyn generalna, ktora i
Krzeczkowskiego Rotmistrza okrywa: a. 1676,
v. v, f. 398, it. Amnestya.

Tatarow W. X. Lit. na rożney usłudze Rzepli-
ty w W. X. Lit. zostających, znowu przy
dawnych prawach, wolnościach, i wierzę,
według starych przywileiow zachowano, i
żeby in Subselliis publicis et privatis opres-
syi, i depaktacyi nie ponosili, warowano. Ra-
tione zaś securitatis zdrowia, i possessyi onych,

 

*) W naszej edycyi konstytucya ta znajduje się t. v,
str. 50, w szpalcie drugiej. (Przyp. wyd.)
TATAROWIE — TESTAMENTA. , 509

osobliwie in criminalibus, aby według statu-
tu W. X. Lit. sprawiedliwość czyniona im
była, postanowiono. Dekreta skarbowe na
Chorążych Tatarskich otrzymane, et fortem
executionem z osob i dobr ich podniesiono,
zlecaiąc skarbowi przez Dworzany executio-
nem. A na potym spisowanie pogłownego
Tatarsk. iuż nie do Chorążego, ale do wła-
snych iuryzdykcyi, w ktorych zostają, nale-
żeć ma (Iaka ich w tym powinność była,
vide supra it. Podatki, $ Pogłowne Tatar-
skie.): a. 1677, v. v, f. 529, fit. O Tatarach
W. X. Lit.

Tatarow W. X. Lit. dobra, iako ziemskie, od
ciężarow 1 przechodow żołnierskich wolne
być deklarowano. /bidem.

Tatarow wszystkich W. X. Lit. znowu przy
prawach i wolnościach in eriminalibus we-
dług statutu W. X. Lit. aequaliter, z Stanem
Szlacheckim in perpetuum zachowano, przy-
wilele od Krolow onym na prawa i wolno-
ści nadane, approbowano, i aby każdy dobr
swoich u obywatelow W. X. Lit. maiący słu-
szne prawo według statutu W. X. Lit. do-
chodził, cum ratione ustawiczney slużby, po-
zwołono. Pogłowne, i insze Seymami uchwa-
lone podatki, aby rowno z Stanem Szlachec-
kim do skarbu oddawali. W Kancellaryach
Grodzk. Ziemsk. Trybunalsk. i Assessorsk.
aby od spraw swoich depaktowani nie byli,
warowano. Naostatek przywiley Krola Imci
Ur. Bohdanowi Ułanowi Koryckiemu Rot-
mistrzowi, reassumuiąc prawa o wolności ro-
wne z Stanem Szlacheckim, Ohorążym, Mur-
żom, i wszystkim domom w tymże przywi-
leiu wyrażonym, in toto approbowano: a. 1679,
v. v, f. 642, tit. O Tatarach.

Dobra Tatarskie, i prawa ich w W. X. Lit.
circa suas immunitates zachowano wszystkie
konstyt. mianowicie a. 1607, 1611, 1628,
1632, 1670, 1673, 1678 onym służące, reas-
sumowano: K. IŁ. a. 1717, v. vi, f. 331, fit.
Obwarowanie Tatarow.

Tatarowie woynę służący na dobrach ziemskich
mieszkaiący, tak iako Szlachta sowitości
w Trybunale W. X. Lit. i innych Subsel-
liach płacić nie powinni: K. L. a. 1726,
v. VI, f. 479, tit. Dochody do Magistratu.

UU. Ułanow. Murżow, Kniaziow, Chorążych,
i wszystkich Tatarow Kor. i W. X. Lit
woienną służbę odprawuiących, na dobrach
ziemskich mieszkaiących, non obstantibus qui-
busvis privatis laudis, lege publica vetitis,
eirca immunitates, et libertates inviolabiliter
zachowano. Konstytucye o Tatarach opisane,
mianowicie a. 1656, 1662, 1670, 1673,
1674. 1677, et 1678 reassmnowano. Jbidem,
J. 497, tit. O Tatarach Kor. i W. X. Lit.

Tatarowie iako pogłowne płacą, vide tit. Po-
datki.

Tatarom W. X. Lit. konstyt. służące, tak na
ziemskie dobra, iako i na ekonomie legitime

 

nadane, approbowano: a. 1736, v. vi, f. 631,
$ Tatarowie.

O tymże, cum addito: aby ciż Tatarowie w ni-
czym nad Stan Szlachecki nie byli depakto-
wani i pociągani, postanowiono. /bidem,
J. 680, tit. Tatarowie W. X. Lit.

Taxa.

'Taxa wszystkich maiętności była za Zygmunta I
procz dobr Krolewskich wolnych, i niezasta-
wnych: a. 1527, v. r f. 472, $ Imprimis.

Taxa poddanych zbiegłych, żonę i dzieci w to
włożywszy, i omnem supellectilem, nie ma
być większa nad 500 grzywien Polsk. sub
nullitate totius actus: a. 1588, v. r, f. 1243,
tit. Szacunek poddanych.

Szacunek ochromienia, i ran szlacheckich. vide
tit. Rany.

Taxa vietualium, et utensilium, vide tit. Ustawa.

Taxa budynkow, vide tit. Rewizyc.

Testamenta. .

Testamentowe sprawy in utroque foro sądzone
być mogą, wyiąwszy, by się ktore w prawie
świeckim stały. I to ieżeliby tam nie było
czego na kościoł, albo na miłosierne uczynki
odkazano: a, 1543, v. i, f. 580, $ Testamen-
torum vero.

Testament oboyga prawa, rozumie się ten, gdy
coram publico Notario, albo przy świadkach,
zwłaszcza Szlachetnych uczyniony, albo wła-
sną ręką napisany będzie. /bidem, $ Hoc est
autem. :

Testament zaś coram MNotario publico, * albo
przy świadkach uczynić, albo go własną ręką
napisać, Szlachcie tylko wolno, nie mieszcza-
nom. Jbidem, $ Hoc autem.

Kto zaś testament przed Krolem, przed Sądem
Ziemskim, Grodzkim, Zamkowym, Mieyskim,
Wieyskim, lub ktorymkolwiek Świeckim uczyni,
ten u Sądu Duchownego mieysca nie ma,
wyjąwszy, by kościołowi było co odkazano,
natenczas, gdzie wola. /bidem, $ Sed testa-
mentum.

Testamenta non de immobilibus bonis tam hae-
reditariis, quam oppignoratis, ale tylko de mo-
bilibus czynione być maią; secus de bonis
Regalibus; te albowiem dla użytku Rzeplitey
Krolowi w części, albo i całkowitości testa-
mentem legowane być mogą: a. 1510, v. 1,
f. 369, tit. De testamentis.

A testamenta temu statutowi przeciwne, nie
ważne: a. 1519, v. 1, /f. 389, tit. De testa-
mentis non confirmandis.

O testamentach wszystkie statuta i konstyt.
Kor. reassumowano, waruiąc: żeby nigdy na-
potym żadnemu, tak szlacheckiey, iako i micy-
skiey kondycyi obywatelowi nie godziło się
na dobra, kamienice, domy, i grunta, tak
dziedziczne, lako i mieyskie żadnych summ
i obligacyi przez testamenta zaciągać, sub
nullitate. O co forum w Trybunale Koron-
nym inter causas mixti fori, Do pobożnych
510

iednak uczynkow przez testamenta z dobr rucho-
inych i summ , nikomu to prawo (ktore za wie-
czne ma być rozumiane) nie zagradza wolno-
ści: a. 1676, v.v, f. 368, ti. O testamentach.

Approbatur dyspozycya testamentowa Ur. Mar-
cina Grabianki, i że pomienione prawo non
derogat oney, declaratur. /bidem.

Reassumowano konstyt. a. 1676 o testamentacl,
deklaruiąc: że i W. X. Lit. służyć ma. O co
forum Stanowi Szlacheckiemu w Trybunale
W. X. Lit. a miastom Krolewskim coram
Officio seu Iudicio Civili, salva do Sądu
Krolewsk. Assessorsk. appellatione: K. L.
a. 1677, v. v, f. 526, it. Reassumptio prawa.

Testanmenta nuncupativa żadnego waloru nie
maią, 1 za onemi ani w Duchownym, ani
w Swieckim Subsellium nikt nic wygrywać
nie może: K. L. a. 1726, u. vi, f. 487, dit.
De nuncupativis testamentis.

„Towary, vide tit. Kupcy. Myta. Mia-
sta i mieszczanie. Padatki. Zawar-
cie ziemi i portow.

. Trybunały.

Trybunału, ku zawarciu wszelakich akcyi, po-
stanowienie odłożono na Seym Koronacyi
Krola Stefana. Na Zieździe w Andrzeiowie,
a. 1576, v. ni, f. 884, $ Lecz iż, vers. 6.

Trybunał Kor. pozwolony iest. Ibidem, f. 900,
et 921, $ Sprawiedliwość pospolitą.

Ordynacya onego: a. 1578, v. 1, f. 962, $
Oznaymuiemy.

Trybunał ma się sądzić z regestru po wdztwach
iako wotnią, nie odstępuiąc prawa pospoli-
tego, iakiego ktora ziemia używa. Jbidem,
f. 964, tit. Iako sądzić maią.

A Mazowieckie i Rawskie wdztwa, według po-
wiatow: a. 1589, v. ir, f. 1274, tii. Porządek.

Tak iuż i insze wszystkie wdztwa: a. 1601,
v. 1, f. 1504, fit. Porządek sądzenia.

Trybunałskie dekreta ex scripto ferowane, i od
trzech Sędziow podpisane być maią: a. 1578,
v. 15, f. 964, tit. Iako sądzić.

Trybunał pluralitate votorum ma konkludować.
In paritate votorum przy tey stronie konklu-
zya zostawać ma, ktora dowodow prawnych
więcey za sobą mieć będzie. /bidem, $ A
gdzieby była paritas.

Sprawy in paritate votorum na Seym odsyłane być
maią, salva hujus puncti melioratione. Jbidem.

Iuż nie na Seym, ale na drugi Trybunał maią
iść takie remissy, ktore ex speciali regestro
po przysiędze maią być sądzone: a. 1607,
v. u, f. 1608, śść. O remissach.

Nova emergentia iednak na Seymie decydo-
wane być naią. Żbidem.

Trybunalskie dekreta maią tak ważne być, iak
seymowe: a. 1578, v. ni, f. 964, $ A iuż ta-
kowy dekret.

1 iak dekreta Sądow nowych za Zygmunta Au-
gusta pro una vice a. 1564, uchwalonych.

 

TESTAMENTA — TRYBUNAŁY,

A ktoby na takie przypowiedział się pozwy,
i in contumaciam co otrzymał, nullitatis to
być ma, i exekucyi podpadać nie będzie. A
ieżliby też za przypowiedzeniem czyim do
Sądu pozwany na takowy pozew stanął,
tamże nie odchodząc sam, albo prokurator
lego, powinien będzie odłożyć sto grzywien,
ktorych połowica stronie, a druga fisco ce-
dere ma. In casu autem non satisfactionis
pro praemissis, causa debet remitti ad Off-
cium, ubi bona actoris consistunt, pro ultima
et finali executione poenarum, a prokurator
ma być skazan do wieży na dnie na tydzień.
Jbidem, f. 967, tit. Utwierdzenie dekretow.

Starostowie, i ich Urzędy, naią dekreta trybu-
nalskie exekwować według prawa, sub poe-
nis in statuto deseriptis. Jbidem, f. 968, tit.
O exekucyi dekretow.

TTrybunalskie dekreta maią we wszystkim nie-
naruszone zostawać: a. 1588, v. mi, f. 1241,
tit. Spraw mieyskich.

Ani żadnemi seymowemi, ani zadwornemi de-
kretami nie maią być znoszone, sub poenis
statuti: a. 1607, v. 11, f. 1605, tiż. O dekre-
tach trybunalskich.

Znowu, aby dekreta trybunalskie, i powaga
Trybunału nullatenus ni od kogo wiolowane,
ani in dubium wokowane nigdy nie były.
Co się ma rozumieć 1 o wdztwach Kiiowskim,
Wołyńskim, Bracławskimn, i Podolskim:
a. 1613, v. m, f. 169, tit. O dekretach try-
bunalskich.

O tymże, tak na Koronny, iako i na W. X.
Lit. Trybuuał: a. 1618, v. u, f. 826, ti. O
dekretach.

Trybunalskie dekreta mandataini zadwornemi nie
maią być znoszone, sub poena evocationis,
et nullitate processus. A wzaiem Trybunał
w sprawy zadworne wdawać się ma, sub
naliitate dekretow, ieźliby iakie otrzymane
były: a. 1633, v. mu, f. 806, ti. O niewyno-
szeniu mandatow.

O tymże: a. 1667, v.1v, f. 926, tt. O powa-
dze dekretow.

Trybunał Kor. causas evocationis, gdy się to
pokaże, ma decidere poena sessionis turris
per spatium 12 septinianarum et refusione
parti damnorum, et ad forum competens cau-
sam remittere: a. 1578, v. m, f. 965, $ Ex-
ceptis causis.

Toż o Trybunale Wołyńskiego i Bracławskiego
wdztw: a. 1589, v. m. f. 1294, tit. Co sądzić.

Do Trybunału Kor. ani z pozwu, ani per ap-
pełlationem żaden szlachcie osiadły, Mało-
Polak do Piotrkowa, a Wielko-Polak do
Lublina pociągany być nie ma, sub nullitate
decretorum, et poena 500 mare. exceptis cau-
sis fisci et raptus. A sprawy wszelkie inter
causas palatinatuum  sądzone być maią:
a. 1638, vo. m, f. 952, tt. De evocatione.

Znowu o tymże, sub poenis de evocatione:
a. 1677, v.v, f. 478, tit. Deklaracya rege-
stru taktowego.
+ TRYBUNAŁY. 5it

Na Trybunale Piotrkowskim, albo Lubelskim
etiam proprii fori, nie godzi się dochodzić
pretensyi ex cruda citatione Ziemskiemu, albo
Grodzkiemu Urzędowi do sądzenia należą-
cych, sub nullitate actus, et poenis de cevo-
catione sancitis, salvis decretis ex seriis con-
troversiis latis: a. 1653, v.rv, f. 413, fit.
Zniesienie kondemnat.

Trybunałowi należy sądzić appellacye, remisy,
linitacye, ktore na Seym, albo za Dworem,
a quibusvis Subselliis dotychczas wyszły, i
wychodzić będą; causas officii, occasione non
factae execntionis decretorum Iudicii Tribu-
nalis Regni in his rebus, quae Iudicio Tri-
bunalis hujus judicandae incumbunt, et judi-
catae fuerint; cansas gravaminum , exceptis
cansis imnere criminalibus, causis fisci juxta
constit. a. 1562 et 1567, causis exemptionis
bonorum Regalimu, et causis fundorum Re-
galium, causis o kwartę, causis bonorum
nullo jure receptorwin, et causis juris Magde-
burgensis, Theutonici et Culmensis: a. 1578,
v. I, f. 964, tit. Co sądzić maią.

Trybunał, tych spraw, ktore w prawie nie są
opisane, przed się puszczać nie ima, ani poe-
nas nad prawo irrogare, ani dekretow czy-
nić, ktoreby vim legis saperent, alias acta
iego nullitatis: a. 1627, v. m, f. 547, tit. O
dekretach trybunalskich.

Reassumowano tę konstytucyą na Koronę i
W. X. Lit. cum declaratione: że takowe de-
kreta żadne; exekucyi podlegać nie maią:
a. 1638, v. ni, /. 935, tit. O dekretach.

Iakoż skassownno dekreta trybunalskie vim legis
sapientia: a. 1650, v. rv, f. 334, tit. Seowritas.

Trybunałowi Wielkopolskiemu, to iest: wdztwom
Poznańskiemu, Kaliskiemu, Sieradzkiemu, Łę-
czyckiemu , Brzeskiemu - Kuiawskiemu, Ino-
wrocławskiemu, Mazowieckiemu, Plockiemu,
Rawskiemu i ziemiom Wieluńskiey i Dobrzyń-
skiey, mieysce Piotrkow. A Małopolskiemu,
to iest: wdztwom Krakowskiemu, Sandomir-
skiemu, Ruskiemu, Podolskiemu, Lubelskie-
mu, Bełzkiemu, Podlaskiemu — Lublin: a. 1578,
v. nn, f. 966, fit. Mieysca Sądow.

Trybunały obydwa iedni Sędziowie sądzić po-
winni, osądziwszy wdztwa Wielkiey-Polski
w Piotrkowie, potym ziechać się na czas ni-
żey naznaczony do Lublina, i tam Małey-
Polski wdztwa także osądzić maią. /idem.

W Piotrkowie ma się zaczynać w poniedziałek
bliski po S$. Marcinie, a kończyć się aż do
kwietniey niedzieli. W Lublinie zaś, w po-
niedziałek bliski po przewodniey niedzieli, a
kończyć się ma, dokąd się nie skończy. /bi-
dem, f. 967. tit. Czasy Sądow.

Przyczyniono czasu Piotrkowskiemu i ma się
sądzić od pierwszego poniedziałku po $S.
Franciszku, aż do niedzieli białey. A limita-
cya, ktora bywała po Bożym Narodzeniu,
nie ma być ieno dni cztery, żeby causae offi-
cii tym prędzey osądzone być mogły, ktore
pro una vice po dokończeniu Sądow każdego

 

wdztwa z ktoregokolwiekby przypadły, a
w soboty się nie odprawiły, z regestru oso-
buego, adinstar aliarmn palatinatus causarum,
dosądzone być maią. A regestra causarum
officii, iako i palatinatuum et distrietuum na
dokończeniu Trybunalu, ktoreby ieszcze do-
sądzone nie były, przez Marszałka Trybu-
nalskiego podpisane, i ad acticandum podane
być maią, aby drugi Trybunał wprzod tych
regestrow dosądzał, a potym do innych po-
rządnie przystępował: a. 1611, o.m, / 6,
tit. Przyczynienie czasu.

Odmieniono to było dla pospolitego ruszenia

przeciwko "Turkom, tak: aby post reditum
Trybunał w Piotrkowie od pierwszego po-
niedziałku post Trium Regum do białey nie-
dzieli; a w Lublinie od poniedziałku post
Cunductus Paschae do $S. Bartłomieia są-
dzony był; z tym iednak warunkiem: iż na
potym od pierwszego poniedziałku post S.
Francisci zaczynać się ma Trybunał Piotr-
kowski, a Lubelski od poniedziałku pierw-
szego post Conductus Paschae, juxta prae-
seriptum legum, temporibus perpetuis: a. 1621,
uv. 11, f. 424, ti. O Trybunale.

Trybunału Lubelskiego pomkniono do S. Fran-

eiszka inclusive, dokładaiąc tego: iż na kto-
rymby wdztwie Sądy podczas limitacyi Try-
bunału przypadły, to wdztwo przysięgłego
Deputata ma sobie we 2 niedziele po limita-
cyi obierać: a. 1628, v. m, f. 454, tit. Try-
bunału Lubelskiego przyczynienie.

Ieszcze daley pomkniono Trybunalu Lubelsk.

to iest: do $. Tomasza Apostoła. Co ma
do lat 6 trwać bez wszelkiey przeszkody
Trybunałowi Piotrkowskiemu: a. 1641, v. 1v,
f. 6, ti. Prołongacya Trybunału.

Ktorą konstytucyą potym zniesiono za wyiściem

pomienionych lat 6 t czas kończenia się Są-
dow ilmus Subsellii do $. Franciszka według
dawnych konstyt. sub nullitate judieatorum,
naznaczono: «. 1647, v. tv, f. 104, iż. Li.
mitacya.

Znowu konstyt. a. 1641 o prolongacyi Trybu-

nału do S. Tomasza Apostoła reassimowano
na lat 7 inclusive. Na Elekcyi Krola Michała,
a. 1669, v. v, f. 10, ti. Prolongacya.

A gdyby aktor, albo citatns miał w obu Try-

bunałach personalitatem, tedy w jednym ma
iść suspensa, kto iey będzie potrzebował;
ktorą approbabit attestatione Mareschalci Tri-
bunalitii, albo Juramento. /bidem.

Trybunał Piotrkowski, cum reassumptione kon-

styt. 1621 względem pospolitego ruszenia,
do poniedziałku, po S$. Andrzeiu naybliższego
odłożono: a. 1670, v. v, f. 63, tżć. Trybunał
Piotrkowski,

Trybunału Lubelskiego reassumpcyą pod kon-

federacyą w pospolitym ruszeniu, pod Gołą-
biem uczynioną, do pierwszego poniedziałku
po święcie Troycy Przenayśw. odłożono;
salva cadentia tych spraw, ktore od pierw-
szey Trybanalu Lubelskiego przez dwa mie-
512

siące odprawować się powinny: a. 1673, v. v,
/. 104, ti. O Trybunale Lubelskim.

Trybunalskiego Sądu beśpieczeństwo, kto nie ma
sprawy, cujuscunque dignitatis, et praeeminen-
tiae sit, przed Sąd wchodzić nie ma, a kto
sprawę ma, i przywołają go do niey, samo-
czwart tylko, to iest, sam z prokuratorem, i
dwiema przyiaciołmi ma wchodzić. A ieże-
liby kto upornie wszedł, albo upomniony wy-
niść nie chciał, albo w domu sądowym wywoła-
nie czynił, poenam duplicem 14 mare. in in-
stanti sub alia simili poena, non recedendo,
Tudicio persolvet, et contra rebellem executio
rei judicatae iść ma: a. 1578, v. Ir, f. 966,
tit. Beśpieczeństwo.

Przy wotowaniu żaden nie ma zostawać, oprocz
tych, ktorzy do tego Sądu przysięgli, sub
eadem poena. /bidem.

Z rusznicami, i broniami niezwyczaynemi ktoby
na mieysce Sądow przyjechał, i z niemi cho-
dził, oprocz miecza, korda, szabli, szpady,
poena 50 mare. peremptorie succumbet, et
illam non recedendo a Iudicio , sub poena
14 marcarum persolvet. A ieżeliby temere
recederet, ma być odesłan na exekucyą we-
dług prawa ad loci Capitaneum. /bidem.

A ktoby we 3 niedziele przed zaczęciem, albo
po zaczęciu *) Trybunału kogo ranił, albo za-
bił, ma iak być karan, iakby to na Seymie
uczynił. Ibidem.

Beśpieczeństwo tych Sądaw ma się rozciągnóć
w okręgu onego miasta, gdzie Trybunał są-
dzą, ct in personis euntium, et redeuntium
na "Trybunał. A. gdyby violator ziechał, ma
mu być pozew listowny dany na Trybnnał
ten, pod ktorego iuryzdykcyą stałby się ex-
ces, inter causas conservatas: a. 1613, v. mr,
f/ 173, tit. De termino tacto.

Na Trybunał nie powinien żaden ktoregokol-
wiek stanu i kondycyi człowiek w większym
poczcie nad 50 osob, inkluduiąc w to przy-
iacioły, sługi, i czeladź wszelaką, przyieżdżać,
sub poena mille marc. Pol. ad instantiam In-
stigatoris Iudicii illus ex termino tacto in
eodem Iudicio repetenda. Co się i na samych
panow trybunalistow ściągać ma: a. 1616,
v. IT, f. 273, tit. O przyjeżdżaniu na Trybunał.

A ktoby in armis vel cum armis insidias, vel
seditionem , ac violentiam praeseferentibus,
także z bębnami, chorągwiami przyiechać śmiał,
tak na Trybunale, iako i w inszym Sądzie,
ex instantia Instigatoris tacto termino attrac-
tus, poena perpetuae bannitionis cum publi-
catione, ma być karany. fbidem.

'Trybunalskie dekreta, i sprawy tych Sądow,
w Piotrkowie pieczęcią ziemską Sieradzką,
w Lublinie pieczęcią ziemską Lubelską, maią
być pieczętowane: a. 1578, ©. Ir, f. 967, fit.
Czasy Sądow.

 

 

*) Inwentarz mylnie się wyraża „po zaczęcin, w wo-
luminach jest „po osądzeniu'*; patrz naszej edycyi t. 11,
str. 184, szpalta druga, wiersz 16 od dołu.

(Przyp. wyd.)

 

TRYBUNAŁY,

Na Trybunale Urząd Ziemski przysięgać ma su-
per secreta Iudicii non revelanda, a ponosić
powinność, ktorą przedtym miał na Seymie,
albo za Dworem ete. Ale votum na tych Są-
dach nie ma. Jbidem, tit. Powinność.

'Trybunalskie pozwy sub titulo Regis et sigillo
terrestri, maią być wydawane, cum praefixione
termini in duabus septimanis. /bidem, /. 968,
tit. O pozwach.

Trybunalskie zapisy, protestacye, rekognicye, i
relacye wszelkie, tak iako seymowe, albo
ziemskie maią być ważne. /bidem, tit. O za-
pisach.

Sądy inferiorum Subselliorum pod czas sądze-
nia ultimae instantiae Iudiciorym generalium
odprawować się mogą. Jbidem, f. 967, tit. Czasy
Sądow.

Trybunału poprawa zawżdy ma być wolna na
Seymie. Żbidem, f. 968, tit. Poprawa.

Zlecono ią inter alia pewnym osobom: in Con-
foed. Gen. Varsav. a. 1587, v. IL, f. 1058,
$ Vulnera.

Zakonnikom Lubelskim S. Stanisława, iż placu
na zmurowanie sklepu do chowania xiąg try-
bunalskich, ziemskich pozwolili, quot annis
10 grzywien z ceł! Lubelsk. naznaczono wie-
cznemi czasy, ktore ma Celnik płacić, sub
poena 100 mare. O co forum tamże na Try-
bunale: a. 1588 , v. mi, f. 1235, fit. Trybu-
nalskich.

Po dekrecie trybunalskim, nie Woźny z szlachtą,
ale Urząd sam Ziemski, albo Grodzki na
exekucyą ma ieździć: a. 1601, v. m, f. 1527,
ti. Exekucya.

'Trybunalskich dekretow ante mortem Regis fe-
rowanych executio ina być juxta juris exi-
gentiam, ad instantiam cujusvis, post Coro-
nationem Regis intra sex septimanas. W Kon-
Jederacyach (ener. Warszaw. sub interregnis.

Trybunał ma się zaczynać we 2 niedzieli po
Koronacyi Krola. W Konfederacyach etc.

Trybunał Kiiowskiego, Wołyńsk. i Bracławsk.
wdztw , tym porządkiem , iak Koronny iest
opisany, w Łucku do Seymu przyszłego ma
być sądzony: a. 1578, v. m, /. 968, tit. Wo-
iewodztwa.

Ktorego wolno im było poprawić według sta-
tata W. X. Lit. i przywilelu o Unii dane-
go, i konstyt. <a. 1576, albo też odstąpić od
niego. Żbidem.

Przystąpiły te wdztwa do Trybunału , oprocz
Kilowskiego: a. 1589, vo. 1r, £. 1271, iż. Sądy
Wołyńskie.

Ktorego ordynacya, ordynacyi Kor. w niekto-
rych artykułach per omnia similis. /idem,
/. 1292, it. Trybunał.

Mieysce Trybunałowi temu Lublin naznaczono.
Zbidem, f. 1295, tit. Mieysca Sądow.

Trybunalskie tych wdztw dekreta, dway Ko-
ronni, i dway Wołyńscy Deputaci podpisować
maią. /bidem, f. 1294, tit. Iako sądzić mają.

Declaratur: iż inaczey valorem suum mieć, i do
exekucyi przywodzone być nie mają, aż pod-
TRYBUNAŁY.

pisane rękami dwoch Deputatow Koronnych
Duchownych, a dwu Deputatow wdztwa Wo-
łyńskiego znaydować się będą: a. 1609, o. r,
J. 1678, tit. Obiaśnienie.

Trybunalskie dekreta, i akta pismem Ruskim
Pisarze Ziemscy tych woiewodztw, praestito
.inramento, votum swego nie dając, i pisać i
extrakty pod pieczęcią swego wdztwa i czte-
rech ut supra Depntatow , wydawać mają:
a. 1589, v, 11, f. 1297, tit. O Pisarzu.

Ciż Pisarze wcześnie, przed zaczęciem Sądow
tych wdztw, do Lublina przyjeżdżać, i sprawy
porządkiem statutowym w Tegestr wpisować
mają. A te xięgi spraw ich w pospołu z xię-
gami spraw Kor. trybunalskich inaią być cho-
wane. Ktorych leżenie tak iako Polskich try-
bunalskich .być ma. A Pisarz Trybunalski
pomienionych wdztw natenczas powinien zież-
dżać, sub privatione officii. /bidem.

Pisarze wdztwa Wołyńsk. trzy razy, a czwarty
raz z powiatow woiewodztwa Bracławsk. na
Trybunał maią być obierani. A ieźliby pod
czas odprawowania tych Sądow Głownych
Roki Ziemskie w ktorym powiecie onych wdztw
przypadły, a za obraniem tego powiatu Pi-
sarza Ziemsk. do Trybunału, sądzone być nie
mogły, takowe Roki po osądzeniu tych spraw
i Sądow głownych, we 4 niedziele za temiż
pozwami odprawowane być maią. /bidem.

Salaria mieć powinni, iak Koronni. dbidam, f. 1298,
ti. Opatrzenie.

I Deputaci takież opatrzenie mieć powinni, iak
Koronni, /bidem, — ©

Na Trybunał Wołyński i Bracławski pozwy pod
„tytanem Krolewskim i pod pieczęcią ziemi,
albo powiatu onego, w ktorym pozwany iest
osiadłym, maią być wynoszone, a termin pe-
remptorie, tak zaocznie, iako i oczywiście ina
być w niedzieł sześć prefigowany. Ibidem, (it.
O pozwach.

Trybunał Wołyński i Bracławski, pod artykuły
Trybunału Koronnego prawu i przywileiom
'Wołyńsk. przeciwne, nie podlega. /bidem, tit.
O artykułach.

Trybunału Wołyńsk. i Braclawskiego dekreta,
wedlug prawa wdztwa tego, Ststowie ich w
ststwie swym exekucyą do ostatniego stopnia
czynić powinni, pod winami w prawie ich
opisanemi. /didem, tit. O exekucyl.

Deputaci tych obudwu wdziw osądziwszy z De-
putatami innych wdztw Wielkopolskich wdztwa
w Piotrkowie, maią ziechać do Lublina, i
osądzić także wdztwa Małopolskie. /bidem,
J. 1295, tit. Mieysca Sądow.

W wdziwie Wołyńsk. pierwszego roku ma być
onych elekcya w Łucku, drugiego w Wło-
dzimierzu, trzeciego w Krzemieńcu, 1 tak
alternatą bywać ina. A w wdztwie Bracławsk,
zawżdy w Winnicy. /bidem, f. 1293, tit. Po-
rządek.

Po dwu z każdego powiatu, z Łuckiego, Wło-
dzimirsk. i Krzemienieck. maią być, obierani.

TL.

 

513

A z wdztwa Bracławskiego dwa. /bidem, tit:
Obieranie Sędziow.

Trybunał wdztwu Kiiowsk. tym sposobem i
warunkiem, iako i wdztwom Wołyńsk. i
Bracławsk. pozwolono: a. 1590, v. 11, . 1339,
tit. Trybunał. '

Trybunal sprawy wdztwa Kiiowsk. Wołyńsk.
Bracławsk. i Czerniechowsk. według ich
praw, processu, i zwyczalow sądzić ma bez
interpretacyi; i dekretow między obywatelami
tych wdztw legitime ferowanych, prywatnemi
relaxacyami, extra forum, regestrum, et ter-
minum między sprawami Koron. iak w Lu-
blinie, tak i w Piotrkowie znosić nie ma,
sub rigore pocnarum decernendarum, et nul-
litate ejusmodi relaxationum: a. 1638, v. mr,
f. 937, tit. O dekretach.

W Trybunale Lubelsk. wszystkich spraw kon-
serwaty obywatelow woiewodztwa Kiiowsk.
w wdztwie Wołyńsk. ad feliciora tempora, i
do dałszey ordynacyi suspendowano, exceptis
wdztw Bracławsk. i Czerniechowskiego po
woiewodztwie Wołyńskim: a. 1659, vo. rv,
/. 635, ti. Konserwaty.

Potym non obstante hac constit. a. 1659 po-
stanowiono : aby gdy obywatele wdztwa
Kiiowsk. do realney dobr swoich posscssyi
przyidą, konserwaty ich według porządku
swego sądzone były; co nie ma derogare
sprawom originaliter w regestrze specialium
zaczętym. 'Te iednak Sądy powinny mieć
respectim spustoszenia kraiow, także na
tych, ktorzy albo zgubieniem praw, juxta
constit: a. 1661, albo nieodzyskaniem Kiiowa
zasłaniać się będą. A w Kancellaryach Try-
bunalsk. Ziemsk. i'Grodzk. od dekretow, i
wszelkich extraktow, i inkwizycyi, brać wię-
cey nad zwyczay Koron. Kancellaryi nie
maią, sub privatione officii ad instantiam
cujnsvis w "Trybunale Kor. inter causas of-
ficii ex speciali regestro vindicanda: a. 1667,
v.1v, f. 982, tit. Sądy.

Tę konstyt. ratione depactationis et desolationis
przyimnie i wdztwo Wołyńskie. Joidem.

W Trybunale Lubelskim woiewodztwo Czernie-
chowskie po Bracławskim przypadać ma:
a. 1035, v. nr, f. 865, fit. Ordynacya.

Declaratur: iż po sądzeniu wdztwą Czernie-
chowsk. konserwaty Czerniechowskie zawsze
sądzone bydź maią; a sprawy konserwatom
należące, według daavnego zwyczalu i prawa
wdztw: Kiiowsk. Bracławsk. Czerniechow-
skiego, iednym prawem sądzących się, przyi-
inowane będą: a. 1638, o. r, f. 964, tit. Kon-
serwaty.

W "Trybunale: Piotrkowskim wszystkie sprawy
czwartkowe, ktoreby się we czwartki odsą-
dzić nie mogły, in determinatione cujuslibet
palatinatus, z ktorego originaliter należały,
dosądzane być maią perpetuis temporibus:
a. 1641, v.1v, f. 6, fit. Prolongacya.

Potym, że temu nie miała derogare konstyt.

64
514

limitationis Trybunału Lubelskiego, ostrzeżo-
no: a. 1647, v. rv, f. 104, tit. Limitacya.

Do Trybunału wdztwa Pruskie nie przystąpiły,
ale przy swych Sądach zostawione, cum ap-
pellatione za Dworem: a. 1578, v. r, f. 969,
tit. Prussy.

Tandem przystąpiły do Trybunału Kor. salva

' optione regressus, ale się w tym na blisko
przyszłym Seymie rezolwować maią: a. 1589,
v. 1, f. 1269, tit. Przystąpienie.

Pomkniono im na to czasu do drugiego przy-
szłego Seymu: a. 1590, v. mi, f. 1336, fit.

Prorogacya.
Trybunałowi Pruskiemu mieysce w Piotrkowie
naznaczono, na ktory z każdego wdztwa

Prusk. po dwie osoby inaią być deputowane,
i taką przysięgą, lako i inni Depntaci woie-
wodztw Kor. obowiązane. A sprawy takie
ma sądzić, lakie Koronny sądzi, pluralitate
votoram concludendo: a. 1589, v. 1, f. 1269,
ili. Obyczay.

Causas officii takim sposobem ma sądzić, iak
Koronny. Fbidem, f. 1270, tit. Causae.

TI sprawy duchownych Pruskich z tym dokła-
dem: aby duchowni Pruscy dwu Deputatow
swych, do innych Deputatow Duchownych po-
syłali. Sześciu iednak tylko Deputatow Du-
chownych, tak Polskich, iako i Pruskich na
każdą sprawę wotować maią. Jbidem, f. 1269,
tit. Sądzenie spraw.

Trybunał wdztwa Pruskie według korrektury,
ktora kauiora w tychże wdztwach nieosiadłe-
mu stawić nakazuie, sądzić ma, 1 pen więk-
szych nad te, ktore według konstytucyi
Koron. i zwyczaiu, i korrektury należą, od
obywatelow Prusk. wyciągać nie ma. Co się
i o wydawaniu dekretow, i extraktow tame-
cznych rozumieć ma: a. 1638, w. m1, f. 959,
tit. Sądy.

Trybunał Narodowi Ruskiemu trzech wdziw:
Kiiowsk. Bracławsk. Czerniechowsk. osobny
pozwolono, takim porządkiem, iiki sobie
uformuią. W Kommissyi Hadyackiey, a. 1659,
v. Ivy. f. 642, $ Privatis wszystkim.

- Ale to nie było, i nie iest in usu.

TRYBUNAŁU KoRONNEGO Lubelskiego tąką po-
tym (non obstante constitutione o Trybunale
ua Elekcyi Krola Michała, przeciwko ktorey
protestacye zaszły) ORDYNACYĄ postanowiono.

'W poniedziałek post dominicam Conductus Paschae
ma być sądzony regestr causarum niere militarium,
ratione injuriarum tam eriminalium, quam civiliam,
na hybernie, albo w ciągnieniu illatarnm. W tymże
regestrze maią simul comprehendi sprawy remissowe:
cx quo judex, paritatis votorum, residentiarum,
suspensionum; functionis poselstw tak extra Regnum,
iako i Ziemskich ; kommissyi z $cymu ordynowanych.
Ktore genera causarum maią się sądzić continuo ad diem
ultimam Maji inclusive, tak aby do dnia 24 Maia
inclusive saecularium, reliquum zaś czasu ad ultimam
Maji inclusive sprawom duchownym ejusdem generis
impendatur, ktorego dnia ostatniego Maia do dru-
giego Trybunału, by też i niedosądzone, limitowane,
z podpisem regestru, być maią. A wpisy do prostego
regestru nie maią trwać więcey nad niedziel dwie.

 

TRYBUNAŁY,

Dnia 1 Iunii przywołany będzie regesti, w ktorym
comprehcndentur insimul cassandarum bannitionum,
także sprawy officii, i konserwaty officii, deduetio-
nis nobilitatis, pro poena publica gravaminnm. Ktory
regestr continuo sądzić się ma ad diem ultimam
Iunii inclusive tak, aby saeculares do 25 Iunii in-
clusive, duchowne zaś ad ultimam Iunii inclusive
sądzone były; ktorego dnia sprawy tego regestiu, by
też i niedokończone, do drugiego Trybunału z pod-
pisem regestru limitowane będą.

Dnia 1 Iulii ordinarie zaczynać się będą, palatinales.

A nayprzod wdztwa Krakowskiego, i powiatow
iego, ktore sądzić się mają continuo sine interrup-
tione do dnia 20 Augusti inclusive tak, aby saecu-
larium do dnia 5 Augusti inclusive, a spiritualium
ad diem decimam 2dam Augusti inclusive, 1 tegoż
dnia by też i niedosądzone lo drugiego Trybunału
limitowane były z podpisem regestru, aby. gdy znowu
incidentia juxta ordinem palatinatuum przypadnie, od
tey sprawy, na ktorey stanęła limitacya, regestr był
przywołany.

Dnia 13 Aug. incydencya spraw wdztwa Sandomirsk.
i powiatow iego, ktore sprawy maią się sądzić ad
diem ultimam Septembris, tym sposobem: aby sac-
culares sądzili się do 24 Septembra, reliquum czasu
ad ultimam ejusdem mensis ma cederc sprawom du-
chownym tegoż woiewodztwa i powiatow, cum limi-
tatione, by też i nie dosądziły się, et cum subserip-
tione regestrow.'

Dnia 1 Octobris przywołane będzie wdztwo Kiiowskie
z swoiemi powiatami, i kontynuować się maią ad
diem 24 ejusdem mensis. Tak aby w tym czasie, tak
saeculariam, iako spiritualium, palatinales, i konser-
waty tegoż samego wdztwa, i powiatow iego sądziły
się, i choćby też i niedokończone były, limitentur.
A poki to wdztwo in posscssionem realem Rzeplitey
nie przyidzie, pierwszy tydzień temu wdztwu. assy-
gnowany, ma cedere specyałom wdztw Kiiowskiego,
Bracławsk. Czerniechowsk. eo praecustodito: aby
spraw nienależnych quaestionis juriaum (gdyż tylko
causae expułsionis recentis, et violentiarum, do tego
regestru należą) nikt nie podszywał, sub nullitate
condemnationum obtentarum, et obtinendarum, poe”
Raque cvocationis et Iudicii arbitraria super evocante
decernenda. Ostatek czasu, i cokolwiekby od specya-
łow zostało, ma impendi regestrowi mixti fori Kor.
samych tylko potioritatam et taxationum bonorun,
gdyż te regestra naybardziey Trybunał zacisnęły.

Dnia 25 Octobris incydencya spraw wdztwa Ruskiego
i powiatow iego, i kontynuować się będzie ad vigil.
S. Thomae Ap. tak, aby saecularium powiatow do
dnia 20 Decembra, reliquum zaś czasu ad vigiliam S.
Thomae Ap. duchownym sprawom należało; i tam
już in vigilia S. Thomac Ap. ma być generalis li-
mitatio Trybunału, .

W drugim następującym "Trybunale (exactis wprzod,
iako się wyżey opisało, causis militari regestro com-
prehensis, et nonnisi ad ułtimam Maji protrahendis;
także causis regestro cassandarum comprehensis, at-
que ultima Iunii limitandis) zaczynać się będą pala-
tinales, biorąc początek od wdztwa Wołyńskiego i
powiatow iego, ktore dnia 1 Iulii przywołane, et
continuo sądzone będą ad diem 10 Aug. inclusive,
aby powiaty saecularium ad diem 22 Iulii inclusive,
konserwaty saccularium tegoż samego wdztwa ad
diem 2 Aug. sądził się; reliquum zaś czasu ad
diem 10 Aug. sprawom duchownym, i palatiuatibus,
i conservatis impendatur, aby die 10 Aug. sprawy
powiatowe wdztwa tego saeculares et spirituales, by
też niedosądzone, limitowane były z podpisem re-
gestru.

Dnia 11 Aug. incydencya spraw wdztwa Podolskiego
i powiatow iego, i kontynuować się ma ad diem 27 ejus-
dem mensis; tak, aby saeculares ad diem 22 inclusi-
ve, a reliquum czasu ad diem 27 Aug. duchowne
brały, i tegoż dnia by też niedosądzone z podpisem
regestrow limitowane być maią.

Dnia 28 Aug. przypadać maią sprawy wdztwa Bełzk.

*
TRYBUNAŁY. 515

i powiatow iego, 'i kontynuowane będą do dnia 18

Septembra inclusivo tym sposobem: iż sprawy saecu- |

larium do dnia 13 Septembra inclusive sądzić się będą,
a religuaum temporis oceupabnnt sprawy duchowne
tegoż wdztwa, i powiatow iego, to iest ad diem 18
Septembris inclusive, ktorego dnia by też niedosądzo-
ne, limitowane będą z podpisem regestrow.

Dnia 19 Scptembra, wojewodztwo Lubelskie przywołane
będzie, 1 kontynuować się ma ad diem 10 Octobris
tak, aby sprawy saccularium do dnia 4 Octobris
trwały, reliquum czasu sprawom duchownym tegoż
wdztwa i powiatow impendatur, to iest: ad diem 10
Octobris, ktorego dnia limitacya, by też niedosądzo-
nych, cum subseriptione regestrow być ma.

Dnia 11 Oktobra incydencya spraw wdztwą Podlask.
i powiatow iego, ktore sprawy sądzić się będą ad
diem 8 Novembris inclusive. Tak aby saeculares ad 2
Novembris judicentur, ostatek czasu subservict spra-
wom duchownym tegoż wdztwa, to jest ad diem 8
Novembris; ktorego limitowane, -by też i niedosą-
dzone, cum subseriptione regestru będą.

Dnia 9 Novembris acelamari ma wdztwo Bracławskie
z iego powiatami, i kontymiować się będzie ad ul-
timam Novembris, W ktorym czasie sprawy świeckie
i duchowne, i ich konserwaty pomieszczać się będą,
ktorych także limitacya, by też niedosądzone, cum
subseriptione regestru ma być ultima Novembris.

Dnia 1 Xbra incydencya spraw wdztwa Czerniechowsk.
i. continuatio tychże ad vigit. 8. Thomac Ap. w kto-
rym też czaste maią się sądzić tak saecularium, iako
i spiritualium powiatowe, i konserwaty cum limita-
tione do drugiego Trybunału, by też niedosądzone;
i tak in vigilia $. Thomac zawsze zwyczayna de-
terminacya, i limitacya generalis być ma.

Dokąd iednak Bracławskie i Czerniechowskie wdztwa
ad possessionem Rzeplitey nie przyjdą, ten czas wo-
iewodztwom pomienionyni assygnowany, ma cedere
sprawon: Kor. regestrowi mixti fori, samych tylko
spraw taxationis bonorum, et potioritatum, ponieważ
te sprawy bardzo się zagęściły, i celerem potrzebuią
decisionem, non pracjudicando sądzeniu tychże spraw
taxationum, et potioritatum w własnych wdztwach,
gdyż tak w woiewodztwach własnych, iako i hoc
loco et tempore mogą być sądzone. A gdyby w cza-
sie pomienionym Bracławsk. i Czerniechowsk. woie-
wodztwom assygnowanym, (donec postliminio rede-
ant) spraw taxationum et potioritatum nie stało, te-
dy żeby czas ten nie wakował, maią suecedere spra-
wy Kor. regestro cassandarum comprehensae. A ieźli-
by się trafiło, aby w ktorym wdztwie deficerent spra-
wy powiatowe sacenlarium, illico mają być przywo-
łane duchowne tegoż wdztwa. Także w woiewodz-
twach Wołyńsk. Bracławsk. gdyby palatinales, i kon-
serwaty saccularium deficerent, maią succedere du-
chowne. A gdyby się trafiło, aby naznaczonego cza-
su każdemu wdztwu (expeditis saecularibus et spiri-
tualibus) zbywało, tedy nihilominus etiam in tali ca-
su nie ma być przywołane drugie następuiące wdztwo,
ale swego czasu czekać ma, a to ne confundatur or-
do palatinatuum. A cokolwiekby zbywało czasu, to
sprawom taktowym, ktore ex pracscripto legis ca-
dunt sub terminum tactunm, ma impendi.

A że kryminały przeciwko Maiestatowi Boskiemu po-
pełnione celerem reqnirunt vindictam, iako: Arianismi,
sacriłegii Iudaici, et cujusvis apostasiae ; tedy tako-
we sprawy każdego dnia i miesiąca maią być przy-
wołane i sądzone ante omnia. Także sprawy mere
incarceratorunt, et bomieidiorum, ex appellationibus
devolutac, nie mieszaiąc do nich ullam quaestionem
juris, ale tylko in ordine ad eliberationem personae
incarceratne, non praetextuosae, także i causae mere
fisci z samemi tylko Pohorcami. A ktoby tego mimo
tę ordynacyą, extra palatinatum, et debitum regestrum,
albo ex speciali regestro , (ktore micysca więcey w
Trybunale, etiam consensu Iudicii accedente, mieć
nie maią) ewokował, i kondemnował, takowa kon-
demnata nie ma mieć waloru, et sine literis salvi
conductus ma być zniesiona, cum poena super Obti-

 

nente Iudicii arbitraria. Areszty w sprawach, ktore
cx appellationibus dó Trybunału devolventur, iść nie
mają, gdyż ignorantia appellationis nie może prae-
tendi. W sprawach iednak ex crudis eitationibus et
adeitationibus przypadających, areszt iść.ma zwy-
czaynie. A ieźliby stante aresto kto należący ad li-
tem umarł, ma iść adeitatio ad paratum arestum.
A że lex Iudicibus regula, tedy iako każdy Sędzia,
tak i Trybunał in fercndis sententiis ma się do pra-
wa stosować. Zostawiona też stanom Kor, zawsze
poprawa Trybunału. A poki insza na Scymie zgo-
dna nie nastąpi korrektura, praesens constitutio et
ordinatio vim legis perpetuae micć będzie. Ktora to
ordynacya teraźnieysza w Trybunale Lubelsk. pierw-
szy skutek swoy weźmie in a. 1672, zaraz post do-
minicam Conductus, gdyż dla spraw Kapturowych
przyszły Trybunał a. 1671 przypadatący, icszcze we-
dług dawnych regestrow sądzić się będzie. Wszakże
iednak prolongacya do $. Tomasza Trybunału w
przyszłym roku zaraz a. 1671 trwać, i zaczynać się
będzie, nie prejudykniąc prawu de termino tacto w
Trybunale, o sprawach depntackich, de poenis judi-
ciariis w Trybunale, na teraźnieyszym Seymie po-
stanowionemu, ktore iako każdy, tak i ten Trybu-
nał blisko przypadaiący sacrosancte observare po-
winien:

a. 1670, v. v, f. 59, tit. Ordynacya.

Trybunał Koronny. poenas pro parte Iudicii ul-

tra vadium capitaneale simplex (i to gdyby
właśnie vigor juris tego potrzebował, w spra-
wach majoris importantiae, et contraventio-
num) wskazować nie ma, ale ie parti inju-
riatae Juxta causarum merita przysądzać ma,
ani też poenas pecuniarias parti adjudicatas,
Iudicio, vel Instigatori condonatas, przyimo-
wać, ani poenas sessionis turris, tak w spra-
wach per appellationem przychodzących, iako
post deeretum tribunalitium latum non con-
sentiente parte relaxować. /bidem, f. 64, iit.
De poenis.

Trybunał Koronny aby się continuo solito cursu

po roku całym w Wielkiey i Małey-Polszcze,
w Piotrkowie puł roka do białey niedzieli, a
w Lublinie drugie puł roka do S. Franciszka,
sądził, do lat 2 postanowiono. A gdyby oraz
w obudwu Trybunałach trafiło się komu mieć
sprawę ex personal, w takowym terminie
wolno będzie każdemu brać się na suspensę
personalitis, (czego nikt zażywać niema, na
niesprawiedliwą zwłokę) i in termino tako-
wey suspensy probować autentycznym doku-
mentem pod upadkiem sprawy: a. 1676, v. v,
J. 357, tit. Trybunał Koronny.

Trybunał sprawy kapturowe, suspensy, remis-

sy, paritates votorum na początku, nie al-
teruiąc ordynacyi constit. a. 1670 uczynioney,
sądzić powinien. A do sądzenia spraw mere
żołnierskich mensis Januarius, gdy żołnierz
z pola zeydzie, służyć ma. Sprawy zaś po-

. tioritatis, według konstyt. a. 1588, o ważno-

ści zapisow napisaney, i nie wdaiąc się w ta-
xy, sądzone być mai$. /bidem.

Plura vide tit. Sprawy.
O Trybunale Koronnym ponieważ na teraźniey-

szym Seymie dla gwałtownych spraw publi-
cznych, in antiquam formam reduci nie może,
declaratur: iż Krol Imć między Seymem, przy
Ichmć PP. Urzędnikach ex utroque Ordine,
516

i Deputatach napisany o tym punkt przy in-
strukcyach swoich na Seymiki poda.- Z kto-
rych Seymikow dalsza ordynacya Trybunału
Koronnego na Seymie nastąpi, a tymczasem
według konstyt. a. 1670, sądzić się powinien,
nie mieszaiąc żadnych innych regestrow inter
cansas palatinales, causas fisci, compositum
judicium sądzić nie będzie, ale mixti fori bę-
dzie miało sądzenia potestatem. Dekreta try-
bunalskie ex seriis partium controversiis lata,
nie maią być znoszone, i Sądy Duchowne spraw
inseriptionum, donationum, reformationum, ad-
vitalitatum sądzić nie maią. A ktoby takową
sprawę popierał w Sądzie Duchownym, poe-
nam evocationis Iuere ma. O co forum w Try-
bunale Koronnym: a. 1678, v. v, f. 555, fit.
"O Trybunale Koronnym.

Na Trybunale Marszałkowie Deputaccy nie maią
się w Urząd Starościńskiego Urzędu, wzgłę-
dein rozdawania gospod, wdawać, ani ustaw
rzeczom, mimo Urząd Wwdzy i Starościński,
czynić, ani sobie żadnych pożytkow na miey-
scu tym, gdzie Trybunał bywa sądzony. przy-
właszczać, oprocz salarium sądowego, ani pri-
vata authoritate w gospadach Sądow żadnych
odprawować, tylko in consensu Judicii Tribu-
nalis: a. 1598, v. 11, f. 1468, tt. O gospo-
dach.

Trybunału Piotrkowskiego pierwsze zasiadanie
ad 1 Martii odłożono: a. 1549, v. rv, f. 270,
tit. Trybunał Koronny.

W Trybunale Lubelskim causas militares nie 2
niedziele, ale poki regestru stawać będzie,
pro una vice tantum sądzić pozwolono. /bidem.

Do Trybunału żaden termino tacto nie ma być
pociągany etiam consensu Iudieii accedente,
tylko in causis personalis injuriae in perso-
nam (ktoraby miała conjunctionem z Trybu-
nałem) w Lublinie sub Tudiciis, lub w drodze
idącego, lub familiae iego. Pogotowiu causas
juris z tego regestru Trybunał przed się przy-
puszczać nie ma, sub nnliitate condemnatio-
nis, ktorą przyszły Trybunał sine literis salvi
conductus cum poena arbitraria super obti-
nente, znieść ma: a. 1670, v. v, f. 65, ti.
De termino tacto.

Trybunał Lubelski, dla powietrza w Lublinie,
ad terminum expirationis w Lublinie limito-
wano: a. 1652, v. tv, f. 367, fit. Limitacya.

Trybunał Koronny w Sądach i dekretach swo-
ich, podług except wdziwu Mazowieckiemu
służących, zawsze zachować się ma: a. 1631,
v. nt, f. 704, tit. Kxcepta Mazowieckie.

"Trybunały w sprawy foro cornitiali et posten-
riali zdawna należące, sub nullitate decreto-
vum, et poenis evocefionum według konstyt.
przeszłych Koron. wdawać się nie powinny:
a. 1667, u. 1v, f. 926, tit. O powadze dekretow.

W Trybunale sprawy ex regestro militari z sa-
memi tylko żołnierzami, o exakcye i szkody
przez nich poczynione sądzić się maią, nie
przypuszczałąc do tego regestru spraw niena-

 

TRYBUNAŁY.

leżących temu regestrowi. /bidem, f. 944, tit.
Causae militares.

Na Trybunałach tak Piotrkowsk. iako i Lubelsk.
spraw Ziemskiemu albo Grodzk. Urzędowi
należących, nie godzi się, choćby etiam pro-
prii fori były, instituere, sub nullitate actus,
et poenis de evocatlone saneitis, salvis iednak
decretis ex seriis controversiis latis: a. 1653,
uv. Tv, f. 413, fit. Zniesienie.

W Trybunale do regestru Arianismi osoby po-
ciągane być nie maią in causis juris, fundi,
administrationis justitiae et aliis, tylko pro-
fessione mere Ariani, apostasiae, ITudaismi,
sacrilegii, violentiae, et obsanguinołationis in
ecclesia vel coemeterio rei, ac eorum fautores,
et complices, a to sub poena evocationis 500
mare. ae nullitate Judicatorum, et condemna-
torum: a. 1685, v. v, f. 729, tit. Regestr Ary-
ański.

Że przeszły Trybnnał, ultra ordinationem w obie-
raniu Marszałka observatam, pod dyrekcyą
Wielkiey-Polski odprawował się: pacificando
ex jnstitia obydwie prowincye, dwa Trybu-
nały immediate następuiące, pod laską Ma-
łopolskiey prowincyi aby się odprawowały,
postanowiono: a. 1669, v. vr, f. 58, fit. Al-
ternata laski.

Alternata aby inviolabiliter zachowana była
w obieraniu Marszałka Trybunalskiego, 1 na
przyszły 'Krybunał Piotrkowski Marszałek
z Wielkiey-Polski był obrany, in casum prze-
stąpienia prawa o alternatach, invalidam nul-
lamque electionem deklarowano: a. 1712, v. vr,
J. 223, tit. Alternata laski.

W Trybunale Koronnym procuratores albo pa-
troni causarum, cui pocnae subjaceant, gdy
per crudas citaciones szlachtą osiadłą do re-
gestrow nienależytych per speciem violatae
securitatis, convulsionis decretorum tribunali-
tiorum, vel Arianismi evocant. Vide tit. Pro-
kurator.

Trybunałowi sądzić kazano sprawę o zabicie Ur.
Franciszka Smoguleckiego Posła Wielkopol-
skiego na Seym. Vide tit. Posłowie.

TRYBUNAŁ W. X. Lir. to iest: porządek sądow
nowych głownych, z podpisem ręki Krola
Stefana, i pieczęcią W. X. Lit. według praw
tegoż Xięstwa po Rusku pisany, do woie-
wodztw i powiatow wydano: a. 1581, v. 1,
J. 1020. tit. Artykuły.

W Trybunale W. X. Lit. Wileńskim, woie-
wodztwn Wiłeńskiemu niedziel 5 pozwolono,
a insze wdztwa po niedziel 3 sądzone być
maią: a. 1598, o. 11, f. 1459, ti. Przyczy-
nienie czasu.

"TTrybunalskie sprawy obywatelow wdztwa Brze-
skiego, ktore bywały sądzone raz w Nowo-
grodku, drugi raz w Mińsku, do Wilna prze-
łożono, i niedziel 3 czasu po dokończeniu
woiewodztwa Połockiego im naznaczono. /bi-
dem, f. 1460, tit. Czas i mieysce.

Przyczyniono woiewodztwu Brzeskiemu nie-
TRYBUNAŁY.

dzieł 2 czasu: a. 1626, v. nr, f. 498, źi. Opa-!
trzenie. |

Trybunał W. X. Lit. ktory się w Mińsku są-
dzić zaczął był, podczas pospolitego rusze-
nia limitowano do nazaiutrza nowego lata
blisko przyszłego: a. 1621, v. m, f. 428, tit.
Pospolite ruszenie.

W Trybunale Wileńskim wdztwu Smoleńskiemu
termin niedziel 2 po terminie ziemi Zmudz-
kiey i mieysce Deputatom ich naznaczono:
a. 1626, v. 11r, f. 498, tit. Opatrzenie.

A wdztwu Mińskiemu tydzień: a. 1616, v. Ir,
f. 813, tit. Przyczynienie.

Przydano było ieszcze 2 niedzieli pro una vice
Połackiemu i Brzeskiemu woiewodztwom, z tą
deklaracyą: żeby w Mińsku po terminie Miń-
skim z powiatami tegoż wdztwa, całe odsą-
dzić się mogły: a. 1653, v. 1v, f. 411, tit.
Warunek.

Trybunału Litewsk. securitas, lako Koronnego:
a. 1620, v. 111, f. 378, fit. Securitas.

Przeciwko dekretowi trybunalskiemu w takicy
sprawie, ktora ex sua origine, et praescri-
pto legis Sądowi Frybunalskiemu należy, fe-

rowanemu, mandatow seyinowych nie godzi |

się wynosić, i stronie dawać pod winą ty-
siąca kop Lit. O co forum w Trybunale W.
X. Litewskiego: a. 1638, v. m1, f. 935, dt.
Seymowe mandaty.

"Trybunalskie dekreta W. X. Lit. ex seriis con-
troversiis otrzymane, nie maią być znoszone
przez ewazyą plenipotenta w sprawie, iakoby
o zmowie iego z stroną, albo opuszczenie obron,
mtentowaney mu. Przeto gdzieby w tym ple-
nipotens był convictus fraudis contra suum
principalem commissae, na gardle ma być
karany, a sprawa ona ma in integrum resti-
tui, a ten, ktory plenipotenta przenaiął, ma
sto kop Lit. zapłacić, nie odchodząc od Sądu,
parti actoreae, nie Trybunałowi:. A gdzieby
też kto plenipotentowi actionem intentowaw-
szy, nie dowiodł fraudem, albo go convin-
cere nie chciał, sto kop winy parti citatae,
nie odchodząc od Sądu, zapłaci; a on de-
kret ma inż nieporuszony zostawać. /bidem,
J- 936, tit. O nieznoszeniu.

Naostatek postanowiono, aby iuż odtąd dekreta
trybunalskie W. X. Lit. z oczywistey kontro-
wersyi ferowane, ile przysięgą zawarte w spra-
wach Sądowi Trybunalsk. należących, ktore
vim legis non sapiunt, i ktore nie są de novo
emergenti, dekretami seymowemi, zadworne-
mi, i żadnym sposobem poruszone nie by-
wały, i aby mandatow na zniesienie onych
nie wydawano. Co się o przyszłych dekretach
rozumieć ma: a. 1647, v. tv, f. 106, ti. O de-
kretach.

Trybunału W. X. Łit. ordynacya taka stanęła:
Deputaci dekreta i wszystkie sprawy w izbie
sądowey pospołu z Marszałkiem podpisować,
i pilnować maią, aby z regestru, nie prze-
skakuiąc, przywoływane były strony. Ciż ad-
instar Koronnych super non revelationem se-

*

 

617

cretorum przysięgać maią. A ieźliby się tey
konstytucyl lub przez stronę, lub przez Try-
bunał contraventio stała, tedy judicata muią
nullitati subjacere. Ratione zaś kontrawency!,
gdziekolwiek nznana będzie, wina sta kop,
iuż odtąd nie Trybunałowi, ullo tituło etiam
donationis, ale stronie zupełnie należeć ma.
chociażby kto i przeciwko dekretowi tego
Trybunału, w ktorym się sprawa agitnie,
mowił, a te sto kop na maiętności winnego
wskazane być maią. Co zaraz post publica-

, tionem constitutionis praesentis w Trybunale
zacznie się, tak w Kole Wielkim, iako in
composito judicio. Exakcye także Marszał-
kow Trybunalskich i ich substytutow, ktore
są nad prawo, także i pisarskie aby zaraz
ustały, konstytucyą reassumowano. Hdidem.

O Generałachi pozwy do Trybunału W. X. Lit.
podaiących, vide tiż. Woźny.

Trybunał W. X. Lit. podczas pospolitego ru-
szenia limitowano ad incidentiam terminu Xo-
wogrodzkiego. A sprawy z ktorych po wy-
niesieniu z Kancellaryi wici trzeciech, tak
w Kole Wielkim, iako i in composito Juditio
dekreta in contumatiam na niektorych oby-
watelach W. X. Lit. mimo excepcyą pospo-
litego ruszenia, albo poselskiey funkcyi sta-
nęly, in integrum restytuowano, i de novo
in foro competenti instituere kazano: a. 1652,
v. Iv, f. 882, tit. Trybunał W. X. Lit.

W Trybunale W. X. Lit. po wykonaney przy-
siędze Deputatow na Sądy głowne Trybunal-
skie z woiewodztw i powiatow zesłanych,
obrany Marszałek rotą podług prawa i zwy-
czaiu w konstytucyi opisaną, przysiądz powi-
nien na sprawiedliwe przywolanie spraw z re-
gostru tak, iak się kto w Kancellaryi Try-
bunalskiey opisze: ktory osobney prywatney
przeciwko prawu mieć nie powinien kancel-
laryi;. także depaktacyi żadnych w Wilnie
i w inszych miastach, gdzie się Trybunały
sądzić zwykły, przez Sędziego swego czynić
nie ma, ale i Sędziego iuż na potym nigdy
żaden z Marszałkow 'Trybunalskich mieć nie
powinien. Item o depaktacyach konstytucye
wszystkie cum poenis reassumowano. A. seru-
tinia in oceluso rothulo za ustąpieniem stron
et Patronorum causarum czytane być maią:
a. 1667, e. 1v, f. 993, it. Trybunał W. X. Lit.

Declaratur ta konstytucya o przysiędze Mar-

- szałka Trybunalskiego W. X. Lit. na spra-
wiedliwe przywołanie spraw z regestru tak,
iak stę kto w Kaneollaryi Trybunalskiey wpi-
sze, aby ta przysięga nie w zawartym kole,
ale publice przy stronach odprawowała się.
In casu choroby, albo absentowania się Mar-
szałka, ten, ktory na mieyscu iego zasiadać
będzie substytut , eadem rotha przysięgać ma:
K. L. a. 1670, vo. v, pag. 7, fit. Trybunał
Wielki W. X. Lit. *)

*) 'W naszej edycyi konstytucya ta znajduje się w t. v,
str. 51, w szpalcie drugiej. (Przyp. wyd.)
518

W Trybunale W. X. Lit. Duchownym Sądom
cały dzień wtorkowy, w każdy tydzień sine
ullo impedimento naznaczono, do ktorych
i z dyecezyi Smoleńskiey Deputata obierać po-
zwolłono, i mieysce onemu po Deputacie dy-
ecezyi ZŹmudzkiey naznaczono. A Koło Swie-

- kie aby paritas Depatatow Świeckich z Du-
chownemi była, Depntata czwartego Swie-
ekiego do Sądow compositi judicii ma wysa-
dzić: a. 1641, v. rv, f. 15, tit. O Sądach Try-
bunalskich.

Trybunał W. X. Lit. spraw, ktore nie były in

minoribus Subselliis agitowane, przypuszczać

przed się 1 sądzić, także wywodow szlache-
ctwa na Seymikach Gromnicznych słuchać,
ani decreta vim legis sapientia ferować nie
ma, ale się w tym podlug dawnego opisa-
nego prawa cale zachować powinien. A De-
putaci przestrzegać tego maią, aby spraw in-
nego wdztwa, albo powiatu w nienależny ter-
min nie zaciągano, oprocz tych spraw, ktore
dekretami odkłady swoie podczas mieć bę-
dą. A gdzieby po terminie skończonym iaką
sprawę sądzić chcieli, takowy dekret żadney
wagł mieć nie ma, ałe sama sprawa ipso fa-
cto na przyszłym Trybunale do rozsądzenia
przypadać ma. Żbidem, f. 14, tit. O Trybunale

W. X. Lit.

tymże dawne, osobliwie a. 1641 reassumo-

wano konstytucye: K. L. a. 1670, v. v, pag.

7, dit. '"Trybunal Wielki W. X. Lit.*).

Depnutaci Sunu Duchownego nie maią być tylko
co dwa lata na Trybunał compositi judieii
obierani. łbidem.

Trybunał Nowogrodzki W. X. Lit. do przy-
szłego wyoku limitowano, ktory in termino
w Wilnie zacząć się powinien. Jbidem.

O

Trybunały W. X. Lit. in pretia rerum, ktore
przez Kommissarzow Rzeplitey z Seymn na-
znaczonych decidi maią, wdawać się na po-
tym nie powinni: a. 1667, v. rv, f. 998, fit.
Trybunał W. X. Lit. ś

Ani w Wilnie matrony i panienki, regestrowane
być maią. Fbidem.

Trybunał W. X. Lit. juxta coaequationem Ju-
rium, et ordinationem Trybunału W. X. L.
w r. 1698 postanowionego, approbowano, że
się ma sądzić pro tempore alternaty, iako
w samym Wilnie niedziel 20, tak w Nowo-
grodku, Inb w Mińsku drugie niedziel 20 do
przyszłego czasu, dla spraw remissymych.
Pro assistentia tegoż Trybunału sto piechoty
Węgierskiey krom officyalistow, ktorey Rot-
mistrz dobrze osiadły, szlachcic rodowity, i
obywatel W. X. Lit. być ma. Solutio i pro-
wisio oney z pogłownego Żydowskiego 25
tysięcy naznaczono, z czego przed Marszał-
kiem, i Trybunałem W. X. Lit. pod ktorego
władzą zostaie, ma się kalkulować. Ludzi
tych ma być zawsze komplet, i popis ich na

*) W naszej edycyi konstytucya ta znajduje się
wf. v, str. 51, w szpalcie 'drugiej, (Przyp. wyd.)

 

TRYBUNAŁY — TRYBUNAŁ GŁOWNY KORONNY,

.

początku Trybunału po obraniu Marszałka,
a to tylko do przyszłego Seymu: «a. 1699,
v. vI, f. 75, tit. Prorogatio czasu.

Dwa "Trybunały W. X. Lit. r. 1709 akta i
dekreta trybunalskie in eodem spafio, tudzież
dekrota ziemskie i grodzkie sądzone, skasso-
wano. Zapisy iednak transportować do przy-
szłych "Trybunałow pozwolono; za ktorym
przenosem swoy walor, i ważność mieć będą;
a Pisarz Ziemski Trybunalski, i Kancellarya
od tego żadnego datku i konsolacyi preten-
dować nie powinni. A gdzie iuż dekreta za-
szły oczywiste, strony w przyszłych Trybu-
nałach experiri maią: a. 1710, v. vi, f. 211,
tit. Kassacya dwoch Trybunałow.

Trybunału Głownego W. X. Litew. piechota
w liczbie stu porcyi w mieście Wilnie sub-
systuiąc, aby Żydow nie ciemiężyła, forensia
nie wybierała, drew, świec od Żydow, ani
gospod u nich aby nie pretendowała, ostrze-
żono. Popis tey piechoty co rok przed Mar-
szalkiem Trybunalskim W. X. Lit. przy wy-
sadzonych dwu Kommissarzach z Trybunału
Skarbowego dla uznania, icżeli w kompucie
należytym, i mundernnku są ludzie, także
kalkulacyą coroczną na Trybunale Skarbowym
Ur. Rotmistrzowi tey piechoty, sub amissione
officii, czynić nakazano. Ktorey piechocie
w ststwie Dudzkim (dach tylko maiąc) sub-
systencyą naznaczono: K. L. a. 1717, v. vi
f. 307, ti. Disciplina militaris.

W Trybunałach oboyga Narodow spraw Sena-
torow, Urzędnikow, Posłow, na Seymie bę-
dących etc. suspensye, vide tit. Senator, fit.
Posłowie.

Korrektura Tryiunału Koronnego.

Przez deputowanych Kommissarzow przy dyrekcyi I. W.

Jędrzeia Załuskiego Biskupa Płockiego i Iana Tarła

Wwdy Lubelskiego spisana, i przez Stany Koronne na

Seymie Grodzieńskim r. 1726 stanowiona, t w konstytu-

cyą (x. TI, f. 418) wpisana; ponieważ Prześw. Pale-

strze bardzo iest potrzebna, aby tym łatwiey była ad ma-
num, tu się de tenore per cztensum kładzie.

Trybunał Głowny Koronny.

Stosuitąc się do prawa wyraźnego, i do konsty-
tucyi a. 1578 procz poślednieyszych, ktoremi
Rzeplita korrektarę Trybnnału Koronnego
warowała, zważywszy wszelkie Subsellii illius,
el aliornm minorum $Subselliorum abusus,
względem sprawiedliwości i praw, exinde ho-
norow, fortun, do tego Sądu recurrentium,
nszczerbek, żeby abhine juxta suam sphae-
ram, i według dawnieyszych praw ta iuryz-
dykcya utrzymywała się, a państwa debita
justitiae administratione firmentur, za po-
wszechną Stanow Rzeplitey zgodą. stano-
wiemy. |
,

(Konst.1616, Obieranie na ten Trybunał Sędziow,

v. IIĘ f. 272),
Obieranie
Deputatow.

Deputaci
Świecey i
Dachowni,
aż pa łat 4,
i Marszałek
z ieduego
som. aż po
lat 4 być
może.

In casum fa-
torum Depu-
tata, inny
obierany
być nie ma.

Przysięgi
Deputatow,

Obiekcya
Depntatont

” Addytament

do przysięgi
Deputatom.

albo De-
putatow z wdztw i ziem, jJuxta praeseriptam
legum in omni puncto obserwuiemy; ażeby
osoby zgodne, uczciwe, prawa Koronne ro-
zumieiące, possessye w swoich wdztwach lub
ziemiach przed rokiem niezmyślone maiące,
processibus; condemnationibus, et convietio-
nibus juris, et facti non obnoxiae, w czasie
prawem opisanyni, to iest: po lat A inclu-
sive determinowanych, a nie prędzey, etiam
accedente consensu omnium, funkcyi tako-
wych (ieżeli oneż in antecessum na sobie
mieli) na, tenże Trybunał, juxta antiquas le-

TRYBUNAŁ GŁOWNY KORONNY.

 

ges po wdztwach i ziemiach practicatas, obie-
rane bywały. Co i na duchownych z swych |
Kapituł Deputatow ściągać się ma. Także i!
w elekcyi Marszałka toż samo observari po-|
winno; oraz, aby z iednego domu i imienia, |
chyba aż po wyiściu lat 4 obrany być mogł, !
postanawiamy. A inquanium by contra prac-|
seriptum legis praesentis obrani byli, i fun-!
kcyi pretendowali , aby do nicy non admit-;
tantur, waruiemy, sub nullitate przeciwney |
temu prawu elekcyi. In casum zaś fatorum
Deputata Duchownego, inny na mieyscu iego |
do tegoż Trybunaln obierany być nie ma, |
secus nie będzie admissibilis.
animadversionem Urzędom Ziemskim, Grodz-
kim w wdztwach tych, przed ktoremi iura-
menta ciż Deputaci odprawować zwykli, zlc-
camy. Więc luboby na pierwszey rcassump-
cyi Trybunału iuramentow nie expedyowali,
za przybyciem onychże do Trybunału Piotr-
kowskiego lub Lubelskiego tęż animadwer-
'syą, tenże sam Trybunał, aby praesenti dispo-
*sitioni satis fiat, mieć będzie. A stawiwszy
się na pierwszą do Piotrkowa kadencyą, po-
winni będą ciż Deputaci obrani, w terminie
i mieyscu przysiędze Trybunalsk. naznaczo-
nym, przed przysięgą, instrumenta elekcyi
swey, lub lauda z Grodow swoich autenty-
czne (iako gdzie usus niesie) z podpisami, i
pieczęcia Marszałka, i Assessorow z każdego
powiatu po iednemu, ktorych lege praesenti
adjungimus, do Ziemstwa z Grodem zasiada-
iącego oddać. A gdyby ktory Deputat po-
źniey przyjechał, (byle nie dla uniknienia
obiekcyi) takiż dokument elekcyi swey przed
przysięgą do Ziemstwa podać ma, 1 przy-
sięgę aperta stuba wykonać. A in casum,
gdyby ziechał obicyent, a deputata nie zastał,
protestacyą contra actum, lub kondemnatę
na tęż osobę w Ziemstwie zostawić powinien,
ktora tęż wagę mieć będzie, iakoby per prae-
sentem zarzucona była. Ziemstwo zaś wprzod
ie ad publican clara voce czytać ma, ażeby
ad hocce sacrarium justitiae illegitime nikt
wchodzić nie ważył się; dopieroż pomienieni
Sędziowie authentico et legitimo impedimento
carentes, rotą deputacką prawem opisaną,
przydawszy te słowa, przysięgać będą: „Iuxta
praesentem correctaram 'Tribunalis Regni ju-
dicabo, eamque in omnibus puuctis obser-

 

Czego seriam |

519

vabo, et ab aliis pro posse observari curabo,
nec in electione Mareschalei a quopiam de-
pendentiam habebo.** A takowe lauda, lub at-
testacyc excipiens juramenta w xięgi ziem-
skie Sieradzkie ingrossować każe. Do czego
i Duchowni Deputaci obligantur, aby podo-
bnym sposobem od Kapituł swoich do Ziem-
stwa ad promulgandum, et ingrossandum od-
dawali attestacye.

A ieżeliby Marszałek Scymikowy z Assessorami
irreale laudum, albo attestacyą dał temu Do-
putatowi, ktoryby nie był legitime electus,
tedy lako tenże Deputat illegitimum, tak Mar-
szałek z Assessorami irreale testimonium per-
hibentes, ad instantiam cujusvis nobilis pos-
sessionati tegoż woiewodztwa (gdyby im to
prawnie przez inkwizycyą w swoim wdztwie
naznaczoną dowiedziono było) przez tenże
Trybunał, każdy z nich na ćwierć roku sie-
dzeniem wieży w Grodzie swojego wdztwa
skarany być ma.

Inquantum by zaś objiciens et manifestnns w do-
wiedzeniu obiekcyi succumberet, poena talio-
nis karany, a pomienieni Sędziowie, taliter
deducta legitimitate elekcyi swoich, do przy-
sięgi i mieysca swego w tymże Trybunale
przypuszczeni być maią.

Lauda i
przysięgi
Deputatow
aetis ingros-
sentur.

Irrealis te-
stimonii
pen.

Suceubitio
objicientis.

Ieżeliby ktoremu Deputatowi kondemnatę ktoż- Ab objectio.

kolwiek, protestacyą zaś conira actum ele-
etionis in legitimo 'loco et tempore, juxta

ne nenio ar-
ceatur.
(V.1r f. 1517,

constit. a. 160f (f. 750). przez szlachcica osia- tit. O Dejpu-

dłego w tymże woiewodztwie będącego, na
tymże Seymiku uczynioną, przed inranientem
zarzucał, tedy objiciens nilo modo przez Try-
bunał, lub Ziemstwa, lub per subordinatas
personas ab objectione aby non arceatur,
praesenti lege serio cavemus, sub poena ses-
sionis turris per 12 septimanas et ducenta-
rum marcarum parti, Iudicio vero per me-
dium.

A ktoryby Depntat a juramento et functione.

raz rejectus, et abjudicatus był, amplius do
niey w tym Trybunale admitti nie powinien,
i Deputatem nie będzie mogł być potym, aż
po 4 latach. Kondeninatę zaś gdyby kto za-
kwitowaną, albo skassowaną in retrusionem
Deputata złośliwie zarzucił, 6 niedziel wieży
una cum vadio capitaneali parti, Iudicio vero
per medium karany być ma.

Reassumuiąc także konstyt. a. 1616 o Depnia:
tach Trybunalskich Kor. postanawiamy:
ktoby nie był praesens na elekcyi aeputack.
żadnym sposobem obrany być nie ma na
Trybunał Deputatem, a choćby był obran,
mieysca in illo Subsellio mieć nie powinien,
i ieżeliby się ważył takim nieprzyzwoitym
ad functionem sese obtrudere sposobem, po-
winien subesse poenae infamiae, et incapacita-
tis honorum, et officioram in perpetuum.

tata.)

Abjudicatio
Deputata.

(Y.m, f. 272)
ADbsentes
uon eligan-

iur.

Wdztwo Wołyńskie lubo dotąd 6 Deputatow Trzech tylko

miewało, odtąd iednak 3 tylko miewać bę-
dzie, ktorzy in singulis districtibus w Łucku,
w Włodzimierzu, i Krzemieńcu po iednemn,

Deputatow
z Wołyń-
skiego,
Narszałko- Marszałkowie

wie LubeJ-
scy i Depu-
taci absint
przy elek-
cyach, iako
i Ministri, i
Hetmani.

(r. w, tit. Reassumuiąc in toto constit. a. 1670 (/. 64), de-

Sprawy.)
Deputaci
pod czas
funkcy! z ni-
kim sądzić
się nie mogą,
ani tych
spraw, do
ktorych na-
łeżeli, sądzić
nie powinni.

; : : - . |
Deputaci Waruiemy 1 to, ażeby Marszałkowie i Depu-;

dobr kupo-
wać nie
mogą.

Electio Mar- Zabiegaiąc in futurum wszystkimi abusibus, kiore

szałka per
vota secreta.

520

* sprawy przed funkcyą wchodzili, tych spraw,

.bunalskie Sieradzkie, spisany regestr iednąż!

iednego dnia w czasie prawem opisanym obie- ;
rani być maią, a obrani legitime przysięgać
będą rotą innym Deputatom zwyczayną. Po
wykonaney przysiędze, płena activitate z
scy trzech gaudere maią, i do partycypacyli
adjudicatorum aequaliter należeć będą.

i Deputaci Trybunału Lubelsk.
i Radomskiego także Ministri Status et Belli
utriusque Genlis, na elekcyą Marszałka do
Piotrkowa i Radomia, aby nie zieżdżali qno-
vis tituło ot praetextu, serio inhibemus.

klaruiemy: iż Deputat Duchowny, iako i
Świecki, iak prędko obranym będzie, ab ele-
ctionis suae actu, aż ad determinationem
czasu funkcyi swoiey, w Trybunałach, ani:
w Grodzie i Ziemstwie z nikim sądzić się:
nie może cx actoratu suo, tak w swoiey,;
iako żony swey, i dzieci swych sprawie, aui |
w takowych sprawach, w ktorychby do ewi-'
keyi pociągany być miał, albo do siukcessyi!
należał. Marszałkowie zaś i Deputaci, w ktore

aby podczas funkcyi nie sądzili, sub nullitate
decretorum inhibemus. i

taci podczas funkcyi swoiey żadnych dobr,
ani dziedzictwem, ani iakimkolwiek sposobem
nie nabywali, ani koutraktowali in ordine do
nabycia (oprocz' arendy dla wygody swoicy)
sub nullitate takowych tranzakcyi, ktore pro
cassabilibus mieć clieemy.

się dotąd circa electionem Marszałkow pra-
ktykowały, oraz uwalniaiąc elektorow od nie-
nawiści, ktorąby zaciągali przez iawne, i gło-
śne sufiragia u kandydatow, i kompetytorow
o laskę trybunalską, praescindendo ichże am-
bitum, tudzież subiekcyi, i dependencyi wszel-
kich, takowy sposob wynayduiemy, i za zgodą
omnium Ordinum postanawiamy. Po wyko-
naney przez Deputatow, juxta turnum. Kapi-
tuł, wdztw, i ziem przysiędze, Ziemstwo try-

ręką z imieniem i przezwiskiem wszystkich
Deputatow utriusque provinciac do rąk odda,
z ktorego regestru pod każdym Deputatem
przestrzyżonego, Deputat każdy wyłąwszy na
przestrzyżoney karcie kandydata, ktorego tylko
ex instinetu Ducha $. będzie aptum et ido-
nemn, i cnotliwego baczył, (relignum unika-
iąc inwestygacyi każdy swego regestru eo in-
stanti spaliwszy) cedulę elekta swego włoży
in archivum occulium, ktore zamknięte być
powinno przez Ziemstwo Sieradzkie in hunc
finem comparatium. Jak się obeydą wszyscy
Depantaci, i iuż karteczki cum nominibus upo-
dobanych kandydatow in archivum wrzucą;
na tenczas oneż Prezydent z dwoma SŚwie-
ekiemi Deputatami oboicy prowincyi pierw-
szemi, in men$am Iudicii aperte wysypią, i
pluralitatem kartek na iednegoż Deputata
omnibus praesentibus skonfrontuią, i ktory

 

TRYBUNAŁ GŁOWNY KORONNY. ”

superabit suffragiis, ten Marszałkowskie miey-
sce zasiądzie, i laskę odbierze, a in casum
paritatis suffragiorum, podobnym sposobem
też suffragia powtorzone być maią. Żaden
zaś Depuiat sub nexu juramenti na siebie
saniego nie powinieu dawać suffragium.

Obieranie Vice-Marszałka iako nie iest de lege,

penitus in futurum abrogalur, salvo szcze-
gulnie moderno ejus praerogativae possessore,
ale in absentia Marszałka, pierwszy Deputat
tey prowincyi laskę zawsze trzymać będzie.

Deputaci ażeby tym pilniey spraw słuchali, no-

towali, i nie spuszczali się na rekapitulacye
marszałkowskie, pomienione irrekapitulacye
spraw cale znosiemy, i ordynuiemy: ażeby
Marszałkowie tylko ex stallo tegoż wdztwa
vota swoie dawali, z ktorego Deputatami
stanęli. A gdyby ktory Sędzia Marszałka re-
kwirował, tedy drugi i trzeci raz libertatem
kreskowania się Trybuuałom zostawuiemy.
W sentencyach zaś da dekretu, gdy iaka ka-
tegorya albo okoliczność przez Sędziow opu-
szczona będzie, tedy ad insinuationem tego,
ktory dekret pisze, albo ktoregokolwick De.
putata, takowa trudność per, pluralitatem

«wszystkich Sędziow resolvi ma.
Ad accelerandam justitiam mieć chcemy : ażeby (y. w, r. ni,

o godzinie z rana siodmiey, po południu o
drugiey prawem opisaney a. 1669 laska pun-
ktualnie bywała na ratusza; a gdy komplet
Deputatow na ratusz się zeydzie, nie czeka-
iąc Marszałka, pierwszy ex turno Deputat
zasiadłszy, sądzić będzie powinien.

palatinatuum ustanawiaią się, tedy non ob-
stante alternata laski, Deputaci z prowincyi
Wielko - Polskiey, aby trzymali regestra w
Piotrkowie, tak woiewodzkie, iak taktowe, i
inne ordynaryine czwartkowe i śrzodowe,
ktore się sub tractu onego wdztwa sądzić
będą dotąd, poki się to wdztwo, z ktorego
test ktory Deputatein, sądzi, mieć chcemy, et
in casim żeby nie miało ktore wdztwo De-
putata, na tenczas naybliższego wdztwa De-
putat z dołu (iednak tcyże prowincyi) tenże
regestr do rąk swoich weźmie.

nmissarum, cassandarum; i insze ultra palati-
nales przypadaiące, tak w Piotrkowie, iako i
w Lublinie Deputat pierwszy z prowincyi tych,
gdzie się Trybunały sądzić będą, a z tego
wdztwa, ktore się tey kadeneyi ex tiurno suo
sądzić nie będzie, trzymać powinien. In casu
zaś, żeby z tego wdziwa Deputata nie było,
tedy Deputat następniącego wdztwa supplere
inieysce iego ma, i tych .regestrow do gos-
pod brać nie maią, ale ie do Ziemstwa od-
dawać powinni, snb amotione od regestru.

ktorym chociażby Marszałek był z Wielkiey-
Polski, Mało-Polscy Deputaci juxta praemissam
methodum regestr trzymać będą, a to dla tego,
żeby swemu wdztwu byli in responsione in

,

Obieranie
Vice-Mar-
szałka tolli-
tur.

Rekapituła-

cye marszał-

kowsk. ah-
rogantur,

$ Niemniey).

Laska o kto-

rey godzinie
na ratuszu
być ma.

A ponieważ tą teraźnicyszą ordynacyą regestra Regestr De-

putaci trzy-
mać będą w
Piotrkowie.

Repestra zaś militarium, paritatis votorum, re- Regestra mi-

litarium, i
inne kto
trzymać ma,

Toż się ma roznmieć o Trybunale Lubelskim, w Taż dyspo-

zycya i w
Lublinie.
Do inkwizy-
cyi ex turno
Deputaci
maią być
naznaczeni. .

Do kompor-
tacyi i li-
kwidacyi
sumin Depn-
taci nie ma-
ią być na-
znaczani,

Do likwida-
cyi Grody
uaznaczane
być mnią.

tit. Jako

sądzić.)
Sentenoye
do dekretow,
ad Deputa-
tow podpi-

sowane,
Kontynua-
cye spraw
znoszą się.

Deputaci

Duchowni
w taktach
i swoich re-
gestrach ac-
tive woto-

wać maią,
iw regestrze
Arianiesmi.

Zabieżenie
praktykom
wszelkim.
Marszałek
praktyk czy-
nić nie ma.

Deputaci na
kondescen-
sye leździć

nie
powinni.

Zasgodzenie
skrzynki
prohihetur.

TRYBUNAŁ GŁOWNY KORONNY,

casu alicujus inconvenientiae. A do inkwizy-
cyi Marszałek ex utraque provincia secun-
dum turnum naznaczać będzie Deputatow in
solis causis mere violatae securitatis intra
moenia civitatis commissae.

Do komportacyi rerum mobilium, i likwidacyi

summarum, Deputaci abhine nie maią być
naznaczani, lecz same tylko strony kompor-
tować sobie w Grodach, lub w Trybunałach
juxta exigentiam causae, i regestra ad deci-
sionem Iudicii wzajemnie sobie podpisować
maią; ktoryby zaś Deputat, etiam naznaczo-
ny ex stuba, ważył się przeciwko temu pra-
wu do komportacyi, i likwidacyi implikować,
takowy pro causato damno, tanquam pro
corruptione, na przyszłym Trybunale ad in-
stanfiam partis injuriatae sądzony być ma. A
do likwidacyi jurium et snammarnm Trybunał
. Grody naznaczać będzie powinien, ktore Gro-
dy depaktować stron cum juribns suis sta-
waiących, wyciągaiąc od tysiąca salarium,
nie powinny.

(W.m f.964, Sentencye w sprawach, na ktore pluralitas zay-

dzie, od Marszałka i dwoch Deputatow pod-
pisane, do Ziemstwa podawane być maią,
według konstyt. a. 1578, f. 326, Marszałek
zaś wpisn przywołanego nie powinien per
non sunt zbiiać, i do kontynuacyi regestru
dzwonić, ani teyże sprawy w kontynuacyą
puszczać, pod rygorem o praktykowaniu spraw
niżey opisanym.

Deputaci Duchowni w każdych świeckich spra-
wach, oprocz taktow, Arianismi, i swoich re-
gestrow, active wotować nie powinni, ani
' żadnych praktyk czynić. A ktoryby się taki

znalazł, od Prezydenta mediante sententia to-

tius stubae ad snum łoci ordinarium pro
sumendis poenis odesłany, i tam Juxta quali-
tatem delicti sądzony być, et a functione re-
moveri ma. A ieżeliby sam Prezydent simi-
liam abusuum redargueretur, et convinceretur,
ma być także a collegio spirituali ad suum
loci ordinarinm delatus, et similibus poenis
simmiliter mediante sententia totius stubac sub-
jacere powinien. Ktory rygor i na Marszałka
extendi ma, remanente directionc przy pier-
wszym ex turno et alternata Deputacie. Pod
tęż animadwersyą i drudzy Świeccy Depntaci

podpadać maią, et convicti in praemissis, a

collegio et functione removeri powinni.

Żaden z Deputatow, ani nawet ci, ktorzy maią
Urzędy Podkomorskie, Ziemskie, lub Grodzkie,
w osobach swoich na kondescensye, kommis-
syc, exekucye, i lokacyc deputowani, albo
naznaczeni być, a dopieroż ieździć, i expe-
dyować onych nie maią, poki funkcyi Depu-
tackiey nie skończą: secus in illo termino
pars non comparens, żadney kontrawencyi nie
podpadnie, i takowy actus expeditus, etiam
consentientibus partibus, ważny być nie ma.

A że częste praejudicia stronom in lite bę-
dącym "Trybunały zwykły czynić przez ugodę
skrzynki z osobami processami wielkiemi okry-

TI

 

521

temi, tak, iż stronie wielki i kosztowny pro-
ces in cassum wychodził; przeto takowych
ugod 'Drybunału z iedną stroną z krzywdą
drugiey in perpetuum zakazuiemy, i abusus
znosiemy, sub nullitate takowych sublewacyi.

Tenże "Trybunał Kor. Sądow żadnych po go- Sądy po go-

spodach, iako legibus cautum est, odprawo-
wać nie powinien, ani w kompromissy żaden
Deputat wchodzić nie ma stante functione sub
nullitate judicati.

Przyprowadzaiąc też do dobrego porządku są-
dzenie spraw w Trybunale Kor. i zabiegaiąc
tym, ktore się praktykowały, inkonwenien-
cyom, postanawiamy: aby żaden Deputat, iak
się sprawa z regestru przywołana zacznie,
nie wychodził z izby, aż po przeczytanym
stronom dekrecie, według konstyt. a. 1616,
J. 38. A ktory przy kontrowersyach przy-
tomnym nie będzie, sentencyi w teyże spra-
wie dawać nie powinien.

Ktoryby zaś Deputat Swiecki lub Duchowny in
retrusionem sprawy, aby się z kadencyi swoiey
nie sądziła, komplet zerwał, i z izby wyszedł,
taki a funetione per illud Iudicium removeri
powinien, i amplius non admitti. Tenże ry-
gor kary na Deputata Duchownego i Swieck.
ściągać się ma, ktoryby po trzy razy rekwi-
rowany dla dopełnienia kompletu na ratusz
iść nie chciał, wyjąwszy prawdziwą chorobę,
ktora ad eum casum Jjuramento corporali
evinci powinna, a po sprowadzonym komple-
cie, taż sama zaczęta sprawa ante omnes
confinuari powinna.

Obligantur także ex nexu juramenti Depnutaci
Duchowni i Swieccy, aby secreta siubae pod
żadnym pretextem quocungne titulo et modo,
nutu, vel gestu, directe, vel indirecte rewelo-
wać nie ważyli się, sub poena abjudiecationis,

Limity Trybunału przed czasem prawem opisanymi,
aby nie ważył się laskę trzymaiący czynić, ani
Sąd Ziemski oney zapisować, sub poena du-
orum millium marc. postanawiamy, o co na
następuiący Trybunał ad cujusvis instantiam
przypozwany, poena specificata karany być
ma. Exceptis iednak veris casibus hostilitatis
et pestilentiae.

Deputaci Piotrkowscy w Lublinie, tudzież Lu-
belscy w Piotrkowie podczas ustępow przy
sądzeniu spraw, w izbie zostawać nie powin-
ni: toż i o wszystkieh arbitrach cujuscunque
conditionis rozumieć się ma.

A że trzymaiący regestr Deputaci anteriori praxi
luity sobie przywłaszczali, tedy hunc abusum
tollendo, też luity ad communem massam do
skrzynki obracamy, a temuż Deputatowi re-
gestr trzymaiącemu za pracę drugą lafę ex
commnuni cassa naznaczamy. A że się i ten
abusus trafiał in causis potioritatis, że luity
pro parte Iudicii per quemlibet in conipari-
tonem intrantem płacić nakazywano, tedy to
znosząc, waruiemy: aby tylko originaliter
actor, et citatus do płacenia ich teneantur.

Luita simplex parti, Iudicio vero per medium

65

spodach,

Od zaczętey
sprawy De-
putat wy-
chodzić nie
powinien,

(V. mu, f. 272,
tit. O Depu-
tatach.)

Deputat
komplet zry-
waiący.

Utrzymanie
sekretu.

Limita
Trybunału.

Na ustępy
nemo ad-
mittatnr

,
Luily do
skrzynki na-
leżeć maią.

Luita,
VW. v, f. 6,
tit. De poe-
nis).
Sąd Trybu-
nalski ultra
vadimn
przysądzać
nie ma pro
sua parte.

Sublatio
processus
non cognito
- negotio.

522

in terminis solutionis, vel extraditionis, aut
condescensionis, a nie przy inszych dekretach,
iako bywało, przysądzana być ma. Adhac-
rendo także konstyt. a. 1670. Sąd 'Lrybunal-
ski nie więcey in vim poenarum nad vadium
simplex przysądzać sobie, i brać powinien;
partibus iednak injuriatis juxta causarum me-
rita poenas, seu vadia aequivalentia przysądzać
może. A ieżeliby większe grzywny Trybunał
miał przysądzić pro parte Iudicii, do solucyi ich
żaden obligowany nie będzie. A w regestrze poe-
nalium kondemnata o te grzywny otrzymana,
waloru 1nieć nie ma, ani contraventionis poe-
nis tali decreto podpadać strona nie powin-
na. Tudzież nie może ante cognitionem ne-
gotii zachodzić sublatio processus sub nulli-
tate ejusmodi cassałionis.

Publikacya Dekreta wszystkie czytane i publikowane być

dekretow.

matą instantanee, i oraz Ziemstwa naydaley
intra triduum bez dalszego zatrzymania re-
quirentibus wydawać będą powinne, sub ri-
gore contra negligentes Officiales interposito
exnunc ad instantiam injuriati przez Trybu-
nał extendendo.

Gospody Dla częstych odmian trybunalskich gospod przy”

Deputatow.

(Y.m, f. 1468,
til. O go-
spodach).
Starostowie
gospody
wyznaczą.

(Y.vr, £. 453)

daie się: że co porządny Deputat naprawi,
następca, albo sam gospodarz vitio malevo-
lentiac zepsuie, przez co miasta, w ktorych
się Trybunały odprawuią, w ruinę idą; prze-
toż pomienione miasta chcąc w lepszym po-
rządku utrzymać, ordynniemy: żeby odtąd
wszystkie Kaoituły, woiewodztwa, i ziemie,
zkąd tylko Deputaci według prawa być ma-
ią, nominatim gospody swoie raz na zawsze
wyznaczone miały, i one ku wygodzie swo-
iey konserwowały. Tę zaś ordynacyą pro lege
perpetua mieć chcemy, i stosuiąc się do prawa
a. 1598, f. 704, nakazuiemy; ażeby Urodzeni
Stetowie nasi, Piotrkowski i Lubelski, albo
Urzędy ich, po skończonym Trybunale w Piotr-
kowie i Lublinie, intra spatium trium men-
sium w roku następuiącym 1727, (wyjąwszy
kamienice, domy, i dwory tak w mieście, iako
na przedmieściu przez konstyt. a. 1654, if.
Deklaracya, f. 13, libertowane , ktore przy
prawie ich zachowane mieć chcemy) kamie-
nice w mieście, a domy wygodne na przed-
mieściu, bez.ochrony kogożkolwiek, według
potrzeby wybrawszy, zwyczaynych prezyden-
ckiey i marszalkowskicy gospod nie odmie-
niając, juxta ordinem Kapituł, wdztw, i ziem
na każdego Deputata tak Duchownego, iako
i Swieckiego iednę gospodę w mieście, bez
przebilania kamienie, na drugim tylko piętrze,

-drugą na przedmieściu dla ludzi i koni iego,

a nie więcey, także dla Sędziow Ziemskich i
i kancellaryi , iako i dla Ziemstwa Generału
Kiiowsk. z Kancellaryą, iednę gospodę w mie-
ście, a dla ludzi prezydenta i Marszałka, po
dwie gospody w mieście, a: po dwie na przed-
mieściu, raz ną zawsze wyznaczyli. Regestr
z napisami nazwiska gospod, i mieysce, ktora
dla pierwszego i drugiego, ktorey Kapituły,

 

 

TRYBUNAŁ GŁOWNY KORONNY.

wdztwa, lub ziemi Deputata wyznaczona bę-
dzie, porządnie spisali, nikogo z pomienio-
uych Kapituł, wdztw, i ziem nie opuściwszy,
i on dla informacyi Sędziow do Grodow swo-
ich podali. Czego gdyby nie wykonali, poe-
nis, tanquam convulsores legum, subesse ma-
ią. Po zakończeniu zaś Trybunała, gospo-
darz kamienicy albo domu, od Deputata go-
ścia swego pod inwentarzem stancyą odebrać
ma, i ieżeliby iaka szkoda, lub ruina przez
tegoż Deputata, albo ludzi iego pokazała się,
Deputat onę nadgrodzić będzie powinien, et
e converso, gdyby gospodarz konserwacyi za-
niedbał, a następcy Deputatowi in eo statu
stancyi nie oddał, iak ią od antecessora De-
putata odebrał, w Sądzie Mieyskim perempto-
rie stawić się powinien.

A Marszałek, iako i Deputaci, żadnym pretex-

tem do wakuiących gospod tych wdztw lub
ziem, na ktorych Scymiki porwały się, interes-
sować się nie powinni, sub poenis mille mare.
parti, Iudicio vero per medium super inva-
sore cudzey gospody irremissibiliter decernen-
dis, et ex regestro poenaliium vindicandis. Ale
gospodarze kamienic i domow, według swego
zdania usum onych per omnia liberum mieć
mają.

mieszczanom, kupcom, i rzemieślnikom Piotr-
kowskim i Lubelskim zadłużeni, po skończo-
ney funkcyi nie wyjeżdżali, donec persolve-
rint cuique suum, a to sub poena bannitio-
nis perpetuae ex regestro poenalium na dru-
gim Trybunale publicanda, et ulteriori pro-
cessu ex eodem regestro continuando.

ryzdykcyc onychże, wwdzkie, ziemskie, grodz-
kie odnosiły, że Trybunały Kor. w tych mia-
stach w taxy, i ustawy niercimoniorum, et
utensilium, tudzież liquorum, przeciw wyraź-
nemu prawu wdawały się, a przez Instyga-
torow i żołnierzy in obsequio Trybunałow
zostaiących , złotem do zmieniania monety,
mieszczanow i Żydow narzucali, i one cum
gravamine et praejudicio uzurpowali, et di-
versis modis ad persolvendas sibi poenas,
vel honoraria przymuszali; a tak hunc abu-
sum znosząc, i reassumuiąc dawnieysze pra-
wa, aby się Trybunał, i od niego dependen-
tes, abhinc w żadne taxy, narzucania złota,
i ustawy nie wdawali, waruiemy sub resti-
tutione in triplo, et sub poenis personalibus,
et crumenalibus super contravenientes exten-
dendis.

Żeby iak naylepszy porządek, et aequitas w są-

dzeniu spraw zachowana była, i farrago re-
gestrow nie przeszkadzała, a każdy do tego
Sądu Trybunalskiego przychodzący pewność
kadencyi sprawy wiedział: więc regestra spraw
in antecessum praktykowane, tak śrzodowych,
iako i czwartkowych dawnych wszystkich ge-
neraliter do regestru wdztw ordynuiemy, i
ktorekolwiek do tego czasu w tychże rege-

Inwentarz
kamienie,

Cudze
gospody.

To _ też pro iustitia stanowiemy: aby Deputaci Depntaci

dlużnicy.

Wielkie abusus in antecessum też miasta i iu- Trybunał od

wdawania
się w taxy
Arcealur.

Farrago re-
gestrow
znosi się.
O szostey
takty,

Regestr
Arianismi.

Zktorcgore=
gostru za-

 

sprawa,
z tego rego-
strn sądzić

się ma.

TRYBUNAŁ GŁOWNY KORONNY.

strach nie rozsądzone zostają, aby przez Ziem-
stwa do regestrow wdztw de novo wpisane,
i wprowadzone były, tymże Ziemstwom zle-
camy, i tak też sprawy dawne, jako i świe-
że, juxta suas cadentias et tempus praesenfi
lege praescriptum, sądzone być maią. Tak
iednak , aby tylko ieden regestr simplicium
salvo aresto, drugi sine beneficio aresfi ex
terminis conservatis, a nie więcey, naznaczony
był. Dla czego wszelkie regestra causarum ex
reiectionibus, conservationibus, continuatiani-
bus, declarationibus Iudicii seu mandato, także
et IJudicum Deputatorun, oraz causas ejus-
modi, zgoła quovis practextu, et tituło abu-
słye in antecessim vocitata, et adinventa zno-
siemy, 1 aby takowych regestrow i konser-

'wacyi formować Trybunał i Ziemstwo nie

ważyły się, serio przykazuiemy.

Regestra taktowe, ktore in causis juris, et suc-

cessionum, sive fundi, sive facti, violentiarum
extra jarisdictionem Trybunałow patratarum,
przeciwko prawu zagęszczone były, i w nich
się prawie omnis generis mieściły i sądziły
sprawy, przez co expectationi stron Justitiam
praestolantium wiełka krzywda działa się, też
regestra mianowane abrogando, deklaruiemy
regestr taktowy ieden, sub fitulo tali: Regestr
cansarum violatae securitatis, w ktorym mie-
ścić się maią sprawy mere violatae securi-
tatis, recentis criminis, aut grawis excessus
(ex termino tacto verbali ex mandato Iudi-
cii) intra moenia civitatis et suburbiorum com-
missi, ex citationibns adeuntium, et redeun-
tium ex Iudiciis 'Tribunalitiis , także incar-
ceratorum, et actualiter in carcere existentium,
oraz 1 osob samych tylko deputackich. Te
wszystkie zwyż mianowane genera canusarum
complectendo, o godzinie szostey po południu
(non involvendo quovis praetextu, et tituło
causas jnris, et non obstante quavis decreto-
rum tribunalitiorum conservatione, tum par-
tium scriptionibus seu limitafionibus, sub nul-
litatate decretorun, et condemnationum, ac
seorsivis poenis pięciuset grzywien super par-
te, ktoraby sprawę swoię wpisawszy, onę
prosekwowała, parti, Iudicio vero per me-
dium dccernenda) mieścić, i sądzić się maią.

Regestr causarum Arianismi (w ktorym sprawy

apostasiae, Iudaismi, atheismi, haeresis, hlas-
phemiae, notoriaeque Divini Numinis laesio-
nis mieścić się maią) iako chce mieć konstytucya
a. 1662 (v.rv, /. 829), et 1685 (v. vy, . 729),
qualibet die de mane, insze spriwy praece-
dere mieć nia, salvis poenis contra evocato-
res sancitis in constit. a. 1678 expressis, do
ktorego regestru, iako i innych taktowych,
żadne konserwacye, reiekty, skrypcye, dekla-
racye, kontynuacye, stawać nie powinny, ale
Z ktorego regestru według prawa zaczęta
sprawa, w tymże regestrze kończyć się ma. W
tenże regestr Arianismi causae prąetextuosae
juris decimarum, censuum, et aliae quaevis
civiles fundi, wpisowane i sądzone być nie

 

523

maią, sub nullitate decretorium, et condemna-
tionum cum poenis arbitrariis super parte in-
seribente decernendis.

tak palatinalia, iako też militarium, tudzież
remissarum, et officii cassandarum, podług
ordynacyi konstyt. a. 1670, Trybunału Kor.
Lubelsk. iako są w teyże konstyt. suo ordine
położone, tak duchowne, iako i świeckie in
eodem tenore, et observantia legis mieć chce-
my. A regestr ordynacyi Zamoyskiey w iednę
srzodę w każdy miesiąc sądzony być ma w
sprawach szczegulnie tylko do dobr tey or-
dynacyi należących, aliis penitus exclusis.

W regestra ordynaryine wdztw, sprawy cujus-

vis generis ex appellationibus, remissionibus,
terminis consorvatis, cassandarum officii, ho-
micidiorum, deductionum nobilitatis, expul-
sionuin, incarceraforum, raptus, et quovis ti-
tulo nuncupatae, mieścić się powinny, tam
zaś wpisane, rozsądzone być maią: a to ad
exclusionem farraginis zagęszczonych rege-
strow. Dogadzaiąc iednak sprawiedliwości,
ażeby in causis rei judicatae, et decretis tri-
bunalitiis evictae, tum ex remissionibus ab
executione przychodzącym, prędsza satysfak-
cya do skutku przywiedziona być mogła, ta-
kowym sprawom regestr ex terminis conser-
vatis, et remissionibus dzień śrzodowy, i czwar-
tkowy w każdy tydzień naznaczamy.

Porownywaiąc oraz prowincyą Wielko-Polską

ad normam Trybunału Lubelskiego na instan-
cyą teyże prowincyi Posłow, takową rege-
strow wdztw i ziem prowincyi Wielko-Po]-
skicy czyniemy, i stanowiemy ardynacyą.

A nayprzod wdztwa Poznańskiego i Kaliskie-

go sprawoni in genere wszystkim, tak du-
chownym, iako i świeckim zaraz ab inchoa-
tione Trybunału Piotrkowsk. post festum S.
Francisci ad diem 15 Novembris inclusive
czas do sądzenia cum Adistinetione regestrow
iednego dnia sine beneficio aresti, ct conser-
vatarum ex remissionibus, a drugiego ex arc-
sto alternatim, prosty zaś do szostey po po-
łudniu naznaczamy. W ktorym czasie sprawy
duchowne compositi Judieit et mixti fori przed
tegoż regestru wdzkiego cxpiracyą przez 6
dni zupełne, observata alternata, sądzone, i
expedyowane będą. A inquantum by tak du-
chowne, iako i świeckie sprawy hoc tempo-
ris interstitio zupełnie osądzić się nie mogły,
do drugiego roku wdztwa swego z swoicy
kadencyi odwołane być maią. Padobnym spo-
sobem i inne wdztwa porządkiem po sobie
idące, sądzić się powinny.

Woiewodztwo Sieradzkie, i ziemia Wieluńska,

a die 16 Novembr. ad vigiliam S$. Thomae
Ap. (do ktorego czasu sądzenie Trybunału
Piotrkowskiego lege praesenti -proroguiemy)
sądzić się ma, includendo sprawom duchow-
nym czas modo, quo supra, uaznaczony.

crastino Circumcisionis Christi Domini, to

Regestra ordynaryine prowincyi Mało-Polskiey Regestra

Mało -Pol-
skie w Lu-
blinie, i or-
dynacyi Za-
moyskiey.
(Y.v, f. 59).

W regesira
palatina-
tuum niena-
leżące
sprawy mie-
ścić się nie
powinny,

Czas woie-
wodztwom
sądzenia się
naznaczony.

Poznańskie
i Kaliskie.

Sieradzkie
i ziemia
Wieluńska,

Reassump-

Postanawiamy także, 1iż co rocznie Trybunał in cya Trybu-

nału po no-
wym roku.
Łęczyckie
wdztwo.

Brzeskie,
Kuiawskie,
i Inowro-
cławskie.
Ad domini-
cam Palma-
TUM pro-
tractio
Trybunału.
Eadencya
dvuga, zie-
mia Do-
brzyńska,
woiewodzt.
Płockie
i Mazo-
wicekie.

(V.1f.1274
tit. Porzą-
dek).

Rawskie.

524

iest, die 2da Ianuarii (nisi dies dominica im-
pedierit) reassumowany być ma. W ktorym
to czasie, causae militarium: o szkody, wio-
lencye, i de non servata militari disciplina,
non autem aliae praetextuosae, ad diem 18
ejusdem mensis inclusive. A sprawy parita-
tis votorim suspensionum, Senatorum, Nun-
tiorum, Commissariorum, remissarum ex quo
judex, ktore w ieden regestr wpisane być po-
winny, a die 19 Tanuarii ad uliimam ejus-
dem, inclusis także causis spiritualibus (kto-
rym tak w regestrze militarium, iako i pa-
ritatis votornm trzy dni na ostatku przy do-
kończeniu regestru naznaczamy) sądzone bę-
dą. Inquantum by iednak sprawy paritatis
voforum, suspensionum, Senatorum, Nuntio-
rum, remissarum ex quo Judex, w tymże cza-
sie rozsądzić się nie mogły, tedy ad regestra
pałatinatuwn suorum wpisane, 1 tamże rozsą-
dzone być powinny.

Woiewodztwu Łęczyck. a-die 1ma Februarii,
ad diem uliimam ejusdem mensis do sądze-
nia tegoż wdztwa cum inclusione spraw du-
chownych, iako i wyżey mianowanym woie-
wodztwom, naznacza się,

Woiewodztwom Brzeskiemu Kuiawsk. i Inowro-
cławskiemu a die Ima Martii do skończenia
Trybunału, ktory ad dominicam Palmarum
sądzić się ma, czas do rozsądzenia spraw de-
terminuiemy. W ktorym czasie i sprawy du-
chowne eadem methodo mieścić się maią. W
drugiey zaś kadencyi następuiącego drugiego
Trybunału od onegoż reassumpcyi, sprawy
ziemi Dobrzyńskiey i wdztwa Płockiego ad
ultimam Octobris inclusive i duchowne spra-
wy modo supra praemisso cxpedyowane być
maią.

Wdztwa Mazowieck. a die lma Novembris ad

vigiliam S$. Thomae Apost. promiscue wszyst-

kich ziem sprawom do rozsądzenia czas na-
znacza się, w ktorym duchowne sprawy juxta
praeseriptum tempus w 6 dniach sądzone być

powinny non obstante constitutione a. 1589,

f. 519, w następującym zaś roku a die 2da

Januarii (nisi dies dominica impedierit) cau-

sae militarium ad diem 18 ejusdem. A die

vero 19 ad diem ultimam ejusdem mensis,
paritatis votorum, suspensionum, Senatorum,

Nuntiorum, Commissariorum. remissaram ex

quo „Judex, ad ultimam ejusdem, inolusis cau-

sis spiritnalibus, modo w pierwszey kadencyi
deseripto sądzone być maią.

Wadztwo Rawskie a die Ima Februarii, ad ul-
timam ejusdem tak na świeckie, iako i du-
chowne sprawy do rozsądzenia czas mieć bę-
dzie.

wdztwa Wdztwom Pruskim a die lma Martii generali-

Pruskie.

ter aż do konkluzyi Trybunału, to iest: ad
dominicam Palmarum, duchownym i świeckim,
także do rozsądzenia juxta correcturam jaris
Prussiae ex dispositione legis praesenfis na-
znacza się, servato ordine, aby duchowne
sprawy w każdym wdztwie, tak iako w Po-

 

TRYBUNAŁ GŁOWNY KORONNY.

znańskin, t Kaliskim, przez 6 dni sądziły się, cum
hae omnimoda cautione: aby inszych wdztw
sprawy w cudze non involvantur wdztwa, ale
każdy z swoiey kadencyi palatinatus proprii
wpisował się, i sprawy rozsądzone były bez
wszelkicy inwolucyi spraw innych, ani do
nich żadnych remis, konserwat, reiekt, Try-
bunał czynić nie powinien, sub poenis de cvo-
catione sanci(is; super parte contraveniente
vindicandis. I luboby sprawy w wdztwach
swoich intra tempus sibi praefixum osądzić
się nie mogły, tedy drugiey kadencyi w na-
stępuiącym "Trybunale czekać maią.

Tenże porządek, i obserwancya prawa w Try-
bunale Lnbelskim pod tymże rygorem, serva-
ta ordinatione constit. a. 1670, quo ad regc-
stra palatinalia, et alia ibidem expressa, za-
chowany być ma. Tamże regestra taktowe abu-
sive zagęszczone, iako w prowincyi Wielko-
Polskiey similiter znosiemy, ieden tylko re-
gestr taktowy mere violatae securitatis, iako
wyżey opisano iest, zostawiwszy, ktory nie
do Instygatora, ale do Ziemstwa, iako i wszyst-
kie insze, należeć będzie powinien.

A ieżeliby w pomienione regestra ktożkolwiek
practextuosas causas wpisać ważył się, nie
tylko strona, ale i Patron iey poenis arbitra-
,riis karany być ma. Wszystkie regestra tak
ordynaryine wdztw, iako i taktowe, nie do
Tnstygatorow, ale do Zieinstwa oboiey pro-
wincyi należeć, i za ich dyspozycyą wpisowane
sprawy, i do wokandy podawane abhine być
maią. A też wokandy, aby na tablicy przy
drzwiach stubac judicialis w sieni zawieszone,
każdego rogestru, na każdy dzień przypada-
iącego, (ile na cały tydzień proportionaliter
wystarczyć mogą) z Ziemstwa wydawane by-
wały, propter notitiam omnium patientium et
Patronorum ordynuiemy; oprocz tego agenci
do wypisania sobie wokand z regestrow, li-
berum accessum maią mieć zawsze.

Zabiegając oraz wszelkim fałszom regestrowym,
przykazuiemy, ażeby Regenci Kaneellaryi prin-
cipaliter, et immediate dependniący od Pisa-
rza Ziemsk. sprawy pod liczbą wpisowali, i
karty w regestrach oprawnych wszystkie nu-
merowane mieli; wpisuiącyn się wszystkim,
aby ciż Regenci wpisy ich sub numero, ut
sonant, z wyrażeniem zwierzchnego i spodnie-
go wpisu na kartkach z podpisem swoim pro
securitate wpisow, in vim rewersow dawali.
A tego, ktory pierwey wpisu requiret, sami
własną ręką wpisać powinni będą zaraz bez
respectu na kogokolwiek, a przy konkluzyi
Trybunału, że się według tego prawa spra-
wili, i więcey nie brali nad instruktarz etiam
ultro offerente parte, przysięgną. Za dowie-
dzionym zaś pierwszym w regestrach fałszem,
ciż Regenci termino tacto ad cujusvis instan-
tiam citati trimestri sessione furrica, ae tripli-
cato vadio parti actoreae, Iudicio vero per
medium, et abjudicatione officii karani być
maią,

Porządek re-
gestrow
w "Trybu-
nale
Lubelskim.

Pocna super
partem prae-
textuase
causam in-
scribentem.
Regestra
woiewodz-
kie do
Ziemstwa
należeć
maią.

Przysięga
Regentow.
TRYBUNAŁ GŁOWNY KORONNY.

Depaktacye Ziemstwa, Regenci, od extraktow, pieczęci, i

prolibentir.  suscept, aktykacyi; Instygatorowie zaś do
skrzynki adiudykat, i grzywien w Sądach ma-
Joris Subsellii więcey nad instruktarz, tak od
większey, iako i mnieyszey civilis et plebe-
jae conditionis ludzi, brać nie powinni. A
gdyby tak wytrzymywali kogokolwiek, żeby
onym, lub substitutis personis więcey dać mu-
siał, a potymby per terminum tactum stro-
na ukrzywdzona upominała się o naddatek,
i iurarmentem ewinkowała, tym samym in triplo
restitutio stronie a delinquente, et ab officio
ejus privatio subsequi per decretum powin-
na, una cum poenis personalibus.

Co się zaś tycze adiudykat, grzywien, Ziemstwa,
Kancellaryi, Regentow, Patronow, Instygato-
row, te wszystkie tymże prawem 1 porządkiem,
iako iest w prowinecyi Wielko-Polskiey opi-
sany, i w Lublinie sprawowane, i utrzymy-
wane mieć chcemy, ieden tylko regestr poe-
nalium przy Instygatorze Trybunalsk. zosta-

, wuiąc,

Przerywane Zaden regestr, ani nawet takty, zaczętcy spra-

rar) Wy przerywać nie powinny, ktora dotąd są-
I. dzić się ma, choćby dwa dni, lub dłużecy trwa-

ła, poki się nie rozsądzi zupełnie według
konstytucyi a. 1616, /. 3.

Cien rege- Regestra cursu tamże circumscripto przywoła-

stra unius ne być powinny, w czym iednego Deputata

oppositionem per omnia observandam mieć

, chcemy.

Sprawy cx Zadne Sprawy oprocz samych win sądowych, i

Fegestro komu wyżey iest pozwolono, w regestr poe-

posia | nalium mieścić się nie maią, sub nullitate

decretorum, condeninationum, cassationum, et
seorstvis poenis crumenalibus per Tudicium
irrogandis super inscribente parte.

regestru poenalium, aby żadne kassaty nie

Kegestr poe-
nalium przy
Insty-
gatorze.

opnositio.

Z regestru

poenalium  stąwały, oprocz z processu zakwitowanego
KESaty zee ex consensu partium, serio cavemus.
Zabiegaiąc szkodom, i expensom wszelkiey kon-
dycyi osob i stanow do Trybunału ucieka-
iących się, providemus: aby in posternum
Arkusza Ziemstwa Trybunalskie, tudzież Kancellarye
taxa.

i wszelacy skrybenci, nie więcey od wszel-
kicy expedycyi nad 1 zł. od arkusza z in-
duktą, i aktykacyą, na ktorym in qualibet
facie wierszow 20 strietiori charactere wpi-
sane mieścić się maią, pretendować, i brać
nie ważyli się, inhibemus, a to snb seria
Trybunału animadversione, et poenis arbitra-
riis personalibus, ac refusione damni parti
injuriatae, super depactante vindicandis, et
decernendis.

Ziemstwa Ziemstwa oboicy prowincyi, aby seriam atten-
eboiey pro  dentiam observandae totius praesentis Rze-

wineyj -ob- : : s. se
y > s :
strycnt prac czypospolitey dispositionis mieli, honore, et
sentem di-  Conscientia tychże obligniemy, i onęż same
spositio- aby observent, et adimpleant, mieć chcemy.
nem.

Więc kiedy wszelką czyniemy animadwersyą,
aby minus necessariis expensis do sprawie-
dliwości recurrentes non graventur, deklaruie-
my, i mieć chcemy: aby tylko dwoch Insty-

 

525

gatorow skrzynkowych, dwoch securitatis, a
nie więcey Iudicio 'Tribunalitio ad prospi-
ciendam securitatem naznaczonych, i przysię-
głych było, sub poena proscriptionis et infa-
miąe supernumerariorum, et transgredientium
sua officia.

Irrepserunt na Urzędy Ziemskie, iako to: Pod-
komorskie, Sęskie, Podsędkowskie, Pisarskie;
ktore per electionem stawaią, przed Sądem
Trybunałow Kor. iako i przed WW. Pieczę-
tarzami iuramenta; więc że się to działo con-
tra expressam legem, bo ci Urzędnicy w
swoich wdztwach, coram Dignitariis, Officia-
libus, et Nobilitate własnych wdztw i ziem
przysięgać powinni, a Grodzcy na iurydyce
przed Ststą, Burgrabiowie zaś coram actis
proprii districtus castrensibus, seu terrest:i-
bus; aby tedy in futurum do podobnych iu-
ramentow coram Judicio Tribunalitio przy-
puszczeni nie byli, serio lege praesenti inbi-
bemus, sub amissióne officii.

Officiales tam Graniciales, et 'Terrestr. quain  Ofńcia
Castren. (etiam Burgrabiales includendo) juxta pies Ge
praescriptum antiquae legis powinni być no- Stron nie
biles et bene possessionati in suis territoriis, powinny.
et non notati, ktore to Officia tak w Sądach,
iako i na kondescensyach nie powinny dc-
paktować stron nad prawo i słuszność, sub
seria animadversione Iudicii Tribunalitii | et
poenis arbitrariis ad cujusvis instantiarn super
gravaminoso Fudicio, seu Offieio decernendis.

A ponieważ exekucya dekretow trybunalskich Ineompeten-
częścią retardatur, częścią do skutku przyjść fi Planum
nie może, kiedy in uno Subsellio dno Officia
juridica haerent to iest: gdyby iedna osoba
dwoch Grodow, albo Ziemstwa i Grodu, lu-
boby przy Ziemskim albo Grodzkim Grani-
czny Urząd trzymała, choć to w rożnych
wdztwach, a Trybunał ustrzedz się nie mo-
że żeby iedney stronie iedno Officium, dru-
giey stronie drugie nie naznaczył, te zaś in
uno subjectu znaydowałyby się; zaczym sto-
suiąc się do konstyt. a. 1562, o ststwach cy. m, r. 619,
grodowych, takowych inkoweniencyi, pod tt
rygorem w teyże konstyt. wyrażonym, zaka- 0 dwoygm.
zuienry, i pomienione Officia incompatibilia
in uno subjecto abhine abrogamus, excepto
Pisarzow Ziemskich Mazowieck. ktorzy są
razem i Grodzkiemi.

Warniemy oraz, żeby nikt z cudzych wpisow Kondemnata
kondemnat otrzymywać nie ważył się, sub z cudzego
nullitate onychże, ale każdy ma swego wpisu — Pisu.

i regestru czekać,

Actor cassanda unius vel plurium condemnatio- Kondemnat
num powinien jure vincenti in bonis propriig cassatio.
per Ministerialem Regni pozew położyć, i re-
lacyą coram actis proprii districtus uznać i
onę personaliter, albo per plenipotentem spc-
cialem w Grodzie 4 niedzielanii przed przy-
wołaniem z regestru sprawy, approbować, sub
nullitate obtentae cassationis. Toż się ma ro-
zumieć o wszelkich innych relacyach, we-
dług konstyt, a. 1670, /. 22, tit. O relacyach. cv. v,f. 64).

Przysięgi
przed Try-
bunałem
Urzędnikow
tolłantur.

Officiorum.
526

Wiele kon- Waruiemy także, aby z iednego wpisu iako

znać zie- wiele kondemnat otrzymywać, tak otrzyma-
59PS"" nych, ile in actoribus et reatibus distinctis
kassować nie godziło się, sub rigore eodem et

nullitate takowych kondemnat, i kassat, et seor-

siva poena pecuniaria per Iudicium irroganda.

Kwity  Kwity z kondemnat officiose zeznane, in sno ro-

z Komtom bore, et valore ważne być maią, sub qnibus-

vis poenis in reconciliationem legis przez Try-
bunał irrogandis.
(v m. r.1285, Chcąc mieć prawa oyczyste in rigorosa obser-

it. anti ; ;
Infames). vantia zachowane, waruiemy, reassumuiąc kon-

Kon- styt. a. 1589, ażeby kondemnatami in Subsel.
drpniaty lio legitimo otrzymanemi, quiequis ille sit, nie
stani ar- — tylko w Sądach wszelkich, a loco standi ar-

core . s
powinny. ceatur, ale i na Seymikach, Seymach voce

activa careat.
Na Woźnych Na Woźnych, ktorzy częstokroć nie położywszy

a pozwu, relacye zeznaią, gdy dowiedziono im
1 ichze * . . * > *
securitas będzie, poena czuterisationis extendi powinna,
(Vide anno | ktorym iednak przy kladzeniu pozwu securi-
1576, v.1r, tatem omnem cavemus, a ktoby onę violare
f. 936, tit.

ważył się, poenis legibus desecriptis persona-
libus, et arbitrariis karany być ma.
Akta trybunalskie przez Ziemstwa swoie, zie-

O Woźnym).

Aktow Try mie zaś po wdziwach sądzące się per idem
banajskich  Tudiciam, grodzkie przez Ststow mieysc swo-
' myc Po ich konserwowane, aktykowane, introligowane
rządek, : z : +
1 come porządnie, także protokuły i regestra przy
servatio. xięgach chowane być maią. A Komornicy,

i Regenci tego przestrzegać będą, aby nigdzie
mieyse nie zostawiali prożnych, i wszystkie
akta aby indukowane były, sub poenis con-
tra negligentes Officiales sancitis, in foro com-

petenti vindicandis.
Falsińoatic- Zagęściły się po rożnych mieyscach actorum pu-
nes blicorum fabricationes, przez co publica va-
cillat fides, a tak fortuny, i honory szlacheckie
in sunmmum przychodzą diserimen; więc zabie-
gaiąc in futurum podobnym excessom, reasu-
muiąc dawnieysze prawa, serio zlecamy Try-
bunałom Koron. aby post objectnm et ma-
nifeste deductiume rimen fabricationis, seu falsi-
ficationis, circa acta assidens, czy to Pisarz,
czy Regent, czy Susceptant, takową fabryka-
cyą, albo falsyfikacyą przyimuiący, poena ca-
pitis był karany. A strona in cujus favo-
rem intercessit fabricatio, aby w sprawie tey
npadała, et poenis arbitrariis "Trybunału ka-
'ana była. A komuby to było in antecessum
zadano, a on się z tego nie wywiodł,. tedy
powinien extra capacitatem omnium functio-
num zostawać poty, poki się sufficienter nie
wywiedzie. Na zadalącego zaś, a dowieść nie
mogącego, poena falionis irrogari powinna.
Wieże po Wielka się niesprawiedliwość i w tym pokazuie,
Grodach. że in causis homicidiorum, lubo Trybunał pro
poena publica sessionem turris naznaczy, nie
tyłko, że mieysce siedzenia pro libitu suo, et
affectatione strony odmienią, ale też wieże
po Grodach juxta praeseriptum legis ad poe-
nam fucinorosorum nie są in hoc statu, iak
być powinny, iż są spustoszałe, a drugie na

aclormn,

 

TRYBUNAŁ GŁOWNY KORONNY.

folgę mężoboycom reparować pozwalaią, więc
lege praesenti serio injungimus: aby Ststowie
Sądowi w Grodach swoich wieże reparowali,
i według prawa fundum od okna, ktorym
wpuszczają do wieży, na 12 łokci w głąb
opatrzyli. Także securitati actorum Kancella- Kancenarye
ryą porządną provideant, i izby do sądzenia, porządne.
aby lub nowe pobudowali, Inb stare reparo-
wali, a to sub poenis, de negligentibus Offi-
cialibus per partem instigantem, seu ad cu-
jusvis instantiam, vindicandis. A osądzeni in
proprio Castro vel palatinatu, ubi erimen com-
missum, wieże wysiadać maią według konsty- (O mae:
tucyi a. 1588. boycach).
Zagęszczone contra positivam legem od siedze-
nia wieży, tam in criminalibus, quam et fa-
cti causis relaxacye, wielce sprawiedliwości,
i prawom praejudiciosae, aby od Trybuna-
łow in elusionem legis, et favorem parftium
dawane nie były, serio praecavemus. A lubo-
by ktożkolwiek one otrzymał, powinien pro
contraventione decreti być pozwany, et in sub-
sequenti Iudicio duplici poena sessionis tur-
ris karany.
że częstokroć personae innocentes, et honestae
temerarie incarcerantur, i do Sądu Trybunal-
'skiega praetextuose dla prędszey incydencyi
sprawy inducuntur; więc Trybunały instan-
tanee serio per Deputatos binos indagabuut,
ieżeli incarceratus słusznie in carcere recenti
deprehensus, albo criminali processu convic-
tus, et infamis, do Sądu sprowadzony, takowy
zaś absque omni dilatione sądzony et poenis
promeritis, karany być ma; a ieźliby incar-
ceratns niewinnym być pokazał się, ma indi-
late ex carceribus dimitti, a ten, ktory inno-
center incarceravit, pro nobili persona we-
dlug konstyt. a. 1588 karany być ma, a ie-
żeliby był plebejus, poenis arbitrariis osądzo-
ny być powinien.
Patronowie i agenci w Trybunałach powinni
być szlachta, i przysięgli juxta rotham infe-
rius praescriptam.

Relaxacye
wicży.

Incarcerati.

A

(Y.mf.1213.
tit. O poy-
maniu).

 

Tatronow.

„Ja N. przysięgam P. Bogu w Troycy 8. jedynemu, iż
stronie, ktora mnie do sprawy swojey wokować bę-
dzie, wiernie służyć będę, zbytniego salarium po niey
wyciągać nie będę; wziąwszy salarinm od sprawy
nie odstąpię, ani rady na zwłokę świętey sprawiedli-
wości, i przeciwko prawu na wyniszczenie stron po-
zywających się, pryncypałom moim quovis colore, et
praetextu dawać będę. Dokumentow, ktore mi do
sprawy powierzone będą, na uniknienie sprawiedliwo-
ści, talć nie będę. Tak mi P. Boże dopomoż ete.**
A tę przysięgę na początku Trybunału tak
w Piotrkowie, iako i w Lublinie raz na za-
wsze, coram Iudicio Terrestri in facie Iudi-
cii Tribunalitil wykonywać będą. Toż prawo
i następuiących do Palestry stringere powinno.
Patronowie cansas w Trybunale promoventes, Incompańi-
ażeby Officia quaevis Granicialia, Terrestria, bilia. Ofe
Castrensia, Burgrabialia, Vicesgerentia na os0- , *
. . e . . tronizacyą,
bach swoich nie mieli, poki in illa Palestra
zostawać będą, praesenti lege cave1s:us, sub
privatione officii, et abjudicatione patrocinii.
TRYBUNAŁ GŁOWNY KORONNY. 527

Bunty Pa. Patronowie z pretextu iakiego nieupodobanią do

TYGNOW.

Quanritas
Patronow,
do sprawy.

Woyny Pa-
„tanie

służyć nie
powinni.

Trybunału, turmatim gdyby za zmową iaką
ważyli się deferere Iudicium, takowi termino
tacto conventi, poenis personalibus dwunastu
niedziel wieży, et crumenalibus karani być
maią, i pryncypałow swoich dla tego wystę-
pku, gdyby wzdawać dopuścili, causata dąmna
kompensować im powinni będą,

Indukta spraw ażeby numneroso concursu Pą-

tronow tlumiona nie była, i powtarzanym
wielomostwem czasu nie zabierała , mieć chce-
my: aby do spraw mnieyszych nad dwoch,
a do większych nad trzech Patronow każda
strona więccy nie zażywała, sub animadyer-
sione Iudicii, et non admissione plurium, ileby
zaś pryncypałowie do swoiey sprawy przymo-
wić się potrzebowali, słuchani być maią,

Tak Patronowie, iako też i agenci Trybunału

Pintrkowskiego, Luhelskięgo, i Radomskiego
w służbie woienney Polskiego i cudzoziemskie-
go autoramentu mieścić się poty nie powinni,
poki w Palestrze actualiter zostawać będą,
sub abjudicatione patrocinii et privationa gtj-
pendiorun ad instantiam cujusvis decernenda.
Co się i o żołnierzach w sprawach cudzych
stawaiących, rozumieć ma.

Evocatio. A. iako lege publica cautum est, aby extrą su-

W. f. 905.

$ Exceptis

qnoque).
(V. mr, £. 26,
tit, Miast, et
£. 796, tit.
O Sądach).

(W. v, £. 556,
tir,
Lvoca(io).

am provinciam z Małey-Polski do Wielkicy -
Polski, et e contra, nikt evocatus nie był,
ani też miast do Sądu "Trybunalskiego nię po-
ciągał ; tak inbaerendo constit. a. 1578, 1611,
et 1633, praesenti lege cavemus: aby tak par-
tes, iako Iudicialia Officia in quavis Causa
non evocentur quovis praetextu (okrom in casu,
żeby Officium Mało-Polskie w Wielkiey-Pol-
szcze, albo e contra miało delinquere) sub
poenis evocationis mille marc. parti, Kudicio
per medium, et poenis personalibus arhitra-
riis super contravenientem irrogandis, vigore
constit. a. 1678, f. 10. Także dawne prawa
de evocatione z Ziemstw i Grodow reassum-
muiemy. INiemniey w sprawy juris nostr] Re-
gii, Trybunały wdawać się nie powinny, ale
ie ad forum competens odsyłać maią, sub
nullitate tychże dekretow.

Motio et ap- Inquantum by sprawa per motionem seu appel-

pełlatio Są-

dow dysho-
oru

uie czyni.

lationem , aut remissionem, seu per gravamen,
a minori Subsellio do Trybunału devoluta,
a sententia eorum Officiorum retractata scu
cassata była, exceptis causis, w ktorychby
się oczywisty gravunen, favor, et partiąlitas
stronie, et affectatio znaczna pokazała, tedy
juxta statutum Regni, famae, et honori illo-
rum nocere nie powinno, ani poenis post ad.
missaun appellationem personaliter karanj być
maią. .

Avesztow W sprawach wszelkich circa aresta (ktore w

przy-
wołanie,

Remissy iść
auc MAlą.

Ziemstwie in siuba, nic po gospodach za
przywołaniem Woźnego expedyować się po-
winny) remiss żadnych de currendo aresto ad
stubam judicialem, ani też aresztow cum re-
missione z Piotrkowa do Lublina, et e cson-
tra, czynić, i zapisować Ziemstwa nie maią,

 

 

ani aresztuiący recedere ab aresto nie powi-
nien, sub nullitate condemnationis, et poenis
arbitrariis.

Exckucye dekretow condescensionum, condem- rEx.kucye
uationum, de jure tak personis, iako i bonis, dekretow.
aby Capitanei locorum, et Vice-Capitanei sal.
vis juribus palatinatus Masoviae, albo ich
Vicesgerentes, vel Subdelegati jurati, et Bur-
grabii indispensabiliter expediant sine depacta-
tione, mieć chcemy. Co per omnia zacho-
wuiąc, postanawiamy: aby bona convicta in
re, et summa liquida, ex tertia condemna-
tione in contumatiam super jure victa parte
obtenta, a in re Jadicata za pierwszą conde-
mnatą, proportionata iednak principali nego-
tio, et processibus perductis, in possessionem
jure vincentis partis cum inventario oddawane
iudispensabiliter były, non attentis quibusvis
Jwium oppositionibos ye) yjoleniis Jwpogna- '
tionibus starych lub nowych possessorow,
chyba żeby były ich jura pierwsze, niż pro-
ces zaczęty. .

A inquantum by w ktorych dobrach superve- Inpugnatio
niret fortis, et insuperabilis armata impugna. armata.
tio, więc in termino ex remissione, pars jure
victa poenis pecuniariis et personalibus, sie-
dzeniem wieży przez niedziel 4 i daley, juxta

. qualitatem facti karana, i do exekucyi dekre-
tow etiam admota manu forti przywiedziona
być ma. A remissy ab executionibus et tra-
ditiones bonorum ad propria acta jurisdictio-
nis ubi bona consistunt, Officia executorialia
podawać maią: salvis juribus, et consnetudi-
nibus woiewodztw Krakowskiego, Kiiow-
skiego, Wołyńskiego, Bracławskiego, i Czer-
niechowskiego.

Zagęściły się sprawy w 'Trybunałach mere ve- Sprawy

xatoriae, i iuż akkwietowane i osądzone, ktore veratoriae,
do tegoż Trybunału częstokroć intentantur,
w tym aby Trybunały seriam animadversionem
miały, i takowe personas litigiosas, persona-
libus poenis, et refusione litis expensarum
mere juridicarum, pracvio moderamine Iudi-
eli, ante comprobationem juratoriam partis,
karały, mieć chcemy.

Dekreta, ktore vim legis sapiunt w "Trybuna- Decreta vim
łach, według dawnych praw in futurum sta- legis
wać nie naią, i owszem reassumendo constit, *Pientia
a. 1627 et 1638, żudney exckucyi podlegać
nie powinny, ale na przyszłym Trybunale kas-
sowane być maią, wytąwszy te dekreta, ktore
in parte satisfactione aliqua są inż akcep-
towane.

W sprawach juris zaczynaiących się, do Try- Kommuni-
bunału in primo termino przychodzących, dlą kacya sum-
skrocenia processu, i zabieżenia zagęszczo- ""9TYUs70w
nym de noviter repertis documentis, dekre-
tow trybunalskich wielą praw obwarowanych
wzruszaniom, mieć chcemy: ażeby strony li-
tigantes wzaiemnie sobie summaryusze dawały
przed sprawą, ktore Marszałek Trybunalski,
albo przy lasce będący Deputat podpisać ma.

A. ieżeliby kto nowo wynalezionym dokumen-
Indykcye. Zabiegaiąc, aby kapcye niesłuszne inter litigan-

528

tem ewinkuiącym całą sprawę, lub ktorą ka-
tegoryą, chciał rzecz osądzoną wzruszyć, ta-
kowy naypierwey przysiądz ma, iako ani
sam, ani Patron z woli iego dokumentu tego
nie zataił, ani ich mogł mieć circa agitatio-
nem causae; potym iakie nastąpi Judicatum,
iuż Żadna strona więcey wzruszać nie po-
winna, ani powtornie ex noviter repertis do-
cumentis Trybunały spraw żadnych sądzić
nie maią, sub nullitate decretorum et sub
poenis personalibus et pecuniariis contra con-
vulsores decretorum tribunalitiorum sancitis.

tes nie działy się, indykcye wszystkie, kto-
reby do sprawy przywołaney konnexyi nie mia-
ły, abroguiemy, "Te zaś, ktoreby z iedney
wynikały sprawy, et unam, eandemque canu-
sam, et bona afficere miały, mieścić się, i dis-
judicari mogą. Iednakże indicentes, a com-
paritione recedenteni, sive in contumatiam
wzdawać ważyć się nie maią. oprocz tego
aktora, ktorego iest wpis, sub nullitate con-
demnationum et poenae 200 mare. parti, Iu-
dicio vero per medinm decernenda super ob-
tinente.

Li proprio Znosząc szkodliwe diffugia litigantium w czy-

districlu
protestacye
i wszelkie
actus.

nieniu manifestacyi, i zapisowania relacyi,
w Grodach circa districtum proprium będą-
cych, praevia manifestatione o nieprzyjęcie prze.
ciwko własnemu Grodowi, praesenti lege waru-
iemy: aby wszelkie protestacye, relacye, i ma-
nifesty przeciwko komukolwiek cujuscunque
status et praeeminentiae, choćby przeciw wla-
snemu samemu Staroście, lub Offcialiście,
prżyimowane były, non tamen calumniosae
contra secus facientes, do suscepty i Kancel-
laryi należących, statuimus poenam sessionis
turris niedziel 4 i vadia dwoie stronie dowo-
dzącey, Iudicio vero per medium. Ktoby zaś
nie rekwirowawszy Grodu, skarżył się o nie-
przyjęcie, i manifestacyą o to czynił, simili
poenae talionis podlegać ma, praevia de-
duetione.

Marszałek Marszałek sine consensu stubae, aby nikogo nie

sine consen-

sustubaePa-
tronow,

i stron pod
wartę za
grzywny

brać nie ma.

ważył się kazać brać pod wartę, oraz par-
tes litigantes, 1 Patronow za grzywny, aby
pod tęż wartę nie brano, serio inhibemus.
Ale komuby Trybunał czy to plenipotencyą
uczynił, sive adjudicata sua przekazał, w tymże,
lub nastąpuiącym "Trybunale z regestru poe-
nalium de bonis patientum windykować, i do-
bra proporcyonalne za pierwszą kondemnatą,
prout jam in re iudicata per executionem od-
bierać pozwalamy; co się de vadiis rozumieć
ma. Adjudicata zaś i luity, Patronowie salva
repetitione od pryncypałow swoich, wypłacać
powinni będą, i poki nie wypłacą, arcebun-
tur a loco standi.

Ditationes Prąegcindendo infirmitatis dilationes, 1 suspensy,

infirmitatis.

(V. II, f.1234,
tit.

Prosecutio).

reassumniąc konstyt. a. 1588, waruiemy: aby
in omni Subsellio żadna dylacya choroby nie
szła in his casibus, ktore personalitatem nie
potrzebnią. A gdzie sine personalitate obeyść

 

TRYBUNAŁ GŁOWNY KORONNY.

się nie może, tedy Patron zabieraiący się na
tę dylacyą powinien instantanee przysiądz,
iako pryncypał iego czynił o to do niego
rekwizycyą, i nie ma żadney wiadomości
przeciwney tey dylacyi, a strona na tę dy-
lacyą zabieraiąca się, według dawnego prawa
ua przyszłym terminie sprawić się ma. Ktoby
zaś będąc Senatorem, Kommissarzem, Posłem,
albo Rezydentem ad latus Regium, tudzież
in publica functione actualiter per constitutio-
nem designatus, zabierał się na suspensę,
aby tego beneficiam prawa na eluzyą strony
w prawie będącey nie zażywał, stanowiemy:
że ktoby tego prawa zażył nie będąc in exe-
cutione funkcyi swoiey, gdy mu tego strona
przeciwna dowiedzie, na Senatora i Rezy-
denta ad latus od Marszałka Kor., na Posła
od Marszałka Seymowego, na Kommissarza
od Marszałka Trybunału Skarbowego, atte-
stacyą wziętą, iako ani z początku, ani przy
determinacyi Seymu nie będąc, hoc beneficio
legis injuriavit stronę, taki przy incydencyi
sprawy ante omnia tysiąc grzywien stronie,
Iudicio vero per medium wypłacić będzie
powinien. Co się ma rozumieć i o Posłach
woyskowych na Seym wyprawionych, i o
żołnierzach na kampaniach będących, i ich
exemptach prawem pozwolonych. A Murszał-
kowie Kor. Seymowi, i Trybunału Skarbo-
wego Radomsk. iako dotychczas intaminata
fide czynili, powinni będą stronie rekwiruią-
cey fidelissima dawać testimonia, i attestacye
według konstyt. a. 1659, 1661, 1662, f. 11.

Kontrakty zastawne, i obligacye interpretationi

Trybunałow Koron. ażeby nie podlegały, wa-
ruiemy i stanowiemy: aby abhine tak summy
wszelakie, iako i wyderkaffy, ktore in futu-
rum zaciągnione będą, moneta in contractu
expressa, valore antem in Regno currenti wy-
płacone były, a possessores obligatorii żeby de
proventibus bonorun do rachowania się pocią-
gani nie byli, ale też i pretensyi respectu
non correspondentiae bonorum in proventi-
bus, do dziedzicow nie uzurpowali sobie,
chyba żeby był addytament, albo reparacya
kontraktem warowane, lub processem, decre-
tis et juramentis ewinkowane; salvis decretis
et transactionibus anterioribus. To się zaś bene-
ficium ściągać nie ma do tego possessora, kto-
ryby per solum processum in contumaciam po-
dane sobie dobra trzymał, gdyż taki ad calcu-
lum per omnia tenebitur,

Na kondescensyach uchraniaiąc od prożnego

kosztu, i zawodu strony, in casu nieziecha-
nia Officii Condescensorialis ante occasum
solis w terminie naznaczonym, byle toż Of-
ficiam przez umyślnego odezwało się, że ie-
dzie, et a legalitate aliqua zatrzymane iest,
ad eum casum strona respectu non condes-
censionis Officii kontrawencyi podpadać nie
ma, ale tenże sam actus, i przez iednego ex
Officialibus może być przywołany, i limito-
wany; in crastino zaś taż kondescensya vi-

(V.rv, f. 591,
tit. Ubeśpie-
czenie, et f.
721, tit.
O beśpie-
czeństwie,
et f. 844, tit.
Zniesienie).

Kontrakty
in suo ro-
bore zosta-
wać
powinny.

Kondescen-
sye.
Deductio n6-
bilitatis,

Expulsye.
reindukcye.

WV.v. f.59,
tit, O ex-
piłłsyneh).

Reiekty
ad satisfac-
tionem.

Sistonda
pabli-
cationem.

TRYBUNĄAT GŁÓWNY KORONNY.

gore legis praesentis kontynuowana być ma.
Inqunntum by zaś ktożkolwigk na kondescen-
syf terminem de noviter repertis documentis
stronie wydanym, vexatorie tę kondescensyą
zbiiał, a potym hisce noviter repertis docu-
mentis sprawy swoiecy nie podniosł , tedy
subjacere powinien rigori superius eXpresso,
et poenis de vexatoria actione interpositis.

Trafiło się, że na Trybunalach per decreta fa-
vorabilia rożne osoby bez dedukcyi na Sey-
mikach, pozyskały paritatem Status Nobilita-
ris; przeto reassumuiąc o tym dawne konstyt.
authoritate praesentis Conventus nie tylko tu-
go in futurum zakazuiemy, ale też komu na
potym paritatem Status Nobilitaris wywodzić
przyidzie, aby się według tychże konstyt. na
mieyscach ibidem opisanych wywodził, roska-
zniemy.

Tnvaluerunt w 'Erybunale i te pracjudicia, że
przeciwko wyrażnemu prawu o expulsyach,
miasto reindukcyi, cum poenis personalibus
et cramenalibus kondescensye nakaznią, tedy
praejudicia takowe całe znosząc, Konstyt.
a. 1699, f. 48, reassumniemy, 1 onę bez wszel-
kiey explikacyi ad literarm obserwowaną 1mieć
chcemy, sub nullitate decretorum in contra-
rium temu prawu in fntarnm ferendorum. A
takowym sprawom expulsionum, non tamen
practextnosarum, w każdą śrzodę i czwartek
ante omnes alias causas, regesty naznaczamy.
I ieżeliby kto praetextnosis documentis, in-
koby na fundamencie prawa de expulsioni-
bus wygrał reindnkcyą, a przez inkwizycyą
respeotu violentiarnm in iermino reluductionis
pretext pomieniany był mu dowiedziony, te-
dy pod to prawo expulsyi opacznie podszy-
waiący się nie tylko refusione damnorum per
Indicium liqnidandorum , praevia comproba-
tione partis laesae, ale też et personalibus
poenis duplicatis, constitutione eadem prae-
seriptis, aby był karany, warniemy.

Reiekty ad satisfactionem w grzywnach in con-
stitutionem loci standi przysądzonych, zno-
siemy: ktorych windykacyą z regestru poc-
nalium Sądowi i stronom uaznaczamy, a spra-
wa zaczęta sine interruptione sądzić się po-
winna.

Practicatani, a nie mniey praejudiciosaum legi
et Jnstitiae decretandi formilaun, ut pote: si-
stendo publicutionem , experiantur; znasiemy
in perpetuum.

Beśpieczeń- Reassumuiąe prawa o hbeśpieczeństwie "Tryhu-

stwo
Trybunału.

W. ff
Nirmnicy).

nała Kor. stanowiemy: ażeby w 'Trybnna-
łach strzelania, tumnlty, poiedynki, i żadne
excessy* nie bywały. Na ratusz podczas są-
dow aby nie trzeźwi iak Deputaci, iako i
strony nie przychodziły, sub animadverstone
Iudicii. W czym reassamuiemy konstyt. a. 1669
o zachowaniu w traktamentach modestyi, i
obserwowaniu dni powszechnych do sądzenia
ordynowanych, i conscientiam Sędziow w tym
obligamus.
T.L

 

 

 

529

Znosząc także nieprzystoyny zwyczay: że damy,

i matrony rożne nie maiąc żadnych spraw"

w Trytunałach, tamże założywszy rezyden-
cyą, bawią się, i praktyki między stronami
przez mężow i Deputatow czynić zwykły;
przeto statut w tey mierze Casimiri M. Vi-
sliciae a. 1347, f. 10, in Tlerburto f. 870, tit.
Procurator, reassumuiemy.

lubo sama conscientiae teneritudo, a dopie-

roż iuramenii rotha legibus praescripta ka-

żdego Sędziego ad observandam jnrisjurandi
religionem obliguie, że iednak zageszczone
korrupcyc na Trybnnałach świętą sprawiedli-
wość depravant, a tak na państwo nasze
niebłogosławieństwo Boskie i kary niezliczo-
ne ściągaią się, więc rigorem konstyt. a. 1699
de corrnpto, reassumniemy, adjungendo seve-
riores personales poenas; to iest: abjudica-
tionem honoris, incapacitatem cujuslibet fun-
etionis, et activae vocis privationem, ktore
super convicto corrupto Iudice in Tndicio

Tribunalitio ex regestro violatae sccuritatis

irrogari, et extendi maią sine ulla relaxa-

tione na tym. albo na następniącym Try-
bnnale.

Ażeby sknteczniey korrupcyom zabieżeć, i te-

raźnieyszą Stanow Rzeplitey Trybunału dy-
spozycyą mogliśmy utrzymać, powtorną przy
skończeniu funkcyi deputackiey potrzebną
przysięgę pracsenti lege pracseribimus: aby
Prezydent, Marszałek, i wszyscy tak Ducho-
wni, lako i Świeccy Deputaei, nemine ex-
cepto, aperta stuba przy determinacyi fnn-
kcyi w tymże Sądzie Trybunalskim, przy
prezencyi Iudicii Terrestris, vel vacante Ter-
restri, Castrensis, na ratuszu onę wykonali
in eam juramenti rotham:
„Ia N. przysięgam P. Bogu w Troycy S. iedynemu,
iako dosyć czyniąc przysiędze moiey, przy zaczęciu
funkcyi wykonaney. według inramentu na tym Try-
bunale sprawiłem się; sprawy jnxta legom seriptam,
documenta partium, nullo favove, nec odio, nec metu
uwodzący się, sądziłem; munera et honoraria quaevis
nie brałem, ani przyobiecanych nie akceptowałem,
ani obiecanych podczas funkcyl, po skończoney fun-
kcyi brać od nikogo nie będę; spraw nie praktyko-
wałem, i według świeżo opisaney korrektury dyspo-
zycyi in toto sprawiłem się, i dosyć tey funkcyi,
uczyniłem

Roty obiedwie jnramentorum na tablicy przy
krzyżn na stole sądowym być zawsze po-
winny, czego Sąd Ziemski dogłądać będzie.

A ktoryby Depntat odieżdżalący tey przysięgi
nie wykonawszy, z Trybunału wyiechał, tak
iako contemptor legum de corruptione, et
mała fide snspectus, na Trybunal drngi ad
instantiam cujnsvis pozwany, severioribus poe-
nis karany, i omnis functionis incapax in
perpetunm osądzony być mn. A takowe in-
ramenta ktokolwiek ex Inudicibus judicialiter
aperta stuba wykona, in actis terrestr. zapi-
sane być maią, i ktoryby tę powtorną przy-
sięgę przed limity wykonał, kontynuować
funkcyi swojey daley nie będzie powinien,

66

Damy
Trybuna-
łach bawić
się nie
powinny.

(V.1, f6,
tit. De

dominahns. )

Korrupcye,.

(V. vi, f. 59).

Roty inra-
mentow na
stole być
powinny.
Rygor na
tego, kto-
ryby przy-
sięgi nie
wykonał
pow torncy,
Observatio
legis prae-
sentis,

Publieatio
, et executio

sancitorum.

530

Że zaś Iudicibus lex pro singulari regula zaw-
sze być powinna, mieć chcemy, aby Trybu-
nały ad nornam, et legem praesentem no-
vellam, in toto konformniąc się, teraźnieysze
Stanow Rzeplitey postanowienie, i abusuum
korrekturę sacrosancte observent, impleant,
et exequantur, sub rigore contra ftransgTes-
sores legum supraseripto.

A iako wszelkie prawa i konstytutye na Sey-
mie ustanowione, a publicatione onychże vi-
gorem suum biorą, ct executionem mieć po-

winny, tak Trybunał teraźnicyszy, na blisko
następniącey reassumpeyi Trybunału Lubel-
skiego, teraźnieyszą Seymu dyspozycyą, i or-
dynacyą in omnibus punetis, clansulis, prac-
custoditionibus inviolabiliter observare, tenere,
et adimplere powinien będzie. Co i na na-
stępuiące w dalszym czasie Trybunały Ścią-
gać się ma, pokiby Rzeplita inaczey nie dy-
sponowała.

do

Tabula reductionis adjudicatorum, ct
Pisa-
i |skrzyn-
ki

aliarum pocnarum. |

rzowi

| Ziem.

Od dekretow instancyi każdey ex-[zrjgr.
periantur, prosequantur, procede, re-

sponde, directe responde, productio-

nis plenipotentiae, po groszy . ..

A nero simplici snb poena ban-

nittonis . .

A lucro

A luecro

A lucro

gr.

 

 

15

ulterioris executionis
ułtimariae execntionis .
iterato ultimariae
A luero poenarum legum, vide- |
licet: infamiae, captivationis
Od dekretow evasionis, dilationis,
infirmitatis, saspensionis, adeitationis,
inqnisitionis . ..... ,
.Od dekretow comprobationis ju-
ratoriae, comportationis, executionis
per omnes instantias, reindnetionis,
cassatae seu approbatae exdivisio-
nis, cassatae inscriptionis, cassatae
seu approbatae sententiae terrestris,
sen castrensis, incompetentis actionis,| -
extraditionis rerum vel subditi, i tym
podobnych , .....
Od dekretu condescensionis per
utramque partem
Od dekretu ex condescensione, od
dekretu lectis inquisitionibns, violen-
tiarim, in cansa necis, deduetionis
nobilitatis. . . .........+.
Od dekretu solutionis sammae ad
inscriptiones, seu contractus. . . . | 6
Od dekretu liquidationis, et collo-
eationis juritum in causa potioritatis,
od każdego tysiąca po zł. 3 Ziem-
stwu, a do skrzynki od całego de-
kretu ........ ee

[um
o
Gr OD a pd

 

„>
|
[O]

40

 

30

 

 

 

 

 

 

TRYBUNAŁ GŁOWNY KORONNY.

Poenae judiciales pro parte Iudicii tan-
tum, exceptis arbitrariis, ktore parti
juxta qualitatem demeriti irrogari maią.

Grzywny.

In constituttonem loci standi za zarzuconą
ziemską lub grodzką kondemnatę in contu-
imaciam otrzymaną. stronie poena duplex 14
mare. Polonicalium, Iudicio per medium, vi-
delicet.

Za zarzuconą ziemską lub grodzką kon-
demnatę post inseriptam comparitionem, vel
temerarium recessum, stronie poenam qua-
druplicem 14 marc. Polonicalinm, Tudicio
per medium. . . . .

Za kondemnatę trybunalską | in "contuma-
ciam, stronie poenam quadruplicem 14 mare.
Toton. ludicio per medium. .

Za kondemnatę trybunalską post inserip-
tam comparitłonem et temerarium partis re-
cessum otrzymaną, stronie medium vadii ca-
pitanealis, Iudicio per medium, grzywien . 48

In sublationem condemnatiónis terrestris vel
castr. in contummaciam obtentae, poenam qua-
drnplicem 14 mare. Polonic. stronie, Iudi-
cio per medium s

In sublationen: condemnationis terrestris
vel castrensis post inseriptam comparitionem,
et temerarium recessum obtentae, stronie me-
dium vadii capitanealis, Indicio per medium,
grzywien, videlicet:

In sublationem condemnationis tribunalitiae
contumacialis stronie vadium capitaneale, In-
dicio medium vadii, grzywien .

In sublationem condemnanionis tribunalitiae
post inscriptam eomparitionem, vel teme-
rarium recessum obtentae, stronie pułtora
vadia, Tudicio per medium, to iest: gry
wien . . .

Pro contraventione "decreto terrestri, vel
castrensi, stronie vadium simplex, ludicio
medium vadii, to iest: grzywien . . . 60

Pro contraventione decreto tribunalitio, stro-
nie duplex vadium capitaneale, Iudicio simplex.

In casu repetitae contraventionis, quod sapit
convulsionem decretorum , poenae personales,
to iest: sessionis turricae per spafium dnarum
septimanarum , irrogari maią, et solutio vadii
capitanealis duplicis, Indicio vero simplicis, et
refusio damnorum juramento per partem evin-
cendorum.

Kondemnaty dawne rite,

14

28

nę
o

28

. 48

. 60

90

et legitime przed

teraźnieyszą dyspozycyą otrzymane, parli per
vadium, Iudicio per medium, znoszone być
maią. e

W Kancellaryi Ziemskiey Trybunalskiey.
zł. gr.
Od publikaty, od extraktu iednego ar-
kusza z induktą, tak, żeby in una facie
było wierszow dwadzieścia ordynaryinym
nierozwłoczonym charakterem. ; . . 1
TRYBUNAŁ GŁOWNY KORONNY.

Woźnemu od publikaty kondomnary i ia-

kieykolwiek . . . o. .— 6
Od pieczęci .1
Za blankiet na pozew . — 6
Od wpisu w ktorykolwiek rege 1
Od suscepty zapisow perpetuitatis cu-

jusvis . 2
Ab inseriptionibus temporalibus, scili-

cet obligationis bonorum, simplicis debiti 1
A roborationibus contractus, seu script,

et advitalitatibus, a qualibet parte , . 1
A protestationibus, manifestationibus

in copia porrectis , . 1
Ab arestis inseriptis, plenipotentiis ro

uno anno . . e... 1
Ab oblatis inscriptionum quarumvis . 2
A praesentatione cadaverum cnm ob-

ductione vulnerum et procłamatione ho-

nicidarum 3

a Woźnemu . — 15
Ab oblatione privilegiorum, et qua

rumvis rescriptorum ex Cancellaria Re-

gna... 4

Od ktorych wyżęcia per extractnm od
arkusza po zł. iednemu.

Od pieczęci tychże extraktow . . . 1

Od inszych zaś oblat z Ziemstwa, albo
Grodu przychodzących do akt trybunał"
skich, po' złotemu.

A od extraktow ich, ut supra od ; ar-
kusza po złotemu, także od zapieczęto-
wania ich po złotemu.

Nad ten zaś instruktarz żaden żeby się wię-
cey przez się, ani przez subordynowane osoby
brać nie ważył. A gdyby quocunque modo
wziął, tedy ad instantiam ukrzywdzonego per
terminum tactum, seu per citationem odpowia-
dać z każdego regestru, etiam poenalinm, po-
winien w Trybunale, et comprobanti parti de-
ferenti, że od niey więcey wzięto, Sąd in triplo
wrocić nakaże, una cum privatione officii tego,
komuby to dowiedziono, et poenis personalibus
skarze.

Inkwizycye w Trybunale in causis facti mere
violatae securitatis, gdy będą wywodzone, strony
nie więcey słuchaiącym inkwizycyi Deputatom,
nie każdemu z osobna, ale wszystkim, od ka-
żdego świadka dadzą, nad zł. sześć.

Żeby zaś ta redukcya płacenia adjudicatorum,
i grzywien każdemu innotescat, postanawiamy:
aby Ziemstwa oboiey prowincyi przy regestrach |
na tablicy, i w Kancellaryi Ziemskiey zawie-

szać onęż na każdy Trybunał Regentom swoim '
ę y y g

nakazywały.

Regestra Trybunału Piotrkowskiego.
Regestr wdztw Wielko-Polskich ex aresto.
Regestr tychże woiewodztw sine beneficio

aresti.

Regestr tychże woiewodztw simplicium.

531

Regestr taktowy causarum facti, violaiue se-
curitatis, et mere incarceratorum.

Regestr Arianismi.

Regestr causarum mere expulsionis, et non
praetextuosarum.

Regestr fisci.

Regestr ex remissionibus et conservationibus.

Regestr compositi judicii.

Regestr mixti for.

Regestr militarium.

Regestr poenalium.

Regestr paritatis votorum.

Oprocz specyfikowanych regestrow, żadnego

iinszego Piotrkowski Trybunał pozwolić sobie

nie ma.

W poniedziałek.

Rano regestr woiewodztwa 'ex remissionibus,
et terminis conserwatis sine beneficio aresii.

Po południu woiewodztwa simplices.

Od szostey w wieczor takty.

We wtorek.

 

Rano regestr wolewodztwa ex aresto.
| Po południu tenże sam.
W wieczor takty.

We śrzodę.

Rano regestr ex conservationibus et remis-
sionibus sine beneficio aresti.

'Także i po południu.

W wieczor takty.

W ktorą śrzodę
i czwartek spra-
wy non praetex-
tuosarum expul-
sionum ante alias
causas sądzić się
maią.

We czwartek.

Rano tenże regestr ex conserva-
tionibus et remissionibus.

Także i po południu.

W wieczor takty.

W piątek i w sobotę.

"Też regestra palatinalia, iako w poniedziałek
i we wtorek sądzone być maią. Canusis fisci
non praetextuosis raz w miesiąc, naznacza się
dzień czwartkowy po południu,

Kiedy ktorego regestru simplicium nie stanie
po południu. to ranny regestr kontynuowany
i być ma.

i

 

Arianisini regestr qnalibet die z rana przy-
| wołany pro exigentia causarum być ma, juxta
| constitutionem a. 1670, f. 21, (v.v, f. 62, $
|A że kryminały).

Na końcu każdey kadencyi regestru woie-
wodztw, przez dni sześć zupełne, duchowne
regestra compositi judicii, et mixti fori alterna-
tim sądzone być maią, non obstante cadentia
wszelkich innych regestrow,
532

TRYBUNAŁ GŁÓWNY KORONNY — TRYBUNAŁ GŁOWNY W.

X.L.

Kadencya regestrow woiewodztw w Trybunale Piotrkowskim.

Od zaczęcia Trybunałn w poniedziałek po S.

Franciszka ad diem 15 Novembris, regestr wolewodztw Poznańskiego i Kaliskiego.

A die 16 Novembris do wigilii $. Tomasza,
regestr , ....
Po nowym roku nazaiutrz ad diem 18 Tannarii,
regestr
A 19 Tanuarii ad ultimam ejusdem, regestr . .
A prima Febrnarii ad ultimam cjusdem,
gestr ......
A. prima Martii ad dominicam Palmarum, re-
gestr

Drugiego roku od zaczęcia Trybunału po $.
Franciszku ad ultimam Octobris, regestr . . .
A prima Novembris ad wigiliam S. Thomae,
regestr .
Po nowym roku nazaiutrz ad 18 Tanuarii, re-
gestr
A die
gestr

19 Ianuarii ad ultimam ejusdem,

A prima Februarii ad ultimam ejusdem, re-

gestr eee.
A prima Martii ad dominicam Palnarum ser-
vata alternata regestrorum sine beneficio
aresti, et arestorum . . . . .. +... +...

. woiewodziwa Sieradzkiego i ziemi Wieluńskiey.

militariam.
paritatis votorum.

wojewodztwa Łęczyckiego.

woiewodztwa Brzeskiego - Kuiawskiego, i Ino-
wrocławskiego.

ziemi Dobrzyńskiey, i woiewodziwa Płockiego.
wolewodztwa Mazowieckiego.
militarium.

paritatis votorum, suspenstonum, Senatorum. Nun-
tiorim , remissarum cx quo judex.

woiewodztwa Rawskiego.

woiewodzitw Pruskich.

$ Trybunał Głowny W. X. Lit.

Z "Trybunału Wileńskiego na kadencyą Nowo-
grodzką, czyli Mińską remissy iść nie mogą,
ałe sprawy w Wileńskim Trybnnale nie za-
kończone, w drugim Trybunale Wileńskim

continuari powinny, i regestra do dwu lat,
trwaią. Post elapsum zaś biennium w nowe!)

. , . ” i
regestra wpisywać ie wolno. A że druga ka-'!

dencya Trybunału W. X. Lit. przez alternatę
raz w Nowogrodku, drugi raz w Mińsku są-

|
|
|

mytach, a extarsyą mostowego, o podatki,
o stipendia żołnierskic, impossessionatorum,
et homicidarin, in recenti erimine deprehen-
sorum, securitatis Indiciorum, incarceratoriun,
1 inne ad forum tribunalitium ex praeseripto
legum antiquitus należące, sądzić się maią:
K. L. a. 1726, v. vr, f. 460, tt. Terminy i
repartycya.

dzi się, tedy remissy z iednego do drugiego | W Trybunale W. X. Lit. multiplicationenn re-

idą, 1 de novo na tych kadoncyach strony
wpisować się będą: K. L. a.1726, v.vi,
/. 459, tit. Trybunał Głowy W. X. Lit.

Do kadencyi Trybunału Wileńskiego należą : |
wdztwo Wileńskie, powiaty Oszmiański, Lidz-
ki, Wiłkomirski, Brasławski, wdztwo Tro-
ckie. powiaty Grodzieński, Kowieński, Upit-
ski, Xtwo ŻŹmudzkie, wdztwo Smoleńskie,
powiat Starodubowski, wdztwo Połockie,
wdztwo Brzeskie, i powiat Piński.

Na drugiey zaś kadencyi Trybunału w Nowo-
grodku lub w Mińsku, podług alternaty przy-
padaiącey, nałeżą: wdztwo Nowogrodzkie, po-
wiaty Słonimski, Wołkowyski, wdztwo Wi-
tebskie, powiat Orszański, wdztwo Mścisław-
skie, wdztwo Mińskie, powiaty Mozyrski, Rze-
czycki; ktorych to wszystkich wdztw i powia-
tow sprawy nie tylko appellacyine, ale i za-
pisowe, expulsionis, przypadkowe, żołnierskie,
fisci, o kontrowencyą dekretom, i pro abusu
officii, obligowe, o depaktacye na ecłach, i

 

gestrow abrogowano, i postanowiono osobliwy
regestr, inianowicie :
Na poniedziałek remissyiny.
Na wtorek duchowieństwa, a na kadencyi Miń-
skicy, i Nowogrodzkiey, gdzie compositum
Judieium nie sądzi się, regestr item remis-
syiny.
We śrzodę, sprzeciwieństwa.
We czwartek, powiatowy.
W piątek, przypadkowy.
W sobotę, obligowy: excypuie się iednak re-
gestr incarceratorum, item excessuum sub se-
curitate Indicioram patratorum, terminorum
tactorum, i z agentami o prewarykacyą, ktore
codziennie sądzić się maią. Sprawy fisci, mi-
ktarium, et officii w regestrze powiatowym,
albo remissyinym mieysce mieć będą, i folia
wszystkich regestrow sub uuniero notowane,
i wpisywane sprawy być maią. Jbidem, f. 468,
tit. Regestra.

Marszałek "Trybunału W. X. Lit. tylko post
TRYBUNAŁ GŁOWNY W, X. L. — TRYBUNAŁ COMPOSITI JUDICII W. X. L.

expletum trienninm intervalli, icdnego domu
i imienia, może być obrany Dyrektorem Try-
bunału, a każdy Marszałek nie po wszystkich
sentencyach, nt ante było, ale ex turno wo-
iewodztwa, lub powiatu swego, zkąd Depu-
tatem obrany, nie rekapituluiąc depiutackich
wotow, sentencyą iako Deputat dawać powi:
nien: K. L. ibidem, f. 471, tit. O Marszał-
kach Trybunalskich.

Trybunalskim Sędziom ustawa docho-
dow opisana.

od
Od
Od
Od
Od

wpisu każdey sprawy, złotych 3.

kopii z pozwu, kopa iedna groszy Lit.

przydania Patrona, kopa 1.

użyczenia kopii z spraw, kopa 1.

dyłacyi na munimenta, kopa 1.

Od przyjęcia obmowy na chorobę, kopa 1.

Od dylacyi pro majori, legalitatis, albo Tunctionis,
kopa 1.

Od zapisania reniissy cum exceptione fori, pars
luerans płacić ma kop 2.

Od uznania do iuramentu, każda osoba po ko-
pie 1.

Od naznaczenia Grodu i odesłania iuramentu,
kop 2.

Od uwolnienia od iuramentu, każda osoba kopę 1.

Od uznania komparycyi, kopa 1.

Od nakazania statuicyi, kopa 1.

Od naznaczenia terminu statnicyi, albo kompa-
rycyi, kopa 1.

Od użyczenia godziny, nie praetendi nie po-
winno.

Od wzdania, a quolibet lucro, po kopie.

Od uznania fortis executionis, kopa 1.

Od pozwolenia movendae nobilitatis, kopa 1.

Od założenia privationis officii, kopa 1.

Od wzdania in poenam captivationis et colli,
kopa 1.

Od pozwolenia tamować activitatem przy ka-
żdey sprawie, kopa 1.

Od pozwolenia zakładania aresztu na osobę,
summy, towary, intra et cxtra Regnum,
kopa 1.

Od proklamaty, kopa 1.

Od przydania Generuła do iakieykolwiek spra-
wy, kopa 1.

Od przydania warty trybnnalskicy, kopa 1.

Od przyjęcia, albo uchylenia aresztu, kondem-
nat, kopa 1. '

Od prezentowania summy, albo inney iakowey
rzeczy, kopa 1.

Od warowania za gleytem loci standi, na iednę
kondemnatę kop 2, to icst: iednę kopę za
uznanie gleytu, a drugą za warowanie activi-
tatis, a gdy na więcey kondemnat kto waro-
wać będzie , tedy similiter od każdey konde-
mnaty płacono być ma.

Od zniesienia dekretow solutione, obie strony
po kopie płacić maią.

Od zniesienia dekretow nnllitate, pars lucrans

po kopie.

 

533

Od zniesienia salisfactione, pars lucrans po kopie.

Od uznania inkwizycyi, kopa l.

Od naznaczenia inkwizytatorow od każdey stro-
ny, za każdego inkwizytatora po kopie.

Za nakazanie wyprowadzać mntuo partium sump-
tu od każdcy strony po kopie; w induktach
od każdego wyroku po kopie; a w żadnych
sprawach, na żadną stronę excessa większe
nad kop 40 skazywane być nie maią. A
gdyby nad tę ustawę co wymożono, za to
Podskarbi Trybunalski, i za Sukkollektorow
swoich odpowiadać, et in triplo restitucre, et
litis exponsas compensare de suo powinien
będzie. /bidem, ;. 475, tit. Ustawa dochodow.

Dochody Kancellaryi Trybunalskiey W. X. Lit.
vide ibidem, f. 477.

Trybunał Ziemski Wileński w tydzień po prze-
wodniey niedzieli ma się zaczynać i przez 20
tygodni kontynuować się. A po ich wyiściu
dwa tygodnie Trybunałowi Skarbowemu na-
znaczono. Po odsądzoncy zaś kadencyi Wi-
leńskiey, we 4 niedziele kadencya Nowogru-
dzka, lub Mińska, wedłng alternaty, także
przez 20 tygodni sądzić się ma. Na ktorych
kadencyach simili modo, iako w Wilnie, dwa
tygodnie sprawom Trybunału Skarbowego na-
znaczono. Jbidem, f. 490, tit. Czas zaczy-
nania.

'Temnż Trybunałowi interstitium, alias wakacyc,
po zakończoney kadencyi Wileńskiey dla spro-
wadzenia piechoty, i przejechania Deputatow
na kadencyą do Mińska, lub Nowogrodka, inko
było obserwowane, warowano. Ibidem, ii.
Interstitium kadencyi.

$ Trybunał compositi judicii W. X. Lit.

Do Trybunału W. X. Lit compositi jndicii na-
leżą sprawy wszystkie świeckich z duchowne-
mi, i duchownych z świeckiemi osobami: o lc-
gacye nie zapłacone, o dziesięciny zatrzyma-
ne, o annuaty, i prowizye od summ legitime
na dobrach lokowanych, o niewypłacenie te-
stamentow sprawiedliwych. Item za obligami,
i zapisami od świeckich duchownym, et e
contra, danemi. Item cansae facti ex fundo
pochodzące, ct cansae Jnris bez świeckich
osob, pure między zakonnemi, albo między
duchownemi osobami znaydniące się, vel ex
remissione ab Officio Consistoriali; niemniey
takowe sprawy, w ktorych strony libere fo-
rum in composito Judicio przyjąć zechcą; si-
militer causae facti, między świeckiemi, a
duchownemi; także Arianismi, i apostasine,
tudzież laesae securitatis w dobrach, i osobach
samych Sędziow. et laesac immunitatis ecolesia-
sticae. Wszystkie takowe, i tym podobne ak-
cye nie gdzieindziey, ani w Konsysiorzn, tyl-
ko w Trybunale W. X. Lit. mixti fori anie,
et post appellationein od Urzędow Ziemskich,
Grodzkich, i innych minoris Subsellii Sądow,
non obstante litis pendentia, sądzić się rnaią.
A sprawy, ktore haereditatem dobr ziemskich,
WŁ ” TRYBUNAŁ SKARBOWY KORONNY I W. X. L.

id est alienationem onych od Stanu Rycer-
skiego concernunt, o dziedzictwa dobr ziem-
skich, o granice z niem! (exceptis bonis Re-
galibus, ktore do Sądow I. K, Mci należą)
o wyderkaffy , i legacye ktoreby dimidium
valoris dobr ziemskich excedere miały; o
zbiegłych poddannych, do Trybunału świe-
ekiego należeć muaią, i nie godzi się o ze-
psowanie dekretu Koła Duchownego, do
Koła Swieckiego W. X. Lit. et e contra
evocare, sub nnllitate dekretu, i winą sta kop
groszy Lit. i obiekcya żadna ex quo judex
dla zasiadających xięży z Kapituł Wileńskiey,
Żmudzk. i Smoleńsk. onym nie idzie, chyba,
żeby sprawa do osoby actu zasiadaiącego
xiędza Deputaia na Trybunale directe ścią-
gała się i ante electionem et functionem one-
go urosła. A takowe sprawy między świe-
ckiemi a duchownemi, w samym tylko Wil-
nie odprawowane być maią, a nie w Nowo-
grodku, albo Mińsku: a. 1726, v. vr, f. 486,
tót. Trybunał W. X. Lit. compositi judicii,

A gdy paritas votorum w Kole compositi judi-
cii zaydzie, tedy na drugą kadencyą spra-
wa odesłana być ma. /biden, f. 487, tit
Paritas votorum.

Ś Trybunał Skarbowy Koronny i W. X. Lit.

W Radomiu, i w Wilnie na rachunek, i dochodzenie re-

tent podatkow Rzeczypospolitey ab a. 1609 inclusive. Na

ktore przy W W. Podskarbich oboyga Narodow miano-

wani są Deputaci z Senatu, i Koła Poselskiego: Koronni
do Radomia, a Litewscy do Wilna.

Ordynacya iego taka:

Wszyscy Szafarze, Poborcy, i Ekonom Praski,
i arendarze, i wszyscy iakieykolwiek kondy-
cyi ludzie, ktorzy ieno cokolwiek z tych po-
datkow iakimkolwiek sposobem powierzono
sobie do wybierania onych mieli, albo maią;
także Ststowie, albo ich Urzędy, przy kto-
rych pieniądze iakie z delat podatkow nie-
wydanych, lubo też i delaty in executionem
nie przywiedzione, znayduią się; i tych wszyst-
kich, ktorychby iuż nie stawało, potowkowie,
i wszyscy zgoła in genere, przy ktorychby
teno cokolwiek zatrzymanych kontrybucyi po-
spolitych, quocunque nomine w uniwersałach

poborow. nazwanych, ab a. 1609, inclusive,

naydowało się, i ktorzyby ich wedle nehwa-
ły Seymow przeszłych do rąk Poborcow w
powiatach, i wdztwach swych nie wydali,
przed Deputaty ad hune solum actum nazna-
czonemi, stawić .się maią, przed Koronnemi
w Radomiu, a w W. X. Lit. w Wilnie, i
dostateczną liczbę uczynić, i to wszystko,
cokolwiekby się przy nich podatkow Rzepli-
tey znaydowało, z wiadomością tychże De-
putatow, do rąk pomienionych Kommissarzow
tamże peremptorie bez wszelkiey odwłoki od-
dać. A PP. Podskarbiowie przerzeczeni re-
gestra te, ktoreby do tych spraw potrzebne

 

mieli, przywieść tam na ten czas, albo przez
Pisarzow swych przysłać maią. Ktorzy pod przy-
sięgą skarbowi Rzeplitey uczynioną, wiernie
wszystkie retenta, tak inszych wszystkich po-
datkow, iako i kwarcianych onym wiadome, na
regestrze nikogo nie ochraniaiąc, podadzą. We-
dług tego, iako na teraźnieyszym Scymie przez
nich pokazano było, i to co Podskarbiowie
wybrali, na Seymie po okazaniu rachunkow,
oddać maią tam, gdzie iest uchwałą Seymu
teraźnieyszego, naznaczono. Ciż Depntaci Kor.
w Radomiu, a Litewscy w Wilnie zasieść po-
winni nazaiutrz po S. Agnieszce, i (absentia
nonnullorun: non obstante) pierwszego dniu
przy zasiadaniu przed Urzędem Grodzk. Radom-
skim w Radomiu, a w W. X. Lit. przed Urzę-
dem Grodzk. Wileńskim przysięgę uczyniw-
szy za wydaniem roty, ktora taka być ma:
„Ia N. przysięgam P. Bogu Wszechmogącemu, iż spra-
wiedliwie ten urząd mnie poruczony odprawować
będę. Uznanie około retent z podatkow pospolitych,
i z kwart zatrzymanych czynić będę wedłe sumnie-
nia mego, nikogo nie uchylaiąc, i to wszystko, co
się z tych retent pokaże wyciągnąwszy, wiernie, i
sprawiedliwie do Kommissarzow oddam, i przy so-
bie nie nie zatrzymam, i upominkow od żadney stro-
ny brać nie mam. Tak mi P. Boże pomoż i 5. Mę-
ka Iego.**

Tę powinność przez niedziel 3 przykładem De-

putatow Kwarcianych odprawować mają, tali
authoritate, inką ma Trybunał Kor. W są-
dzeniu spraw skarbowych zachować się ma-
ią według porządku Trybunału Kor. a de-
kreta ich takiey wagi też maią być, iako
trybunalskie Kor. Kwity Podskarbiow, Rzepli-
tey Kommissarzow, i Szafarzow, w mocy
zachowano, in quantum im wybieranie pie-
niędzy poborowych należało, ktore kwity ra-
cyą Podskarbich likwidować się maią, aby się
ukazało, ieźli się wszystko na to obrociło, na co
były te podatki uchwalone. Także i kwity z
wdztw za zezwoleniem ich Szafarzow dane,
w mocy zostawiono, aby bez dyskwizycyt
przyjęte były, A ktorykolwiek z tych wszyst-
kich (ktorym termin na czas wyżey opisany
loco citationam być ma) summę iaką na li-
czbie zastanie, tamże zaraz cale do Podskar-
bich, i Deputatow oddać będzie wszystko po-
winien, snb poena duplicis pensionis , et poena
bannitionis, ex instantia Instigatoris, et delatio-
ne Podskarbiow, decernenda. A ieźliby się
ktory z Poborcow, Ekonomow, Szafarzow,
arendarzow na ien czas, i mieysce nie sta-
stawił, i nie uiścił, taki każdy ex delatione
thesauri ad instantiam Instigatoris, in pocna
bannitionis, et confiscatłone bonorum conde-
mnabitur. A takowych Poborcow żadna sub-
lewacya ratować nie ma. Ststom zaś, ktorzy-

- by ad rationem reddendam iakichkolwiek pro-

wentow należeli, zwłaszcza z dawnieyszych
retent ab a. 1609 na Trybunał teraźniey-
szy Piotrkowski, i Lubelski Kor. a w W.
X. Lit. za Dworem forum naznez.no. Pie-
niądze wszystkie, ktore z uznania Deoputatow
TRYBUNAŁ SKARBOWY KORONNY TI W. X. L. | 585

do Panow Kommissarzow oddane będą, ma-
ią być zaraz na zapłatę żołnierzom do Lwo-
wa, i do Bydgoszczy, i do Wilna odesłane,
i oddane, i nie maią być na co inszego mi-
mo te woyska, sub poena peculatus, obroco-
ne. Dekreta Sądu tego Pisarz Grodzki wdztwa,
Grodu tamecznego wpisować, 1 stronom po-
trzebułącym pod pieczęcią grodzką, z podpi-
sem dwu na to od nich Deputowanych, sine
salario wydawać ma. Salaria Deputatom tym
po groszu od złotego, de suo płacić pawin-
ni ci, u ktorychby się podatki Rzeplitey te-
mere zatrzymane znaydowały; do tego i win
przysądzonych połowica należeć im ina, a z dru-
giey połowicy Podskarbiowie, i Pisarze ich na
rozcbod wszelaki, i odwoz pieniędzy obracać
maią. A ieźliby więcey tych retent do Lwo-
wa należących, nad summę 250,000 zosta-
wało, tedy to Deputaci do rąk swoich wzią-
wszy, do Seymu blisko przyszłego przy so-
bie zostawić maią, albo ieźliby Smoleńskie-
mu żółnierzowi zapłaty, nad podatki im na-
znaczone, nie dostało, z tych retent dołożono,
i do Bydgoszczy odwieziono być ma. A tych
pieniędy Deputaci mimo to na nie inszego
nie maią obracać, sub poena peculatus:
a. 1613, v. m, f. 246, fit. Sposob sądzenia.

Reassumowano ten in toto Trybunał w Rado-
miu, dekreta przeszłego Trybunału Radom-
skiego in robore zostawuiąc: a. 1618, v. m,
J: 324, tit. Trybunał Radomski.

Znowu go reassumowano w Radomiu, także dla
retentow ab a. 1609, i Deputatow mianowa-
no. A ci, ktorychby były liquida jura fisci,
od Instygatora Kor. pozywani być maią 4 nie-
dzielami przed terminem. Warowano przytym:
aby żaden Poborca, ani arendarz iakichkol-
wiek Rzeplitey podatkow, Deputatem na ten
Trybunał nie był; a ieźliby ktory taki się
znalazł. aby mieysca między Deputatami nie
miał. Także, aby i Pisarz Polny, ratione
kwarty, tamże liczbę czynił: a. 1620, v. m
/. 378, fit. Trybunał Radomski.

Ale ten dla woyny ad a. 1622, limitowano, cum
reassamptione ad hunc solum actum konstyt.
o Trybunałe Radomskim, a. 1613, et 1618,
et cum declaratione, że ma trwać niedziel 6
i że Rotmistrzow rekognicye utwierdzone at-
testacyą Hetmanow Kor. o zaciągu policzo-
nego, 1 porachowanego żołnierza, i czasu
służby, maią być przyimowane, nie wirąca-
iąc w te rachunki żadnych tak Rotmistrzom,
iako i żołnierzom kontentacyi, tylko każdego
stipendinm miilitare konstytneyą, warowane:
a. 1621 , r. mr, f. 421, tit. Trybunał Ra-
domski.

Ktoby in tempore et loco pieniędzy Rzeplitey
powinnych nie oddał, takowy (etiam et suc-
cessores ejns, ieźliby ktorego nie stało) non
recedendo a Iudicio triplicem pensionem za-
trzymaney summy, inkluduiąc w to essencyo-
nalną summę in instanti do skarbu Kor. za-
płacić ma, et aliis poenis, konstyt. a. 1613,

5

sancitis, ex sententia Iudicii podlegać ma.
4bidem, f. 423, $ A ci, ktorzy.

Retenta kwarty , tak iako retenta poborowe,

- tamże praemissa eitatione ad instantiam In-
stigatoris sądzone być maią, i takaż poena
ma decerni triplicis peustonis. /bidem. $ Są-
dzenie także.

Ratione summ po 5 zł. od sta, szlachta osiadła -
excypowana od tego Trybunału, i od innych
wszelakich Sądow, ale tylko szlachta zgoło-
cona, ktorzy w miastach mieszkają, i lichwę
biorą, ad instantiam Instigatoris w Radomin
o te 5 zł. z płatu od sta, od summ poży-
czanych, za pozwy sprawować się maią. /bi-
dem, $ Excypuiemy iednak.

Na Rotmistrze, ktorzy na zaciąg pieniądze Rze-
plitey wziąwszy, ani się sami na woynę Tn-
recką stawili, ani ludzi zebrali, poena pecn-
latus ma być tamże extendowana, i na Seym
pro publicatione odesłana. Ci zaś, co nie
spełna roty do popisu stawili, a pieniądze na
nie spełna wzięli, maią być pilnie przez Pi-
sarza Poln. Kor. podług attestacyi od PP.
Kommissarzow Woyskowych, i Hetmanow
Kor. o popisie ich, i czasie służby, daney,
spisani, i do skarbu odesłani, i na Trybunale
tym Radomskim ex delatione skarbu, ad in-
stantiam Instigatoris sprawić się maią, i
summę przebraną, suh poena duplicis pen-
sionis et infamiao, wrocić. Wszakże gdy Rot-
mistrz prawdziwe, 1 niezmyślone rekognicye
od towarzystwa, co ich zaciągał, i pieniądze
im dał, pokaże, ma być wolen, A towarzysz
takowy każdy, ktoryby pieniądze wziął od
Rotmistrzow , a nie stawił się na woynę,
poena pecułatus na tymże Sądzie sueeumbet,
A Urzędy wszelakie inaią poenns na nich na-
kazane exekwować, iako in causa Reipubl.
bez respektu, i odwłok wszełkich. Ibidem, ters.
uli. $ A ciż Rotmistrze.

Kommissarze Woienni maią dać attestacyą do
tego Trybunału, iakie pieniądze skarbowi od
woyska zanieśli? i iako ie oddawali? gdyż
zysk ieźliby iaki był z wyższego udania, ma
cedere Reipublicae. Toż Depntaci Rawscy do
kwarty naznaczeni czynić powinni, iakie pie-
niądze z Rawy się powiozą? 1oborcx zaś
maią przy ostatnim rachowaniu się z pobo-
row iuramentami w Trybunale Radomskim
komprobować , iakie pieniądze brali? i ieźli
monety drożey, niżeli brali, nie udawali, albo
ieźli zyskow sobie ztąd szukali. A in futu-
rum z tych podatkow, iakie bedą wybierać,
maią Poborcy sub juramento aitestacye da-
wać, lakie pieniądze do skarbu będą odda-
wać. Jbidem, f. 424, $ Ciż Kommissarze.

Expensa wszystkie na rozsyłanie pozwow, i in-
sze wszelakie, ktorych potrzebnie zażyć się
musi w dochodzeniu skarbowych dochodow,
albo retentow , maią te strony zastępować,
ktore się skarbowi nie uiszczą, i skarbowi to

 

nigdy nie ma być w rachunkach przyimo-
wano. fbidem, $ Warniemy przytymw.

o
586

Trybunał takowyż w Wilnie reassumowano we-
dług konst. a. 1613, deklaruiąc: że niedzieł 6
trwać ma: «. 1621, v. nt, f. 430, fit. Try-
bunał.

Znowu. w Radomiu, i w Wilnie wedlug konstyt.
aa. 1613, 1618, 1620, 1621, in toto reassu-
mowany, ktory "Trybunał trwać ma niedziel 4:
a. 1626, v. iu, f. 498, źit. Trybunał.

PP. Podskarbiowie zaraz po zasiadaniu, 1 od-
prawieniu przysięgi Deputatow, do Sądu, Ko-
ronny do Radomskiego, a Litewski do Wileńsk.
powinni oddać delatę zatrzymanych wszyst-
kich Rzeplitey podatkow, ktore tym Trybu-
nałom należeć będą. /bidem, f. 495, $ A Pod-
skarbi nasz.

Znowu w Radomiu juxta anteriores constit. na
niedziel 4 postanowiony , i Deputaci miano-
wani: a. 1627, v. m, f. 543, tit. Trybunał.

Retentores , ktorzy od P. Podskarbiego Kor.
Trybunałowi temu na delacie podani, eitari
inaią 3 niedzielami przed terminem , a poz-
wow takich relacye w Grodach własnych
powinuy być zeznane. /bidem, f. 544, $ A ci
wszyscy.

A retentores kwarty .bez pozwu termin mieć
maią według konstytucyi przeszłey. Ibidem.

Prolongowano ien Trybunał cum hac declara-
tione: że 2 niedziele trwać mia, i że poenac
legam na kimkolwiek skazane będą, tamże
zaraz circa determinationem Tudiciorum pn-
blikowane być maią, nie odsyłniąc ich na
ordynaryiny "Trybunał; a Ststowie Sądowi
bannicye Trybnnała Radomskiego exekwować
in bonis jure vietorum powinni, sub poena
500 mare. na Trybunale inter causas officii
repetenda. Skarb zaś dekreta odesłać ma do
Grodow, pod ktorego iuryzdykcyą bona jure
vietorum consistunt: «. 1628, v. m1, f. 577,
tić. Prolongacya Trybunału.

Item inszy znowu w Radomiu tegoż roku zło-
żono na niedziel 3 według dawnieyszych kon-
stytucyi i prołongacyi wzwyż pomienioney.
Ibidem, f. 578, tit. Drugi czas.

Znowu w Radomiu na niedziel 3 cum reassum-
ptione konstytucyi przeszłych, mianowicie a.

. 1627 cum declaratione ratione czynienia w
Grodach własnych relacyi, żeby ie wolno w
pobliższych Grodach czynić, ieźliby własne
wakowały, byle extrakty z podpisem Pisarza,
albo Podpiska starszego były. Druga, że
Ststowie nie maią być więcey pociągani,
tylko na Trybunał Piotrkowski, albo Lnbel-
ski pro non facta executione według tego,
iako się kędy ktore wdztwa sądzą: a. 1629,
v. 111, f. 610, tit. Trybunał.

Trybunał w Wilnie takowyż cum reassumptione
konstytucyi a. 1613, 1621, 1626, o Trybu-
nale Skarbowym, postanowiono na niedziel 2
continue. P. Podskarbi powinien wszystkie
wszystkich retent podatkow Rzeplitey, ktore
temu Trybunałowi należeć będą, oddać do
Sądu tegoż delatę, po zasiedzeniu, i wykona-

 

TRYBUNAŁ SKARBOWY KORONNY I W. X. L.

niu przysięgi Deputatow. Fbidem, f. 1616, tit.
Trybunał.

Trybunał w Radomiu na 3 niedziele continuo,
cum reassumptione przeszłych o nim konsty-
tucyi- ct cum declaratione: aby ci wszyscy,
ktorzy od P. Podskarbiego Koronnego Try-
bunałowi temu podani będą (ktora delata z
retentami od Marszałka Poselskiego podpisa-
nemi konferowana, i zgodna być ma), bez po-
zwn na początek tegoż Trybnnalłu zaraz sia-
wili się. Item, że Deputaci żadnych pen, tak
lako i skarb, brać nie inaią, ale kontentując
się salario 200 zł. takowe wszystkie peny do
skarbu Rzeplitey obracać będą: a. 1631, v. tir,
/. 672, tit. Trybunał.

Ciż Deputaci sessyą drugą tamże w Radomiu
odprawować imaią, na ktorą także drugie sa-
larium mieć będą, iako na pierwszą. Między
ktoremi sessyami Ststowie powinni będą exe-
kwować dekreta pierwszey sessyi, (lak żeby
na druga sessyą wychodziła ich solucya, sub
poenis in legibus expressis. A ieźliby w kto-
rym Grodzie Sądy odprawownć się nie mo-
gły, tedy vicinior Capitancus Sądy te odpra-
wować powinien będzie. W czym ratione non
factae executionis z Sistami forum w Trybu-
nale Piotrkowskim albo Lubelskiin. /bidem.

Trybunał takowyż w Wilnie na 3 niedziele con-
true cum reassnnptione przeszłych o nim
konstytucyi a. 1613, 1627, 1629. łbidem,
J. 674, tit. Trybunał.

Trybunał takowyż w Radomin na 3 niedziele:
a. 1633, v. nr, /. 693, ti. Trybunał.

Znowu takowyż w Radomin dwuniedzielny, cum
reassumptione przeszłych o tym konstytucyi:
a. 1635, v. nn, f. 862, tit. Trybunał

I znowu takowyż w Radomiu dwuniedzielny,
także cum reassumptione przeszłych o tym
konstytucyi: a. 1637, v. m, /. 914, fit. Try-
bunał.

Znowu w Radomiu trzyniedzielny cum reas-
sunptione przeszłych koust. o Trybnnałach
Radomskich: a. 1638, v. 1, f. 941, tit. Try-
bunał. *

Znowu w Radomiu dwnniedzielny cun reas-
sunurptione ete: a. 1640, r. mr, f. 988, $ Na
ktorym.

Znowu w Radomiu trzyniedzielny cum reas-

* sumwpitione superiorum o tym constitutionum,
mianowicie a. 1638: a. 1642, r.vv, /. 45,
tit. Trybnnal.

Trybunał takowyż w Wilnie trzyniedzielny, we-
dlug konstylucyi a. 1613 wzwyż opisaney:
a. 1633, v. mu, f. 795, tit. Trybnnał.

Znowu takowyż w Wilnie trzyniedzielny: a.
1654, v. ur, /. 835, tit. Trybunał.

Znowu takowyż: a. 1647, v.1v, f. 139, tit. Try-
bunał,

Trybunał Skarbowy w Wilnie trzyniedzielny,
adinstar Radomskiego w Koronie, postano-
wiony: a. 1649, v. 1v, f. 278, $ Należy do
płacy.

Trybnnał takowyż

w Radomin trzyniedzielny
x

TRYBUNAŁ SKARBOWY KORONNY 1 W. X.L.

cum reassumptione wszystkich o tym konst.
przeszłych: a. 1657, v. 1v, f. 835, fit. Trybu-
nał.

Takowyż w Wilnie trzyniedzielny. /bidem, f. 347,
tit. Trybunał.

Znowu w Radomiu dwuniedzielny według prze-
szłych wszystkich konst. o Trybunałach Ra-
domskich: a. 1652, v. 1v, f. 363, fit. Trybu-
nał.

Trybunał we Lwowie dwuniedzielny adinstar
Radomskiego: a. 1653, v. rv, f. 398, fit. Za-
płata woyskom.

Trybunał w Wilnie trzyniedzielny takowyż,
cum reassumptione konst. a. 1613 quo ad
authoritatem, securitatem Iudiciorum, et va-
lorem decretorun tyłko. /bidem, f. 411, tit.
Trybunał.

Ponieważ w Wilnie te Sądy będą się odprawo-
wać, gdzie i "Trybunał Wielki, tedy compo-
situm judicinm z Głownych i Skarbowych
Sędziow ma być postanowione, a to tylko
między samemi Deputatami, i sługami ich
ważyć ma, przeieżdżaiący zaś należeć do niego
nie maią, ale aktor ma seqni fornm rei. /bi-
dem, f. 413, $ Ponieważ.

Gospody wczesne, pro qualitate personarum,
Urząd Grodzki Wileński ma naznaczyć dla
Deputatow Trybnnału Skarbowego. Zbiden,
$ Gospody też.

Trybunał takowyż w Badomiu czteroniedzielny
chim reassumptione przeszłych wszystkich o
tym konstyt. a mianowicie 1629: a. 1654,
v. Iv, f. 444, tit. Trybunał.

Znowu takiż w Radomin trzyniedzielny, cum
reassumptione przeszłych o tym konstytucyi:
a. 1655, v.1v, f. 495, tit. Trybunał.

Reassumowano in toto przeszłego Seymu a. 1655
"Trybunał na niedziel dwie: a. 1658, v.1v,
f. 518, tit. Trybunał.

Trybunał takiż w Wilnie trzyniedzielny, cum
reassumptione wszystkich o tym konstytucyi:
a. 1655, v.1v, f. 497, tit. "Trybunał.

W wdztwach i powiatach, ktore per hostilitatem
spustoszone, retentorom nowych abjurat w
Grodach pozwołono. /bidem.

Znowu takiż w Wilnie trzyniedzielny cum reas-
sumptione wszystkich o tym konstyt. a ieźliby
w Wilnie z iakicy przyczyny być nie mogł,
P. Podskarbi obwieści, przez uniwersały swoic,
powiaty o mieyscu, gdzie 'naysposobnieysze
będzie. Artylleryi Magister W. X. Lit. we-
dług dawnego prawa liczbę dostateczną uczy-
ni, i da rationem, iak się dotąd obracały ar-
tylleryi W. X. Lit. requisita, informabitque
skutecznie o wszystkim, cokolwiek Rzeplitey
do wiadomości o armacie, i ammunicyi W.
X. Lit. należy: a. 1658, v.1v, f. 554, fit.
Trybunał.

Znowu takiż w Grodnie trzyniedzielny, cum
reassumptione przeszłych o tym konstytucyi:
a. 1659, v. 1v, f. 668, tit. Trybunał.

Znowu takiż trzyniedzielny w Wilnie, albo w
Grodnie, ieźliby Wilno pro tempore nie było

TI.

 

' 587

ewakuowane. Reassumuntur wszystkie przeszłe
o 'Trybunałach Skarbowych konstytucye we-
dług ktorych sprawić się teraźnieyszy ma:
a. 1661, v.1v, f. 790, tit. Trybunał.
Trybunał takiż, oraz i kommissya dla zapłaty
woysku we Lwowie, a inquantum by powie-
trze przeszkodziło, Krol wcześnie na inszym
mieyscu wdztwa, ziemie, woyska, i Deputa-
tow (ktorzy te obiedwie funkcye, iednę po
drugiey odprawić maią) uniwersałami swemi
obwieścić ma. Do kommissyi woysko dwoch
Deputatow także z pośrzodka siebie obrać ma.
Kommissarze wszyscy przysięgi rotą Trybu-
nału Koronnego (przydawszy: że podatkow,
o ktore sądzić będę, nie winienem, i Pobor-
cy, albo Administratorowi podatku wdztwa,
albo ziemi moiey, i niiakiemmu retentorowi
protekcyi czynić, o rekognicye żadne do skar-
bu nie komponowałem, i componere nie będę)
wykonać będą powinni. Skarb żadnemu z tych
Kommissarzow nomine salarii, nie dać nie
będzie powinien, i regestrow ordo spisany
być ma, przykładem Trybunału Koronnego
aby wszystkim constare mogło, kiedy publi-
czne, kiedy prywatne sądzić się inają sprawy.
Ciż Kommissarze woyska tak Polskiego, iako
i endzoziemsk. zaciągu według regestru, ręką
Marszałka Kommissyi in facie Iudicii Com-
missorialis podpisanego, porachowawszy, lak
wiele ktoremu pułkowi, chorągwi etc. przyi-
dzie, zapłatę czynić maią: a.1662, v.rv,
f. 832, (it. Zapłata.
summach, iakie komu na kommissyach zapła-
eić miano, vide fit. Snmumy, fil. Zasłużeni,
zasługi.

O

"Trybunal znowu takiż do zapłaty woysku we
Lwowie sześćniedzielny, cum reassumptione
wszystkich konstyt. o Trybunałach Skarbo-
wych; na ktory Deputatow z Senatu tylko
naznaczono, a ex Equestri Ordine wdztwa i
ziemie na przyszłych Seymikach Relationum
obrać maią takich, ktorzy Exaktorami podat-
kow cujnuscunque generis nie byli, ani ex vi
administrationis suae pieniędzmi Rzeplitey nie
szafowali, salaria im obmyśliwszy. A tacy
wszyscy z wdztw obrani, nulla contradictione
obstante, zasiadać w Trybunale tym będą po-
winni, i przysięgać maią juxta constit. a. 1613,
et 1662: a. 1667, v.1v, f. 918, tit. 'Try-
bunał.

Trybnnał Radomski, żeby nominationem chorą-
gwi wdztwom, 1 ziemiom uczynił, i do za-
płaty juxta proportionem podatkow aequali-
ter applikował, postanowiono. Hbidem, f. 922,
tit. naznaczenie płacy.

"Tenże Trybunał czas i mieysce .teyże płacy de-
klarować ma. Źbidem.

Trybunal Skarbowy w Radomiu cum reassump-
tione wszystkich konstyt. o Trybunałach Ra-
domsk. i kommissyach Lwowskich: a. 1670,
v. v, f. 57, tiż. Trybunał.

Trybunał zaś Skarbowy W. X. Lit. w Wilnie,

67
5óa

iak ordynowany, vide sub tit. Kommissye: Kom-
missya do zapłaty woyska.

Trybunał Skarbowy we Lwowie, albo obstante
hostilitate, gdzie Krolowi videbitur, cum reas-
sumnptione wszystkich konstyt. o Trybunałach
Radomsk, do zapłaty woysku, i podziału chleba
zimowego, postanowiono ; ukrzywdzonym op-
tionem daiąc ad jure agendum tak w tym
Skarbowym, iaka Koronnym Trybunale. Try-
bunał iednak ten praetextu securitatis Trybu-
nałow, in cognitionem jurium wdawać się nie
ma: a. 1673, v. v, f. 99, fit. Trybunał Skar-
bowy.

" "Trybunał takiż w Grodnie cum reassumptione
wszystkich przeszłych konstyt. o Trybunałach,
et rothae juramenti in const. a. 1613, deserip-
tae. /bidem, f. 140, tit. "Trybunał.

Znowu takiż w Wilnie, Senatorom po zł. 1,000,
a inszym Deputatom po zł. 500, salarinum
naznaczono: a. 1676, v. v, f. 418, tit. Try-
bunał.

Do tegoż Trybunału liczbę z Generulstwa ar-
tylleryi Urodz. Michała Kryszpina Kierszen-
steina Pisarza Poln. W. X. Lit. (ponieważ
dla zagęszczenia spraw Rzeplitey na tym Scy-
mie dać oney nie mogł) odesłano. Z ktoremi
rachunkami, i dekretami Trybunału Skarbo-
wego dla otrzymania kwitu, na przyszłym
Scymie stanąć, i Rzeplitey relacyą uczynić
ma. łbidem, f. 427, tit. Remissa liczby.

Znowu takiż Trybunał w Wilnie: «a.
v. v, f. 515, fit. "Trybunał Skarbowy.

A że sub idem tempus Głownych Sądow Try-
bunalskich kadencya 'Frybunału Skarbowego
przypadać będzie, ieźli tedy iakowe causae
między samemi Deputatami Trybunału Wiel-
kiego, a Deputatami Trybunału Skarbowego
lub ich sługami intercedent, na to composi-
tum judicium in pari numero, za zniesieniem
się z sobą obudwu Trybunałow , zasadzone
być ma. A ieźliby kto Deputata Trybunału
Skarbowego lub słngę iego przeciwko tey
konstyt. evocare do Sądow Trybunału Wiel-
kiego, i dekretem aggrawować ważył się, tedy
taki dekret nullitati subjacere powinien, a ak-
tor poenae evocationis 1,000 kop podlegać
ma. O co forum na Seymie naznaczono. fbi-
dem, f. 516, $ A że sub idem tempus.

Gospody aeque na Deputatow tak Trybunału
Wielkiego , iako i Skarbowego Podstarości
Wileński pokazować powinien będzie. /bidem.

Znown takiż w Wilnie juxta antiquam normam,
i salarium takie Deputatam, iako na blisko
przeszłym; specialiter iednak Marszałkowi tu
2,000 zł. naznaczono: a. 1678, c. v, f. 616,
tit. Trybunał.

Trybunał na dwa razy do roku Skarbowy w Ra-
domiu postanowiono. W Konfeder. Gener. War-
szaw. a. 1674, v. v, f. 223, $ Chcąc mieć.

Trybunał Skarbowy dla zapłaty woyska posta-
nowiony pro die 15 Novembris, a kończyć
się ma na wigilią $. Tomasza przy Podskar-
bim W. Kor. albo Urzędzie iego, i przy Pi-

1677,

 

TRYBUNAŁ SKARBOWY KORONNY I W.X.L.

sarzu Polnym, lub śubstytucie iego non ob
stante alicujus absentia. Instygator Kor. ma
być tamże praesens. Na tymże Trybunale
Poborcy o extorsye, aggrawacye, depaktacye,
et quocunque modo et titulo wymyślone ukrzyw-
dzenia ludziom woyskowym, iako i innym
obywatelom, ad cujusvis instantiarm injuriati
sprawić się powinni. Także desertores ca-
strorum , + ci, ktorzy pieniądze pobrawszy,
ludzi, i chorągwi, regimentow, do obozu na-
czas nie stawili, sądzeni być inaią. W lar-
gicye żadne na zapłatę woysku wdawać się
ten Trybunał nie ma, snb nullitate factorum.
Securitas tegoż Trybnnału , residentium na
nim, euntinm et redeuntium, podług dawnych
konstytucyi, reassumitur : a. 1685, v. v, f. 708,
tt. Trybunał.

Trybunał Skarbowy W. X. Lit. postanowiono;
na ktory przy Podskarbim Wiel. i Pieczęta-
rzach W. X. Lit. Deputatow naznaczono, sa-
lariam Senatarom po 1,000, Dyrektorowi 2,000,
Deputatom po 500 zł. skarb. Rzeplitey z ex-
traordynaryinych podatkow providebit. Przy-
sięgę wykonaią rotą dawną a. 1613 Trybu-
nału Skarbowego. Przez niedziel 4 continuo
skarbowe sprawy, retenta subsidii charitatiwi,
cełł, czopowych, szelężnych, donatyw kupiec-
kich, pogłownych Żydowskich i Tatarskich
sądzić będą. Wybrane z retent pieniądze, na
zasługi woysku za assygnacyami Hetmana
W. X. Lit. obrocić się maią. Retentores kwarty
ab a. 1673, pod winy konstyt. 1677 i 1678,
założone, podpadać powinni. Sprawę solen-
nikow Wileńskich tenże Trybunał rozsądzi,
tak pro praeterito, iak in futuram, wiele maią
na każdy rok pretendować od nich kontra-
henci: K. L. a. 1685, v. v, f. 747, tit. Try-
bunał Skarbowy W. X. Lit.

Trybunał Skarbowy według konstyt. a. 1685,
postanowiony pro hace vice we Lwowie, w Ra-
wie zaś na drugi rok in praesentia Hetma-
now, i Podskarbiega W. Kor. i przy Urzę--
dzie Ziemskim, Kommissarzow naznaczono.
Dług winny woysku ćwierci 12 in spatio 2 lat
po wdztwach i ziemiach zapłacić, sub poena
peculatus , kazano. Cwierć iednę a. 1689,
z skarbu Krola nci zapłaconą, naypierwey
skarbowi Krola Trybuna! ten zapłaci, i ćwierć
Zurawińską z decessow niedoplaconą, wy-
płaci; także summę 200,000, infanteryi na
kommissyi r. 1672, likwidowaną, i na Sey-
mie 1673 assekurowaną, inquantum się ex
quietationibus wypłacona nie pokaże. Kom-
missarzami na ten Trybunał być nie mogą,
ktorzy się skarbu tykaią, kwitu nie mają, i
do czynienia rachunkow należą. Ten Try-
bunał nie ma się wdawać in ullas rationes
Status. Salva electio Marszałka juxta vete-
rem praxim. Tym, ktorych w repartycyach
nie pomieściły się zasługi, z decessow Try-
bunał pomiarknie. Wdztwa Pruskie, i inne,
ieżeli są przeładowane, cognoscet, i wszysit-
kie sprawy niedosądzone, osądzi. Ziemia War-

x
Trybunał Skarb. dla zapłaty zasług woyska Kar. ;

TRYBUNAŁ SKARBOWY KORONNY I W. X. L.

szawska, według deklaracyi Seymu 1678, ad |
liquidandum z regimentem gwardyi do tegoż:
Sądu odesłana. Przy Hetmanach dwa Kommis-
sarze zasiadać mają: a. 1690, v. v, f. 768,
tit. Trybunał Skarbowy. |

Trybunał Skarb. W. X. L. w Grodnie postano-

wiono, i Konnmissarzow naznaczono. Dekreta
o retenta do exekucyi przywodzić kazano, cum
poenis triplicis pensionis. Salaria Deputatom ,
Skarbowym według przeszłych konstyt. et se-
curitatem, et autharitatem tych Sądow waro-
wana: HK. L. ibidem, f. 810, tit. 'Tryhnnał|
Skarbowy.

według praw dawnych i porządku ostatnich
TTrybunałow postanowiono, ktoremu pretensye |
injuriatoram od woyska osądzić pozwolono: ,
K. L. a. 1699, v. vi, f. 52, tit. Zapłata woyska.

i
i-
i
ł
|
|

Trybunał Skarbowy w Wilnie postanowiano, |

dla zapłacenia 4 ćwierci woyskn traktatem
assekurowanych i Deputatow, przy WW. Het-
manach, Pieczętarzach, Podskarbim W. i Pi-|!
sarzu Polnym, naznaczono ex Senatorio Or-
dine. A zaś ex Equestri Ordine na Seymikach |

'

539

iego, przed Urzędem Grodzkim Radomskim
przysięgę według konstyt. Trybunału Skar-
bowega r. 1685, wykonawszy, po ufundowa-
ney iuryzdykcyi przy W. Podskarbim W. Kor.
alba Urzędzie iego, i Pisarzu Polnym Kor.
lub substytucie iego, non obstante alicujus
absentia, likwidacyą podatkow ab a. 1697
uczynią. Poborcy, i Exaktorowie na tymże
Trybunale stawić się, i rachować powinni
z regestrami popisowemi, rolami i kwitami,
examinować percepty, i dystrybuty mają, i tę
likwidacyą trybem kommissyi r. 1677 odpra-
wią, sprawy injuriatoram, nie odsyłaiąc na
kommissyą hybernową, osądzą, satysfakcyą na-
każą. Desertores castrorum, i ci; ktorzy pie-
niądze pobrawszy, do abozu przez kampanie
się nie stawili, podług artykułow woyskowych,
sądzeni być maią. Ten zaś Trybunał in nul-
las rationes Status, 1 w largicye żadne wda-
wać się nie ma. W drugim roku podobnyż
Trybunał Skarbowy praxi, et methodo cir-
cumscripta tamże w Radomiu odprawować
się ma: a. 1708, v. vI, f. 95, tit. Trybunal
Skarbowy.

Relacyinych obierani być mieli. Ci iednak, kto-, Trybunał Skarbowy W. X. Lit. cum authori-

rzy Kommissarzami lub administratorami, lub,
Poborcami, i Lustratorami byli, nisi pracvia sa- |
tisfactione et quietatione, obierani być nie maią.
Ktorzy na dzień 4 Stycznia w r. 1700, ziechaw-
szy się do Wilna, absentia nonnullorum non |
obstante, przysięgę według roty konstyt. 1618
opisaney wykonawszy, przez niedziel 8 pier-,
wszą kadencyą niedziel 4, wszystkie sprawy
skarbowe od r. 1667, aż da r. 1669 sądzić
maią; a drugą kadencyą captato tempore na-
znaczą, albo limitować będą. Na lwszey ka-
dencyi wdztwa i powiaty przez Kommissarza ;
swego comportare documenta assignatorum ,
solutionis 4 ćwierci, i na lenungi z hybern, |
z czopowego, szelężnego, monopolium taba-”
cznego, pogłownego Żydowskiego, Tatarskie- !
go, i ze wszystkich prowentow caleulationem, |
i satisfactionem pokazać maią. Satisfactio per
executionem fortem nota Nobilitate uchwalo-
na, secundum normam jnrium coaequationis
W. X. Lit. przy Grodzie. /didem, f. 75, it. |

|

i

l

|
|

"Trybunał Skarbowy.

Ordynacya 'Trybunału Skarbowego W. X. Lit.
przez Deputatow z Senatu konstyt. Seymu
1699 naznaczonych, ad inentem prawa po-
spolitega coaequationis, nczyniona w Wilnie,
1700, 7ma Tanuarii.
"Trybunał Skarbowy postanowiono przy wwW.|
Hetmanach Kor. Deputatow z Senatu, et ex:
Equestri Ordine, ktorych sobie wdztwa, i zie-
mie na Seymikach Relationum, lub nazaiutrz po
Seynikach Deputackich po 1 Deputacie z wdztw
i ziem, a po 2 z Generałow obiorą, konser-
wuiąc ałternatę ziem wdztwa Mazowieckiego
sumptem wdztw salariandos, naznaczono. Kto-
3 ry Trybunał w Radomiu 5 Marca zacząć, a
kończyć się ma w 6 niedziel, a Deputaci przed
Sądem Ziemskim Sandomirsk. a in absentia

tate et securitate Trybunałow Gławnych W.
X. Lit. w Grodnie postanowiono. Deputatow
przy WW. Pieczętarzach, z ktorych pierwszy
dyrekcyą trzymać będzie, naznaczono, et ex
Equestri Ordine abrać sabie po dwoch Kom-
missarzow na Relacyinych Seymikach woie-
wodztwom, powiatom, pozwolono. Na ktorym
Trybunale wszystkie cxzakcye od woayska W.
X. Lit. poczynione z dobr Neuburskich, z dobr
adhaerentium parti Sveticae, z dobr duchow-
nych, ziemskich, Krolewskich z hyberny, czo-
powego, i szelężnego, i szkody przechodami,
noclegami, i konsystencyami poczynione, także
za paletami ignoti nominis Stanowniczego, są-
dzić kazano. Ktorego Stanowniczego usum,
nomen, et nomenclaturam, uti infamem, in per-
petuum skassowano, i caput illius invindicabile
deklarowano: a. 1703, vo. vi, f. 119, tit. Try-
bunał Skarbowy W. X. Lit.

Trybunał Skarbowy postanowiono w Radomiu,

i Deputatow naznaczono przy W. Podskarbim
W. Kor. albo Urzędzie iego, także Ur. Pisa-
rzu Polnym Kor. lub icgo Substytucie, do li-
kwidacyi podatkow uchwalonych na Scymach,
i Seymikach, tak dawnych, iako i Seymie Lu-
belskim. Poborcom i Exaktorom na tymże Try-
binale stawić się kazano, i Depnitatom woysko-
wym, ktorych trzech tylko, tak Polskiego, iako i
cudzoziemskiego zaciągu zasiadać ma, sprawy
injuriatorum tenże Trybunał rozsądzi, nie od-
syłaiąc na kommissyą hybernową. Ktorzy in-
juriati od woyska w Gradach swoich damna
poprzysiągłszy, krzywd swoich w tym Try-
bnnale dochodzić będą. Poparcie Konfed. San--
dom. a. 1710, v. vi, f. 173, tit. Trybunał
Skarbowy.

Trybunał Skarbowy W. X. Lit. reassumowany

pod tymże Dyrektorem w Wilnie. In locum
540

Kommissarzow, ktorzy ex Senatorio Ordine
decesserunt, drugich naznaczono; ex Eqnestri
zaś Ordine, ktorzy desiderantur ad plenitudi-
nem iuryzdykcyi iego, wdztwa i powiaty na
Seymikach Relacyinych, innych obrać mają.
Ktory "Trybunał juxta obloquentiam Seymu
Lubelsk. sądzić się ma. Poparcie Konfed. San-
domir. a. 1710, v. vi, f. 209, tit. Reassumpcya
Skarbowego Trybunału.

Trybunał Skarbowy W. X. Lit. dla punktualne-
go, i niezawodnego annuati stipendii woysku W.
X. Lit. wypłacenia, i ukontentowania starego
woyska, w każdym roku po 6 niedziel, to iest:
w Grodnie na dzień poniedziałkowy po świę-
cie Narodzenia Nayśw. P. Maryi w r. 1717.
Drugi in eadem cadentia w Mińsku w roku
1718, aż do przyszłego doszłego Seymu przy
WW. Ministrach, salva cireumseriptione bu-
ław in tractatn expressa inviolabiliter obser-
vanda et manutenenda, postanowiona, Kom-
missarzow z Senatu naznaczono; ex Equestri
zaś Ordine tych, ktorych sobie woiewodz-
twa, i powiaty na Seymikach od siebie sala-
riandos obiorą, exceptis, ktorzy się publicznych
podatkow i skarbu chwytali. A Kommissa-
rzom ex Ordine Senatorio destynowanym na
tenże Trybunał z skarbu Lit. na każdą kaden-
cyą na icdnego pa 2,000 złot. naznaczono.
Ktorych Kommissarzow iuryzdykcya tylko na
lat 2 durabit, a w niedoyściu Seymu przy-
szłego, penes arbitrium wdztw, i powiatow,
będzie albo tychże samych konfirmować, albo
nawych, na Seymiku Gospodarskim nazajutrz
po Gromnicznym obrać; salvo charactere De-
putatow z Seymu naznaczonych, cum libera
electione Marszałka. In materias Status wda-
wać się nie maią: K. L. a. 1717, v. vi, f. 309,
tit. Trybunał Skarbowy.

"Trybunał Skarbowy w każdym roku sześćniedziel-

ny w Radomiu naznaczony między Seymem, a
Seymem, ktoremu kadencya praefixa w ponie-
działek po święcie S$. Stanisława. Do ktarego
z Senatu ieden Biskup i Senatorowie Świeccy
deputowani, ex Equestri zaś Ordine ci, kto-
rych wdztwa, i ziemie podług zwyczaiu na-
zajutrz po Seymikach Deputackich od siebie
salariandos obiorą, odprawować się ma in
assistentia W. Podskarbiego W. Koron. lub
Officii ipsius. Rotą trybunalską Kommissarze
przysięgać maią, według konstyt. Trybunału
Skarbowego a. 1685, z przydatkiem w konst.
teraźnieyszey: de disciplina militari, wyrażo-
nym, przed Ziemstwem Sandomirskim, lub va-
cante hoc Tudicio, przed Urzędem i Grodem
Radomskim po obranym e medio sui Mar-
szałku, seclusa praesentia WW. Hetmanow,
in praesentia, et assistentia Kommissarzow
woyskowych, dwoch z Polskiego, a iednego
z cudzoziemskiego autoramentu, i we wszyst-
kich materyach ad sphaeram iuryzdykcyi swo-
„jey należących, juxta normam dawnieyszych
Trybunałow Skarbowych sprawi się, nie in-
teressuiąc się do dyspozycyi wdztw i ziem,

 

TRYBUNAŁ SKARBOWY KORONNY I W. X. L.

respektem czopowego, 1 szelężnego, ktore
absque ullo gravamine miast, i miasteczek
Krolewskich, duchownych i szlacheckich, i
absque ulla impositione injuriosa arbitrariarum
summaram, exigi może mediante beneplacito
tychże wdztw : a. 1717, v. vi, f. 287, dit. Try-
bunał Skarbowy.

Trybunał Skarbowy sześćniedzielny pro eodem
tempore et loco, według konst. a. 1717 do
przyszłego doszłego Seymu per cadentias so-
litas postanowiono. Ktoremu "Trybunałowi
wszelkie sancita w konstyt. a. 1717, tit. Try-
bunał Skarbowy, opisane, exekwować, likwi-
dacye z chorągwiami, i regimentami, aby się
żadna defraudacya w kompletach nie działa,
przy Deputatach i Pisarzu Skarbowym czy-
nić zlecono. Tenże Trybunał w żadne mate-
rye, prawem sobie ad exequendum nie po-
dane, wdawać się nie powinien, ani też ta-
kich deklaracyi, ktoreby się na konstytucy-
ach nie fundowały, pisać; żadnych impozy-
cyi na skarb, i na wdztwa, i nikogo nie ma
stanowić, sub nullitate attentatorum ; trakta-
menta zaległe wypłacić, in futurum zaś, tol-
lendo implikancyą skarbu, aby W. Podskarbi
W. Kor. 20,000 zł. na dyspozycyą Trybu-
nału Skarbowego quot annis wypłacał, po-
stanowiono. Z ktorey summy na każdego
Kommissarza Woyskowego 3,000 zł., resi-
duum 11,000 zł. in parte na Deputatow cho-
rągwianych, i regimentow, także i Dyrektora,
i insze osoby obsequio Trybunału Skarbo-
wego destynowane. Na expensa zaś izby,
kommissarskiey Trybunału 13,500 zł. quot
annis W. Podskarbi W. Kor. providebit.
Z ktorey to summy Ur. Instygatorowi, lub
Vice-Instygatorowi Kor. ktory z nich ab in-
choatione Trybunału aż do zakończenia bę-
dzie praesens, 1,500 zł. naznaczono, oraz exe-
kucyą konst. a. 1717, tit. Trybunał Skarbowy,
w interessie Krolewicza Imci Iakuba, naka-
zano, 1 konst. aa. 1676, 1677 o Trybunałach
Skarbowych Radom. reassumowano : a. 1726,
uv. vi, f. 408, ti. Trybunał Skarbowy.

Trybunał Skarbowy w każdym roku po 6 nie-
dziel znowu postanowiono w Radomiu, reas-
sumuiąc konst. o tym aa. 1717 et 1726, Kom-
missarzow z Senatu naznaczona, ktorym W.
Podskarbi W. Kor. quot annis po 3,000 pła-
cić będzie, a to przytomnym (absentium con-
tingens in emolumentum Rzeplitey w skarbie
zostawuiąc). Ex Equestri Ordine, iako w wyż-
szych konst. wdztwa, i ziemie salariandos
obierać maią. Przysięgę przy assystencyi W.
Podskarbiega W. Kor. łub Offcii ipsius przed
Ziemstwem Sandomirskim albo hoc vacante
Iudicio, przed Urzędem i Grodem Radomsk.
rotą trybunalską, według konst. a. 1685 (opu-
ściwszy te słowa: iakom się o to nie starał)
wykonawszy, Marszałka e medio sui obiorą.
alternatę prowincyi zachowuiąc, ażeby raz
był z Małcy, drugi raz z Wielkiey-Polski
Marszałek, zaczynaiąc alternatę z Małey-Pol-
TRYBUNAŁ SKARBOWY KORONNY I W. X. L. — TYTUŁY,

ski (co się ma rozumieć i o alternacie trzy-
mania piora przy Regentach). Tenże Trybu-
nał ma wszystkie sancita a. 1717 et 1726
exekwować. Konfrontacya zaś podanych przez
Deputatow woyska utriusque authoramenti
na Trybunale Skarbowym regestrow, powinna
się odprawić circa liquidationem in stuba Ilu-
dicii, przy Deputowanych WW. i UU. Kom-
missarzach i Pisarzu Skarbowym, i iurament
rotha per Iudicium componenda, przy stoliku
Officii przez Deputatow, po 2 od Polskich
chorągwi, i po 2 Officyerow z regimentow
odprawiony być powinien. Gdyby w ktorym
wdztwie dla .zerwania Seymiku Gospodarsk.
Komnmissarza nie było, popis, i inkwizycyą
pierwszy Senator lub Urzędnik w wdztwie,
na on czas przytomny odprawić będzie po-
winien, 1 na Trybunał Skarbowy odesłać.
Tenże Trybunał w żadne materye sobie pra-
wem nie podane lege novella wdawać się
nie powinien ete. Procz 20,000, ktore według
konst. a. 1726. W. Podskarbi Kor. quot an-
nis ze skarbu Kor. ma na PP. Komnmissa-
rzow i Deputatow woyskowych, i innych
wypłacać, naznaczono na expensa Izby Try-
bunału Skarbowego zł. 15,000 z ktorych In-
stygatorowi Kor. lub Vice-Instygatorowi ma
iść zł. 1,500, inszym zaś czterem Instygato-
rom ex instantia W. Prezydenta, i Ur. Mar-
szałka, zł. 400 będzie należeć: a. 1736, v. vi,
J: 660, ti. Trybunał.

Trybunał Skarbowy W. X. Lit. po skończoney
kadencyi Wileńsk. Trybunału Ziemsk. zaraz
ciż sami Deputaci Ziemscy Trybunalscy,
wziąwszy na siebie powinność Kommissarzow
Skarbowych, wespoł z Kommissarzami na
Trybunał Skarbowy deputowanemi, po wyko-
naney przysiędze kommissarskiey osobnego
obrawszy Marszałka, byle nie głownego Try-
bunalskiego w Wilnie przez niedziel 2 co
rok, a na kadencyach Ruskich aliernatim od-
prawuiących się, takoż po niedziel dwie bez
troyga wołania continuo aby expedyowali,
postanowiono. Waruiąc to: iż iuż ab hine
tenże Trybunał żadnych taryf waryować, i
nikomu na żadne summy assygnacyi wy-
dawać mocy mieć nie będzie. Akta zaś Try-
bunału tego, i rachunkow Ur. Pisarz Ziem-
ski tego wdztwa, kędy kadencya będzie, oso-
bliwie składać, i po zakończoney kadencyi
naydaley w ćwierć roku introligowane do Ur.
Skarbnego W. X. Lit. oddawać ma: K, FL.
a. 1726, v. vi, f. 488, tit. Trybunał Skar-
bowy W. X. Lit.

lako ktory Trybunał z tych wszystkich ordyno-
wano na Seymach, to iest: na co Podskarbi
retentowe pieniądze obracać miał; iak ostrze-
gano, aby się nie absentował od Trybunału
sine legali impedimento? Kto na mieysce iego
w W. X. Lit. substituebatur? Kto do Sądu
Trybunalskiego należał? Co za salaria, i zkąd
Poborcom płacić kędy kazano? Iako się z de-
latami kędy sprawować kazano? Co za wina na

Znowu tytuły cudzoziemskie,

 

541

Urzędy Grodzkie, i Starosty niedbałe? Ktorzy
wołni od Trybunału ktorego? Jako się Poborcy
sprawować na ktorym Trybunale mieli, et quae
poena na nich? In quam rotham kędy przysię-
gali? etc. Odsyła się czytelnik ad volumen ori-
ginale constitutfonum.

Tytuły.

Tytułow żadnych ani świeższych, ani dawnicy-

szych, ktoreby aequalitatem nobilitatis znosić
miały, zażywać, ani nowych upraszać nikt
nie powinien, i w Kancellaryach Krolewsk.
Grodzk. Ziemsk. dawane, ani przyimowane
być nie maią, oprocz tych, ktore są w Unii
przyięte. Wszakże iednak i ci paritati juris,
et aequalitati Ordinis Equestris iako dawno,
tak i teraz podlegać maią: a. 1638, v. 11,
J. 931, tit. O tytułach cudzoziemskich.

Dóelaradir: iż ta konst. a. 1638 o tytułach
perpetuo ma trwać, i że na te tytały, ktore
Unia W. X. Lit. i inkorporacya wdztw Ki-
iowskiego, Wołyńskiego i Bracławskiego za-
stały, i przyjęły, nie ściąga się ; salva' per
omnia paritate, et aequalitate Juris, poenae,
conditionis, et praeeminentiarum z Stanem
Szlacheckim, tak że iako Xiążęta, tak i Szla-
chta, pro uno Statu Equestri być maią, iako
się z sobą dobrowolnie porownali: a. 1641,
v. Iv, f. 8, tit. O tytułach.

Gdy się ziawiali niektorzy w Polszcze, ktorzy
imię Carowiczow Moskiewskich brać śmieli
na się, i de facto Iana Faustyna Łubę szla-
chcica Polskiego głupie pospolstwo Carowi-
czem nazywało, aby ztąd przyczyna do zer-
wania z Carem Moskiewskim zawartey przy-
iaźni nie była, postanowiono, aby nikt w pań-
stwach tak do Korony, iako i W. X. Lit.
należących, to sobie imię zmyślać nigdy nie
ważył się. A ieźliby kta do takiey śmiałości
przyszedł, ten iako bezecny i gwałtownik
wiecznego pokoiu Rzeplitey z Moskiewskim
naradem, od wszelkich Urzędow tak w Ko-
ronie, iako i w W. X. Lit. imany, i na gar-
dle karany być ma; i ieźliby się kto do
niego wiązać, albo iemu radą i pomocą być
chciał, tym samym uczynkiem bezecny będzie.
A ieźliby też taki woyska, i kupy do siebie
zwodził, i gromadził, ten pro hoste Patriae
miany, i przez woyska Rzeplitey znoszony być
ma. Pomieniony zaś Szlachetny Łuba, iako
Carowiczem nie iest, tak i zwać, pogotowiu
pisać się nim nie ma, pod uczciwością 1 gar-
dłem i nigdzie z państw Rzeplitey za gra-
nice wypuszczony być nie na: a. 1646, r. Iv,
J. 93, dit. Deklaracya o Łubie.

iako to: Princi-

patus, Comitatus, i wszelkie inne, także herby,

pieczęci, ktoreby supra aequalitatem nobili-
tarem były w państwach tych, wiecznie abro-
gowano, i zażywać ich zakazano, sub pvena
perpetuae infanniae. O co fornm ad cujusvis
instantiam w Trybnnale Koronnym salvis iis
titulis, ktore z Unią W, X, Lit, i z inkorpo-
345

racyami wdztw niektorych do Korony, we-';
dług konstytucyi aa. 1638, ci 1641 weszły:
a. 1678, v. v, f. 119, tt. Cudzoziemskich ty-
tułow abrogatio.
O tymże: in pactis Augusti III, a. 1736, v. vj |
J. 622, $ Zachowuiąc.
Tytułow Wwdow Moskiewskich pisząc do nich,
nie godzi się zmnieyszać, ani odmieniać,;
owszem ani do nich pisać nikomu się nie;
godzi z prywatnych (wyjąwszy Wwdow, i
ich Podwoiewodzych, Kuasztelanow, Podko- |
morzych, Ststow, i Sędziow) sub poena per- |
duellionis: a. 1637, e. m, f. 920, tit. Zatrzy- |
manie pokoiu.
Ale potym tę konst. in perpetuum zniesiono, ;
i warowano: aby pomienioney konstytucyi,
a. 1637, drukarze tak w Koronie, iako w W. |
X. Lit. nie ważyli się przedrukowywać , sub;
poena colli in Iudicio Tribunalitio utriusque
Gentis, et etiam in Iudicio Castrensi ad in-'
stantiam cujusvis, sine quavis appellatione |
repetenda: a. 1661, vo. 1v, f. 195, iit. Znie-|
sienie konstytucyi.

Vadia. >

Vadia kiedy, i iakie się naznaczaią, specyfileuie
się in processu juris. Vadia między osobami!
szlacheckiemi, także między szlachtą, a oso-|
bami mieysk. Krol dawać może. O ktore fo

rum szlachcie tylko w Ziemstwie, a per ap-;

pellattonem w "Trybunale: a. 1588, v. II,
/. 1209, fit. O niedawaniu głeytow. |

Vadiuin między temi, ktorzy przy Maxymilianie
stali, i między stroną przeciwną, inter quos
erant simultates 200,000 zł. interponitur. O
ca forum za Dworem, albo na Trybunale
peremptorie: a. 1589, v. 15, f. 1268, $ Inter
cos, vers. 5.

Plura vide tit. Gleyty.
Vices-Gerens Mazowieckiego Xięstwa,
vide tit. Sprawy, tit. Urzędy.
Unia Xięstwa Litewskiego, i innych.
Kięstw, vide tit. Xiążęta, Xięstwa.
Uniwersały.

Uniwersały konstytucye znoszące, ex Senatus
consulto wychodzić nie maią. Vide tit. Senator.

Ani na żadne podatki bez Seymow. /bidem.

O uniwersałach Krolewskich na podatki pod
pieczęcią pokoiową, i Koronną ex Senatus
consulto, płura vide fit. Krol.

Uniwersały do mennicy należące:
/. 801, tit. Uniwersał.

W uniwersałach podatkowych appendices, vżde
tit. Appendices.

Uniwęrsały poborowe, vide tit. Podatki.

a. 1633, v. 11,

 

Uniwersały Ichmciow Xięży Arcy-Biskupow
Gnieźnieńskich ktoremi o śmierci Krolow
oznaymiali, także Seymiki Generalne, i party-
kularne, i Konwokacyą Generalną Warszaw-
ską składali, naydziesz na początku Konfeder.

TYTUŁY — URZĘDY I URZĘDNICY,

Gener. Warszawsk. aa. 1632,
1674, 1696.

Uniwersał z Konwokacyi Warszawskiey wydany, -
na ktorym podpisało się było siła ad regi-
men Rzeplitey nienależących ex clero minori,
(gdyż ex Ordine Spirituali sami Ichmć Xięża
Arcy-Biskupi, z Ichmć XX. Biskupami, I. X.
Sekretarzem Wielkim, i z Ichmć Xiężą Re-
ferendarzami tylko ad Consilia publica należą),
także i poenas non residentium w tymże
uniwersale mianowane, ponieważ od samey
tylko całey, i zupełney Rzeplitey irrogari
mogą, skassowano, waruiąc: aby in posterim
takie uniwersały nie wychodziły, ktore to
sobie tak Koronni, iako i W. X. Lit. nale-
żący rząd domowy vindicant. Konfed. Gen.
Warsz. a. 1648, r. rv, f. 165, $ Ponieważ.

Uniwersały Krolewskie, i uniwersały Hetmana
Zaporozk. skassowano, za ktoremi rożni oby-
watele w wdztwach Kiiowsk. Podolsk. Bra-
cławsk. i Czerniechowsk. ex possessionibus
sais od Kozakow deturbati byli: a. 1662,
v. Iv, f. 831, tt. Restytucya dobr. "
Urzędy i Urzędnicy.

Urzędow i dostaieństw Krol przyczyniać, ani
umnieyszać nie ma: a. 1550, v. 1r, f. 594, $
Dostoieństw.

Toż specialiter warowano ziemi Podłask. i że
vacantia obywatelom tamecznym szlachcie
possessyą maiącym rozdawane będą: a. 1569,
". I, f. 749, $ Obiecuiemy.

Także i ziemi Wołyńsk. Co o duchownych, i
świeckich. wielkich, i małych dostoieństwach
oboyga obrządku, rozumieć się na. /bidem,
J. 757, $ Takimże sposobem.

'Toż Xięstwu Kiiowsk. iisdem verbis, quibus
ziemi Wołyńsk. Jbidem, f. 7164, $ Takimże.

1648 , 1668,

Urzędy i dygnitarstwa nie cudzoziemcom, ale

solis terrigenis, et nobilibus maią być da-

wane: a. 1374, «. 1, f. 57, $ Item promit-
timus.
O tymże: a. 1433, v. 1, f. 90, $ Quas quidem.

Urzędow i dostoieństw tak duchownych, iako
i świeckich nec minuere, nec etiam suffocare
wolno; tudzież possessyi, dochodow, i sala-
ria do nich należących, odbierać, bez dosta-
tecznego praw roztrząśnienia , zabroniono.
dbidem, $ Super quibus.

Urzędy i dygnitarstwa aetate, prudentia, intel-
lectu bene vigentibus et indigenis maią być
dawane, i ktorzyby bona haereditaria tam
mieli gdzie nrząd wakuie: a. 1496, v. 1,
J- 248, tit. Dignitntes et officia.

Urzędy i dygnitarstwa, że possessionatis maią
być konferowane: a. 1505, v.1, f. 306, fit.
De dignitatibus, et a. 1510, v.1, f. 368, fit.
De Officialibus.

Plura o osiadłości Urzędnikow, ride fit. Sena-
tar.

| Urzędy Koronne także i dworskie oboyga Na-
rodow w cale zachowano, declarando: że ich
Krol umnieyszać, i zatrudniać nie ma, i że
URZĘDY I URZĘDNICY.

one ludziom statecznym, godnym, i zasłużo-
nym oboyga Narodow, a nie cudzoziemcom
dawać powinien: a. 1576, v.x, f. 920, $
Urzędy.

A w Xięstwach Oświecimskim, i Zatorskim,

ieżliby ktore nad przywiley inkorporacyi otrzy- |'

inane były, zniesiono: a. 1616, v. m, f. 288,
tit. O Pośle,

Wakancye wszelkie, urzędy, -dygnitarstwa Kor.
i dworskie, iak w Koronie, tak i w W. X.
Lit. i w państwach do nich należących, we-
dług prawa, przysięgi, i zwyczalow dawnych,
nie czyniąc w tym żadney zwłoki, Krol rozda-
wać ma osobom zasłużonym i godnym i do-
puszczać nie na inszym osobom prywatnym,
żeby się w Urzędy ich, i powinności wdawali:
a. 1607, v. nn, f. 1600, tt. O wakancyach.

Urzędy Koronne, i W. X. Lit. także dygnitar-
stwa, Krolowie Władysław IV, Ian Kazimierz,
Michał, Ian III, August II 1 III, każdy in
'pactis suis conventis weale przy dawnych
prawach, władzach, i juxta usum legum et
formae Reipublicae, zachować obiecali, pre-
rogatyw, i prowentow tak actu będącym, iaka
i tym, ktorych podawać będą, żadnym wy-
myślnym sposobem uymować nie pozwalaiąc,
i żeby się w nie prywatne osoby nie wda-
wały, przestrzegając. Także wszelkie urzędy
dworskie, ziemskie, Kor. i W. X. Lit. ktare
są, i przedtym bywały in nsu, i tak, iako
utrungnue Statum in possessione zastały, paci-
flee konserwować, i żadnego umnieyszenia w
tym nie czyniąc, rozdawać, i każdemu z Urzę-
dow dworskich mieysca naznaczyć, i wszyst-
kie Urzędy dworskie, duchowne, i świeckie
przy prawach swych zachować obiecali. In
pactis Krola Michała, i Iana III ieszcze to
dołożono iest: iż przysięgi Urzędnikaw Wiel-
kich Kor. iako i Pieczętarzaw, Marszałkow,
Hetmanow, według exorbitancyi maią być
przywiedzione. W exorbitancyach zaś waro-
wano tak: iż Krol wszystkie dostoieństwa,
godności , i urzędy, tak większe, iako i mniey-
sze, Koronne, 1 W. X. Lit. uprzywilciowane,
według dawnych praw, i zwyczałow używa-
nia, przy swoiey władzy, bez omieszkania i
ubliżenia zachować powinien, i iednemu w
drugiego Urząd wdawać się, i preludykować
nie pozwoli. Także urzędom dwornym Kor.
i W. X. Lit. większym i mnieyszym, W. X.
Lit. nowym powiatowym, i wdztwu Kiiowsk.
mieysce na pierwszym Seymie Coronationis
naznaczy: a. 1669, v. v, f. 14, tit. O urzę-
dach.

Ani prowentow Dygnitarzom i Urzędnikom Kor. i,

i W. X. Lit. żadnym wymyślnym sposobem
'uymować nie pozwoli, i żeby się w nie pry-
watne osoby nie wdawały, przestrzegać bę-
dzie. /bidem, tit. O całości Dygnitarzow.
Toż i Władysław Iagicłło w Iedlny przyobie-
cał: a. 1433, v. 1, f. 90, $ Super quibus.
August III in pactis conventis dołożył, że w

543

buław, pieczęci, lasek marszałkowskich, pad-
skarbstw w Koronie i W. X. Litew. tudzież
opactw, dygnitarstw, starostw, minorennibus
dawać nie ma, tylko bene meritis, terrigenis,
aetate, et ratione vigentibus, salvis niodernis
possessoribus: a. 1736, v. vi, f. 623, $ W ie-
den dom.

Urzędnicy Zienscy Grodzkich Urzędow w swey
ziemi trzymać nie maią : a. 1550, v. 11, f. 597,
$ Iż każdy Urząd.

Urząd dla przyimowania zapisow do nikogo nie
ma ieździć. /bidem, $ Zabiegaiąc.

Urzędnikiem Ziemskim Wda, ani Kasztelan w
iednym wdztwie być nie może: a. 1562, v. 11,
J. 619, $ Gdyż każde,

Ani Starosta, vide fit. Starostowie,

Sędzia Grodzki, i Podstarości osiedli być mają:
a. 1550, v. 11, f. 597, $ Iż każdy.

Komornicy Graniczni także osiedli być, i przy-
sięgać powinni na Rokach Ziemskich : a. 1569,
v. 11, f. 790, $ Podkomorzowie.

W wdztwie Podlaskim, i Podwoiewaodze osie-
dli być maią. Zbidem, 7. 791, $ W Podlaskiey
ziemi.

W Xięstwie Lit. przysięgli, i w powiecie ka-
żdym osiedli być maią. A dwu sądowych urzę-
dow żaden mieć nie może, salvis modernis
possessoribus: a. 1569, v. 11, f. 795, $ Dygni-
tarze. )

Urzędy ziemskie wakuiące W. X. Litew. Krol
rozdawać powinien per Septembrem, Octobrem,
Novenbrem, Decembrem. Vide tit. Wakancye.

Urzędnikow Grodzkich osiadłość, vide fit. Grody.

W powiatach wdztwa Wołyńskiego Urzędnicy
Grodzcy dobrze osiedli być powinni, i spraw
w "Trybunale odprawować nie maią: «a. 1661,
v. IV, f. 714, fit. Rewizya xiąg.

Co i ziemi Chołmskicy służy. /bidem.

Urzędy grodzkie Podsędkawie Ziemscy insimul
trzymać mnogą: a. 1658, v. 1v, f. 568, tit. O
urzędach ziemskich.

Urzędnikow Grodzkich Piotrkowskich i Lubelsk,
termino tacto do Trybunału w sprawach urzę-
dowych pociągać się nie godzi, ale ordina-
rio processu, iak z inszemi Urzędnikami, po-
stępować trzeba, sub nullitate judicatorum:
a. 1635, v. 11, f. 882, tit. Urzędnicy.

Urzędnikow Ziemsk. Szlachta libere obierać ma,
to iest: Sędziego, Podsędka, i Pisarza. A
Krol nikomu takich urzędow nie ma dawać,
ieno ze czterech kandydatow iednemu, kto- '
rych wszyscy obiorą: a. 1550, v. 11, f. 598,
$ Aby we wszem.

Także i Podkomorzego obierać ma Szlachta.

Vide tit. Podkomorzy.

Urzęduikow Ziemskich elekcyą Wda, a in de-
fectu Kasztelan głowny onego wdztwa, albo
ziemi, post cessum vel decessum naydaley
w 6 niedziel na mieysca zwykłe składać ma.
A gdyby Wda takiego do 6 niedziel nie zła-

 

żył Seymiku, Kasztelan powinien to uczynić:
a. 1688, v. r, f. 1211, tit. Obieranie.

ieden dem duo Ministeria suprema, iako to:|'W Xięstwie Oświecimsk. we 4 niedzielach elek-
544

cyą składać powinien Woiewoda Krakowski,
albo Kasztelan Oświecimski, ieźliby Wda
pomieniony ob aliquod legale impedimentum
uczynić tego nie mogł: a. 1568, u. 11, f. 655,
$ Naprzod.

Declaratur: że z polecenia Wdy Krakowskiego
nie tylko Kasztelan Oświecimski, ale i Ststa
może to uczynić. /bidem, f. 659, $ Też acz.

Urzędy Sądowe aetate et intelligentia bene vi-
gentibus maią być dawane: a. 1562, v. 11,
J. 615, $ Dożywocie oycowi.

Urzędnicy Ziemscy, i Dygnitarze, ex dilatione
Posłow, et instantia Instigatoris, et privati
cujusvis, na Seymie o negligencyą sprawo-
wać się powinni: a. 1565, v. 11, f. 676, $ Opa-
truiąc to.

Urzędy w wdztwach Podlask. Kiiowsk. Wołyńsk.
Bracławskim maią być, iako i w inszych wo-
iewodztwach, Podczaszy, Stolnik, Cześnik,
Podstoli: a. 1578, v. nn, f. 977, tit. Urzędy.

Urzędnicy Ziemsey Sądowi Koron. na Rokach
tylko Ziemsk. podług statutu przysięgać maią:
a. 1589, v. 11, f. 1272, fit. Leżenie xiąg.

W wdztwie Mazowieckim in absentia Wdy, albo
Kasztelana także na Rokach Ziemsk. coram
Officialibus et Nobilitate illius terrae: a. 1593,
u. II, f. 1410, tit. O przysiędze,

Znowu o tymże cum declaratione: iż Podkomo-
rzy, Sędzia, Podsędek, i Pisarz wszędzie in
absentia Palatini, et Castellani przed Szlachtą
na Rokach Ziemsk. albo przy leżeniu xiąg,
przysięgać mogą: a. 1598, v. 11, /. 1456, fit.
O przysięgach.

Urzędnicy Sądowi Wizscy nowi na Rokach tak
w Wiźnie, w Wągsoszu, iako i w Radziłowie,
na urzędy swe przysięgę przed Urzędnikami
Ziemsk. odprawować mogą: a. 1616, o. mu,
f. 292, tit. O Rokach Zmo.

Urzędnikow Ziemsk. po wszystkiey Koronie po-
rządek, wedle ktorego po Dygnitarzach za-
siadać maią, postanowiono taki. Naprzod Pod-
komorzy, potym Ststa Sądowy, Chorąży, Sę-
dzia, Stolnik, Podczaszy, Podsędek, Podsto-
li, Cześnik, Łowczy, Woyski, Pisarz, Mie-
cznik, potym mnieysi Woyscy, a w Mazow-
szu Sędzia Grodzki przed Pisarzem, wedle
except, także i Podkomorzy Ciechanowski
wedle tychże except, zachować się ma: a. 1611,
v. 11, f. 25, tit. Ordo.

Potym zniesiono Urzędu Grodz. przed Ziem-
skiermi precedencyą, Ststow iednak excypuiąc,
ktorzy wprzod maią być kładzeni: a. 1613,
v. m, f. 180, tit. Ordo Officialium.

Co służy tylko wdztwu Mazowieckiemu i ziemi
Lwowskiey, także Wołyńsk. i Bracławskiemu
wdztwom. fbidem, patet in titulo constit. hujus.

Urzędnikow Bracławsk. i Wołyńsk. mieysca
tym porządkiem: Podkomorzy, Chorąży, Sę-
dzia, Stolnik, Podczaszy, Ławczy, Podsędek,
Cześnik, Miecznik, Skarbnik, Woyski: a. 1589,
v. 11, f. 1281, tit. Mieysca Urzędnikow.

Declaratur: że Urzędnicy wdztwa Wołyńsk. pod
powyższą konstyt. a. 1611 nie podpadają, ale

 

URZĘDY I URZĘDNICY. .

przy dawnym swoim porządku, i zwyczaiu
maią być zostawieni: a. 1613, v. nr, /. 193,
tit. Ordo. ”

Item urzędy wszelkie ziemskie wdztwa Czernie-
chowskiego porządkiem Koron. postanowiono,
ktore potym per electionem iść maią: a. 1633,
v. 111, f. 805, tit. Ordynacya.

Reassumuiąc konstyt. a. 1611 quae supra, Skarb-
nikom między Urzędnikami Ziemsk. po Woy-
skich mieysce deklarowano. Co i wdztwa Łę-
czyckie, Rawskie, Kiiowskie, ziemia Czernie-
chaowska. i Wołyńska przyimuią: a. 1635,
v. BI, f. 885, tit. O Skarbnikach.

Declaratur: że Skarbnikowie po Woyskich mniey-
szych mieysce mieć maią, i Skarbnika Rn-
skiego approbowano: a. 1638, v. mr, f. 958,
tit. Mieysc.

Znowu inaczey o urzędach Wołyńskich, że tali
ordine zasiadać maią. Naprzod Podkomorzo-
wie, potym Ststawie Sądowi, Chorążowie,
Sędziowie, Stolnicy, Podczaszowie, Łowczo-
wie, Podsędkowie, Podstolowie, Cześnicy, Woy-
scy, Pisarze, Miecznicy,iSkarbnikowie:a. 1647,
uv. Iv, f. 116, tit. Ordo Officialium.

Woyskiego Łukowsk. na mieyscu Parczowskie-
go, postanowiono: a. 1653, «r. 1v, f. 419, fit.
O Urzędach.

Także i w Nowogrodku urzędy ordynowane:
a. 1635, v. ur, f. 865, tit. Ordynacya.

Urzędy, i dygnitarstwa wdztwa Kiiowsk. oby-
wnatelom Romani Catholici ritus tak w Koro-
nie, iako i w W. X. Lit. zasłużonym rozda-
wane być, i przy statucie Sigismundi I a. 1510
w tey mierze conservari maią: a. 1659, v. rv,
J. 634, tit. Dygnitarstwa.

Specialiter ziem Żytomirskiey, i Owrnekiey urzę-
dy wszelakie obywatelom tegoż wdztwa Ki-
iowskiego rozdać obiecano. Iakoż de facto
Chorąstwo Żytomirskie, i Owruckie zasłużo-
nyin konferowano, i przywileie na to z Kan-
cellaryi Kor. wydać roskazano, ktorzy Cho-
rążowie po Chorążym Kiiowskim między
Urzędnikami Kiiowsk. juxta ordinem zasiadać
będą. Żbidem, f. 635, fit. Rozgraniczenie.

Przywileje na nowe Urzędy Ziemskie, ktore wy-
szły z Kancellaryi, in suo robore zostawione:
a. 1658, v.1v, f. 563, fit. O urzędach.

Urzędy ziemskie Wschowskie , ktore przez lat
kilkadziesiąt in usu nie były, oprocz Sądu
Ziemsk. znowu rcassamowano, i przywileie
pewnym osobom z Kancellaryi Kor. na nie
wydane, approbowano: a. 1670, v. v, f. 67,
tit. Urzędy.

Podkomorzemu Wschowsk. mieysce deklarować
na przyszłym Seymie obiecano: a. 1678, v. v,
J. 565, tit. Urząd.

Urzędy Żydaczowskie, ta iest: Chorąstwo, Stal-
nikostwo, Podczastwo, Łowstwo, Mieczniko-
stwo, Skarbnikastwo, i Woystwo de novo ery-
gowano, i mieysce ich possessorom po Urzęd-
nikach ziemi Sanockiey naznaczono: a. 1673,
v. v, f. 123, tit. Urzędy.

Odmieniono mieysce; nie po ziemi Sanock. ale
URZĘDY I URZĘDNICY.

po ziemi Halick. i Chełmsk. zasiadać maią:
a. 1676, v. v, f. 879, tit. Urzędy.

Stolnikostwo, i Cześnikostwo Latyczowskie no-
viter pewnym osobom konferowano: a. 1673,
v. v, f. 125, tit. Urzędy.

Urzędy nowe ziemskie Buskiemu także powia-
towi erygowano, to iest: Stolnikostwo, Pod-
czastwo, Cześnikostwo, Podstolstwa, Łowie-

ctwo, Miecznikastwo, i one zasłużonym za-,

raz konferowano, iako też i Skarbnikostwo:
każdemu inieysce, po Urzędniku Bełzkim si-
milis praerogativae, naznaczaiąc: a. 1676,
v. v, f. 875, tit. Przyczynienie urzędow.

Urząd Woystwa Podlask. do dawnych urzędow
tegoż wdztwa inkorporowano, i mieysce przy
Mieczniku Podlask. deklarowana, na ktory
urząd przywiley Ur. Janowi Brzozowskiemu
wydać roskazano: a. 1677, v. v, f. 482, fit
Deklaracya.

Woystwa po r. 1538 uczynione, i te, ktore
zamkow nie maią, tolluntar: a. 1550, v. 1
J. 595, $ A iż też.

'Woyskim Grabowieckim nie może być ieno ten,
ktory w tym powiecie ma niczmyśloną pos-

sessyą, i w niey rezydnie: a. 1647, v. 1v,
f. 125, tit. Deklaracya podatkow.
Tenże w zawiadowaniu, i zachowaniu iako i

Ststa Grabowiecki, powinien
zamku Grabowieckiego. /bidem.

Woyscy według starego prawa od pospolitego
ruszenia wolni: a. 1621, v. u, f. 416, $ Patres
familias.

Ciż podczas pospolitego ruszenia zawsze rezy-
dować w zamkach swoich powinni , sub poe-
na de expeditione bellica; gwoli czemu mie-
szkanie w zamkach inieć mnią. Ibidem, f. 417,
$ A iż na tym należy.

Ciż pod tenże czas Urzędowi Grodzkiemu qno
nd securitatem zamku, praesto adesse puwin-

i. /bidem, f. 419, $ Więc też.

Urzędnikom Ziemskim wdztwa Krakowskiego i
inszym, gdzie na to prawa maią, prowizye
wydawane być maią: a. 1635, v. 111, /. 882,
tt. Prowizya.

Urząd Vices-Gerenta Krolewsk. w wdztwie Ma-
zawieckim perpetuis temporibus zniesiono:
a. 1576, v. 11, f. 928, tit. Vices-Gerentia ab-
rogata.

Vacantibus Officiis Terrostyibus Vlodimiriensi-
bus, Iudicatu, Notariatn, et Subjudicatu po-

mieć armatę

zwolono, tak na xiąg otworzenie przez Kom-"'

missarzow, ktorych sobie tameczni obywate-
le na Seymiku Rełationis obiorą.
leżenie onych przez niedziel 2: a, 1658, v. 1v,
f. 575, tit. Sądy Ziemskie.

Urzędnicy Litewscy pa Urzędzie Grodzkim ta-

kim porządkiem in perpetnum zasiadać maią. i

Naprzod Podczaszy, potym Cześnik, Harodni-
czy, Skarbnik, Łowczy, Miecznik, Koniuszy,
Oboźżny, Strażnik, Krayczy, Mostowniczy, Bu-
downiczy: a. 1677, v.v, f. 532, tit. Opi-
sanie urzędow.

T.I

iako i na!

545

O mieyscach Horodniczych, plura vide tit. Ho-
rodniczy.

Urzędy dwa ziemskie, ani. ziemski oraz z dwor-

skiemi trzymane być nie mogą. Ani urzędy

oboyga Narodow, Koronne i ziemskie per ces-
siones chodzić maią. W Ezorbit. na Seymie

Electionis Krola Michała, a. 1669, v. v, f. 13,

tit. De incompatibilibus.

urzędu Kor. każdy ustąpić powinien, skoro

na krzesło senatorskie posunie się: a. 1504,

v.T, f. 296, tit. De Officiis.

Urzędy ziemskie ziemi Radomskiey, Stężyck. po-
stanowiono, ktore alternative po Urzędnikach
Sandomirsk. juxta stallam każdego, mieysce
swoie mieć będą powinni: a. 1726, v. vi,
J. 450, tit. Urzędy ziemskie.

Do urzędow starych w Xięstwie Zatorskim, i
Oświecinskim, Chorąstwa Zatorsk. i Woystwa
Oświecimskiego nowe similiter dodano, tak,
iż ieden nrząd starszy Zatorski, a drugi za-
raz pa nim Oświecimski iść imnaią. /bidem.

Urzędy w wdztwach: S$Sieradzkim na powiat
Piotrkowski; w Łęczyckim na powiat Ino-
włlocki; w Kuiawskich na powiaty Bydgoski,
Kruszwicki, Kowalski; w Ruskim w ziemi
Halickiey, na powiat Kołomyski; w Podol-
skim na Czerwonogrodzki; w Lubelskim na
Urzędowski; w Plockim na ziemię Zawskrzyń-
ską extendowano. /bidem.

Urzędnicy Ziemscy i Grodzcy wdztwa Smo-
leńsk. i powiatu Starodubowsk. do odprawia-
nia exekucyi, cxpedyowania inkwizycyi, kal-
kulacyi, kondescensyl, taxy, exdywizyt, pari
jure, et activitate z innemi wdziw, i powia-
tow Urzędami, za użyciem stron wolni być
maią: K. L. a. 1736, v. vi, f. 460, dit. Ter-
miny, i repartycya.

Urzędy ziemskie powiatom: Wiślickiemu, Pil-
żnińsk. Opoczyńsk. i Chęcińsk. (exceptis ele-
ctivis) na instancyą Posłow wdztwa Sando-

 

|  mirsk. more et praxi innych ziem i powia-
| tow, nadano: a. 1736, v.vr, f. 667, tit.
| Urzędy.

Przywileie na te urzędy maią być wydane z
Kancellaryi Krolewsk. possessionatis w tymże
wdztwie, a porządek według powiatow taki:
aby Chorąży po Cborążym, Stolnik po Stal-
niku pierwszego powiatu, similiter i drudzy
Urzędnicy stallum et ordinem trzymali. /bidem.

Urzędy też same i tym sposobem powiatowi
Ostrzeszowsk. w ziemi Wieluńskicy, powiatowi

| Krasnostawsk. w ziemi Chelinskiey nadano.

Ibidem.

 Powiatowi Winniek. i Zwinogrodzk. w wdztwie

| Bracławskim nadano. Ibidem.

Urzędy wdztwa Bełzk. tym sposobem koordy-
nowano: po Chorążym Bełzkim Buski, Gra-
bowiecki, Eorodelski, i Lubaczewski; po Stol-
niku Bełzkim Buski, Grabowiecki, Horodel-
ski, i Lubaczewski; i tak per consequens,
ostatnie stalla po sobie mieć, i zabierać maią.
A te urzędy mere terrigenis et possessionatis

68
546

. .. tegoż wdztwa dawane być maią. /bidem, tit.
O urzędach.

Urzędy ziemskie wszystkie, począwszy od Cho-
rążego, powiatowi Brzezińsk. pozwolono ad
mentem konstyt. a. 1726 a urzędach powia-
ta Inowłodzk. ktorzy Urzędnicy tak alterna-
tim po Iuowłodzkich, iako Inowłodzcy po
Łęczyckich, ordinem mieć pawinni. Jbidem,
tit. Urzędy Brzezińskie.

Urzędnicy Zieimscy i Grodzey z Trybunału W.
X. L. do inkwizycyi, kalkulacyi, woryfikacy/,
kondescensyi naznaczeni, nie więcey, tylko po
dwoch być maią, nie exkluduiąc od tego Pi-
sarzow Zieusk. albo Grodzk. Salarinm od
obudwoch stron nad zł. 500 pro jure iednego
wyciągać nie powinni, sub poena restitutio-
nis in duplo, et privatione ab activitate na
rok ieden, czyli więcey. Swiadectw aby ni-
komu nie rewelowali, i własnemi rękami aby
one pisali; actum zaś inquisitioris sigillis
suis bene munitum do Trybunału stronom
wydawali, i odsyłali; ktorym Urzędnikom
obiekcya kondemnaty actum inquisitionis prae-
pedire nie może. A gdybo defectuose odpra-
wiona była inkwizycya przez Urząd, tedy eo
casu inszy Urząd ina być naznaczony, a ci,
ktorzy defectum inquisitiomis causarunt, sala-
rium wzięte wrocić, et sumptus ex eadein
ratione causatos nadgradzić maią. A w żad-
nych sprawach więcey nad dwie inkwizycye
Sąd żaden uznawać nie ma: K, Ł. a. 1726,
v. vi, f. 462, ti. Inkwizycyc.

Urzędnicy circa condescensioneim et ministeria
sua vicariam potestatem Regiam reprezentują,
a zatym omnimoda securitate, et immunitate
zaszczycani być powinni. Obwieszczenia 4 nie-
dzielnego wydawać, relacyą onych in proprio
distrietu, ubi bona executioni podłegłe con-
sistunt, zeznawnć kazać in triduo Generałam
maią, i sąsiadom, i mieszkańcom o ziechaniu
swoim opowiadać; intromittniąc zaś aktorow
w dobra executioni podlegle, inwentarze
przy listach podawczych, poddaństwo, powin-
ności onych, krescencyą, sprzęty domowe
spisać powinni, sub pocna suspensionis ab
activitate et officio, et restitutione damnorumn.
dbidem, f. 469, tit. Exekucye.

Urzędnikom, aby się z nich żaden nie ważył
wydawać blankietow na extrakty, i wypisy
z xiąg sub privatione officii w W. X. Lit.
zakazano. /bidem, f. 473, tit. O blankietach.

Urząd proprii districtus gdyby quo casu nie
przyjął protestacyi, tedy protestantibus wolna
będzie w naybliższym Grodzie onęż do akt
ingrossować, ktora takiegoż waloru ma być,
iakoby in actis proprii districtus zaniesiona
była. Urząd zaś, ktory takowey nie przyjął
protestacyi, termino tacto w Trybunale są-
dzony, et pracvia deductione sufficienti, ka-
rany być ma. Hbidem.

Urzędnikami Sądoweni, ani Grodzk, ani Ziemsk.
Patronowie, poki są Patronami, być nie maią,
a Deputatem na Trybunał aż we dwie lecie

 

URZĘDY i URZĘDNICY — USTAWA.

po zaniechaniu tey professyi. /bidem, f. 483,
tit. O Patronach.

Urzęduikow Ziemskich Rawskich elekcya, wide
fit. Depnutaci.

Urzędy w wdztwach Kitowsk. Bracławsk. Czer-
niechowsk. aby natis, ct possessionatis w
tychże wdztwach, rozdawane były, kommis-
syą Hadyacką warowano. Vide fit. Senalor.

O Urzędzie Podkomorskim W. X. Lit. vide fit.
Podkomorzy.

Urzędnicy Grodzey w W. X. Lit ktorzy sądzić
maią delaty, Poborcami obierani być nie maią.
Vide sub tit. Podatki, $ Poborcy.

O Urzędnikach Ziemskich, plura vide tit. Pod-
komorzy, fit. Ohorąży, ti. Sędziowie.

O Urzędnikach Grodzkich płura vide tit. Grody.

O Urzędzie Marszałkowskim, vide tit. Marszał-
kowie.

O urzędzie artylleryi Magistra, vide tżt. Armatit,
Artyllerya.

Urzędnik szlachecki w pospolite ruszenie szkodę
pańską poprzysiądz może. Vide iit. Pospolite
ruszenie.

Urzędow Iuflantskich zniesienie tytułow, i po-
stanowienie nawych, vide fit. Inflanty.

Urzędnikow Sądowych salaria, vide źit. Salaria.

O obieraniu Urzędnikow Ziemskich Sądowych w
Mazowieckim, i Podlaskim wdztwie, vide fit.
Deputaci.

O Chorąstwie, i innych urzędach Ziemskich w
wdztwie Smoleńskim, vide sub tit. Woiewodz-
twa: Smoleńskie.

Urzędnik Ziemski albo Grodzki, ieźliby ktory
umyślnie na zwłokę sprawiedliwości, bez
przyczyn w prawie opisanych, troicl Rokow,
albo Roczkow zaraz po sobie idących omic-
szkał, ma urząd tracić. O co stronie ukrzy-
wdzoney wolno w należny termin do Trybu-
nału pozwać: a. 1638, v. mi, /. 961, $ A
ieżliby ktory, ver. 37.

Ustawa.

Ustawy kupcom i rzemieślnikom W wdowie czy-
nić maią: a. 1451, v. 1, f. 158, tt. De pretio.

O tymże: a. 1496, v. r, f. 254, tit. De rebus.

O tymże: a. 1505, vu. 1, f. 305, tit. De pretio
rerum.

Znowu o tymże: a. 1511, v. 1, f. 376, tit. Men-
sura.

I znowu o tymże, pod winą w statucie opisa-
ną: a. 1562, r. 11, f. 623, tit. O urzędzie,
Wwdowie w czynieniu ustaw niedbali, deferri
maią do Krola, Podwoiewodzowie zaś do
Wwdy. Ieżeli zaś Wwda wiedząc o niedbal-
stwie Urzędu swego, w tym go nie napom-
ni, ani aby taxa rzeczy przedanych sprawie-
dliwa była, starać się nie będzie, pozwany
ex officio peremptorie, sto grzywien przepa-
dać ina, ktorych inedietas fisco, a medietas
aktorowi cedere powinna: a. 1538, v. 1, f. 523,
tit. De Palatinorum ete. neygligentia. — Vide

tit. Woiewoda.
USTAWA.

Przynaymniey dwa razy w rok ustawy i ceny
rzeczom czynić maią Woiewodowie, albo ich
Podwoiewodzowie, wezwawszy do siebie Staro-
stow mieysc onych, na ktorych ustawy, i ce-
ny czynić będą, albo ich Podstarościow,

także i Dygnitarzow, i Urzędnikow Ziemsk. |
YZ , z

ktorych natenczas snadnie dostać będą mogli;

a ta ustawa na ratuszu miasta przednieyszego
w wdztwach swych, a w Ruskim, i Mazo-
wieckim wdztwie, w każdey ziemi ma hyć
czyniona przy Urzędzie Micyskim: a. 1565,
r, 11, f. 688, tif. Powinowactwo woiewodze
około ustaw rzeczom.

Maią ustawiać wszystkie rzeczy, ktore się w tych
państwach rodzą, i ktore robią, okrom zboża,
także i obce wedle świadectw prawdziwych,
i dowodow, iakie są ceny i przedawania tych
rzeczy w cudzych ziemiach. A ieźliby kto in-
szym iakim niezwyczaynym obyczaiem, i far-

mą rzeczy rzemieślnicze mieć chciał, te tak

zapłaci, iako się z rzemieślnikiem będzie mogł
zgodzić, i stargować. Ibidem.

Ustawa w głownych miastach uczyniona, po

miastach i miasteczkach Krolewskicł, ducho-

wnych, i świeck. publikowana być ma, ) na
piśmie wszystkim wydana, ktorzyby ieno
chcieli, wedle ktorey we wszystkich iniastach

i miasteczkach wszystko czyniono, i przeda-
wano być ma. /bidem.

Ustawę ktoby przestąpił, albo iey nie trzymał,
przez Woźnego, albo Podwoyskiego sługę
prawnego woytawskiego, przed Burmistrza
miasta, albo miasteczka, w ktorym ustawę

przestąpił, peremptorie pozwany być ma; a

Burmistrz bez wszelkich odwłok takiego prze-

stępnika winą 14 grzywien karać powinien.

Ktorey winy połowica Wwdzie, a druga po-

łowica stronie instyguiącey cedere ma. ''en

zaś, ktoryby się przał, a nie byłyby nań
świadectwa dostateczne, corporali jnramento
evadet. Jbidem.

Ustawy w mieście głownym uczynioney, gdyby
Burmistrzowie miast i miasteczek Krolewsk.
nie przestrzegali, przez Wwdow, albo ich
Podwoiewodzych peremptorie na ratusz prze-
dnieyszego miasta pozwani, i winą sta grzy-
wiem Polskich, toties, quoties niedbali w
Urzędzie swym znalezieniby byli, karani być
maią. Ktorey winy dwie części fisco Regio, a
trzecia Wwdzie być ma. salva appellatione
post Curiam stronie, ktoraby się ukrzywdzoną
być rozumiała. A ieźliby appelłacya nie była
uczyniona, sprawa ma remitti pro executione
do Ststy własnego, ktorą Stsia on sub poe-
na 100 marc. uczynić będzie powinien. Bur-

' mistrzowie zaś duchownych i szlachecey, przed
ich panow, albo urzędnikow maią być po-
zywani, i takąż winą, iaką Krolewscy, ka-
rani. Ktorey winy połowica panu, a poło-
wica stronie instyguiącey iść ma. /bidem.

Wwda także sprawiedliwość z Burmistrza mia-

sta, albo miasteczka Krolewsk, czynić powi-

O tymże:

Znowu o tymże:

 

547

nien, sub poena 100 marc. modo, qui supra,
Iuenda. /bidem.

A panowie duchowni i świeccy, sub poena 14

mare. O eco forum z niemi peremptorie w
Ziemstwie, salva appellatione, veł motione
do Krola, ktorey winy połowica Sądowi, a
połowica stronie powodowey cedere powin-
na. Ibidem.

Deklarowano to prawo: iż ukrzywdzony od rze-

mieślnikow, ktorzyby nad ustawę PP. Wwdow
drożey rzeczy swe przedawali, naypierwey
deferować ma do Urzędu Wwdzego; przy
ktorym ukrzywdzonym Urząd Wwdzy ma
posłać do Urzędu Miecysk. po dalszą exeku-
cyą, według konstyt. a in absentia Urzędu
W wdzega Urzęd Mieyski, gdy takowy ukrzy-
wdzony skarżyć się będzie, super transgres-
serem executionem czynić powinien: a. 1578,
v.11, f. 978, tit. Około ustaw.

Burmistrzom o nieczynienie sprawie-
dliwości insze forum naznaczono, to iest:
przed Wwdą i Ststą, albo in absentia przed
Urzędami ich. Ktore obadwa sine ulla dela-
tione takowe sprawy, quotiescunque przypa-
Aną, spolnie na ratuszu odprawować maią.
A ieźliby wątpliwość iaka, albo rożność mię-
dzy temi Urzędy, de sententia ferenda była,
Krolewsk. informacyi per literas dosięgać
sumptem mieyskim maią, ktora iecżliby intra
spatium duodecem, vel Rege extra Reg-
num existente, octodecem hebdomadarum,
nie przyszła, sententia Palatini eo ipso rata
sit, et transibit in rem Judicatam: a. 1581,
v. m, f. 1018, ti. O ustawach.

gdy Wwda, alba Podwwdzy
z Urzędem Starościm, i Urzędnikami do tego
nałeżącemi, iako jest opisano, ustawę rze-
czom uczyni, tey ustawy zgodnie podpisaney,
i publikowaney, bez wszelkich wymowek, i
appelacyi, Urzędy Mieyskic exekucyą czynić
mają, sub poena 500 mare. O co forum, i
postępek według konst. a. 1581. A Krol
toką sprawę, gdy do riego pro informatione
odesłana będzie, bez wszelkich odwłok, i li-
milacyi, zaraz przy Radach Koron. na ten
czas przy nim będących, odprawi. A ieźliby
kognicyi nie uczynił intra praefixum tempus
w konst. a. 1581, tedy sentencya Palatini scu
ejus Vice-Palatini rata być ma. Ieźliby zaś
Urząd Wwdzy i Starości in eo passu nic-
dbały byl, pozwany na "Prybunał inter_cau-
sas officii peremptorie ad instantiam cujus-
vis, winą sta grzywien ma być karany, non
derogando iednak władzy Urzędow Marszał-
kowsk. przy Krolu będących. Panowie także
duchowni i świeccy o nieczynienie w miaste-
czkach sprawiedliwości, według pierwszcy
konst. poenae 50 mare. snceumbere mai. O
ktorą w Ziemsk. Sądzie peremptorie odpo-
wiadać powinni, salva appellatione na Try-
bunał: a. 1609, v. 1, f. 1614, ti. O usta-
wach woiewodzych.

Znowu: iż wszystkie towary, materye iedwabne,
tł

548

sukna, fntra, i insze według ustaw woiewo-
dzych, a starych praw przedawane być
maią. A ktoby drożey ie przedawać ważył
się, takowy ipso facto pod peny o tym na-
pisane podpadać ma. O co forum według
prawa i zwyczaiu. A Wwdowie, i ich Pod-
wwdzowie maią pretia rerum czynić, według
dawnego zwyczału i prawa, i maią do akt
podawać: a. 1613, v. nr, f. 188, tit. Pretia
rerum.

Znowu: iż ktoby nad ustawę Wwdy i Ststy,
albo Urzędow ich, urzędownie według opi-
sania prawa pospolitego neczynioną, 1 publi-
kowaną, ważył się co przedawać i czynić,
przed Urząd Micyski ma być pozwany, i tam,
gdzieby był evidentissimis testimoniis et pro-
bationibus konwinkowany, ma być 14 grzy-
wien skarany, parti et Iudicio per medium,
sine appellatione. W czym ieżliby Urząd Micy-
ski sprawiedliwości nie czynił: wolno Urzę-
dowi Grodzk. przed Sąd swoy do teyże pe-
ny takowych pozwać: a. 1616, v. 1u, /. 383,
tt. O exekucyi.

Ustawy w wdztwie Kiiowskim maią być, iako
w Mazowieckim: a. 1613, v. ni, f. 174, tit.
O ustawach.

Ustawa vendibilium Krola Zygmunta I,
roku 1524 w Krakowie uczyniona.

Funt pieprzu po groszy 8.

Funt szafranu po kopie,

Funt imbieru po groszy 8.

Funt gwoździkow za pułkopy.

Funt cynamonu za pułkopy.

Funt kwiatu muszkatowego za pułkopy.

Kamień cukru za pułtrzecia złotego.

Kamień oliwy za czterdzieści groszy.

Kamień miygdałow Weneckich za trzy wiar-
dunki.

Kamień migdałow, ktore z Gdańska przycho-
dzą, za pułkopy.

Kamień wielkich
naście.

Kamień małych rozynkow za pułkopy.

Kamień ryżu za groszy ośmnaście.

Funt kminu za grosz ieden.

Wina seremskiego kwarta za pułtora groszu.

Wina ziemskiego Węgiersk. iedna kwarta nay-
drożey za grosz ma być płacona.

Małmazyi Greckiey kwarta za grosży dwa.
Malmazyi Włoskiey, i muszkateli kwarta nie
ma być płacona drożey nad groszy trzy.
Ktoby korzenia i rzeczy przerzeczonych za taką
cenę nie mogł przedać, nie ma icli ullo modo,
pod utratą onych, do Krolestwa wwozić, ani

wywozić. Vide Herburt f. 21.

rozynkow za groszy pięt-

Konstyt. tę ziemiom Pruskim reassumowano,
przydawszy: aby na elekcyach deputackich
dwoch z każdego wdztwa quot annis do ta-
kowey ustawy Szlachta deputowali. A ktoby
przeszkadzał, albo przyczyną był, żeby ordy-

 

 

USTAWA,

nacya takowa nic doszła, ad instantiam cu-
jusvis poena sta czerwonych zł, inter Iudi-
ciam, et vincentem partienda na Trybunale
peremptorie inter cansas officii ma być ka-
rany. Ibidem, a. 1613, v. m, f. 185, tit. Or-
dynacya rerum vendibilinm. ,

Ustawę nonnullarum mercium w Koronie wszysśt-
kiey, i W. X. L. wydano na Seymie, a osta-
tek Urzędom Wdzym i Stścim, według prawa
we 2 niedziele po publikacyi tey konstytucyi
a w Prusiech Burgrabiom, stanowić zlecono.
Ktorą ustawę maią kupcy w kramach na ta-
blicy, albo regestrze ręką Wdy, albo Pod-
wdzego mieysca onego podpisaną, mieć, 1 we-
dług oney przedawać, sub poena confiscatio-
nis mercium, ktorą na pozwanym Ststa miey-
sca onego, a w Prusicch Sąd Burgrabski ska-
zować ma, salva appellatione post Curiam;
ktora appellacya niż odprawiona będzie, in
sequestro Urzędu Mieyskiego merces zosta-
wać maią. Ststa zaś, a w Prusiech Wda,
albo Podwdzy, gdyby rei judicatae exekucyi
nie czynił, poenam 100 marc. ad instaniiam
cujusvis na Trybunale luet: a. 1620, v. nr,
f. 370, tit. Pretia rerum.

Kommissarze na to naznaczeni, ktorym dzień
ziechania się na mieysce rezydencyi Krolew-
sktey przez listy Krolewskie ma być nazna-
czony. Postanowienie ich podpisem i pieczę-
cią Krolewską ntwierdzone być ma, i do Gro-
dow, i miast Krolewskich podane, i obwoła-
ne. Forum, poenam, i proces ciż sami Kom-
missarze postanowić maią. Co wszystko prae-
senti constit. approbatur: a. 1621, v. 111, f. 425,
fit. Kominissarze.

Nie doszła ta kommissya; drudzy Kommissarze
do Lublina naznaczeni, do ktorych i miasta
przednieysze w Koronie także i z ziem Pru-
skich za publikacyą konstytucyi ninieyszcy,
Posłow swych cum plenaria potestate zesłać
maią. Ziechawszy się do Lublina pro feria
secunda post dominicam Iubilate proxima,
i spolnie z Ststą tamecznym w zamku za-
siadłszy, praemisso super vera, et justa ta-
xatione rerum juramento, wszystkie okoliczno-
ści uważaiąc według słuszności i ceny wa-
loru teraźnieyszego monety, sprawiedliwie ta-
xować, i słuszne pretia kupcom towarow,
i rzemieślnikom rzeczy wszystkich, według
kraiu i mieysca, gdzie się przedawaią, plnra-
litate sententiarnm vincente, et concludente,
postanowić maią, i takowe postanowienia z
podpisem rąk swoich, i przyłożeniem pieczęci
zwykłych, in forma skoncypowane, do akt
trybunalskich Inb wszyscy, lub przez ktorego-
kolwiek z kollegow swych podać, a potym
oneż tamże publikować, i do Grodow, i miast
wszystkich Krolewskich authentice rozesłać,
i obwołać rozkażą, z naznaczeniem każdemu
poenae, et fori peremptorie przed Urzędem
Grodzkim sine appellatione.

Także i kupcy przed tymże Urzędem sprawo-
wać się będą powinni, salva appellatione (w
USTAWA,

takich sprawach, ktoreby summam 300 flor.
Polonie. tylko excederent) z Grodu post Cu-
riam immediate, nie introdukuiąc takowych
spraw przed Sąd Assessorski dla prędszcy
sprawiedliwości. A Urzędy Grodzkie sub poena
500 marc. nieodwłoczną exekucyą czynić po-
winny będą: a. 1623, o. iu, f. 452, tit. Pre-
tia rerum.

Na takowąż taxę naznaczeni Kommissarze do

Wilna, ktorą w 8 niedziele po Lubelskiey
zacząć maią. Ibidem.

To, co postanowili przerzeczeni Kominissarze,
ma być podano do druku naydaley we 12
niedziel, i do Grodow dla publikacyi roze-
słano; a potym tak w Koronie, iako i W.
X. Lit. ma być wszędzie exekwowano; kto-
rey ustawie aby 1 miasta Pruskie, i portowe
podległy, Krol authoritate sua sprawi. Co ma
być ważno tylko do drugiego Seyimu: a. 1624,
v. mr, f. 467, fit. Pretia rerum.

Dani insi na to Kommissarze, ktorzy Juxta con-
stit. a. 1613 powinność odprawić maią. O nie-
czynienie sprawiedliwości wedlug ich ustawy
Urzędom Wdzym 1 Stścim forum na Trybu-
nale inter causas officii; a panom rniast 1
miasteczek duchownych, i świeckich w Ziem-
stwie peremptorie sine appellatione, et poenas
in constit. a. 1607 expressas naznaczono. A
w W. X. Lit. także sine appellatione na Ro-
czkach forum. Pruskie wdztwa konst. tę do
braci biorą: a. 1627, v. im, j. 545, (it. Pretia
rerum.

Potym postanowiono: aby od Seymu Kommis-
sarze przysięgli tak z Senatu, iako i z Koła
Poselskiego naznaczeni byli, iedni do Lubli-
na, ktorzyby z Moskwy i Inflant, drudzy do
Lwowa, ktorzyby z Turek i Wołoch, trzeci
do Krakowa, ktorzyby ex mari Balthico,
czwarci, ktorzyby z Prass i Pomorstwa przy-
chodzące towary z miast, ludzi sposobnych
do siebie wziąwszy, i w regestra kupieckie,
i celue weyrzawszy, taxowali; podług ktorey
ich ustawy kupcy sprawować się powinni:
a. 1633, o. 11, f. 806, tit. Pretia rerum.
Przytym obiaśniaiąc, i do rzetelney execkueyi
przywodząc konstyt. tak dawnieysze, iako i
świeższe de pretiis rerum, postanowiono: aby
PP. Wwdowie, albo Urzędy ich przy Ststach,
albo Podstścich, i innych Dygnitarzach i Urzę-
dnikach Ziemskich, ktorzyby się natenczas
ziechali, przy Radzie Mieyskiey na ratuszu
przednieyszego miasta swego wdztwa dwukroć
do roku; pierwszy raz w poniedziałek śrzodo-
postny, drugi raz w poniedziałek nuybliższy
po S. Franciszku ustawy czynić powinni byli;
wcale zachowuiąc Urzędy Marszałkowskie, i
władzą ich, przy boku Krolewskim rezyduią-
cych. A gdzieby na czas naznaczony PP,
Wwdowie, albo Urzędnicy ich, albo Stścinni
do tych szacunkow stawić się omieszkali,
tedy absentia eorum non obstante pro ter-
mino praefixo ziechawszy się Urzędnicy Ziem-
scy, lub z Urzędem Wdzym , lub Grodzkim;

 

549

et e converso, gdzieby Urzędnicy Ziemscy
nie stanęli, przy Ststach, albo ich Urzędach,
ie się ich ziedzie, ustawy i ceny rzeczom
wszystkim przedaynym, oprocz zboż, wezwaw-
szy do siebie Radziec, Ławnikow, 1 Starszych
z rzemiosł, czynić maią. Tamże łokcie i wagi,
garce, kwarty, 1 iniary wszelakie, podług kon-
stytucyi a. 1565 (v. 11, /. 686, it. Ustawa
wagi) postanowić będą powinni. Ktora to
ustawa porządnie spisana, i ręką tych, kto-
rzy na niey zasiadać będą, podpisana, i za-
pieczętowana, do Grodu per oblatam podana,
i przez Woźnego publikowana być ma. Po
ktorą Urzędy Mieyskie wszystkich miast, i
miasteczek Krolewskich duchownych i świe-
ckich intra decursum 4 septiman. do Grodu,
do ktorego podana będzie, posłać, i onę an-
thentice wyiąć, 1 publikować, lub przez Wu-
źnego, lub przez mieysk. czeladnika, pod winą
niżey opisaną, powinny będą; wedle ktorcy
ustawy po wszystkich miastach, i miasteczkach
rzemieślnicy, i kupcy, i inst wszelacy wszyst-
ko czynić, i przedawać maią, pod winą 14
grzywien Polsk. ktoryćh polowica ma cedere
Urzędowi Mieyskiemu, a druga połowica stro-
nie instyguiącey. O ktorą forum bez wszela-
kich zwłok, dylacyt i appellacyi processu su :-
mario przed Burmistrza in primo termino tan-
quam peremptorio być ma, salva evasione
juratoria rzanieślnikowi , albo kupcowi, gdyby
factum negaret, a insuych dowodow nań nie
było. A gdzieby Burmistrz w exekucyi, i czy-
nieniu sprawiedliwości był niedbały, albo też
intra decursam 4 septimanaram do Grodu po
taxę nie posłał, albo iey nie publikował, tedy
pozwany będąc od kogokolwiek do Urzędu
Grodzkiego pocna 100 mare. sine quavis ap-
pełlatione et prosecutione ma być karany, kto-
rey połowica Urzędowi, a druga stronie in-
stygniącey należeć będzie, /bidem, f. 807, $
Konstytucye zaś.

Declaratur constit. a. 1633 de pretiis rerum:
iż od Seymu sześć-niedzielnego do Seymu
takiegoż drugiego Kommissarze przysięgli, tak
z Senatu, lako i z Koła Poselskiego do WW.
Podskarbich Kor. 1 W. X. Lit. maią być
wysadzani, ktorzyby ziechawszy się do War-
szawy, do rczydencyi Krolewskiey a przy-
zwawszy do siebie z miast ludzi sposobnych,
w regostra kupieckie, i celne pilno weyrzaw-
Szy, praemissoque juramento: że ani się o to
starali, ani upominkow brać nie będą, i fide-
liter szacować będą taxę wszystkich towa-
row, iako ktory towar miałby być przedany
po Koronie i W. X. Lit. habita ratione dal-
szey albo bliższey fury, oszacowali. Według
ktorego szacunku sub poena 100 marc. to-
ties quoties deccrnenda kupcy sprawować się
malą: a. 1643, v. Iv, f. 67, tit. Pretia rerum.

Podług tey konstyt. odprawilas się kommissya
w Warszawie die 27 Maji 1643 in volumen
legum inkludowana. Komuińssarze miasto taxy
wmercium exoticarum, ktorę u nas taxari nie
550

mogą, postanowili: aby każdy knpiec, szyn-
karz, i kramarz tak advena, łako incola, tak
Chrześcianin, iako infidelis iakimkolwiek to-
warem handlniący w miastach I. K. Mci i
Rzeplitey in facie Officii Castrensis et Oivi-
lis oddał juramentum, a Żydzi coram Officio
Palatinali, że towar swoy tak będzie przeda-
wał, iakoby deductis omnibus impensis nie
brał więcey zysku, ieno, ieżeli incola 7, ie-
żeli advena 5, ieżeli infidelis 3 od sta. Co
się ina rozumieć, aby iuż z tey kwarty zy-
sku, wychowanie wszystko swoie, familii swo-
iey, i placą opatrował, i że cła IT. K. Mei
i Rzeplitey sprawiedliwie oddawać będzie.
Kommissyą tę de pretiis rernm obserwować
we wszystkich punktach kazano: ea. 1661,
v. Iv, f. 730, til. Instruktarz, $ Reassumniąc.
Rzeczy zaś do żywności, i rzemieślnikow nale-
żących ustawa juxta constit. a. 1633 po wo-
iewodztwach być ma, sub poenis et foro ibi-
dem expressis. Derogari icdnak nie ma Urzę-
dom Marszałkowskim, i ich władzy przy boku
Krolewskim rezyduiącym: a. 1643, o. Iv,
/. 68. $ Wcale zachowuiąc.

A iaką taxę pomienione Urzędy postanowią,
według tey przedawać po wszystkich imia-
stach i miasteczkach rzemieślnicy, i kupcy
pod winą 14 grzywien maią per medium
parti, et Iudicio decernenda, forum ct poenas
też właśnie zostawuiąc contra delinquentes,
iakowe w konstyt. de pretiis rerum szczęśli-
wey Koronacyi Krolewskiey są opisane z tym
dokładem: że ieźliby Burmistrz, albo iego
namiestnik contra executionern_ tego prawa
zgrzeszył, na niego tylko samego, a nie na
communitatem proces prawny o exckucyą ex-
tendi ma; a ieźliby ktory kupiec refractarius,
i według tey taxy towaru przedawać nie
chciał, i temerarie sklep zamykał, takowy
ma być z państw Krolewskich wygnany, i
nigdy nie przypuszczony. Zbidem.
Recassumitur constit. a. 1633 de pretiis rerum,
1 Kommissarze naznaczeni do Warszawy; kto-
rzy ante omnia przysiądz maią in hane ro-
tham:

„Aż prawdziwie, i sprawiedliwie wszystkie rzeczy, i
towary cudzoziemskie, także utensilia in Regno, oko-
liczności wszelakie uważaiąc, według słuszności, i
ceny waloru teraźnieyszcy monety taxować będę,
i słuszne pretia kupcom, i towarom postanowię, ani
upominkow eo nomine brać, i żadnemi obietnicami
uwodzić się nie będę. Tak mię P. Boże wspomoż,
i niewinna męka Pańska.

a. 1667, vo. Iv, f. 949, tit. Pretia rerum.

X. Lit. reassumowano de pretiis rernm
konstyt. a. 1623, 1627 i inne poślednieysze,
i Kommissarzow do oszacowania wszystkich
rzeczy tak cudzoziemskich, iako i domowych
naznaczono: a. 1676, v, v, f. 427, tit. Pretia
rerum W. X. Lit.

Taxa w Warszawie przypada feria 2da post
festum S. Martini, ct dominicam Conduetus:
m 1635, v. 111, f. 892, tit. Pretia rerum,

USTAWA — WAKANCYE.

Ustawa rzeczy w Wilnie podczas Trybunałow
Głownych W. X. Lit. vide tit. Trybunały.

Ustawa wagi: funt ma mieć 32 łoty, a 48
skoycy, kamień ma mieć 32 funtow, cetnar
ma mieć 5 kamieni: a. 1565, v. 1, f.686,
tit. Ustawa na wagi.

Ustawa miary, vide fit. Miara,

Ustawa, według ktorey na cłach Pisarze spra-
wować się powinni, alias instruktarze, vide
tit. Cło.

Ustawa. victualinm dla żołnierza pro ratione
loci, et temporis przez Hetmana czyniona
być ma. Vide tit. Zolnierz.

A w pospolitym vnszeniu, Kasztelana powinność
ta iest. Vide tit. Pospolite Ruszenie.

Waga, vide tit. Miara, tit. Ustawa.
Wakancye.

Wakancye ma Krol rozdawać nobilibus indi-
genis bene meritis, possessionatis: a. 1374,
v. 1, f. 57, et a. 1433, /. 90, et a. 1496, v. 1,
J. 248, tit. Digmtates.

O tymże: a. 1496, v. 1. f. 262, tit. De plebejis,
et a. 1538, v. 1, f. 528, $ Praeterea.

Znowu o tymże, z tym dodatkiem: że i bona
jure caduco, donato, inseripto, sen alio quo-
cunque modo et ratione ad fiscum Regium
juste, et legitime devoluta, ct devolvenda,
Krol ma rozdawać nobilibus utriusque Gen-
tis bene meritis według prawa: a. 1576,
. IL, f. 923, tit. O dobrach.

Przed Seymem Walnym Kor. immediate przy-
padłe, na początku tegoż Seymu rozdawane
być maią. A gdzieby wątpliwość o prawie
Krolewskim była, ma być o tym na tymże
Seymie kognicya. /bidem.

Wyiąwszy mieyskie, kaduki ktore do szafunku
wolnego Krolewskiego należą. /bidem.

W puł roka naydaley po otworzeniu wakancyj,
a przed Scymem immediate przypadłe, nay-
daley w tydzień po zaczęciu Seymu maią
być rozdawane. Czego Posłowie na Seymie
popierać maią: a. 1588, v.m, f.1221, tżt.
O wakaneyach.

A ktore przed Seymem przypadać będą, nay-
daley w tydzień w Seym rozdawane być
maią. A Posłowie Ziemscy przez Marszałka
Poselsk. rozdania uporminać się powinni przy
propozycyi, mianowawszy co waknie, i do
żadnych konsnltacyi nie maią przystępować,
dokąd rozdane uie będą; a maią być dawane
ludziom zasłużonym aetate, et discretione
bene vigentibus, nie maiąc w tym żadnego
respektu, ieno zasługi każdego: a. 1607, v. 11,
/. 1600, tit. O wakancyach.

O tymże: że tylko terrigenis et indigenis Stanu
Szlacheckiego aequalitate jnris et poenae gan-
dentibus maią być rozdawane, akkommodniąc
się we wszystkim dawnym prawom de Ducali
genere, tak w Koronie, tako i w W. X. Lit.
nisi consensu Ordinum in contrarium aceedente,

 

a. 1631, v. m, f. 668, tit. O wakaneyach,
. O tymże in pactis Krolow Władysława IV,
Iana Kazinierza, Michała, Iana III, Augnu-
sta IL i IIL, vide tit. Krol.

O tymże: że tak Koronne, iako i W. X. Lit.
w każdym roku przez 4 miesiące po sobie
idące, to iest: Septembrem, Octobrem, No-
vembrem, et Decembrem zasłużonym w woy-
sku według prawa rozdawane być maią, oso-
bliwy w tey mierze wzgląd maiąc na zale-
cenie PP. Hetmanow non praejudicando ele-
ctioni Urzędow Ziemskich, do ktorych także
z woyska obierać wolno będzie na Seymi-
kach zwyczaynych, ludzi functionibus pares,
i ststwon sądowym: a. 1662, v. rv, f. 839,
tit. Gratitudo.

Wakancyami w ziemiach Pruskich według przy-
wileiu iucorporationis, 1 kaucyi od Krolow
daney, Krol ma dysponować: a. 1647, v. Tv,
J. 132, ti. Ziem Pruskich.

Plura vide tii. Urzędy. Starostwa. Dobra. Wo-
iewodu. Kasztelan.

O wakancyach w wdztwie Smoleńskim, vide
sub tli. Woiewodztwa: Smoleńskie.

W konferowaniu honorow, i beneficiormn ża-
dnych iuramentow prywatnych, nec submis
sas subseriptiones practendere Krol nie ma.
dn Paci. Cono. Augusti 1, a. 1736, o. vi,
f. 622, $ Zeby Justitia.

Wakaneye Ministeriorum belli, aby Seymow nie
truduiły, abhinc ad jus Majestaticum należeć
maią. /hidem, f. 576, tt. Akta interregni.

Wdowa.

Wdowa po śmierci męża swego zostaje przy
datku, i posagu, i przy każdych rzeczach
z wyprawą wniesionych. A po śmierci iey
na potomstwo wszystko spada, ieżli ie będzie
miała: «. 1347, v.1, f. 38, tit. De uxore.

Wdowa maiąc z pierwszym mężem dzieci, a chcia-
łaby iść za mąż, tedy zostawiwszy wszystkie
dobra oycowskie dzieciom pierwszym cale,
z częścią inacierzyńskich dobr działem na nie
przypadłych, dopiero z ostatkiem części dobr
swojch iść ma za mąż. Jbidem, $ Qnuae mulier.

Te prawa wszystkie poprawiono tak:

Żona gdy mąż umrze, tylko posag 1 przywia-
nek mieć ma, a dobra inne, na ktorych po-
sagu iprzywianku nie miała, potomkom, albo
bliższym ma „OMMaĆ, i znich ustąpić: a. 1420,
v. 1, f. 72, tit. De uxore.

Żona 'gdy ać ainze, tylko przy oprawie do-
mowey ma zostać, to iest: przy skarbie,
przy pieniądzach, i srebrze, a konie, zbroie,
stada na potomstwo przypaść rmaią. /bidem,
f. 73, tit. In quibus vidua.

Taż wdowa zostaie przy wszystkich bydłach, i
innych rzeczach, ktore w posagu 1 oprawie
były wespołek z cugami, ktoremi się za ży-
wota męża woziła. Ale szaty i źrebięta, kto-
reby się zostały, trzy grzywny stojące się,
w iednakowy dział matki z dziećmi przypaść
maią. /didem.

WAKANCYE — WIECA.

55Ł

Wdowa iak tylko za mąż poydzie, powinna pra-
wnie ustąpić z dobr przywiankowanych, gdy
ią z nich wykuputą: a. 1523, v. 1, f. 409, fit.
De bonis redimendis.

'Taż tym, ktorzy ią wyknpią, rękoymie osiadłą
szlachtę za się dać ma: iż po icy śmierci
przywianek pierwszego męża zmarłego wroci
się do potomkow iego. Jbidem.

Taż ieżi za wtorym pozwem nie stanie, tedy
ten, co ią wykupute, wziąwszy od Sądu do-
bra' one w possessyą, położy pieniądze wy-
kupne w Kancellaryi Ziemsk. dotąd aż ona
pani przywiankowa do Sądu przyszedłszy, da
za się pewne rękoymie, o wrocenie przywian-
ku, obwieszczułąc pozwem onego, ktory ią
wykupuie do tegoż Sądu, iż chce brać pie-
niądze. Jbidem.

Wdowa do sześciu lat odpada od wszystkiego,
ieźli o posag, albo o dziedziciwo nie czyni:
a. 1347, v. 1, f. 20, tit. Vidna,

Wdowa na gwałt zezwalaiąca,
czne i posag traci: a. 1496,
De raptu. — Vide tit. Gwałt.

Wdowy kmieciow zmarłych wolność maią za
mąż iść, i u osiadłych mężow mieszkać: a. 1511,
v. 1, f. 379, fit. De filiabus.

Plura vide tit. Oprawa, tit. Posag. fit. Żona.

Wici.

Wici troiakie generalną woynę uprzedzać maią:
a. 1520, v. 1, /. 392, $ Statuimus.

Iedne za drugiemi z osobna iść maią, a za osta-
tniemi ma być dzień Seymikow Powiatowych
mianowany. Zbidem.

Wici iedne za dwoie bez Seymowey uchwaly.
nie mogą być wysyłane, ieno iedne po dru-
gich, według statutu ; a około wyzwolenia od
woyny starodawny zwyczay, i prawa pospo-
lite zachowane być maią: a. 1550, v. rr, y. 596,
$ Wici icdne.

Wici trzecie pod odiazd Krolewski z Korony.
gdyby nieprzyiaciela Koronnego pospolitym
ruszeniem odegnać przyszło, iako wysłane
być maią: vide a. 1595, v. 11, f. 1400, tit
O pospolitym ruszeniu.

Wieca, albo Roki Woiewodze.

Wieca, alias Sądy Colloquiormi Generalium
osobę Krolewską reprezentowały. Na tych
Sądach procz Sędziego, Podsędka, i Pisarza,
zasiadali Senatorowie owego wdztwa, gdzie
się Sądy odprawowały. Na tych Sądach spra-
wy dziedziczne, i inne majoris momenti; do
tego resignationes magnoram bonorum agito-
wać się zwykły, a cokolwiek difinitum było,
w xięgi osobliwe wpisowalo się, ktore akta
pod trzema kluczami konserwowane były, z kto-
rych ieden przy Sędzim, drugi przy Podsęd-
ku, a trzeci przy Pisarzu Ziemskim zostawać
miał, ani iednemu bez drugiego godziło się
te akta otwierać: a. 1420, v. 1, f. 76, tit. De

dobra dziedzi-
ek f. 275, til

 

elausura. -
552

Wiecowy Sąd miał serutinium czynić in cansis
honorem tangentibus gdyby wywody ktorey
strony były wątpliwe: a. 1565, v. rr, f. 693,
tit. O rzeczach, ktore.

Wieca trzykroć do roku w każdey ziemi bywać
miały: a. 1496, «. 1, f. 250, tit. De terminis.

Na nich Sędzia, Podsędek, Chorąży, i inni Urzę-
dnicy personaliter (excepta infirmitate) by-
wać powinni, Wda zaś, 1 Ststa Seymem, albo
inszą Rzeplitey potrzebą zatrudnieni, mogli
na swoie mieysce szlachcica, byle osiadłego,
i w prawie biegłego wysadzić. Hbidem.

Na Wiecach, in absentia Krola w Koronie,
wszystkie mocye, ? appełlacye od Sądow Ziem-
skich, i Grodzkich, sądzić się mogly. Zkąd
iednak na Seym szła appellacya, qua non
obstante, exckucya dekretow bywała: a. 1540,
s. I, f. 563, tit. De Tudiciis.

Plura vide tit. Nbsentia, tit. Sądy, tit. Roki.

Wieniec panieński, alias erinile, vide fit.

Panna.
Wieczność.

Wieczność ani lenna na dohrach Krolewskich
dawane być nie imaią: a. 1565, v. 11, f. 681,
tit. Statut Alexandrow.

Wieczności od Zemowita, Władysława, i Kazi-
inierza obywatelom wdztwa Bełzkiego na do-
bra ich nadane, w żadną wątpliwość nie maią
być przywodzone, i bez Krolewskiego pozwo-
lenia mogą być przez possessory dysponowa-
ne, i alienowane: a. 1588, v. 1, f. 1231, it.
Wieczności.

Wieczności wdztwa Bracławskiego spokoynie
zachowane być maią, i przywileie, kommissye,
mandaty, ktore tam przeciw prawu wydane
są, cassantur, i wydawane być nie maią:
a. 1611, v. nur, f. 29, tżt. Zniesienie kommissy!.

Wieczności także Podlaskie, przed inkorporacyą
nadane, ważne są. Vide tit. Exekucya.

O wiecznościach plura vide tit. Exekucya, it.
Dobra.

Wieczność Grodow, vide tit. Grody.

Wieprz.

Świnie kto w cudzy las wżenie na paszą, za
pierwszą, wtorą razą może być zabity wieprz,
a za trzecim razem wszystkie do obory Kro-
lewsk. mogą być oddane; kto zaś cudzego
wieprza w własnym lesie zabiie, powinien na
Arzewie znak uczynić, aby go potym poka-
zał, że tam wieprze szkodę uczyniły, i to
przysięgą stwierdzić: a. 1347, v.1, f. 47, fit.
De poreis. .

Wieprze na żyr przez cudzą dziedzinę pędzone
być nie manią, tylko drogą. /bidem, f. 48, fit.
De illis, qui.

Wieś.

Wsi tak klasztorne, iako i szlacheckie płacą

podymne, pod winą wołu iednego za pierw-'

 

 

WIECA — WIEŻA, WIĘZIENIE, WIĘŹNIOWIE. e

szym razem, a pod winą pary wołow, ie-
żeli drugi raz rekwirowani za dni 14 nie
oddadzą: a. 1433, v.I, f. 92, $ Quod si
infra.

Wieś ktoby pustoszył, i Jupiestwo w niey czy-
nil, ma być poymany, i zatrzymany, łbi-
dem, f. 93, $ Cacterum.

We wsiach targi, i iarmarki bez pozwolenia
bywać nie maią: a. 1507, v.r, f. 865, $
Providere volentes.

Wieża, więzienie, więźniowie.

W wieży siedzenie iest poena publica: a. 1588,
v. 11, f. 1214, tit. O mężoboycach.

W wieży mężoboycom Ststa folgować nie ma,
sub poena statuti Sigismundi I (a. 1540,
v. 1, f. 557) sancita: a. 1550, vo. nr, f. 594, $
A iż się.

O tymże cum declaratione: iż piętrow wzgorę,
i kominow dla siedzących gwałtownikow na
dnie, nie ma w nich dopuszczać budować, sub
poena 400 mare. O co forum w Ziemstwie
peremptorie toties, quoties citabitur, cum re-
missione ad viciniorem Capitaneum. Czego
stronie zawsze wolno doyrzeć, iako głownik,
i kędy siedzi, sine contradietione Ststy sub
poena superins deseripta: a. 1578, v. 11, f. 970,
tit. Siedzenie głownikow.

Wieże Sistowie, albo dzierżawcy naprawić, i
porownać maią wszędy w powiatach, aby
były wszędzie od okna, ktorym wpuszczaią
do wieży, nayinniey 12 łokci wgłąb: a. 1588,
v. u, f. 1217, $ To też.

Wieży w powiecie gdyby nie było, ma ią gło-
wnik wysiedzieć w głownym mieście wdztwa,
albo ziemi oney. Jbidem.

Wieżą szlachecką w Grodzie Piotrkowsk. zbu-
dować pozwolono z składki po gr. 6 z lanu,
wyiąwszy dobra duchowne, ktora ma być
dawana Urzędowi Starościnnemu, sub poena
14 marc. peremptorie tamże absque appel-
latione repetenda: a. 1611, v. m1, f. 13, tit.
O wieży Piotrkowskiey.

Wicży w Kownie iż nie masz, miasto nie ma
więzienia bronić, poki szlacheckie zmurowa-
ne nie będzie. /bidem, f. 38, tit. Plac na
dom Sądowy.

O tymże reassumowano konstyt. a. 1611, de-
klarniąc: że sub poena 100 marc. post Cu-
riam vindicanda bronione być nie ma: a. 1613,
v. 111, f. 204, tit. O wieży Kowieńskiey.

Wieże Wwdom, i Ststom erygować w W. X.
Lit. nakazano, i aby publicam poenam in
fundo etiam pars laesa post latum decretum
componere nie mogła, i żeby każdemu ex
civibus agere wolno było, stosniąc się do
praw Koron. i W. X. Lit. postanowiono:
a. 1690, v. v, f. 820, tir. Publica poena.

Więziony żaden osiadły szlachcie być nie ma,
chyba że będzie prawem przekonany: a. 1433,
v. 1 f. 93, $ Caeterum promittimus.

O tymże: a. 1550, v. mr, f. 596, $ Szlubem.

Gdyby szlachcie szlachcica do więzienia pri-
WIEŻA, WIĘZIENIE, WIĘŹNIOWIE — WINO.

vata authoritate wziął, ma być karan winą
120 grzywien, i na dnie w wieży rok sie-
dzieć pro poena publica, iż sobie rownego
poymał, i niewolił. Vide tit. Szlachcic.

Toż się ma rozumieć i o Stście, gdyby kogo
niesłusznie sub praetextu Officii poymał: ex-
cepto jure victo, et receuti erimine. Vide fit.
eod. Szlachcic.

Ale declaratur ta konstyt. iż gdyby slugę
swego rękodaynego złodzieia, albo zdraycę,
ktory pan poymał, pod tę konstyt. podpa-
dać nie ma: a. 1598, w. m, f. 1470, tiż. O
sługach.

Znowu, iż privatis wolno imać swawolnikow,
od ktorych są ukrzywdzeni, albo od nich na
maiętności 1 zdrowin niebeśpieczni, a do Gro-
du onych oddać. Ci zaś swawolni rozumieć
się maią, ktorzy domy szlacheckie naieżdżnią,
pałą, rabuią, morduią, łupią po drogach,
miastach, i wsiach, i inne okrutne i haniebne
facinora, nullo habito respectu committunt:
a. 1611, v. nu, f. 13, fit. Obostrzenie.

Ta konstyt. służy i W. X. Lit. /bidem.

Lożnego zaś, ieźli possessionatum nobilem, albo
civem de parendo jndicato nie stawi, albo
zastawy, ktoraby damno korrespondowała,
Urzędowi nie da, w więzieniu ad decisionem
causae, et satisfactionem judicato Urząd za-
trzyma; salvo statnto 'Thormensi de violen-
tia in civitatibus per nobilem illata. /bidem,
f. 4, tit. Do tegoż, iż w mieściech.

Ststowie, albo ich Urzędy w więzieniu będą-
cych maią pilnować naiezdnikow, morder-
cow, łotrow, sub poena 200 marc. ad cn-
jusvis instantiam corain viciniori Capitaneo
absque quavis appellatione irremissibiliter luen-
da. /bidem, f. 13, tit. Obostrzenie prawa.

Więźniow na woynie poymanych Kro! odkupo-
wać ma: a. 1433, v. 1, f. 91, $ Et si quis.

Wieża relaxatur zaciągnionym na woynę Tu-
recką: a. 1590, vo. m, f. 1327, tit. Wylęcie
żołuierzow od prawa.

Więźniow Moskiewskich, ktoregoby kto miał,
odesłać do dworu Krolewsk. albo do zam-
kow Moskiewsk. pogranicznych, stosuiąc się
do traktatów z Moskwą przez Kominissarze
zawartych, roskazano. W czym contravenien-
tes Instygator Kor. pozwać ma: a. 1635,
v. 15, f. 874, tit. O oddaniu więźniow.

Na zaprzedanie Nowey Wsi na więźnie fun-
dowaney, laudum wdztw Poznańskiego i Kali-
skiego, approbowano: a. 1654, v. Iv, f. 448,
tit. Approbatio landorum.

Obywatelom W. X. Lit. w więzieniu n nieprzyja-
ciela zostaiącym, warowano: iż od prawa o dłu-
gi przedtym, i potym na się zaciągnione, do
lat trzech wolni zostawać maią, i dekreta
na nich gdziekolwiek ferowane nullitati sub-
jacebunt: a. 1658, v.rv, f. 538, tit. Ochrona.

Za więżniow wszystkich odwdzięczać obiecano

558

dowie i Ststowie proprii distrietus, vel palati-
natus reparować, tako też cywilne opatrzyć,
lub de novo erygowuć maią: K. L. a. 1726,
v. vr, f. 485, fit. Reparacyec wież.

Wieży, alias poenac publicae onus W. Ludwi-
kowi Oborskiemu Kasztelanowi Liwskiemu
ad spatium puł roka reductum est, ktorą ma
w wieży Liwskiey explere: a. 1678, v.v,
J. 596, tit. Relaxacya wieży.

O relaxacyach wieży plura vide tit. Relaxacya.

O więźniach Moskiewsk. konstytucya stanęła,
aby każdy więźnia swego iakimkolwiek spo-
sobem nabytego odesłał do dworu Krola
Imci, albo do zamkow Moskiewsk. pograniczn.
sub pocnis legum, ad instantiam Instigatorum
oboygu Narodow: a. 1667, v. rv, f. 929, tit.
O więźniach Moskiewskich.

Towarzystwu z pod rożnych chorągwi pod Bra-
hyłowem do więzow Tatarskich zabranym,
naznaczono 6,000 zł. z skarbu Koron. Kto-
rych pieniędzy ma być dystrybnta za wiado-
mością, i dyspozycyą Imci P. Hetmana W.
Koron. Confoed. Gen. Varsav. a. 1668, v. 1v,
/. 1044, $ Towarzystw.

Zaiednanie wieży, vide fit. Mężoboystwo.

O wieżach na xięgi, vide tit. Xięgi.

Wino.

Po wina do Węgier żaden z obywatelow Ko-

ronnych ieździć, ani posyłać nie ma, ale ie
na składach do tego naznaczonych, albo gdzie
się komu trafi, w Polszcze kupować. A kto-
bykolwiek, pod iakążkolwiek zmową z oby-
watelami, albo kupcami pograniczneni per
se, vel subinissas personas ważył się tego,
takowemu wina non ' obstantibus ullis literis
Regiis, Ststowie albo Celnicy zabierać maią.
W czym ieźliby oni niedbali byli, albo komu
folgowali, poena 14 mare. delatori persol-
veuda w ktorymkolwiek Grodzie onego wo-
iewodztwa ad instantiam cujusvis in primo
citationis termino maią być karani. A ieźliby
kto upornie tey winy nie położył, ulterins
wedlug prawa przeciwko niemu procedetur.
Wszakże wolno na tymże roku Podstaro-
ściemu, albo Pisarzowi Celnemu odwieść się,
iż ten towar bez wszelkiey iego wiadomości
przeszedł, albo przemycon: a. 1578, v. 1,
/. 973, tit. O przekupniach.

Po Bndenburskie, Rakuskie, i Swiętoinrskie ic-
żdzić wolno, gdyż te składow żadnych nie
maią, i przez postronne ludzie do Korony
przywożone nie bywaią: a. 1593, v. u,
/. 1406, tit. O wina Endembnrskie.

Znowu, aby do Węgier po wina nie ieżdżono;
a mogą ie zabierać nie tylko Ststowie i Cel-
nicy, ale toż i każdy szlachcic (przez ktore-
goby dzierżawę prowadzone były) i na swoy
pożytek obrocić. A ktoby ie na zmowie

 

żołnierzom tym, ktorzy ich poymali: a. 1662, >|

v. Iv, f. 841, tit. O więźniach.

Wieże na głowniki wgłąb na łokci 12 Woiewo-

T.L

z Węgrzynem jakimkolwiek sposobem do Ko-
rony przywoził, i fortelnie do domu albo
piwnicy złożył, poena 200 marc. dełlatori
persolvenda, in quocunque Iudicio Terres.

69
554

et Officio Castr. peremptorie sine quibusvis
dilationibus, et appełlationibus karany być
ma. Szlachcie iednak wolno posyłać po wino
na swą potrzebę: a. 1611, v. m, f. 8, tit. O
winie.

Pod takowąż winę podpadaią, ktorzy mnicy-
szemi beczkami wina przywożą, niżeli cztery
bareły wynoszą. Fbidem.

Ale inż o zabieranin win inaczey; że ich nikt
zabierać nie ma, tylko administrator składnego,
albo P. Podskarbi. O co forum w Grodzie
na kwerelach peremptorie: a. 1635, o. mr,
/. 862, tit. Składne winne.

Znowu: że nikt nie ma ieździć po nie, sub amis-
sione onych: w Uniwersałach poborowych ab
a. 1611.

Znowu postanowiono: że uikt penitus ani ku-
piec, ani żaden obywatel państw tych cujus-
cunqne dignitatis, et praeeminentiae sit, nie
ma ieździć po wina za granice do Węgier i
innych państw przyległych, sub poena mille
mare. O co forum juxta constit. a. 1611. Pod
ktorą winę i ci podpadać ają, ktorzy przy-
wożą mnieyszemi beczkami wina, niżeli cztery
bareły wynoszą: a. 1626, v. 1, f. 499, fit.
O składnym winnym.

Reassumowano pomienioną a. 1626 konstyt. de-
klarniąc: że każdy cujuscunque status, con-
ditionis, et praeeminentiac, ua ktoregoby słu-
szny o to dowod był; winą tysiąca grzywien,
i utraceniem wina, non obstantibus ullis li-
bertatibus, ad instantiam Instigatoris ex de-
latione thesauri in Officio Castrensi proxi-
miori sine appellatione ma być karany. Kto-
rey peny iedna medietas delatori, a druga
ludicio cedere ma. A wina obwinionego w are-
szcie tym czasem zostawać maią: a. 1642,
v. Iv, f. 66, fit. O wywożeniu wina.

O tymże, iż nikomu cujnscunque sit statns et
conditionis, tak Stanu Duchownego, Szla-
checkiego iako i kupieckiego do Węgier, i
do innych państw za granice ieździć, albo
posyłać nie wolno; ale one sami cudzoziemcy
ua składy prawami pozwolone przywozić, i
od nich cło, albo składne winne, według
uchwały Scymow cum auctione do skarbu Rze-
plitey płacić maią. Aby iednak wina nie fał-
szowane, i aby beczki według dawnego opisu
po 60 garcy wynoszące, składane były, skar-
bowi attendentowie tego przestrzegać i doglą-
dać maią. A ktoby lub iawnie, lub na zmowę
z Węgrami przeciwko prawu temu postąpił,
a dokumentami słnsznemi dowiedzionoby mu
to było, takowy każdy wina wywiezione traci,
ktore skarbowi zabierać wolno, nie patrząc
na żadne przywileie, libertacye, albo prero-
gatywy szlacheckie. A nad to pocnam 2,000
marc. popadać ma w Grodzie pobliższym
sine appellatione ad instantiam cujusvis vin-

 

dicaudam. W czym skarb, albo administra-
tor składnego nikomu konniwencyi czynić, i|
pogotowiu pozwalać, sub iisdem poenis niej

WINO.

powinien; Jex perpetua: a. 1676, v. v, f. 366,
tt, O składach winnych.

Win wszelakich Węgierskich, także małmazyi,
i innych trunkow cudzoziemskich na składzie
kupionych nie godzi się przekupniom z wo-
zow do piwnicy składać, aż ie Urząd Miey-
ski popieczętuic, sub poena 100 mare. albo
pod utraceniem wina, ieźli sta grzywien nie
przenosi. Ktorey winy połowica Wwdzie, a
połowica stronie instygniącey przyiść ma:
a. 1581, v.1, f. 1013, tiż. O przekupniach.

Konstyt. r. 1581 (f. 1013), o przekupniach wina
reassumowano, Urzędom Wwdzym i Staro-
ścinnym, contra falsificatores trunkow anima-
dversionem nakazano: K. L. a. 1690, v. v,
f. 826, tit. Reassumptio konstytneyi.

Wina przekupniowie szynkować nie maią bez
ustawy Urzędu Wwdzego: a. 1581, v. rm,
/. 1013, tit. O przekupniach.

To iest: stare przednie po 5 gr., podleysze po
4, a młode po gr. 3 ma być przedawane,
Małmazya zaś przednia po gr. 5, podleysza
po 4 gr. także i muszkatela. Czego Urzędy
Woiewodze przestrzegać malą: a. 1593, v. r,
/. 1408, tit. Skłudy winne.

Subsequenti tempore stare po gr. 6, młode po
gr. 5, Francuzkie po gr. 3, malmazya po gr.
7, Endemburskie iak Węgierskie, Wołoskie
po gr. 2, sub poena 100 mare. O co forum
ad iastantiam cujnsvis juxta constit. a. 1587,
O ustawach: a. 1611, v. m, f. 8, tit. O winie.

Potym Węgierskie i Ryńskie nie ma być droż-
sze nad groszy pułosma, a Francuzkie nad
gr. 6: a. 1620, v. m, f. 370, tit. Pretia re-
rum.

Plura vide tit. Ustawa.

Wina wszelakie na składach zwykłych tylko
na rynku od cudzoziemcow przedawane być
małą. Czego w miastach Krolewskich Staro-
stowie, a w szlacheckich dobrach panowie
ich przestrzegać maią, sub poena 100 marc.
w Trybunale ad instantiam cujusvis repetenda:
a. 1593, v. m, f. 1408, fit. Składy winne.

Wiu ieźliby cudzoziemcy na skladach do 3 nie-
dziel nie przedali, wolno im one gdzie in-
dziey powieść, i przedawać. /bidem.

Declaratur: iż z niemi dłużey nad niedziel 6
bawić się nie imaią, ale na insze składy ie-
chać powinui: a. 1611, v. m, f.8, tt. O
winie.

Wina, małnazyi, muszkateli zfałszowanych nie
maią cudzoziemcy wozić, ani żadnego mono-
polium w tym czynić, ani do piwnic skła-
dać, ani do swych kamienic, ktoreby mieli
Węgrowie w miastach Krolewskich, sub amis-
słone win. Czego w miastach Krolewskich
Ststowie, a w szlacheckich dobrach panowie
ich doglądać maią, sub poena 100 marc.
w Trybunale ad instantiam cujnsvis persol-
venda: a. 1593, v. m, f. 1408, tit. Składy
winne.

Wina Morawskie, małmazye, i inne trunki cn-
dzoziemskie, dla pomieszania przy Węgier-
WINO.

skich winach nie maią być stawiane, ale
w osobnych piwnicach, sub poena 100 marc.
albo pod utraceniem wina, ieźli sta grzywien
nie przenosi. Ktorey winy medietas, iedna
Wwdzie, a druga stronie instyguiącey cedere
powinna: a. 1581, o. rt, f. 1013, tit. O prze-
kupniach wina.

Potym postanowiono: iż każdy szynkarz, kto-
ryby ważył się podsycać, albo iakimkolwick
sposobem fałszować puritatem wina, poena
200 marc. coram quovis Officio (cujuscun-
que Jjurisdietioni subsit) karany być ma.
Z temi zaś, ktorzy z nich sprawiedliwości
nie czynią, fornm coram Officio Castrensi
sine appellatione ad instantiam cujnsvis; co
iawnie na mu być dowiedziono. W tym ic-
dnak pozwany ad evasionem juratoriam bliż-
szy być ma. Ktorey konstyt. exekucya za
rok od ogłoszenia oncy zacznie się: a. 1676,
v. v, f. 866, fit. O składach winnych.

Wina Raknskiego, Morawskiego, Ryńskiego wia-
dro ma mieć w sobie 80 kwart, a Endem-
burskiego 104 kwarty. W Uniwersałach pobo-
rowych, a. 1578, v. 1, j. 987, $ Wina En-
demburskie.

Wina iuszemi drogami z Węgier prowadzone
być nie maią, ieno na Iaśliska, Duklę, Ry-
wanow, Sądecz, Biecz, Nowytarg, Krosno,
Sambor, Lesko, Stryi. Czego przestrzegać
maią Ststowie, Celnik Koronny, i Urzędy
Mieyskie. W Umniwersale poborowym a. 1580,
v. 1, f. 1000, $ Wina. Toż i w inszych po-
tym uniwersałach. .

Także i na Zmigrod. W Uniwers. a. 1598,
v. 11, f. 1486, $ Wina.

I na Iordanow. W Uniwers.
J. 1584, $ Wina.

Małmazya, i muszkatela na Kamieniec, i na
Sniatyn iść ma, na ktorych mieyscach od
każdey kuffy płacono być ma po zł. 4 do
Poborey. W Umiwers. poborowych, począwszy
ab a. 1578, v. nr, f. 986.

Ktoby inszemi drogami, nie temi, ktore wzwyż
opisane są, wino z Węgier prowadził, traci
one, ktorych połowica na Krola, a połowica
na Poborcę z Szafarzem, lub na arędarze,
lub na delatora iść ma. W Uniwersałach po-
dborowych, $ Wina. -

Winne składne od każdego pułkufka płacić ma
na składzie ten, co ie do Korony przywiozł,
po zł. 2. A ten co ie kupił, i na szynk zło-
żył, z osobna względem czopowego po zł.
2 dać powinien. W Uniwersałach poborowych,
$ Wina.

O tymże potym konust. stanęła na wieczne czasy
z tą deklaracyą: aby te pieniądze, iako i po-
bor ua obronę Rzeplitey obracał się: a. 1611,
v. IM, f. 8, fit. O winie.

- Znowu o tymże w uniwersale a. 1624 z taką

deklaracyą: aby Węgrzyn, gdy do piwnicy

wina spuści, płacił po zł. 2 pod utraceniem
wina, i pod winą sta grzywien Polskich. Co

Ststowie pobliżsi skladow exekwować po-

a. 1603, +. 11,

 

555

winni za delacyą arendarza składnego, sub
poena 100 mare. O ktorą forum na Trybu-
nale inter cansas fisci, lub w ktorym Gro-
dzie. A ten co ie knpi, tamże na składzie
względem czopowego powinien dać także
z osobna po zł. 2, $ Wina.

Potym postanowiono: aby składne Węgrowie
po 4 zł. a kupcy Koronni po 2 zł. od be-
czki płacili. A czwarty grosz wedlug uni-
wersału: a. 1635, v. ur, f. 862, tit. Skladne.

Podwyższono potym ten podatek kopą tak, aby
po zł. 6 płacony był, ktore podwyższenie do
lat tylko 4 trwać ma: a. 1643, v. Iv, f. 66,
tit. O wywożeniu win.

Zostawiono in robore tę konstyt. podwyższenia
składnego do Seymu ordynaryinego sześć-
niedzielnego: a. 1646, v. iv, f. 101, tit. De-
klaracya.

Znowu składne winne 4 złotemi currenti mo-
neta podwyższono, ktore podwyższenie plus
offerenti arendować ma P. Podskarbi: a. 1667,
e. 1v, f. 942, tit. Na supplement.

Na składzie przysiądz ma Węgrzyn, że to wino
nie zatargowane w Węgrzech, ale swoie wła-
sne na przedanie przywiozł. W Uniwersale
«. 1593, v. r, f. 1418, $ Wina.

Małmazyi skład tylko we Lwowie być ma:
a. 1611, v. m, f. 19, tit. O składach.

A ieżeliby się kto ważył depaktacye i wydzier-
stwa czynić, takowy, zapozwany do ktorego-
kolwiek Grodu przcz kupca ukrzywdzonego
in primo citationis termino tanquam peremp-
torio ma respondere, a przekonany w tym
będąc, ma sine quavis admissione appellatio-
nis pro damnis illatis satistacere, luita poena
100 marc. sub poena bannitionis in instanti
cum refusione damni succumbenda. A na skła-
dzie dłużcy 6 niedziel ta małmazya trwać
nie ma, ale kupiec powinien z nią daley ie-
chać, tak iako o winie iest warowano, /bi-
dem.

Potym gdy małmazye obrociły się morzem, po
niemałey części na Gdańsk, aby przez to
szkoda w składnym, i czopowym małmazyo-
wym nie była, postanowiono: aby wolno
było skarbowi arendować to składne małina-
zyowe, komuby rozumiał, z pożytkiem Rze-
plitey. W Uniwersale a. 1618, v. mi, /. 338,
$ A iż temi czasy.

Skład iednak winny, i małmazyowy Lwowski,
prawem dawnym obwarowany, ktory przez
nierząd, i depaktacye zginął, securitate kon-
stytucyi a. 1589, o beśpieczeństwie drog ku-
pieckich, i de teloneis wyrażoney, warowano:
a. 1631, v. m, f. 696, tit. O mytach.

Od win Rakuskiego, Morawsk. i Ryńsk. od ka-
żdego wiadra na komorach celnych, Poborca
przy Pisarzu Celnym, i Urzędzie Mieyskim
wybierać ma po gr. 6, a od wiadra wina
Endembursk. po gr. 10. Od wina zaś Gu-
bińskiego, Krosińskiego, et id genus, od ka-
żdego drelinka gr. 24, Od barcły wina Wo-
łosk. po gr. 16. Od Francuzkicgo, Wołosk.
556

Hiszpańsk. p'niołow, alikantow, rywuł, se-
ktow, maderow, ozoiow, kanarow, i innych,
ktore morzem przywożą, od każdcy bareły
po gr. 24, czego Poborca, i Urząd Mieyski
fidelissime doyrzeć powinni. W Uniwers. po-
borowych, $ Wina.

Od win potym Endembaurskich, Swiętoiurskich
od trzech wiader do dawnych podatkow zwy-
czaynych, kopę do lat 4 płacić kazano. Ibidem.

Potym od komagi, albo pipy win, składne, czo-
powe po zł. 8 płacić postanowiono. Ktore czo-
powe w Wielkiey-Polszcze do czwartego gro-
sza, a w Małey-Polszcze do składnego ap-
plikowano. W Uniwersałach, $ Wina.

Do odbierania podatku od win specialiter na-
znaczono dwu Poborcow, iednego do małma-
zyi i muszkateli, a drugiego do innych win,
ktorzy z Urzędem Mieyskim powinni byli on
sprawiedliwie sub juramento brać. Joidem.

Składnego winnego od dawnych czterech lat
płacić kazano: a. 1643, v.1v, f. 66, tit. O
wywożeniu win.

Do Seymu sześć-niedzielnego ordynaryinego in
robore, 1 w dyspozycyi skarbu Kor. zosta-
wiono to: a. 1646, v.1v, f. 101, tit. Dekla-
racya.

Kto na składach od win zapłaci, ten za poka-
zaniem kwitu od Celnika, i Poborcy, lub
subkollektora iego, wolen na inszych miey-
scach. Gdyby zaś takiego kwilu nie miał,
wina traci, ktorych medietas iedna fisco Re-
gio, a druga Celnikowi z Poborcą, lub aren-
darzowi iść ma. W Umniwers. poborowych.

W miastach składnych Urząd Mieyski opiso-
wać powinien, wiele wina ktorego dnia i ty-
godnia przywieziono, i regestra tego oplso-
wania podawać. W Uniwersałach, $ Wina.

Odczopowane wina Poborca z Urzędem Miey-
skim, praevia o tym sub fide, et conscientia
diligenti inqnisitione, pieczętować ma po pi-
wnicach, aby drugi raz od nich nie czopo-
wano, Od tych zaś, ktorych nie odczopowano,
exuunc, non obstantibus ullis libertationibus,
od każdey beczki po zł. 2 płacono być ma.
Ibidem.

Po expiracyi roku, cokolwiek się naydzie po
piwnicach win nieszynkowanych, od czopo-
wego wolne być maią, składne tylko zapła-
ciwszy na komorach pogranicznych. W Uni-
wers. poborowych, $ Wina.

Potym deklarowano: iż Poborcowie od win
w piwnicach zastanych, nie maią zaraz pie-
niędzy wyciągać, ale ie tylko popisać, a po-
tym po expirowaniu arendy, porachowawszy
się z kupcami, iak wiele beczek w piwnicach
niewyszynkowanych zostało, czopowe od nich
odbierać powinni. Żbidem.

Od win nowa akcyza na granicy przy indu-
kcie, aby oddawana była, postanowiono:
a. 1659. Vide tit. Podatki.

Wina do piwnic w miastach, miasteczkach, i
na składach wstawione, za rekwizycyą aren-
darza lub administratora składow winnych,

 

WINO.

przez Urząd Mieyski sub fide et conscientia
popisowane być maią. W Uniwersale a. 1627,
$ Wina.

Win rewizya nigdzie nie ma być broniona.
Tbidem.

Declaratur: iż ta rewizya nie ma być broniona
sub poena 100 marc. in Iudicio Tribunalitio
inter causas fisci repetenda. W Umniwers. po-
borowych, $ Wina.

Szlachcie od żadney beczki wina, ktorą kupił
na swą potrzebę, płacić nie powinien był.
Pbidem.

Plura o winach, vide sub tit. Podatki: Czopowe.

Sklady tak małmazyowe, iako i winne, aby we-
dług dawnego zwyczain P. Podskarbi aren-
dował ogołem, lub osobno, iak z naylepszym
pożytkiem Rzeplitey, pozwołono. W Uniwer-
sałach poborowych, $ Wina.

'Temuż, gdy małmazye obrociły się były morzem
po niemałey części na Gdańsk, aby przyłą-
czył składne małmazyowe, i czwarty grosz
od Wołoch, do poboru u Forduna, pozwo-
lono. Na ktorym mieyscu takowyż pobor od
małmazyi przez kupcow kupioney, iako 1 w
Rasi wybierany być ma. W Uniwers. a. 1607,
v. 15, f. 1647, $ Wina. Toż i w następnych
Univers.

Potym postanowiono, aby P. Podskarbi nie aren-
dował składnego winnego, ale ie in admini-
strationem szlachcica dobrze osiadłego, i przy-
sięgłego na sprawiedliwe onego wybieranie,
puścił, i dołożono: aby ten administrator, ani
sam, ani per subministratas personąs winem
nie kupczył: a. 1628, v. m, /. 585, fit. Składne
winne.

Potym inaczey: iż one plus offerenti szlachci-
cowi osiadłemu ma arendować: a. 1633, v. iu,
J. 813, tit. Skladne winne.

Znowu to składne, i czwarty grosz za sto ty-
sięcy zł. szlachcicowi osiadłemu, wdztwa Kra-
kowskiego obywatelowi, arendować kazano:

" a. 1635, v. nr, f. 862, tir. Składne winne.

Reassumowano arendę temuż administratorowi
za takimże kontraktem, w iaki według kon-
stytucyi a. 1635 wszedł: a. 1637, v. nr, f. 920,
tit. O składnym winnym.

Znowu tenże podatek plus offerenti arendować
kazano: a. 1643, v. tv, f. 66, tit. O wywo-
żenie win.

Winnego składnego, nast i miasteczek posses-
sores, prepedyować nie maią. O co forum w
każdym Sądzie. /bidem.

Winny skład w Dynowie postanowiono na wie-
czne czasy, z takiemi wolnościami 1 prero-
gatywami, iakie wszelakie inne miasta pogru-
uiczne maią: a. 1611, o. 1, f. 31, ti. Skład.

Także w Dobromilu, w Nowym-Mieście, w By-
blu, i Rudkach, Bierczy, Nowymtańcu, Babi-
cy, w Niżankowicach, według praw, i in-
szych składow Koronnych, citra praejudicinm
inszych miast: a. 1647, v. 1v, f. 116, dit. Składy
winne.

Ktoby furmanow na gościńcach do swych skła-
WINO — WOIEWODA, WOIEWODZTWA.

dow winnych necessytował , za dowiedzeniem
tego na Seymie, eo ipso prawo o składach
ma utracić: a. 1643, o. rv, f. 67, $ Składne-
go zaś.

Po wina nikt cujuscunque conditionis do Wę-
gier ieździć nie ma, tylko na składach uprzy-
wileiowanych one kupować sub rigore pra-
wa a. 1598. Poparcie Konf. Sandomirskiey,
a. 1710, o. vi, f. 183, fit. Skarb Koronny.

Winy, vide sub tit. Poenae.

Wielkorządy.

Wielkofządow Krol Władysław III przyobie-
cał na zastawę nie dawać: a. 1440, v. 1,
/. 142, $ Vladislaus.

Na wielkorządy kto dał summę po statucie Krola
Władysława, nie traci iey: a. 1562, v. 1,
J. 612, tit. O statucie Krola Władysława.

Kto zaś po statucie Alexandrowym ma iakie
summy in castris principalibus, to iest: na
ststwach sądowych w wielkorządach będących,
zapisane, traci ie. /bidem.

Ani dożywocia na wielkorządach po statucie
Krola Władysława ostać się mogą. Ibidem.
Ani zastawiane wielkorządy być mogą: a. 1565,

v. 1, f. 681, ti. Statut Alexandrow.

Wielkorządca z Podrządcem swoim, i dwoma
Rotmistrzami pieszemi, i ze trzema Urzędni-
kami, bez ktorych się do wielkorządow obeyść
nie może, od pospolitego ruszenia uwolniony:

a. 1621, v. 1, f. 420, $ Także. — Vide tit.

Ekonomie.
Wizya.

Wizya nie ma być in causa simplicis injuriae,
et proprii laboris, tylko in causis haeredita-
tis, seu fundum tangentibus: a. 1588, vo. 11,
J. 1235, ti. O dylacyach.

Przy wizyach secnritas Iudicii ma być zacho-
wana, i nie maią na nie ieździć w większym,
nad dziesięć osob, poczcie, sub poena dupli-
ci 14 marc. Ibidem.

Na wizyi przez Komornika, albo Woźnego na
„pewny dzień złożoney, i aktami ziemsk. albo
grodzk. opisaney, gdy strona nie stanęła,
sprawę traci. Ezcept. Masov. «a. 1576, o. 11,
f. 937, tit. O władzy.

A gdyby sam Urząd na dzień naznaczony, i za-
pisany ad expediendam visionem, intercedente
legali impedimento, nie przyjechał, inny dzień
tenże Urząd Podkomorski in sequentibus Ter-
minis Terrestribus złożyć, i nań ziechać bę-
dzie powinien. Jbidem.

Na wizyi, gdyby strona stronie, albo iawnie gro-
ziła, albo ią iawnym gwałtem od wizyi ode-
gnała, albo słowy iakiemi nienczciwemi na-
grawała; tamże przez Urząd matą być na niey
poenae in statuto Regni descriptae skazane,
i to skazanie ma być do Sądu odniesione, a
Sąd za słusznym dowodem ma ie potwier-
dzić, według zeznania onego Urzędu. Nihilo-
minus on przekazca albo gwałtownik, na po-

557

zew sine beneficio visionis alterius, et absque
ulla dilatione odpowiadać według prawa po-
winien. /bidem.

Od wizyt, ten kto wziął sobie na nię, nic ma
dawać więcey Komornikowi, albo Wożnemu,
albo obiema nad gr. 3. Ibidem.

Po wizyi pozew nie może być burzony; ale Sąd
widzenia wyśluchawszy, ma decernere, aby
pozwany na pozew odpowiadał, i daley po-
stąpić ad definitivam sententiam. Ieźliby się
iednak widzenie z pozwem głownym we wszyst-
kich rzeczach nie zgadzało, iako to: gdyby
pozew był o te dobra, a wizya byłaby na
inszym mieyscu, albo dobrach, i inaczey, ni-
źli pozew obinawia, odprawiłaby się; z tey
przyczyny idzie ntrata pozwu, 1 rzeczy wc-
dlug starego zwyczaju. /bidem , f. 937, tit. Po
widzenin.

Ieźliby zaś ktora strona po skazaniu widzenia
poprawiła pozwu ku szkodzie drugiey stro-
ny, i judicialiter by zadano było od strony
przeciwney, juramento evadere powinna, iż
nie poprawiła, alias rem, de qua agitur, traci.
ddidem.

Gdy pozwany o pooranie roli, albo posiecze-
nie łąk gwałtownym sposobem, albo o ia-
kieżkolwiek krzywdy inne, i gwałty, na wi-
dzenie sobie bierze, a po widzeniu, albo też
nie biorąc na widzenie, factam omne negat,
i prawa na onę rolą, albo łąkę, albo dobra,
o ktore iest pozwan, w Sądzie żadnego nie
pokazuie, ani się na pokazanie iego bierze,
odprzystądz się ma z świadkami, juxta valo-
rem suminae, et taxam in citatione expres-
sam. A tak tylko od onego gwałtu, i szko-
dy wolen będzie, ale łąkę, albo rolą prze-
rzeczoną, albo inne dobra, o ktore pozew
dany był, traci, ktore aktorowi do possessyi
przyidą, sine ulla ejus, ant suecessormn sno-
rum contradietione, bo iuż tak od swoich
wszystkich spraw, ieźli ktore do tego miał,
odstępuie. Ieźli zaś pozwany ukazował pra-
wo iakie, albo obrony prawne, za ktoremi
to uczynił, tedy Sąd ex controversia przy-
patrzywszy się sprawie i sprawiedliwości, i
munimentoi oboiey strony, to co juris bę-
dzie, decernet. Jbidem, f. 938, tit. O odpo-
wiedzi.

Włoka.

Włoka Chełmińska w Mazowszu ma w sobie
morgow 30: a. 1576, v.11, f. 949, tit. O roz-
dziale i pomierze.

Morg in longum ma prętow 30, in latum prę-
tow 10, pręt ina łokci puł-osma; zaczym włoka
w kostkę ma prętow 300. Laska łokci 15.
Sznur lasek trzy.

Woiewoda, woiewodztwa.

Woiewoda i Kasztelan, Ststą w swym wdziwie

 

być nie mogą, wyjąwszy Ststę Krakowskiego:
a. 1496, v. 1, f. 248, tit. In Capitaneos.
558

O tymże: a. 1538, v. I, f. 527, fit. De incom-
patibilibus.

Znowu o tymże cum declaratione: że ani Ststą,
ani Urzędnikiem Ziemsk. być nie może w ie-
dnym wdztwie, okrom ststwa, a wdztwa, i
kasztelanii Krakowsk. ktore podle dawniey-
szych statutow społu stać może: a. 1562,
v. II, f. 619, $ Gdyż każde.

Wwda lub inny Dygnitarz mimo to prawo otrzy-
mawszy ststwo, upomniony na Seymie lub
Seymiku, gdyby go odstąpić nie chciał, eo
ipso staie się infamis: a. 1538, v. 1, f. 528,
$ Proinde quicunque.

Wywdowie osiadłość dostateczną, a niezmyśloną
w swym wdztwie mieć maią. /bidem, $ Ad
evitandas.

Wwdowie officia swoie wiedzieć maią, a ieźli
ktoremu nie są wiadome, przez Krola i inne
pany nauczony być ma: a. 1508, v. 1, f. 298,
tit. De Officio Palatinorum.

Tak w domu, iako i na woynie Urzędy swe
według powinności wypełniać maią. bidem.

Na Seymikach pod winami bywać maią: a. 1510,
v.1, f. 366, fit. Poena.

Także na głownych Rokach bywać powinni byli,
pod winami w Statucie opisanemi: a. 1523,
uv. 1, f. 408, $ Casu vero. — Vide tit. Ab-
sentia.

Rokow przekładać nie maią pod winą sta grzy-
wien: a. 1538, v. 1, f. 534, tit. De non tran-
sponendis Iudiciis.

Klucz ieden do xiąg ziemskich chować maią:
a. 1496, v. I, f. 251, tit. Liber,

Czasu pospolitego ruszenia powiaty szykować
maią: a. 1510, v. 1, f. 367, tit. De progressu
ad bellum. — Vide tit. Pospolite ruszenie.

Woiewodowie przestrzegać maią, aby czasu wo-
ienney wyprawy, po wydaniu wici, nie dro-
żey rzeczy przedawane były, tylko iak przed-
tym: a. 1523 , v. 1, f. 399 , $ Quia merca-
tores.

Ciż woźnych stanowić, sądzić, i o ich ubicie
winy brać, albo wyciągać maią: a. 1347, v. I,
J. 42, tit. De pignoribus.

Ciż starać się małą o pospolity pożytek, i o spra-
wiedliwość, żeby w kupowaniu rzeczy nie byli
ludzie obciążeni : a. 1510, v. 1, f. 367, $ Que-
relis.

Ciż w ziemiach swych, miarę, cenę, i obyczay
przedawania rzeczy postanawiać maią: a. 1496,
v. I, f. 254, tit. De rebus. — Wide tit. Ustawa.

Woiewoda i Ststa iniary zboża i sukien, i in-
nych rzeczy ziemskich na targ przez kmiecie
wożonych , i cenę ich układać, i poprawiać
maią: a. 1420, v. 1, f. 81, tit. De fraterni-
tatibus.

Potwierdzony ten statut przez Krola Albrychta:
a. 1492, v. 1, f. 271, tit. De Palatinis.

Znowu przez Krola Alexandra: a. 1505, v. T,
f. 305, tit. De pretio.

Także przez Krola Zygmunta I: a. 1582, v. 1,
f. 504, $ De communitatibus.

 

WOIEWODA, WOIJEWODZTWA.

I ieszcze przez tegoż: a. 1543, v. 1, f. 568, $
Domini Palatini.

Dla lepszey ceny , i stanowienia rzeczy, maią
się dowiadywać w postronnych ziemiach, zkąd
rzeczy idą, o cenie ich, i według tego słu-
szny szacunek czynić: a. 1505 v. r, f. 305,
tit. De pretio.

Micszczany nad ustawę więcey wyciągające, 14
grzywien karać maią, ieźli to na nie przewie-
dziono będzie: a. 1538, v. r, f. 523, tit. De
Palatinorum etc. negligentia.

O tymże: a. 1510, v. 1, f. 367, $ Qnerelis.

Wwda niedbałe w swcy powinności około ustaw
Rayce, stą grzywien karać, i trzecią część
z nich sobie wziąść, a dwie do skarbu od-
dać ma. /bidem, $ Palatinus autero.

Wwda niedbały w Urzędzie swym w miastach
popada do skarbu 100 grzywien. Zbidem, $
Ubi vero.

O tymże. Ale połowica winy do skarbu, a po-
łowica delatori dostać się ma: a. 1538, v. I,
f. 523, tit. De Palatinorum ete. negligentia.

Woiewody skazanie kto nagani, przepada do
niego kożuch popieliczy: a. 1347, v. 1, f. 36,
tit. De poenis Castellanorum.

Woiewoda Żydow ma sądzić w niczgodzie ich.
Vide tit. Zydzi.

Wwdowie na zamkach pogranicznych rezydo-
wać powinni pod czas gwałtownego na Rze-
plitą niebeśpieczeństwa, et interregni. Vide (it.
Starostowie, starostwa.

Woiewoda Mazowiecki tę na sobie ma powin-
ność nosić, ktorą Wwdowie insi Koronni:
a. 1576, v. 11, f. 928, tit. Vicesgerentia.

Wwdowie Pruscy każdy w swym wdztwie osie-
dli być maią: a. 1589, v. Ir, f. 1270, tit.
Osiadłość.

Ciż albo ich Urzędy Grodzkie, exekucye w pro-
wincyi Pruskiey czynić maią. Vide fit. Exe-
kucya. -

Wwdy Połockiego wolna elekcya, na ktorą ap-
probatur privileginm: a. 1647, v. 1v, f. 133,
tit. Approbacya.

Wwdę Czerniechowsk. postanowiono : a. 1635,
v. 111, f. 865, fit. Ordynacya.

Temuż mieysce po Wwdzie Parnawskim nazna-
czono, także Kasztelanowi, i Posłon. /bidem.

Wwdztwo Mazowieckie Dygnitarzom swoim po-
winno płacić czynsze, i dochody wedłng zwy-
czaiu dawnego: a. 1507, v. 1, f. 864, fit. Pa-
latini.

Wwdztwa Mazowieckiego ziemie przy swoich
zwyczaiach, i przywilejach utwierdzono, i za-
chowano, do prawa iednak Polskiego nie
przypuszczono, że praw swoich i zwyczalow
zażywali: a. 1540, v. 1, f. 563, fit. Re-
sponsio.

Wwdztwa Mazowieck. Szlachtę od naprawy mo-
stow, i grobelnego, osobliwie na rzece Gaci,
uwolniono: a.'1538, v. 1, f. 536, tit. De pon-
tium etc. structura.

Wwdztwa Mazowieck. ieden albo dwoch Scna-
torow, czyli Urzędnikow, maią być przydani
WOIEWODA, WOIEWODZTWA.

Sądowi na Seymie naznaczonemu: a. 1538,
uv. I, f. 539, tit. De Assessore.

Wwdztwa Mazowieck. obywatele cirea incorpo-
rationem do Korony Polsk. od ktorey się byli
z dawnych czasow oddzielili, to sobie waro-
wali: aby prawa, statutow, i zwyczalow swych
starych używali, i temi się rządzili, i spra-
wowali. Potym na Seymach Kor. warowali
sobie, aby im wolno było zawsze do praw,
i statutow Polsk. przypatrzywszy się im do-
brze, przystąpić, i z mnei obywatelami Kor.
w tym się porownać, Iakoż po namowach,
ktore i przedtym na kilku Scymach Walnych
za Zygmunta Augusta czynili, 1 potym wie-
lekroć powtarzali, na Seymie Koronacyi Krola
Stefana, wszystkie prawa, przywileje, statuta,
zwyczaie, postępek prawa, i seymowe kon-
stytucye Koron. przyjęli na wieczne czasy.
Że iednak mieli niektore swoie zwyczaie zie-
miom Mazowiec. potrzebne, a dla zachowa-
nia ubogiey szlachty pożyteczne (o ktorych
Herburt wspomina f. 277, tit. Causae) drugie
też acz tymże kształtem w Polszcze obser-
wowane, ieno że expresse w statucie Polsk.
nie masz ich; one sobie warowali, i zachowali.
Iakoż na Seymie unanimi totius Reipublicae
consensu approbowane, ct pro lege, et con-
suetudine Ducatus Masoviae cum assecura-
tione onych trzymania, deklarowane są:
a. 1576, v. 11, f. 927, tit. Mazowsza prawa.

Oprawy Krolowych na dobrach Xięstwa Mazo-
wieckiego nigdy nie maią być czynione. O czym
kognicya ma być na przyszłym Seymie: a. 1581,
v. 1, f. 1022, fit. Oprawa Krolowy.

Plura o Mazowszu, vide tit. Xiążęta i Xięstwa.

W każdym wdztwie i powiecie W. X. Lit. Ro-
czki po niedziel 3, w Xięstwie Żmudzkim
niedziel 4, w powiecie zaś Oszmiańskim po
niedziel 3. w Oszmianie i Miadziole sądzić
się maią: K. L. a. 1726, v. vi, f. 462, $ A od-
tąd iuż.

Wdztwo Śmoleńskie przez Krola Zygmunta III
z rąk Moskwy rekuperowane ze wszystkiemi
zamkami, i przynależytościami, tak iako ode-
szlo bylo od W. X. Lit. do praw, wolno-
ści, Urzędow Ziemskich, iuryzdykcyi, dy-
gnitarstw, statutow i Trybunalow tegoż W.
X. Lit. wiecznemi czasy przywrocono, i Kom-
missarze naznaczeni, aby iako zamek, i mia-
sto Smoleńsk, tak 1 insze zamki, i armatę
na nich, także miasta, ziemie, włości, de-
rewnie ze wszystkiemi należytościami i pro-
wentami ich, dostatecznie zinwentowali, lu-
strowali, i relacyą tego na przyszłym S$ey-
mie uczynili, tego dokładając: iż ieźliby kto-
kolwiek co z pomienionych rzeczy ad priva-
tam usum obrocił, Instygator W. X. Lit.
o to agere ina. Ieźliby iednak kto z Koron-
nych to uczynił, Instygatora Koronnego ex
delatione PP. Podskarbiow tak Koron. iako
i W. X. Lit. powinność ta będzie. O co fo-
ram na Seymie sub poeona solutionis de suo

 

559

ieźliby Instygator ktory w tym był niedbały:
a. 1613, v. mr, f. 195, tit. Ordynacya.

"TTyinże Kommissarzom zlecono o dobra szla-
checkie pilnie inkwirować, i to co się czy-
iey własności służące okaże z pewnych praw,
dowodow, z wolą i wiadomością Krolewską
przywracać, a oni też co wzaiemnie wzięli
dobr do stołu Krolewskiego służących, juxta
nexum Unii wracać będą powinni. Po przy-
wroceniu zaś Własności szlacheckiey cokol-
wiek zamkow, ziem, i włości w tym woie-
wodztwie, w szafunku Krolewskim zostawać
będzie, z tych takowych dobr, opatrzenie,
kościołom intraty, i Wdzie Smoleńskiemu na
sluszne wychowanie iego, także na porato-
wanie zamku Smoleńskiego i na lud służe-
bny, prochy, kule, i puskarze z wolą, i z wia-
domością Krołewską, ciż Kommissarze nazna-
czyć maią. Jbidem.

Zamek Smoleński ze wszystkim, i z włością,
ktora do niego z lustracyi należeć będzie,
Wdzie Smoleńskiemu teraźnieyszemu do pos-
sessyi, i iuryzdykcyi iego, ante omnia, podany
być ma. Zbidem, f. 197, $ Zamek.

Woiewodzie Smoleńskiemu w całym woiewodz-
twie Smoleńskim i ziemiach iego, przykładem
innych woiewodztw W. X. Lit. Sądowych,
inryzdykcya Sądow Grodzkich generaliter na-
leżeć będzie. I miasto Smoleńsk ma mu być
posłuszne z strony obrony pod czas niebe-
śpieczny. Źbidem, $ Iuryzdykcya.

Smoleńska inryzdykcya, vide sub tit. Miasta:
Smoleńsk.

W tymże wdztwie wszystkie starostwa, zamki,
miasta, włoście, derewnie w szafunku Kro-
lewskim zostawać maią. A Krol według woli
i łaski swey pańskiey, bene meritis Szlach-
cie narodu Polskiego i Litewskiego także
i ludziom narodu Moskiewskiego ktorzyby
wierni byli, rozdawać one będzie z taką po-
winnością i kondycyą (ktore każdemu w przy-
wilein opisane być maią) aby Starostowie na
zamkach przysięgą zdawna na Ukrainie zwy-
kłą: iż sami na zamku osobami swemi rezy-
dować maią, i bez listownego pozwolenia
Krolewskiego z zamku zieżdżać nie będą, obo-
wiązani byli; a w odiechaniu ktorego z nich,
Surrogator ma być naznaczony. Toż się o Wo-
iewodzie Smoleńskim rozumieć ma. Jbidem,
$ Ieszcze też.

Rotmistrze tak na Smoleńsku, iako na zamkach
wszystkich inszych do niego należących, maią
przysięgać Krolowi, i Rzeczypospolitey. Jbi-
dem, $ Toż się.

W tymże wdztwie Starostom, i dzierżawcom
piąta część prowentow iść ma, ktorzy poczet
pewny iazdy, albo piechoty, iako ktoremu
w przywileiu iego, juxta proportionem intrat
naznaczono będzie, chować maią. Dwie czę-
ści zaś na wychowanie stołu Krolewskiego
do skarbu W. X. Lit. a drugie dwie części
na obronę Rzeplitey, i tego tam woiewodz-
twa z wiadomością Krolewską, i Podskar-
biow W. X. Lit. obracać się maią, z czego
liczba na Seymie powinna być czyniona. /bi-
dem, $ Piąta część, et seguens.

Minutiora bona w tymże wdztwie maią być da-
wane z tą powinnością, aby czasu niebeśpie-
czeństwa od nieprzyiaciela służbę ziemską wo-
ienną dla obrony tamecznego wdztwa odpra-
wować byli powinni sub privatione bonorun.
O co forum na Trybunale W. X. Lit. inter
causas officii contra negligentes. /bidem, f. 198,
$ Minutiora.

Przywileie na starostwa, dzierżawy, i inne do-
bra, także na dygnitarstwa, i urzędy ziem-
skie, i wszystkie inne pozwy, dekreta, kom-
missye do wdztwa Smoleńskiego z Kancella-
ryt W. X. Lit. expedyowane być inaią. /bi-
dem, $ Przywileie.

Na doglądanie poprawy zamku, przyczynienia
prochow, także całości, i dozoru armaty w ka-
żdym roku Podskarbi W. X. Lit. Pisarza
Skarbowego przysięgłego do zamkow tame-
cznego woiewodztwa zesłać powinien. Zbidem,
$ Na doglądanie.

Hetman też W. X. Lit. w poczeciech i ludziach
służebnych, ieźli się według ordynacyi Sta-
rostowie na zamkach chować będą, przez Pi-
sarza Polnego przysięgłego każdego roku in-
kwirować, et in negligentes poenas legum
extendować ma. /bidem, $ Hetman toż.

Potym toż wdztwo Krolewicowi Władysławowi
w administracyą i używanie do dalszey Kro-
łewskiey i Rzepłitey woli dano, i onemu zam-
kow tamecznych opatrowanie pornczono. Wa-
rowano iednak: że ta administratio juribus
Maiestatis et Reipublicae, i że nadgrody w do-
brach extraneis (wyląwszy niektorych kilka
osob cudzoziemskich, ktorzy Krolowi, i Rze-
czypospolitey podczas cxpedycyi Moskiew-
skiey zasłużyli się) rozdawane być nie maią,
tylko ludziom zasłużonym tak świeckim, iako
duchownym, indigenis Polskiego, Litewskiego,
Inflantskiego narodu, i z narodu Moskiew-
skiego tym, ktorzy wiary swcy statecznie
Krołowi, i synowi iego, i Rzeplitey dotrzy-
mali. A ieźliby ktory extraneus, krom pnu-
bliczney seymowey uchwały, ważył się co
uprosić, ad cujusvis instantiam na Seymie
sprawić się ina peremptorie sub poena amis-
sionis bonorum, ktorych część fisco, część
delatori cedet: a. 1620, v. 11, f. 368, tit. Or-
dynacya.

Tamże niż Iudicia ordinaria, mianowicie Ziem-
stwa i Grody postanowione będą, w rożni-
cach między tamecznemi obywatelami zacho-
dzących, rozsądek przy Krolewicu iako Ad-
ministratorze zostawać będzie, salva appella-
tione do Krola. A o poddanych oyczystycl,
i szlacheckich, ktorzyby tam byli, według
praw dawnych oboyga Narodow sprawiedli-
wość ma być czyniona, i bez żadney zwłoki
tym, czyi się pokażą, wydani być powinni.
Jbidem.

 

WOIEWODA, WOIEWODZTWA.

Z strony przywracania dobr tamże szłacheckich
constit. a. 1613, reassumitur. /bidem.

Chorąstwa, 1 insze urzędy ziemskie obywate-
lom tamecznym oboyga Narodow Krol iak
nayprędzey ma rozdawać, i Krolewicowi Wła-
dysławowi na opatrzenie stołu iego wakans, |
dignitati ipsius conveniens, dać pozwolono.
Abidem.

Reassumowano pomienione a. 1613 et 1620
konstytucye z tą deklaracyą: aby obywatele
taineczni kondycyom, w przywileiach onym
danych wyrażonym, dosyć czynili, a gospo-
darze, ktorych powinni w domach swych
zamkowych mieć, na każdą ćwierć roku po-
pisowali się, i żywność na pułroka żeby ka-
żdy miał w domu, sub poenis etc. guod vide
late in constitutionibus a. 1629, vu. un, f. 660,
tit. Warunek.

Do tegoż wdztwa Kommissarze z Seymu nazna-
czeni, aby praesidia, i obronę Smoleńska,
Staroduba, i zamkow przyległych, stosuiąc
się do pierwszych konstyt. a. 1613 et 1629
bez ciężaru Rzeplitey opatrzyli, i w ryzę
wprawili, i daniny Krolewskie między ludzie
służebne pomiarkowali. Co wszystko, nie ab-
soluta potestate nie czyniąc, na przyszłym
Seymie referre powinni. A ieźliby kto prawo
dziedziczne na ktorekolwiek dobra tameczne
pretendował, a do trzech lat, ad konstytucyi
teraźnieyszecy, dobr tych prawem nie docho-
dził, tracić ie ma wiecznemi czasy. Z danin
tamecznych nie za Dworem, ale do ordyna-
rymego Sądu Ziemskiego albo Grodzkiego
ordynaryinym processem salva appellatione
do Trybunału W. X. Lit. obywatele in causis
fundi pociągani być maią, sub poena evoca-
tionis extra forum; wyiląwszy causas pro co-
gnitione privilegiorium, ktore decisioni Regiae
należeć będą. Też daniny, oneri donatywy na
apparat wotenny pozwoloney, subjacere nie
maią: a. 1638, v. ur, f. 950, tit. Smoleńskie.

Newelscy, Krasnohorodzcy, i Siebiescy obywa-
tele abhine dla odległości mieysca nie do iun-
ryzdykcyi wdztwa Smoleńskiego, ale do Poło-
ckiego wdztwa z Sądami, i poborami wie-
cznie nalóżeć będą. /bidem, f. 952, $ A Ne-
welscy.

Drudzy Kommissarze do tegoż wdztwa nazna-
czeni dla uspokoienia onego z woiewodztwem
Czerviechowskim w granicach. Jbidem, f. 951,
$ Przytym, żeby.

Declaratur ratione fari ta konstytucya a. 1638
iż obywatele wdztwa Simoleńskiego w żadnych
sprawach swoich z dobr tamecznych ziem-
skich, excepta cognitione privilegiorum, ktora
Sądowi Krolewskiemu należy, nullo alio prae-
textu post Curiam Regiam pociągani być nie
maią, sub poena duplici evocationis, o ktorą
forum na Trybunale W, X. L. lecz in ordi-
nario foro Sądn Ziemskiego i Grodzkiego
ordynaryinyni processem conventi, salva ap-
pełlatione do Trybunału W. X. Lit. sprawo-
wać się maią. A Miernicy włoczni na pierw-
WOIEWODA, WOIEWODZTWA.

szym Seymiku Gromnicznym pomiary swe
rękami swemi, i czterech Deputatow na to
wysadzonych, podpisane, Podkomorzym wo-
iewodztwa tego oddać maią, i bez tychże
Podkomorzow dobr nikomu mierzać nie będą,
sub poena, et foro supra scriptis: a. 1641,
v. Iv, f. 17, tit. Evocatio.

Znowu insi Kommissarze na poprawę zamku
Smoleńskiego (ponieważ kommissya 1638 do
effektu nie przyszła) naznaczeni, ktorzy o
włokach piechocie Kozakom naznaczonych, a
ieźli z nich służbę odprawnią, także wiele się
winno piechocie, inquirere maią: a. 1643,
v. 1v, f. 68, tit. Obrona Smoleńska.

Do wdztwa Smoleńskiego Łoiowskie, i Lube-
ckie ststwa należą. Vide tit. Starostowie, sta-
rostwa.

Lubeckiego traktu obywatelow przez woynę
Szwedzką w woysku W. X. Lit. zostaiących,
według regestru onych; od Hetmana W. X.
Lit. podpisanego, przy prawach onym na
grunta i possessye ich zdawna nadanych, sine
aggravatione od Ststow Lubeckich zachowano,
i konfirmacyą praw ich z Kancellaryt W. X.
Lit. wydaną, approbowano: a. 1658, r. Tv,
f. 536, tit. Gratitudo.

Obywatelom wdztwa tegoż, i ststwa Starodu-
bowskiego sprawy in quovis Subsellio będą-
ce, ad feliciora tempora suspendowano. Vide
tit. Sprawy, fit. Długi.

Exulibus tamecznym ukontentowanie naznaczo-
no. Vide tit. Kommissye.

Woiewodztw Poznańskiego, i Kaliskiego pod-
czas woien pogranicznych, in casum perienli
wpadnienia za granicę Koronną kup żołnier-
skich, obrona postanowiona: a. 1627, v. 1,
J. 548, tit. Beśpieczeństwo.

Znowu: a. 1631, v. tui, f. 685, fit. Obrona do-
mowa.

Reassimowano in toto konstytucyą a.1681 do
przyszłego Scymu, i więcey przydano: a, 1632,
v. mm, f. 710, tit. Beśpieczeństwo.

O tymże konstyt. a. 1627 et 1631 reassmmo-
wano. Co i ziemi Wieluńskiey służyć ma:
a. 1633, v. m, f. 815, tit. Beśpieczeństwo.

Znowu o obronie tychże wdztw: a. 1635, v. 1,
/. 878, tit. Laudum.

Znowu o teyże według pomienioney konstytucyi
a. 1631, ktorą wdztwo Poznańskie i Krakow-
skie, i Xięstwo Oświecimskie, i wdztwa San-
domirskie, Kaliskie, Sieradzkie, i ziemie Lwow-
ska, Przemyślska, Sanocka, i wdztwa Bełzkie,
Płockie, i ziemie Wizka, Ciechanowska, Ro-
żańska, Liwska, także Podlaskie i'Rawskie
wdztwa przyjęły: a. 1653, o. 1v, f. 417, tit.
Obrona domowa.

Znowu reassumuntur superiores constit. a. 1631
et 1635 woiewodztwom Poznańskiemn 1 Kali-
skieinn o obronie: a. 1655, r. rv, f. 485, fit.
Obrona.

Plura o tym vide tit. Pospolite Ruszenie, et fit.
Lauda.

Też wdztwa warowały sobie iż coby na prae-

TI.

 

561

sidium i municyą u siebie wydały, ma im to
być w skarbie w podatkach tychże wdztw
przyjęto: a. 1659, v. iv, f. 622, fit. Fortyfi-
kacya Poznańska.

Wdztwu Poznańskiemu in futurun, ieżeliby ia-
kie podatki, w ktore Drahimskie ststwo wcho-
dzi, Rzoplita uchwaliła, z taryffy tego poda-
tku deces (ponieważ nil contribuit to ststwo
do pomienionego Wdztwa) w skarbie Koron-
nym ma być potrącony, i pro persoluto przy-
ięty: a. 1678, v. v, f. 585, tit. Deklaracya.

Wdztwo Czerniechowskie na dwa powiaty, Czer-
niechowski i Nowogrodzki podzielono: a. 1635,
v. 115, f. 865, tif. Ordynacya.

Toż z ststwem Czerniechowskim absque uli in-
compatibilitate przykładem wdztwa Kiiowsk.
trzymane być może. /bidem.

O niepokazaniu praw na maiętności dziedziczne
tego wdztwa, i de securitate bonornm et ho-
norum. Jbidem

Tegoż wdztwa Sądy w Trybunale Lubelskim
po Bracławskim wdztwie, vide tit. Trybunał.

Wdztwa Pruskie in causis tylko executionis rei
Judicatae poenam 50 marc. ponosić maią, a
in simplicibus cansis, ct crudae citationis poe-
nam 3 mare. a. 1633, vo. nr, f. 828, fit. O
penach.

Okazowaniu też wdztwa nie podległy. Vide
Okazowanie.

Tymże Pruskim warowano: iż cokolwiek
opatrzenie, i restauracyą fortec, iako i na
proporcyonalną in casum alicujus perienli
obronę, z podatkow dadzą, to im circa coae-
quationem dałszych podatkow przyjęto będzie:
a. 1653, v. 1v, f. 410, tit. Securitas.

Bez nich Seymy in posterum conclndi nie mu-
ią. Vide tit. Pospolite ruszenie.

Wdztwo Podlaskie do Korony przywrocone, i
przywiley na to: a. 1569, v. 11, f. 745, tit.
O ziemi Podlaskiey.

Na chorągwiach używać ma Orła. Zbidem, $ Też
postanawiamy.

dnsze contenta tego przywileiu tu położone, pod ro-
źnemi tytułami znaydziesz.

Krzywdy i dolegliwości tey ziemi , ktore się tam
nad przywiley restitutionis dzielą, Rewizoro-
wie pewni na Seym odnieść maią: a. 1576,
v. 11, f. 929, tet. Rewizya Podlaska.

Wdztwu Podlaskiemu resssumowano konstytucye
o przywilein incorporationis onego, exceptis
litis pendentiis: a. 1647, v. rv, f. 117, tit.
Zamknienie exekucyi.

Temuż wdztwu i ziemi Łukowsk. dwie włoce
w iednę na hybernę rachować roskazano.
Vide tit. Podatki.

Temuż wdztwu prawa wszystkie, i przywileie
in toto reassumowano, i warownno, salvis
modernis possessoribus, et salvo modeino
possessore ststwa Brańskiego, ktoremu ex
beneplacito Rzeplitey, i za konsensem tegoż
wdztwa cessit pomienione ststwo. Co iednak
in sequelam na potym trahi nie ma: a. 1673,
v. v, f. 106, fit. Warmnek.

bit.

na

70
562

Toż wdztwo, konstytucyą de potioritate jurium
wdztwu Wołyńsk. służącą, in toto przyimuie:
a. 1676, v. v, f. 355, tii. Securitas dobr,

Wdztw spustoszonych secnritas bonorum et ho-
norum w reces na dwoch Seymach odpra-
wionych poszła, in a. 1649, v. iv, f. 272, et
f. 296, tit. Reces.

A o wdztwach Ukraińskich i Podolskim, i o
ziemi Halick. także o powiatach Krasno-
stawskim i Latyczowsk. ratione także securi-
tatis honorum et bonorum, vide supra lit.
Sprawy, et tit. Podatki.

Wadztw Ukraińsk. Seymiki, i elekcye wszelakie
w Włodzimierzu odprawować się maią, poki
ad possessiones dobr swoich nie przyidą:
a. 1659, v. 1v, f. 634, tit. Beymiki i elekcya.

W wdztwach Ukraińsk. Kiiowskim, Bracław.
Czerniechow. gymnasia, szkoły, i drukarnie
stawiać wolno, i libere nauki odprawować, i
xięgi drukować wszelakie in controversiis re-
ligionum, sine laesione tamen Majestatis Re-
giae, absque scommatibus na Krola Imci.
W Kommissyi Hadyackiey, ibidem, f. 639, $
Gymnasia.

Wdztw tychże exules ritus Romani tak du-
chowni, iako i świeccy za naznaczeniem
czasu uniwersałami Krolewsk. i Hetmana
woysk Zaporozk. każdy do swey własności
wrocić się ma. /bidem, f. 642, $ Privatis.

Plura, cokolwiek: tym wotewodztwom w kommissył
Hadyackiey pozwolono iest, vide sub titulis pro-
priis.

O depaktacyi, i dezolacyi wdztw Kiiowskiego,
i Wołyńsk. vide tit. Trybunały,

W wdztwach Kiiowskim, Bracławsk, i Czer-
niechow. po woynie a. 1648 iako obywatele
mieli dowodzić szlachectwa, i dziedzictwa na
dobrach, ponieważ akta ziemskie i grodz.
zginęły, vide tit. Szlachcie, tit. Dobra.

Securitas bonorum tych wdztw, także Wołyń-
skiego, i długow co za securitas, vide tit.
Dobra.

Tegoż, i innych Ukraińskich wdztw dygnitar-
stwa, i urzędy, vide fit. Urzędy.

Wwdztwo Kiiowskie przy swoich starodawnych
granicach perpetuo ma zostawać: a. 1569,
v. 11, f. 761, $ Obiecuiemy też.

Wdztwom Kiiowskiemu , Smoleńsk. z powiatem
Starodubowsk , i Czerniechowskiemu z powia-
tem Nowogrodz. diploma dane, ręką Krola,
Prymasa i Marszałka Poselsk. podpisane,
approbowano: a. 1667, v.1v, f. 918, tit. Ap-
probacya.

Przywiley exulantow wdztwa Smoleńsk. i po-
wiatu Starodubowsk. na Koronacyi dany,
approbowano, i dobra in reclinatoria exu-
lantow wydzielone przyznano, pod ktore
prawo dobra Krolewskie w wdztwie Połock.
in vim reclinatoriorum rozdane, pociągane
być nie maią: K. L. a. 1699, v. vi, f. 78,
tit. Reclinatoria.

Wdztwu Bełzkiemu warunek względem zapłaty
trzem chorągwiom, vide tit. Approbacye.

 

WOIEWODA, WOIEWODZTWA.

Tegoż wdztwa powiatow takowy porządek po-
stanowiono wiecznemi czasy: że po powiecie
Bełzkim powiat Grabowiecki z ziemią Buską
alternatę (przykładem ziemi Chełmskiey z Ha-
licką) tak Urzędnicy Ziemscy na Seymikach,
iako i same powiaty podczas pospolitego ru-
szenia zachować maią, powiat zaś Horodel-
ski po nich, według przywileiu incorporatio-
nis, i zwyczaiu dawnego: a. 1670, v. v, f. 67,
tit. Porządek.

'Wdztw sądowych intratnych w W. X. Lit. do-
nativa simpla wchodzić do skarbu W. X.
Lit. powinna. Vide tit. Podatki.

Wdztw Połockiego, Witebsk. Msścisławsk. i po-
wiatow Orszańskiego, Mozyrsk. i Rzeczyck.
etc. obywatelom securitas ratione spraw in
quovis Subsellio będących, vide tit. Sprawy,
tit. Długi.

Wdztwa Połockiego obywatelom niektorym , kto-
rych regestr ręką pana Wwdy Wileńsk. Het-
mana W. X. Lit. iest podpisany, reskrypt
approbowano: a. 1661, v. rv, f. 811, fit. Ap-
probacya reskryptu.

Wdztwa tegoż części obywatelom exulibus ukon-
tentowanie naznaczono. Vide tit. Kommissye:

Wdzitwo Krakowskie warowało sobie: że no-
wych podatkow na obronę domową prywatną
uchwalać nie ma: a. 1655, v. rv, f. 506, tit.
Approbatio laudorum.

Wdztwu Podolsk. konstytucye, de restauratione
dobr wszystkich spustoszałych reassumowano:
a. 1662, v. 1v, f. 853, ti. Deklaracya.

Temnż pozwolono postawić sposob wyprawy
Pobereżnikow, albo Kiianow. Vide tit. Lauda.

O Kozakach, alias buntownikach w tymże wdztwie,
vide tit. Swawolni ludzie.

Wdztwu Podolsk. i Kamieńcowi na praesidium
ludzi konnych 200 przydano, in a. 1655.
Vide sub tit. Miasta: Kamieniec.

Tegoż wdztwa obywatelom tym tylko, ktorzy

. żadnych .protunc nie maią osiadłości, i z Po-
dola wypędzeni, summę 20,000 zł. z skarbu
Koron. wyliczyć naznaczono, a samych, iako
wygnańcow protunc od pogłownego, i in-
nych podatkow publicznych pro una vice
tantum uwolniono, i deklarowano: iż do
pospolitego ruszenia należeć nie maią ci,
ktorzy w służbie Rzeplitey expedycyą prze-
ciwko Turkom odprawować in personis będą.
Ci iednak wszyscy, ktorzy w inszycb woie-
wodztwach swoie maią fortuny, ad omnia
contributionum genera należeć będą; także
ci, ktorzy żołd brać będą, zostałąc pod
chorągwiami , pogłowne dawać będą: a. 1673,
v. Y, f. 124, tit. Ukontentowanie exulum.

In rem tegoż wdztwa skrypt ad archivum dany,
approbowano : a. 1677, v. v, f. 461, fit. Ap-
probatio,

O podziale summy z wybrańcow, obywatelom
tamecznym pozwoloney, vide tit. Kommissye.

Wdztwo Podolskie, subveniendo desolationi
iego, od wszystkich podatkow Rzeplitey na
WOIEWODA, WOJEWODZTWA,.

lat 10 uwolniono: a, 1699, v. vi, f. 62, fit.
Libertacye.

W wdztwie Płockim pewne wsi rewidować po-
zwolono, aby się wiedzieć mogło, iak wiele
płacić maią. Vide tit. Rewizye.

Wdztwo Wołyńskie do Korony przywrocone, i
przywiley o tym: a. 1569, v. m, f. 752, tit.
O ziemi Wołyńskiey.

Statutem Litewskim ma
f. 756, $ Osobliwie.

Na chorągwiach przy swoich dawnych herbach
ma Orła zażywać. Jbidem, f. 758, $ Nao-
statek.

dnsze tego przywileżu puncia resoluia sunt suis
locis.

W wdztwie Wołyńskim causae potioritatis ża-
dney taxie nie podlegaią, ale icźliby chciał
posterior creditor vindicare dług swoy in
quibusvis bonis, może primos possessores wy-
kupić; dziedzictwa zaś otrzymane przed po-
ślednicyszemi kredytorami , i legatami, maią
in suo zostawać robore, non obstantibus
quibusvis decretis; perpetua lex: a. 1673,
v. v, Ff 122, tit. Securitas dobr.

Że wdztwu Wołyńskiemu, względem pretendo-
wanych przez woyska W. X. Lit. szkod W.
Podskarbi W. X. Lit. summę 110, 000 zł.
wypłacić assekurował się, tedy'onego ewin-
kuiąc, ex remanentia wypłaconych 4 ćwierci
woysku zwinionemu, i z czopowego szelę-
żnego i hyberny, ktore przy wdztwach, i po-
wiatach zostało, satysfakcyą naznaczono:
a. 1699, v. vi, f. 79, tit. Declaratio satisfa-
ctionis. :

Woiewodztwa Wołyńskiego krzywd, i szkod
dochodzenie W. X. Lit. vide tit. Kommissye.

W wdztwach Ruskim, Podolsk. Podlask. i Ukra-
ińskich nie godzi się dobr dziedzicznych upra-
szać pro Regalibus. Vide fit. Dobra, et fit.
Exekncye.

Wdztwo Bracławskie insimul z stswem Win-
nickim pro una vice trzymać pozwolono W.
Iędrzeiowi Potockiemn Wwdzie Bracławsk.
ea conditione, aby zawdy przy rezydencyi
in praesidio miasta Winnicy miał obecney
200 piechoty własnym kosztem swoim:
a. 1662, v. rv, f. 855, tit. Woiewodztwa Bra-
oławskiego securitas.

Waztwa Lubelsk. i powiatu Stężyck. ruinę, i
szkody przez obozy pospolitego ruszenia
w przeszłym roku poczynione, Kommissa-
rzom na to naznaczonym obaczyć, i tego
wszystkiego relacyą na Scymie uczynić ka-
zano, do podatkow iednak na tym Seymie
uchwałonych wypłacenia rowno z inszemi
wdztwy nalażeć powinni: a. 1673, v. v, f. 117,
ti. Kominissya.

Wdztwo, czyli ziemia Sandomirska, ani in toto,
ani im parte zastawiona być nie ma, a tym
mniey ani darowana, ani zapisana: a. 1481,
v. I, f. 231, tit. Litera obligatoria.

Na ziemię Sandomirską ktoby iaki zapis przy-
iął, ten tym samym byłby iawnym Rzeplitey

się sądzić, /bidem,

 

568

nieprzyjacielem, i zdraycą. /bidem, f. 233,
vers. Imo.

Ziemi Sandomirskiey przywileie Krol Alexan-
der potwierdził: a. 1501, v. 1, f. 291.

W wdziwie Sandomirskim poddani ubodzy za-
stąpieni w podatkach przez fundacyą Lipnic-
kiego. Vide tit. Fundacye.

Wdztwa Witebsk. obywatele na fortecy Witeb-
skiey do Moskwy zabrani, i tam przez 14
lat w więzieniu zostaiący, vide fit. Wieża.

Rekuperowanych specificationem in volumen le-
gum inkorporowano: a. 1677, v. v, f. 533,
tit. Specificatio więźniow.

Wwdy Witebskiego wolna elekcya że być ma,
przywileie wdztwu temu nadane na wolną
elekcyą, approbowano, salvo moderno pos-
sessore: K. L. a. 1699, v. vi, f. 19, tit. Ap-
probatio przywilelu.

Wdztwa Brzeskiego Lit. obywatele, gdy na
spuszczenie własnego zboża iurament w Gro-
dzie Mielnick, wykonany autentyczny pokażą,
iuż więcey do drugiego pociągani nie maią
być: a. 1678, v. v, f. 629, tit. Indemnitas.

Wdztwu Trock. konstyt. a. 1641 o żołnierskich
przechodach powiatom Mozyrsk. i Rzeczyck.
słnżącą, in toto cum poenis ibidem expres-
sis reassumowano: a. 1647, v. Iv, f. 120, it.
O przechodzeniu żołnierskim, — Vide tt. Zoł-
nierz.

Do wdztwa Pomorskiego reincorporantur po-
wiaty Lemburski, i Bytowski: a. 1641, v. TY,
J. 13, tit. Ordynacya.

Circa Jibertates, privilegia, praerogativas, et
praeeminentias z strony Sądow Ziemskich
też powiaty conservantur, do ktorych podług
prawa korrektury, i zwyczaiow innych ziem
Prusk. Sędziow obiorą, ktore Sądy w mie-
ście Lemburgu po innych wdztwa Pomor-
skiego powiatach, juxta hoc idem jus corre-
ctum, odprawować się maią. Do Trybunału
Piotrkowsk. spolnie i z inszemi obywatelami
wdztwa Pomorsk. także i do elekcyi Depu-
tatow na Trybunał in loco solito w Staro-
gardzie należeć będą. Item Posłow dwoch
na Seymik generalny ziem Prusk. i Seym
Walny Kor. przykładem inszych powiatow
tegoż wdztwa obierać, i posyłać będą. Do-
nacye, dekreta, kontrakty wszystkie, ktore się
za Xiążąt Pomorskich stały, i skończone są,
do exekucyi przyszłey cale zachowano. A
ktore w processach nie skończone zostały,
jure Regni, et correcturarum terrarum Prus-
siae determinowane być maią. Zachowana
też ma być Szlachta tameczna starożytna, a
nie advenae, tych powiatow w wszelakich
wolnościach, i prawach iak insi obywatele
Koronni, exemplo aliorum nobilium terrarum
Prussiae, i okazowanie swoie pod Lembur-
giem, iako w powiecie pogranicznym odpra-
wować będą, salvis proventibus ad Capita-
neum Bytoviensem pertinentibus. Jbidem.

Potym, gdy przez pacta conventa na przeszłym
Seymie approbata, te powiaty Kurfirsztowi
64

Imci Brandeburskiemu in feudun cesserunt;
reskrypt Iana Kazimierza w Poznaniu dnia
19 Grudnia r. 1657 z mnieyszey Kancellaryi
Kor. wydany, 1 inne wszystkie pomienionym
powiatom hoc nomine dane assekuracye, i de-
klaracye in toto approbowano, i onych przy
dawnych wołnościach, honorach, prerogaty-
wach, zwyczajach, i dobrach ziemskich, uti
haereditariorum, allodialium wolney dyspo-
zycyi, tak ink w Koronie ab immediata in-
corporatione ad Regnum zażywali, zacho-
wano. Dla czego inscriptiones authenticae,
et manuales contractus, intercisae, et quaevis
publicae, et privatae transactiones, processus,
decreta quaevis ac Tribunalitia, suum robur,
et valorem mieć miaią, et casu amissorum,
vel quovis modo amittendorum bonornm ter-
restrium, wolny do Krola i Rzeplitey rekurs
onym, et cornm posteris zostawiono; salyo
jure bonorum, et personarum ecelesiac Ca-
tholicae Romanae, ktorych usus et exercitium
religionis cum plena, prout ante, jurisdictione
episcopali, et jure patronatus, komu z prawa
należy, absque ullo impedimento maią być
in toto zachowane: a. 1659, v.1v, f. 617,
lit. Securitas.

Lemburskiego i Bytowskiego powiatow securi-
tatem jurium, et libertatum, reassuinując kon-
stytucyą a. 1659 et in omnem casum alicu-
jus pressurae, vel pericnli, wolny onym re-
kurs do I. K. Mci, i Rzeplitey zostawiono:
a. 1699, v. vi, f. 60, tit. Utwierdzenie secu-
ritatis.

W wdztwach Brzeskim-Kuiawskim i Inowro-
cławskim pluralitatem in electione iako De-
putatow na Trybunał, tak i Posłow na Seym
namowioną, konfirmowano: a. 1685, o. v,
f. 727, tić. Approbatio pluralitafis.

Wdztwu Chełmińsk. do starostwa kowalewsk.
ex primis vacantiis ststwo ktore, albo Kro-
lewszczyznę przyłączyć obiecano: a. 1736,
v. vi, f. 623, $ A że woiewodztwo.

Wdzitwo Mazowieckie nic podpada pod exeku-
cyą statutu Alexandrowego, aż do dania, i
uprzywileiowania statutow, i wolności iego
za Zygmunta I, za ktorego panowania, do
Korony per successionem przypadło : a. 1562,
v. 1, f. 612, $ Co się tknie dobra,

Inkorporowano toż wdztwo na Seymie Piotr-
kowskim a. 1529. O czym namienia konsty-
tucya a. 1598, v. u, f. 1454, tit. O pozwach.

"Trybunał w Sądach i dekretach swoich, po-
dług excepcyi wdztwu Mazowieckiemu słu-
żących, zachować się ma zawsze: a. 1631,
v. 111, f. 704, fit. Excepta Mazowieckie.

Wdztwom Mazowieckiemu, Podlaskiemu, Lu-
belskiemu i ziemi Chełmskiey z woyskiem
W. X. L. kominissya naznaczona. Vide iit.
Kommissye.

Powiat Bełski do Koronnych praw przypusz-
czony, za Zygmunta Augusta: a. 1547, r. 1
/. 587.

Ziemia Drohicka do Koronnych praw przypu-

,

,

 

WOIEWODA, WOIEWODZTWA -— WOŁY.

szczona za Zygmunta I w Wilnie:
v. I, f. 384. .

Powiatow Horodelsk. i Grabowieck. lauda na
podymne iedno na armatę zamkn Grabo-
wieckiego uchwalone, approbowano, i podatku
tego wydania, kto go ieszcze nie wydał,
czas do S. Iana Chrzciciela blisko przypa-
dłego prołongowano. A ktoby natenczas nie
wydał, penom w deklaracyi na przyszłym
Seymie o to podlegać będzie, podług kon-
stytucyi a. 1629. Ta zaś armata, ktora ma
być nowo postanowiona, i sporządzona, per-
petnis temporibus według pomienionego lau-
dum w zawiadowaniu i schowaniu Ststy, i
Woyskiego Grabowieckiego zostawać ma. A
Woyski Grabowiecki na potym nie może być,
ieno ktoryby w tym powiecie miał niczmy-
śloną possessyą, i w niey rezydował: a. 1674,
v. Iv, f. 125, ti. Deklaracya.

Wdztwom i ziemiom, w ktorych przez nieprzy-
iaciela acta popalone są, i zniesione, co za
securitas honorum et bonorum, vide iii. Szla-
chciec.

Wdztwo Ruskie, vide tit. Ziemie i powiaty.

Woiewoda Multański hołd czynił publicznie
Krolowi Kazimierzowi: a. 1485, v. 1, f. 237.
Przysięga iego, /bidem, f. 238, tit. Iuramen-
tum

Wołanie do Sądu.

Wołanie do Sądow, prawuiących się porządnie
być ma według regestru: a. 1347, v. 1, f. 8,
tit. Quis modus.

Plura vide tit. Sądy.

Wolności.

Wolności wszystkie Polskie są potwierdzone od
Krolow Polskich. Vide it. Konfirmacyc.
Wolnością 1 swobodą obdarzeni od poborow
(krom czopowego) są wolni, poki wolność
ich trwa: a. 1511, v.1, f. 875, fit. Ut de

agris.

Ną wolności, albo nowinie osadzony nie może
się z mieysca swego ruszyć, aż owę nowinę
wyrobi: a. 1420, v. 1, f. 79, tit. De libertate.

Wolności kościelne, vide tit. Kościoły, tit. Du-
chowni.

Wolności szlacheckic, vide tit. Szlachcic, it.
Seym.

Plura o wolnościach vide tit. Libortacye.

a. 1516,

Wołochowie i Serbowie, vide tit. Loźni.
Woły.

Woły cudze nie niaią być gwałtem brane:
a. 1347, v. 1, f. 35, tit. De receptione boum.

Woły knpieckie do Niemiec nie przez Margrab-
ską ziemię, ale przez Głogow pędzone być
maią: a. 1520, v. r, f. 394, tit. Prohibitio.

Woły, w ciąży przedtym bywały brane. Vide
tit. Ciąża, tit. Poena.

Wołow dwoch zabraniem pro contumacia ka-
rano: a, 1347, v. 1, f. 15, tit. De contumacia.
WOŁY — WOYNA. 565

Woły nie na inszych mieyscach cudzoziemcy j
kupować maią, tylko po iarmarkach pograni- |
cznych: a. 1565, v. 11, f. 685, $ A na tych. |
— Vide tit. Tarmarki. v. m, f. 929, tit. O supplementach.

Ale w domach szlacheckich, nie czekaiąc tych O tymże, vide tit. Woysko, tit. Kral.
iarmarkow, wolno im woły zimowane i po- | O tymże: in Pacers Conventis Krolow, iako to:
wołowczyznę, według konstytucyi a. 1550 | | a. 1632, 1648, 1668, 1674, 1697, 1736.
kupować, i za granice bez myta wygnać, Że przed woyną Seymiki Powiatowe składane
ktora wolność, i Polskim kupcom służyć ma. | być maią: vide a. 1496, v. 1, f. 270, tit. De
Abidem. | locis,

I samemu szlachcicowi wolno wiecznemi czasy | Woienney służby przed laty duchowni winni

O tymże lege perpetua warowano: iż bella of-
fensiva podnosić, bez wiadomości i wyraźnego
konsensu Rzeplitey Krol nie powinien: a. 1638,

 

woły przez zimę wykarmione za granicę,
kędy chce, wygnać bez wszego hamowania.
Hbidem.

ziemcow, nie ma za granicę wyganiać, sub

amissione onych. Czego Stście czwarta część

iść ma, etc. Jbidem, $ A tego strzedz.

' Reassumowano to, deklaruiąc: iż Ststowie i
dzierżawcy doglądać tego maią: a, 1566, v. II,
/. T20, tit. Jarmarki; — fusius vide tit. Kupcy,
tit. Iarmarki.

Wołow trawnych, i karmnych do Gdańska pro-
wadzić nie godzi się wodą, tylko lądem:
a. 1565, vu. 11, f. 686, $ A. co się tycze Gdań-
ska.

Woski.

Woskow zakupowanie, vide tit. Monopolia.

Woyna.

Woyna na Seymie ma być uchwalona: a. 1496,
uv. I, f. 254, tit. De bello.

O tymże cum declaratione: że ani o woynie,
ani o pospolitym ruszeniu nie ma Krol nic
poczynać bez pozwolenia wszystkich Stanow
na Seymie: a. 1576, v. m, f. 898, ti. O woy-
nie.

O tymże, iisdem verbis. /bidem, /.918, $ O
woynie.

O tyinże, okrom gwałtowney potrzeby: a. 1527,
v. 1, f. 479, $ Bt quia incerta est.

O tymże, i że Krol bella offensiva sąsiadom
inferre nie ma sine consensu omnium Ordi-
num; ieźliby icdnak iakim przymierza gwał-
ceniem, albo niespodzianym, a nagłym im-
petom okazyą dali, natenczas według przy-
sięgi swoiey, i praw dawnych, staraniem
swoim obronę obmyśliwszy, za zdaniem Se-
natu znosić ich będzie: a. 1611, v. ni, f. 1,
tit. Poparcie woyny.

Znowu: iż Krol żadney woyny ullo praetextu
wszczynać nie ma bez proponowania na Sey-
miki, i bez pozwolenia zgodnego, iawnego, i
wyraźnego na Seymie wszech Stanow, a to
pod obowiązkiem w prawie wyrażonym. Lecz
dla gaszenia iakiego nagłego (gdyby przy-
padło) niebeśpieczeństwa, powinien z dokła-
dem PP. Rad, ktorychby na prędce dosiądz
mogł, zabiegać niebeśpieczeństwu według po-
winności Krolewskiey: a. 1613, v. m, f. 163,
tif. O podnoszeniu woien,

| nie byli z dobr swoich: a. 1527, v. 1, f. 481,

b $ Et quoniam. — Plura vide tit. Duchowni.
| Szlachta i Rycerstwo powinni. Vide tit. Szla-
Wołow żaden kupiec Koronny, oprocz cudzo-|

chciec,

Ociec syna, brat brata niewydzielonego, za się
wyprawić może. Vide tit. Syn.

Woynę powinien każdy Rycerski człowiek we-
dług wielkości maiętności swych, i dochodow,
z pewną liczbą zbroynych : a. 1347, v. 1, /. 44,
$ Sed quia.

Woienney expedycyi podlegli mieszczanie do-
bra ziemskie trzymaiący: a. 1505, v. r, f. 305,
tit. De civibus.

Woienną służbę kto z prawa winien, tego Krol
excypować nie ma, krom chorych, albo sta-
rych, albo na usługach Rzeplitey będących:
a. 1520, v.1, f. 892, tit. Castellanorum fu-
cultas.

Woyny in personis suis nie powinni w leciech
bardzo podeszli, chorzy, wdowy, minorenncs,
duchowni, co dobra ziemskie trzymaią; wy-
prawić iednak z dobr swoich, iako kto prze-
może, idoneos maią, i chorzy veram infirmi-
tatem suam według statutu z czterema świad-
kami wywodzić powinni: a. 1621, v, mr, f. 416,
$ Patres familias.

I co pogorzeli recenter, każdy iednak powinien
to potym samo-trzeć poprzysiądz; co i o mia-
stach pogorzałych, ktorymby libertacya we-
dług prawa pozwolona nie expirowała, ro-
znmieć się ma. Żbidem, f. 421, $ A w cią-
gnienin.

Ale szlachta nieosiadła co summy maią, po-
dług konstyt. a. 1578, także zastawnicy wszy-
scy, i arendarze powinni podlegać temu cię-
żarowi. Arendarzom iednak wolno przy pa-
nach, co od nich maiętności trzymaią, poczet
słuszny wyprawić. /bidem, f. 416, $ Szlachta.

| Na woynę ktorzy in suis personis non tenentur,
tych ma być osobliwa chorągiew, iako to:

xięży, wdow, chorych, sierot, etc: a. 1544,

v. I, f. 584, $ Proprium practerea.— Vide plu-

| ra tit. Pospolite ruszenie.

| Porządek w ciągnieniu na woynę iaki ma być:
vide a. 1544, v. I, f. 584, $ Trofectio.

O tymże: a. 1523, v. 1, f. 401, tit. Do progres-
su ad bellum.

Każdy pod swą chorągiew stawić się ma: «. 1346,
v.1, f. 8, $ Ius militare.

Każdy stawić się ma we 4 niedziele na miey-
sce ostatniemi wiciami naznaczone, Vide fit.
Wici,

 

 
566

Na woynę ruszenie porządne, i ku obronie, nie
ku skazie Rzeplitey obracane być ma: a. 1523,
ve. I, f. 401, tit. De progressu.

Woienne pieniądze ktoby wziął na woynę, a
nie czyniłby zadosyć, ma być przez Ststę bez
pozwu imany: a. 1519, v.1, f. 390, $ Qnui-

. cunque.

Żywności, i innych potrzeb, ieźliby kmiecie, i
inni chłopi do obozu nie chcieli wozić, tedy
sam Kasztelan do bliższey wsi posłać ma słu-
gi, ktorzy potrzeb za pieniądze dostaną:
a. 1523, v. 1, f. 401, $ Et si rustici.

Statut Kazimierza W. przeciwko tym, ktorzy
na woynę idąc, szkody duchownym czynią,
utwierdził Władysław Iagielło: a. 1433, «, 1,
J. 112.

Na woynę, gdy się Krol za granicę ruszy, ka-
żdemu z sobą służącemu super hastam po
pięć grzywien ma płacić: a. 1496, v. 1, f. 248,
tit. Ad bellum.

O tymże: a. 1422, v. r, f. 91, $ Item quod
quando.

Casu quo ultra spatium duorum annorum na
woynę Krolby się nie ruszył, tę pięć grzy-
wien przepadać maią. /bidem.

Na woynie, ultra limites Regni poniesione dam-
na, Krol Szłachcie refundere ma, et pro ca-
ptivitate satisfacere: a. 1433, v. 1, f. 91, $ Item
promittimus.

Na woynie zaś intra limites Regni contra aemu-
lum podiętey pro sola captivitate nadgrodzić
ma. Żoidem, $ Metas vero.

Na woynę z tych dobr ma się każdy stawić,
gdzie go wici zaydą, z inszych zaś dobr wy-
prawę przyzwoitą uczynić: a. 1510, v. r,
f. 873, tit. De quibus bonis.

Woienney Rady, ad casum woyny Tureckiey,
ordynacya stanęła: a. 1590, v. 1, f. 1319,
tit. Deputaci.

Potym zniesiona: a. 1591, vo. ni, f. 1377, tit.
Zniesienie.

Takoważ znowu kilka razy uczyniona była. Vide
tit. Deputaci.

Krol czasu woyny, działa, prochy, puszkarze
opatrywać ma: a. 1576, v.u, f. 898, $ A
czasu woyny.

O tymże: iisdem verbis. Ibidem, f. 918, $ A cza-
su woyny.

Ale iuż na to kwartę ordynowano.
Armata.

Woyny Moskiewsk. poprzeć Krolewicowi Wła-
dysławowi pozwolono: «. 1616, v. I, f. 272,
tit. O Moskwie.

Na poparcie to, pewne potym Kommissarze na-
znaczono: a. 1618, v. mr, f. 323, tit. O Mo-
skwie.

Woyna do Moskwy dla złamania przymierza, i
na państwa nastąpienia: a. 1633, v. mi, f. 786,
tit. Woyna.

Woyna z Szwedami postanowiona, na ktorą
Stany Kor. i W. X. Lit. woysko powiatowe
stawić obiecały, gdy będą przez uniwersały
obwieszczone. Na co im Seymiki postanowio-

Vide tit.

 

WOYNA — WOYSKO.

no, na ktorych podatki, iakie sobie na tę
wyprawę namowią, by też i czopowe dupli-
kowane, ktore na armatę pozwalają, appro-
bantur, i aby od wszystkich wydane były, (w
czym się żadne miasta excypować nie będą
. mogły) cavetur: a. 1635, v.1m, f. 849, tit.
Poparcie woyny.

Woyny Tureckiey poparcie, i zawarta z Cesa-
rzem ' Chrześciańskim, i Rzeplitą Wenecką
liga nienaruszenie zatrzymana: a. 1685, v. v,
f. 707, tit. Poparcie woyny.

Dla ubeśpieczenia państw naszych od pogan po-
pierać woynę obiecano, według skryptu ad
archivum danego: a. 1690, v. v, f. 768, tit.
Poparcie woyny świętey.

Aby nigdy woyna offensive bez wiadomości, i
Rady całey Rzeplitey podniesiona nie była, po-
stanowiono, i Kanclerzom, i Podkanelerzom
Koron, i W. X. Lit. dozor w tym pozwolono:
a. 1717, v. vi, f. 239, $ Niemniey. W Trakta-
cie Warszawskim.

Woysko pograniczne nie ma się wdawać z 84-
siadaini w żadne bellum offonsivum. Vide fit.
Woyska.

Plura vide tit. Woysko, tit. Pospolite ruszenie.

Woysko.

Woysko Koronne do dobrego porządku pierw-
szy przyprowadził Ziemowit Xiążę, około

, r. 861. Praefat. $ Imo, lit. b. 2do.

Zadnych zaciągow czynić Krol nie powinien, bez
proponowania na Seymikach, i wyraźne-
go konsensu omnium Ordinum Seymowego:
a. 1629, v. m, f. 647, tit. O zaciągu woysk.

Woysko pograniczne w żadne bellun offensi-
vum nie ma się wdawać z sąsiadami, bez
postanowienia na Seymie Walnym wszech Sta-
now: a. 1625, v. nr, f. 489, $ Deklaruiemy.

Woysk cudzoziemskich w państwa Kor. i W.
X. Lit. wprowadzać, bella offensiva podno-
sić, suplementow tak kwarcianego, iako i in-
szego woyska zbierać, i za granice wypro-
wadzać, i kupami wywodzić pozwalać sine
consensu Rzeplitey Krol nie powinien; in
Pactis Władysława IV, a. 1632, v. ni, f. 765,
$ Woysk cudzoziemskich.

Non obstante hoc vinculo zaciągnione było ex
Senatus consulto woysko nowe extra con-
sensum omnium Ordinum, czego iako nie po-
chwalono, tak warowano, że to derogować
nie ma prawu etc: a. 1637, v. mm, f. 913,
tit. Przyczynienie woyska.

Znowu perpetua lege cavetur: że Krol nie ma
woysk cudzoziemsk. zaciągać, i przyczyniać
dopuścić sine consensu omnium Ordinum:
a. 1638, v. m, f. 929, fit. O supplementach.

Dlatego woysku, ktore Władysław zaciągnął
był bez Scymu, służbę wypowiedziano, i aby
rozpuszczone było, Kommissarze naznaczeni:
vide late a. 1646, v. rv, f. 83, fit. O za-
ciągu.

A na potym takowych zaciągow Kr.l nie po-
winien czynić, ani przypowiednych listow z
WOYSKO.

" pieczęcią, albo sygnetem pokoiowym wyda-
wać, ani żadnych woien inscia et inconsulta
Republica podnosić, ani pacta faedera z po-
stronnemi zawierać, ani zawartych wzruszać.
A ktoby takowe listy brać, i zaciągi czynić
ważył się, ten każdy eo ipso infamis będzie,
ktora exnunc decernitur, et pro publicanda,
iako się wyraziło, tak w Koronie, iako i w
W. X. Lit. remittitur; i dobra takicgo ka-
żdego jure caduco rozdawane będą. Czego
Posłowie Ziemscy między wakancyami na
Seymie, według tego prawa upomną się.
Ibidem.

O tymże: iż Krol żadnych woysk zaciągać sine
consensu Reipublicae nie powinien: a. 1649,
v. Iv, f. 284, tit. O niezaciąganiu woysk.

I prywatni ludzie nie maią żadnych zaciągow
czynić na płacą Rzeplitey, bez konsensu wy-
raźnego Rzeplitey, sub poena peculatus. Ta
iednak konstyt. nie ma zagradzać drogi ocho-
cie zwykłey miłośnikow Oyczyzny, ktorzy
poczty swe de privato peculio na usłngę
Rzeplitey stawićby chcieli. /bidem.

O tymże: in Pactis Conventis a. 1648, 1668, 1674,
quod vide supra sub tit. Krol, et novissime
in Pact. Convent. Augusta JI, v. vi, f. 586,
$ Ponieważ.

Woysko Litewskie do Korony, et e converso
Koronne do Litwy, przechodzić za granice
nie ma, ani żadnych stacyi pieniężnych, i
strawnych, ullo praetextu w ciągnieniu, i sta-
nowiskach wybierać, sub poenis w artyku-
łach woiennych konstytucyą approbowanych:
a. 1628, v. u, f. 583, tit. Obostrzenie prawa.

Hetmani Kor. w Litwie leż żadnych ani przy-
stawstw naznaczać nie maią, ani Litewscy
w Koronie: a. 1635, v. ni, f. 859, tit. Disci-
plina.

Woysko Kor. przez Litwę, a Litewskie przez
Koronę pod czas expedycyi Pruskiey, aby
nie przechodziło, warowano było, sub poena
infamiae na Rotmistrza, Poruczniki albo ich
Namiestniki etc. /bidem.

Żołnierze Koronni granic powiatow Mozyrsk.
i Rzeczyck. przechodzić, ani stacyi wybierać nie
maią, sub poenis in constit. 1593, 1601, 1609,
1620, 1626, 1628, de disciplina militari san-
citis (guas constit. vide infra sub tit. Żołnierz):
a. 1641, v. rv, f. 21, tit. O żołnierzu.

Reassumowano tę konstyt. na wdztwo Brzeskie-
Litewskie: a. 1647, v. tv, f. 120, fit. O prze-
chodzeniu.

Żadna chorągiew, ani żaden towarzysz z pod
chorągwi, nie ma więcey stacyi wybierać nad
6 zł. z łanu, i to z łanow osiadłych, podług
kwitow poborowych pod utraceniem żołdu
iemu winnego, dokąd ieno na stanowiskach
zostawać będzie. A ieżeliby ktory anticipative
wybrał, iuż w to komputować się nic ma. A
coby przebrał, o to na kommissyi respondere
powinien. W dobrach zaś dziedzicznych szla-
checkich sub poena infamiae żadnych stacyi,
ani naymnieyszych exakcyi wyciągać nie po-

567

winien: a. 1649, v. rv, f. 284, fit. O wybiera-
nin stacyi.

Woyska Koronne iakiegokolwiek zaciągu, aby
nigdy za granice W. X. Lit. nie przechodziły,
lege perpetua warowano. A ktoryby się Puł-
kownik, Rotmistrz, Oberszter tego ważył, za
swawolnika, i z kompanią rozumiany być ma.
O czym wszystkie konst. aa. 1626, 1629, 1635,
reassumuntur. A damna passis za approbacyą
w Grodzie swoim krzywd, i szkod poczynio-
nych iuramentem Urzędnikow szlachty, na
kommissyi do zapłaty woysku Kor. na Sey-
mie naznaczoney, z wolnym zasług areszto-
waniem, albo do upodobania w Trybunale
Kor. inter causas militares forum naznaczono.
A ieźliby się kiedy na potym obywatelom
W. X. Lit. dosyć nie stało, tedy na Seymie
każdym na potym ante omnia W. X. Lit do-
mowić się wolno: a. 1653, v. Iv, f. 403, tit.
O nieprzechodzeniu woysk.

O tymże declaratur: iż żadna chorągiew woy-
ska Kor. wchodzić w granice W, X. Litew.
(ktoraby ordynansu do woyska W. X. Litew.
nie miała), ani stacyi żadnych brać, ani no-
clegow odprawować nie powinna. A ktoby
się ważył to czynić, znosić iako swawolniki
wolno. Gdyby iednak woyska Koronne do
W. X. Lit. ordynować przyszło, tedy Ober-
szterawie, Rotmistrze, tak na te chorągwie,
iako i na supplementa (ktorym wolne ciągnie-
nie, tak w Koronie zaciągnionym do W. X.
Lit. iako i w W. X. Lit. do Korony być ma)
bez czynienia krzywd, i wyciągania stacyi,
i podwad, listy przypowiedne w naypierwszym
Grodzie per oblatam podać powinni, dla wia-
domości, kto z ordynansu, a kto swawolnie
wchodzi przez granice W. X. Litew. A PP.
Hetmani Kor. chleba w dobrach W. X. Lit.
pokazywać, ani Rotmistrzowie ich wybierać
nie maią, sub poena solutionis in triplo szkod
pomienionych, in Judicio Tribunalitio Lubli-
nensi repetenda. Toż prawo ma się ściągać
i na żołnierzy W. X. Lit. przez granice Kor.
swawolnie przechodzących: a. 1655, o. rv,
f. 504, tit. O nie przechodzeniu żołnierza.

Hetmani tak Kor. iako i W, X. Lit. leż dawać
nie maią żołnierzom w dobrach szlacheckich,
i duchownych W. X. L. tylko w dobrach Kro-
lewsk. exceptis bonis oeconomicis, ktore wolne
być maią. Towarzysze także, i ich pacholikowie
w domy szlacheckie, i duchowne zaieżdżać, i
stacyi wybierać nie maią: a. 1601, v. 11, f. 1531,
tit. O leżach.

Woysku Hetmani leże rozdawać maią nułło di-
scrimine personarum servato. Na Zieździe pod
Andrzeiowem sub interregno, a. 1576, v. u, f. 876,
$ Ichmość PP. Hetmani.

O tymże: vide constif. a. 1591.

O tymże, A bez listu hetmańskiego Ststowie,
i dzierżawcy leży im dopuszczać nie mają:
a. 1601, v. 11, f. 1502, tit. O kwarcianym.

Gdyby ie ktorzy sobie swawolnie bez listu het-
mańskiego w dobrach Krolewskich, albo du-

 
588

chownych uczynili, Rotmistrz, albo Poru-
cznik ma być przed Hetmana pozwany, ieźli
osiadły, pro poena duorum mnilliam marc. et
refustoue damnornum; a ieżli nie osiadły, pro
poena colli: a. 1624, v.11, f. 460, fit. Sup-
plement.

Woysku żywność ma stanowić Hetman, iako
naysłuszniey pro ratione loci, et temporis:
a. 1590, v. nn, f. 1328, tit. Szacunek.

O ustawie żywności pod pospolite raszenie, vide
tit. Pospolite ruszenie.

Żołnierze konfederacyi i buntow żadnych nie
maią czynić pod poczciwością i gardłem,
oprocz za rozkazaniem hetmańskim do namow,
do usłużenia Krolowi i Rzeplitey, i dla prze-
łożenia potrzeb swych, albo niedoyścia za-
płaty, wyiąwszy wołuntariuszow, ktorzyby się
pod tę dyscyplinę, i artykuły poddać nie chcieli.
A ta konst. ma tylko do przyszłego Seymu
trwać: a. 1601, vo. 1, f. 1498, fit. Declaratio.

O tymże: dokładaiąc et poenan confiscationis
bonornm, ale Sandomirsey Posłowie wzięli
tę konst. do braci: a. 1609, v. 11, f. 1662,
tit. Porządek.

In casum w woysku konfederacyi, sposob, ia-
kim ią znosić, postanowiono było. Quod vide
late: a. 1623, o. m, f. 449, fit. O zabieżeniu
konfederacyi.

. Rotmistrzom lub od Krola podanym, lub w wo-
iewodztwach obranym, a przez Krola appro-
bowanym listy przypowiedne z Kancellaryi
Koronney wydane, w Grodzie, gdzie Krol re-
zydować będzie, albo pobliższym aktykowane
być maią. A Rotmistrze do Grodu tameczne-
go, kędy ludzi zbierać będą, albo do bliższe-
go, ten list uaydaley do trzeciego dnia per
oblatam podać powinni. Ciż dwa miesiące
czasu na zbieranie roty każdey, a data listu
przypowiednego, na ściągnienie zaś, według
dawnego zwyczaiu tylko dwie niedziele mieć
będą. Ieźliby się znalazł taki Rotmistrz, kto-
ryby nie maiąc lista wyżey opisanym sposo-
bem aktykowanego, ważył się swawolnych lu-
dzi zbierać, taki ma być naprzod w tym Gro-
dzie, kędy zbiera, za delacyą szlachcica pro
poenis przed Ststę per terminum tactum po-
zwany; na ktory pozew ieźli nie stanie, tedy
zaraz ma być infamowany, i proklamowany,
i do bliższego wdztwa, albo Grodu iufamia
odesłana ma być, a Grod Grodowi onę po-
dawać ma, na co gleyty żadne iść nie mają,
i choćby ie wydano, nullum valorem inieć nie
naią. A ieźliby stanął, pocna capitis na nim
ma być extendowana. A ieźliby takiego swa-
wolnego post publicationem pogromiono, +sa-
mego zabito, i iego sequaces, za to poena
żadna publica i privata być nie ma, ani po-
zew, sub poena talionis na tego, ktoryby po-
zwał, I do tego postanowiono: aby na ka-
żdego takiego infamowanego Ststowie ruszać
się powinni byli, i uniwersały do Szlachty
rozpisawszy onego imać, iako depraedatorem
publicum. A ieźliby ktory był potężny, żeby

 

WOYSKOÓ.

mu Ststa resistere nie mogł, tedy nihilominus
tę infamią ma publikować, i do Grodow ro-
zesłać, także i do Kommissarzow albo Het-
manow Koron. A contra plebejos prędko et
summarie Hetmani Koron. iuryzdykcyą swoię
exekwować maią. A ieźliby Ststa nad iury-
zdykcyą swoię chciał pociągać szlachcica osia-
dłego i spokoynego, tedy mu wszystkie bene-
ficia juris iść maią, tak inkwizycya, iako in-
sze w prawie opisane. Woluntarze iednak,
ktorzy swemi pocztami na posługę Rzeplitey
skromnie idą, mnaią się Hetmanom Koron.
a przez dalekość, Wwdom, albo Ststoin opo-
wiedzieć, i od nich list wziąć, ktory nie ma
być tylko possessionatis w ouym wdztwie da-
wauy. Ktorą konstyt. 1 W. X, Lit. przyimuie,
reassumniąe przytym konstyt. a. 1609, o lu-
dziach swawolnych W. X. Litew. uczynioną:

, a. 1620, tv. ni, f. 866, źii. O żołnierzu.

Żołnierz attestacyą mieć powinien od Rotmi-
strza, pod ktorego chorągwią służył, i iak
długo? a w konkurencyi na tego ma być
pierwszy wzgląd, ktory pod iedną chorągwią
statecznie i skromnie bez wszczynania bun-
tow, i bez uciążenia Indzkiego trwał. /bidem,

, /- 367, tit. Nadgroda.

Żołnierze z żołdu żyć, i według targu wszyst-
ko kupować powinni. /bidem.

Przy każdey elorągwi Rotinistrz zawsze powi-
nien być praesens, sub poenis de disciplina
militari expressis. /bidem, f. 873, tit. Disci-
plina militaris.

De disciplina militari wszystkie także prawa, i
konst. a. 1590 in toto reassumowano, Het-
manom zupełną moc, i władzę według prawa
dano. Hbidem.

Koufederacyi, i buntow w woysku wszczynać
nikt się ważyć nie ma, pod winami w pra-
wach dawnych, a osobliwie konst. a. 1620
opisanemi, od ktorey się konst. iako prze-
szłego Seymu W. X. Lit. excypuie: a. 1624,
v. na, f. 461, $ Konfederacyi.

Woyskom Kor. iako służbę wypowiedziano:
vide in constit. na drugim ŚSeymie, a. 1625,
v. 1n, f. 903, fit. Rozprawa woysk.

Woysko kwarciane, i inne praesidia zamkow i
fortec Rzeplitey na Ukrainie według skryptu
ad archivum Regni danego na Seyinie a. 1645
w liczbie tey, iako teraz iest, zatrzymano:
a. 1647, v. Tv, f. 102, it. Zatrzymanie woy-
ska.

Potym woysko kwarciane według dawnych
praw codein numero, et genere inilitiae, iako
przed Korsuńską było, z okkazyi następuią-
cych niebeśpieczeństw, do przyszłego sześć-
niedzielnego Seymu, ordynowano: a. 1649,
uv. IV, f. 266, tit. Woyko kwarciane.

Woysko tak kwarciane, iako i nowego zaciągu
propter securitatem Rzeplitey obmyślonego,
między wdztwa i ziemie Juxta proportionem
podatkow przez assygnacye z Kancellaryi
Kor. ma być podzielone ete: a. 1652, v. rv,
f/. 366, t/ż. Obrona.
WOYSKO.

Do zaciągu woyska w dalszey służbie Rzepli-
tey Kommissarze naznaczeni. /bidem, f. 376,
ti. Zapłata woysku.

W woysku W. X. Lit. według pierwszych
konst. Rotmistrze maią być possessionati:
a. 1654, v.1v, f. 469, tit. Disciplina mili-
taris.

Woysko w Koronie piesze postanowiono z wy-
prawy łanowey, iakim_ sposobem? vżde late:
a. 1655, v. iv, f. 480, fit. Wyprawa pie-
choty.

I Duchowny Stan, tam saecularis, qnam regu-
laris z piętnastu łanow pozwolił takąż wy-
prawę pro hace sola vice, non obstantibus
laudis privatis etc. /bidem.

Wdztwo Podlaskie bierze to do braci, i wdztwa
Pruskie. /bidem.

A wdztwo Wołyńskie, ponieważ per temporum
injuriam kwity im poborowe poginęły, po-
dług kwitow swoich excepta hostilitate, pie-
choty pułtrzecia sta vestitam, et armatam z
proviantem adinstar wszystkich wodztw w
Koronie, na pułroka, tak z dobr Krolewsk,
iako też duchownych ritus Gracci, tak w
Unii, iako też i nie w Unii zostaiących, i z
dobr świeckich, i słobod wyprawić powinno
ete. Ibidem.

W W. X. Lit postanowiono woyska piesze z
wyprawy włoczney z dobr Krolewsk. doży-
wotnich, iakim sposobem vide: ibidem, f. 484,
tit. Wyprawa.

Tey wyprawy koekwacyą wdztwom, i powia-
tom W. X. Lit. do przyszłego Seymu odło-
żono. Jbidem, f. 487, tit. Approbatio lau-
dorum.

Postanowiono, i na PP. Hetmanow włożono,
aby chorągwi hussarskich, i Petyhorskich
przyczynili. A Wołoskie chorągwie maią być
penitus abdankowane, oprocz dwu chorągwi
obudwu Hetmanow. Tatarow zaś Lit. iż powiu-
ni służbę Rzeplitey, in suo robore zostawio-
no, tak iednak, aby Rotmistrzow szlachtę do
brze osiadłych mieli: a. 1658, r. Tv, f. 522,
tit. Ordynacya woyska.

Woyska komput postanowiono według kommis-
syi Lubelsk. i skryptu ad archivum danego:
a. 1659, rv. 1v, f. 596, źit. Ordynacya woyska.

Amnistya żołnierzom według amnistyi a. 1609
i assekuracyi in a. 1588 Hetmanowi Kor.
daney. /bidem, f. 607, tit. Amnistya.

Znowu woyskom Kor. i W. X. Lit. przy Szwe-
dach zostaiącym amnistyą dano: a. 1661,
v. Tv, f. 709, dt. Zniesienie kondemnat.

Woysku Kor. oboyga zaciągow w drugim zwią-
zku będącym, amnistya także dana ete: a. 1662,
v. Iv, f. 843, tit. Uwolnienie woyska.

Wszystkie przytym dawnicysze konstyt. prze-
ciwko takowym związkom, i konfederacyom,
toeiest: aa. 1609, 1623, 1624, 1662, iu om-
nibus punctis, clausulis, reassumowano, i pro
perpetua, ac irrevocabili lege deklarowano,
przydaiąc: iż gdyby się napotym do tako-
wych, i tym podobnych związkow, buntow,

T.I.

 

569

spiskow, i konfederacyi quocunque praetextu
uczynionych, ktokolwiek przystępować ważył,
albo ich fovere, protegere, i z niemi corre-
spondere śmiał, takowemu żadna amnistya
napotym dana nie będzie, a dana pro vanu
ac nulla censebitur. Owszem Krolowie prze-
ciwko takowym gwałtownikom praw, i po-
koiu pospolitego wszystkiemi swemi, i Rze-
plitey siłami, gdyby tego potrzeba była, i
pospolitym ruszeniem powstaną, et nullo ele-
mentiae loco relicto, takowych na zdrowiach,
honorach, substancyach karać będą: a. 1667,
v. Iv, f. 912, fit. Amnistya generalna,

Znowu amnistya woyskom Kor. a. 1670, v.v,
/. 05, et a. 1674, f. 262, fit. Immunitas dobr,
et a. 1676, /. 353, tit. Deklaracya.

Woysku deklarowauo: iż sreber kościelnych od
niektorych kościołow alienacya ullatenus na
woysko cadere nie ma, ale cokolwiek w men-
nicy pieniędzy z pomienionych sreber wyro-
biono, to wszystko na rożne Rzeplitey extra-
ordynaryine expensa erogatum est, małą tylko
z nich summę woysku udzieliwszy: a. 1659,
u. Iv, f. 609, fit. Assekuracya nienaruszoney
cnoty.

Woyska iakoby uiąć bez naruszenia wszelkich
praw, wolności, i prerogatyw Stanow Rze-
plitey, dano moc kommissyi Lwowskiey szu-
kać na to sposobow wszelkich. /óidem.

Amnistya w kommissyi Hadyackiey. /bidem,
f. 639, $ A ponieważ.

Woyska zaciągowego 10 tysięcy pod władzą
Hetmana Zaporozkiego, iako i Zaporozkie
zostawać ma. Fbidem, f. 641, $ Zaciągowego.

Woysku Zaporozkiemu konsystencya w tych
wdztwach i ziemiach naznaczona, w ktorych
przed woyną zostawało. Ibidem, $ Konsy-
stencya.

Temuż woysku wszelakie wolności przywileia-
ini Krolow Polskich nadane ztwierdzono, i
przy starodawnych wolnościach, i zwycza-
iach zachowano. /bidem.

'Woysk żadnych Polskich, Lit. albo cudzoziem-
skich nikt prowadzić nie ma w wdztwa Ki-
iowskie, Bracławskie, Czerniechowskie. Gdy-
by iednak woyna iaka być miała od granic
Ruskich, i potrzeba posiłkow Koronnych, w
ten czas te posiłki maią być pod regimen-
tem Hetmana woysk Ruskich. /bidem, $ Woysk
żadnych.

Woyska pieniężne pod władzą Tletmana woysk
Ruskich będące, z dobr Krolewskich, i du-
chownych w wdztwach Kiiowsk. Bracławsk.
Czerniech. za ordynansem tegoż Hetmana
chleb wybierać powinny. 4bidem.

Woysko Zaporozkie woiować ma spolnie pod
regimentem Hetmana swego z woyskami Kor.
i W. X. Lit. złączone przeciwko Carowi
Moskiewsk. ieżli prowincyi Rzeplitey przy-
wrocić nie zechce, i na Rzeplitą nastawać
będzie. /bidem, f. 642, $ Ieźli Car.

Toż odstąpiwszy wszelkich postronnych pro-
tekcyi, więcey się do nich wiązać nie ma, i

71
570

owszem w wierności, poddaństwie, 1 poslu-
szeństwie Krolow Polskich, i wszystkicy
Rzeplitey zostawać ma wiecznemi czasy, nie
deroguiąc nie braterstwu z Hanom Krymskim
zawartemu. //idem, $ A inż.

Komput woyska ad archivum podanego appro-
bowano: a. 1667, v. 1v, f. 925, fit. Ordynacya.

Woysko Koronne między wdztwa, i ziemie po-
dzielono, i iak wielu chorągwi ludziom każde
wdztwo płacić ma. /bidem, f. 922, iii. Nazna-
czenie płacy.

Potym do tego woyska ut supra rozebranego
ieszcze drugie tyle też wdztwa, ziemie, po-
wiaty naydaley primis diebus Maji do boku
Krolewskiego wystawić obiecały cte: a. 1670,
uv. v, f. 55, fit. Przyczynienie sił.

Woyska ńowego zaciągu przeciwko niebeśpie-
czeństwu, ieźliby iakie następowało, pozwo-
lone, iakim sposobem, vide fuse: a. 1673, v. v,
/. 92, tit. Obrona Rzeplitey.

Znowu woyska Koronnego aukcyą postanowio-
no, i modu, iak ma być, opisano: a. 1676,
uv. v, J. 340, it. Aukcya sił Rzeplitey.

Woyska wszystkiego Koronnego tak kopiynika,
pancernego żołnierza, iako i piechot, drago-
nii ku pospolitemu ruszeniu z dymową wy-
prawą z Korony 80,000, a z W. X. Lit.
20,000 uchwalono. Fbidem, f. 356, tit. Ordy-
nacya woyska.

Potym woysko per scriptum ad arehivum da-
tum do pewncy liczby redukowano, i onemu
służbę, według żołdu w skrypcie pomienio-
nym mianowanego, a prima Maji anni cur-
rentis wypowiedziano etc: a. 1677, v.v,
J. 453, tit. Ordynacya woyskowa.

Za następuiącemi nichbeśpieczęństwy tewporibus
interregnorum, co za woyska, i iakim sposo-
bem Rzeplita na obronę swoię na Konwoka-
cyach Generalnych Warszawskich stanowiła,
vide constitut. aa. 1587 , 1632, 1648, 1668,
1674, 1733.

' Porządek podziału chleba zimowego w Koro-

nie, i W. X. Lit. na potym taki postanowio-

no. W Kole Generalnym przy rozchodzeniu
się woyska z obozu na stanowiska, dysirybu-
torowie, albo Deputaci do podziału chleba,

i stanowisk zimowych czterech z Polskiego,

a dwa z cudzoziemskiego woyska od Hetma-

now obierani być maią. Ktorzy dystrybutoro-

wie przysięgę uczyniwszy na słuszny i spra-
wiedliwy, bez wszelkich respektow podział,
wszystkie generaliter, żadnych nie wyimuiąc,
dobra stacyom zdawna podległe, i ich łany
osiadłe aequaliter bez wszelakiego faworu,
według proporcyi pocztow na woysko konne

i piesze rozdzielać będą powinni, non exce-

dendo kwoty prawem naznaczoney dwudzie-

stu zł. z łanu osiadłego, sub poenis in con-
stit. expressi. W czym żadne prywatne od

PP. Hetmanow Kor. assygnacye, mimo tych

dystrybutorow, ważne być nie maią. Ktorey

dystrybuty ciż Deputaci woysku wszystkiemu
rationem uczynić maią w Kole Generalnym;

 

WOYSKO.

a PP. Iletmani przy rozchodzeniu się z obo-
zu woyska, Koła takowego bronić nie maią,
na ktorym Kole woysko Posłow ua Seymwy
sobie obierać, i instrukcye pisać będzie w
sprawach, i potrzebach woysku należących,
i te instrukcye PP. Hetinani podpisać tamże
w Kole powinni, podług zwyczaiu, i artyku-
low woyskowych. A że z strony wybierania
chlebow z dobr duchownych kontradykcye
zachodziły, tedy sprawy determinationem do
drugiego Seymu zostawiono, salvis juribus
ecclesiasticis: a. 1662, v. 1v, f. 841, tit. Po-
rządek.

Podatek na woysko kwarciane, aby iuż zawżdy
przy Ukrainie zostawało, po kopie z łanu
dobr tych wszystkich, ktore stacyom, i zimo-
waniu podległe, i ktore stanowiska żołnierzom
u siebie pozwalać powinny, postanowiono.
A z iniast. i miasteczek, nie z łanow, ale
z osiadłości, ci, ktorzy się kupiectwem, albo
rzemiosłem bawią większym, albo grunta i
role maią, po kopie. Z tych zaś domow, ktore
bez rol są, i rzemiosł większych, po pułzło-
tego dawać maią podymne. Ktore pieniądze
prowiantowe Poborcy wybierać powinni, i za
assygnacyami skarbu Koronnego Prowiaut-
Magistrom, z pułkow na to ordynowanym,
oddawać będą na dzień S. Michała. Prowi-
ant-Magistrowie zaś z tego prowiantu racho-
wać się maią na początku każdego Seymu,
kwitami od chorągwi swdich przed Deputa-
tami z Senatu, i z Koła Poselskiego przy
Podskarbim Koronnym; dobra iednak szlache-
ckie ziemskie, i włoki wybranieckie do ob-
myślenia takiego prowiantu należeć nie maią.
Woysko także extraordynaryine Rzeplitey, ia-
kiekolwiek będzie, takąż proporcyą z tychże
dobr prowiant ma mieć obmyślony: a. 1649,
v. IV, /. 281, tit. Prowiant woysku.

Hetmani, i Regimentarze tylko raz na rok około
S. Marcina dawać maią assyguacye, i w nich
dokładać; że żołnierz na tęż assygnacyą wię-
cey nie ma brać z łanu, tylko zł. 20, a to sub
poena triplicis refusionis damnorum w Try-
bunale inter causas militares. Ci zaś, ktorzy
z assygnacyą po pieniądze przyjeżdżać będą,
one według kwitow puborowych dawnych,
lub dla spustoszenia świeższych, wybrawszy,
dłużey się bawić nad dwa dni nie rnaią, i
kwitować powinni. Czego ieźliby nie uczynili,
manifestacya o to w bliższym Grodzie uczy-
niona, iniasto kwitu ważna będzie tym, kto-
rzy Z łanow według tego prawa oddadzą
pieniądze: a. 1652, v.1v, f. 369, tit. Po-
rządek.

Reassumuiąc konstyt. pomienioną a. 1652 o po-
rządku około żołnierza zachowania, uchwaló-
no, i postanowiono, aby maiąc wzgląd na
czasy, żywnością się samą żołnierz mjasto
20 zł. w konstyt. pomienioney na hyberny
naznaczonych, z lanu osiadłego kontentował,
i tę żywność w summę 20 zł. według pospo-
litego targu, z łanu osiadłego z dobr stacyom
- WOYSKO.

podległych raz w rok tylko odbierał. Gwoli
czemu nie powinno assygnacyi na pomienione
dobra, nad iecden raz wychodzić, sub onere
constit. a. 1652 et sub nullitate, ieźliby wy-
dane były. Owszem ktoby się ważył one upra-
szać, ex speciali regestro w Trybunale Kor.
ad instantiam cujusvis żadnemi się excepcyn-
mi nie zasłaniaiąc, sprawić się powinien, I
damna refundere etc: a. 1659, v. 1v, f. 596,
txt. Hyberna.
Konstytucyą Kor. a. 1670 o hybernie (quam in-
fra vide) in omnibus punetis W. X. [L. reas-
sumowano, i konformuiąc się do tey konstyt.
Deputatow z Senatu, i z Kola Rycerskiego
do Wilna na $. Marcin naznaczono, ktorzy
z czterema Deputatami od woyska naznaczo-
nemi, stosuiąc się do konstytucyi pomienio-

571

woysko ad proportionem każdey chorągwi
podług hyberny Koronney rowno podzielili,
lub też alio quovis modo meliori postanowili.
A dzierżawcy wszyscy pieniądze na hybernę
z dymow tych przychodzące, pro loco et tem-
pore od P. Hetmana w W. X. Lit. designato
zwiozą, sub poena duplicis pensionis per for-
tem militarem executionem de bonis retento-
rum vindicanda, i do Deputatow od Rzeplitey
naznaczonych, oddadzą. Ktorą hybernę tamże
P. Hetman z Deputatami insimul na woysko
obroci, i iuż nie będzie powinien DJeputatow
woyskowych quocunque titulo na wybieranie
chlebow tak z dobr Krolewskich, iako i du-
chownych zsyłać, ani one aggrawować, a po-
gotowiu assygnacye na chleby wydawać: a.
1678, v. v, f. 617, tit. Hyberna.

ney Koronney in divisione hyberny stawić się ; Plura vide tit. Deputaci.

będą powinni, i przysięge przed Urzędem
Grodzkim Wileńskim zupełnym, iako sprawiec-
dliwie, nikogo nie ochraniaiąc, dobr Krolew-
skich iednych nad drugie nie aggrawując, ro-
wno chleb rozdadzą, i podzielą ad proportio-

 

| Do podziału hyberny woysku, Kommissarze na-

znaczeni, i onym, aby według konstyt. Seymu
przeszłego a. 1677, o hybernie postanowioney,
sprawili się (ktora in toto reassumitur), zle-
'ono: a. 1678, «. v, f. 549, tit. Hyberna.

nem każdey chorągwi: a. 1676, v.v, f. 26 Znów aby woyska na Ukrainie, albo gdzie

tit. Hyberna.

Woysku Koronnemu hybernę z dobr Krolewsk.
redukowano do 760,000 zł. ktora summa,
aby od poddanych z dobr pomienionych zło-
żona była, Ststowie i dzierżawcy doglądać,
i onych przymuszać powinni. Ta zaś hyberna
ma być zwożona do Lwowa na S. Michał,
sub poena irremissibili duplicis pensionis. A
odebranie tey tamże ma trwać niedziel 4. Na
retentorach militari modo ma być wyciągana,
ktorych Konumissarze na wybieranie hyberny |
z tego Seymu naznaczeni, przy expiraeyi fun-;
kcyi swey na delacie do Grodu podadzą. Stan
Duchowny in vim charitativi subsidii summę |
300,000 do hyberny obiecał, i na tenże czas |
iako wyżey, do Lwowa przez Deputatow swo-
ich wnieść na podział woyska deklarował. |
Wpiskopie, i archimandrye, także wszystkie
dobra duchowieństwa Graeco Ruskiego Uni-
torum et Disunitorum in vim hyberny sum-;
mę 4,000 wydać, i onę według dyspartycyi, |
i regestru ręką P. Marszałka Poselskiego |
podpisanego, i do Grodu Warszawskiego per |
oblatam podanego, pro tempore et loco supra
specificatis wydawać będą. A Komivissarze |
ią summą disponent według skryptu ad ar-
chivam danego: a. 1677, r.v, /. 454, til.
ITyberna. |
Woysku W. X. Lit. z dobr tak Krolewskich,
iako i duchownych, nemine z dzierżawcow
ab ista aequalitate excepto (wyjąwszy iednak
dobra Krolewskie ekonomiczne, lenne i du-
chowne fundacyi szlacheckiey w dobyach dzie-
dzicznych) i Kommissarzow, aby z Deputata-
mi dwoma od woyska wysadzonemi, zaraz
po Seymie w Grodnie praevio juramento do-
my wszystkie w pomienionych dobrach pora-
chowawszy, i kwartę pewną, wiele z dymu
każdego należeć będzie, uważywszy, na całe

 

tego potrzeba będzie, zawsze consistant, i do
Korony na leże, stanowiska, chleby nie scho-
dziły, podatek in vim hyberuarmn, z łonu ka-
żdego osiadłego po zł. 20 uchwalono; ktory
to podatek nemine excepto z dobr Krolew-
skich według konstyt. a. 1652, f. 369, fit.
Porządek (same tylko ekonomie Krolewskie
od takiego ciężaru wolne, iako i ziemskie
szlacheckie dobra zostawać maią) sub poenis
legum de retenta quarta sancitis, w każdym
wdztwie i ziemi złożony być ma, i wybrany
przez Poborcow, ktorych sobie na Seymikach
Relationam wdztwa i ziemie obiorą. A To-
borey te pieniądze wybrawszy, do Lwowa
ad diem 15 MNovembris proxime venturam
zwieść, i onę za wiadomością hetmańską przy
Pisarzu Polnym, i Kommissarzach od wdztw
unius vel plurium absentia non obstante, De-
putatom od woyska zesłanym oddać powinni.
Też pieniądze, żeby na nie inszego nie obra-
cały się, tylko na samę hybernę woysku Ko-
ronnemu w podział sprawiedliwie poszły, PP.
Hetmanowie Kor. przestrzegać maią, w czym
fidem onych oncrowano. Poborcon salarium
po groszu od złotego przy oddawaniu byberny
każdy possessor dać powinien. Ktorzy to Po-
borcy delaty retentorow napisawszy, one z re-
gestrami na Scym zwieść powinni, aby pa-
teat, kto oddał, albo nie, i Sąd około tego
na Seymie, aby mogł formari. A te hyberny
według abjurat a. 1661 oddawane być maią
we wszystkich wdztwach i ziemiach z dobr
Krolewskich. Wdztwo iednak Podlaskie, i zie-
mia Łukowska dwie włoki w iednę na tę hy-
bernę rachować ma. Dobra zaś duchowne, iż
względem onych ad praesens, według konst.
a. 1662, determinacya praw tych, ktoremi się
bronią, na tym Seymie być nie mogła, tedy
ią do przyszłego Scymu odłożono, Stan ie-
572 .
dnak Duchowny attentis necessitatibus Reipu-
blicae in vim charitalivi subsidii benevole

«e summę 120,000 zł. woysku ratione hyberna-
rum pozwała, ktorą także do Lwowa na czas
pomieniony zwiezie, i Deputatom na podział
odda, non pracjudicaudo quidquam juribus et
immunitatibus ecelesiasticis, imo iisdem salvis
manentibus: a. 1667, v. tv, f. 922, ti. Na-
znaczenie płacy.

Deputaci z Seymu do PP. Hetmanow Koron-
nych naznaczeni, aby z czterema Deputatami od
woyska wysadzonemi, ziechawszy do Lwowa,
chleb zimowy rowno wydali, i podzielili ad
proportionem każdey chorągwi na święto S$.
Marcina (na ten iednak rok dla opoźnienia
czasu trzy dni po S. Marcinie pomkniono.
A PP. Hetman; w dobrach stacyom podle-
głych, żołnierza założą etc: a. 1670, u. v,
f. 92, tit. Hyberna.

Tymże Deputatom wprzod iu facie omnium Or-
dinum przysiądz na tę funkcyą kazano. Jidem.

Deputaci na Trybunał Skarbowy do zapłaty
woysku naznaczeni, aby chleb zimowy ex aequo
et justo na woysko podzielili, przy bytności
PP. Hetmanow, i Ur. Pisarza Polnego Kor.
ktory przy tym podziale regestra produkować
będzie powinien, iak wiele ktora chorągiew
ludzi będzie miała, doglądaiąc tego, aby we-
dług prawa dawnego woysko Koronne co
ćwierć roku, a infanteryą co miesiąc popiso-
wał, lub przez się, lub przez substytuta swego
przysięgłego etc: a. 1673, v.v, f. 99, tit. Try-
bunał Skarbowy.

Do podziała chleba zimowego woysku Depu-
taci naznaczeni są, ktorzy tego ostrzegać maią,
aby na większe poczty assygnacyc nie wy-
chodziły, tylko iako regestra popisowe de-
monstrabunt. A ieżeliby kto na większe po-
czty ważył się wybierać, takowy każdy na
kommissyach, albo przed Sądem Hetmańskim,
gdzie sobie ukrzywdzony forum obierze, in-
stantissime criminaliter sądzony i karany ma
być; Stan zaś Duchowny ostrzega sobie, że
lubo in vim charitativi subsidii summę z bi-
skupstw swoich, i innych dobr duchownych
na hybernę według taryf swoich między sobą
zdawna umowionych, do hyberny wnosi na
podział woysku; to iednak ma być salvis im-
munitatibus ecelesiasticis, 1 dobra duchowne
od Stacyi zimowych wolne być maią: a, 1676,
v. v, f. 847, (it. Hybema.

Woluntaryiskie chorągwie w W. X. Lit. znie-
siono, fidem PP. Hetmanow obowięzniąc, aby
żadnych uniwersałow tak na te chorągwie nie
wydawali, iako i ludziom alienae nationis ża-
dnych nie pozwalali zaciągow , i supplemen-
tow, ani też z Kancellaryi Nadworney Kro-
lewskiey ludziom nieznaiomym, i nie w tey
Oyczyźnie urodzonym listy przypowiedne wy-
chodzić maią: a. 1661, v. rv, f. 805, ti. Wo-
luntaryiskie chorągwie.

'Werbunkow, i zaciągow, tak Polskiego i cudzo-
ziemskiego narodu, nad uchwałę Seymową in

 

WOYSKO.

Senatus consiliis stanowić się nie godzi, sub
nullitate: a. 1662, v. rv, f. 830, tit. De red-
denda ratione.

Woyskowych żaden Officyalista skarbowy, ani
Poborca nie ma depaktować przez honora-
ria, sub poena triplicis pensionis za dowodem
słusznym in quovis foro repetenda. Żbidem,
/- 896, tiż. Ochrona zasług woyskowych.

'Woysku cokolwiek komu za ordynansem hetmań-
skim z okazyi dissidentiarum defacto stało
condonatur, exceptis causis criminalibus, i
względem przechodow, przebrania chlebow,
niesłuszncy aggrawacyi w trzydniowych usta-
wach: a. 1673, v. v, f. 105, tit. Securitas.

Wdztwa, ktore zatrzymały ex partitione kom-
missyi Lwowsk. 1667 woysku zapłatę, i ża-
dnych na to podatkow nie uchwaliły, tenen-
tur do wypłacenia tych retent z blisko nastę-
puiących Seymikow Relationis. W Konfed.
Gen. Warsz. sub interr. a. 1674, v. v, f. 222,
$ A że niektore.

Woysku in satisfactionem praetensionum iego,
suminę 512,000 złot. naznaczoną, z skarbu
Koron. z podatkow tak na przeszłym Seymie,
iako i na teraźnieyszey Konwokacyi uchwa-
lonych, i onę do rąk W. Marszałka, i Het-
mana W. Koron, ad dispositłonem dać ka-
zano ete. fbidem, f. 224, $ Chcąc dohrze.

Woyska Kor. aby PP. Hetm. mieysca iak nayspo-
sobnieysze upatrzywszy, na linii przy granicy
kollokowali, postanowiono. Co aby siue prae-
Judicio possessorum, albo haeredum być mogło,
Kommissarzow, aby communicationem, ałbo go-
towizną zapłatę cum haeredibus, albo possesso-
ribus, umowili, naznaczono, i podług tey umo-
wy realem w tym satisfactionem assekurowa-
no. Ktorzy Kominissarze super fidelem tych
dobr taxationem et transactionem, juramentum
corporale praestabunt, iż żadney za to korru-
pcyi brać nie będą. A iuż żołnierz żadnych
in posterum konsystencyi, rekrutow, stanowisk
wytknienia, victualia, popasow koni, ani quo-
quo nomine nazwanych exakcyi, w dobrach
in genere wszystkich państw Krola Imci pre-
tendować nie ma, ani ciągnieniem, marszami,
werbunkami więcey ubogim ludziom naprzy-
krzać się; ani PP. Hetmani assygnacyi da-
wać nie maią. A ktobykolwiek ważył się,
lub za assygnacyą, lub bez assygnacyi quocun-
que titulo, et praetextu dabra ktorekolwiek
Rzeplitey infestować, exekucye iakiekolwick
wyciągać, takiego lege praesenti pro infami, et
hoste Patriae deklarowano, i termninum publi-
candae infamiae ua takowych swawolnikach
w Grodach, albo Trybunale, kędyby było
delictum, naznaczono. A ieźliby kto contuma-
citer na kondemnaty nie dbaiąc exorbitować
ważył się, wdztwom, i ziemiom, iako contra
hostes Patriae, consurgere wolno. Ta iednak
securitas nie ściąga się do dobr, ktoreby exe-
cutioni militari względem niewypłacenia hy-
berny, albo podatkow podlegać miały: a. 1677,
v. v, f. 455, (it, Konsystencya woysku.
WOYSKO.

Approbowano tę konst. o konsystencyi, w lo-
kacyi woysk Kor. na granicach, i possesso-
ribus mieysc tych, gdzie woyska obozami stoją,
według postanowienia przez PP. Kommissa-
rzow, satisfactionem na Trybunale Radomsk.
naznaczono: a. 1678, v.v, f. 550, ti. Kon-
systencye woysk.

Woyska ostatkowi, ktory extra ordinationem no-
viter, juxta scriptum ad archivum, constitu-
tam, znayduie się, służbę a prima Maij anni
praesentis wypowiedziano, zasługi iednak as-
sekurowano. A 'ktoreby się pułki i chorą-
gwie za tym Rzeplitey ordynansem, i PP.
Hetmanow wypowiedzeniem nie zwinęły, prze-
ciwko takowym, tauquam hostes Patriae,
wszystkiemi siłami Rzeplita consurget: a. 1677,
v. v, f. 456, tit. Zmnieyszenie woyska.

Za postanowieniem woyskom hyberny z mieysc
Ukraińskich, in viscera państw zieżdżać, chle-
bow, stacyi, wszelakich exakcyi wyciągać,
przechodow , werbunkow, i zaciągow czynić
zakazano. A iecźliby kto to prawo przestąpił,
każdy tak Rotmistrz, Officyer, iako i ten, ktoby
się do nich wiązał, 1 z niemi po włościach
chodził, pro hoste Patriae, et infami decla-
ratur, i takowych swawolnikow, iako prawa
pospolitego contemptores, każdemu, ktoby od
nich aggravatus był, znosić wolno. Do czego
Ststowie dopomodz powinni, sub poenis con-
tra negligentes Officiales sancitis, i z tako-
wych ludzi indilatam executionem czynić, kto-
rych capita invindicabilia być maią, i wszel-
kie prawa de licentiosis, przeciwko nim ścią-
gać się maią, gleyty także iść im nie maią,
i dane żadney wagi mieć nie mogą. Konst.
przytym wszystkie, ktore są o szkodach od
żołnierzow napisane, reassumowano, i na Hei-
manow włożono, aby się nie ważyli, iako
żadnych takich assygnacyi woysku dawać,
tak ani pozwalać im grassari exakcyami w pań-
stwach Rzeplitey: a. 1667, v.1v, f. 922, tit.
Naznaczenie.

Wszyscy woyskowi służbę Rzeplitey traktuiący,
o szkody i krzywdy, ktore ex necessitate belli
komukolwiek uczynili, ab impetitione quavis
Juridica personarum cujuscunque status, et con-
ditionis uwolnieni, i dekreta, ieźli iakie z tych
okazyi zaszły na nich, de toto zniesione są,
salva in integro constitutione Seymu a. 1676,
o pretensyach wdztw Wołyńskiego, Lubel-
skiego, Podlaskiego i ziemi Chełmskiey do
woyska W. X. Lit. a. 1677, v. v, f. 498, tit.
Indemnitas actorum.

Od woysk Kor. injuriatos, ktorzy się na kom-
missyach Sandomirskich i Lwowskich pomie-
ścić do Sądow nie mogąc, sprawy swe do
Trybuunałow Kor. obrocili, i tam kondemnaty
pootrzymywali, szkod iednak swoich ob di-
versa impedimenta, i dła niepewney skarbu
dla powietrza subsystencyi doyść nie mo-
gli; do reszty zasług starych, i pretensyi woy-
ska w skarbie Kor. będących, pro satysfac-

 

573

tione rei evictae odesłano: a.1676, v. v,
f. 565, tit. Injuriati od woyska.
Reassumuiąc wszystkie prawa de disciplina mi-
litari postanowione: aby żaden w służbie Rze-
plitey zostałący, nie ważył się z pod chorą-
gwi wyleżdżać, ani pod inszą zaciągać się,
aż cztery ćwierci zupełnie pod iedną chorą-
gwią przesłużywszy; a ieżliby się ktokolwiek
dosłużywszy , albo do inszey się chorągwi
przeniosł, albo nieopowiedzianie, i bez po-
zwolenia Fletmana z woyska wyiechał, ten
ipso facto ma być infamis, i dobra iego za-
służone, ieźliby iakie miał, jure caduco bene
meritis rozdane być maią: a. 1654, v.1v,

f. 447, tit. Zatrzymanie woyska.

woyska wytrąbieni do restytucyi na Seymie

przychodzić nie maią przez dekreta trybunal-

skie, seymowe , i żadnym innym sposobem,
ieno post satisfactionem parti per unaninem

Reipublicae consensam za zezwoleniem het-

mańskim. Zbidem, f. 469, tit. Disciplina.

W. X. Lit. wszystkie konst. de disciplina mili-
tari reassumowano, także i o exemptach Let-
mańskich. Zbidem.

Temuż W. X. Lit. znowu wszystkie de disciplina
militari reassumuiąc konst. postanowiono: aby
Hetman w W. X. Lit. każdey chorągwi ter-
min prędki, na ktorym ma do obozu stanąć,
miarkuiąc czas, et distantiam loci, żeby iak
naykrotszym gościńcem nie krążąc, do obozu
ściągali, naznaczał; ktorego terminu, gdzieby
kto omieszkał, przed Sądem Hetmańskim ad
instantiam ukrzywdzonego rationem reddere;
i za omieszkanie, pogotowiu za branie pienię-
żnych stacyi, pobocznych chlebow, podwod,
stanowisk , albo okupow, z dzierżaw, miast,
i wsi, bez wszelkiey folgi na gardle karany
być ma: a. 1655, v. 1v, f. 484, tit. Disciplina
militaris.

Dobra ziemskie j duchowne, ktore servitium bel-
licum odprawują, circa immunitates legibus
concessas zachowane być maią, i tak domy,
iako i dobra szlacheckie ciągnieniem, nocle-
gami pod surowością artykułow woyskowych
aggrawowane być nie maią. Ibidem.

Skarb bez odwłoki Prowiant-Magistrowi Ka-
mieńca Todolsk. pieniądze powinien dawać
dla skupowania świeżey żywności. A on nad
quantitatem zasług w skarbie zostaiących prac-
sidiariorum , więcey żywności wydawać nie
ma. /bidem, f. 507, tit. Zachowanie. >

Prowiant- Magistrowi Kamieńca Podolsk. Ur.
Marcinowi Liniewskiemu Łowczemu Bracław-
skiemu defalkowano 3,900 zł. dla tego, że
mu nieprzyjaciel zabrał za tak wiele pienię-
dzy kupionego prowiantu: a. 1654, v. rv,
f. 459, tit. Prowiant.

Plura vide sub tit. Miasta: Kamieniec Podolski,

Z ludźmi prowiantowemi W. X. Lit. ktorzy
w ciągnieniu dobrom Krołowsk. duchownym,
i ziemsk. byli graves, i nie według prawa
zachowali się, (ponieważ iuż służbę woienną
odprawowali) forum et realem satisfactionem
574

w Grodzie peremptorie salva appellatione na

Trybunał, naznaczono: a. 1655, v. 1v, f. 487,

tt. Approbatio Inaudorum.
Prowiant dla woyska P. Podskarbiemu Koron.
przysposabiać złecono z podatkow Rzeplitey,
zniosłszy się z Prowiant-Magistre:n_ general-
nym, i on tam, gdzie woyska Rzeplitey zo-
stawać będą, do Pruss sprowadzić ete: a. 1659,
v. Iv, f. 600, ti. Prowiant.
woyskowych żaden w W. X. Lit. nie ma
sobie pod utraceniem zasług swoich, podat-
kow Rzeplitey potrącać w zasługi, ale one
tak, iak prawo mieć chce do Poborcow po-
wiatu swego wnosić powinien, nie uznrpuiąc
nie ieden nad drugiego: «a. 1667, v. iv, f. 897,
til. Conservatio aequalitatis.

Woysk obozow ua dobrach dziedzicznych nic
godzi się lokować: a. 1669, vr. v, /. 16, ti.
Runa.

Woysko W. X. Lit. iak zwiniono, vide K. L.
a. 1670, v. v, pag. 2, tit. Zapłata. *)

Prowianty z dobr Krolewskich duchownych, i
szlacheckich, nemine excepto z Yanow, i włok
osiadłych, według kwitow poborowych odda-
wane, i podwodami odwożone być maią etc:
a. 1658, v. 1v, f. 531, tit. Prowiant.

Względen tych prowiantow injuriatis damna za-
płacić z skarbu Kor. kazano, non excedendo
summam 35,000 zł. monetae currentis: a, 1676,
v. v, f. 374, tit. Ukontentowanie.

Do wybierania, i dystrybuty hybernowey na-
znaczona Kommissarzow z Senatu siedmiu,
i ex Equestri Ordine z Wielkiey-Polski, i
Małey-Polski po trzech, przy Panach Het-
manach, i Urzędnikach Kor. i Ur. Pisarzu
Polnym Kor. i przy Urzędzie Skarbowym,
ktorzy według konstyt. a. 1676 et 1677
sprawić się maią: a. 1683, v. v, f. 657, tit.
Hyberna. :

PP. Hetmanom Kor. zlecono, aby podział woy-
ska uczynili, ktory podział ręką P. Hetma-
na W. Kor. podpisany, do każdego wdztwa

* i ziemi oddany być ma, żeby się ztąd woie-
wodztwa i ziemie na Scymikach Relationis
informować mogły, iaka się im quantitas, et
qualitas woyska do płacy ad proportionem
sumin deklarowanych każdemu sigillatim do-
stanie, w ktory komput praesidia tak zamku
Krakowskiego, to iest: sto piechoty, iako i
zamku Lubowelsk. także sto piechoty wcho-
dzić maią. /bidem, /. 658, tit. Repartycya.

Pro lege perpetua postanowiono: aby ci, kto-
rzy od Krola listy przypowiedne na werbunki
biorą, albo supplementnią, zostawiwszy kom-
panią na mieyscu od PP. Hetinanow nazna-
czonym, z doboszem, i kilką osob, a nay-
więcey 6 na werbunki, i kompletowanie ie-
ździli, żadnych krzywd nie czynili, i pobo-
cznych chlebow nia wybierali. Ktorzyby zaś
listow przypowiednych oryginalnych nie mie-

*) W naszej edycyi konstytucya ta znajduje się w t. v,
str, 46, w szpałcie drugiej. (Przyp. wyd.)

WOYSKO.

li, i ouych nie pokazali, werbować za lista-
mi per oblatam podanemi, nie będzie się im
godziło. A ktoby się ważył inaczey czynić,
wolno każdemu obywatelowi według konst,
a. 1611 de impossessionatis, z takim postą-
pić, albo przeciwko potężnieyszym Kasztelan,
albo Ststa pobliższy, za instancyą każdego
bliższych obywatelow zgromadzić, i poymaw-
szy takiego werbarza Hetmanowi odesłać,
albo ieźliby Hetmani odlegli byli, do Grodu
bliższego oddać maią; ktorego Ststowie i
Urzędy ich, za informacyą Krola na gardle
praeviis iuqnisitionibns karać powinni, sub
solutione wszystkich krzywd de suo, et insu-
per abundanti, za poprzysiężeniem krzywd, i
wybranych pieniężnych stacyi, w zasługach
potrącić się tym kompaniom i regimentom
powinno będzie. Albo ktorykolwiekby szlachcie,
albo possessor dobr ktorychkolwiek mogł re-
sistentiam na obronę dobr swoich takowym
swawolnikom uczynić, i naiezdnika, i gwał-
townika takiego w obronie dobr swoich za-
bił, tedy o takowe zaboystwo do żadnego
Sądu, i prawa, nie będzie pociągan, procz
chorągwi w ciągnieniu spokoynie, i bez ukrzy-
wdzenia idącey zniesienia: a. 1659, v, 1v,
J. 598, tit. O werbunkach.

Reassumniąc wszystkie konst. de immunitatibus
dobr szlacheck. postanowiono: iż na potym PP.
Hetmani, a pogotowiu żaden Pułkownik na
żadne konsystencye, ani na hyberny assygna-
cyi na dobra szlacheckie wydawać nie ma,
ani kwater w nich naznaczać; pogotowiu chle-
bow pobocznych, i podwod brać, sub poe-
na 200 mare. et triplici refusione damnorum
in Iludicio Tribunalitio ex speciali regestro ad
instantiam cujusvis injuriati od tego, ktory
ią od PP. Iletmanow, albo kogokolwiek przy-
iął, albo otrzymał repetenda. W ktorych spra-
wach dilatio exemptus iść nie ma. A ieźliby
ktory z przechodzących chorągwi ważył się,
w dobrach szlacheckich, duchownych, i Kro-
lewskich gdziekolwiek stoiących, zboża, albo
co takowego per violentinm brać, takowy ka-
żdy Rotmistrz, albo Porucznik, będąc o to
conviectus, przez PP. Hetmanow na gardle ka-
rany być ma. A ieźliby w Sądzie PP. ITetma-
now injuriatus sprawiedliwości nie doszedł,
tedy salvam viam agendi w Sądach Trybu-
nalskich injuriato inter cansas militares cum
inferentibus injuriam zachowano, Nad to w
miastach, gdzie Sądy i Seymiki odprawować
się zwykły, stanowisk żadnych mieć nie będą
pod czas Seymikow, i Sądow, a ieżeliby tam
pod czas takowy stanęły, ustąpić powin-
ni. Gwoli czemu wszystkiemu reassumowano
wszystkie artyknły woyskowe, i konst. Ko-
ronne de disciplina militari nchwalone, Taż
konst. Olkuszowi z przedmieściami, gornikami,
i ze wszystkiemi ich należytościami do mia-
sta, według konst. a. 1633 i Seymu prze-
szłego sub codem rigore służy. W ktorym

 

mieście żadne stanowiska żołnierzom nie mą-
WOYSKO.

ią być pokazowane. Toż oraz od akcyzy drze-
wa do stęplowania gor, węgli, i popiolow
do palenia gleyty, i ołowiu uwolniono. W Bo-
chni także, i w Wieliczce stanowiska żołnie-
rzom pokazowane być nie maią. Ktorą konst.
„W. X. Lit. przyięło. /bidem, f. 594, tit, O
niedawaniu assygnacyi.

Kommissyą do zapłaty woyska, i rozsądzenia
krzywd injuriatorum W, X. L. w Wilnie w
roku 1691, 8 Ianuarii przez 10 niedziel con-
tinuo bez limitacyi naznaczono, Kommissa-
rzow deputowano, Poborcom retentorum, Dwo-
rzanom Skarbowym, Deputatom woyskowym
stawać; kalkulacyą z woyskami, tak starego,
iako i nowego zaciągu czynić kazano, i uspo-
koić, iuż nie odsyłaiąc ad Rempublicam woy-
sko, zlecono. Execkucyi gleyty żadne aby nie
tamowały, i Pieczętarze onych, aby nie wy-
dawali, zakazano. Dlugi na bulawy, za iur-
gielta, za barwy na piechotę, skarb W. X.
Lit. zapłacić tenebitur: a. 1690, v. v, f. 812,
ti. Kommissya.

Lokacya woyska Rzeplitey w dobrach Krolew-
skich in confiniis wdztwa Podolsk. iako też
i obozow pro exigentia Rzeplitey wolna prae-
cnstoditur. A ktorzyby chorągwie nadworno
na pograniczu tegoż wdztwa mieć chcieli, aby
ludzi swoich sub disciplina mihtari trzymali,
tak aby ani sąsiadom swoim krzywdy, ani
pogranicznemu narodowi żadney nie czynili
lezyi, sub poonis infamiae, statuitionis exces-
sivorum, et refusionis damnorum in quovis
Iudicio et Officio Regni ad cujusvis instan-
tiam injuriati, vindicandis: a. 1699, v. vi,
f. 62, tit. Libertacya.

Ponieważ Korona Szwedzka ainico titulo insu-
perabiles injurias wdztwom przynosząc, uczy-
uiwszy nadzicię pokoiu, i traktatu, i obie-
cawszy swoich naznaczyć Korninissarzow,
onego potym odbiegła, i Toruń obległa, te-
dy zabiegaiąc dalszym niebeśpieczeństworu,
woysko Kor. do sowitey liczby, według osta-
tniego komputu postanowionego redukowano,
distinetioiem onego et aequalitatem per scrip-
tum ad archivum wyrażaiąc, zapłatę onemu,
tak na stary zaciąg niewypłaconą, iako i na
nowy aukcyonalny, sposobami na tym Seymie
obmyślonemi, deklarowano: a. 1708, os. vi,
f. 91, tit. Obrona Rzeczypospolitey.

Na zapłatę zasług przeszłych starego, i świeże-
go komputu ośmiu ćwierci przez repartycyą
hetmańską in assistentia skarbu, i Trybunału
Skarbowego do wdztw i ziem, proportionali-
ter na podatek z Seymem uchwalony, reduko-
wano ad proportionem troyga pogłownego
ad tariffam a. 1676 modum contribuendi ad
beneplacitum wdztwom i ziemio rezerwo-
wano, iak stante hac hostilitate wynaleść się
może. A ieżeliby podatki na tym Seymie
uchwalone, w zasługach de integro wystar-
czyć nie mogły, tedy na przyszłym Seymie
zapłatę obnnyślić przyobiecano. A ziemia Ha-
licka według deklaracyi r. 1690 z repartycyi

575

swoiey do skarbu płacić powinna. Konst. o
dekluracyach podatkow a. 1699 na przyszły
Seym zachowano: a. 1703, v. vI, f. 94, tit.
Zapłata woysku,

Woyska Kor. komput Seymem Lubelsk. posta-
nowiony, et in seripto ad archivum regulo-
wany, i determinowany cum certa distinctio-
ne, et qualitate ejus zachowano. Poparcie Kon-
Jed. Sandomirskiey, a. 1710, v. vi, f. 169, tit.
Obrona Rzeczypospolitey.

Woysko W. X. Lit. w ciągnieniu, i na stano-
wisku każdą rzecz, iak w targu płacić po-
winno, oprocz siana, i słomy żytney, kto-
rych według proporcyi iako nayoszczędniey
w ciągnienia, nie zabieraiąc nic na wozy, ani
podwod wyciągaiąc, zażyć mogą. Trzydniowki,
konsolacye, sztaby, porcye ślepe, borgowe,
zniesiono. Poparcie Konfeder. Sandomirskicy,
a. 1710, v. vi, f. 208, fit. Warunek.

Woysku Kor. za lat dwa ad 1 Septembris
a. 1712 zasługi zapłacić przyobiecano ad in-
terim dwie ćwierci temuż woysku, i
opatrzenie, i fortyfikacye Kamieńca i na
artylleryą płacić, za assygnacyami skarbu
Kor. do wdziw, ziem, i powiatow wydane-
ui, kazano: a. 1712, v. vi, f. 221, tit. Za-
płata woysku.

Konstyt. dawnieysze i świeższe de imnunitate
dobr ziemsk. i duchownych reassumowano,
do ktorych, aby władza buławy żadnym pre-
textem się nie interessowała, Vocubuła Bry-
gadycrow, Kriegs - Komumissarzow tanquan
nomina exotica, i onych gaże abrogowano.
Generał-Maiorow dwoch tylko, iednego do
kawałeryi, drugiego do infanteryi, i innych
Officyerow, według dawnych zwyczałow za-
chowano. Jbidem, f. 227, tit. Warunek woy-
ska W. X. Lit.

Porządek woyska pewnego, i regularnego, re-
partycyami po wdztwach, ziemiach, i powia-
tach podzielono, quo ad qualitatem et quan-
titatem iego przez skrypt ad archivum dany,
i dalsze związki woyska zakazane: a. 1717,
v. VI, f. 245, $ Nakoniec.

Regulanen woyska W. X. Lit. ze starego, za
przypowiedniemi listami I. K. Mei, w nowy
komput transformowano, i służbę iemu a die
1 Martii 1717 przypowiedziano. Regulanen
płacy w konstyt. Korounych opisany, W. X. L.
akceptowało przez repartycyą juxta tabellam
seorsivam (ad finem tey konstyt. apposilam)
ktora approbatur na zawsze, do dalszey ordyna-
cyi Rzeplitey na Seymie doszłym; znosząc Są-
dy Fiskalne, Poborcow, Kommissarzow, Ad-
ministratorow czopowego, szelężnego, hyberno-
wych Deputatow Powiatowych, kwitowe, gro-
szowe, leże, dachowe, i inne abusus in prae-
judicium, et detrimentum podatkow publi-
cznych, ktore szczegulnie na zapłatę woysku
obracać się maią: K. I. a. 1717, v. vi, f. 806,
tit. Regulamen woyska W. X. Lit.

Konfederacya żołnierska rozwiązana; nowy kom-
put z woyska starego postanowiony; Regi-

 

,
na

=

/
576 WOYSKO — WOYTOWIE, WOYTOSTWO.

mentarze rządzić woyskiem maią od T. K.
Mci nadani, poki Hetmani Wieley, i Polni
oboyga Narodow, iuramentow w traktacie
naznaczonych, nie wypełnią: a. 1717, v. vt,
f. 267, tit. W traktacie.

* Służbę woyska wedlug nowego komputu a 1
Febrnarii przypowiedziano, ktore woyska na
chorągwie, na regimenta, na leże, żołdy, i
hybernę ze skarbu Kor. taryffę pogłownego
a. 1676, wziąwszy a possessoribus bonorum
w dyspartymnencie comprehensis bez wyma-
gania kwitowego, i groszowego, currenti mo-
neta płacę swoią odbierać będą. Retenta przez
exekucyą żołnierską sposobem sub titulo: de
disciplina militari, windykować powinni. A
za wdztwa Pruskie skarb ad proportionem
tey taryffy, pogłownego summę assygna-
taryuszom płacić będzie: a. 1717, v. vr, f.279,
tit. Regulamen.

Woysko, aby pod chorągwiami, i regimentami,
według komputu w komplecie zostawało,
Kommissarz na Trybunał Skarbowy obrany
przed następuiącą kadencyą tego "Trybunału
ma lustrować chorągiew, albo regiment na
konsystencyi, i Trybunał o tym, adjecta clau-
sula w rocie iuramentu snper facta fideli
lustratione, informować. /bidem, f. 285, fit.
Disciplina militaris.

Woyska W. X. Lit. aby w granice wdztw Kor. nie
wchodziły, i krzywd nie czyniły, zakazano,
sub poenis criminalibus. Forum w Grodzie tym,
pod ktoregoby iuryzdykcyą Officyer krzywdy
czynił, ex loco delicti naznaczono. A W.
Hetman W. X. Lit. onego Officyera lub cho-
rągiew do satysfakcyi adigere powinien, sub
solutione de proprio, et responsione w Try-
bunale Koron. i konstytucye wszystkie de dis-
ciplina militari reassumowano. /bidem, f. 295,
ti. Securitas woiewodztw.

Repartycya woyska Kor. i lokacya zimowa, i
płaca iego, także woyska W. X. Lit. na
Seymie a. 1717 i taryffa płacenia podatku
- pogłownego Żydowskiego, postanowiona. Jbi-
dem (na końcu konstyt. a. 1717, f. 353).,

Woysku exempty, vide fit. Exemply, tit. Zoł-
nierz.

Woyskowi w W. X. Lit. capaces są Urzędow
Ziemskich. Yide tit. Wakancye.

Woysku W. X. Lit. starego zaciągu dwa ststwa:
Łoiow i Lubecz cum omnibus pertinentiis
jure haereditario perpetnis temporibus dano.
Vide tit. Starostwa.

Z woyskowych żaden, pod utracenien zasług
swoich, nie ma sobie podatkow Rzeplitey
potrącać w zasługi. Vide tit. Podatki.

Woyskom zapłata, vide tit. Zapłata, tit. Trybu-
nał Skarbowy.

Woysko wszystkie powinien Pisarz Polny co
ćwierć roku generaliter popisować. Vide fit.
Pisarze Polni.

Woyskową o retenta exekucyą zniesiono, vide
tit. Exekucya.

Z woyskiem W. X. Lit. kommissya wdztwom:

 

Mazowieck. Podlask. i Lubelsk. o szkody,
i krzywdy naznaczona. Vide tit. Kommissye.

Woyska Zaporozkiego wolności, vide tit. Ko-
zacy.

Na woyskowych, dochodzenie krzywd, ktore
do kommissyi Saudomirskiey poczynili, vide
tit. Sprawy.

Woysk zaciągi bez listow przypowiednich, vide
ti. Swawolni.

Z woyska, czeladzi towarzyskiey bez listu od-

prawnego nie wolno odchodzić, ani żołda-
tom bez attestacyi Officyerow, albo ab-
szeytow. Vide fit. Hultaie.

W ooyska swawolnie zebrane, vide fit. Swawolni,

ludzie. /

De disciplina militari, vide ti. Żołuierz.

Od woyska wolno Posłom na Elekcyą Krola
przyiechać, ale bez pocztow. Vide tit. Krol.

Woyska Saskie, aby sub nullo praetextu, etiam
potrzeby Rzeplitey w granice Korony Pol-
skiey, i W, X. Lit. nie wchodziły, cavent
sobie Stany Rzeplitey na Seymie Pacificatio-
nis: a. 1786, v. vr, f. 656, tit. Warunek,

Woysko tak Koronne, iako i Litewskie, aby
podczas interregnum żadnych zaciągow, i
spiskow nie czyniło, sub poenis constit.
aa. 1601, 1609, 1623, 1699 et 1717 san-
citis, serio nakazano, semota omni spe am-
nestiae. Confoed. a. 1733, v. vi, f. 586, $
Cursus.

Woysk żadnych i zaciągow podczas interreg-
num czynić nikomu cujuscunque dignitatis,
et conditionis sine consensu totius Reipubli-
cae nie godzi się, in quem finem konstytucye
a. 1629 et 1649 in toto reassumowano.
Jbidem, $ Ponieważ.

Woyska Nayiaśn. Carowy in spatio dni 40 a

die 9 Iulii z granie Koron. i państw inkor-
porowanych, mianowicie z Kurlandyi, i Se-
migallii, że wyniydą, a nigdy się w granice
nie wrocą, starać się usilnie przyobiecał Nay-
iaśnieyszy Krol August III: a. 1736, v. vi,
f. 576, $ Assekuruiemy także.

Woyscy, woystwa.

Woystwa nowe ustanawiane być nie maią, a
stare zasłużonym dawane być maią: a. 1538,
v. I, f. 529, tit. De novis tribunatibus.

Woystwa po r. 1538 uczynione, są abrogowa-
ne, i te, ktore zamkow nie maią; Woyskie-
mi albowiem służba woienna ginie: a. 1550,
v. 1h, f. 595, $ A iż też.

Plura vide tit. Urzędy, Urzędnicy.

Woytowie, woytostwa.

Woytowie, sołtysi, młynarze, swych woytostw,
sołtystw, młynow przedawać nie maią, ani
zastawiać, bez dozwolenia panow swych, pod
utratą summy: a. 1510, v. 1, f. 874, $ Sae-
penumero.

Sołtysi i słudzy ich, także młynarze, karczma-
rze, i zagrodnicy od podymnego wolni: a. 1433,
e. J. 92, $ Seultetis.
WOYTOWIE, WOYTOSTWA.

Sołtystwa puste, także ogrody i role od wszel-
kiego poboru wolne: a. 1511, v. 1, f. 875,
tit. Ut de agris.

Sołtysowi nieposłusznemn pan może wziąć soł-
tystwo, i przedać, albo sam na się oszaco-
wawszy urzędownie, zapłacić: a, 1420, v. 1,
f. 79, tit. De sculteto.

Poprawiono to prawo: pro recipere, naznaczyw-
szy praecipere: a. 1511, v. 1, f. 377, tit. Cor-
rigitur statutum.

Sołtystw panowie kupować nie maią: a. 1347,
v. 1, f. 89, tit. De scultetiae emptione.

Ani szlachta, nad wolą dzierżawcow, kupować
ie mogą. /bidem.

Sołtysom tak świeckich panow, iako i duchow-

nych, woynę nakazano: a. 1346, v.1, f. 5, fit.
De scultetis.

Potym nakazano, aby duchowni dowiedli przy-
wileiem, ieżeli sołtysi, ałbo woytowie ich od
expedycyi woienney wolni: a. 1536, v. I,
f. 532, tt. De scultetis.

Znowu nakazano, aby nie tylko Krolewscy, ale
i duchownych panow, szłacheccy sołtysi woynę
służyli: a. 1544, v. 1, f. 584, $ Seulteti.

Znowu tak woytom, iako i sołtysom woienną
służbę nakazano, a duchownych panow woy-
towie i sołtysi, aby na przyszłym Seymie
przywileie swoie pokazali, czego ieżeli nie
uczynią, ex tune do służenia woyny obligo-
wani będą: a. 1550, v. 11, f. 595, $ A iż
gdzie.

Rewizyą iednak przywileiow tych odłożono:
a. 1562, o. nr, f. 623, tit. O służbie.

Woytowie i w pospolitym ruszeniu służbę
woienną powinni: a. 1621, v. m, f. 417, $ Do
tey służby.

O duchownych sołtysach , vide plura tit. Du-
chowni.

Sołtys, albo kmieć z dziedziny pana swego zbie-
gły, in Iudicio bannito ter, et ex abundanti
quater ma być wołany, a ieżeli się za oświad-

czeniem nie wroci, pan dziedzinę kim inszym [.

osadzić może: a. 1420, v. 1, f. 79, fit. De
sculteto.

Woytostwa, sołtystwa, rudy, huty, kuźnice, i
inłyny wszelakie na skupie są, gdzie doży-
wocie nie zakroczyło: a. 1568, v. m, /. 640,
tit. Woytostwa.

O tymże: że na skupie są: a, 1598, v. 11, f. 14583,
tit. O pozwach.

Woytostwa , młyny , rudy ete. rewizyi nie po-
dlegaią: a. 1567, v. 11, f. 732, tit. Rewido-
wane dobra.

Ani lustracyom: a. 1601, v. r, f. 1495, $ Od
ktorey to.

Woytostwa, ktore nie są inkorporowane do sta-
rostw, z ststwami łączone być nie maią, lecz
zasłużonym ludziom tak w Koronie, iako i
w W. X. Lit. inaią być dawane: a. 1607,
v. 11, f. 1606, tit. O kadukach.

O tymże, że woytostwa i sołtystwa, zwłaszcza
na ktore lustracya nie zaszła, i ktore nie są
inkorporowane miastom , do starostw i dzier-

T.L

577

żaw większych, łączone nie będą, ale między
ludzie zasłużone i żołnierze według konstyt.
1607 rozdawane: a. 1620, v. nu, f. 367, it.
Nadgroda.

A że przeciwko konstytucyom tym subsequen-
ter posteriori tempore woytostwa niektorym
miastom per appendices pod tytułem inszych
konstyt. inkorporowane, et in volumen legum
wpisane są, tedy stosuiąc się do konstytucyi
a. 1563, (gquae supra est) na skupie woytostwa
te i sołystwa także być deklarowano, com-
petentiamque omnem, et potestatem eas re-
dimendi donatariis dano, tak tym, ktorzy iuż
niektore przedtym od Krola jure advitalitio
otrzymali, abolendo omnes litis pendentias ob
praetextum incorporationum exortas, iako i
tym, ktorym konferowane będą. Miastom ie-
duak pogranicznym woytostwa inkorporowane
in suo robore zostawiono, i te także, ktore
są lege expressa w konstytucyi opisaue, i ty-
tuły swe osobne maią: a. 1647, v. 1v, f. 108,
tit. O woytostwach.

Declaratur: iż nikomu inszemu tak w Koronie,

iako i w W. X. Lit. ieno ludziom w woysku

zasłużonym , rozdawane być maią, sub nul-
litate przywileiu, et revocatione onego ad in-
stantiam kogokolwiek z woyska, collatione-
que temu, ktoby to deferret Krolowi. Wolno
iednak tak modernis possessoribus, iako i na
potym żołnierzom te woytostwa za konsen-
sem Krolewskim personis nobilibus przeda-
wać. Ani derogatur woytostwom w ekono-
miach Krolewsk. reformacyi Krolowy podle-
głym durante reformatione, ani tym, ktore są
miastom, miasteczkom, lege publica inkorpo-
rowane, albo ktore Sądowi Ststowie na podpar-
cie iurydyki trzymaią. Woytostwa zaś wszyst-
kie, ktore plebejae personae przeeiwko prawu
trzymaią, exnunc pro vacantibus declarantur.
et bene meritis żołnierzom rozdawane będą.

Possessio iednak nie violenter, ale legitima

juris via w Sądach I. K. Mei adiri ma,

praevia exsolutione summarum, et sumptuum,
ktore na woytostwach legitime extenduntur.

Excypowano iednak woytostw dziewięć, przy

ktorych Krolowi wolno ludzi in actuali ser-

vitio suo zostaiących, zachować: a. 1662, v. rv,

Ff. 844, tit. Deklaracya.

Warowano: iż te woytostwa rozdawane być nie
miały, aż post dissolutionem związku woy-
skowego. /bidem.

Znowu o tymże declaratur: iż iako innych tak
i ekonomicznych nie godzi się plebejae per-
sonae trzymać, ale bene meritis szlachcie roz-
dawane być maią, i przywileie, ieźli inkowe
plebejis wyszły, cassantur. O co wolno czy-
nić w Trybunale inter causas fisci. W FEzor-
bitane. a. 1669, v. v, f. 15, ti. Gwardye
I K. Mei.

Na woytowstwa, ktore kiedyżkolwiek seorsive
chodziły, nie maią być dane przywileie Ststom:
a. 1736 , v. vi, f. 623, $ To też waruiemy.
4n Pactis Conventis Augusti III.

72

 
578

Woytostwa w ekonomiach od wszelkiey dystry-
buty hybernowey wolne są. Jbidem.

Dożywocie na woytostwie w ŻZukowie, wsi
do ststwa Lubelsk. należącey, Ur. Melchio-
rowi Polickiemu, i synowi iego Stanisł. wes-
poł i z summą dwiema sta grzywien na tymże

izy woytostwie zapisaną, approbowano, względem
dobr iego dziedzicznych, ktore mu są pretex-
tem commutationis zabrane, ktorych dobr iuż

;;. upominać się nie ma, ale tym dożywociem,
i summą po zeyściu swym, i syna swego
kontentować się będzie: a. 1611, v. m, f. 35,
tit. Approbacya.

Woytostw inkorporacye miastom, klasztorom,
kościołom etc. vide sub titulis suis.

Woytowi i Ławnikom wyższego prawa Magde-
bursk. na zamku Krakowsk. prawa i wolno-
ści cum praerogativis od Kazimierza W. i in-
nych po nim panniących nadane, approbo-
wano: a. 1677, v. v, f. 464, tit. Approbatio
prwilegiorum.

Woytostwo i wioskę Drozdowice w ziemi Prze-

; myślskiey Ur. Marcin. Kątskiemu Generałowi

jś„artylleryi Kor. jure terrestri' haereditario in

j. perpetuum dano. fbidem, f. 495 , tit. Zaw-
dzięczenie,

Woźny.

Woźnego według statutu Wwda stanowić, i są-

f dzić ma: a. 1347, v. 1, f. 42, tit. De pigno-
ribus faciendis.

Woźny przysięgać ma, in quam rotham, vide
tit. Przysięga.

Na pozywanie przydany być może od Krola,
od Wwdy, Kasztelana, Ststy, Sędziego, Pod-
sędka, Pisarza, 1 każdego Urzędnika: a. 1347,
v. 1, f. 31, tiż. De citationibus.

Pozywać ma przez listy Krolewskie, albo sta-
rościńskie, wyiąwszy na dworze Krolewsk.
albo przy Sądzie Walnym; może krom listu
w gospodzie, albo na rynku pozywać. /bidem.

Z iednym szlachcicem, in persona actoris, pozwy
kłaść ma, albo u szlachcica pozwanego, albo
u włodarza, albo u kmiecia, albo u zagrodnika,
we dworze ma iednak opowiedzieć położenie po-
zwu onego. A ieźliby dworu nie było we wsi,
tedy poddanym opowiedzieć ma, aby pozwa-
nemu panu donieśli o tym: a. 1523, v.1,
f. 404, $ Debebit autem.

Woźny bez osobliwego rozkazania Sędziego po-
zywać nie ma, pod winą utracenia Urzędu,
i pod straceniem dobr wszystkich, i znaku
wypalenia na twarzy: a. 1347, v.1, f. 10,
tit. De citationibus.

We wsiach spustoszałych pozew w drewno
wszczepić, i w ziemię wetknąć, potym w bliż-
szey wsi, albo parafii teyże wsi spustoszałey,
opowiedzieć ma. A to położenie pozwu po-
przedzić ma terminem una septimana integra:
a. 1523, v. 1, f. 404, $ In villis vero.

Woźny ze 2 szlachty ma do Ststy odnosić in-
notescencyą kommissarską z mandatem Kro-

WOYTOWIE, WOYTOSTWA — WOŹNY.

lewsk. o granice. /bidem, f. 402, $ Praeterea
Commissarii.

Przy woźnym dwu szlachty być ma, gdy kto
świadectwo, czyli przysięgę czyni iaką: a. 1505,
v. 1 f. 330, tit. De Nobilibus.

Woźny przedtym oglądywał rany, i o nich Sąd
informował: a. 1496, v.1, f. 251, tit. Vul-
nera. ”

"Teraz iuż nie Woźny, ale Urząd Stściński to
czynić ma: a. 1538, v. 1, f. 534, tit. De fal-
sitatibus, $ Praeterea.

Woźny ma dawać intromissyą w dobra quo-
cunque titulo acquisita, (Consuet. Herburt,
/. 221), ktory przy intromissyi na zwykłych
płacach przestawać ma: a. 1496, v. 1, f. 277,
tt. De solutione.

A gdyby intronissyi nie dopuszczono, przecię
on relacyą uczynić ma przed Starostą oblicz-
nie, iż intromissyi nie dopuszczono. /bidem.

Woźny po daniu intromissyi, ma to zeznać
w Grodzie powiatu onego, oraz ze szlachtą:
a. 1523, v. 1, f. 406, $ Si vero citatus.

Woźnego relacya w Grodzie uczyniona, gdy
będzie pod pieczęcią wyjęta, tak ważna u
Sądu drugiego, iakoby sam Woźny praesens
u Sądu był: a. 1505, v.1, f. 332, tt. De
testinionio.

O tymże: a. 1542, v. 1, f. 575, $ Relatio.

Woźni Generałowie ad obenunda Officia maią
być przypuszczeni, i relacye ich przyimowane,
sub poena 100 marc. parti instiganti succum-
benda: a. 1576, v. um, f. 924, tit. O Woźnych.

Woźny gdyby co uczynił prawu przeciwnego,
przed Krolem, albo na Trybunale Kor. pe-
remptorie ma się sprawować. /bidem.

Potym inaczey postanowiono: iż przed Wwdą
illius loci, gdzieby się exces stał, ma odpo-
wiadać: a. 1578, v. 11, f. 973, tit. Wożnych
beśpieczeństwo.

W Mazowszu, gdyby w Sądzie nie zeznał, co
mu druga strona okazowała na widzeniu,
albo inaczey zeznał, niźli widział, za pozwem
sześciu świadkow przekonan, na twarzy ma
być w Sądzie Ziemskim albo Grodzkim prze-
palon, i przykowan, a iego takie fałszywe
zeznanie nic nie ma szkodzić oney stronie,
przeciwko ktorey było uczynione. Ieźliby ie-
dnak Woźny miał z sobą na widzeniu Ko-
mornika, Podkomorzego, i szlachtę, i z nie-
miby one widzenie odprawował, i w Sądzie
zeznał, przeciw takiemu nie idzie ta ustawa,
i wina. A ktoby na niego nie dowiodł, prze-
pada dziesięć kop winy. W Hzceptach Ma-
zowieckich, a. 1576, v. ni, f. 936, ti. O Wo-
źnym.

Woźnego in functione officii gdyby szlachcic
zbił, pokonany według prawa, powinien mu
rany płacić sowito, iako szlacheckie cum
poena 60 marc. Capitaneo. A ieżeliby go za-
bił, praemisso scrutinio także sowito głowę
iego dzieciom, albo przyjaciołom płacić po-
winien, i w wieży na dnie rok i sześć nie-

 

dziel bez wszelkiego miłosierdzia, i odpusz-
WOŹNY — WYBRAŃCY.

czenia siedzieć. Ieźliby zaś, sprawnuiąc co
Urzędowi swemu należącego, był ubity, ra-
niony, albo zabity, tedy o rany, i o głowę
prawem pospolitym, według kondycyi iego
ma być sprawa sądzona. Zbidem, tt. O ubi-
ciu Woźnego.

Woźnego in funetione Officii ktoby zabił, zbił,
ranił, ma być karany, iako violator securi-
tatis Tudiciorum, Jjuxta statutum: a. 1578,
v. IL, f. 973, tit. Woźnych beśpieczeństwo.

Toż o Pruskich postanowiono: a. 1589, v. rr,
J. 1370, tit. Beśpieczeństwo Woźnych.

Woźny do wizyi zabitego przyzwany, iednym
groszem kontentować się ma, a umarłego
z odzieży iego odzierać nie ma: a. 1347,
v. I, f. 27, tit. De Ministerialium etc. salario.

Woźny od iednego świadka ma brać 8 gr. a
od winy piętnadziestey wołu. /didem, f. 50,
tit. De salariis Officialium.

Woźny roty przysięgi inaczey wydawać świad-
kom nie ma, tylko iak mu nakazano będzie,
pod utraceniem urzędu. Żbidem, $ Item si
Officialis.

Woźny w Mazowszu więcey brać nie ma a
functione cujuslibet negotii, tylko od mili
grosz, od puł mili puł grosza. W Erxceptach
Mazowieckich, a. 1576, v.u, f. 936, tit. O
ubiciu Wożźnego.

Woźny na Wołyniu bez przydawania od Urzędu
może officio suo fungi, okrom, gdyby szło
o iakie zekrwawienie, zabicia, naiazdy. /bi-
dem, f. 927, $_Też za proźbą ich.

O tymże znowu. Co się ma rozumieć i o wo-
iewodztwach Pruskim, Bełzkim, Podolskim
i Bracławskim: a. 1578, v.1r, f. 976, dit.
Sprawiedliwość.

Woźniowie w W. X. L. nad ustawę statutową,
iako pomilnego, tak inszych dochodow brać
nie maią, pod sowitym wroceniem, coby nad
ustawę wzięli, i pod winą siedzenia w wieży
niedziel 6. O co forum Ziemstwo, Grod,
albo "Trybunał: a. 1616, o.mr, f.8183, tir.
O Woźnych.

Woźniowie w W. X. Lit. pozwy na Trybunał
niedziel sześcią podawać stronom maią, a
relacye naydaley dwiema niedzielami przed
sprawą przyznawać, sub nullitate citationis:
a. 1647, v, 1v, f. 107, $ Generałowie.

Woźnemu W. X. L. od przywołania każdey
sprawy gr. 3. Od proklamaty gr. 3. Od ze-
znania relacyi gr. 3. A gdy w dalszą drogę
będzie użyty, od każdey mili po gr. 10 pła-
cono być ma: K. L. a. 1726, v. vi, f. 479,
tit. Dochody Woźnym.

Ktoryby Woźny, albo Generał nie podawszy
pozwu falsificatorie podpisywał się, i czynił
zeznania, takowy poena sessionis turris mię-
dzy złoczyńcami przez niedziel dwanaście;
a za drugi taki exces criminalibus poenis
praevia deductione karany będzie, ktoby też
Generała in Officio będącego, i pozwy po-
daiącego, bić, kaleczyć ważył się, za nay-
mnieyszy exces tysiącem kop stronie, a

 

579

w większych excessach, in casu zaboystwa,
poenis eriminalibns karany być ma: K. L.
a. 1726, o. vi, f. 481, tit. O podawanin po-
zwow.

Wybrańcy.

Wybrańcy z miast, miasteczek, wsi Krolewsk
według słuszney liczby łanow na woynę wy-
prawiani być maią: a. 1578, v. 1, f. 979,
tit. Pieszy.

Dziewiętnaście kmieci, iednego pachołka do-
brego, i sposobnego powinni wybierać: a. 1590.
e. ut, f. 1328, iżt. Wybrańcy.

Wybraniec osobą swoią ma się porządnie z ru-
sznicą, szablą, siekierą (a dziesiętnicy z dar-
dami) i dobrze odziano wyprawować. Ibidem.

Tymże sposobem i w W. X. Lit. maią bydź
wybierani: a. 1595, v. 11, f. 1425, tit. O wy-
brańcach.

Ststowie w W. X. L. spisywać ich maią: a. 1598,
v. 1, f. 1460, tżt. O wybrańcach W. X. Li-
tewskiego.

Wybrańcy od wszelakich czynszow, robot, służb,
Stście, albo dzierżawcy powinnych, wolni zo-
stawać maią. A te wszystkie onera drudzy
poddani ferre za nich powinni: a. 1590, v. u,
J. 1328, tt. Wybrańcy.

Delectum ich nie maią Ststowie zabraniać, ani
im wolności otrzymywać, sub poena 100 mare.
O co forum za Dworem ex instantia Insti-
gatoris. Jbidem.

O tymże. Ale podwyższono winy nad 500 grzy-
wien na Ststow, ekonomow, 1 dzierżawcow
krolewszczyzn, ktorzyby wybrańcow sprawie-
dliwie na posługę Rzeplitey laudo publico:
uchwaloną, nie wydawali, i ktorzyby ich prze-
ciwko prawu do podatkow, albo robot iakich
przymuszali. O co forum za Dworem ex in-
stantia Instigatoris, ex delatione Rotmistrza
onego wdztwa, w ktorymby wybrańcow nie
wydano: a. 1616, v. 11, f. 273, tit. O wy-
brańcach Koronnych.

Wybrańcow wybierania ordo praescribitur: Rot-
mistrz wziąwszy list od Krola przypowiedny,
i uniwersał do dzierżawcow, powinien naprzod
w Grodzie onego wdztwa, albo powiatu, z
ktorego wybrańcow wybierać ma przez się,
albo Porucznika swego, manifestacyą uczy-
nić, a potym według zwyczaiu u dzierżaw-
cow upominać się wybrańcow, daiąc każdemu
z dzierżawcow rekognicye, od ktorego wiele
ich weźmie. A ieźliby Ststa albo dzierżawca
ktory był tak uporny, żeby wybrańcow we-
dłag powinności nie wydał, Rotmistrz ma
protestacyą uczynić w Grodzie, a w Prus-
sach gdziekolwiek u akt antentycznych, i po-
dać każdego takiego na delacie Instygatoro-
wi, ktory przeciwko onym popierać ma dal-
szego przed Sądem Krolewskim postępku.
Joidem.

Potym deklarowano: iż podług lustracyi osta-
tnich Ststowie i dzierżawcy na służbę wo-
ienną wyprawić ich maią, a Rotmistrzom od
580

Krola naznaczonym w liczbie zupełney po-
dać, i do P. Hetmana Koron. bez wszela-
kiey zwłoki pod winami w prawie na Ststy,
i Rotmistrze opisanemi, prezentować. A w
ktoreyby dzierżawie lustracya nie doszła, re-
wizya Krolewska na weryfikacyą liczby tych
wybrańcow będzie: a. 1619, v. nr, f. 351,
tit. Wybrańcy.

Znowu stanęło: aby wyprawieni byli juxta quan-
titatem włok dzierżaw wszystkich Krolewsk.
ktore gwoli temu skarb Kor. spisawszy, ma
authentice do dzierżawcow odesłać, lub Rot-
mistrzom dawać. Rotmistrz zaś ma wziąć at-
testacyą do dzierżawcy, albo namiestnika ie-
go, i według oney, i pomienionego skarbo-
wego spisku włok, w obozie P. Hetmanowi,
albo Pisarzowi Polnenu stawić na pachołki:
a. 1624, v. ni, f. 462, tit. Wybrańcy.

Constitutiones a. 1578, et 1590, o pieszych wy-
brańcach reassumuntur, a siedliska wybrańcze
nie maią być dawane, tylko ludziom na to spo-
sobnym: a. 1626, v. rrr, f. 498, (it. Wybrańcy.
O wybrańcach stanęła potym taka konstyt. aby
razem po wszystkich dobrach Krolewsk. z
ktorych ieno wychodzą wybrańcy, kommis-
sya z Kancellaryi Zadworney dana była
Urzędnikom Ziemskim wdztw, i ziem tych, w

ktorych takie dobra są, aby pilną inkwizy-|'

cyą łanow wybranieckich uczynili, także i to
inkwirowali, gdzie się te łany podziały, ieźli
gdzieindziey są rozdane, albo od Ststow do
folwarkow swych przyłączone; za ktorey in-
kwizycyi odprawieniem, 1 na przyszłym Sey-
mie przeczytaniem, wolno będzie Rzeplitey tę
służbę wybrańcow bez utrudnienia ich, i neią-
żenia większego dalekim przechodzeniem do
obozu ludzi, na pieniądze obrucić, z ktorych-
by się zaciągnąć mogła porządna i słuszna
piechota: a. 1638, v. m, f. 933, fit. Wy-
brańcy.

Wybrańcy, i ludzie z ststw Ukraińskich, do
Ukraińskiego woyska obroceni: a. 1648, v. Im,
J. 989, $ Wybrańcow.

Znowu na Urząd Ziemski każdego wdztwa i
powiatu, to iest: na Podkomorzego, Chorą-
żego, Sędziego, Podsędka, Podczaszego, Pi-
sarza, Woyskiego powinność włożono, aby
po terażnieyszym Scymie zniosłszy się iak
nayprędzey z sobą o czasie, i przez swoię
innotescensyą dzierżawcow obwieściwszy, zie-
chali na czas naznaczony do dobr Krolewsk.
i łany (absentia nonnullorum, dummodo tres
adsint, non obstante) fideliter zrewidowali
tak, aby dwudziesty łan wyprawie wybrań-
cow podlegał, doglądaiąc tego, i pilną czy-
niąc inkwizycyą, że ieźliby wybranieckie role
dzierżawcy na folwarki pobrali, tedy habita
ratione wiele tych gruntow odebrali, żeby
dwudziesty łan szedł na wybrańca, ad quod
onus wyprawowania wybrańcow i dzierżawcy
należeć powinni. Ktorą rewizyą, i inkwizycyą
jako naydostateczniey bona fide odprawiwszy,

 

WYBRAŃCY.

rewizye do naybliższych Grodow ad acta, ory-
ginały rękami swemi podpisawszy, per obla-
tam podać, a podawszy one do skarbu Rze-
czypospolitey odesłać powinni, i kwit od skar-
bu z oddania rewizyi wziąć. Te zaś kwity
Posłom Ziemsk. na przyszły Seym obranym
oddadzą, aby przy rachunku w skarbie De-
putaci z Senatu, i z Izby Poselskiey do te-
goż rachunku naznaczeni, komput wybrańcow
uczynili, iak wiele ich być może na służbę
Rzeplitey. Na ktorym to Seymie, co będzie
commodius Rzeplitey, sancietur, albo będą na
pieniądze obroceni, albo w dawney służbie
zatrzymani. A tey rewizyi, i inkwizycyi ża-
den dzierżawca w dobrach, i ekonomiach
Krolewskich bronić nie ma, sub poena 200
flor. w Trybunale inter causas fisci repeten-
da. A kterybykolwiek z Urzędnikow Ziem-
zkich był dzierżawcą krolewszczyzn, taki Re-
wizorem być nie może: a. 1647, v. 1v, f. 102,
tit. Rewizya łanow.

Potym postanowiono: iż każdy Ststa, albo dzier-
żawca włok wybranieckich na każdy rok za-
miast wybrańca do skarbu Rzeplitey z włoki,
z ktorey był ex antiquo powinien wybrańca
wyprawić, wnieść ma w Rawie na każde
świątki zł. 60 i one realiter rowno z kwartą
przy Deputatach do kwarty z Seymu nazna-
czonych, za ich, i skarbu Kor. kwitem za-
płacić, sub amissione dzierżawy swoiey, et
poenis o kwarcie sancitis. Czego P. Podskarbi
pilnie przestrzegać, i retentores na delacie In-
stygatorowi Kor. podawać ma, sub solutione
de suo. A ieźliby ktory Ststa, albo dzier-
żawca włokę wybraniecką utaił, i onę na
folwark, albo robociznę swoią obrocił, i z
niey pomienionego podatku płacić nie chciał,
taki od Instygatora Kor. na Seym inter cau-
sas fisci pozwany, poenis o niewydawaniu
kwarty sancitis, karany bydź ma; czego In-
stygator Kor. z skarbem Kor. pilnie przstrze-
gać powinni, sub vinculo juramentorum suo-
rum: a. 1649, v. rv, f. 280, tit. Włoki wy-
branieckie.

Znowu stosuiąc się do konstyt. a. 1647, lustra-
cyą włok wszystkich wybranieckich postano-
wiono tak, aby na przyszłym Seymiku Re-
lacyinym wszystkie wdztwa i ziemie obrały
Deputatow z pośrzodka siebie do tey funkcyi
i onym salarium obmyśliły ete. A że wdztwa
niektore mało wybrańcow maią, żeby cho-
rągiew iedna z nich compleri nie mogła, tedy
na przyszłym Seymie, za weryfikacyą włok
wybranieckich pomiarknią się bliższe między
sobą wdztwa, aby alternatim Rotmistrze wy-
brańcow prowadzili: a. 1652, v. iv, f. 367,
fit. O wybrańcach.

Nie doszła ta dla powietrza rewizya, przeto
według pomienioney konst. a. 1652, odpra-
wiona być ma. Czego na przyszłym Seymie
dadzą Posłowie rationem: a. 1653, v. rv,
J. 405, tiż. O wybrańcach.

Alternatę wdztwo Lubelskie z wdztwem Beł-
WYBRAŃCY.

zkim w prowadzeniu wybrańcow przyjęło.
dbidem.

Wybrańcy w wdztwach Pruskich do służby wo-
ienney należący, tamże przy wdztwach pro
securitate zostawieni do przyszłego Seymu.
Ibidem, f. 410, til. Securitas woiewodztw.

Do ziemi Mielnickiey Rewizorow obiecano dla
uważenia natury gruntow, czy podłe, czy nie,
czy z łanu wyprawa być może, czy drugi
przydać trzeba, iako proszą wybrańcy. /bi-
dem, f. 415, tit. Rewizya włok.

W ziemi zaś Halickiey rewizya, że dla spusto-
szenia przez nieprzyjaciela i powietrze, do
effektu nie przyszła, ad feliciora tempora od-
łożona. Ibidem.

Z wybrańcow prowent na supplement gwardyi
Krolewskiey ordynowano do lat pewnych.
Wdztwo iednak Sandomirskie wzięło to do
braci: a. 1670, v. m1, f. 75, iii. Ordynacya
wybrańcow.

Potym o rewizyi wybranieckich łanow konstyt.
a. 1647 in toto reassumowano, i aby indila-
te do eflektu przywiedziona była, Urzędni-
kom Ziemskim w teyże konstyt. mianowa-
nym (absentia unius, pluriumve, byle ich trzech
było, non obstante) zlecono: a. 1676, u. v,
f. 348, tit. Piechota wybraniecka.

Na praesidium ziemi Sanockiey od rozboyni-
kow 20 łannikow ordynowano etc. /bidem.

Teyże ziemi, konstyt. a. 1676, i laudum, ktore
sobie ratione securitatis od zboycow na Sey-
miku Relationis postanowią, approbowano:
a. 1677, v. v, f. 470, tit. Securitas ziemi.

Ex facultatibus dobr, ludźmi tameczni obywa-
tele bronić się maią: a. 1678, v. v, „570,
tit. Securitas ziemi Sanockiey.

Wybrańcy ziemi Przemyskiey skoro im czas pen-
sionis od obywatelow woiewodztwa Podolsk.
solvendae konstyt. Seymu a. 1677 (vide tit.
Summy) determinowany, expirabit, na prae-
sidium pro securitate ziem Przemysk. i Sano-
ekiey ordynowani są: a. 1678, v. v, f. 575,
tit. Wybrańcy.

Podział summy z wybrańcow na lat trzy oby-
watelom wdztwa Podolskiego pozwolony. Vide
tit. Kommissye.

Na wybranieckim iednym łanie nad czterech go-
spodarzow, luboby się rozrodziłi, osadzać się,
i naydować nie ma. A co nad to będzie go-
spodarzow, takowi na gruntach pustych tychże
dobr, i powinnościach propter onera Reipu-
blicae osiadać powinni z inszemi poddanemi.
W co Lustratorowie do rewizyi łanow wy-
branieckich naznaczeni weyrzeć, i to do skut-
ku przywieść powinni: a. 1676, v. v, /. 348,
tii. Piechota wybraniecka.

W. X. Lit. reassumitur o wybrańcach ordyna-
cya Krola Stefana, i konstyt. a. 1590, (vide
eam superius): a. 1620, v. mr, f. 376, tit. Wy-
brańcy.

Temuż W. X. Lit. reassumowano o wybrańcach
konst. a. 1578, 1590, 1595 et 1598: a. 1628,

 

581

v. 111, J. 582, tit. Wybrańcy Wielkiego X. Li-
tewskiego.

Ale iż w W. X. Lit. z trudnością wychodzą,
zamiast wybrańcow z każdey włoki osiadłey
po zł. 3, podług kwitu poborowego do Po-
borcy, przy poborach na tym Seymie uchwa-
lonych, dzierżawcy wydać maią pro hac vice:
a. 1629, o. m1, f. 620, tit. Wybrańcy.

Potym postanowiono: aby według starych re-
wizyi na expedycyą Moskiewską wyprawieni
byli: a. 1632, o. mr, f. 713, tiż, Wybrańcy
W. X. Lit.

Wybraniec gdyby się wyprawił nie ten, ktory
wybrany iest, Rotmistrz przepada do Ststy,
albo dzierżawcy 200 grzywien. O co forum
ua Trybunale: a. 1590, v. 11, F. 1328, dit.
Wybrańcy.

W W. X. Lit. Rotmistrze wybranieccy nie ma-
ią poddanych Krolewskich na okupy i rzeczy
niesłuszne wyciągać, ani samych wybrańcow
ukrzywdzać: a. 1595, v. 11, f. 1425, fit. O
Wybrańcach.

W Koronie zaś tak obostrzono: iż Rotmistrz,
ktoryby wybrańcow za okupem, albo datkiem
iakim od służby libertował, ma bydź od Pa-
na Hetmana irremissibiliter na gardle kara-
ny: a. 1616, v. nh f. 278, tit. O wybrań-
cach Koronnych.

O tymże: a. 1619, v. ni, f. 351, tit. Wybrańcy.

Potym deklarowano: iż od niesposobnego może
wziąść Rotmistrz pieniądze, a sposobnego
przyjąć, rachunek iednak ma z tego uczynić:
a. 1624, o. nm, f. 462, tit. Wybrańcy.

Wybrańcy puł roka maią o swey strawie słu-
żyć, a potym ieźliby ich daley trzeba, Pisarz
Polny ma im dać po kopie na miesiąc: a. 1616,
uv. 111, f. 278, fit. O wybrańcach.

Wybraniec gdyby uciekł z woyska, ina być na
gardle karany. /bidem.

Rotmistrze zebrawszy tę piechotę, maią iść w
porządku dobrym na mieysce od Pana Het-
mana im pokazane. /bidem.

Prostą drogą iść maią, stacyi nie wybieraląc,
podwod nie biorąc, w ciągnieniu nad ieden
nocleg nie bawiąc się, nikomu krzywd, w po-
gotowiu ździerstwa żadnego nie czyniąc. O
co, ieźliby na ktorego z nich skarga przyszła,
ma Hetman onych podług artykułow woien-
nych sądzić. /bidem.

Declaratur: iż tacy cujuscunque Status et con-
ditionis sint, od P. Hetmana poena' capitis
karani być maią: a. 1619, v. m1, f. 851, tit.
Wybrańcy.

Znowu o tymże: a. 1624, v. uli, f. 462, tit. Wy-
brańcy.

Rotmistrze osiedli szlachta być maią: a. 1619,
v. m1, f. 851, tit. Wybrańcy.

Potym, iż maią być służali, i osiedli w tym-
że wdztwie, ieźli się znavdą, i od P. Het-
mana zaleceni: a. 1624, v. II, f.462, fit.
Wybrańcy.

Potym, iż Krol ich ma dawać za zaleceniem PP.
582

Hetmanow: a. 1626, v. m, f. 498, ti. Wy-
brańcy.

Wybraniecką piechotę na przyszłą kampanią
ordynowano etc. W Konfed. Gener. War-

. szawskiey, a. 1674, v. v, f. 222, $ Do liczby
woyska.
| Aby każdy possessor łanow wybranieckich, ex
vi possessionis za obwieszczeniem Rotmistrza
swego stawił się, praevia revisione łanow
przez Urzędnikow Ziemskich. A ktoby łany
wybranieckie sobie przywłaszczył, w Sądach
Zadwornych sprawić się powinien. Rotmistrze
delatę ich Instygatorowi Kor. podać maią,
ktory z niemi agere o to sub privatione offi-
cii powinien: a. 1685, v. v, f. 708, tit. Pie.
chota wybraniecka.

Wybrańcy z ziem Przemyskiey, i Sanockiey,
do beśpieczeństwa ziem wdztwa Ruskiego na-
lożą; kwoli czemu konstyt. a. 1678, (sub ti-
łulo: Wybrańcy ziemi Przemyskiey) reassu-
mowano: a. 1699, v. vr, f. 68, fit. Kon-
missya.

Aby Rzeplita z łanow wybranieckich subsidium,
et robur regularney milicyi mieć mogła, kon-
styt. a. 1638, 1647, 1649, do exekucyi przy-
wodząc, piechoty łanowey ordynacyą uczy-
niono, z każdego łanu wybranieck. po zł. 100
postanowiono, ktore dwiema ratami, pierw-
szą na dzień 15 Septembra w r. 1727, dru-
gą 15 Marca subsequenter, i tak consecutive,
z prowincyi Wielko-Polskiey do Piotrkowa,
a z Małey- Polski do Lublina, circa Officia
Castrensia bez żadney extorsyi, i bez groszo-
wego per spatium trzech niedziel wypłacać,
sub execntione militari nakazano. Officyerowie
tey nowo erygowaney piechoty maią być
szlachta, Katolicy, osiedli, pod władzą, i za
rekommendacyą hetmańską. Za przypowiedne-
mi listami inwestygacyą łanow wybranieckich
osiadłych i pustych 'Trybunałowi Radomsk.
zlecono, Taryffy sprawiedliwe tych łanow,
Ststom, i dzierżawcom rzetelnie pod winą 1,000
grzywien komportować nakazano, i z kom-
portowanych taryff, i lustracyi, iako i inwe-
stygacyi pod iuramentem Rotmistrzow prze-
szłych zeznaney, Trybunał Skarbowy in unum
wszystkie łany skomputowawszy, taryffę opi-
sać w Radomiu, i per oblatam tamże, iako
ad archivum skarbu Kor. oddać powinien. Z
ktorey piechoty 60 ludzi pro praesidio zam-
ku Krakowsk. WW. Hetinani pod kommendę
Ur. Ststy Krakowsk. kommenderować maią.
Odtąd zaś sołtysi w dobrach Krolewsk. so-
lucyi do UU. Rotmistrzow, ani usługi onym
czynić nie maią: a. 1726, v. vi, f. 410, tit.
Ordynacya piechoty.

Wyderkaffy.

Summy wyderkaffowe na domach, albo grun-
cie iakim lokowane, instar reemptitiorum cen-
summ, znosić się nie mogą, bo są wieczne:

a. 1532, v. 1, f. 510, $ Pluries.

WYBRAŃCY — WYKUPNO.

Dobra in vim reemptionis, alias na wyderkaff
duchownym osobom zapisane, in possessione
dziedzicow zostawać maią, czynsz doroczny
zapłaciwszy, od każdego sta po zł. 7: a. 1635,
o. m, f. 856, tit. O wyderkaffach.

Na wyderkaffy kościelne żaden większey sum-
my zaciągać na maiętność swoię nie będzie,
tylko taką, ktoraby dimidium valoris tey ma-
iętności nie przechodziła. Forum o czynsz za-
trzymany na kwerelach sine quavis appella-
tione, a exekucya przez Starostę in bonis jure
vieti, semotis omnibus diffugiis ma być czy-
niona pod karą 300 grzywien. /bidem.

Plura vide tit. Dobra szlacheckie.

Wygnańcy.

 

Wygnańcom W. X. Litew. warowano, aby za
przyiściem do realney ich possessyi, o rożne
zapisy do prawa do lat trzech nie byli po-
zywani, i dekreta na nich gdziekolwiek fero-
wane nullitati subjacent. Tym wszystkim ie-
dnak, ktorzy przed tą konstyt. in possessione
dobr swych zostawali, a przez nieprzyjaciela
nie są zruynowani, służyć to nie ma prawo:
a. 1658, v. Iv, f. 538, fit. Ochrona osob, i
dobr.

Exulantom woiewodztwa Smoleńskiego deklaro-
wano, że iako w prowincyi W. X. Lit. mie-
waią Seymiki, oraz Grodzkie i Ziemskie tamże
exercent Officia, tak też biskupstwo, wdztwo,
i kasztelania Smoleńska terrigenis W. X. L.
ma być konferowana: a. 1736, v. vi, f. 675,
tit. Exulantom W. X. Lit. deklaracya.

Exulibus wdztwa Kiiowskiego, Czerniechow-
skiego i powiatu Starodubowskiege ex bonis
Grzymułtovianis exekucyą wszelkich proces-
sow, i dekretow, aby Urzędy, quibus subje-
cta sunt bona, indilate czynili, sub privatione
officiorum et super parte quovis modo impu-
gnante confiscatio bonorum, et honorum inter-
posita: a. 1703, v. v1, f. 106, fit. Summa exulum.
Wykupno.

Przy wykupnie z dobr Krolewskich maią być
listy zapisow oglądane, i ktore słuszne i spra-
wiedliwe, i według prawa, a ktore nie, uznane
być maią przez Krola i Pany Radne; ktoby
zaś dekretem Krolewskim był gravatus, wolno
mu appellować na Seym Walny: a. 1507, v. 1,
J. 361, tit. Qualiter literae.

Przy wykupnie z dobr Krolewskich nie maią
być aresztowane pieniądze człowiekowi osia-
dłemu, także i nieosiadłemu, ieźli za się stawi
rękoymię: a. 1538, v. 1, f. 520, ti. De re-
demptione.

Przy wykupnie dobr Krolewskich, gdyby się
kto z poddanych Krolewsk. mienił być ukrzy-
wdzonym, albo że szkodę iaką poniosł od te-
go, ktory iest wykupion, tedy o taką krzy-
wdę, i szkodę jure terrestri agendum. /bidem.

Wykupiony z dobr Krolewskich ma czas wolny

 

przez niedziel 6 wywieść, wygnać, i wynieść
wszystkie rzeczy swoie. /bidem.
WYKUPNO — XIĄŻĘTA I XIĘSTWA.

Na wykupno z dobr Krolewskich terminus cita-
tionis od położenia pozwu niedziel 6. /bidem.

Wykupno dobr z rąk dominae dotalitionalis se-
cundo maritatae, ma być albo pod czas Są-
dow Ziemskich, albo przy położeniu xiąg
ziemskich: a. 1523, v. 1, f. 409, tit. De bonis
redimendis.

O wykupno dobr w Wielkiey-Polszcze wolno
pozwać do Grodu: a. 1540, v. 1, f. 562, fit.
De redemptione bonorum.

O wykupno z dobr, rok iest zawity: a. 1346,
v. I, f. 2, tit. De reo citato.

O wykupno z dobr Pisarz Ziemski z Komorniki
sądzić może: a. 1496, v. 1, f. 259, tit. De
authoritate Notarii.

Plura vide tit. Zastawy.

Wyzywanie.

Wyzywanie z powiatu, vide iit. Evocatio.

Wyzywanie na poiedynek, vide tit. Poiedynki.
Xiążęta i Xięstwa.

Xięstwa dla znoszenia spolnych ciężarow zie-
dnoczone z Koroną być maią: a. 1510, v. I,
J. 366, $ Cum compertum.

O tymże: a. 1539, v. 1, f. 547, $ Cum variis
exemplis.

Wielkie Xięstwo Litewskie.

Litwa do wiary Chrześciańskiey za staraniem
Władysława Iagiellona iest przywiedziona.
Ex privilegio Vladislai Regis dato in Horodlo:
a. 1413, v. 1, f. 67.

Tenże Krol Litwie, iako nowym Chrześcianom,
w tymże przywileiu nadał.

Nayprzod: Litewskie Xięstwo do Korony in-
korporował, złączył, ziednoczył, i sprzymie-
rzył wiecznemi czasy.

Kościoły powszechney wiary przy wolnościach
ich zachował.

Pany, Szlachtę i Boiary, przy darowiznach,
przywileiach im udzielonych, żeby tylko byli
Katolickiey wiary, i Rzymskiemu kościo-
łowi poddani, także przy herbach, ktore
im są podane, zostawił.

Oyczyste maiętności przy prawach ich zacho-
wał, tak: że ie wolno im przedać, zasta-
wić, alienować, darować, i ku swym poży-
tkom obracać, byle to było za dozwoleniem
Krolewskim osobnym, i przed osobą Kro-
lewską, lub Urzędnika iego, wedle zwy-
czaiu Krolestwa Polskiego.

Dziedziczne maiętności po śmierci rodzicow,
dzieciom ich nie maią być brane.

Oprawy żonom swoim na dobrach dziedzi-
cznych, lub wiecznością od Krola nada-
nych, naznaczać zwyczaiem Koronnym mogą.

Corki, siostry, i inne powinnowate za mąż za
samych tylko Katolikow, wydawać maią.

Zamki budować, woynę służyć, i podatki da-
wać wedle zwyczaiu starego.

Wierność pod przysięgą Krolowi Polskiemu
zachować maią.

 

583

Przeciw Krolom Polskim, ani rady, ani po-
mocy dawać maią.

Dostoieństwa i urzędy iako w Krolestwie Pol-
skim, tak i w W. X. Lit. według upodo-
bania i woli Krolewskiey postanowione być
maią.

Na dostoteństwa, i ad Consilia nie inaią być
wybierani, tylko ktorzy są Rzymskicy wia-

, ry. Ibidem, f. 69, $ Et hujusmodi.

Żadnego Pana obierać sobie nie maią, tylko
ktorego Krol Polski z Radą swą, i Szlachtą
Litewską będą rozumieli obrać, i postanowić,
a ten ma być prawy Katolik, kościołowi
Rzymskiemu podany, ani schysmatyk, albo
niewierny ete. /bidem. *

Litewskie Xiążę, i Panowie Litewscy przyznaią:
iż Panowie Polscy, Xiążę Władysława z po-
gańskich błędow wyprowadziwszy, za Krola
sobie obrali: a. 1401, v. 1, f. 61.

Zeznaią, że sami bez Polakow do Wiary Śtey
przystąpili. Zbidem.

Obiecuią pomoc we wszystkich potrzebach Ko-
ronie Polskiey. /didem.

Obiecuią także: że po śmierci Alexandra Wi-
tolda, nie do kogo inszego, tylko do Krola
Polskiego i do Korony wrocić się W. X. L.
miało, i sami siebie cum successoribus Kro-
lowi Polskiemu poddać, i być mu posłusznemi
bez chytrości, zdrady, wedle możności i sił
swoich. faidem.

Władysław III potwierdza wolności i przywi-
leie Zygmuntowi W. Xiążęciu Lit. przez Włady-
sława Iagiellona nadane: a. 1438, v.1, f. 139.

Panowie Litewscy potwierdzają zapisy przodkow
swych z Krolestwem Polskim uczynione:
a. 1499, v. 1, f. 281, tit. Proceres.

A mianowicie: że bez wiadomości Polakow, ani
Polacy bez ich wiadomości, Pana sobie obie-
rać nie maią. /bidem, f. 283, $ Praeterea pro-
mittimus.

Krol Alexander przyłącza W. X. Lit. do Ko-
rony w Mielniku: a. 1501, v. 1, f. 285, fit.
Alexander Rex.

Xięstwa Lit. Unia z Koroną wedle przywileiow
spolnych tak dawnych, iako też za Krola Ale-
xandrą uczynionych, przywiedziona w exeku-
cyą doskonałą być miała na Seymie, ktory
spolny z Litwą i z Prussy, według statutu
złożony będzie: a. 1562, v. r, f. 621, ti. O
rewizyi listow.

Nie skończona, przez kwapienie się Panow Lit.
dla potrzeby Moskiewskiey. Złożono na to
tedy Scym spolny Koronny do Parczowa na
dzień S. Iana Chrzciciela w raku przyszłym,
i Seym Litewski (ktory przed Koronnym
być miał), a to wedle recessu osobno wyda-
nego: a. 1564, v.m, f. 738, tit. Unia i Seymy.

Aby tym snadniey doszła, Zygmunt August ti-
tulum Haeredis na wieczne czasy do Xięstwa
Lit. wyrzeka się. /bidem, f. 643, fit. Dekla-
racya.

O tymże iisdem verbis: a. 1569, v. 1, f. 771,
$ Successio.
584

Unia ta rozumieć się tak ma: iż te oboie pań-
stwa w iedno, to iest: w ieden animusz albo
iednę myśl, w iednę zgodę, miłość, w iednę
spolną przyiaźń, i w iedno ciąło nierożne,

nierozdzielne (tak iako i przywileie spolne w,

sobie maią) łączone, i spoione są, a zatym
w iednę Rzeplitą iednego ludu, ktory się
przez związek i spoienie dwu Narodow, w
iedność iednostayną, i nierozdzielną zniosł,
i spoił, tak iż, iako iuż te państwa nie są
dwoie ciała, tak też dwie Rzeplite być nie
mogą, ale iedna Rzeplita z tych Narodow
spoiona. Zaczym spolne Seymy i Rady mieć
zawżdy maią pod iednym Krolem, i pod ied-
ną głową. To tylko wyimuiąc: iż iako w
iednym nierożnym, nierozdzielnym ciele, ka-
żda iednak część, i każdy członek osobną
powinność, i sprawę własną ma, tak też w
tey iedney Rzeplitey, Narod Polski i Lit. ma
zwyczaie swoie niektore sądowne, prawa, i
przywileie, i Sądy własne, i osobne, ktore
iednak tey iedności, albo tey Unii, nic nie
wadzą, ani wadzić będą: a. 1564, v. 1r, f. 644,
$ A tak.

Co i w przywileiu Krola Alexandra iest wy-
raźnie: a. 1501, v. 1, f. 286, $ Primum qui-
dem.

Toż i w ostatnim przywileiu Unionis: a. 1569,
v. 1, f. 770, $ Iż iuż.

Unia tandem dostatecznie zawarta, i przywiley
na to dany. Jbidem, f. 766, tit. O Xięstwie.

Xięstwu Lit. diploma z podpisem Krolewskim
i PP. Deputatow z Senatu, i z Koła Posel-
skiego naznaczonych, in toto approbatur:
a. 1627, v. ni, f. 541, tit. Approbatio diplo-
matis.

Nie maiąc Stany W. X. L. potestatem od braci
na teraźnieyszym Seymie obmyślenia ex vin-
culis Unionis subsidii ad reprimendos na Ko-
ronę następuiących hostiles ab extra impetus,
przyrzekli, i obowiązali się, iż na Zieździe
Generalnym (ktory im powagą tegoż Seymu
w Wilnie mieście stołecznym in casu summae
necessitatis złożony będzie) sposob iaki po-
siłkow między sobą wynaydą, albo ieźliby
nie wynaleźli, pospolite ruszenie do przyszłe-
go Seymu w ręce Krola Imci, podług sta-
tutu W. X. Lit. i konstytucyi a. 1621 z tego
Ziazdu dadzą. Waruiąc: iż nic inszego na
tym Zieździe, oprocz szczegulney obrony, tra-
ktować nie będą etc: K. L. a. 1670, pag. 1
tit. Ziazd generalny. *)

Koekwacya jurium W. X. Lit. et annexarum
provinciarum z Koroną Polską postanowiona
na Seymie Electionis r. 1696, ktorą koekwa-
cyą na Seymie Coronationis Krola Imci Au-
gusta II approbowano, et circumseripiionem
w niey ministeriorum, buław, lasek, pieczęci,
kluczow W. X. Lit. a. 1697, v. vr, f. 11,
tić. Approbatio coaequationis jurium.

*) 'W naszej edycyi konstytucya ta znajduje się w
t. v, str. 45, w szpalcie drugiej. (Przyp. wyd.)

 

XIĄŻĘTA I XIĘSTWA.

Xięstwa Lit. przywileiow, w skarbie Wileńskim
będących, rewizya naznaczona. Vide fit. Me-
tryka.

Xięstwo Pruskie.

Uczyniło pokoy i zgodę z Władysławem Iagiel-
lonem, za czasu Konrada z Iungingen Mistrza
Pruskiego pod Raciążem: a. 1404, v.1, f. 63.

Drugi pokoy z Krolem Władysławem III Pol-
skim i Węgierskim za czasow Pawła z Rus-
dorffu w Brześciu Lit. a. 1436, v. 1, f. 114,
ti. Vladislaus etc.

Tenże Paweł z Rusdorfiu pozwala przeyścia
wolnego , i handlowania kupcom wszelkim
Koronnym i W. X. Lit. tak morzem, iako
i lądem, i za morze na wieki, tak w Prus-
sach, iako i w Inflantach: a. 1424, v.1, f. 86,
fit. Liber transitus.

Tenże obiecuie wieczny pokoy chować z Kro-
lestwem Polskim: a. 1436, v. 1, f. 129, ti.
Magister Prussiae.

Po Mistrzu Pawle z Rusdorffu Ludwik Erlichs-
hausen uczynił znowu pokoy z Kazimie-
rzem III i z Koroną Polską pod Toruniem,
za medyacyą Rudolfa Biskupa Lawentyńsk.
Posła Papieskiego: a. 1466, v.1, f. 202, tit.
Terrarum Prussiae.

Po tych kondycyach pokoiu uczynionych, po-
słał Krol Kazimierz do Oyca S. Pawła z po-
słuszeństwem, i o utwierdzenie pokoiu tego
prosząc. Żbidem, f. 222. Gdzie też masz mowę
do Oyca S. nomine Majestatis Regiae.

Krol Kazimierz III dał przywiley, aby tenuty
miast, zamkow, i wszelkich fortec Pruskich
solis indigenis Prussiae dawane były: a. 1454,
v.1, f. 183, tit. Privilegium.

Tenże jus Culmense Xięstwu Pruskiemu po-
twierdził, inne prawa Pruskie skaziwszy: a.
1476, v.1, f. 229, tit. Casimirus.

Tenże Pomorskiey ziemi część, to iest: Bytow,
i Lemburg dał w lenno Erykowi Xiążęciu
Pomorskiemu na wieczność, tak: że podatkow
żadnych z niey dawać nie powinień, tylko
na każdey Koronacyi, albo co mało potym,
przysięgę Krolowi przez Posły posyłać, przy-
znając jus feudale, i listy od Krola na to
nowe brać. A to lenno poty trzymać ma,
pokiby non deficeret masenla proles. Infeuda-
tionem tych Xięstw Zygmunt I Ierzemi i
Barninowi Xiążętom Pomorskim, zupełniey
utwierdził przywileiem we Gdańsku nadanym:
a. 1526, v. 1, f. 469, fit. Infendatio.

Kro] Alexander kazał wydać artykuły pokoin
Brzeskiego, wyięte z przywileiow Mazowie-
ekich, ktore nie były wpisane w przywileiu
pokoiu z Koroną uczynionego, etc: vide a.
1436, v.1, f. 132, tt. Tametsi privilegium.

Literae incorporationis recuperatae a Cruciferis,
et ad corpus Regni sponte redeuntis Prussia:
a. 1454, v.1, f. 172, tit. Literae.

W tychże listach znayduią się niektore artyku-
ły, ktore są w ziemiach Pruskich za przy-
XIĄŻĘTA I XIĘSTWA.

wileie, do ktorych się pospolicie uciekać zwy-
kli. Ibidem, f. 176, $ Promittentes insuper.

Reciproca sponsio in verba Krola Kazimierza,
dana ab Ordinibus terrarum Prussiae: a. 1454,
v. 1, f. 179.

Krol Kazimierz potwierdził przywileie, i wol-
ności wszystkie Pruskie: a. 1477, v.1, f. 231,

Temuż Krolowi Mikołay Biskup Warmiński z
swoią Kapitułą posłuszeństwo oddaie, i kon-
dycye na Seymie Piotrkowskim tegoż roku
przyimuie: a. 1479, v.1, f. 233, tit. Casimi-
rus IT.

Ian Albrycht Krol Polski potwierdził znowu
przywileie Pruskie: a. 1494, v. 1, f. 240, $
Quoniam.

Privilegium Capituli Varmiensis super electione
episcoporum Varmiensium, et gratitudine per-
sonae eligendae, et quod ex electis Rex no-
minare non debeat nisi verum terrarum Prus-
siae indigenam: a. 1512, w. 1, f. 379, tit. Pri-
vilegium.

Cautio Sigismundi Regis in persona Ioannis
Baliński, quod posthac non nisi terrarum
Prussiae indigena et vernaculae lingnae po-
ritus in ipsarum terrarum Consilium recipi,
et admitti debeat: a. 1519, v. 1, f. 391, fit.
Cautio.

Znowu Zygmunt I potwierdził wszystkie przy-
wileie, i wolności, ktore Krol Kazimierz na-
dał był ziemiom Pruskim: a. 1521, v. ur
J. 897, tit. Confirmatio.

Za tegoż Krola pokoy wieczny iniędzy Krole-
stwem Polskim i Prusakami, una cum Or-
dine Cruciferorum zawarty w Krakowie:
a. 1525, v. 1, f. 429, tit. Pax.

Approbacya tegoż pokoiu przez Biskupa Po-
mezańskiego Ercharda, i Szlachtę Pruską
uczyniona tamże, przyimuiąc wszelkie kon-
dycye w pokoiu uczynionym wyrażone. /bi-
dem, f. 440, tit. Approbatio.

Krol Zygmunt, daie ziemię Pruską w lenno
Albertowi Margrabi Brandeburskiemu. /bidem,
f. 443.

Tenże Krol in annuun stipendium obiecał da-
wać 4000 zł. ryńskich temuż Albertowi Xią-
żęciu Pruskiemu: a. 1525, v. r, f. 447, fit. Rex.

Tenże Krol temuż Margrabi Brandeburskiemu
i Xiążęciu Pruskiemu niektore wolności na-
daie: a. 1526, v.1, f. 453, tit. Prwilegium.

Tenże Krol czyni ordynacyą Xięstwa Pruskiego
w Gdańsku: a. 1526, v. 1, f. 463, tit. Ordi-
natło Ducatus Prussiae.

Xiążę Pruskie do Elekcyi Krolow Polskich nie
przypuszczone, i nie należy: a. 1528, v. 1,
J. 485, tit. Responsum.

Ordines iednak Prussiae maią jus in Electione
Krolow Polskich: a. 1530, v.r, f. 497, tit.
Ius Ordinum.

Od Xiążęcia Pruskiego do Krola Polskiego ap-
pellacye iść maią: a. 1528, v. r, f. 486, fit.
De Duce Prussiae.

O tychże appellacyach. J/bidem, f. 487, tit. De
eisdem appellationibus.

T.I.

 

585

O tymże: a. 1542, v. I, f. 565, tit. Privilegium.

W Xięstwie Pruskim Biskupowi Kuiawskiemu
dziesięcina iść ma, o co się Krol Zygmunt
mocno upomina. Jbidem, f. 483, tit. Sigis-
mundus.

Odnowienie pokoin i zgody wieczney między
Zygmuntem I i synem iego Zygmuntem Au-
gustem, a Albrychtem Margrabią Brandebur-
skim Xiążęciem Pruskim: a. 1529, v. 1, f. 487,
tit. Renovatio.

Zygmunt I dał przywiley de instantiis in Iudi-
ciis Terrarum Prussiae observandis: a. 1541,
uv. I, f. 565, tit. Privilegium.

Xiążęcia Pruskiego kuratorya Elektorowi Bran-
debursk. dana: a. 1607, o. rr, f. 1605, dit, O
kurateli.

Xiążęciu Pruskiemu Elektorowi Brandebursk.
Ioanni Sigismundo, i braci iego Ioanni Ge-
orgio, Ernesto, i Gvilhelmo lenne prawo na
Prussy dano eo modo, że samemu wprzod
Kurfirsztowi, i potomstwu iego męskiey płci
prawo służyć ma, a gdzieby ich nie stawało,
tedy tychże pomienionych braci potomstwo
także męskiey płci, iak ktory starszy, i na
Kurfirsztwo nastąpi, w mianowane lenno su-
kcedować będzie. Ktorych ieźliby wszystkich
nie stało, Xięstwo to Pruskie ze wszystkiemi
przyległościami ma się zupełnie do władzy
Krolow Polskich, i Rzeplitey bez wszelkiey
trudności, i podciągania tam prawa iakiego,
wrocić. A gdyby Kurfirszt wedle kondycyi
umowionych, ktorym tam in parte, quam in
toto zawsze się dosyć dziać ma, przysięgę
według obowiązku Krolowi, i Rzeplitey (na
co mu czas na niedzielę pierwszą w Warsza-
wie iest naznaczony) uczyni; przywiley mu
z Kancellaryi Kor. ktory to wszystko w so-
bie szerzey zawierać ma, wydany, i diploma
in volumen legum wpisane, i wydrukowane
będzie: a. 1611, v. m, f. 8, fit. Lenno Pru-
skie.

De hoc feudo diplomata, responsa S. R. Ma-
jestatis, aliaque instrumenta publica: vide
a. 1612, v. mi, f. 113, et sequent.

Acta et decreta commissionum $. R. M. Polo-
niaę Regiomonti in a. 1609, et 1612 habi-
tarum circa res et negotia ad Statum Duca-
tus Prussiae, incolarumque jura et privilegia,
pertinentia. Hbidem,- f. 86, tit. Acta.

Kurfirszt, Inć Brandeburski paterne admonetur
o wniesienie podatkow do skarbu. W Uni-
wers. a. 1640, v. 111, f. 989, $ A iż Kwrfirszt.

Ale iuż to prawo odmieniono per pacta Bydgo-
stiensia.

W prowincyi Pruskiey wakanse wszelkie du-
chowne i świeckie, dzierżawy i woytostwa,
solis veris, et indubitatis indigenis konfero-
wać deklarował verbo Regio Augustus III:
in Pactis Conventis a. 1736, v. vr, f. 626, $
Providendo.

Ius terrestre MNobilitatis Prussiae, correctum
a. 1598: videatur v. vi, f. 549, tit. Ius.

73
586

Xięstwo Inflantskie, vide tit. Inflanty.
Xięstwo Kurlandzkie.

Xiążąt Kurlandzkich: Gottarda Ketlera, i sy-
now iego Fryderyka i Wilhelma inquantum
stirps defecerit, nia być to Xięstwo do Ko-
rony, 1 W. X. Litew. przyłączone tak, iako
i Inflanty: a. 1589, v. 11, f. 1267, tit. Xię-
stwo Kurlandzkie.

Xiążętom Kurlandz. in vim gratificationis za
odwagę ich, i szkody podczas expedycyi In-
flantskiey uczynione, powiat Piltyński u Xię-
żny Anszpachowy wykupić, i za takimże pra-
wem trzymać, za iakim pomieniona Xiężna
dotąd trzymała go, pozwulono : a. 1609, v. mi,
f. 1668, fit. Xiążęta.

Xiążęciu Fryderykowi z osobna za odwagę,
ktorą sam w osobie swoicy na posługach
Rzeplitey, a osobliwie w potrzebie Kircholm-
skiey pokazował, opatrzenie prawem doży-
wotnim, lub w Koronie, lub w W. X. Lit. na-
znaczyć obiecano, to deklarując: że ratione
tych dobr, juri communi podlegać będzie.
Ibidem. ,

In gratiam Xiążąt Kurlandz. constitutionem: de
usuris, tempore belli Moschowitici za Krola
Stefana uczynioną, in toto reassumowano.
Jbidem.

Declaratur: iż konstytucya de usuris pomie-
niona, samemu Xiążęciu Fryderykowi, ktory
przeciw nieprzyiacielowi praestitit Reipubli-
cae obsequium, służyć ma: a. 1611, v. m,
J. 12. tit. Declaratio de nsuris.

Xiążęcia Kurlandzk. także Szlachtę Kurlandzką,
Semigalską, i powiatu Piltyńsk. od wszela-
kich ciężarow, 1 kontrybucyi, ktore od żoł-
nierzow Inflantskich przeciwko przywileiom
swoim ponosili, uwolniono: a. 1628, o. nr
J. 584, tit. Ochrona Xiążęcia.

Reassumowano tę konstyt. i postanowiono: aby
żaden in posterum z woysk W. X. Lit. te-
goż Xiążęcia, ani Szlachty assygnacyami, i
inszemi ciężarami aggrawować nie ważył się,
sub poenis legum; o ktore forum ukrzyw-
dzonym osobom w Trybunale W. X. Lit.
a. 1676, v. v, f. 867, tit. Ochrona Xiążęcia.

Xięstwa Kurlandzkiego i Semigalsk. Szlachcie
wszystkie dawne prawa, indygenaty, iinmuni-
tates, według przywileiu Iana III, approbo-
wano. /bidem, f. 435, tit. Utwierdzenie prawa.

Xiążę Kurlandzki sam na potym, quotiescun-
que contigerit nowy Xięstwa tego possessor,
in persona sua homnagium oddawać Krolom
powinien będzie: qą. 1683, v.v, f. 659, fit.
Hommagium.

Kommissyą do miasta Piltyna względem po-
wiatu, i biskupstwa Piltyńskiego alias Ku-
roneńskiego juris patronaius Regii, i do uspo-
koienia wszelakich kontrowersyi tamecznych
obywatelow, interessowanych domow, i fami-
lii, naznaczono. Ktorey Kommissarze, nie
wdaiąc się in jur:dietiorein Xiążęcia Kur-

landzkiego pro decisione causam cum suo effe-"'

 

XIĄŻĘTA I XIĘSTWA.

ctu z informacyą rzetelną do Krola odeszlą:
a. 1685, v. v, f. 719, tit. Kommissya Pil-
tyńska.

Szlachtę Piltyńską przy konstyt. in rem oney
uchwalonych, et circa formulam regiminis
Piltinensis a. 1617 in toto zachowano, sal-
vi8 juribus ecclesiae Catholicae Romanse,
et citra praejudicium sprawy Piltyńskiey in
deliberatione zostaiącey: a. 1717, v. vr, f. 801,
tit. Piltyn.

Xięstwo Kurlandzkie, i Semigalskie, aby od
wszelkich pretensyi, i impetycyi postronnych
było oswobodzone, naznaczono kommissyj,
i Kommissarzow deputowano na examinowa-
nie, i uznanie zachodzących pretensyi, salva
relatione na przyszłym Seymie, także osobną
kommissyą per instrumentum z Kancellaryi
na domowe skargi Szlachty i obywatelow
z Xiążęciem Kurlandzkim, z Kommissarzami,
i Officialistanni iego, i do rozsądzenia sprawy
homicidii Ur. Firksa , salva 'appellatione a sen-
tentia definitiva do Sądow Relacyinych. Przy-
tym Szlachtę Kurlandzką, i Semigalską, circa
pacta primaeva indigenatus, beneficia ex iis-
dem competentia, decreta comitialia, et com-
missorialia, formulam regiminis, et statuta de
a.1617, privilegia, immunitates, consuetudines,
et constitutiones, in rem ejusdem sancitas (nie
deroguiąc iednak w niczym Juribus Principis,
et Nobilitatis) zupełnie zachowano, i aby żoł-
nierz Litewski w granice Xięstwa Kurlandz-
kiego i Semigalskiego nie wkraczał, i preten-
syi sobie nie formował, nakazano: a. 1717,
v. VI, f. 300, fit. Xięstwo Kurlandzkie.

Względem Xięstwa Kurlandzkiego post sera fata
moderni Ducis Ferdinandi, ultiuni possessoris
sine prole mascula decedentis, praescindendo
omnem spem quibnsvis competitoribus, aby ta
prowincya Kurlandzka ad corpus Rzeplitey
zdawna przyłączona, non avellatur, August II
dał diploma Stanom Rzeczypospolitey na Sey-
mie a. 1726 i ordynans do iak nayprędszego
wyiazdu z Kurlandyi Graffowi Moryczowi Sa-
skiemu; wypraktykowane ex caetu privato,
et prohibito in favorem tegoż Graffa Mory-
cza iakieżkolwiek instrumenta, od niego ode-
brać, Stanom Rzeczypospolitey oddać, i au-
torow Kurlandczykow tychże instrumentow
w Sądach Relacyinych, według wydanych
mandatow sądzić, deklarował: a. 1726, v. vi,
J. 403, tit. Diploma.

Xięstwo Kurlandzkie, i Semigalskie zdawna in-
korporowane, i przyłączone (vide infra) ad
corpus Reipublicae cum omnibus attinentiis, et
contingentiis suis do Korony Polskiey, i W.
X. Lit. stosuiąc się do konst. a. 1589 defi-
ciente siirpe mascula Xiążęcia teraźnicyszego
Ferdynanda, przyłączono i inkorporowano;
Kurlandczykow za spolnych i nierozdzielnych
obywatelow Korony i W. X. Lit. pierwey
przyjętych, przyięto, z prawami, przywile-
iami, i wolnościami im nadanemi przedtym,
do wszystkich praw, honorow, prerogatyw,
XIĄŻĘTA I XIĘSTWA.

i wolności Kor. i W. X. Lit. przypuszczo-
nych, pariter przypuszczono; iednostaynemi
siłami, posiłkami, i woyskami całey Rze-
czypospolitey contra omnes usurpationes, et
quosvis insultus hostiles zastępować, bronić,
i zaszczycać obiecano: a. 1726, v. vI, f. 405,
tit. Xięstwo Kurlandzkie.

Xiążęcia Ferdynanda Kurlandzkiego ex linea
Ketleriana, ob respectum provectae aetatis,
et singularia crga Remplcam merita, dyspen-
sowano a personali hommagio według kon-
stytucyi a. 1683, hommagium etinm przez Po-
sła swego iemu praestare pozwolono, hoc
praecauto: że to służyć nie powinno succes-
soribus iego, inquantum by ex lumbis illius
direcie descendenteg, existere mieli: a, 1726,
v. vI, f. 405, fit. Xięstwo Kurlandzkie.

Graf Morycz, że nieposłusznym ordynansom
I. K. Mei i Rzeplitey circa effectuationem
diplomatis Regii na teraźnieyszym Seymie tra-
diti, pokazał się, tedy onego nie tylko ex di-
tionibus prowincyi Kurlandzkiey, tudzież Kro-
lestwa Polskiego i W. X. Lit. proskrybowano,
ale też pro hoste Reibublicae, et invindicabili
capite ogłoszono, i kondemnowano. /didem.
Liberum exercitium Augustanac confessionis Kur-
landczykom, z ktorą ad Rempublicam acces-
serunt, et per pacta subjectionis sibi cave-
runt, cum pacifico usu, et conservatione tey-
że religii, caeterisque illius ritibus, secundum
obloquentiam duntaxat eorumdem pactorum,
assekurowano, salvo jure et usu religionis
Romano-Catholicae in formula regiminis prae-
seripto, et per constit. a. 1678 approbato,
i kommissyą ratione domowego porządku Kur-
landyi naznaczono; Kommissarzow ex Sena-
torio, et Equestri Ordine deputowano cum
potestate uformowania, i ułożenia ordynacyi
teyże prowincyi, i powiatu Piltyńskiego re-
spective quo ad jura sua sądzenia i karania
summario processu tych Kurlandczykow, kto-
rzyby rebelles juribus Reipublicae, albo po-
wadze kommissarskiey po tey konstytucyi
tamże w Kurlandyi pokazali się, salva rela-
tione et approbatione na tymże Seymie. Kto-
rym Kommissarzom, aby WW. Hetmani oboy-
ga Narodow assistentiam militarem, pro exi-
gentia necessitatis dodali, nakazano, i wszyst-
kiey korrespondencyi z postronnemi potency-
ami obywatelom Xięstwa Kurlandzkiego, Se-
migalskiego, i Piltyńskiego, powiatu, et quae-
vis molimina in praejudicium jurium Rerplcae,
sub pocnis criminis laesac Majestatis, perdu-
ellionis. caeterisque rigoribus in legibus de-
seriptis, nakazano. Ktorym rygorom wszyscy
fuutores, cooperatores, et assistentes, ieżliby
się iacy in futuram pokazali cujuscunque na-
tionis, subjacere powinni w Sądach Seymo-
wych. /bidem.

Incorporatio Ducatus Curlandiae, et Semigalliae
cum Regno Poloniae, Lublini facta: a. 1569,
v. 11, f. 806.

Item: vide v. vi, f. 531, tit. Incorporatio.

Formula juramenti novo Principi

 

 

587

Formula regiminis Ducatus Curlandiae et Se-

migalliae a. 1617, promulgata. /2idem, v. vT,
J. 583, tit. Formula.

Curlandiae
a Nobilitate praestandi. /bidem, f. 544.

Xięstwo Kurlandzkie, iako feudum Rzeplitey,

aby ab externis practensionibus wolne było,
i Xiążę Ferdynand vigore investiturae aby
possessionem tegoż Xięstwa iak nayprędzey
adire, et recognitionem sui od obywatelow
Kurlandzkich cum debita obedientia otrzymać
mogł, Xięciu Prymasowi z przytomną Radą
ad expediendas conferentias cum extraneis
Ministris, tę negocyacyą polecono. Konfed. Ge-
ner. Warsz. sub interr. a. 1733, quod vide
a. 1736, u. vI, f. 587, $ Xięstwo.

Xięstwa Kurlandzkie i Inflantskie circa exerci-

tium Augustanae fidei juxta const. a. 1726,
cum caeteris ritibus, ubeśpieczono. /bidem.

Xięstwa Kurlandzkiego omnia jura, privilegia, et

libertates approbowano: a. 1736, v. vi, f. 664,
tit. Kurlandya.

Ordynacya około tey prowincyi postanowiona

taka: Post decessam moderni Principis Fer-
dinandi, a w nim stirpis Ketlerianae (ktorą
ad vitae tempora circa feudum, et jura ejus-
dem konserwowano), innemu cum successori-
bus ejus masculis de lumbis procedentibus,
investituram Xięstwa Kurlandzkiego diplo-
mate Regio, według praktykowanego in si-
mili sposobu, konferować obiecano. Żeby się
to zaś nie tylko z zupełnym Rzeplitey poży-
tkiem, i z iak naygruntownieyszym ziedno-
czenia tego Xięstwa z Rzeplitą utrzymaniem
stać mogło, do ułożenia kondycyi temuż Xią-
żęciu (ktory investietur) kommissyą a. 1727
ad eum actum prorogowano, i autoryzowano.
Jbidem.,

Xięstwa Zatorskie i Oświecimskie.

Xięstwa Oświecimskie i Zatorskie accedunt do
Korony Polskiey: a. 1454, v.1, f. 184, tit.
Literae feudi et hommagii.

Xięstwo Oświecimskie za 50,000 grzywien gro-
szy szerokich Praskich Kazimierzowi Iagiel-
lończykowi przedane: a. 1457, v. I, f. 186,
fit. Venditio.

Rekognicya kupna Xięstwa Zatorsk. za 80,000
czerwonych zł: a. 1494, v. 1, f. 241, tit. Li-
terae.

Oprocz tey summy obligowała się Rzeplita pła-
cić corocznie Januszowi Xiążęciu Zatorsk. i
Barbarze żonie iego ad eorum vitae tempora
z żup Wielickich i Bocheńskich 200 grzy-
wien monetae currentis, i 16 bałwanow soli.
Ibidem, f. 243, $ Et tamen praeter hoc.

Xięstwa Oświecimskie i Zatorskie do Korony,
do wdztwa Krakowsk. incorporantur: a. 1564,
uv. JI, f. 653, fit. O Xięstwie.

Akta ich tak ziemskie, iako i grodzkie Polskim
ięzykiem maią być pisane. /bidem, f. 656, $
Też dekreta,
588

Przy prawach swoich in toto conservantur.
Jbidem, f. 654, $ My tedy.

Xięstw tych obywatele szlachta capaces są wszel-
kich dostoieństw, 1 urzędow we wszystkim
wdztwie Krakowskim: a. 1564, v. 11, /. 659, $
Naprzod.

Cyrografow tamecznych usus zniesiony iest:
a. 1598, v. 11, f. 1469, tit. O rękoiemskich
listach. — Vide supra tit. Rękoiemstwa.

Xięstw tych beśpieczeństwo, vide tit. Lauda.

Urzędy nad przywiley incorporationis dane,
tolluntur: a. 1616, v. nr, f. 288, tit. O Pośle.

Xięstwa Zatorskie i Oświecimskie per constit.
a. 1581, circa incorporationem suam od pła-
cenia oła 1 myta od drzewa i ryb, ktore
wodą pod Krakow i daley spuszczają z dobr
swoich, wolne być powinny, i nullum prae-
judicinm od wielkorządow Krakowsk. pono-
sić malą, praevio iednak juramento, że drze-
wa i ryby ex propriis fundis spuszczone, a
nie gdzieindziey kupione. /n Pact. convent.
Augusti III: a, 1736, v. vr, f. 626, $ Xię-
stwa.

Xięstwa Oświecimskie i Zatorskie, aby iisdem
praerogativis, iak insze woiewodztwa, gau-
deant, pozwolono im na Seym dwoch obie-
rać Posłow, ktorym pensya ze skarbu: a. 1736,
uv. vL, f. 670, ti. Zamek Oświecimski.

Xięstwa i Xiążęta Ruskie.

Xiężęta ziemi Wołyńskiey, tak Rzymskiey iako
i Greckiey religii, przy swoiey dostoyności
zostawieni, i capaces wszelkich dygnitarstw,
i urzędow Kor. non obstante statuto regni
de genere Ducali, być maią: a. 1569, v. mr,
J. 757, $ Ku temu też.

"Także Xiążęta ziemi Kiiowskiey. /bidem, f. 764,
$ Ku temu też.

Tychże Xiążąt tytułom nie nie deroguią kon-
stytucye o tytułach napisane. Wide iit. Ty-
tuły.

Xięstwo Kiiowskie do Korony restituitur: a. 1569,
v. 11, f. 759, tie. O Xięstwie Kijowskim.
Obywatele onego w wolnościach, i prerogaty-
wach z Koronnemi porownani, i od wszelkich
ciężarow ( excepto dwoch groszy monety
Polskiey, z iedney osiadłey włoki, gdzie są
pomiarne, albo gdzie nie masz włok, grosz
z iednego dymu osiadłego, in recognitionem
zwierzchności Krolewskiey) uwolnieni. Zaidem,

J. 761, $ Obiecniemy też.

Przy granicach swoich starodawnych wiecznemi
czasy ma być zachowane. /bidem.

To Xięstwo statutu Lit. zażywać ma. /bidem,
f. 768, $ Osobliwie.

Akta iego po Rusku pisane być maią. /bidem,
f. 764, $ To też.

A mieyskie sprawy prawa Magdcbursk. albo
iakieykolwiek inney wokacyi ludzi, w Kan-
callaryach Kor. Polskim pismem odprawowane
być maią. Hbidem.

 

Senatoron tamecznym, i Posłom mieysce mię-'
dzy Kor. assignatur. /bidem.

XIĄŻĘTA I XIĘSTWA — XIĘGI.

Orła przy znakach swoich ma zażywać za herb.
Jbidem, f. 775, $ A na woynę.

Około pospolitego ruszenia, i dawania podat-
kow, według uchwały, i konstytucyi Kor.
seymowey, i pozwolenia ich Posłow na
Seym Walny Kor. z zupełną a niezamierzoną
mocą przysłanych, wiecznemi czasy maią
być zachowani. /bidem, f. 761, $ Także, i
około ruszenia na woynę.

Xięstwa Siewierskiego, i innych ziem od Mo-
skwy rekuperowanych, ordynacya: a. 1620,
v. mi, f. 368, tit. Ordynacya. — Vide supra
sub fit. Woiewodztwa: Smoleńskie.

Xięstwy do Korony należącemi Krol bez kon-
sensu Sseymowego dysponować nie może:
a. 1670, v. 11, f. 1605, tit. O kurateli.

Plura o Xięstwach, vide tit. Wojewodztwa.
Xięgi.

Xięga iedna Sądow, albo aktow być ma w po-
wiecie każdym, w ktorą sprawy, i skazania
sądowe wpisywane być maią: a. 1496, uv. I,
/. 250, tit. De libro.

Te xięgi pod trzema kluczami chowane być
maią: a. 1420, v. 1, f. 76, tit. De clausura.

O tymże: a. 1496, v. 1, f. 251, dit. Liber.

Znowu takowyż statut: a. 1538, v. 1, f. 534, fit.
De libris.

(W ziemi Gostyńskiey xięgi i zapisy tak grodz-

kie, iako i ziemskie są wieczne: a. 1540,
v. I, f. 563, żit. De inseriptionibus,

Z xiąg ziemsk. zapisy u Sądu produkowane, z
oryginałami pierwszemi maią być konfero-
wane: a. 1538, v. 1, f. 529, tit. De literis.

Xięgami ziemsk. sądowemi listy podeyrzane
dowodzone być maią, do ktorych, gdyby się
kto odwołał, na dowod listow ma mu być
dana dylacya na pierwsze Toki Ziemskie.
A gdyby xięgami nie dowiodł listow podey-
rzanych, ma mianować świadkow 18 osia-
dłych, i dobrey sławy, z ktorych sześć wy-
brani przez owego, ktory list podeyrzany być
twierdzi, przysiądz maią: iż on list nie iest
fałszywy, ale słusznie z xiąg sądowych wy-
ięty iest. Jeżeli zaś xięgami ziemsk. dowie-
dzie, tedy on 14 grzywien zapłacić ma, a
Sądowi in instanti 8 grzywny. Gdzieby zaś
xiąg ziemsk. nie było, tedy samotrzeć przy-
sięgnie z Szlachtą osiadłą, i sławy dobrey:
a. 1532, v. 1, f. 501, $ Ut deinceps.

Xięgami zwanemi: Libri Beneficiorum, dowo-
dzić na dobra szlacheckie nie będą duchowni,
krom samych poświątnych i dziesięcin: a. 1635,
v. mi, f. 859, tit. De Libris Beneficiorum.

NB. /n voluminibus legum volumine III w
łey konst. dołożona iest litera y, rożnym od
testu charakterem; w edycyi zaś teyże konstyt.
a. I635 w Krakowie w drukarni Andrzeia
Piotrkowczyka in a. 1637 wydaney, nie znay-
duie się taż litera.

Przy xięgach ziemsk. Pisarze Ziemscy osobą swoią
siadać maią, pod utraceniem urzędu. Vide fit,
Pisarze,
XIĘGI.

Xięgi grodzkie stare Ststow zmarłych, albo na
insze Urzędy postępujących, maią być na
ratuszach złożone, pod kluczami Wwdy, Sę-
dziego Ziemsk. i Ststy: a. 1496, v. I, f. 278,
łiż. De servandis libris.

O tymże. Zoidem, f. 279, fit. De antiquis Capi-
tanei libris. '

A te xięgi na Rokach Ziemsk. maią być ot-
wierane, 1 z nich pod tytułem, i pieczęcią
Ststy będącego, każdemu listy wydawane.
Jbidem, $ Quae tandem eistae.

Xięgi stare w Wielkiey - Polszcze wracane być
maią na ratusz Poznański pod winą sta grzy-
wien: a. 1616, v. 1, f. 369, tit. De libris Ca-
pitaneorum.

Xiąg leżenie, albo positio actorum ma być
przez Woźnego obwołane : a. 1420, v. 1, f. 76,
tit. De clausura.

W xięgi ziemskie maią się wpisywać sprawy,
ktore się przy Krolu odprawuią, a insze
według zwyczaiu, i statutu a. 1538, (v. I,
J. 528, tit. De libris) inferri maią: a. 1550,
uv. IL, f. 594, $ Iż też.

Xiąg chowania inieysce w każdym wdztwie i
powiecie W. X. Lit. tam, gdzie Sądy odpra-
wowane bywaią, Wwdowie, Ststowie onych
mieysc, naznaczyć, i wymierzać maią: a. 1581,
v. 11, f. 1021, $ Mieysca.

O tymże przedtym: a. 1569, v. 11, f. 794, $
Mieysca.

W Brześciu Litewskim Ststa ma plac wymie-
rzać dla zbudowania domu, w ktorym xięgi
chowane będą; na co obywatele tarmeczni wszy-
scy nullis exceptis z każdey włoki po gr. 1
Lit. na rok 1 wydać powinni przy poborze
ziemskim do Poborcy ete: a. 1578, v. 11, /. 969,
tiż. Dom sądowy.

O tymże znowu, vide tit. Sądy.

Xięgom ziemskim Lidzkin sklep w zamku zmu-
rować przy murze, kosztem tamecznych oby-
watelow, pozwolono ete: a. 1638, v. 1mL f. 962,
tit. Sklep na xięgi.

Xięgi ziemskie i trybunalskie Nowogrodzkie,
w zamku Nowogrodzkim maią być chowane
w wieży Szczytowskiey. /idem, f. 963, tit.
Złożenie xiąg.

Xięgi ziemskie Wileńskie w baszcie, albo w wieży
w zamku Wileńskim chowane być mają etc:
a. 1611, v. mi, f. 38, tit. Mieysce.

Reassumowano tę konstytucyą: a. 1638, v. ul,
J. 965, tit. Dom.

Na xięgi Kowieńskie dano wieżę w zamku Ko-
wieńskim murowaną granowitą, wiecznemi
czasy, i na odprawowanie Sądow Ziemskich,
i-na więzienie; ktorą naprawić obywatele ta-
meczni kosztem swoim maią: a. 1601, v. rm,
f. 1530, iii. Wieża.

Potym pozwolono zmurować tamże sklep, na
ktory Ststa mieysce ma wymierzać na placu
dworca Krolewsk. pogorzałego: a. 1611, v. m,
f. 38, tit. Plac.

Reassumitur: a. 1613, v. 111, f. 204, żit. O wieży.

Restaurowana iest tandem wieża w zamku Ko-

 

589

wieńskim kosztem W. Albrychta Stanisł. Ra-
dziwiłła Xiążęcia na Ołyce, Kanclerza W.
W. X. Lit. Ststy Kowieńskiego, ktorą re-
stauracyą approbowano, i gorny sklep xię-
gom ziemskim, a drugi sklep nadolny grodz-
kin naznaczono: a. 1638, v. 1, f. 971, źit.
Wieża Kowieńska.

Na xięgi grodzkie Grodzieńskie pozwolono pla-
cu, 1 muru w zamku drewnianym przy stay-
niach: a. 1611, v. m, f. 38, tit. Dom.

Na xięgi i domy sądowe w Wołkowysku, Upi-
cie, i Poniewieżu Ststowie mieysc onych,
place wymierzać maią: a. 1601, v. 11, f. 1580,
tit. Place.

Na xięgi Oszmiańskie ziemskie i grodzkie, plac
w mieście Oszmianie konferowano, ktory przez
Ststę tego powiatu naznaczony , i wymierzony
być ma etc: a. 1638, v. m, /. 968, fit. Dom.

O podatku na zbudowanie sklepu: vide ibidem,
et a. 1641, v. 1v, f. 22, fit. Laudum powiatu.

Na xięgi ziemskie Bracławskie plac wymierzać
ma Sista Bracławski w zamku Bracławskim:
a. 1631, v. ni, f. 701, ti. Dom Sądowy w Bra-
cławie.

Na xięgi Wiłkomirskie ziemskie i grodzkie plac
we dworze Krolewsk. Wiłkomirskim Ststa ta-
meczny wymierzać ma. fHbidem, f. 23, ftit.
Plac.

O tymże, i laudum powiatu Wiłkomirskiego
na pewny eo nomine podatek, approbowano
ete: a. 1647, v. rv, f. 113, tit. Sklep.

Na xięgi Starodubowskie ziemskie i grodzkie,
Starosta tameczny także plac wymierzać ma:
a. 1641, v. 1v, f. 38, tit. Plac.

Na xięgi Orszańskie grodzkie i ziemskie, po-
zwolono placu w zamku Orszańskim, ktory
Ststa upatrzywszy sposobny, wymierzać ma.
Na co podatek złożony być ma ete: a. 1631,
v. 1511, f. 701, ti. Dom sądowy w Orszy.

Potym laudum o podatku na zmurowanie skle-
pow approbowano ete: a. 1647, v. rv, f. 118,
tit. Sklep.

Na xięgi ziemskie i grodzkie Połockie pozwo-
lono ruinę cerkwi starey S$. Zofii: a. 1607,
v. II, f. 1632, tit. Chowanie xiąg.

Na xięgi grodzkie i ziemskie Pińskie obiecał
Xiąże Albrycht Stanisław Radziwiłł Kancierz
W. W. X. Lit. Piński etc. Ststa, wieżą w zamku
Pińskim kosztem swoim zmurować, ktora in-
tencya iego, et effectus approbatur, a lau-
dum powiatu Pińskiego, ponieważ iest wielu
osob protestacyą naruszone, annihilatur:a. 1647,
v. Iv, f. 122, tit. Wieża.

Xiąg Rzeczyckich ziemskich chowanie, vide fit.
Sądy.

Xiąg ziemskich Kiiowskich rewizya pozwolona,
a Rewizorowie deferować będą errory na
przyszłym Seymie, ieźliby iakie w tych xię-
gach pokazały się: a. 1601, v. 11, f. 1512,
tit. Rewizya.

Znowu Rewizorowie dani, aby ic przepisali, i
po przepisaniu rękami swemi podpisali, sub
poena mare. 100, O co forum na Trybunale
590

ad cujusvis instantiam, na ktore przepisanie |
obywatele wszyscy tego wdztwa po 2 grosze
z dymu, według kwitow podymnych przy od-
dawaniu podymnego, sub poena 100 mare.
peremptorie na Trybunale w wdztwie ktorym-
kolwiek , Kiiowskim, Wołyńskim, lub Brac-'
ławskim Tepetonda, złożą: a. 1607, v. 11, f. 1626, |
łit. O przepisaniu xiąg.

O tymże: a. 1611, v. m, f. 18, ti. O przepi-
saniu xiąg.

Rewidowane, przepisane. A iż znayduie się siła
extraktow, ktorych nie masz w tych xięgach,
ma każdy extrakty swoie aktykować do ro-
ku, i niedziel 6, sub nullitate onych: a. 1616,
v. IU, f. 293, fit. O xięgach ziemskich Kiiow-
skich.

Xiąg Kiiowskich sądowych grodzkich, także pod-
komorsk, ziemsk. znowu rewizya naznaczona,
i Rewizorowie dani, ktorzy errory, ieźliby się
iakie pokazały, Krolowi referować maią. A Pi-
sarz ad instantiam instigatoris ex delatione;
cujusvis na Trybunale inter cansas officii, fo- |
rum mieć będzie. A jż się pokazują wypisy |
z xiąg grodzkich ktore poginęły; takowe tedy
intra annum do xiąg ziemskich Winniekich
maią być podane, sub nullitate onych. Rewi-
zyi tey tak Podkomorzy, iako i Ziemski, 1!
Grodzki Pisarz bronić nie maią, sub poena
mille marc. absentia duorum vel trinm non
obstante. Zbidem, f. 289, tit. Rewizya xiąg.

Potym do przepisowania, i zintroligowania. xiąg
grodzkich Kitowskich Rewizorowie dani. Tymże
pozwolono przepisać xięgi ziemskie Kiiowskie,
ktore zostały w terminach po zeszłym Iwa-
nie Łuśce Pisarzu Ziemskim Kiiowsk. r, 1602.
A to na Rokach Ziemskich Kiiowskich nay-
bliższych uczynić maią. Na co obywatele ta-
meczni po 2 gr. z łanu według kwitow po-
borowych r. 1626, do rąk Ur. Fedora Su-
szczańskiego Proskury, Pisarza Ziemskiego
Kiiowskiego pod winami w uniwersale opi-
sanemi, dać powinni. O co forum w Grodzie:
a. 1631, v. mr, f. 690, ti. Rewizya xiąg.

A że Kommissarze do rewidowania, i przepi-
sowania xiąg ziemskich Kiiowskich z prze-
szłey konstytucyi pomarli, inszych na to miey-
sce naznaczyć obiecano, injungendo onym,
aby sklep na chowanie tychże xiąg wymie-
rzyli, i aby był zmurowany do effektu przy-
wiedli, absentia unius pluriumve non obstante:
a. 1635, v. m. f. 892, fit. Rewizya xiąg.

Na xięgi ziemskie Kiiowskie plac wymierzać ma
Ststa tameczny , a podatek na zmurowanie
sklepu po gr. 6 z łanu obywatele dać po-
winni według kwitow starych, pod winami
w nniwersale opisanemi etc: a. 1631, o. 11h)
J. 701, tit. Plac.

O leżeniu tychże. xiąg, vide infra Xięgi Wo-
łyńskie.

Na chowanie xiąg ziemskich Winnickich Ststa
tameczny plac wymierzać ma: a. 1631, v. 111,
f. 701, tt. Dom sądowy w Winnicy.

 

 

Do przepisania xiąg ziemskich grodzkich i pod-

XIĘGI.

komorskich wdztwa Bracławskiego obywatele
tameczni na bliskim Seymiku przed Seymem
Rewizorow obrać, i sumpt na to tamże (sine
laesione tamen podatkow publicznych, i koe-
kwacyi) obmyślić maią: a. 1641, v. rv, f. 82,
ti. Rewizya xiąg.

O leżeniu tychże Xiąg, vide infra Xięgi Wo-
łyńskie.

Xięgi trybunalskie Wołyńskie z Koronnemi
maią być chowane: a. 1589, «. mr, f. 1297,
tit. O Pisarzu.

Xiąg ziemskich Wołyńskich, Kiiowskich, i Bra-
clawskich, gdzieby Roki nie doszły, ma le-
żenie bywać iak w Koronie, naydaley do dwu
niedziel: 1. 1601, v. r, f. 1512, tit. O leżeniu
xiąg.

Przy kościele w Lipnie, placu na zbudowanie
sklepu dla xiąg ziemi Dobrzyńskiey pozwołono
etc: a. 1613, v. mu, f. 182, fit. Chowanie xiąg.

Na zbudowanie sklepu do chowania xiąg Do-
brzyńskich kilka razy kontrybucye składano,
ktore iż dotąd u tych, co ie powybierali, za-
trzymane są, injnngitur restitutio ad instan-
tiam Iustigatoris Castrensis Bobrovnicensis ex
delatione Sądu Ziemskiego etc: a. 1631, v. ni,
J. 702, tit. Sklep w Lipnie.

Xiąg ziemskich Dobrzyńskich, ad eflectum prze-
pisania ich, rewizya pozwolona ete: a. 1638,
v. m, f. 957, tit. Rewizya.

Xięgi grodzkie i ziemskie stare wdztwa Sieradz-
kiego, 1 ziemi Szadkowskiey przepisać pozwo-
lono ete: a. 1633, v. u, f. 821, tit. Przepisa-
nie starych xiąg.

Xięgi ziemskie Sochaczewskie pod trzema klu-
czami maią być chowane, 1 leżenie ich ma by-
wać jak w inszych ziemiach: a. 1565, v. 1,
J. 680, tit. Sochaczewskie.

Także .i Gostyńskie (o pamiętnym Urzędnikow
tamecznych Ziemskich, zde fit. Salaria). /bi-
dem, f. 697, tit. Chowanie xiąg.

Xiąg Sochaczewskich rewizya, ad effectum prze-
pisania, pozwolona ete: a. 1647, v. rv, f. 131,
fit. Rewizya.

+ Xięgi "Łęczyckie ziemskie maią być przepisane,

a stare dla weryfikacyi chowane. Ktore prze-
pisanie committitur Sądowi Ziemskiemu te-
goż wdztwa etc: a. 1569, v. 11, f. 792, $ Iż
ziemskie xięgi.

Podatek na to, wdztwo po groszu z każdego
łanu pozwoliło. /bidem, f. 804, $ Łęczyckie
woilewodztwo.

Xięgi podkomorskie Łęczyckie in loco publico
maią być chowane; a Komornik ma być pos-
sessionatus: a. 1631, v. mu, f. 708, tit. O xię-
gach.

I Belzkie takimże sposobem maią być przepi-
sane, ale podatku na to nie naznaczarą: a. 1598,
v. II, f. 1476, tit. O przepisaniu xiąg.

Na zmurowanie sklepu w ratuszu Bełzkim do
chowania xiąg ziemskich i Grodzkich Beł.
zkich obywatele tameczni uchwalili pewne
summy, ktore ich laudum (cum praecustodi-
tione iednak, aby to sine detrimento pro+
XIĘGI.

ventus Reipublicae było, i bez uciążenia dobr
duchownych) approbatur: a. 1638, v. nr, /. 960,
tit. Laudum.

Potym, gdy ten sklep wymurowano, i xięgi do
niego przeniesiono, mieysce to approbatur:
a. 1641, v. Iv, f. 28, tit. Sklep.

Xiąg ziemsk. i grodzk. wdztwa Podolskiego
otwarcie, i leżenie przez tydzień od elekcyi
deputackich quot annis we Lwowie ma się
odprawować i extrakty potrzebuiącym pod
pieczęcią wdztwa maią być wydawane: a. 1677,
v. v, f. 468, tit. Seymiki.

Plura vide tit. Sądy.

Xięgi ziemskie Bełzkie otworzyć, i leżenie onych
na mieyscu zwyczaynym przy dwu Komorni-
kach Ziemskich, a iednym Urzędniku Grodz-
kim przysięgłym, co 6 niedziel po trzy dni,
non pleno Officio Terrestri wdztwa tego pro
tunc existente, pozwolono: a. 1658, v. 1v,
J. 576, tit. Leżenie xiąg.

Xięgi seymowe, trybunalskie i ziemskie Piotr-
kowskie od fary, do Dominikanow, za pozwo-
leniem ich, przenieść, 1 tam chować pozwo-
lono, a za tę uczynność z woytostwa Piotr-
kowskiego 15 grzywien perpetuis temporibus
tymże Dominikanom, sub poena 100 marc.
in Iudicio Tribunalitio repetenda, naznaczono.
Ktore woytostwo wiecznemi czasy miastu na
poprawę murow tamecznych iest inkorporo-
wane: a. 1633, v. mu, f. 821, tit. Xiąg sey-
mowych.

Xięgi ziemskie Poznańskie na ratnszu Poznań-
skim maią być chowane, a Urząd Mieyski
nie ma na nie sklepu bronić, sub poena mille
mare. ad instantiam Pisarza Ziemskiego Po-
znańskiego w Grodzie Poznańskim perempto-
rie sine appellatione repetenda: a. 1635, v. mrI,
/. 888, tit. Chowanie xiąg.

Xięgi podkomorskie i ziemskie wdztwa Brzeskie-
go, Kuiawskiego i Inowrocławskiego zrewi-
dowane, i przepisane być maią etc. /bidem,
f. 892, it. Rewizya xiąg.

Xięgi Chęcińsk. ziems. w kościele, w mieście Chę-
cinach zachowane być maią za pozwoleniem
Xiędza Biskupa Krakowskiego: a. 1588, v. 11,
J. 1235, tit. Xiąg Chęcińskich chowanie.

Dla xiąg Wyszogrodzkich ziemskich i grodzk.
Ststa w zamku nie ma sklepu bronić: a. 1598,
v. II, f. 1467, it. Chowanie xiąg.

Xiąg ziemskich i grodzkich ad effectum prze-
pisania, konnotowania, i regestru onych do
akt podania, rewizya pozwolona: a. 1638,
v. 111, f. 964, tit. Rewizya.

Xiąg ziemskich i grodzkich Wyszogrodzkich ta-
kieyże rewizyi pozwolono: a. 1678, v. v,
J. 586, ti. Rewizya.

Xięgi Zatorskie ziemsk. w zamku, w sklepie maią
być chowane: a. 1609, v. ni, f. 1674, ti.
Mieysce.

Xięgi wdztwa Lubelskiego podkomorskie, ktore
powiatowi Lubelskiemu i Urzędowskiemu na-
leżą, przy xięgach ziemsk. Lubelsk. a ktore
powiatowi Łukowskiemu przy xięgach ziem-

 

, 591

skich Zmkowskich pod kluczem Komornika
Ziemskiego, ktoremuby ie Podkomorzy poru-
czył, chowane być maią. /bidem, f. 1675, tit.
Chowanie xiąg.

Item dla przepisania xiąg trybunalskich i pod-
komorskich, Lubelskich Rewizorowie dani:
a. 1635, vo. m, f. 885, tt. Rewizorow nazna-
czenie.

Na xięgi wdztwa Podlaskiego w Brańsku,
w Drohiczynie, Mielniku, Ststowie place wy-
mierzać maią: a. 1590, v. 11, f. 1339, żit. Roki
Ziemskie Podlaskie.

O tymże: iż w Drohiczynie, Mielniku, i Brań-
sku, także i w Surażu wymierzać te place
maią, sub poena 100 mare. toties, quoties ad
instantiam cujusvis na Trybunale inter cau-
sas officii repetenda etc: a. 1611, v. ni, f. 22,
tit. Wymierzenie placu.

Mielnickie ziemskie, aby przepisane były, oby-
watelom tamecznym Deputatow do tego na-
znaczyć pozwolono ete: a. 1641, v. 1v, f. 31,
ti. Przepisanie xiąg.

Xięgi Gasztołtowskie z Raygroda, Goniądza, i
Tykocina do Sądu Ziemskiego ziemi Bielskicy
sub poena 100 mare. peremptorie na Trybn-
nale inter causas officii repetenda, maią być
odesłane, i chowane pod kluczami Urzędni-
kow Ziemskich Sądowych, i ludziom potrze-
buiącym reskrypta wydawane, a Sąd Ziem-
ski repetować ie ma, sub simili poena : a. 1607,
v. nn, f. 1619, tit. Pozwolenie.

Xiąg ziemi Bielskiey, Brańskich, Surazkich, i
Tykockich, także grodzkich, ad effectnm ma-
prawienia onych, rewizya pozwolona ete:
a. 1647, v. 1v, f. 131, fit. Akta.

Xiąg ziemskich Drohickich i Mielnickich po-
zycya być ma, gdyby Roki nie doszły: a. 1581,
v. II, f. 1016, fit. Leżenie xiąg.

Potym generalna xigg wdztwa Podlask. ziemskich,
i podkomorskich pozwolona rewizya : a. 1667,
w. rv, f. 948, tit. Rewizya xiąg.

Na zbudowanie sklepu dla chowania xiąg ziem-
skich Rawskich obywatele tameczney ziemi
po gr. 6 z włoki przy poborze, sub poenis
de contribntione publica, dać powinni ete:
a. 1616, o. m, f. 291, tit. O ehowaniu xiąg.

Xiąg ziemskich Rawskich, do przepisania, i po-
rządku około nich uczynienia, rewizya po-
zwolona: a. 1681, v. mt, f. 689, fit. Rewizya
xiąg ziemskich Rawskich.

Znowu do rewizyi xiąg ziemskich oraz i grodz-
kich naznaczono Rewizory etc: a. 1647, v. iv,
J. 131, tit. Sądy.

Na zmurowanie sklepu do chowania akt ziem-
skich ziemi Chełmskiey w rynku Chełmskim,
zł. 300 z poborow teyże ziemi obrocić po-
zwolono. Czego ma doyrzeć Podkomorzy, i
Ststa Chełmski: a. 1593, v. u, f. 1424, $ A
z tych poborow.

Potym dla rewidowania onych, i mieysca im
obmyślenia Rewizorowie naznaczeni: a. 1631,
v. m, f. 690, fi. Rewizya xiąg.

O tymże. Ale i Krasnostawskie ziemskie xięgi
692

ciż Rewizorowie rewidować maią; a to pod-
czas sądzenia Rokow Ziemsk. tak Chełmskich,
iako i Krasnostawsk. odprawić powinni, i na
Seymiku Deputack. obywatelom tamecznym
oznaymić: a. 1638, v. nr, f. 957, it. Rewi-
zya xiąg.

Znowu Rewizorowie naznaczeni do rewidowania
xiąg ziemskich Chełmskich i Krasnostaw-
skich grodzkich, także podkomorskich ete:
a. 1667, v. 1v, f. 943, fit. Rewizya xiąg.

Xiegi ziemskie z Horodła do Grabowca, także
z zamku Lubaczowskiego do Sądu Ziemskie-
go Bełzkiego przenieść kazano. Vide lit.
Sądy.

Xiąg ziemskich Lubelskich leżenie iż bywa
przez wszystek Trybunał, nie ma być przed
Rokami, ktore bywaią po Podniesieniu $.
Krzyża, ale tylko Urzędowskie xięgi kładzio-

ne być maią we czwartek, i aż do niedzieli

leżenie ich trwać ma. A przed inszemi Ro-

kami Lubelskiemi, tydzień leżenie xiąg po-

przedzać ma, od poniedziałku do czwartku,

Potym w Urzędowie zaraz po Lubelskim, od

piątku do niedzieli: a. 1601, v. m, f. 1528,
, tit. Leżenie xiąg.

' Xiąg podkomorskich Lubelskich pod Trybunał
wdztwa tamecznego, poki się nie odsądzi,
leżenie ma, odchodzić: a. 1607, v. 1, f. 1625,
tit. O xięgach.

. Xięgi podkomorskie, i ziemskie Lubelskie prze-
pisać pozwolono sumptem wdztwa tamecznego,
ktory sobie na przyszłym Seymiku, nie ty-
kaiąc publicznych podatkow, uchwali. Sąd
Ziemski z Deputatami, ktorych sobie toż
wdztwo obierze, doglądać tego będą. Przepi-
sane, i skorrygowane, iako i stare xięgi Sąd
Ziemski chować ma. Tak iednak, że nowe
przepisane pro authenticis habebuntur: a. 1641,
v. IV, f. 27, fit. Przepisanie xiąg.

Xiąg grodzkich Łuckich stścińskich sądowych
rewizyaą naznaczona dla wynalezienia errofow:
a. 1598, v. 11, f. 1471, tit. Rewizya xiąg.

Nie doszła. Insi Rewizorowie dani: a. 1601,
v. 11, f. 1511, fit. Rewizya xiąg.

Ani ta doszła, Insi Rewizorowie dani: a. 1609,
v. IL, f. 1674, żit. Rewizya.

Ani ta doszła. Znowu decernitur revisio: a. 1616,
v. IM, f. 293, fit. Rewizya xiąg Łuckich.
Xięgi grodzkie i ziemskie Łuckie, iż niektore
są zapieczętowane, Kommissarzow naznaczo-
no, aby ie odpieczętowali: a. 1611, v. m,

J. 80, tit. Rewizya xiąg.

Znowu Rewizorowie dani do rewidowania xiąg
ziemskich grodzkich Łuckich, Włodzimier-
skich, i Krzemienieckich etc: a. 1631, v. m,
J/. 689, tit. Rewizya xiąg.

Znowu do tychże xiąg rewidowania dani Kom-
missarze: a. 1638, v. m, f. 958, tit. Rewizye.

Znowu w wdztwie Wołyńskim xiąg ziemskich,
grodzk. podkomorsk. burgrabsk. woytowsk.
rewizya pozwolona. Do czego obywatele
obrać maią Deputatow na Seymiku Relacyi-
nym, ktorzy notorios errores na Seymiku po

 

XIĘGI.

tey rewizyi naybliższym, opowiedzieć wszyst-
kim obywatelom powinni. Ciż i statut Wo-
łyński skorrygowany, sumptem tegoż wdztwa
do druku podadzą: a. 1647, v.1v, f. 117, źit.
Rewizya.

Znowu w tymże wdztwie pozwolona rewizya
xiąg ziemskich, grodzkich, i podkomorskich:
a. 1661, v. rv, f. 714, tit. Rewizya.

Xięgi Włodzimierskie ziemskie przez Kommis-
sarzow, ktorych sobie tameczny powiat na
Seymiku Relationis obierze, otworzyć, i onych
leżenia (vacantibus pro tune Officiis Terrestri-
bus) przez niedziel dwie pozwolono: a. 1658,
v.1v, f. 575, tit. Sądy.

Xiąg Liwskich ziemskich rewizya naznaczona:
a. 1601, v. ui, f. 1524, tżt. Rewizorowie.

Nie doszła. Insi dani cum hac declaratione: aby
przepisali te xięgi, ktoreby vetustate były
consumpti ete: a. 1609, v.m, f. 1678, fit.
Rewizya xiąg. ,

Ani ta doszła. Ciż Kommissarze maią to od-
prawić. A Poborca złożone na to pieniądze
powinien do rąk Rewizorow oddać, sub poe-
na duplici 14 mare. etc: a. 1613, v. mi,
f. 179, tit. Rewizya xiąg.

Znowu insi Rewizorowie naznaczeni: a. 1616,
v. m1, f. 292, fit. Rewizya xiąg.

Znowu Rewizorowie dani cum injunctione: aby
tę powinność na bliskich Rokach post Trini-
tatis odprawili. Gdzie i salarium ma być na-
mowione na przepisanie starych xiąg, i skle-
pu wymurowanie z cegły z zamku zrnyno-
wanego: a. 1647, v. 1v, f. 130, źłt. Rewizya.

Znowu o tymże obywatele tameczni na Seymi-
ku Relationis obrać sobie Rewizorow maią:
przytym dom do chowania xiąg grodzkich i
ziemskich Liwskich zbudowany, od wszelkich
ciężarow uwolniono: a. 1677, v.v, f. 496, it.
Rewizya.

Nie doszła ta rewizya. Reassumuiąc ią tedy,
przydano więcey Rewizorow: a. 1678, v.v,
f. 588, tit. Reassumpcya rewizyt.

Xiąg ziemskich Zakroczymskich rewizya po-
zwolona: a. 1598, v. 11, f. 1410, źit. Rewizya.

Zuowu: a. 16183, vr. m, f. 173, tit. Rewizya xiąg.

Znowu pozwolona tak, aby obywatele tame-
czni Rewizorow na przyszłym Seymiku Re-
lacyinym w Zakroczymiu sobie obrali, i spo-
sob rewizyi namowili: a. 1647, v. 1v, f. 129,
tit. Rewizya.

Xięgi Sandomirskie podkomorskie w sklepie w
zamku Sandomirskin (ktory sklep Ststa ta-
meczny pokazać powinien) chowane być ma-
ią: a. 1631, v. 1u, f. 698, tit. Sklep. — Vide
sub tit. Podkomorzy: Podkomorzy Sandomirski.

Na xięgi Lwowskie ziemskie sklep dawny w
zamku niskim Lwowskim, w ktorym przed-
tym chowane były, przywrocono: a. 1647,
uv. 1v, f. 116, fit. Roki.

Potym: iż xięgi te przez nawalność wody w zamku
zratynowane, i popsowane są, rewizya onych
pozwolona. Na co obywatele tameczni koszt
XIĘGI.

na Seymiku Deputack. naznaczyć maią: a. 1658,
v. 1v, f. 420, tit. Rewizya.

Nie przyszła ad effectum, znowu Rewizorowie
naznaczeni cum declaratione: aby Pisarz te-
raźnieyszy Ziemski Lwowski prowenta z dobr
per executionem podanych na przepisanie tych
xiąg obracał. A ieżeliby te nie wystarczały,
tedy obywatele tameczni koszt dalszy na Sey-
miku Relationis obmyślą, ktorych lauda eo
nomine approbantur: a. 1658, v. rv, f. 551,
tit. O rewizyach xiąg.

Xiąg ziemsk. i grodzk. Czerskich rewizya ad
effectum skorrygowania pozwolona, i Depu-
taci naznaczeni: a. 1636, v. 111, f. 964, fit.
Rewizya.

Też, aby przepisane były, obywatele tameczni,
sumpt na Seymiku Seym przyszły dwunie-
dzielny uprzedzaiącym, non praejudicando
contributionibus publicis, obmyślić, i Kommis-
sarzow na to obrać maią: a. 1641, v.1v,
/. 29, tit. Kancellarya Czerska.

Xiąg ziemsk. i grodzk. Kamienieckich wdztwa
Podolsk. rewizya pozwolona, i Rewizorowie
dani, ktorzy providere maią securitatem tym,
ktorzyby za iakim defektem w prawie swo-
im krzywdę ponieśli: a. 1659, v. iv, f. 638,
tit. Rewizya xiąg.

Na chowanie xiąg Latyczewskich w zamku La-
tyczewskim sklep Ststa tameczny naznaczyć
ma: a. 1641, v.1v, f. 27, fit. Roki.

Na zmurowanie sklepu xięgom grodzkim Sie-
radzkim trzecia część poboru, i inszych po-
datkow, ktore przy poborze zwykły chodzić,
pozwolono ete: a. 1642, v. rv, f. 40, $ Wo-
iewodztwo Sieradzkie.

Potym, iż zamek tameczny zruynowany iest,
postanowiono: aby Kommissarze, ktorych do
rewidowania xiąg obywatele tameczni sobie
na Seymiku Relationis obiorą, mieysce tymże
xięgom i Sądom naznaczyli: a. 1658, v. rv,
J. 560, tii. Rewizya.

Potym xiąg grodzkich rewizya pozwolona, do
czego obywatele Rewizorow naznaczą sobie
na Seymiku Relacyinym: a. 1659, v. iv, f. 632,
tit. Rewizya zamkow.

O xiag wdztwa Krakowsk. przepisaniu i cho-
waniu ich, laudum tegoż wdztwa approba-
tur: a. 1638, v. mt, f. 956, tit. Lauda.

Xięgi grodzkie i ziemskie Ciechanowskie, Pra-
snyskie, Sąchockie rewidować pozwolono.
Do czego obywatale tameczni Rewizorow na
przyszłym Seymiku Relacyinym w Ciechano-
wie obrać sobie ają, i sposob tey rewizyi
namowić: a. 1647, v. 1v, f. 129, tżt. Rewizya
xiąg.

Dla xiąg powiatu Zambrowsk. i Kolińsk. cho-
wania, pozwolono dom knpić, i sklep wymnu-
rować; na co obywatele tameczni po gr. 12
z dymu do Poborcy złożyć powinni, sub
poenis w processie skarbowym expressis; a
dom ten od wszelkich podatkow publicznych
wolny zostawać ma. Żbidem, iii. Chowanie
zxiąg.

T.I1.

593

W Kamieńcu Mazowieckim, alias w Kamień-
czyku, dom xiąg chowaniu i Sądom zdawna
służący, Panny zakonne Warszawskie, tituli
Visitationis B. M. V. naprawiać, i ieźliby
też zruynowany był, albo zgorzał, inszy de
novo wystawić powinny. O co forum coran
loci ordinario mieć maią: «. 1654, v. Tv,
J. 452, tit. Fundacya.

Na xięgi i Sądy Grodzkie Piotrkowskie, ponie-
waż zamek tameczny zruynowany iest, Kom-
missarze mieysce naznaczyć maią: a. 1658,
v. Iv, /. 560, tit. Rewizya.

Xiąg ziemi Bielskiey pozycye w Tykocinie,
vide sub lit. Starostowie etc. Starostwo Ty-
kocińskie.

Na xięgi ziemskie i grodzkie wdztwa Mińskiego,
Ststa tameczny ukazać ma mieysce w zamku
Mińskim, na ktorym obywatele tameczni ko-
sztem swoiim sklep zbuduią: a. 1611, v. ni,
J. 45, tit. Kancellarya Mińska.

Na xięgi i Kancellaryą Grodzką Przemyską,
mieysce w zamku Przemyskim. Vide iż. Kom-
missye.

Xiąg ziemskich i grodzkich Lwowskich otwar-
cie, i leżenie we Lwowie przez tydzień, od
elekcyi deputackich, każdego roku odprawo-
wać się ma: a. 1677, v. v, f. 468, ti. Sey-
miki. — Vide fusius supra tit. Seymiki.

Na chowanie xiąg ziemsk. i grodzk, Słonim-
skich, sklep w zamku Słonimsk. lub stary
restaurować, lub nowy wymurować, nie po-
ciągaiąc modernos zamku possessores do ko-
szt, pozwolono: a. 1677, v. v, f. 531, tt.
Mieysce Sądow.

Xiąg ziemskich leżenie ma się odprawować
tempore interregni tylka dla extraktow, kwi-
tow, rekognicyi, transportacyi etc: a. 1586,
v. 11, f. 1051, $ Xiąg ziemskich.

O tymże: iż pod interregnum zapisy wszystkie,
rekognicye, kwity, relacye, obdukcye, rezy-
gnacye, donacye w Grodach, i Ziemstwach
na leżeniu xiąg uczynione, iść, i przyimo-
wane być maią, iako i te, ktore się tempore
interregni stały, in suo robore zostawać po-
winny. Toż i miastom służy. W Konfeder.
Gener. Warsz. sub interregno, a. 1587, v. u,
F. 1059, $ A iż przez pewne przyczyny.

Xięgi grodzkie sub interregno otwarte być maią
dla przyimowania wszystkich zapisow na wie-
czność, i na długi, i innych, ktore takiey
wagi być mnią, iako za panowania Krola
uczynione były. W Konfeder. Gener. sub in-
łerregnis, a. 1682, 1648, 1668, 1674, v.v,
J. 208, $ Druga: gdzie po publikowaniu,

W Prussach: iż podczas woyny Pruskiey nie-
ktore privilegia et acta, tak ziemskie, jako i
mieyskie obywatelom tamecznym injuria helli
pogorzały, i poginęły, warowano: iż kto
prawo takowe stracone in spatio trium an-
norum (praescriptione postmodum obstante)

 

ad acta authentica poda, praemissa w tych
wszystkich aktach inquisitione Iudicii 'Terre-

74
594

stris, pro actis anthenticis ma być rozumiane:
a. 1635, v. mL, f. 881, tit. Wieczność.

W tych domach, gdzie acta publica zostawalą,
i do nich przyimuią, żaden żołnierz nocle-
gow i pokannow odprawować nie ma, ani
onych stacyami aggrawować,
w prawie opisanemi, i pod surowością arty-
kułow woyskowych: a. 1659, v.1v, f. 601,
fit. Cło Koronne,

Xiąg ziemskich Halickich rewizya ad eflectum
przepisania, i poprawienia ich pozwolona etc:
a. 1616, v. ni, f. 294, tit. Rewizyu.

Xiąg grodzk. Rożańsk. i Makowsk. rewizya
pozwolona. Do czego obywatele tameczni Re-
wizorow na Seymiku Relacyinym obrać so-
bie maią. Ktorzy Rewizorowie akta dawne,
1 protokuły zrewidowawszy, przy Urzędzie
Grodzk. Rożańsk. regestr spisać, i do akt
podać maią: a. 1677, v.v, f. 482, fit. Re-
wizya.

O tymże niżey. Źbidem, f. 496, tit. Rewizya.

Xiąg ziemsk. Płockich i Zawskrzyńsk. ad ef-
fectum w porządek onych wprawienia, rewi-
zya pozwolona: a. 1631, v.1u, f. 690, fit.
Rewizya.

Reassumitur ta konstyt. sub poena 100 marc.
na Rewizory, o nieskończenie oney: a. 1635,
v. 111, f. 885, fit. Rewizya.

W ktorych Grodach i Ziemiach akta iakimkol-
wiek sposobem powaryowane i popsowane
są, pozwolono wdztwom obrać sobic Rewi-
zorow na Seymikach Relacyinych, dla uczynie-
nia około nich porządku ete: a. 1658. — Vide
tit. Szlachcic.

Xiąg Warszawsk. seymowych, ziemsk. i grodz.
ad effectum przepisania, i regestru onych po-
rządnie spisania, i do akt podania, rewizya
pozwolona. Do czego obywatele tey ziemi
na Seymiku Relacyinym Warszawsk. obrać
sobie maią Rewizorow: a. 1659, v. 1v, /. 627,
tit. Rewizya.

Toż ma służyć i ziemi Ciechanowskiey. /bi-
dem.

Xiąg Przemyskich chowaniu mieysce: a. 1667,
v. Iv, f. 931, żit. Zamek.

Xiąg ziemskich leżenie może być pod czas scy-
mowy, na ktorym wykupna tylko maią być
odprawowane: a. 1590, v. 11, f. 1337, fit. 8ą-
dzenie Rokow.

Tam, gdzie akta przez nieprzyiaciela popalone
są, fundorum proprietatem, aby strony inkwi-
zycyami ab utrinque in fundo bonoram 12
testibus juratis wywiedzionemi dowodziły, po-
stanowiono. A ktora strona lepszą pro parte
sua mieć będzie inkwizycyą, ta bliższa pro-
prietatem fundi poprzysiądz ma. Appellacye
zaś, ktore od Trybunału wyszły w sprawach
tak ratione fundi, iako też i innych wszyst-
kich pretensyi wolno każdemu będzie ad fo-
rum conipetens przypozwać, i inszą appella-
cyą wytoczyć, non obstante praescriptione:
a. 1658, v. iv, f. 539, $ Minorennes zaś.

Xięgi trybunalskie Piotrkowskie do fortecy

pod winami |

 

XIĘGI — ZAMKI.

Częstochowskiey a Lubelskie do fortecy Za-
moysk. ingruente hostilitate Svetica, kosztem
wdztw Sieradzk, i Lubelsk. wywieść posta-
nowiono. Ktory koszt Trybunał Skarbowy
w koekwacyi podatkow pro persoluto onym
przyimie: a. 1708, v. vr, f. 101, tit. Beśpie-
czeństwo xiąg.

Aby akta zapisow, dekretow, manifestow tak
w trybunałach W. X. Lit. iako i omnium sube
selliorum - introligowane były, Pisarzom sub
privatione officii, tego porządku przestrzegać
nakazano: K. Ł. a. 1726, vo. vi, f. 488, iit.
O aktach.

Oryginalne traktaty, i wszelkie documenta pu-
blicum negotium tangentia, ktoreby się u ko-
gokolwiek znaydowały, ad archivum utrius-
que Gentis oddać indilate nakazano. W Kon-
federacyi Gener. Warsz. a. 1733, sub interr.
a. 1736, v. vr, f. 593, $ Oryginalne traktaty.

Zadworne pozwy, vide tit. Pozwy.
Zagrodnicy.

Zagrodnicy, ktorzy nie maią, ani robią łanow
całych, ani połowicę, nie płacą podymnego;
ale ieżeli maią, płacić winni: a. 1433, u. I,
J. 92, $ Scultetis.

Zagrodnicy zbiegli przez Ststy, albo Urząd
Mieyski maią być imani, i za rekwizycyą
własnym panom oddawani, wprzod za do-
trzymanie 12 gr. wziąwszy: «a. 15832, v.1,
f. 508, $ Consulentes.

Plura vide tit. Poddani.

Zaiąc.

Zaiąca ktoby na cudzym gruncie nad zamie-
rzony czas, i bez dozwolenia pańskiego
szczwał, trzy grzywny takiemu płacić ma.
Czas zaś zamierzony, od Ś. Woyciecha, do
zebrania wszystkiego zboża z pola: a. 1420,
v. 1, f. 81, $ Cum autem lepores.

Zamki.

Zamki głownieysze, w ktorych są ststwa, za-
stawiane być nie maią: a. 1496, v. 1, f. 248,
tt. De non obligandis terris.

Obiaśniony ten statut przez Zygmunta Augusta
a. 1562, v. mm, f. 610, tt. O statucie.

Zamki głownieysze, i iakiekolwiek grunta stołu
Krolewsk. od uchwały Krola Alexandra pod-
ległe exekucyi. /bidem, $ A tak takowe za-
stawy.

Zamek, albo twierdza Koronna, żadnemu Xią-
żęciu, lub de gente Ducali pochodzącemu
w possessyą, lub ku rządzeniu nie nia być
poruczony: a. 1374, v. i, f. 57, $ Caeterum
promittimus.

Zamki, i miasta sądowe, iako to: Krakowa,
Biecza, Sącza, Wiślicy, Woynicza, Zawicho-
stu, Lublina, Sieciechowa, Łukowa, Rado
mia, zamku Łęczyckiego, Piotrkowa, Brze-
ścia- Kuiawskiego, Kruszwicy, Włocławka,
ZAMKI.

Poznania, Międzyrzeca, Zbąszyna, Kalisza,
Nakła, Konina, Pyzdr, nisi terrigenis, kon-
ferowane być nie maią. Ale inne zamki wolno
było Krolowi rozdawać, komuby chciał, by
też i przychodniowi. łbidem, $ Deinde.

O tymże: a. 1433, 1. r, f. 90, $ Item quia per
tenutarios.

Zamki, miasteczka, wsie dobr Krolewsk, ieżeli
kto w zastawie trzymał, przecie Ststowie
żamkow, sami Polacy, Szlachta, i possessyą
w tym powiecie maiący, być maią: a. 1540,
v. I, f. 556, fit. De bonis Regalis Majestatis.

Zamkow, ani dzierżaw żadnych nie ma Krol
dawać, tylko Polakom Szlachcie osiadłey,
według przywilein Ludwika Krola (vide su-
pra a. 1874): a. 1550, v. 1, f. 598, $ Po-
nieważ.

Zamki Ukraińskie dzieciom nie maią być da-
wane sub privatione: a, 1589, v. nm, f. 1285,

fit. Starostwa.
Na zamki i fortece, żadne dożywocia białogło-
wom nie maią być dawane: a. 1662, — Vide

tit. Dożywocia.

Maią na nich Ststowie mieszkać obecnie, i one
potrzebnemi municyami do obrony nuleżą-
cemi opatrować, sub poena privationis capi-
taneatus. O co forum za Dworem. Do Ru-
skich także, i Podgorskich starostw to nalcży:
a. 1620, v. mi, f. 376, tt. Starostowie.

W konfederacyach gener. Warszawsk. sub in-
terregnis cum reassumptione dawnych o tym
konst. upominaiy PP. Wwdow, i Ststow
Ukraińskich pogranicznych, aby dosyć czy-
niąc powinności na się włożoney, pod czas
gwałtownego na Rzeplitą niebeśpieczeństwa,
na zamkach rezydowali. O co forum, i poena
w konst. a. 1620, wyiąwszy Urzędnikow:
a. 1632, v. 1, f. 784, $ Acz to iuż, et
a. 1648, v.1v, f. 164, $ Acz to iuż, €
a. 1674, v. v, f. 219, $ Acz to iuż.

Zamki swoie każdy ma ludźmi, strzelbą, i ży-
wnością tak opatrzyć, iakoby gwałt nieprzy-
iacielski wytrzymać mogli. A ktoby albo nie
mogł, albo nie chciał tego uczynić, albo też
mieysce, i municya nie po temu była, aby
nieprzyiacielowi oprzeć się mogła, te wedle
czasu, i potrzeby znoszone, i palone być
maią. Co P. Hetmanowi Kor. committitur:
a. 1590, v. 1, /. 1328, fit. Opatrowanie zam-
kow.

Zamkow, w ktorych są municye, Krol nie może
dawać, tylko z tą kondycyą, aby na poprawę
ich pewną summę odkładali, i prochow, i
spiże przyczyniali; co Kancellarye w przy-
wilcie Krolewskie wpisywać maią: a. 1607,
v. 1, f. 1604, tit. O municyach.

PP. Podskarbiowie tak w Koronie, iako i
w W. X. Lit. przy odebraniu zamkow ta-
kich od potokow, pod obowiązkiem przy-
sięgi uczynioney doyrzeć tego powinni, ieźli
antecessorowie ich w possessyi będąc, kon-
dycyom na się włożonym dosyć czynili, i
casu non satisfactionis, popierać, czego Krol

595

nie ma kondonować, i owszem bez odwłok
wszelakich, pozwanych za Dworem swoim,
non obstante limitatione, ex delatione nowych
Pisarzow, sądzić powinien. /bidem.

Zamkow pięć podiął się był Zygmunt III in
pactis conventis na granicach zbudować. Vide
tit. Krol.

Na Kiiowskim, Połockim obiecał w tym się
uiścić, i trzy insze na Ukrainach, dwa w Ko-
ronie, a trzeci w W. X. Lit. zbudować. Na
ktore, aby mieysca upatrzone były, Rewizo-
rowie deputantur: a. 1607, v. 1, /. 1599, tt.
O budowaniu zamkow.

Do budowania Połockiego ma być pomoc z wło-
ści tamtey, i z miasta; do budowania także
Kiiowskiego, Wwda poddanemi tamtego wo-
iewodztwa, i miasto Kiiow dopomagać maią,
wyiąwszy tych, ktorzy służbę woienną po-
winni. Żbidem.

Ale potym mieszczan Kiiowsk. przeyrzawszy
się w ich przywileju i wolności, od tego
uwolniono ciężaru, 1 prawa ich wiecznie
stwierdzono: a. 1611, v. m, f. 22, tit. Mie-
szczanie Kiiowscy.

Do zamkow Kiiowskich, Wołyńsk. i Podolsk.
Rewizorow dać obiecano, aby przypatrzywszy
się każdemu, na przyszłym Seymie dali sprawę,
czymby gdzie cła na poprawę ich podwyż-
szone być miały: a. 1569, v.1, f. 787, $
Także też poślemy.

Zamku Krakowsk. pod interregnum Ststa Krą-
kowski z kollegami swemi Urzędnikami zamku
Krakowskiego strzedz ma, i Panu legitime
od wszech obranemu wiernie dochować. Na
co trzysta piechoty Polskiego, a nie obcego
narodu przyiąć ma. Na ktorą piechotę co-
kolwiek de proprio wyda, to mu z skarbu
Kor. zapłacono będzie. Także, z Woiewodą
Krakowsk. we wszystkim znosić się, i spol-
nie vires obracać ma na pożytek Rzeplitey.
A P. Podskarbi Koronny według powinno-
ści i potrzeby Rzeplitey, także i Wielko-
rządca, prochami, kulami, i inszemi potrze,
bami do obrony zamkowey, także i żywno-
ściami z prowentow wielkorządowych wedle
potrzeby opatrować maią. W Kapiurze po
śmierci Zygmunta Augusta w Krakowie uchwa-
lonym a. 1586, v. 11, f. 1050, $ Zamek Kra-
kowski.

Po śmierci Władysława IV, aby takież prae-
sidium przez wszystek czas interregni irzy-
mał Ststa Krakowski na zamku, kosztem wo-
iewodziwa Krakowsk. postanowiono. W Kon-
Jed. Gener. Warsz. a. 1648, v. iv, f. 165, $
Zamek Krakowski.

Także po abdykacyi Tana Kazimierza, i po śmierci
Krola Michała. Nie wdztwo iednak, iako in
a. 1648. lecz P. Podskarbi Kor. ex proven-
tibus oeconomicis, paesidio (in a. 1674, do-
łożono żoldem kwarcianyu:) płacić ma. W Kon-
Jed. Gener. Warsz. a. 1668, et 1674.

 

Tenże zamek, aby pod też interregna przez
Starszego generalnego nad armatą Rzeplitey,
596

prochami, kulami, także i inszemi municya-
mi, 1 żywnością, i wszelakiemi potrzebami do
obrony zamkowey należącemi, wedle potrzeby
z prowentow wielkorządowych opatrzony był,
postanowiono. Żbidem.

Tenże pro exigentia temporis, et necessitafis,
sufficienti praesidio opatrzyć obiecano: a. 1652,
v. IV, f. 876, fit. Miasto Krakow.

"Tegoż reparationem obmyślić obiecano: a. 1658,
v. Iv, f. 551, fit. Fortece Rzeczypospolitey.
Tegoż zamku garnizonowi, naznaczono porcyi

100, na ktore skarb Keb. corocznie 20,000,
złot. Polskich wypłacać będzie. Łanowe zaś
porcye, ktore na ten garnizon szły, Rzeplita
in auctionem łanowego regimentu odsyła:
a. 1736, v. vr, f. 663, tit. Kleynoty Rzeczy-

pospolitey.

Pod interregnum po śmierci Krola Stefana po-
zwolono Ur. Mikoł. Iazłowieckiemu Stście
Sniatyńsk. rotę iedną na 150 koni, dla obrony
zamku Kamienieck. tak, aby onę kosztem swoim
osadził, waruiąc: iż mu wszystek nakład iego
P. Podskarbi Kor. bez wszelakiey odwłoki
zapłaci. A Starostowie pograniczni Ruscy, i
Podolscy, także w ziemi Sanock. wybrańcow,
podług zwyczaiu, i liczby ich wybrać, i do
Starszego nad woyskiem postanowionego, po-
słać powinni, tak, aby we 4 niedziele po wiel-
kieynocy przed nim okazali się. On zaś pro
commoditate locorum, ma zamki tamte ludźmi
temi opatrywać, a P. Podskarbi Kor. po 4 zł.
na kwartał płacić im ma od tego czasu, iako
i innym żołnierzom. W Konfed. ete. a. 1587,
v. 11, f. 1065, $ Także też.

Pod tenże czas na zamek Spiski 150 iezdnych
i 150 pieszych ludzi pro praesidio ordyno-
wano, ktorym P. Podskarbi Kor. żołd, we-
dle postanowienia żołnierza Krakowsk. pła-
cić, i onych opatrować ma. fbidem.

Na zamku Lubowelskim, dla obrony iego, i dla
przechodow ludzi cudzoziemskich do Korony,
piechoty sto ma ustawicznie zostawać z płacą
z kwarty, a to, poki Rzeplita inszego opa-
trzenia nie obmyśli: a. 1609, v. m, f. 1676,
łit. Opatrzenie zamku Lubowle.

Znowu o fortecy Lubowelskiey, constit. a. 1658,
1670. — Ft sub tit. Miasta: miasto Krakow.

Approbowano konst. pomienioną a. 1670 i lu-
dzi sto pieszych na tamtym zamku zostaią-
cych, do woyska kwarcianego na zapłatę przy-
łączono. W Konfed. Gener. Warsz. a. 1674,
v. v, f. 227, $ Praesidium.

Zamki wdztw Kiiowsk. Wołyńsk. i Bracławsk.
aby były naprawione, i opatrzone, Krol uczyni
staranie: a. 1588, v. 11, f. 1229, $ A iż
zamki.

Do skończenia zamku Bracławsk. fortecy, aby
wszyscy w powiecie Bracławskim donataryu-
szowie krolewszczyzn, pod utraceniem dobr,
poddanemi dopomogli, postanowiono: a. 1655,
v. Tv, f. 501, źit. Praesidium zamku.

Iż zamek Soczawski w Mołdawie, i zamki
w Inflantach od niektorych nieprzylacielowi

 

ZAMKI.

bez gwałtu poddane są, dano moc PP. Het-
manom, aby zdraycow takich karali, a ieżliby
ich dostać nie mogli, peny na tychże zdray-
cow na Seymie publikowane być maią: a. 1601,
v. 11, f. 1498, tić. O tych, ktorzy zamki.

Zamku Sniatyńsk. murowanie decernitur, i myto
do lat 10 na to od kupcow wszelakiego na-
rodu, pieniądze gotowe za granice Kor. przez
komory pograniczne wywożących, od 10 zł. Pol.
gr. 6 Pol. przy cle Kor. ktore na tych komo-
rach wybieraią, a to pod warunkiem o wybiera-
niu cła postanowionym. Ktore pieniądze maią
być wybierane przez sługi Ststy Sniatyńskiego:
a. 1598, v. 1, f. 14783, tit. Pozwolenie cła.

Zamku także Kaniowsk. murowanie tymże spo-
sobem postanowiono. Jbidem.

Zamek Mozyrski z czyiey przyczyny zgorzał,
Kommissarze ad inquirendum dani, a Ststa
tameczny ma go budować. Warowano przy-
tym, iż wolno ma być Szlachcie znowu bu-
dynki stawiać na tamtymże horodyszczu, gdzie
ktory przedtym miał budowanie swoie. Czego
Ststa tameczny, ani Urząd iego bronić i do
żadnych ciężarow pociągać ich nie ma: a. 1609,
uv. 15, f. 1686, tiż. Zbudowanie zamku.

O tymże cum deciaratione: iż wszyscy poddani
do zamku Mozyrsk. należący, i dzierżawcy
krolewszczyzn w ststwie Mozyrsk. także i
mieszczanie Mozyrscy budować tenże zamek
maią, sub poenis 40 marc. na Trybunale cu-
jusvis palatinatus peremptorie vindicandis, ac
per medium Stście, albo delatorowi, i Sądo-
wi, toties, quoties dividendis. Imponitur ie-
szcze 1 to mieszczanom, aby ostrog, i muni-
cyą około miasta budowali, według dawnych
rewizyi, sub poena pracfata, i aby pod czas
wszelkiego niebeśpieczeństwa zostawali pod
rządem Urzędu Grodzk. a. 1611, v. 11m, f. 47,
ti. O zbudowaniu zamku.

Znowu o tymże, i winy do 80 grzywien pod-
wyższono: a. 1613, v. im, f. 207, tit. O zbu-
dowaniu zamku Mozyrskiego.

Zamki Ukraińskie W. X. Lit. i Inflantskie opa-
trzyć obiecano z reszt podatkow. W Uniwers.
pobor. a. 1613, v. nr, f. 234, tit. Szafunek
poborow.

Zamkow wdztwa Smoleńsk. ordinariorum prae-
sidiorum z dochodow tamecznych opatrowa-
nie, Krolewiczowi Władysławowi poruczono,
wytąwszy zapłatę rotom na Smoleńsku będą-
cym: a. 1620, v. nr, f. 868, tit. Ordynacya.

O opatrzeniu, i porządku zamka Smoleńsk. a. 1631,
vide sub tit. Woiewoda, woiewodztwa: woie-
wodztwo Smoleńskie.

Potym zamku tego opatrzenie, i zapłatę żołdu
ludziom in praesidio na Smoleńsku zostaią-
cym, skarbowi W. X. Lit. zlecono: a. 1654,
v. TV, f. 471, tt. Securitas.

Tegoż zamku poprawę do przyszłego Seymu
odłożono, i piechocie tameczney zapłatę za-
trzymano. Vide tit. Woiewoda, woiewodztwa.

Z skarbu W, X. Lit. naznaczono ią w kon-
ZAMKI.

fed. gener. Warszawsk. sub interregno: a. 1648,
v. tv, f. 160, $ Smoleński zamek.

O poddaniu Smoleńska, vide żiź. Criminalia.

W zamku niskim Wileńskim gmachy dla za-
siadania Szlachty ad sessionem turris skaza-
nych, kosztem skarbu W. X. Lit. zbudować
kazano, ktore w zawiadowaniu i opatrzeniu
Horodniczego Wileńskiego być maią: a. 1613,
v. 1, f. 199, fit. O zamku.

Na restauracyą w zamku Wileńsk. izb tych,
w ktorycb się Sądy 'Trybunalskie i Grodz.
zwykły odprawować, summę 6,000 zł. z czo-
powego Wileńsk. naznaczono, i dozor tey re-
stauracyi P. Podskarbiemu W. X. Lit. zle-
cono: a. 1676, v. v, f. 431, tit. Restauratio
zamku.

Na fortyfikacyą tego zamku wszystka intrata
z dzierżawy Gieranońsk, 1 Lipnisk. pod czas
pokoiu obracać się powinna. Vide sub tit. Ar-
mata: artyllerya W. X. Lit.

Na zamku Wileńsk. pod pospolite ruszenie re-
zydencyą Wwdzie Wendeńsk. i Kasztelanowi
Zmudzk. z powinnością tą naznaczono było:
aby de securitate, i o porządku wszelkim
zamku, 1 miasta tego z Urzędami Grodzk. i
Mieysk. radzili: a. 1654 , v. 1v, f. 468, (it.
Pospolite ruszenie.

Zamek Połocki, aby miał praesidium, i opa-
trzenie, postanowiono: a. 1626, v. mr, f. 498,
tit. Połock.

Potym, gdy z gruntu był zgorzał, aby był ufor-
tyfikowany nieodwłocznie, i w dobrym opa-
trzeniu zawsze zostawał, na przyszłym Sey-
mie sposob namowić obiecano: a, 1647, v. Iv,
J. 138, tit. Zamek Połocki.

Do zamku Połock. i inszych zamkow artilleriae
Magister W. X. Lit. teraźnieyszy, i na po-
tym będący, według obowiązku swego po-
winien armatę w porządek redukować, i mu-
nicyą woienną oneż zawsze opatrować. A w
zamku wyższym Połock. place wymierzone,
i obywatelom tamecznego wdztwa rozdane
być maią. Na ktorych wymierzenie naznaczo-
no Kommissarzow. Dalszą zaś restauracyą
zamku tegoż na przyszły Seym odłożono:
a. 1652, v. 1v, f. 881, fit. Zamek Polocki.

Znowu place w zamku Połockim dla Szlachty
tameczney wymierzać kazano. Vide tit. Kom-
missye.

Dyrekcyi tego zamku na przyszłym Seymie nay-
pierwey consulere obiecano: a. 1676, v. v,
J. 434, tit. Zamek.

Zamku Latyczewsk. nowo zbudowanego przez
Ur. Iana Potockiego Ststę Kamienieck. rewi-
zyą dla taxy naznaczono: a. 1598, v. mr,
J. 1454, tit. Kommissarze.

Akt rewizyi Latyczewsk. approbowany, i za
zbudowanie zamku tegoż 12,000 zł. na do-
brach pewnych Krolewsk. w przywileiu spe-
cyfikowanych, temuż assecurantur: a. 1607,
v. 11, f. 1622, ti. Approbacya.

Zamku Pokrzywińsk. rewizya dla taxy, z tą
kondycyą: aby taxacya nie była czego insze-

 

597

go, tylko co na same rzemieślniki wyszło.
Dano przytym assekuracyą W. Ludwikowi z
Mortak Wdzie Pomorsk. iż potomkowie po
śmierci onegoż nie maią z dobr ststwa tegoż
ustąpić, poki się im nadgroda dostateczna od
nowego donataryusza nie stanie: a. 1601, v. 11,
f. 1525, tit. O restaurowaniu zamku.

Nie doszła ta rewizya; znowu insi Rewizoro-
wie dani. O czym sukcessora W. Wdy Po-
morskiego na 4 niedziele przed czasem zie-
chania się Rewizorow, obwieści Krol: a, 1616,
v. II, f. 287, tit. Rewizorowie.

Znowu insi: a. 1641, v. 1v, f. 81, fit.
sumptio.

Znowu inszych Rewizorow przez list osobny na-
znaczyć obiecano, ktorzy a parte interressan-
te intra dimidium anni, non obstante unius
absentia, sprowadzeni być maią, sub nullitate
superiorum constitutionum. A tę rewizyą od-
prawić tak maią, aby ta summa dobr pomic-
nionych nie onerowała: «a. 1647, v. 1v, j. 133,
tt. Rewizya.

Municyą około zamku Kamienieck. od Zygmun-
ta III zaczętą, Władysław IV kontynuować,
i skończyć sumptibus suis obligował się in
pactis convent. za ktoremi na Krolestwo
wzięty iest: a. 1682, v. m, f. 765, $ Mu-
nicyą.

Także i Krol Ian Kazimierz: a. 1648, v. rv,
F. 195, $ Municyą.

A Krol Michał obiecał kosztem swoim tę for-
tecę reparare, i oney sufficientissimam muni-
tionem ex aerario publico zawsze providere:
a. 1669, v. v, f. 24, $ Zawdzięczaląc.

Zamek Lubelski Stście tamecznemu W. Mikoł.
Firleiowi Wdzie Sandomirsk. budować, a gdzie
może restaurować suis sumptibus pozwolono,
na ktorych uznanie, Rewizorow zesłać, i snm-
mę na Krzczonowie dobrach do tego ststwa
należących, onemu i potomkom iego asseku-
rować obiecano: a. 1635, v. mm, f. 876, fit.
O restauracyi zamku.

Zamek nad brzegiem Dnieprowym, gdzieby się
naysposobniey Hetmanom zdało, za upatrze-
niem przez Inżyniery mieysca, ma być zbn-
dowany. Na ktorego prędsze zbudowanie, i
na opatrzenie dostateczne municyą woienną,
i praesidio summę 100,000 zł, Pol. z podatkow
przyszłych Rzeplitey na raty skarb powinien
wydać: «. 16835, v. 111, f. 850, tit. Pohamo-
wanie.

Zamku Witebsk. a. 1654, obrona, vide sub it.
Miasta: Mieszczanie Witebscy.

Zamek Brzeski w W. X. Lit. ji miasto inquan-
tum być może, ufortyfikować pozwolono sine
praejudicio podatkow publicznych: a. 1654,
v. Iv, J. 4783, tiż. Municya.

Na dokończenie fortecy zamku tego (ponieważ
summa dwoyga .podymnego konstyt. nazna-
czonego, na to sufficere nie może) ieszcze
summę 10,000 zł. z retentow wdztwa Brzesk,
naznaczono ete: a. 1658, v.1v, f. 557, (it.
Obwarowanie.

Reas-
598

Na teyże fortecy Hetman W. X. Lit. tak wiele
piechoty, iak czas potrzebować będzie, nie
zwodząc oney, ani na inną potrzebę odry-
waiąc, continuo mieć powinien. Ktorey piecho-
cie Podskarbi W. X. Lit. żołd i prowiant z
podatkow podymnych, akcyzy, i czopowego
w tym wdztwie currentibus, także prochy,
kule, i inne necessaria, ma prowidować.
/bidem.

Znowu postanowiono: aby na te praesidium
Hetman W, X. It. 300 ludzi ordynował z
woyska, a podczas gwałtowney potrzeby tak
wiele, iaka periculorum exigentia wyciągać
będzie etc: a. 1659, v. rv, f. 685, (it. Prae-
sidium fortecy.

Zamku Msścisławsk. naprawę, i obronę wdzitwa
tamecznego, ktorąby sobie obywatele tame-
czni sine praejudicio juris publici, et priva-
torum, postanowili, apprabowano. A Magi-
ster artylleryt ten zamek sufficienter municyą
woienną zawsze opatrzyć maete: a, 1654, v. rv,
J. 474, tit. Obrona Mscisławia.

O erekcyi tegoż zamku, vide fit. Landa.

Zamki Bełzki, Grabowiecki, Horodelski, Hru-
bieszowski, Żydaczewski, pozwolono Ststom
tamecznym restaurować. Vide it. Assekuracye.

Grabowieckiemu, i Halickiemu Ststom asseku-
rowano potym, co wydali. Vide iit. Dobra.

Zamkow Wieluńskiego i Ostrzeszowskiego rewi-
zyi pozwolono. Vide fit. Rewizye.

Znowu tychże; także Sieradzkiego, i Wschow-
skiego i oraz xiąg grodz. rewizya postano-
wiona: a. 1659, s. 1v, /. 632, tit. Rewizya
zamkow.

Na restauracyą Wieluńskiego koszt Stście ta-
mecznemu assekurowano. Vide tit. Summy.
Do obrony zamku Halickiego sto piechoty za-
ciągnąć obywatelom ziemi Halickicy pozwo-
lono: a. 1652, v. tv, f. 876, żit. Zamek Ha-

licki.

Zamek Krakowski ludźmi w służbie Rzeplitey
zostalącemi, słusznie opatrzyć, i onym dosta-
teczną zapłatę obmyślić obiecano: a. 1661,
v. Iv, f. 706, tit. Deklaracya.

Na reparacyą dachu zamku Krakowskiego poj
zł. 30,000 co rok do przyszłego Seymn w |
skarbie Koron. naznaczono: a. 1726, o. vi,
/ 451, tit. Kwit Wielmożnemu etc.

W tymże zamku podczas interregnum, zostaią-
cemu garnizonowi 200 poreyi przyczyniono
z dobr ekonomicznych, Starostę obliguiąc, aby
tego zamku cum'insigniis nikomu nie odda-
wał, tylko temu Panu, ktory będzie omnium
Ordinum consensu sine seissione obrany Kro-
lem Polskim: a. 1736, v. vL, f. 585, $ W
zamku,

Zamku Wysokiego Lwowsk. aby praesidium za
wiadomością PP. Hetmanow Ststa Lwowski,
albo szlachcie osiadły kommendował, dekla-
rowano: a. 1662, vo. Iv, f. 853, tit. Praesi-
drum.

O restauracyi tegoż zamku, vide sub tit. Miasta:

ZAMKI — ZAPISY.

I zamek niski pozwolono Stście tamecznemu
restaurować, na co impeusas do 6,000 złot.
tylko, a nie więcey se se extendentes, Rzecz-
pospolita praevia calculatione nadgrodzić po-
winna: a. 1677, v.v, f. 481, tit. Zamek
Lwawski.

Zamku Przemyślskiego restauracya, vide fit. Kom-
missye.

W tymże zamku Przemyślskim, aby dla xiąg,
i Kancellaryi był kompetens locus. Fide fit.
Kommissya.

Zamku Oświecimskiego poprawa z cła na Wiśle
pod Brzoskowicami, od ryb z Szląska, vide
it. Cło.

Na tegoż zamku reparacyą pod temiż Brzosko-
wicami cło od ryb, i drzewa naznaczono:
a. 1736, v. vi, f. 670, tit. Zamek Oświecimski.

Na zamku Grodzieńskiego restauracyy prowent
tabaczny W. X. Lit. i z osobna 5,000 zł.
z poglownego Żydowsk. ordynowano : a. 1673,
v. v, f. 146, ti. Prowent tabaczny.

Potym summę 30,000 zł. z podatkow extraor-
dynaryinych na terażnieyszym Seymie uchwa-
lonych naznaczono, ktorą W. Podskarbi W.
X. Lit. do rąk W. Kanclerza W. X. Lit. aby
na czas fabryka dla wczesnego tam seymo-
wania wystawiona była, wyliczyć ma. Przy-
tym dla rozgraniczenia ulic i placow na wo-
iewodztwa, i powiaty in fnndo miasta Gro-
dna, na budowanie dworow, Kommissarzow
z Senatu, i z Izby Poselsk. naznaczono: a. 1676,
v. V, f. 436, tit. Zamek Grodzieński.

Reassnmowano tę konst. i kończyć restauracyą
zamku kazano: a. 1677, v. v, f. 520, fit. Kom-
missya.

Na zamku Grodzieńskiego restauracyą praevia in-

quisitione, et revisione z czyieyby okazyi był

malitiose zruynowany, 20,000 zł. dla wygody
seymowania Stany W. X. Lit, naznaczyły,
sine sequela in futurum; ktorey restauracyi

W. Podskarbi przez się, lub przez Kommis-

sarza swego dozor mieć będzie, Drzewa co

potrzeba z leśnictwa Berstahskiego i z Mo-
stow, także i ludzi, według osobliwego uni-
wersału I. K. Mci, bez uciążenia iednak pod-

danych, dodać rozkazano: K. L. a. 1685,

r. w, f. 747, tit. Trybunał.

Cło do miasta samego Grodna należy. Vide sub
tit. Miasta: Grodno.

Zamek Malborski aby zdawna zwyczayne miał
praesidium, i aby cekanz z armatą Rzeplitey
sub diligenti był custodia, obiecano przyszłe-
mu Krolowi podać in pactis; a Stście tame-
cznemu pod interregnum zalecono tamże re-
zydencyą. W Konfeder. Gener. Warszaw. sub
interr. a. 1674, o. v, f. 227, $ Zamek także
Malborski.

Zamiana, vide tit. Frymarki.
Zapisy.

Zapisy wszelkic maią być według forn.y statuto-

 

 

 

miasto Lwow.

wey: a. 1548, v. 1, f. 581, $ Ad cffugiendas,
ZAPISY.

W zapisie ktoby dołożył te słowa: „sicut latins
in formula statuti descriptum est,** inż wa-
żny we wszystkim być ina, choćby wszyst-
kiego nie specyfikowuł. /didem.

Zapisy winami warowane być mogą, iak się
strony między sobą zgodzą. /bidem, $ Qua-
rum quidem.

A przeciw zapisowi takiemu iuż ani mowić, ani
czynić żaden nic nie może, nawet ani dyla-
cye żadne nie idą, wyiąwszy: by się kto brał
do kwitu iakiego, tedy do bliskich Rokow
dylacya dana być może. Ibidem, $ Sed neque.

Zapisy na zdradę ku oszukaniu, albo na prze-
szkodę sprawiedliwości czynione być nie maią.
A ieźliby o to był kto pozwany, tedy sześcią
świadkow sobie rownych, o wieczny zapis ma
się przysięgą odwieść; a ieźliby był do czasu
pewnego, tedy świadkami dwiema: a. 1507,
v. 1, f. 862, ti. De inseriptionibus.

Zapisowi kto fałsz zada, a nie dowiodłby, 14
grzywien karany być ma: a. 1582, v. 1, f. 501,
$ Ut deinceps. »

O zapisy imieniem cudzym na zdradę ku szko-
dzie i skazie niewiedzących, albo daleko bę-
dących czynione, karani być maią winą na-
iazdu domowego: a. 1538, v. 1, f. 534, fit.
De falsitatibus.

'W zapisach na dobra Krolewskie, czego dotknio-
no, to trzymano być na, a czego nie dotknio-
no, to rozsądkowi Krolewskiemu zostawiono:
a. 1510, v. r, f. 373, $ Ambiguitates.

Zapisy Gostyńskie ziemskie i grodzkie w xię-
gach uczynione, ważne, i wieczne: a. 1540,
v. I, f. 563, źit. De inseriptionibus.

Zapisow nowych czynić, ani starych kwitować,
ani pieniędzy zapisanych prokurator brać nie
może bez aktora: a. 1511, v. 1, f. 377, fit.
De potestate procuratoris,

Zapisy Polskim lab Łacińskim ięzykiem pisane
być mogą: a. 1543, v. 1, f. 582, $ Ut autem.

Zapisy poddanych z dobr szlacheckich między
sobą uczynione in jure spirituali, przyimowane
być nie maią, a przyjęte nihil valent. /bidem,
f. 579, $ Item ad Iudicium.

Zapisow ktoby nie miał na dług pożyczany, a
pozwalłby dłużnika o dług, dłużnik odprzy-
siągłszy się, wolny będzie: a. 1505, «vw. I,
/. 332, fit. De mutuatis pecuniis.

O tymże ieszcze dawniey: a. 1347, v.1, f. 16,
tit. De civibus.

Do zapisow winni stanąć, i za nie odpowiadać
dziedzice, ieźli ich antecessor był do tego za-
pisu zapozwany: a. 1347, o. 1, f. 44, tit. De
autoribus, $ Citati.

Zapisany Rok, odłożony być nie może, nisi vera
infirmitate: a. 1505, v. 1, f. 329, ti. De dila-
tione.

Zapisy mieszczanom na dobra ziemskie, perpe-
tuo, vel obligatorio modo, nullitatis są, i do-
puszczane być nie maią: a. 1496, v.1, /. 271,
tit. De civibus.

Zapisy ktoby komu przyobiecał z akt grodzkich
w akta ziemskie wpisać, a na czas zamierzony

 

599

tegoby nie uczynił, trzy grzywny stronie, et
totidem Iudicio zapłacić ma, i co obiecał wy-
konać: a. 1505, v. 1, f. 826, tit. De inserip-
tione castrensi.

Zapisy lub rezygnacye w aktach grodzkich uczy-
nione, ieżeli w rok 6 niedziel do xiąg ziem-
skich indukowane nie będą, niszczeją : a. 1496,
v. I, f. 257, tit. De inscriptionibus.

Ten statut approbował Zygmunt I: a. 1507,
v. I, f. 859, $ Inprimis.

Zapisy zastarzałe, te inaią być rozumiane, kto-
rym minęło lat 10. W Uniwers. pobor. a. 1580,
v. IL f. 1010, $ A iż poparcie tey woyny.

O tymże: a. 1581, v. 11, f. 1021, it. Exempcya.

Kto ma pierwszy zapis, tego iest potioritas su-
„per bonis oneratisy chociaż za poślednieyszym
processem, i choćby kto inszy pierwey pro-
ces otrzymał do poślednieyszego zapisu; wy-
iąwszy: gdyby kto był triennalis possessor,
albo de jure prawo iego nalazłoby się być
nie ważne: a. 1588, v. m, f. 1219, ti. O wa-
żności zapisow.

Zapisow, ani żadnego zeznania nie ma żaden

Urząd, od żadnego stanu człowieka przyimo-

wać, tylko circa acta, gdy będzie sanus mente

ad acta personaliter constitutus; Krolowi ie-
dnak przy osobie swoiey wolno posyłać do
każdego tego potrzebuiącego, chorobą złożo-
nego: a. 1550, v. mr, f. 597, $ Zabiegaląc.

tymże w statucie: iż przy zapisach, lata, roz-
sądek, i zdrowie tego, kto ie czyni, upatro-
wane od tego, co zapisy przyimuie, być maią:

a. 1523, v. I, f. 416, $ Notandum.

Zapis żony mężowi bez przyzwolenia przytacioł,
nullius roboris: a. 1505, v. 1, f. 326, tit. De
iuseriptione uxoris.

Zapisy pilnie 1 sprawiedliwie w xięgi wpisane
być maią, nie ich nie odmieniaiąc: a. 1519,
e. I, /. 389, it. Indices.

Zapisy i rezygnacye dobr w wdztwach Sieradz.
1 Łęczyck. coram Officio Castrensi Siradiensi
et Lenciciensi, moc wieczną maią bez indu-
kty w xięgi ziemskie. Jbidem, f. 391, tit. De
inseriptionibus.

Zapisy, rezygnacye, i reformacye w wdztwach
Poznańskim i Kaliskim, starym zwyczajem
przed Generałem Wielkopolskim być maią:
a. 1510, v. 1, f. 369, tit. De resignationibus.

Zapisy wszelakie w xięgach odległych grodzk.
albo ziemsk. zeznane, ad proprium forum
terrestre vel castrense, ubi bona recognoscen-
tis consistunt, per modum oblatae per credi-
torem, vel debitorem, albo sługę ktorego
z nich, mają być podawane, a prioritas tego
zapisu ma być liczona od aktu podania onego
per oblatam in proprio foro: a. 1588, v.1II,
f. 1219, tit. O ważności zapisow.

O zapis na zmowie ku oszukaniu kredytorow
zeznany, albo z iakiey przyczyny podeyrzany,
wolno prawem czynić drugim kredytorom,
ktorymby zapis zdał się być ku szkodzie.
Ibidem.

Wdztwu Wołyńsk. warowano, iż canusae po-
600

tioritatis żadney nie maią podlegać taxie,
lecz ieźliby chciał creditor posterior swoy
dług vindicare, wolno mu in quibusvis bonis,
pierwszych kredytorow wykupić. Dziedzictwa
zaś otrzymane przed poślednicyszemi kredy-
torami, i legatami, maią in suo zostawać ro-
bore non obstantibus quibusvis decretis:
a. 1673, v. v, f. 122, tit. Securitas dobr.

Zapisy bannit, etiaim post approbationem, ku
uspokoieniu bannicyi do 12 niedziel, tak od
otrzymania bannicyi, iako od oney appro-
bacyi może zeznawać: a. 1588, v. 11, f. 220,
ti. O relaxacyi.

Zapisy wszelakie trybunalskie tak ważne są,
iak seymowe, albo ziemskie: a. 1578, v. 1,
/- 968, tiż. O zapisach.

Zapisow per oblatam podanych oryginały maią
Pisarze oddawać. (o służy ziemi Gostyń-
skiey: a. 1565, v. 11, f. 696, tit. Oryginałow.

Także ziemi Drohickiey. A xięgi ad decursum
unius anni powinni introligować, i stare
w ochronie mieć, sub poena de negligentibus
Officialibus sancita, in Iudicio Tribunalitio
per quempiam nobilem ejusdem terrae repe-
tenda: a. 1613, o. mr, f. 181, źit. O wraca-
niu oryginałow.

Zapisy grodzkie ten sobie ma przenosić do xiąg
ziemsk. komu służą, choć po wyiściu roku,
ieźli Roki nie były. Na pierwszych iednak
Rokach Ziemsk. powinien to uczynić. Ezecept.
Masov. a. 1576, v. ui, f. 932, tit. O Pisarzu.

Zapisy Mazowieckie, zwłaszcza wieczności, maią
być pisane według formy w statucie opisa-
ney. dbidem, f. 933, $ Zapisy.

Zapis na przedaż, darowiznę, albo zamianę,
extra districtum uczyniony, nie iest ważny,
okrom Seymu, i Kancellaryi Krolewskiey.
Ibidem, f. 939, tit. Przedanie.

Zapisow grodzk. in absentia recognoscentis,
przeniesienie ma być ważne. Co służy woie-
wodztwu Podlask. a. 1581, v. 1, f. 1016, tit.
Przeniesienie.

Zapisy Bełzkie ziemskie, grodzkie, i na leżeniu
xiąg zeznane, approbowano. Jbidem, tit. Zapisy.

Zapisy Rożańskie i Makowskie approbowano,
ktore w Pryczanowie we wsi Krolewskicy
poblisko Rożana, wedle postanowienia Ry-
cerstwa tamecznego w roku teraźnieyszym
pod Rożanem zgromadzonego, przyimowano:
a. 1607, v. 11, f. 1623, tit. Utwierdzenie za-
pisow.

Zapisy wszelakie, i rezygnacye dobr wieczne
przed aktami autentycznemi sub interregno
uczynione, ważne być maią, i aby od dnia
śmierci Krolewskiey nikomu in progressibus,
juris fatalia, albo praesecriptio do sprawiedli-
wości szkodzić nie mogła, warowano: we
wszystkich Konfederacyach General. Warszawsk.
sub interregnis.

Zapisy wszelakie sub interregno a. 1648 po-
zwolono Grodowi Smoleńsk. przyimować bez
Pisarza Ziemskiego.

Zapisow wszelakich w Kapturach w W. X.

 

ZAPISY.

Lit. od zaczęcia tychże Sądow, aż do skoń-
czenia walor taki, iakby in quovis Subsellio
reguante Principe uczynione były, cavetur:
w Konfederacyach Gener. Warszawsk. sub in-
term. a. 1668, 1674, et 1733.

Ewiktor dobr exekucyami odsądzonych, ma
ewinkować tego, komu ie przedał etc. Vide
tit. Dobra, $ Ekonomie, fit. Evietor.

O zapisach, i aktach przez nieprzyjaciela popa-
lonych etc. quo ad securitatem honorum:
vide tit. Szlachcic; quo ad securitatem bono-
rum: vide ti. Dobra. Quo ad securitatem ra-
tione długow po woynie: vide fit. Długi, et
tit. Sprawy. Item a. 1667, vu. Tv, f. 952, fit.
Reassumptio.

O zapisach w Prussach, vide tit. Salaria, et sub
tt. Xiążęta 1 Xięstwa: Xięstwo Pruskie.
Suscepty ziemi Nurskiey, ktore laudo communi
na Seymiku vacante capitaneatu ex necessi-
tate uchwalili, approbowano: a. 1667, v. vw,

/. 958, tit. Akta.

Zapisu obligacyi wsi Trąbek, i Nieborowa ap-
probacya, vide fit. Approbacye.

Membrany, to iest: ręczne zapisy w woiewodz-
twach Wołyńskim, i Bracławsk. zniesiono,
i iuż od publikacyi tey konstyt. iść nie maią
między obywatelami tych wdztw. Te iednak,
ktore przed tą konstyt. bądź też dawnieysze
na cokolwiek dane, od daty tey konstyt. do
roku i 6 niedziel maią być do akt ziemsk.
albo grodzk. własnego powiatu przez tych,
ktorym służą, per oblatam podane, i wwie-
dzione, sub nullitate onych. A odtąd iuż za-
miast membran każdy na każdą rzecz zapis,
napisawszy go, i podpisawszy z pieczęcią
swoią, i pieczęciami, i podpisani naymniey
dwu świadkow szlachty, do akt grodzk. albo
ziemsk. ma, i powinien będzie przyznać:
a. 1620, v. mi, f. 878, tit. Membrany.

Zapisy i dokumenta extra repartitionem woie-
wodztw, ziem, i powiatow W. X. Lit. in spa-
tio roku ad propriam repartitionem przenie-
sione być powinny: a. 1726, v. vr, f. 460,
tit. Terminy, i repartycya.

Zapisow extrakty z xiąg trybunalsk. Marszałek,
Pisarz, i Regent Trybunalski; z ziemskich
zaś i grodzkich akt wyięty, Urzędnicy Ziem-
scy, albo Grodzcy podpisować tenentnr, i
według konstyt. a. 1588 o ważności tych
zapisow, potioritas ma być zapisana. Gdyby
kredytorowie na dobrach pretensyi swoich
dochodzić chcieli, tedy non praejudicando
w niczym prawu aktualnych possessorow,
maią sprawę swą popierać z ewiktorami
swemi, lub sukcessorami onych. Jbidem,

| Je 475, tit. Zapisy.

Żaden z obywatelow W. X. Lit. obligow, as-
sekuracyi, kart, preteusyi od zagranicznych
nabywać per transfusionem nie powinien, ale
żeby sami aktorowie in foro competenti pre-
tensyi własnych dochodzili, postanowiono.
Jdidem, f. 488, tit. O wlewkach.

Plura vide tit. Potioritas.
ZAPISY — ZAPŁATA.

Zapisow formy według statutu.

Zapis zamiany dobr: a. 1523, v. i, f. 418.

Zapis wiecznego przedawania dobr. Zbidem,
f. 416.

Zapisy wyderkaffowe. /bidem, f. 417.

Zapis darowania wiecznego. /bidem, f. 419.

Zapis zastawy dobr. /bidem, f. 420.

Zapis obowiązku długu. /bidem, f. 421.

Zapis kontraktu arendownego. Żbidem, f. 422.

Zapis dożywocia spoluego między stadłem. /ói-
dem, f. 419.

Zapis cessionis w Jlerburcie, f. 217, ten się znay-
duie:

Comparens personaliter coram łudicio prae-
senti nobilis A de B sponte, libere, ac ex-
presse recognovit: quia de omni jure sno,
ac inseriptionibus snis perpetnis, vel obligato-
riis in actis quibuscunque contentis, a qui-
buscunque personis, quacunque de causa
in et super bonis C. habitis, una cum
tujtione in codem Jjure ac inscriptione con-
tenta, latius in se canente, nihil juris, do-
minii, et proprietatis, ac usuum fructuum,
ex eisdem juribus, ac bonis praedictis, sibi
et suis succegsoribus relinquendo, sed prout
ea solus habuit, tennit, et possedit nobili D,
E et ejus successoribus cessit: prout jam ex-
nuie cedit, et resignat, aliaque omnia ipsius
juris, ac inseriptionum suarum beneficia, bo-
norumque dominium, ac utilitates universas
in eundein D, et ejus successores transfundit
perpetuo, ac in aevum. Et jam ipse A, cidenn
D, dat realem intromissionem, et actnalem
possessionem, tam in hoc ipsum jus, seu in-
seriptiones, quam in bona praedicta per Mi-
nisterialemi 'Terrestrem quocunque jam ex-
nune de jure additum ad intromittendum prae-
fata bona C, vigore ipsius juris cessi ac in-
seriptionum originalium, tenenda, habenda,
et utifruenda perpetuo, ac in aevum (vel alio-
qui usque ad exemptionem ejus vel successo-
ribus ipsius realiter faciendam).

Zapłata.

Zapłatę po wyprawie pod Byczynę skonfedero-
wanym, także i tym, ktorzy na trwogę nie-
bespieczeństwa Taureckiego z kwarty przyjęci
byli, naznaczono w Lublinie. Ktora tak się
odprawić miała, vide late: a. 1591, v. mw,
/. 1364, ti. Assekuracya.

ZŻapłatę długow in fidem publicam zaciągnio-
nych, naznaczono z poboru: a. 1593, vw. 1,
f. 1411, vers. uli. $ A potym.

PP. Myszkowskim 25,000 zł. Poborca Kra-
kowski z naypierwszego poboru wdztwa swego
ma zapłacić, sub poena 100 mare. a. 1598,
v. 1, f. 1464, tit. Naznaczenie zapłaty.

Zapłatę, ktoby co na potrzebę Rzeplitey na on
czas wydał, assekurowano: a. 1601, v. Ir,
f. 1499, tit. Opatrzenie.

Zapłata długu zaciągu Moskiewskiego, i In-

T.I.

 

60%

flantskiego, i innych, naznaczona z poborow:
a. 1611, vo. mi, f. 63, fit. Szafunek.

Zapłata żołnierzom po woynie Moskiewskiey
skonfederowanym postanowiona, i Kommissa-
rze na (o naznaczeni, cum facultate pieniędzy
in fidem publicam pod assekuracyą Krola i
Rzeplitey, dostawania: a. 1618, v. 111, /. 165,
tit. Naznaczenie.

Teyże zapłaty negotium continuatur. Do czego
naznaczeni są Kommissarze, i na trzy miey-
sca rozdzieleni. Z ktorych iedni stołecznym
żołnierzom we Lwowie płacić maią, drudzy
w Bydgoszczy, a trzeci Inflantskim w Wil-
nie: vide late constit. na drugim Seymie a. 1613,
uv. 111, f. 240, żićt. Naznaczenie.

Zapłata woysku Pruskiemu i Inflantskiemu
w Grudziądzu postanowiona, i Kommissarze
naznaczeni: a. 1628, «e. mi, f. 576, tit. Kom-
missarze.

Zapłata woysku W. X. Lit. w Wilnie nazna-
czona, i Kommissarze dani ete: vide late
a. 1634, v. uu, f. 838, ti. Kommissarze.

Zapłata woyskom Moskiewskim i Ukraińskim
we Lwowie postanowiona, i Kommissarze
naznaczeni etc. /bidem, f. 836, fit. Zapłata
woyskom.

Zapłata woysku we Lwowie, i w Pucku na-
znaczona: a. 1640, v. mi, f. 987, $ A do za-
płaty.

Zapłata woysku Ukraińskiemu, i Kommissarze
do niey: a. 1638, v. ni, f. 923, fit. Zapłata.

'TTemuż znowu zapłata naznaczona we Lwowie
a. 1642, v. 1v, f. 44, tit. Zapłata woysku. +

Znowu temuż we Lwowie naznaczona: vide late
a. 1643, v. 1v, f/. 69, tit. Zapłata.

Znowu temuż woysku zapłata we Lwowie na-
znaczona. A co do ćwierci darowaney, Po-
slowie Ziemscy do braci wzięli, gdyż na to
w instrukcyach pozwolenia nie mieli: a. 1646,
v. Iv, f. 90, tit. Zapłata.

Temuż daną pod Zborowem od Iana Kazimie-
rza deklaracyą, approbowano na drugim Sey-
mie: a. 1649, v. 1v, f. 285, fit. Approbacya
deklaracyi.

Kommissarze do Lwowa na likwidowanie długu
woysku kwarcianemu winnego naznaczeni, a
na przyszłym Seymie sposob zapłacenia one-
muż obmyślony będzie. Hbidem, f.265, it.
Obroua.

Kommissya na zapłatę woysku authoritate co-
mitiali naznaczona, iż w Warce nie doszła,
do Lublina iest przeniesiona od Panow Kom-
missarzow, co approbatur, i Kommissarze
znowu assignantur: na drugim Scymie a. 1649,
v. Iv, f. 282, fit. Zapłata.

Zapłata woysku W. X. Lit. w Wilnie posta-
nowiona, i Kommissarze na to naznaczeni.
A że sub idem tempus kommissyi tey gło-
wne Sądy Trybunalskie przypadaią, tedy ie-
źliby iakie kauzy między samemi Deputatami
a Kommissarzami, lub ich sługami interce-
derent, na to compositum judicium pari nu-
mero zasadzone być ma. Gospody także ae-

75
que na Kommissarzow, lako i Deputatow
"Trybunalskich Grod pokazować będzie etc.
dbidem, f. 319, iit. Zapłata.

Zapłata woysku W. X. Lit. i Kommissarze se-
cundum normam, ordinem, et securitatem su-
periorum commissionum. Przy ktorey zapła-
cie na expensa woienne P. Hetmanowi W.
W. X. Lit. ktore się słusznie z likwidacyi
pokażą także P. Hetmanowi Polnemu, i Ur.
Pisarzowi Polnemu” Wielkiego Xięstwa Lit.
'TTakże P. Krzysztofowi Chodkiewiczowi Wo-
iewodzie Wileńskiemu za wydatki iego satys-
fakcya być powinna: a. 1605, v. rv, /. 845,
tit. Zapłata.

Zapłata woysku Koronnenmu ad exemplum prze-
szłych kommissyi, i Kommissarze ci, ktorzy
na "Trybunał Radomski deputowani. O kto-
rey mieyscu Krol gdzie naysposobnicysze
upatrzy, przez uniwersały swoie obwieścić
ma: a. 1652, v. 1v, f. 365, tit. Kommissya.

Zapłata woysku W. X. Lit. naznaczona. Jbi-
dem, f. 376, tit. Zapłata.

Zapłata woyskom Koronnym starego i nowego
zaciągu we Lwowie naznaczona, i oraz Try-
buuał Skarbowy etc: vide laże a. 1653, v. rv,
f- 398, fit. Zapłata.

Zapłata woysku W. X. Lit. nowego i starego
zaciągu w Wilnie. Z2:dem, f. 402, ti. O za-
płacie.

Zapłata woysku Kor. naznaczona we Lwowie
etc: a. 1654, v. Iv, f. 443, tit. Zapłata.

Zapłata woysku Koron. w Lublinie naznaczona:
a. 1658, v. 1v, f. 526, tit. Zapłata.

Zapłata woysku W. X. Lit. w Wilnie, albo
ieźliby w Wilnie być nie mogła, tam gdzie
PP. Hetmanowie zniosłszy się z sobą, na-
znaczą, i obwieszczą. Jbidem, f. 526, fit. Kom-
missya.

Zapłata woysku W. X. Lit. w Orszy, albo
w Mińsku, ieźliby w Orszy propter hostili-
tatem być nie mogła, naznaczona etc:
a. 1655, v. 1v, f. 488, tit. Zapłata.

Zapłata woysku Koronnemu we Lwowie, i Kom-
missarze do tego naznaczeni: a. 1659, v. rv,
/. 586, ti. Kommissya.

Zapłata woysku W. X. Lit. w Mostach nazna-
czona, i Kommissarze. Zbidem, f. 665, tit.
Konmnissarze.

Zapłata woyskom Koronnym we Lwowie na-
znaczona, i Kommissarze dani: a. 1661, v. rv,
J. 691, ti. Zapłata.

Także woysku W. X. Lit. w Słonimie. /bidem,
J. 787, tit. Kommissarze,

Znowu woyskom Koron. we Lwowie: a. 1662,
v. Tv, f. 832, tit. Zapłata.

Także woyska W. X. Lit. w Wilnie. /bidem,
J. 884, tit. Kommissya, et f. 897, tit. Asse-
kuracya reszty.

Zapłata woyskom Koronnym naznaczona z wo-
iewodztw, tak, aby każde woiewodztwo tak
wielu ludziom płaciło, ile Trybunał Radom-
ski naznaczy : a. 1667, v. 1v, f. 922, tit. Na-
znaczenie.

 

ZAPŁATA.

Zapłata woysku W. X. Lit. w Wilnie nazna-
czona, i Kommissarze dani. Fbidem, f. 980, tit.
Zapłata.

Woysku Kor. dwie ćwierci, ponieważ drugich
dwu dobrowolnie odstąpiło, na przyszłym
"Trybunale Radomskim a. 1671 zapłacić na-
znaczono: a. 1670, v.v, f. 65, tit. Przeba-
czenie woysku.

Okrom tego, iż niektore wdztwa, i ziemie Ko-
ronne dla rozerwania Seymikow, i uchwale-
nia podatkow zapłatę pewnym pułkom za-
trzymały, postanowiono, aby według podziału
na kommissyi Lwowskiey uczynionego, nie-
mieszkanie się im satysfakcya stała. Ibidem,
J. 66, tit. Uspokoienie.

Woysku W. X. L. zapłata nazuaczona. Ibidem,
K. L. pag. 2, tit. Zapłata *).

Nie doszła ta kommissya, reassumowano ią: a.
1673, v. v, f. 138, tit. Reassumptio kommissyi,

Ani ta doszła ob fata Krola; reassumuntur tedy
in toto przeszłe kommissye a. 1670 et 16783:
vide late w Konfeder. Gener. sub interregno a.
1674, v. v, f. 228, $ Ponieważ,

Zapłata woysku Koronnemu postanowiona, i as-
sekurowana: a. 1673, v. v, f. 95, et sequ.

O tymże. Ibidem, f. 99, ti. Trybunał.

Nie przyszło to ad effectum propter fata Krola
Michała; przeto na Konwokacyi Generalney
Warszawskiey kommissyą do tey zapłaty, Sey-
mem ut supra a. 1673 postanowioną, rewi-
fikowawszy, i w Skarbowy Trybunał obro-
ciwszy, do Lublina przeniesiono; tak iednak,
aby to nie było cum praejudicio tak Kaptu-
row wdztwa Lubelskiego quo ad privatas wo-
iewodztwa tegoż actiones, iako i Grodu Lu-
belskiego quo ad executionem; i aby Urząd
Ziemski tameczny dekreta pisał. W Konfed.
Gen. Warszaw. a. 1674, v.v, f. 228, $ Ponie-
waż kommissya.

Zapłata woysku Koronnemu we Lwowie nazna-
czona, i Kommissarze dani: a. 1676, v.v,
J. 344, tit. Kommissya.

Limitowane były te kommissye do teraźnieysze-
go Seymu, a teraz reassumuntur: a. 1677,
v. V, f. 450, dit. Kommissya.

A że kommissya we Lwowie sine comportatione
uchwalonych podatkow pieniędzy, sufficienter
z ukontentowaniem woyska, i Rzeplitey, koń-
czyć się za tym razem nie może, ani causae
privatorum injuriarum na niey rozsądzone być
mogą; przeto druga kommissya w Sandomie-
rzu w roku ninieyszym odprawić się ma. Na
ktorą Kommissarze deputantur. Ibidem, f. 451,
$ A że teraźnieysza.

Zapłata woysku W. X. Lit. obmyślona, i asse-
kurowana z tą deklaracyą, iż czegoby do wy-
płacenia z rachuuku nie dostawało, z przy-
szłego Seymu obmyślono, i wypłacono będzie:
a. 1676, v. v, f. 418, tit. Zapłata.

*) Patrz naszej edycyi t. v, str. 46, w szpalcie drugiej.
(Przyp. wyd.)
ZAPŁATA.

Do ktorey zapłaty kommissya nazuaczona: a.
1677, v. v, f. 517, źit. Commissio.

Zapłata woysku Koronnemu praevia liquidatione
na Trybuuale Skarbowym ma expediri: a.
1678, v. v, f. 547, lit. Zapłata.

Na zapłatę woysku pro nune effective w słu-
żbie Rzeplitey zostającemu, sammę dwoch mil-
lionow monetae currentis, w gotowiźnie do
dyspozycyi Rzeplitey przypadłą, i w rękach
W. Xiążęcia Michała Czartoryiskiego Wołyń-
skiego, i Kazimierza Iana Sapiehy Połockie-
go, Wwdow będącą, ordynowano tak, aby
dwie części na woysko Koronne a trzecia
część na Litewskie obrocone były. /bidem,
J. 550, ti. Ordynacya.

Zapłata woysku W. X. Lit. w Grodnie nazna-
czona. /bidem, f. 618, tit. Zapłata.

Zapłata P. Ianowi Karolowi Chodkiewiczowi
Stście Żmudzkiemu Hetmanowi W. X. Lit.
wydatkow iego na woynę Inflantską uczynio-
nych z skarbow Koronnego i W. X. L. po
połowicy, naznaczona: a. 1609, v. 11, /. 1690,
tit. Szafunek.

Declaratur: iż 29,320 zł. z reszt poborowych
przyszłych W. X. Lit. maią mu być zapła-
cone: a. 1613, v. mu, f. 206, źić. Assekuracya.

Zapłacono. Zapłata i rachunek approbatur: a.
1621, v. mr, f. 429, tit. Approbacya.

Ur. Alexandrowi Korwinowi Gosiewskiemu Re-
ferendarzowi W. X. Lit. summę 13,525 zł.
i groszy pułtrzynasta zapłacić także maią we
Lwowie, przy zapłaceniu woysku stołecznemu:
na drugim Seymie, a. 1613, v. nm, f. 251, fit.
Zapłata. ,

Zapłata Panu Stanisł. Zołkiewskiemu W wdzie
Kiiowskiemu długu 20,099 zł. assekurowana:
a. 1616, v. ni, f. 278, tit. Naznaczenie za-
płaty.

Także P. Iaroszowi Wołłowiczowi Podkancl.
W. X. Lit. summa 144,090 zł. gr. 5, pie-
niędzy 5: a. 1618, v. mu, f. 327, tit. Zapłata.

"Także P. Hetmanowi Polnemu W. X. Lit.
21,409 zł. gr. 20. W Uniwersale poborowym,
a. 1618, v. nm, f. 843, tit. Szafunek.

Znowu temuż P. Hetmanowi 15,000. W UVni-
wersale poborowym, a. 1619, v. in, f. 361, tit.
Szafunek.

Także Xciu Krzysztofowi Radziwiłłowi Hetma-
nowi Polnemu W. X. Lit. dług assekurowa-
ny: a. 1623, v. nr, f. 457, tit. Zapłata.

Temuż drugi raz, i woysku iego uczyniona as-
sekuracya zapłaty: a. 1626, v. ni, f. 497, fit.
Wydatki.

Także Ur. Krzysztofowi Xiążęciu Zbaraskiemu
Koniuszemu Koronnemu wydatki na legacyi
Tureckiey assecurantur: a. 1623, v. nm, f. 457,
tit. Zapłata długu.

Opuścił to potym Rzeplitey, oprocz 5,600 tala-
row lewkowych na więźnie wydanych, ktore
mu skarb Koronny zapłacić ma: a. 1624,
v. m1, f. 467, tit. Opuszczenie.

'Także P. Krzysztofowi Naruszewiczowi Pod-
skarbiemu W. X. Lit. summy od niego ad

 

608

fidem publicam zaciągnioney 208,924 zł. gr.
25, pieniędzy 6, zapłata assecuratur: a. 1625,
v. nr, f. 490, $ A gdzieby.

O tymże: a. 1626, v. mur, f. 524, tit. Długi.

Wszystkim wzwyż mianowanym Panom Litewskim
zapłatę odtąd, od Seymu do Seymu odkładano.

Potym na zapłatę tych długow podatki rożne
uchwalono: a. 1631, v. 11, f. 677, tt. Długi.

Zapłacono ie wszystkim a. 1632.

Na zapłatę woysku Koronnemu Stany W. X.
Lit. sammę 200,000 zł. na dwie raty z mi-
łości braterskiey pozwoliły, z tym warnnkiem:
iż to in exemplum nie ma być pociągano:
a. 1638, v. mr, f. 943, ti. Subsidium W. X.
Litewskiego.

Zapłata wydatkow Ur. Tozef. Korsakowi Stście
Msścisławsk. na obronę zamku Dzisieńsk. pod
czas niebeśpieczeństwa od Moskwy, assekuro-
wana. /bidem, f. 966, fit. Zapłata.

Zapłatę piechocie Smoleńskiey do przyszłego
Seymu cum assecuratione odłożono: a. 1646,
v. Iv, f. 91, tiż. O naprawie murow.

Naznaczeni Kommissarze do tey zapłaty, i przy-
wiley przytym Krolewski na osadzenie tam-
że piechoty approbatur in toto. Dalszy zaś
sposob chowania oney do przyszłego differ-
tur Seymu: a. 1647, v. Iv, f. 121, tit. Za-
płata.

Nie doszła ta kommissya, znowu insi nazna-
czeni Kommissarze: a. 1649, v.1v, f. 323,
tt. Kommissya.

I ta nie doszła. Znowu insi naznaczeni Kom-

missarze: a. 1650, v. Iv, f. 346, fit. Secu-
ritas.
I ta nie doszła. Znowu inni Kommissarze:

a. 1652, ibidem, f. 365.

Zapłata Rycerstwu Smoleńskiemu, i oblężeńcom
naznaczona, i Kommissarze na to dani: a. 1635,
-v. 111, f. 908, fit. Zapłata.

Zapłata ludziom in praesidio Smoleńska bę-
dącym, i Kommissarze do tego naznaczeni:
a. 1653, v. 1v, f. 406, tit. Securitas Sino-
leńska.

Summa constit. a. 1647, (vide sub tit. Woiewodz-
twa: Smoleńskie) na poprawę murow Smo-
leńskich naznaczona, ma być z skarbu W. X.
Lit. oddana. /bidem.

Zapłata cekauzowi Smoleńsk. za proch, i ołow
podczas Łoiowskiey potrzeby wydany, na-
znaczona z skarbu W. X. Lit. a. 16583, v. 1v,
f. 406, fit. Securitas.

Da zapłaty piechocie Dynemburskiey Kommis-
sarze są dani, i ad rationem 10,000 zł to
iest: kanon Kurlandzki oney naznaczono:
a. 1646, v. iv, f. 91, śif. Assekuracya.

Znowu insi Kommissarze nato naznaczeni: a, 1647,
uv. IV, J. 122, źić. Assekuracya.

Zapłata długu Ur. Eliaszowi Kazim. Nieszczu-
kowiczowi Czerniewskiemu żołnierzowi za-
służonemu, praevia liquidatione przed temiż
Kommissarzami naznaczona: a. 1649, v. Tv,
J. 320, $ Tamże. ,

Approbantur kommissyi a. 1649 Sądy, dekre-
604

ta, t akta: a. 1650, v. iv, f. 344, fit. Ap-
probacya.

Zapłatę 160,000 zł. chorągwiom Tatarsk. woy-
ska Koron. assekurowano nieodwłoczną. W
Konfed. Gener. Warszawsk. a. 1668, o. 1v,
f. 1044, $ Tak też chorągwiom.

Na chorągwie Xiążęcia Wiśniowieckiego Wwdy
Bełzk. Hetmana Poln. Kor. sumpt ordynować
na skarb Kor. i assygnacye wydać do wdztw,
i ziem tych, ktore czterech poborow cum ab-
juratis nie wydały. W Ezorbitancyach na
Elekcyi Krola Michała , a. 1669, v. v, f. 18,
tit. Opatrzenie fortec.

Zapłata regimentowi Ur. Iak. Weyhera W wdzica
Chełmińsk. naznaczona, i Kommissarze dani:
a. 1638, v. mi, f. 923, ti. Zapłata.

O zapłacie żołnierzom w więzieniu będącym, i
potomkom zabitych, postanowiono, aby pie-
niądze onym winne w skarbie zatrzymane
były, i nicoddawane nikomu, tylko za do-
statecznym warunkiem, albo powinnym, albo
komuby prawem słusznym, i przyrodzonym
należąły. A z więzienia oswobodzonym nie ma
się żadna zwłoka dziać przez skarb, i ukrzy-
wdzenie w zapłacie zasług: a. 1620, o. ui,
/. 367, tit. Zapłata.

Według tey konstyt. reassumniąc onęż, zacho-
wać się Kommissarzom kazano na kommis-
syt do zapłaty woysku naznaczoney: a. 1652,
v. Iv, f. 365, żi. Kommissya.

Chorągwie UU. Strzałkowskiego, Modrzeiew-
skiego, Zarudnego, Babomeka Persa na Try-
bunał Radomski odesłano, i że do koekwa-
cyi z długiem woyskowym przypuszczone, i
ćwierci ich zapłacone być maią, deklarowano:
a. 1667, v. iv, f. 945, tit. Odesłanie.

Rotmistrzow wdztw Ruskiego, Wołyńsk. i Bełzk.
ponieważ constat, że chorągwie pod Chocim
stawili, ab impetitione od skarbu, i od In-
stygatora Koron. względem niepodania, i nie-
poprzysiężenia regestrow, uwolniono: a. 1676,
v. v, f. 374, tit. Uwolnienie.

Regiment pieszy Wwdy Sieradzk. od nieprzy-
iaciela zabrany, rowno z inszemi do likwi-
dacyi zasług, i poprzysiężenia regestrow, na
kommissyą odesłano, i że mu rowno z insze-
mi skarb płacić powinien, deklarowano. /bi-
dem, f. 379, tit. Assekuracya zasług.

Na zapłatę woysku do pewney liczby, przez
skrypt ad archivum podany, i approbowany,
in toto redukowanemu summę uchwalono ete:
vide late a. 1677, v.v, /. 453, fit. Ordyna-

, cya woyska.

iwierć februaryuszową woysku Koronnemu za-
płacić na przyszłym Seymie obiecano: a. 1683,
v. v, f. 666, it. Ukontentowanie woyska.

Chorągwie, i regimenta zwinione po zapłatę za
ćwierci zasłużone, do przyszłego Trybunału
Radomsk. odesłano: a. 1685, v.v, f. 719, tit.
Deklaracya zasług.

Deklaracya I. K. Mci in exsolutionem praete-
ritorum stipendiorum woysku dana, pro ex-
solyendis futuris stipendiis na lat dwie, in-

 

ZAPŁATA.

quantum tak długo w służbie zostawać bę-
dzie, per medium deklaracyi danych na lat
trzy reassumowano. Repartycyą według kom-
putu Hetmani, żadnego wdztwa, i ziem, ie-
dnych nad drugie nie przeładuiąc, uczynić
powinni: a. 1690, v.v, f. 764, tit. Dekla-
racya.

Na zapłatę woysku cło generalne Rzeplitey
wodne, lądne, i winne, od win Węgierskich,
zamorskich, zboża, potaziow, bławatow, ma-
teryi, ołowiu, gleyty, sukna, płocien, korze-
nia, śledzi, futer, woskow, łoiow, welny,
chmielow, galmanow, od drzewa rozmaitego
rzekami za granice idącego, od ryb, i innych
wszelkich, a taxę secundum pretia rerum,
od każdego sta złot. po 6 zł. ad Regnum,
a zaś extra Regnum po złot. 8 uchwalona do
dwoch lat, i że Stan Szłachecki, do cła. men-
sae Regiae antiquitus nazwanego, i do aukcyi
subsidii hybernalis nie ma być obligowany,
deklarowana. Od wołu każdego za granicę
wychodzącego, po talaru bitym in specie, albo
6 tynfow sine ulla defalcatione, od innych
zaś towarow decima pars, salva stricta revi-
sione, defalki służyć ma. Myto od rzezi ro-
gatego, i nierogatego bydła wszędzie gene-
ralnie, ktorego żaden rzeźnik unikać nie po-
winien, sub poena duplici 14 marc., excepto
dworow szlacheck. co presse do potrzeby
onych należy. A to myto ma być płacone
tym sposobem: Od wołu currenti moneta zł. 3,
od krowy i iałowicy zł. 2, od wieprza karm-
nego zł. 2, od chudźca zł. 1, od cielęcia gr.
15, od skopu gr. 12, od iagnięcia gr. 6.
Depositoria po miastach per leges antiquio-
res specyfikowanych, cum interposito confisca-
tionis vigore, reassumowano. Na wyprawę
żołnierza pieszego z 21 dymow, według ta-
ryffy r. 1661 po zł. 240 na pierwszy rok do
skarbu na barwy i moderunek, aby wnoszo-
no; a przy wdztwach zł. 100 aby zostawało.
Poparcie Konfed. Sandom. a. 1710, v. vr,
/. 170, tit. Regularna płaca.

Ur. Potockiemu Strażnikowi W. W. X. Lit. in
vim strat iego, iedne 100,000 zł. od woyska
dane, drugie 100,000 z pensyi Iletmana W.
W. X. Lit. per bencvolum assensum iego
wypłacić kazano; in casum non exsolutionis
forum competeus zachowano: K. ZL. a. 1717,
uv. vI, f. 309, tt. Trybunał Skarbowy.

Także Ur. Anton. Eperyeszemu Pułkownikowi
woysk I. K. Mci W. X. Lit. summę 10,000
zł. in vim strat iego przyznano, iako też lar-
gicyą od woyska Ur. Baranowiczowi Stra-
żnikowi Poln. oraz i UU. Kommissarzom
Woyskowym na Trybunale Skarbowym W.
X. Lit. zapłacić zlecono. /bidem.

Summę 50,000 zł. Ur. Leduchowskiemu Pod.
komorzemu Krzemienieck. Marszałkowi Sey-
mowemu, i summę 80,000 zł. Ur. Michało-
wi Potockiemu Pisarzowi Polnemu Koron.
ex forte prowincyi W. X. Lit. in recompen-
sam ruiny dobr iego przez długą w nich
ZAPŁATA — ZASTAWA.

woysk snbsystencyą, podług assygnacyi od Sta-
now Skonfederowanych; także summę 20,000
zł. Ur. Wyrożębskiemu Instygatorowi Koron.
do prowincyi W. X. Lit. za prace iego kilką
konstytucyami, assygnacyami i dekretami Try-
bunałow Skarbowych przysądzoną; tudzież
summę 10,000 zł. Ur. Steckiego Chorążego
Kiiowsk. podług assygnacyi od W. Pocieia
Hetmana W. X. Lit. in vim dezolacyi tem-
pore revolutionis dobr iego przyznaną, aby
przez W. Podskarbiego W. X. Lit. zapła-
cone były, nakazano i skarb W. X. Lit. ob-
ligowano. /bidem.

Na zapłacenie długu konstyt. a. 1690 pro re-
ali zeznanego W. Kazim. Ianowi Sapicże
Wwdzie Wileńsk. od beczki soli, excepto
co na własną potrzebę szlachecką, i ducho-
wną prowadzić będą, na komorach, i przy-
komorkach W. X. Lit. po tynfie płacić na-
znaczono, i W. Zarankowi Stście Źmudzk.
po szostaku bitym od beczki soli kwitowego
pozwolono. Wdztwo iednak Brzeskie-Lit. i
powiat Piński od płacenia tego solnego, po-
mienionym Wwdzie i Stście, uwolniono. fbi-
dem, f. 313, tit, Auctio subsidiorum.

Plura vide tit. Summy.

Zasłużeni, zasługi.

Zasługi, i cnoty obywatelow ziemskich nad
przychodnie przekładane być maią: a. 1496,
uv. I, f. 248, tit. Dignitates.

Zasłużonemu znacznie, może być dane dygni-
tarstwo, albo urząd ziemski, choćby osiadło-
ści nie miał w oney ziemi, byle iey tylko po-
tym w puł-roka nabył: a. 1510, v. I, f. 368,
tit. De Officialibus.

Na przyszłym Seymie ma być sposob nalezio-
ny, iakoby ludzie dobrze zasłużeni Rzeplitey,
zapłatę cnotliwych zasług odnosili: a. 1565,

'v. 11, f. 699 ti. Odłożenie.

Odłożono to ieszcze na drugi Seym: a. 1566,
v. I f. 721, tit. Odłożenie.

Potym postanowiono: iż dostojeństwa, urzędy,
dożywocia na dobrach Krolewskich, kaduki,
i niesłużeniem woyny dobra przypadłe, inaią
być zasłużonym dawane: a.1567, v. 1, f. 724,
tit. Merita.

Krol ma mieć na zasłużonych baczenie za za-
leceniem hetmańskim: a. 1591, vo. ni, f. 1374,
$ A na te żołnierze.

A mianowicie tym ma dawać opatrzenie, kto-
rzy przez lat 6 statecznie służyli: a. 1607,
v. 11, f. 1629, ti. O żołnierzach.

Woytostwa i sołtystwa, ktore nie są miastom
inkorporowane, także inrgielty maią im być
dawane tam post cessum, quam post deces-
sum possessorum: a. 1620, v. m, f.367, ti.
Nadgroda.

W konkurrencyi na tego ma być pierwszy wzgląd,
ktory pod iedną chorągwią statecznie, i skrom-
nie bez wszczynania buntow, i bez uciążenia
ludzi pięć lat służył. Zbidem,

 

605

W zasługi, że nie ma żaden Pułkownik, Rot-
mistrz, ani żaden inny woyskowy potrącać
sobie podatkowych pieniędzy, ktore z dobr
in possessione sua zostaiących wybierze, ale
że ie do skarbu wedie prawa pospolitego od-
dawać raaią, lege perpetna cautum est: a. 1661,
u. 1v, f. 793, $ Także i: «i.

Zasługi Ur. Woyc. Brezy Ststy Nowodworsk.
futuro Regnanti zalecić obiecano, aby ex pane
bene merentium nadgrodzone były. W Konf.
Gener. Warsz. a. 1674, v. v, f. 228, $ Nay-
większy.

Także zasługi W. Xiędza Augustyna Bernicza.
Abidem.

W zasługach, aby kommissya Lwowska dobra
Krolewsk, mogła onerować ad extemiatio-
nem czworgiem dożywociem, pozwolono, Fide
tit. Summy.

O zasługach Imci Xiędza Alexandra Kotowi-
cza Biskupa Smoleńsk. i X. Andrzeia Ossow-
skiego Regenta Kancellaryi W. X. Lit. a. 1676,
v. v, f. 436, tit. Opatrzenie.

Zasłużonemu Ur. Michał. Lwowiczowi rekom-
pensa od Rzeplitey ad feliciora tempora od-
łożona: a. 1677, v. v, f. 535, fit. Grati-
tudo.

Zasługi W. Stanisława Małachowskiego Wwdy
Poznańsk. i relacyą iego traktatu z Portą
Ottomańską pod Karłowicem uczynionego, i
relacye inszych poselstw do przyszłego Seymu
odłożono: a. 1699, o. vi, f. 66, tit. Relacya.

Zasługi Ur. Kazim. Bielińskiego Podkomorzego
Kor. Marszałka Elekcyt, i merita; tudzież Ur.
Iozefa Potockiego Ststy Halick. wybrane z Nie-
aierowa summy, do przyszłego Seymu od-
łożono. Ibidem, f. 70, tit. Recess.

Retenta wszelkie w determinowancy na Scyrnie
a. 1717, zapłacie, in fundis retentorum win-
dykować W. X. Lit. pozwolono: a. 1726,
v. VI, f. 494, tit. Securitas zapłaty.

Zasługi W. Marcyana Ogińskiego Wwdy Wi.
tebsk. in occurentis iemu, 1 sukcessorom
tego ex distributiva Justitia praemianda de-
clarantur: a. 1736, v. vi, f. 676, t. Zasługi.

Zasługi Ur. Wacława Rzewuskicgo Pisarza Pol-
nego Kor. Marszałka Poselskiego, vide fit.
Summy.

Zastawa.

Po statucie Kazimierza III, (ktory a. 1496,
v. I, f. 248, tit. De non obligandis bonis),
terrae et castra principalia, przy ktorych iest
iuryzdykcya sądowa, zastawione być nie mo-
gły, oprocz minntiora bona, to iest: oppida
et villas, aż do statutu Alexandra. Po tym
zaś statucie tak castra principalia, i wielkich
rządow, iako 1 iakiekolwiek grunta stołu Kro-
lewsk. podług własnego statutu, i podług
oprawy Krolowy Zofii exekucyi być podle-
głe deklarowano: a. 1562, v. 11, f. 610, źit.
O statucie.

Plura vide tit. Exekucya.

Teźliby iednak propter gravem necessitatem Rei-
606

publicae, minutiora bona summą iaką onero-|
wać przyszło, tedy nie inaczey, ieno na Sey. |
mie Walnym Koronnym cum consensu tna-|
nimi omnium Ordinum, stać się to ma ad |
extennuntionem, i nia być w konstytucyą onego
Seymu wpisano, na iaką potrzebę Rzeplitey,
iak wielka summa, i na ktore dobra wziąść, |
iest pozwolona: a. 1565 , w. 11. f. 681, źić.!
Statut.

Statut o tym Krola Alexadra: vide a. 1504,'
v. I, f. 298, tt. De modo bonorum.

Iakoż zaraz pozwołono na dobra stoła Kro-
lewskiego zaciągać modo obligntorio summę
500,000 złot. z tym dokładem: aby tychże
dobr. nie wolno było dawać in possessionem
żadnemu ex Ducali genere, ani onerować
zamki głowne, albo sądowe, ani wielkorzą-
dy, ani ziemi Sandomirsk. także aby Krol
nikomu dożywocia nie dawał na przerzeczone
dobra, ktore ex vi legis praesentis zastawione
będą. /idem, f. 699, u. nr, fit. Nabycie pie-
niędzy.

Zastawnicy dobr Krolewsk. aby przez posły
swe, na przyszły Seym stawili się, i listy na
dzierżawy swoie pod straceniem sammy po-
kazali, postanowiono, i publice to obwołać,
aby się nikt niewiadomością wymawiać nie
mogł, kazano: a. 1567, v. 11, f. 726, fit. O za-
stawie.

Plura vide tit. Dobra, tit. Summy.

O zastawie kleynotow, vide fit. Kleynoty.

Na zastawnikow co za podatki postanowiono?
vide tit. Podatki.

Zastawnicy z summ, ktore na dobrach zasta-
wionych mieli, wyprawić na woynę powin-
ni: a. 1655. — Vide ti. Woyska.

Zastawnikom wszystkim mieszczanom, kupcom,
albo ktorzy per arendam dobra ziemskie dzie-
dziczne W. X. Lit. trzymają, względem gwał-
towney Kzeplitey potrzeby od sta zł. po zł.
pięć do Poborcy powiatu swego płacić ka-
zano ete: a. 1650, v.1v, f. 849, tit. Zasta-
wnicy.

Wykupno dobr Krolewskich za Dworem ma
być sądzone: a. 1578, v. 11, f. 964, tit. Co
sądzić malą.

W Koronie, w powiatach ma być odprawowane
przez Kommissarze, a na W. X. Lit. kon-
stytucya generalna a. 1598, ściągać się ma:
a. 1607, v. 11, f. 1601, źit. Pozwy zadworne.

Wykupno dobr Krolewsk. ad rationem 500,000,
zastawionych, vide fit. Summy.

Wykupna dobr Krolewsk. w Litwie Stany ta-
meczne podięły się, na co pieniądze obmy-
ślić maią: a. 1616, v. nu, f. 8306, fit. O wy-
kupywaniu dobr.

A od tego czasu, ktore dobra tamże wakować
będą, dożywocia dane na nich być nie mogą.
A skoro będą oswobodzone, iedna część pro-
wentu z nich do skarbu Krolewsk. ma iść,
druga Rzeplitey, trzecia dzierżawcy. /bidem.

Wykupna dobr zastawnych sprawy per appel-

 

 

lationem na Trybunał wytoczone, nie czeka-

ZASTAWA — ZAWARCIE ZIEMI IT PORTOW.

iąc wdztwa własnego, inter causas officii maią
być sądzone. A tym, kioreby pod Trybuna-
łem przypadły, ab actu motionis in sex sep-
timanis ma być w rnszeniu termin prefigo-
wany: a. 1588, o. mr, f. 1213, it. O wyku-
pnie.

Dla wielkości spraw sobotnich osobny im re-
gestr na każdy czwartek postanowiono:a.1611,
uv. 15, f. 13, tif. Causae expulsionis.

Te same, etiam sub Conventu generali et par-
ticulari, na pozycyi actorum terrestr. mogą
być sądzone: a. 1589, v. 11, f. 1337, fit. Są-
dzenie Rokow.

W Kaliszu pod S. Ian maią być sądzone, a
Surrogator ma na to zieżdżać: a. 1631, v. m,
f. 105, tilt. Cansae exemptionum.

Zastępca, vide tit. Evictor.
Zawarcie ziemi i portow.

Dla krzywd, i niebeśpieczeństwa od rozboiow
zawarte byly drogi do Węgier, i Szląska
obywatelom tylko Koronnym, ale nie postron-
nym: a. 1538, v. 1, f. 531, tit. De prohiben-
da via.

Reassumowano ten statut cum declaratione: iż

poty zawarte miały być drogi do Węgier i

Szląska naszym, pokiby za poczynione szko-

dy przez postronnych, zadosyć się nie stało

obywatelom Kor. Czega doglądać maią Sta-

rostowie sub amissione officii: a. 1548, o. I,

J: 568, $ Cum de ocelusione.

okazyi, iż moneta zła, i nieważna z państw

pogranicznych, przez rozmaite ludzie do Ko-

rony była przywożona, i walor iey im daley,
tym więcey się podnosił, i dobre z teyże Ko-
rony pieniądze odmieniaiąc, do cudzych państw
wywożone były; postanowiono zawarcie zie-

mi ete: a. 1621, v. nr, f. 426, tit. O zawar-

ciu ziemi.

Zawarcie zaś portow tym sposobem postano-
wiono: aby nikt wodą, ani lądem towarow
na wygodę nieprzyjacielską, ani do żadnych
miast Xięstwa Pruskiego, i Pomorskiego (wy-
iąwszy Gdańsk, i Toruń) stante bello Sve-
tico nie spuszczał, sub poenis peculatus na
szlachcie w "Trybunale Kor. a z W. X. Lit.
na Trybunale Litewsk. ex citatione ad cu-
jusvis instantiam, quatuor autem septimanis
edita peremptorie, ex speciali regestro in quo-
cunque palatinatu vindicanda, ac per nedimn
delatori, ac fisco Reipublicae pro defensione
convertenda. A plebeji w tym delinquentes
poena capitis, et confiscationis bonorum maią
być karani. Czego wszystkiego Wwdowie, i
Ststowie Sądowi z Podskarbiemi ostrzegać,
i popierać powinni ex cujuśvis delatione sub
iisdem poenis. Za gotowe iednak tylka pie-
niądze tak soli, iako i innych wszelakich to-
warow z tych portow zaciągać wolno: a. 1627,
uv. m1, f. 541, fit. Zawarcie portow.

Potym takim, ktorzy przeciwko prawu temu wy-
kroczyli, w W. X. Lit. na Trybunale Skar-

N
ZAWARCIE ZIEMI I PORTOW — ŻELAZNE LISTY.

bowym Wileńsk. forum naznaczono, praemissa
citatione in spatio trium septimanarum: a. 1629,
, v. IE, f. 616, śiż. Trybunał Skarbowy.
Zadnemu w W. X. Lit. cujuscunque sit status,
et conditionis, tak Stanu Szlacheckiego, iako
i plebejo nie godzi się żadnego zboża kupne-
go, ktoreby nie było własney iego krescen-
cyi, ani wodą, ani lądem za granice W. X.
Łit. prowadzić, sub poena super plebejum
colli, a na szlachcica confiscationis zboża, et
mille marc. Ktora zboża confiscatio cedere
ma fisco, a poena mille mare. połowica de-
latori, a połowica Trybunałowi. Aby zaś pod
tytułem, i kwitami szlacheck. nikt zboża prze-
kupnego nie wyprowadzał, wszyscy Stanu
Szlacheckiego ludzie posyłaiąc zboża swo-
ie, powinni dać szafarzom swoim listy
otworzyste, in vim attestationis, obowię-
zuiąc się w tych listach fide et conscientia,
że z swoich własnych maiętności, tak dzie-
dzicznych, iako i dzierżaw (arendarze, i za-
stawniki w to inkluduiąc), a nie skupne zbo-
ża posyłaią, i pewną liczbę zboż łasztow,
albo beczek, i imiona maiętności, z ktorych
zboża posyłaią, specifice w tychże listach opi-
sać maią. Przy ktorych nihilominus szafarze
wykonać przysięgę będą powinni, podług zwy-
czalu. A gdzieby takowych listow szafarze
nie pokazali, tedy takowe zboże za podey-
rzane, i zatrzymane być maią dotąd, aż suf-
ficientem attestationem od pauow przyniosą.
Czego wszystkiego P. Podskarbi W. X. Lit.
przez osoby przysięgłe na to umyślnie depu-
towane przestrzegać z wszelką pilnością po-

winien: a. 1631, v. mur, f. 695, tit. Zabro-
nienie.

Zawarcie exekucyi, vide (it. Exekucya.
Zbiegowie.

Zbiegowie z Korony o iaki występek, a chcie-
liby niewinność swoię pokazać, starać się maią
o gleyty u Wdy: a. 1847, v. 1, f. 48, tit. De
treugis. ,

O zbiegach woiennych, vide tiż. Woyna, tit. Zoł-
nierz.

O zbieglych kmieciach, vide ti. Poddani.

Zboża.

Od zboża spuszczonego wodą, myto płacone
być ma tak, iako od lądowego: a. 1504, v. ,
/. 298, tiż. De teloneis.

Zboża przedawanie ma być wolne w Bydgoszczy
Szlachcie Kuiawskiey: a. 1505, v.1, f. 307,
$ Terrigenis.

Gdańszczanom nakazano, aby pokazali przywi-
ley, że Szlachcie nie godzi się daley wozić
zboża, ale że go w Gdańsku koniecznie prze-
dać powinni: a. 1539, v.1, /. 549, $ Gra-
viter.

Zboże wolno skupować, wywozić, 1 przedawać
Szlachcie w Koronie, iako też i po nie za-
ieżdżać postronnym: a. 1532, v.1, f. 505,
$ Suadenite commodo.

 

607

Ze zbożem do Szląska drogi zakazane, prze-
teżdżane być nie maią pod gardłem: a. 1527,
e. 1, fi 477, $ Et quia.

Zbożu na targ do miasta przywiezionemu Wda
ceny ustawiać ma: a. 1565, v. 11, f. 688, fit.
Powinnowactwo.

Zboże pożyczane, do trzech lat nie upomnione,
ginie: a. 1347, v. 1, f. 21, tiż. De praeserip-
tione.

O zboża na polu podeptane pan sprawiedliwość
z obwinionego sługi nieosiadłego czynić ma:
a. 1532, v. 1, f. 501, $ De aliis vero.

Za kopę zboża ktoregokolwiek we dnie wzię-
tego winę Sądowi 6 grzywien, a damnum
passo 8 grzywny płacone być maią: a. 1347,
v.1, f. 36, fit. De poena pro frumentorun
receptione.

Zboże w nocy kto bierze, złodzieystwa popeł-
nia. /bidem.

Zdawania sądowe, albo kondemnaty.

Zdania niesprawiedliwe aresztowane być w xię-
gach maią: a. 1505, v. 1, f. 833, tit. De con-
demnatione.

Zdawca niesprawiedliwy, gdy iego zdanie are-
szłowane będzie, 8 grzywny odłożyć powinien,
i zdanie z xiąg wypisać, ktore ieżeli areszto-
wane nie będzie, tedy z xiąg bez winy wy-
pisane być może. Ibidem.

Zdany u Sądu, in instanti iścić się ma: a. 1346,
v. I, f. 4, tit. De vietis.

Ieźli kto kogo niewinnie zda w przezyskach,
tedy traci to, o co pozywał: a. 1505, v. 1,
f. 829, dit. De injusta concitatione.

Strony powodowe aż na końcu zdawano być
maią na Rokach Ziemskich, Grodzkich; inaksze
zdanie szkodzić im nie ma. /bidem, f. 328, tit.
De actore condemnando.

Strona trzykroć wołana, gdyby nie stanęła, aż
ku ostatniey godzinie, kiedy Sąd wstawać ma,
zdana być ma: a. 1347, vo. 1, f. 8, tilt. Quis
niodus, $ Quodsi altera.

Strona za niedbalstwem i złością prokuratora
zdana, skarżyć się nań, i sprawiedliwości, tako
na słudze, tamże dochodzić może. Herburt
/. 372, tit. Procuratores sint diligentes.

Żebracy.

Żebrakow w miastach i miasteczkach, i po wsiach
tyle ma być, ile ich panowie mieysc, albo
pospolstwo pozwolą mieć; inaczey imani, i
na służbę Ststow Krolewskich oddawani być
maią: a. 1496, v. 1, f. 267, tiż. De laicis.

Statut ten de validis mendicantibus, oraz sta-
tut o imaniu hvltaiow reassumowano, inter-
poneudo poenam 100 marc. gdzieby przez
Urząd „Grodzki, albo Mieyski nie był cxe-
kwowan: a. 1588, v. rm, f. 1243, tit. Żebracy.

Plura o hultaiach, vide źit. Hultaie.

Żelazne listy, vide tit. Vadia, tit. Li-
sty.
608

Zguby albo znaleźne.

Obwiniony o rzecz znalezioną, a przałby, przy-
sięgą odwieść się ma: a. 1347, v.1, f. 39,
tit. De inventione.

Zeznania, vide tit. Zapisy.
Ziazdy, vide tit. Sądy.
Ziemie.

Ziemia Ruska ieszcze za Władysława Iagiel-
lona do iednego prawa przywiedziona być
miała: a. 1433, v.1, f. 93, $ Item pollicemur.

Taż od dani owsowey uwolniona. Jbidem.

Wolności Polskich używać ma: a. 1507, v. 1,
f. 865, tit. Confirmatur statutum.

Dawności na Rusi tak, iak w innych ziemiach
Krolestwa iednakie, wyiąwszy te powiaty,
w ktorych dla nieprzyiaciela Sądy sprawo-
wane być nie mogą: a. 1532, v.1, f. 507,
$ Praescriptiones.

W ziemiach Ruskich wolno krotkich używać
rusznic: a. 1519, v. 1, f. 890, tit. De pyxidi-
bus.

Ziemia Bełzka do Korony przyłączona: a. 1462,
v. I, f. 199.

Bielska juri Polonico pod Zygmuntem Augu-

' stem totaliter adscripta: a. 1547, w. 1, f. 587.

Ziemia Drohicka Regni juribus adscribitur:
a. 1516, v. 1, f. 384, tit. Terra.

Ziemia Tnflantska, vide iit. Inflanty.

Podlaska, Wołyńska, Pruska, vide it. Woie-
woda, woiewodztwa, fit. Xiążęta, i Xięstwa.

Ziemskie Urzędy, Roki, Sądy, Pisarze, Komor-
nicy, xięgi, etc. vide sub titulis propriis.

Ziemie Halicka i Zydaczewska zruynowane, od
wszelakich kontrybucyi publicznych, według
konstyt. a. 1685 miastom przez nieprzyja-
ciela zniesionym służącey, także od stanowisk
żołnierskich wolne być maią. A ktorych ta
Lostilitas nie tak ciężko spustoszyła, ci salvis
novis abjuratis, podatki od Rzeplitey uchwa-
lone płacić maią: a. 1677, v.v, f. 477, fit.
Ziemia.

Ziemi Sandomirskiey przyobiecuie Kazimierz III
nigdy w zastawę nie puszczać: a. 1478, w. 1,
J. 231.

Na ziemię Sandomirską ktoby iaki zapis, albo
lenno przyjął, taki jawnym Rzeplitey stałby
się nieprzyiacielem. Żóidem, f. 233, $ Sed et
personam.

Ziemi Sandomirskiey przywileie Krol Alexan-
der potwierdził: a. 1502, v. 1, f. 291.

Tenże przywiley i Zygmunt August potwier-
dził: a. 1587, e. 1, f. 513, ti. Sigismundus.

Plura vide (it. Zastawa.

Złodziey, złodzieystwo.

Złodzieia słudzy gonić maią za roskazaniem
pańskim, inaczey bezecni się staią: a. 1505,
v. I, f. 300, it. De servis.

 

ZGUBY ALBO ZNALEŹNE — ŻOŁNIERZ.

Złodzieia sługę rękodaynego, wolno panu poy-
mać, i więzić: a. 1588, vu. 11, f. 1214, $
Gdyby szlachcie.

Złodzieie, albo łupieżcy oczyszczać się maią
w tak wielkiey liczbie świadkow, iakoby szla-
chectwa swego bronić mieli: a. 1443, v.1,
f. 151, $ Licet.

Złodzieiow o kradzież, albo łupieztwo obwi-
nionych, i tych, ktorzy na pierwszym, wto-
rym, trzecim roku nie chcą stanąć, dobra do
skarbu Krolewsk. maią być brane. Ibidem,
$ Omnium autem.

Złodziey, ktory w nocy zboża kradnie, ma być
poymany, a gdzieby był zabity, przepada:
a. 1347, v. 1, f. 84, tit. De illis, qui noete.

Złodzieia, ktory konia ukradnie, gdy kmiecie
nie zechcą gonić, sami go zapłacić będą mu-
sieli. Zbidem, f. 23, tit. De jure.

Złodziey, gdy śpiącemu co ukradnie, za przy-
sięgą aktora karany być ma. Żbidem, f. 30,
tit. De eo.

Z złodzielem o kradzież w iedney parafii intra
annum agendum est, a gdzie dalsza parafia
intra triennium. Jbidem, f. 16, ti. Cum ali-
quis.

O złodzieystwo trzykroć w Sądzie przekonany,
chociażby kradzież wrocił, prczecię infamii
nie uchodzi, 1 do dostoieństwa przystępu
mieć nie może: a. 1347, v.1, f. 46, $ Sta-
tuendo declaramus.

O złodzieystwo oskarżony, ale non convictus,
ieźli mu się świadkami wywieść każą, a
w świadectwie iedenby mu ustał, stronie za-
dosyć uczyniwszy, infamii uchodzi. Jbidem.

Złodziey raz, dwa, ad summum trzykroć obwi-
niony, sprawić się może, a za czwartym ra-
zem według prawa karany być ma: a. 1447,
v. I, f. 151, $ Ii autem.

O złodzieystwo szlachcic trzykroć w regestr
wpisany, infamis reputatur, a zatym absque
juris processu imany być może: a. 1505,
v. I, f. 800, fit. De suspectis.

Deklarowano ten statut: iż taliter suspecii
non in perpetuum infames censeantur, ale
tylko do lat dwu w mocy zachowan być
miał pomieniony statut: a. 1507, v. 1, f. 366,
$ In statutis.

O złodzieystwo posądzony człowiek dobrey
sławy, przysięgą odwieść się może: a. 1347,
v. 1, f. 30, $ Ut viri famosi.

Złodziey szlachcic ieżeli uciecze, a potym sobie
Krola przeledna, przecię prawnie odpowiadać,
i dekretowi dosyć uczynić powinien, ani się
z innemi w sławie i honorze rownać może:
a. 1347, v. 1, f. 33, tit. De profugis.

Plura vide tit. Criminalia.

Żołnierz.

Żołnierzom za Zygmunta I płacono pro quar-
tuali na konia po zł. 6, każdy zaś towarzysz
naywięcey miał mieć koni 8, a naymniey 5
albo 4, a ten osobą własną miał służyć, a
ŻOŁNIERZ,

nie przez substytuty: a. 1527, v.1, f. 473,
$ Item eligemus cum Tapitaneo.

O tymże: a. 1539, v. r, f. 553, $ Reliquis,

Żołnierze nie maią wyciągać na xięży stacyj,
sub colore hospitalitatis: a. 1505, v. 1, f. 318,

, $ Et quia dicitur, vers. 25.

Żołnierz każdy powinien się stawić w obozie
pod swą chorągiew, aby ingrnente necessi-
tate utarczki, pewne zastąpił mieysce. Ża-
czym swey chorągwi nie pilnujących Podko-
morzy tey ziemi, z ktorey kto służy, chwy-
tać, i do Krola odsyłać ma; a konie takich
za winę sobie przywłaszczać: a. 1346, v.1,
f. 8, $ Ius militare.

Żołnierze, ktorzy szkody czynią, z żołdu swego
szkody nadgradzać maią: a. 1523, v. 1, 7. 400,
tit. De militibus.

O tymże: a. 1540, v.r, f. 562, fit.
tione.

Żołnierze ciągnąe na woynę, szkody czynić nie
maią, a stanowiska swe w polu miewać mają:
a. 1347, v. 1, f. 32, tit. De terrigenis.

Zołnierzy leże na mieyscach pewnych według
zdania hetmańskiego bywać maią: a. 1540,

, v. I, f. 562, fit. De locatione.

Żołnierze od okazowania pro una vice wolni:
a. 1565, v. 11, f. 699, tit. Okazowanie.

O tymże: w Konfed. Geńer. Warszaw. sub inter-
regno, a. 1587, v.1i f. 1060, $ A ktoby
miał.

Żolnierze od Sądow exempti byli do przyszłego
Seymu, okrom do zapisow: a. 1564, v. r,
J- 642, $ Od okazowania.

Znowu do przyszłego Seymu: a. 156
f. 609, tić. Okazowanie.

Znowu do przyszłego Seymu, okrom przesą-
dzonych albo akcye do zapisu maiących.
także o mężoboystwa, gwałty, naiazdy, i gwał-
towne wybicia: a. 1567, v.11, f. 732, tit.
Zołnierze.

Potym exempti juxta constit. 1562: a. 1578,
w. 11, f. 979, tit. 'Zołnierze.

Potym juxta constit. a. 1567 et 1578 (co słu-
żyło i żonom żołnierskim) non obstante,
choćby przytaciel albo prokurator, ad actus,
sententia interlocutoria daley się wdał. Ci
iednak, ktorzy ku zapisom iawnym, nieza-
starzałym, po ktorych mogłoby co inszego
intercedere, pozwani, mogą być non obstante
absentia Reipublicae causa, sądzeni: a. 1580,
u. Ir, f. 1010, $ A iż poparcie.

Reassumitur immediate constitutio do 12 nie-
dziel po rozpuszczeniu woyska. A Kancella-
rya Krolewska powinna na to listy, i świa-
decitwo tak żołnierzom, iako i żonom ich
dawać; ktoremi ktoby się założył, a na woy-
nie nie był, sprawę traci: a. 1581, v. rt,
J. 1021, tiż. Exempeya.

Exempt znowu żołnierzom, i żonom ich juxta
constit. a. 1581 okrom, gdyby kto po dacie
tey konstyt. maiętność bądź zastawną, bądź
wieczną gwałtem, a nie prawnie komu od-
iął, albo ktoby: się podpisał zapisem tako-

T..

De loca-

r

5, v. 1,

 

609

wey excepcyi: a. 1590, v.1i, f. 1327, tit.
Wyięcie.

Ci także, ktorzy na siedzenie wieży o głowy
są skazani, albo się sami siedzenia podięli,
a na usłudzeby Rzeplitey w woysku byli,
maią mieć dilationem swego siedzenia do 12
niedziel post reditum z potrzeby. /bidem.

Kxempty approbowano żołnierzom, ktore gotu-
iąc się na woynę Turecką, w Kancellaryach
otrzymal byli. Za niedoyściem iednak tey woy-
ny, acz służyćgotowi byli, z domow swoich nie
wyieżdżali. I postanowiono: aby spraw ich su-
spensye, in quibuscunque Subselliis za temiż
exemptami uczynione, ku upadkowi onym
w żadnym Sądzie nie były, ani do żadnych
probacyi, ieźli kto na tey expedycyi był,
albo nie był, przyciskani nie byli, ale żeby
simpliciter z onychże suspensyi, do dalszych
kontrowersyi, i obron spraw swoich przy-
puszczeni byli: a. 1591, v. m f. 1374, fit.
Exempcye.

Od pospolitego ruszenia tylko exempti byli żoł-
nierze: a. 1593, v. 11, f. 1404, tiż. Exempty.

Znowu exempt żołnierzom i żonom ich juxta
constit. a. 1567 et 1581, do 12 niedziel po
rozpuszczeniu woyska pozwolono; w czym
nie maią obstare takowe zapisy, ktorymby
przed tą konstyt. fałsz był zadany. Declara-
tur przytym: iż listy exemptionis tak Kro-
lewskie, iako i hetmańskie przed każdym Są-
dem iść maią: a. 1601, «v. 1, /. 1499, tit.
Exempty.

Potym juxta constit. a. 1578 exceptis causis ad in-
scriptiones, expulsionis, violentiae, et rei judi-
catae: a. 1609, v. ir, /. 1681, ti. Żołnierze,

Potym juxta constit. a. 1578, et 1609 przyda-
iąc: aby ci, ktorzy na woynie będą, od Krola
albo od PP. Hetmanow listy świadeczne mieli.
Ktora konstyt. W. X. Lit. służyć ma: a. 1611,
w. nt, f. 8, dit. Exempty.

Potym juxta constit. a. 1609 tak Koronnym,
iako i Lit. żołnierzom: a. 1616, v. m, f. 307,
tit. Exempty.

Potym juxta eandem constit. a. 1609 et supe-
riores. Co się ma rozumieć i o żołnierzach
Inflantskich w W. X. Lit. a. 1638, v. 11m,
J. 327, iit. Exempty.

Potym juxta constit. a. 1567 et 1571: a. 1619,
v. 14, f. 351, tit. Exempty.

Potym juxta constit. a. 1590 exceptis recenti-
bus eriminibus od daty seymowey. Co i W.
X. Lit. służyć ma: «a. 1620, e. m, f. 373,
tit. Bxempty.

Poprawiono takroczney konstytucyi tak: aby
pozwani in causis ad inseriptionem, exemptio-
nem, expulsionem, executionem rei judicatae
po rozpnszczeniu pospolitego ruszenia we 4
niedziele odpowiadali, a terminis iednak mere
personalibus juramentorum, ktorych przez
plenipotenty odprawować nie mogą, excipiun-
tur: a. 1621, v. m, f. 426, iż. O exemptach.

Potym exempty juxta constit. immediatam
a. 1621, a te exempty tak z Kancellaryi Ko-

76
610 ,

ron. 1 W. X. Litew. iako i od Hetmanow
oboyga Narodow u wszelakiego Sądu ważne
być maią: a. 1626, v.1ri, f. 495, fit. Exempty.
Reassumuntur konstyt. dawne o exemptach żoł-
nierskich; a exempty tak z Kancellaryi oboyga
Narodow, iako i od PP. Hetmanow u wsze-
lakich Sądow przyimowane być maią: a. 1627,
v. 111, f. 544, it. Bxempty.
Potym exempty według konstyt.
a. 1628, v. 111, f. 579, it. Exempty.
Reassmmnitur immediate przeszłego Seymu kon-

styt. do przyszłego Seymu: a. 1629, v. 1,
f. 610, tiż. Exempty.
Potym konstytucye o exemptach takowych

a. 1590, 1621 in toto reassumowano, tak
żołnierzom, iako i obywatelom zamkow od
Moskwy rekuperowanych i z powinności
w przywilejach ich wyrażonych, przy zam-
kach rezydniącym. A te exempty od nastą-
pienia niebeśpieczeństwa poczynać się będą:
a. 1632, o. 111, f. 712, tit. Exempty.

Potym konstytucyą a. 1628 in toto appro-
bowano, i do przyszłego Seymu reassumo-
wano: a. 1633, v. mr, f. 834, ti. Exempty.

Et anni immediati: a. 1635, v. m, f. 876,
Exempty.

Declaratur: iż exeinpty w tych sprawach, ktore
konstytucye opisały, i ocerklowały, wszelkie
Subsellia in personalibus tylko przyimować
maią, za aitestacyą Hetmanow, albo Puł-
kownikow na mieyscu Hetmanow będących:
a. 1638, o. m, f. 933, tit. Exempty.

Exempt generalny woysku Koron. i W. X. L.
dany, approbowano; exceptis causis crimina-
libus, expulsionum, ac inseriptionum: a. 1658,
v. Iv, f. 536, tit. Approbacya exemptu.

O exemptach konstytucye przeszłe, do przy-
szłego Seymu in toto reassumowano żołnie-
rzom tym, ktorzy obecnie w woyskach Rze-
plitey zostawali, i attestacye hetmańskie mieli:
a. 1659, v. 1v, f. 608, tit. Exempty.

"Tenże exempt służyć miał Ur. Xiążęciu Ra-
dziwiłłowi Koniuszemu W. X. Lit. /bidem.

Declaratur: że wszelakie Sądy powinny przyi-
mować pomienione attestacye: a. 1661, v. rv,
f. 710, tit. Exempt żołnierzom.

Na żołnierzach w woysku W. X. Lit. służących,
kondemnaty otrzymane zniesiono, tak, aby
in principali negotio respondeant, et dedu-
cant, że w ten czas kondemnowani są, kiedy
byli w obozie, i nie mogli stanąć do Sądu:
a. 1662, v.1v, f. 844, iii. Zniesienie kon-

, demnat.

Żadne exempty bez attestacyi Hetmanow u Sy-
dow żadnych W. X. Lit. przyimowane być
nie maią: a. 1667, v. 1v, f. 992, fit. Zniesie-
nie kondemnat.

Kontumacye na żołnierzach W. X. Lit. mimo
exempty in quocunque foro otrzymane, ex-
ceptis condemnationibus comitialibus, cassan-
tur etc. /bidem.

O żołnierskich exemptach w sprawach żołnier-

skich, konstytucye przeszłych Seymow reas-'

takroczney:,;

ti.

 

ŻOŁNIERZ.

sumowano. A Trybunały, i insze Subsellia
w sprawach, w ktorych według prawa exem-
pty iść powinny, zachować się maią, według
dawnego prawa: a. 1673, v.v, f. 105, tit.
Exempty.

Plura vide tit. Kxempty, tit. Hetman.

Żołnierski żołd za Zygmunta Augusta (vide su-
pra za Zygmunta 1) na ćwierć Rotmistrzowi
na koń zł. 10, towarzyszowi zł. 8: a. 1567,
v. IT, f. 743, $ Rotmistrze.

Potym towarzyszowi na koń po zł. 20. a pie-

szemu po zł. 10 na ćwierć: a. 1576, v. r,
J. 875, $ Żołd żołnierzom. .
Potym na koń po 15 zł. a żyć z targu. W Kon-

federacyi Generalney Warszawskiey sub inter-
regno, a. 1587, v. 11, f. 1064, $ A iż bez
obrony.

Potym po 20 zł. a żyć także z targu tak w le-
żach, iako i w ciągnieniu według taxy he.
tmańskiey: a. 1609, v. 1, f. 1662, fi. Po-
rządek.

Potym hussarom intra et extra Regnum po zło-
tych 15, Kozakom po zł. 12, a żyć z targu:
a. 1613, v. nm, f. 164, fit. O żołnierzu,

Potym w W. X. Lit. hussarowi po zł. 18, Ko-
zakowi po zł. 15, a żyć z targu. Na dru-
gim Seymie a. 1613, v. IM, f. 250, ść. O żoł-
nierzu.

Potym hussarowi zł. 30, Kozakowi 20: a. 1620,
v. nr, f. 866, tit. O żołnierzu.

Za żołnierza może Rotmistrz szkodę założyć,
i ukrzywdzonemu pod świadectwem swoich to-
warzyszow zapłacić, a potym to sobie z żołdu
tego żołnierza wytrącić: a, 1569, v, 11, f. 744,
$ A iżby też.

Hussary z kopią w zbroi, w zarękawiach, w szy-
szaku, z krotką rusznicą, z szablą, z konce-
rzem. albo pałaszem; a ci, co po kozacku
z pułhakiem, i z krotką rusznicą na dobre
konie do potrzeby siadać powinni. W Konfe-
deracyi Generalney Warszawskiey sub interre-
gno a. 1587, v. n, f. 1064, vers. 14, $ Iż pod
ten czas.

Rotmistrz koni 10, a towarzysz naywięcey 6
miał osadzać, i mniey mogł. /bidem.

Rotmistrz o stacye przez towarzysze iego brane,
i o szkody uczynione w ciągnieniu, ma fo-
rum peremptorie w Grodzie, tam, gdzie go
ukrzywdzony przyścignie, a na mieyscu pod
Hetmanem, sine ulla appellatione: a; 1567,
v. 11, f. 743, $ Rotmistrz każdy.

Znowu: że stacyi brać nie ma żołnierz, ale ży-

wności, i innych wszelakich potrzeb, według

targu sobie dostawać powinien, nikogo do
stacyi nie przymuszaiąc. A pozwy o każdą
krzywdę (wyiąwszy ad inscriptionem, i o co
powinien Hetinan z Rotmistrza, albo Rot-
mistrz z towarzysza sprawiedliwość uczynić),
sześć niedziel przed terminem kładzione być
maią: a. 1576, v. 1, J. 876, $ Nie chcąc.

żołnierza (rozumiey z szlachcica, także z osia-
dłego) gdyby Rotmistrz sprawiedliwości nie
uczynił, albo gdyby sam komu szkodę i krzy-
ŻOŁNIERZ. . 611

wdę uczynił, tak Rotmistrz, iako i żołnierz ;
ma forum w Grodzie bliższym sine exceptio- i

nibus fori, i rzeczy osądzoney dosyć uczy-

nić: a. 1589, r. m, f. 1282, fit. O żoł-,

nierzach.

żołnierzow nieosiadłych, albo cudzoziemcow,
albo plebeiuszow, także z pacholikow, powi-
nien Rotmistrz czynić sprawiedliwość in in-
stanti; albo pozwany do bliższego Grodu,
zań dosyć uczynić, albo go Sądowi stawić,
albo ieźliby uciekł, przysiądz, że nie był
u niego, gdy był rekwirowan o sprawiedli-
wość. Zbidem.

Kładzenie pozwu ma być na maiętności osia-
dłego żołnierza, a na nieosiadłego, w gospo-
dzie albo legierze. Postępek prawny ma się
ściągać na dobra ruchome, i nieruchome,
także i na zasłużone pieniądze, na ktore in
talibus casibus od ukrzywdzonych areszt ina
Pisarz przyimować, i z nich ukrzywdzonym,
za słusznym i prawnym pokazaniem, dosyć
uczynić; salva in toto constit. a. 1588 ma-
nenie. Ieźliby iednak pod trwogę, i ruszenie
był wzdan, a potym na wtorym 1 dalszym
roku, po odprawieniu potrzeby, pokazał li-
stem hetmańskim, iż na ten czas był na po-
słudze Krola, i Rzeplitey, ma być od wzda-
nia onego wolnym, ale na pozew ma zaraz
odpowiadać. Jbidem.

Żołnierz szkod, krzywd, gwałtow, bezprawia
tak w ciągnieniu, iako i w stanowiskach ni-
komu czynić niepowinien. także ani podwod,
stacyi i żywności, tak z krolewszczyzn, iako
i duchownych, i świeckich poddanych wycią-
gać nie ma, ale wszystkę żywność za pienią-
dze według targu kupować ma, sub pocna
14 mare. et refusione damnorum per actorem
taxandorum, a to in civili excessu; in crimi-
nibus zaś przez Hetmana podłng starych praw
i zwyczalow z Rotmistrzami, i Porucznikami,
ktorych może dosiądz, sądzeni, i karani, albo
też na Seym od strony pozwani być maią:
a. 1591, v. 11, f. 1372, $ Przychylaiąc się do
prawa.

Żołnierz żywność wszelką, okrom wołow, iało-
wic, ryb, i korzenia, co targiem dobrowol-
nym płacić maią, według ustawy na tym
Seymie uczynioney gotowemi pieniędzmi, tak
na lężach, iako i w ciągnieniu, (ktorych tylko
ieden nocleg być ma) kupować sobie powinni,
ktorzy dosiągać maią za rekognicyą rotmi-
strzowską, i obrachowaniem hetmańskim, iak
wiele żywności na miesiąc na sto koni przy-
chodzićby miało, a tę żywność poddani z dobr
Krolewskich, i duchownych odwozić im maią:
a. 1609, v. 11, f. 1662, tit. Porządek.
Zołnierz w bliskich obozn włościach, żywność
według targu za gotowe pieniądze kupować,
i sobie kosztem swoim odwozić ma: a. 1591,
v. 11, f. 1378, fit. Disciplina.

Żołnierz kwarciany ma lecie stać obozem na
gruntach Krolewskich, a zimie ma Hetman

 

wszystkim leże rozdawać według zdania swego.
4bidem. 7

Potym: że leże ma mieć w Ukrainie tak lecie,
iako 1 zimie, także w dobrach Krolewskich,
i duchownych: a. 1609, v. 11, /. 1662, til.
Porządek.

Towarzysze, i pacholikowie Rotmistrzom swo-
im, a wszyscy w obec żołnierze Hetmanowi,
i iego porucznikowi według artykułow wo-
iennych subesse, i posłuszni być powinni,
od ktorego, albo urzędu iego, sprawiedliwość
ma być czyniona in instanti peremptorie:
a. 1591, v. 11, f. 1372, źić. Disciplina.

Rotmistrz, gdyby z towarzysza, i z pacholika
iego sprawiedliwości, urzędownie requisitus
nie uczynił, w Trybunale ma forum perem-
ptorie inter causas officii praemissae citatione,
gdzie proces na nim ma być przewodzon ad
poenam bannitionis semotis omnibus dilationi-
bus; excepto, ieźliby roty ruszono przeciwko
nieprzyiacielowi Koronnemu; po odprawie ie-
dnak potrzeby w 6 niedziel toż powinien. In
contumaciam zaś takim sposobem ma być po-
stąpiono: in termino primo absens ma con-
demnari, a post terminum satisfactionis, zaraz
ad poenam bannitionis ma być pozwany, kto-
rey exekucyą Starostowie sub amissione ca-
pitaneatus ad iustantiam partis laesae czy-
nić powinni. A takowego processu kondem-
naty inaczey, tyłko sola ignorantia znosić nie
będą mogli na Trybunale, albo w Grodzie,
za odesłaniem do exekucyi. Iednak post ju-
ramentum satysfakcyą wedle skazania trybu-
nalskiego tymże czynić ma, sub poena ban-
nitionis in instanti decernenda. Kładzenie po-
zwn, albo in bonis, albo w stanowisku iego, a po-
łożenia relacya w Grodzie własnym onego sta-
nowiska, albo dobr, być ma uczyniona, W kto-
rym pozwie terminus ma być prefigowan we 4
niedziele od położenia onego. Hetmani, Rotmi-
strze, 1 towarzystwo na żadne swe, i przyjacioł
swoich prywatne potrzeby, Seymiki, albo Ziazdy
stipendiarios Rzeplitey znacznym iakim poczte
zażywać nie maią sub poena bannitionis. Ta-
kieyże penie podlegarą, ktorzyby się ważyli
leże mieć, albo stanowiska, tak w ducho-
wnych, iako i świeckich maiętnościach, okrom
ciągnienia, w ktorym bez czynienia szkody,
bez brania stacyi, i podwod zachować maią
sub poena cadem. A w tym sądzeniu żołnie-
rzow modo ut supra z Rotmistrzami, i Po-
rucznikami, by też ktory i na gardle według
przewinienia był skaran, to nie ma być przy-
wodzono in disquisitionem ullam. Gdyby ic-
dnak absens był, na paczciwości inaczey ka-
rany być nie może, ieno na Seymie przez
Krola z panami Radami. Jbidem.

O żołnierzach cokolwiek iest na Seymie a. 1590,
(vide supra) uchwalono, sublatum constitu-
tione a. 1591: v. 1x, f. 1877, it. Zniesienie.

Konstytucyę pomienioną a. 1591 reassummowa-
no, to przydaiąc: aby wolno Rotmistrza po-
zwać do Trybunału, ieźliby się nie chciał
612

Znowu też konst.

Reassumitur

ukrzywdzony dekretem hetmańskim kontento-
wać: a. 1593, v. 11, f. 1400, tit. Obrona.
Taż konst. a. 1591, declaratur: iż Hetmanowi
przesłuchawszy zdania, tak Rotmistrzow, iako
i towarzyszow, wolno być ma wedle sum-
nienia, iako będzie rozumiał, i ex disciplina
militari żołnierzow swawolnych, i występnych
przeciwko powinności rycerskiey karać. W
ostatku, gdyby co tak nagłego było, coby
klęskę, albo szkodę iaką woysku Rzeplitey,
albo omieszkanie, i opuszczenie pogody do
uczynienia posługi za sobą pociągać mogło,
wolno temuż Hetmanowi i bez namow wszcl-
kich rotmistrzowskich, i poruczniczych win-
nego skarać. /bidem, f. 1401, tit. Deklaracya.
Reassumuntor Superiores constit. a. 1591, et
1593, et melioratur articulus z strony nie-
postępowania od Hetmana przeciwko tym,
ktorzy popełniwszy w woysku iakie facinus
absentowaliby się. Iż Hetmanom Wielkim,
a w niebytności ich Polnym oboyga Narodu,
przeciwko każdemu występcy wolno postąpić
in praesentem na gardle, a in absentem na
poczciwości in contumaciam, i karać go we-
dług zwyczaiu, ale to do przyszłego Scymu
tylko trwać miało: a. 1601, v. 11, f. 1498, tit.
Declarafio.

1591, et 1593 declarantur:
iż ukrzywdzeni od żołnierza kwarcianego
krzywd, i szkod swoich mogą dochodzić bądź
na "Trybunale inter causas officii, bądź w
Grodzie przed Ststą, albo Urzędem iego, pod
ktorego iuryzdykcyą krzywda, albo szkoda
się stała peremptorie, kładąc pozew w leży
pozwanego, albo mu w rękę on daiąc. Na
ktorym Sądzie bez remissyi exekucya, 1 ban-
nicya ma być na pozwanych Rotmistrzach,
ktorzyby ukrzywdzonym sprawiedliwości nie
uczynili, albo się sami nie usprawiedliwili,
kończona. A transgressores tey konst. winami
sta grzywien na Trybunale peremptorie ex
instantia cujusvis karani być maią. NHbidem,
f. 1502, tit. O kwarcianym żołnierzu.
constit. a, 1593 dokładaiąc: iż
żołnierz na noclegu tylko iednę noc ma sta-
wać, i leż, ani stanowisk w dobrach szla-
checkich mieć nie ma, pod winą sta grzy-
wien, i nadgrodzenia szkod stronie ukrzyw-
dzoney. O co forum z Rotmistrzami (ktorzy
osiedli być maią) lub na Trybunale według
dawnych praw, lub przed Hetmanem z wolną
appelacyą na Trybunał; żywności iednak
wedle targu dobrowolnego zaciągać im wolno.
Naostatek , cokolwick Hetmani przeciwko
żołnierzowi obwinionemu dekretem swoim na-
każą, tego wszystkiego exekucya dostateczna,
iako dekretow seymowych być ma in bonis,
et personis przez Ststy, i nigdy ni od kogo
postępek i skazanie hetmańskie in dubium ct
disqnisitionem wokowane być nie ma. Ieźliby
iednak dekret hetmański nie podobał się
ukrzywdzonemu, i kontentować się nim nie
chciał, wolna appellacya być powinna na

 

ŻOŁNIERZ.

Trybunał. Ktore appellacye in spatio 4 sep-
timanarum Trybunalistowie inter causas con-
servatas tak w Koronie, iako i w W. X. Lit.
odprawować maią z osobnego regestru, kie-
dykolwiek taka sprawa ab actu appellationis
in spatio supra scripto przypadnie. Wedle
ktorego dekretu trybunalsk. Hetmani exeku-
cyą czynić powinni. A interim niż decyzya
trybunalska wynidzie, Rotmistrze obwinionych
towarzyszow ślubem zawiązać, a pacholikow
dotrzymać maią, sub eadem poena, quam
reus sustinere debuit, irremissibiliter decer-
nenda. Tę iednak konstyt. Posłowie Sando-
mirscy do braci wzięli: a. 1609, v. 11, f. 1662,
tit. Porządek.

Reassumitur constitutio a. 1609 o dochodzeniu
sprawiedliwości na Trybunale, tego dokła-
daiąc: aby nie tylko z Rotmistrzem, ale i z
towarzyszem forum miał ukrzywdzony, i że
o szkody poena bannitionis perpetuac, et
duplex refusio damnorum decerni ma: a. 1613,
v. mi, f. 164, gt. O kwarcianym żołnierzu.

Potym konst. wszystkie, i prawa o żołnierzach
reassumowano, deklarniąc: iż w ciągnieniu
do mieysca od Krola, albo Hetmana nazna-
czonego, małą się skromnie zachować, i pro-
stemi gościńcami iść, nad to noclegow, i pokar-
mow w dobrach Krolewskich i duchownych,
ieno dwie rocie, iedna po drugiey, czynić nie
maią, a drugiey roty Rotmistrz powinien dać
dzierżawcom Krolewskim, albo ich urzędnikom
attestacyą: iż w tey wsi, albo miasteczku
dwie rocie stały, za ktorą attestacyą, drudzy
Rotunistrze z rotami swemi onę wieś, albo
miasteczko miiać maią, żadney stacyi tam
nie wybierając. A gdyby ktory Rotmistrz,
za ukazaniem takiey attestacyi ważył się tam
z trzecią rotą stanąć, taki każdy za uczynie-
niem przez dzierżawcę dobr Krolewsk. albo
duchownych przeciwko niemu protestacyi, i
aktykowaniem attestacyi wyżey opisaney w
Grodzie ktorymkolwiek bliższym, ma być za
instancyą dzierżawcy dobr onych, albo ple-
nipotenta iego, przez P. Hetmana, i Kom-
missarze woienne z Urzędu swego zrzucony,
i z woyska wytrąbiony. Takaż poena ma
być na Rotmistrze, i ich Poruczniki, gdyby
attestacyi wzwyż pomienioney dać nie chcieli.
A ieżliby w dobrach szlacheck. bądź w cią-
gnieniu, bądź na stanowisku ważył się ktory
Rotmistrz, albo iego towarzysz stacye iakie-
kolwiek, albo pieniądze brać, takowy poenae
w dawnym prawie, i teraźnieyszym opisa-
ney privationis officii podłec ma, ktora ta-
kimże pretextem, iako wyżey windykowana
być ma: a. 1620, v. m, f. 367, tit. Ciągnienie.

Znowu też prawa, mianowicie konst. a. 1590
in toto reassumowano. /bidem, f. 373, fit. Dis-

, Giplina militaris. :

Żołnierz żaden nie ma mieć rynsztunku od
złota, ani srebra, tylko od żelaza, a rze-
niienia, sub amissione stipendii. /bidem, f. 366,
fit. O żołnierzu,
ŻOŁNIERZ. 613

'Towarzysz od Rotmistiza, pacholik od towa-!
rzysza nie ma temere od iedney do drugicy
roty wyieżdżać, poki expedycya trwać będzie,
pod wytrąbieniem z woyska, i utraceniem
pocztu. /bidem.

O zapłacie żołnierzow zmarłych etc. vide fit.

, Zapłata.

Żołnierze na żołd zaciągnieni, od pospolitego
ruszenia pro una vice wolni byli: a. 1621,
v. 11, f/. 416, $ Hetman:.

O wszystkim co należy ad disciplinam milita-
rem konst. dawne reassumowano: iż żadnych
krzywd, i zbytkow, ktore Majestat Boski, i
prawo pospolite urażaią, czynić, stacyi w
dobrach Krolewsk. duchownych, i swieckich
nie wyciągać, na leżach i ciągnienin, żoł-
dem, na ten czas postanowionym kontento-
wać się, i z targu żyć, stanowiska w dobrach
szlacheck. i duchownych, według dawnych
praw ulla ratione nie pokazniąc, sub poena
mille marc. et refusione damnorum ad in-
stantiam nobilis injuriati w ktoregoby do-
brach stanowisko żołnierzowi pokazane było,
w Trybunale peremptorie, non obstantibus
etiam literis Hetmana na stanowisko w takie
dobra, repetenda: a. 1624, v. 111, f. 460, fit.
Supplement.

Specialiter reassumowano konst. a. 1620, w
tym punkcie: aby rota na rotę w ciągnieniu
nie następowała etc. Od ktorey konst. iako
i przeszłego Seymu W. X. Lit. excypuie
się. Ibidem.

Na W. X. Lit. konst. aa. 1591, 1593, 1601,
1609, 1620, de disciplina militari, cum poe-
nis reassumowano, dokładaiąc tego: ieźli.
by ukrzywdzony o iakąkolwiek krzywdę i
szkodę swoię z obwinioną osobą prawem
czynić chciał, tedy wolno mu będzie o to
bądź do Hetmana, bądź do Trybunału w

ktorykolwiek termin, i powiat przez pozew |.

ziemski, i Woźnego onego powiatu, w kto-
rym się exces stanie, termino peremptorio
na sześć niedziel pozwać. Komprobacya zaś
może być gdzie się samemu panu krzywda
stanie w rzeczy niekryminalney, przez urzę-
dnika tey maiętności, a gdzie poddanym,
albo mieszczanom krzywda będzie, oniż sami
ad instantiam et accusationem suam probo-
wać, 1 dowodzić maią w Grodzie, pod kto-
rego się iuryzdykcyą krzywda stanie: a. 1626,
v. nr, f. 496, tit. Disciplina militaris.

Woyska invitis possessoribus w dobrach ziem-
skich lokować się nie maią: a. 1685, v.v,

, FL. 711, tit. Konsystencye.

Zołnierze, iż w dobrach szlacheckich i duchow-
nych urgente necessitate stanowisko mieli, wolni
pro hac sola vice od win w konstytucyach
opisanych. Ieźli iednak ktorzy z nich mimo
prawo, i artykuły hetmańskie seymową po-
wagą utwierdzone,  naiazdy, gwałty, szkody,
i krzywdy iakie ludziom iakiegokolwiek sta-
nu, w dobrach szlacheckich i duchownych
poczynili, z takowemi wolno in foro fori jure

 

agere, nie deroguiąc nic konstytucyom de dis-
ciplina miMitari uchwalonym: a. 1626, v, 1,
f. 496, tit. O żołnierzu.

Znowu wszystkie konstyt. osobliwie Seymu prze-
szłego a. 1626, W. X. Lit. reassumowano:
a. 1628, v. 11, f. 582, tit. O żołnierzu W.
X. Lit.

Ktorzyby stacyc pieniężne, albo w podwody ko-
nie, lub woły brali, na gardle i poczciwości
od Hetmana W. X. Lit. albo iego namiest-
nika bez żadnego processu, ale tylko zą do-
wodem, i przysięgą ukrzywdzonych, tak szla-
checkiego, iako i prostego stanu ludzi, w bliż-
szym Grodzie wykonaną, irremissibiliter maią
być karani. Co w listach Krolewskich przy-
powiednych, i w uniwersałach na zaciągnie-
nie woyska od Hetmana danych, dokładać się
ma. Jbidem.

O tych, ktorzy z woyska pod expedycyą Wo-
łoską odbieżeli byli, dla czego Hetmani i
woysko do zguby, i straty przyszli, Instyga-
torowi Koron. czynić kazano inkwizycyą i
potym przeciw takowym na Seymie sprawy
popierać, i onęż do exckucyi przywieść:
a. 1620, v.1u, f. 368, tit. O tych.

Żołnierze Pruscy, aby słuszną żywnością opa-
trzeni byli, Deputaci na to naznaczeni. Ciż i
taxę rzeczy ustanowić maią po czemu co żoł-
nierz kupować będzie. Nikomu iednak nie ma
imponi necessitas przedawania, ieźliby tego
potrzeby nie miał, ani podwod gawania do
odwożenia: a. 1626, v. m, f. 522, tit. Pro-
wiant.

O tymże: a. 1627, v. 11, f. 542, fit. Pro-
wiant, et a. 1629, v. Im, f. 609, it. Pro-
wiant.

Żołnierze do Elekcyi mieszać się nie maią, ale

Posłow swoich wolno im przysłać w potrze-

bie we dwadzieścia osob. W Koufed. Gener.

, Warsz. a. 1632.

Żołnierze kwarciani na Ukrainiec excubias za
włościami odprawować powinni juxta constit.
a. 1593, 1620, 1624, a in viscera Regni po-
mykać się nie maią, chyba żeby praegnans
Reipublicae necessitas, et evidens periculum
nastąpiło. W ciągnieniu zaś prosto, nie krą-
żąc, iść maią na dzień dwie mili, a na ied-
nym stanowisku gdy dwie rocie będą, iuż
trzecia nie powinna stawać, sub refusione vic-
tualim, et damnorum in duplo. Przeto Rot-
mistrze, albo Porucznicy, albo ich Namiest-
nicy, że tam ich dwie chorągwie stały, atte-
stacyą dawać powinni pod utraceniem żołdu.
Loźney czeladzi, i koni przy chorągwiach nie
powinno być więcey , tylko ile potrzeba, i
sama słuszność nkaże: a. 1633, v. nu, f. 787,
fit. Disciplina militaris.

Hetman Koronny każdey chorągwi diem prae-
seribere ma, kiedy w obozie z stanowisk, i
z obozu na stanowisku stanąć ma. 'Tenże przy
płacy woysku bywać ma, i icźliby sam nie
mogł być , subdelegata swego, ktoryby w woy-
sku miał authoritatem, na swe mieysce ze-
614

śle, ażeby w niebytności iego areszta na płacą
żołnierską założone, sądził. /bidem.

Około Sądow z żołnierzami konstyt.
in toto zachowano. Jbidem. )

Sprawy między żołnierzami, i szlachtą i du-
chownemi, i inncy kondycyi ludźmi, o szkody
1 krzywdy w Trybunale przed wszystkiemi
sprawami sądzone być maią. /óidem.

Deputaci naznaczeni są do Lwowa, aby ineant
omnes rationes, lakoby hyberna, i prowiant
woysku Ukraińsk. mogly być obmyślone ete.
dbidem, f. 188, $ A iż sila.

Konstytucye woienne annorum 1590, 1593, 1601,
1609, 1620, a osobliwie 1626, et 1628, de
disciplina militari uchwalone, i peny w nich
opisane in toto reassumuiąc, deklarowano:
aby Rotmistrze, ludzie narodu Szlacheck. re-
aliter, et non ficte possessionati byli, i roa-
leru possessionem przy pieczętowaniu listu
przypowiednego PP. Pieczętarzom ukazali,
z chorągwiami na mieysce i czas, (co im w Ii-
stąch przypowiednych ma być wyrażono) pro-
sto, nie kręcąc, i nie rozsypką, ale w kupie
dwie mili na dzień uchodzili, zbytkow nie
czynili, stacyi, podwod nie brali; w dobrach,
i dworach szlacheckich i dzierżawach Kro-
lewskich nie stawali, czeladzi po stronach nie
rozsyłali. A ktoryby żołnierz, albo Rotmistrz
stacye sobie iakie bez naznaczenia wymyślać,
albo pieniężne wyciągać, podwody, tak w cią-
gnieniu, iako i innego wszelakiego czasu, w do-
brach Krolewskich, duchownych, i szlachec-
kich ludzi brać ważył się, takowy każdy na
gardle bez wszelkiego respektu za dowodem
karany być ma. Gdzieby zaś w ktorey wsi,
albo miasteczku Krolewskim albo duchownym,
gdzie iuż dwie rocie nocowały, in contemp-
tum legum, ktory Rotmistrz z chorągwią trze-
cią nocować ważył się, winą 1,000 zł. ka-
rany być ma, i szkody poczynione według
targu, i ceny na on czas sowito płacić. Item
żołnierz ieden dwoch funkcyi na się brać nie
powinien, i Rotmistrz, ktoryby iednę rotę na
zamku miał, drugiey w polu mieć nie powi-
nien. Ani Rotmistrz pieszy roty hussarskiey,
Kozackiey Rotmistrzem być nie ma; i vice
versa hussarski, raytarski, i Kozacki Rot-
mistrz, pieszych rot prowadzić nie ma się
ważyć. Rotmistrze też piesi, żaden z nich
Kozakow więcey nad sto koni przy chorą-
gwi swey mieć nie powinni, i tych nigdzie
w stronę sub praetextu zapisowania gospod,
i dla stacyi wyciągania zasyłać ich nie maią.
"Towarzysze woyskowi swoich Rotmistrzow,

a. 1593,

z ktoremi się z razu zaciągnęli, trzymać się |-

maią, a z pod iedncy chorągwi pod drugą
żadną miarą nie _powinni wyieżdżać, ani też
Rotmistrze bez pozwolenia letmańskiego wy-
zwalać ich maią. A ktoryby towarzysz ied-
ney ćwierci dosłużywszy, mianuiąc, iakoby
do domu dla potrzeby swoiey z woyska wy-
iechał, a potymby z drugim Rotmistrzem znowu
się w krotce zaciągnął, i w woysku się ba-

 

ŻOŁNIERZ. 7

wił; takowy każdy ź woyska wytrąbiony, i
konfiskacyą pocztu karany być ma. A co się
tycze dobr szlacheckich to iest: dworow pań-
skich, 1 domow szlachty chudszey, także dwo-
row dzierżaw Krolewskich tam się żołnierz
sub poena capitis stanowić nie ma. A gdzieby
żadną miarą dla dalekości i odłegłości dobr
Krolewskich i duchownych, rota ktora, mia-
steczka, albo wsie szlacheckie minąć nie mo-
gła, i tam im necessario nocleg mieć przy-
szło, tedy żywność wszelaką wziętą targiem
"płacić powinni będą. A tam iuż w tych wsiach
i miasteczkach szlacheckich druga rota nulla-
tenus pokarmować, i nocować nie ma. Ktora
konstyt. tylko W. X. Lit. służyć ma: a. 1633,
v. 11, f. 789, ti. Disciplina.

Reassumowano superiora de disciplina militart,
a osobliwie te konstyt. ktore stanowisk, i
stacyi w dobrach, pogotowiu w domach szlu-
checkich bronią, i warowano to sub poena
infamiae. Także reassumuiąc konstyt. a. 1623,
o zabieżeniu konfederacyi, postanowiono: aby
Rotmistrze tak iezdni, iako i piesi osiedli. et
non plebeji, według "'ławnych zwyczałow od
Iletmanow zaleceni, i do approbowania Kro-
łowi podani byli. W ciągnieniu, aby szli no-
clegami przez Hetmany opisanemi, nic ich nie
skracałąc, ani odmieniaiąe, sub poena infa-
miae na Rotmistrze, albo Poruczniki, albo ich
Naniestniki: a. 1635, v. m, f. 859, tit. Dis-
ciplina militaris.

Warowano przytym lege perpetua: aby żołnie-
rze o branie podwod do Trybunału pozwa-
ni, (ieżli tam, a nie do Hetmanow udaćby się
chcieli injuriati) przez sługę, albo poddanych
injuriatorum poprzysiężeni poenas w Koro-
nie 50 mare. Polon. a w W. X. Lit. 50 marc.
Lithvanicarum za każdą podwodę luant; a
ktorzyby od zwracaiącey się podwody pie-
niądze brali, poena capitis puniantur. Toż się
ma ściągać o pieniężne stacye. /bidem.

Rotmistrze nie powinni ludzi w służbie nie bę-
dących do kompanii na chleb przybierać, sub
poena pecułatus. O co forum Trybunał cum
inquisitione jurata, cadem poena i na tych,
ktorzyby się przy nich bawili, nie będąc
w służbie. /bidem. :

Pieszy Rotmistrz nie powinien mieć więcey
iezdnych tylko 10, secus czyniący, praevia in-
quisitione, maią być u Hetmańskiego Sądu
według artykułow woyskowych, a na Trybu-
nale poena infamiae karani. Ale ci, ktorzy
z ochoty swey ludzi na usługę Rzeplitey ko-
sztem swym prowadzą, excipiuntur od tego.
Tylko ich ludzi przełożeni i towarzystwo o
szkody i krzywdy idem forum, et cundem
processum, iako wyżey patientur. Ieźliby zaś
probejus był przełożony, od samego pana na

iego sprawiedliwość requiretur. /bidem.

Żolnierskiu sprawy na początku każdego Try-
bunału Lubelskiego maią być sądzone przed
wszystkiemi innemi sprawami, a „gdy żołnier-
skich nie stanie, insze zacząć się maią, we-
: ŻOŁNIERZ.

dług koustyt. a. 1638. Ktoby inaczey czynił,
in causa ma succumbere, 1 processy, ieżliby
iakie na nich illegitimo tempore Sądow za-
szły, nallitati subjacere maią. Jbidem.

Trybunał żadnych arbitrarias in posterum nad
te, ktore w prawie opisane, pecuniarias poe-
nas od żołnierzow brać nie ina. /bidem.

Inhaerendo tey konstyt. kondemnaty extra tem-
pus snpra determinatum na Trybunale otrzy-
mane, zniesiono etc. Ratione zaś differentia-
rum fundi Trybunał postępkiem żołnierskim
sądzić nie ma, ale ordinario processu, iako
i innych obywatelow Stanu Szlacheckiego:
a. 1642, v. 1v, f. 47, tit. O Sądach.

Żołnierz ani stanowiska, ani noclegow w do-
brach ziemskich szlacheckich odprawować nie
ma, ani od Hetmanow, i Regimentarzow assy-
gnacyi do nich przyimować; ani Hetmani i
Regiinentarze dawać ie powinni, sub poena
triplicis refusionis damnorum ad instantiam
ukrzywdzonych, w Trybunale inter causas mi-

, litares: a. 1652, v. 1v, f. 369, fit. Porządek.

Żołnierze iedni drugim ną stanowiska, i assy-
gnacye następować nie mogą, ani pobocznych
stacy! wybierać, ani żadnych pieniędzy, ani
grabieży, fantow, podwod brać, ani do kupo-
wania korzeni, win, piw, gorzałek pociągać,
ale się tylko tym do żywności kontentować maią,
co może ubogi człowiek w domu mieć; do
woza także nie powinni nic brać. /bidem.

W iedney wsi, lub miasteczku więcey nie ma
stawać chorągwi, ieno dwie, iedna po drugicy,
a trzecia iuż takie stanowisko ominąć powin-
na, ni.to Rotmistrz, Kapitan pierwszey i dru-
giey chorągwi, lub substytut ich ma dać atte-
stacyą, że tam chorągiew nocleg, lub pokarm
odprawiła, sub poena triplicis refusionis dam-
norum nczynionych od wszystkich chorągwi,
ktoreby tam potym stały za ratyfikacyą dwoch
ex commmunitate Starszych, przez przysięgę
ze wsi lub miasteczka ukrzywdzonych. Teyże
winie podlegać ma chorągiew, Rotmistrz, Ka-
pitan, lub substytuci ich, gdyby za ukaza-
niem attestacyi dwoch chorągwi, stanęli w tey
wsi lub miasteczku, w ktorych iuż dwie cho-
rągwie wprzod stały. Także, ieźliby Rotmistrz,
Kapitan, lub ich substytut, zgoła wszyscy
żołnierze przeciw ktoremukolwiek punktowi
prawa zwyż napisanego wystąpili; a to lub
w Sądzie Woyskowym, lub na Trybunale in-
ter causas militares. /óidem.

Żołnierzom zaciągu cudzoziemskiego gdy się
z stanowiska ruszyć będą inieli, Krol Kom-
missarza, szlachcica dobrze osiadłego Pol-
skiego, do prowadzenia poda, aby ich iak nay-
prościey prowadził, Kornetty, kompanie bli-
sko siebie trzymał, i we wszystkim tey kon-
stytucyi przestrzegaiąc, krzywd, i szkod czy-
nić nie dopuszczał, a o rządzie dobrym z Ober-
szterem, albo Officyerem znosił się. /bidem.

Na loźnych, i z chleba przy chorągwiach bawią-
cych się, reassumitur constitutio o swawolni-
kach. /bidem.

l,

615

Konstytucye aa. 1609, 1611, 1613, 1623, 1634,
i inne wszystkie prawa na swawolniki posta-
nowione, na niektorych (specificantur w kon-
stytucyi) reassamowano; ktorzy wziąwszy li-
sty przypowiedne z Kancellaryi Koronnych,
tak na iezdne, iako też na woluntarskie cho-
rągwie pod pretextem listow tych, kupy swa-
wolne zebrawszy, in gyrum po włościach
chodząc, stacyami pieniężnemi, podwodami,
i innemi nieznośnemi ciężarami, wiolencyami,
gwałtami ludzie wszelakiego stanu aggrawo-
wali, i na usługę Rzeplitey pod władzą Het-
manow swoich do woyska nie stawili się, ani
żadney przysługi Rzeplitey nie uczyniwszy,
porozieżdżali się. Także i na tych, ktorzy
zwykli się zaciągać pod chorągiew, gdy Rot-
mistrz od Krola list przypowiedny na chorą-
giew, albo na supplement wziąwszy, zaciągać
pocznie, a potym chleb wybrawszy, stacyi
pieniężnych, i pobocznych chlebow prawem
zakazanych, nabrawszy, ludzi wszelakiey kon-
dycyi w ciągnieniu pokrzywdziwszy, chorągwi
pod oboz, i po kilku na rok przeprowadzaią,
i z naspiżowanemi wozami do domow swo-
ich powracać się zwykli, deklaruiąc: iż iakn
infames, et hostes Patriae znosić wszystkich,
imać, i na gardle karać Ststowie, i ich Urzę-
dy powinni, sub poena duoram miłlium marc.
na Trybunale w soboty ex speciali regestro
ad instantiam cnjusvis praevia inquisitione re-
petenda, ieźliby z takowego cxekucyi nie czy-
nili, albo takiemu conniverent. Declaratur i
to: iż takowego swawolnika, gdyby kto za-
bił, caput invindicabile być ma, i dobra iego
żołnierzom, i ludziom Rzeplitey zasłużonym
jure caduco rozdawane będą. A na potym
każdy ktokolwiek pod chorągiew podiedzie,
i naydaley przez trzy dni przy niey iako żoł-
nierz zostawać będzie, powinien pod tą cho-
rągwią przez cztery ćwierci służbę woienną
odprawować, sub tisdem poenis: a. 1655,
v. TY, f. 489, tit. O swawolnych woluntary-
uszach.

Ci, co przeciw przeszłego Seymu konstytucyi
z Ukrainy powrociwszy, sromotnie od swoich
Rotmistrzow porozbiegali się, i ci, ktorzy
z tey okazyi chorągwie pozwiiali, ćwierć ie-
dnę darino służyć maią, sub poena colli etc.
dbidem, f. 488, tit. O tych, co z woyska.

Artykuły woienne, prawa i konstytucye wszyst-
kie de disciplina militari postanowione, a oso-
bliwie konstyt. a. 1655, in toto reassumo-
wano, do ktorey to ieszcze przydano: iż
przy listach przypowiednych dla werbunku,
Oberszterom listy z Kancellary! Koronney
z pieczęcią Koronną z podpisem pieczętar-
skim, według proporcyi zaciągu ludzi wydane
będą, ktoremi werbarze w ciągnieniu wywo-
dzić się maią, że są w służbie Rzeplitey, a
PP. Hetmani Kor. na potym każdey chorą-
gwi stanowiska słuszne ducta proportione lu-
dzi pod nią będących, w dobrach Krolewskicl
wyjąwszy dobra stołu Krola ekonomiczne,

 
616 ŻOŁNIERZ.

ukazować maią, wszystkie pułki, i chorągwie
rowno podzielaiąc, a nie więcey iedney cho-
rągwi, a niżeli drugiey chleba ukazniąc. Na
ktorym stanowisku według konstyt a. 1652,
sprawować się każdy żołnierz powinien. W cią-
gnieniu zaś, stacyi pieniężnych, podwod i
chlebow pobocznych zaciągać nie maią. Li-
sty przypowiedne Rotmistrze, i Pułkownicy,
a ich werbarze attestacye z Kancellaryi Ko-
ronney sobie dane, każdemu rekwiruiącemu
ukazować powinni. W dobrach Krolewskich
ekonomicznych żaden żołnierz stanowisk, i no-
clegow żołnierskich w Koronie i w W. X. L.
odprawować nie powinien, ani stacyi wybie-
rać, sub poena capitis. /bidem, f. 503, fit. Po-
rządek.

Listy przypowiedne na chorągwie woluntarskie
nigdy z Kancellaryi Koronney bez konsensu
Rzeplitey nie maią być wydawane. Na pie-
niężne zaś chorągwie, tak iezdne, iako i pie-
szego Polskiego, i cudzoziemskiego trybu,
tylko szlachcie maią być dawane, ktorzyby
Krolowi od Hetmanow zaleceni byli, i doce-
rent de reali possessione. /bidem.

Artykuły woyskowe konstytucyami a. 1609 i
innemi przeszłemi, i poślednicyszemi obwaro-
wane, także konstytucye a. 1652, 1653, 1655
i inne wszystkie reassumowano, i PP. Het-
manow, aby in executione te prawa zostały,
obowiązano: a. 1658, v. tv, f. 533, fit. Di-
sciplina militaris.

Konstytucye de disciplina militari przeszłe wszyst-
kie, a osobliwie a. 1652 et 1658 in toto
reassumowano. fFbidem, f. 546, tit. Disciplina
militaris.

Z żołnierzami występnemi cuisvis injuriato fo-
rum et terminam peremptorium naznaczono
tak na kommissyi woyskowey , i w Trybunale
Koron. i przed Sądem Hetmańskim gdzie się
ukrzywdzonemu naylepiey będzie zdało, kto-
rzy karani być maią secundum qualitatem
excessus. A ktokolwiekby się ważył stawać
w dworach, i dobrach dziedzicznych, i szla-
check. także w dworach Krolewsk. i duchow-
nych, taki poena capitis, albo infamiae ka-
rany być ma. Ratione zaś stanowiska we
wsiach dawne reassumuntur prawa, i wszyst-
kie konst. de disciplina militari, osobliwie
konstytucya Seymu przeszłego. A contra ag-
gressores violentos dobr, dworow Krolew-
skich, szlacheck. i duchownych, dawne reas-
sumuntur prawa: a. 1653, v. Tv, f. 403, fit.
Obostrzenie.

Wszystkie prawa, konstytucye, to iest: aa. 1588,
1589, 1649, 1652, 1653, 1654, 1658, 1659
i insze wszystkie de disciplina militari, o do-
brach szlacheckich, o werbunkach nowych,
o przechodzących chorągwiach, o dochodze-
niu krzywd, in toto reassumuiąc, postanowio-

o: aby nikt nie ważył się z przechodzących,
i supplementuiących chorągwi stanowisk, i
noclegow w dobrach szlacheck. miewać, ani
stacyi tak pieniężnych, iako i inszych cujus-

 

cunque generis, pieniędzy, chlebow pobocznych,
także i podwod brać, i dobra szlacheckie ag-
grawować, sub poenis in const. a. 1652 ex-
pressis. A ktoby brał assygnacye na dobra
szlacheckie, i possessye szlacheckie prepedyo-
wał; takowy eo nomine convictus, ipso facto

: infamis zostawać ma, a pogotowiu i ten, kto-
ryby takowe assygnacye na dobra szlacheckie
otrzymywał: a. 1661, v. 1v, f. 705, fit. Be-
śpieczeństwo.

Reassumuiąc znown wszystkie konst, de disci-
plina militari, deklarowano: aby żaden Puł-
kownik, Rotmistrz, tak Polsk. iako i cudzo-
ziemsk. narodu, a nawet i Hetmani do dobr
szlacheck. woiewodztw Kiiowsk. Bracławsk.
'Wołyńsk. i Czerniechowsk. żadnego pretextu
nie mieli, ani obywatelow tamecznych in pos-
sessionibus eorum impedyować, albo posses-
syi apprehendowania nie przypuszczać (choć-
by też ex Senatus consulto Krolewskie ordy-
nanse, i informacye wydane były), ani prae-
textu militari inhibere possessiones haeredita-
rias obywatelow tamecznych, albo in posses-
sionibus bonornm inkwietować, albo te do-
bra uciążać nie ważyli się, sub poena trium
millium mare. et triplici refusione damnorum.
O co forum 'Trybunal Kor. inter causas mi-
litares ad instantiam injuriati. /bidem, f. 722,
tit. Securitas.

Raytaryą pod tytułem arkabuzerow zwiniono,
i deklarowano, że iey odtąd więcey zaciągać
nie będzie wolno, oprocz samey gwardyi Kro-
lowskiey, w ktorey Officyerowie szlachta Pol-
ska, i Litewska być powinm etc: a. 1670,
uv. v, f. 74, tit. O raytaryi.

Żołdatom, ktorzykolwiek dotąd z pod regimen-
tow pouciekali, karę odpuszczono, i cnotli-
wemi ich deklarowano. A odtąd surowie, i
na gardle według artykułow woyska cudzo-
ziemsk. irremissibiliter każdy jakowy ma hyć
karany: a. 1673, v. v, f. 122, tit. Ubeśpie-
czenie.

Konst. a. 1633, 1652, 1654, 1658 i inne wszyst-
kie W. X. Lit. reassumowano, i aby in exe-
cutione zostawały Hetmanom W. X. Lit. zle-
cono. /bidem, f. 141, tit. Disciplina militaris.

Żołnierze Kor. ktorzyby ordynansu do woyska
W. X. Lit. nie mieli, aby za granicę W. X.
Lit. nie przecbodzili, prawa o tym wszyst-
kie, a mianowicie konst, a. 1655 reassumo-
wano. A ieźliby ktory Rotmistrz, albo Kapi-
tan swawolnie mimo prawo wszedł, i ludzi
ubogich depaktował, znoszony być ma, iako
swawolnik. /bidem, f. 148, tit. O nieprzecho-
dzeniu żołnierza.

Plura vide tit. 'Woyska.

De disciplina militari wszystkie konst. począw-
szy ab a. 1590 in toto reassnmowano, i aby
do skutku, i exekucyi przywiedzione były
(obowiązawszy PP. Hetmanow oboyga Naro-
dow fide, honore, et conscientia, 1 powinno-
ścią ich Urzędow, uby nieodwłoczną z prze-
stępcow prawa pospolitego, i w nim opisa-
nych artykułow woyskowych, sprawiedliwość
czynili) postanowiono: aby ciż Hetrmani oprocz
kommissyi, i Sądow ordynaryinych, ktore się
przy bokn hetmuńskim przed Sędziem odpra-
wować zwykły, sami trzy razy do roku na
Sądach injuriatorum zasiadali. Naprzod za
skupieniem woyska do obozu; drugi raz przed
Kolem generalnym, i rozeyściem się; trzeci
raz pod czas dystrybucyi hybernorum. Kfo-
re Sądy za każdym terminem przez niedzieł 3
odprawować się mają. Ci iednak, ktorzy z
woyska powyieżdżali, i placu swego w po-
trzebie woienney nie dostali, na Seymach in
posterum według konst. a. 1620 sądzeni być
maią: a. 1676, o. v, f. 349, ti. Disciplina
militaris.

Znowu de Jisciplina nuilitari wszystkie konst.
a. 1590 in toto reassumowano,
PP. Hetmanow oboyga Narodow fide, hono-
re, et conscientia, aby gemitum pauperum
na palstwa te nie zaciągaiąc, nieodwłoczną
z przestępcow prawa pospolitego, według opi-
sunia artykniow woyskowych, i konst. de
disciplina. militari, sprawiedliwość czynili. A
w dobrach Krolewsk. żołnierz pod czas cią-
gnienia, okrom wody, trawy, i dachu, wię-
cey praetendere nie ina ulło praetextu, ziem-
skich dobr żadnym sposobem nie tykaiąc.
Castrorum zaś desertores lub pułkami, cho-
rągwiami, lub całym woyskiem, gdyby non
prosequerentur victoriam z nieprzylacielom, lub
przed potrzebą z obozu uszli; poenis in sta-
tnto deseriptis w konstytucynach wyrażonym
podlegać maią, i pro hostibus Patriae decla-
rantur: a. 1683, v. v, f. 657, tit. Disciplina
militaris.

Wszystkie konst. de securitate dobr ziemskich
dziedzicznych, a osobliwie konst. a. 1661 in
toto renssumowano, i postanowiono, aby żaden
enjuscunque Status, et conditionis, ac prace-
ininentiae w Rzeplitey tak w Koronie, iako i
w W. X. Lit. existens nie ważył się onych
noclegami, przechodami, stacyami, werbunkami,
i ich supplementami infestować, hybernami,
konsystencyami woysk, i obozu aggrawować
etc. sub poenis in eadem constit. a. 1661 expres-
sis. W czym, że żadna nikogo nie obroni
amnestya, lege praesenti perpetua deklarowa-
no. Ibidem, f. 658, tit. Securitas.

Wszystkie konst. a. 1652, 1655, 1658, 1659,
1661, 1673, 1678, 1683 de disciplina mili-
tari, et indemnitate dobr ziemsk. in toto reas-
sumowano, a konst. a. 1685, praetextu con-
finiorum obrony, abrogowano. Stacye, chleby
poboczne, dystrybucye, et quocunque titulo
exekucye pieniężne, lub prowiantowe, 1 kon-
systencye zakazane. Forum Sąd Iletmański,
lub w Trybunale, praecisis juris beneficiis,
naznaczono: a. 1690, v. v, f. 764, fit. Emmu-
nitas dobr.

Hetnani woysko in obsequio, et disciplina mi-
litari, nie rozpuszczałąc go nllo praetextu na
włości, i konsystencye in viscera Regni, in

T.I.

ŻOŁNIERZ,

obowięzniąc |

 

61?

confinio trzymać powinni. Hyberny aukcya
pozwolona według skryptu ad archivum da-
nego, ktory approbowano. Zbidem, f. 765, fit.
Lokacya woyska.

Żołnierzow W. X. Lit. pod 'Pykocinem pobi-
tych zasługi, małżonkom, i sukcessorom, ich
assekurowano, I na kommissyi generalney
zapłaty woyskowey likwidowane, zapłacić
obiecano: a. 1662, v. 1v, f. 897, tit. Asseku-
racya zasług.

Dragonii Ur. Mikołaia Potockiego Ststy Ka-
mienieck. na praesidium w Kamieńcu Podol-
skim ex Senaltus consulto zostającey, na Try-
bunale Skarbowym Lwowsk. praevio juramen-
to likwidować się kazano etc. gdzie iey za-
płata ma być naznaczona, po ktorey zwinio-
na być ma: a. 1667, v. 1v, f. 933, (it. Prae-
sidium.

Konst. wszystkie de disciplina militari tak w
Koronie, iako i w W. X. Lit. a mianowicie
a. 1655, 1658, 1659, in toto reassumowano:
a. 1678, v. v, f. 620, fit. Disciplina.

Żołnierza, ktorego sobie wdztwo Krakowskie
sub interregno postanowiło było, approbowa-
no, i płacą uu wedle uniwersału Kor. wo-
iewodztwa Krakowsk. i Sandomirsk. Kaptu-
rowego w skarbie Kor. naznaczono. W Kon-
Jeder. Gener. Warszaw. sub interregno, a. 1587,
v. 1, f. 1062, $ Zołnierza.

Żołnierz żaden W. X. Lit. wybrawszy hyber-
nę (ktora na całe irzy ćwierci currere zwy-
kła) po wysłużoney pierwszey ćwierci w obo-
zie, nie powinien służby wypowiadać, ani z
woyska W. X. Lit. wyieżdżać pod penami
wedlug artykułow woyskowych. A in deser-
tores castrorum przeszłego roku po Chocim-
skiey potrzebie Hetmani praevia inquisitione
severam animadversionem czynić maią. W
Konfed. Gener. Warsz. sub interregno, a. 1674,
v. v, f. 232, $ Aby się scandalosa exempla.

O dobrach ziemsk. także lennych, i ekonomi-
cznych wszystkie konst. tak dawne, iako i
poślednieysze względem ciężarow żołnierzow
W. X. Lit. reassumowano: a. 1676, v. v,
f. 430, tit. Securitas.

Poprawiono tey konst. a. 1676, iż non obstan-
te ea, super contraventores, ieżeliby w domu
szlacheck. albo rozrodzonych braci, ktokol-
wiek upornie stanąć poważał się, poena ca-
pitisz a ieźliby w dobrach dziedzicznych u
poddanych, poenae crimiuales irremissibiliter
extendi maią, i wszystkie prawa, i konst. de
immunitate dobr szlacheck. napisane reassn-
mowano: a. 1677, v. v, f. 457, tit. Immu-
nitas.

De immunitate dobr ziemsk. w W. X. Litew.
wszystkie reassumowano prawa, z tey oka-
zyi: iż Przystawowie assistentes Posłom, i
Posłannikom Moskiewskim, Perskim, i innym,
lubo biorą z skarbu W. X. Lit. na prowa-
dzenie onych sammy nie małe, w dobrach

 

iednak szlacheck. podwody, i ugody biorą,
77
zboża, i łąki spasaią. Zbidem, f. 539, tit. O
Przystawach.

Płura vide tit. Posłowie.
Znowu de immunitate dobr szlacheck. ziemsk.

prawa wszystkie reassumowano, deklaruiąc:
iż ktokolwiekby noclegiem, albo popasem one
aggravare śmiał, poenis eriminalibus subja-
cebit. A ktoby chleby, albo stacye w do-
brach dziedzicznych wybierał, pocna capitis
ieremissibiliter ma być karany. O co forum
injuriatis w Trybunale Kor. z regestru mili-
tarimn: a. 1678, v. v, f. 575, tit. Immu-
nitas.

O stanowiska, 1 lokacyą w dobrach dziedzi-
cznych dla zaszczytu kraiow, i pogranicza,
ex ratione, et summa necessitate belli uczy-
nione, Hetmani, Delegati, Pułkownicy, i Re-
gimentarze, aby nie byli pociągani ad quac-
vis Iudicia, ct Subsellia Regni, uznano; o
krzywdy iednak wszelakie, gdzie chorągwie,
i regimenta stały, a poczyniły, salvam ka-
żdemu ex injuriatis z chorągwiami temi, i
regimentami, podług prawa actionem rezer-
wowano: a. 1690, v. v, f. 782, tit. Indemni-
tas bonorum.

Dezertorom na delacie będącym, w Trybunale

Skarbowym Lwowskim do rozprawienia się
termin naznaczono. Ktoby zaś na tym Try-
bunale nie sprawił się, hyberny cum triplici
pensione nie powrocił, trąby rigor tey wa-
gi, iako seymowy na nim skazany będzie.
Ibidem, f. 183, tit. O dezertorach.
Rekrutować za assygnacyami hetmańskiemi ka-
żdemu regimentowi w tym wdziwie, gdzie
zasługi biorą, pozwolono. Ktore rekruty nic
sobie, tylko dach pretendować, do obozn zaś
idąc, swemi lenungami żyć, bez uciążenia lu-
dzi powinni. /bidem, tit. Rekruty.

Prawa wszystkie de disciplina militari reassu-
nmowano; palety, kantony, sztaby, porcye śle-
pe, zniesiono. O władzy hetmańskiey prawa
dawne utwierdzono. O naiazdy dworow, i
domow szlacheck. rabunki, zabierania depo-
zytow, zaboystwa, et quocunque titulo kry-
minały, liberam in quovis foro vindicationem
pozwolono. Assygnataryuszowie hybernowi,
dworow, folwarkow, młynow, i karczm na-
ieżdżać, ani administratorow, Podstarościch
sekwestrować, robocizny, i posłuszeństwa pod-
danym odbierać, sub poenis contra invasores
sancitis, w Sądzie Woyskowym, lub Trybunale
Skarbowym, lub Kor. ex regestro militarium
vindicandis, zakazano. Poparcie Konfed. San-
domirskiey, a. 1710, v. vr, f. 179, ti. Opisa-
nie milicyi.

Aby się nikt nie ważył privata anthoritate cho-

rągwi podnosić, woysk zbierać, do państw
cudzych za granice praesumptuoso ansu wcho-
dzić, ubogich ludzi wniwecz obracać, ż nie-
przyiaciołami I. K. Mei, i Oyczyzny łączyć,
zakazano, i konst. a. 1609 reassumowano.
Ststom Grodowym mota Nobilitaee, et cum
adminiculo WW. Iletmanow, compescere ich

 

618 . ŻOŁNIERZ.

kazano, poenas infamiae, colli, confiscationis
bonorum, liberae captivationis, et invindica-
bilitatis capitum na takowych postanowiono.
dbidem, f. 180, tit. O kryminałach.

Pułkownikostwo W. X. Lit. woiewodztw, 1 po-
wiatow, abrogowano. Ibidem, f. 213, tit. O
Pulkowniku.

Wszystkie konst. de disciplina militari, osobli-
wie ostatniego Ziazdu Warszawsk. renssumo-
wano, i approbowano; palety, kantony, por-
cye, kommissoryaty i wolnemu narodowi gra-
vissima licencyi żołnierskicy nomina zniesio-
no; i aby przechodami, stacyami, dobr ziem-
skich duchownych, Krolewsk. aggrawować
nie ważyli się, zakazano: a. 1712, o. vL
f. 222, tit. Diserplina militaris.

Disciplinam militarem Koronnego woyska, W.
Xięstwo Lit. totaliter przyięło, waruiąc sobie:
aby woysko W. X. Lit. w ciągnieniu, 1 na
konsystencyach victnalia, et necessaria na sie-
bie, ludzi, i konie, kupowali: injuriatis zaś
modum, et terminum w regulaminie Koron-
nym praeseriptnm, do odzyskania krzywd
swoich, zostawiono: K. Ł. a. 1717, v. v,
f. 807, tit. Disciplina militaris.

Pod pokrywką zaciągu żolnierzow, albo iakim in-
nym pretextem, aby żaden iakiegokolwiek sta-
nu, i kondycyi nie śmiał, ani się ważył wypro-
wadzać ludzi obywatelow Rzeplitey za gra-
nice Koronne, albo W. X. Lit. i prowincyi
do nich należących, pod winami kryminalne-
mi, reassumurąc dawne konst. a. 1632, f. 765,
a. 1646, f. 83, a. 1648, 1649, 1662, 1667,
1668, 1674 zakazano: a. 1717, v.vi, f. 263,
artie. 7.

Na konsystencyach, aby żołnierz z żołdu i hy-
berny, siebie, ludzi, i konie swoic sustento-
wał, kupuiąc victualia, obroki, et alia neces-
saria, eo pretio, po czemu na targach, i po-
bliższych miastach, i miasteczkach będzie,
gospodarzow z domow własnych nie rugniąc,
szynkow nie przeszkadzaiąc, iarmarcznego,
targowego, ani gospodnego nie biorąc, sub
rigore in disciplina militari descripto, waro-
wano. Jbidem, f. 283, tit. Dyspozycya hyberny.

Żołnierzowi Polskiemu, i cudzoziemsk. nie go-
dzi się podwod, kon, wołow zabierać, pro-
wiantow, karmienia, albo lenungowania lu-
dzi, i żadnych ustaw wyciągać, trzydniowek,
dyskrecyi na Pisarzow, lub Deputatow, kon-
tentacyi gospodnego, także ugod na chorą-
gwie, Inb regimenta, kołowego od młynow,
barankowego wyciągać. Powinni z grosza
swego żyć, vietnalia, et necessaria dla siebie,
ludzi, i koni swoich za gotowe pieniądze ku-
pować, taką ceną, iaka w targn będzie, ka-
żdą rzecz płacić bez przymuszenia gwałtem
do przedania gospodarza, i naymieyszey ag-
grawacyi czynić. Na stanowiskach, w ciągnie-
niach, i wytchnieniach w dobrach ziemsk.
duchownych, i Krolewsk. oprocz tylko sa-
mey trawy, i to za wydzieleniem podczas
lata od possessorow, a podczas zimy procz
ŻOŁNIERZ — ŻUPY.

dachu, uzurpować nie maią. Alias possesso-
res bonorum per se, vel administratores w
Grodzie pobliższym damna przysiągłszy, one
circa importantiam podatku aresztowawszy,
satysfakcyą z nich mieć maią w Grodzie,
salva appellatione w sprawie, ktora przecho-
dzi sto zł. w Xięstwie Mazowieckim, aw in-
szych wdztwach 300 zł. do Trybunału Kor.
1 Skarbowego. A gdy areszt od ukrzywdzonego
zaydzie ante decisionem vel compositionem
causae nie będzie mogł żołnierz takowych
dobr exekwować o podatek poki injuria-
tus nie będzie satisfactus, 1 kwitu onemu
nie da. In criminalibus iednak causis z żoł-
nierzem optio fori relinquitur, salva oxecu-
tione decretorum reali contra delinquentes, ubi
deprehensi fuerint: a. 1717, v. vi, f. 285, fit.
Disciplina militaris.

Żołnierz na exekucyi o podatek poki według
dyspartymentu swoicy należytości nie odbie-
rze, nie ma sobie pozwalać nad szczegolną
proporcyonalną żywność dla siebie, ludzi, i

, koni. Ibidem.

Zołnierz zasłużony ten, co służy lat 6:
uv. 11, f. 1629, tit. O żołnierzach.

Żołnierze Samborscy od kwarty z ekonomii
Samborskiey uwolnieni byli. Vide it. Kwarta.

Żolnierze w W. X. Lit. nie maią sobie w za-
slugach potrącać podatkow od nich przycho-
dzących. Fide tit. Podatki.

Około wprawienia w porządek militiae cque-
stris, et pedestris cokolwiek nowo-obrani
Krolowie obiecali, side śni Pactis conventis
aa. 1633, 1648, 1668, 1674.

Praesidium Kamieńca Podolskiego i innych
miast, albo zamkow, vide sub titulis propriis
miast, albo zamkow,

a. 1607,

Żołnierzom skonfederowanym, i tym, co się

, przy nich wiązali, amnestya, vźde żit. Woyska.

Zołnierski szpital, vide tit. Szpitale.

Żołnierskich spraw w Trybunale regestr, vide
tit. Sprawy.

Żołnierze tak Rotmistrz, iako i towarzysze dla
powinności i obowiązku swego, aby się gra-
nica nie ogołociła, arcentur od Elekcyi Krola.
Vide tit. Krol.

Plura o żołnierzach, vide tit. W oyska.

Żona.

Żona mężowi nie nie może zapisać, bez przy-
zwolenia przylacioł: a. 1505, v. 1, f. 326, fit.
De inseriptione.

Żona z mężem spolnie sobie dożywocia zapisać
mogą: a. 1523, v. 1, f. 419, tit. Inseriptio.
Żona maiąc oprawę posagu na mężowych do-
brach, ktore mąż przedaie, na zapis przy-
zwolić inaczey nie może, tylko z przytacioły
przynaymniey ze dwiema de linea paterna.

, dbidem, f. 417, $ Et si venditor.

Żony, osob na posłudze Rzeplitey będących,
ponieważ są sub tutela maritorum, dylacye

 

619

swe u prawą mieć maią:
/. 1021, tit. Exempta.
Plura vide tit. Wdowa.

Zupy.

Żup solnych Krakowskich sporządzenie przez
Kazimierza W. potwierdził Kazimierz II:
a. 1451, v. 1, f. 159, tt. Confirmatio.

Zupnicy Krakowscy do wiernych rąk żupy trzy-
mali, i tylko po 3 gr. bałwan soli płacić
mieli za Kazimierza II i III. idem, f. 162,
$ Item statutum est.

Ciż koniom Krolewsk. obroki pewne w żupach
dawać mieli. /oidem, f. 166.

Krolowi zaś samemu corocznie 100 czerw. zł.
a Krolowy 50 dawać powinni byli. /bidem.

Żupnikow pensya. /bidem, tit. Jura Officialium.

Żupnikow doroczne expensa na rożne kościoły,
i klasztory. łbidem, f. 167, ti. Sequuntur
jura Dominorum.

W żupach Podkomorzego prawo. Hbidem, f. 168.

Żupnicy przed żadnym, tylko przed Krolem od-
powiadać maią, sami zaś czeladź sądzić po-
winni. /bidem, $ Sequuntur jura Zupparii.

Do żup żaden z Panow Koron. wchodzić nie
miał. Jdidem, f. 162, $ Item primo.

Panu Podskarbiemu tylko ze 4 końmi wolno
było do żup przyiechać po odebranie pienię-
dzy: a. 1451, v. 1, f. 168, vers. 28.

Do żup koni żadnych przyjmować nie miano
pod gardłem, krom koni Krolewskich. /bidem,
/. 162, $ Causam assignaverunt.

Żup Krolewskich przedawanie, i inwentowanie.
Jbidem, j. 164, tit. Venditio.

Plura, ibidem et sequ.

Do wszystkich żup naznaczeni Rewizorowie dla
uznania pożytkow, i nakładow: a. 1569, v. ar,
f. 187, $ Myto.

Znowu Rewizorowie, aby opatrzyli ne quid de-
trimenti accidat na potym, i aby doyrzeli,
żeby Szlachcie sol eodem pretio, pondere, ac
magnitudine, w cętnarach, bałwanach, i inna
dawana była, iako w statutach pierwszych
około tego napisano iest, sub poena 100
mare. a. 1581, v. 1, f. 1018, it. O żupach
Krakowskich.

Do Wielickich i Bocheńskich żup co dwie le-
cie maią być wysyłani Kommissarze przy
P. Podskarbim na to, aby do zniszczenia,
za obmyślaniem zbytnim pożytkow przez Żup-
niki, dla podebrania fundamentow, i wybie-
rania szkodliwego rumow, za czasem nie przy-
szły: nie uymuiąc nie prawa osobom zda-
wna do żup należącym: a. 1588, v. II,
J. 1222, tit. O żupach.

A. filarow solnych, i firsztow Żupnicy nie maią
w nich umnieyszać, sub privatione honoris,
et confiscatione bonorum. O co forum na
Seym od Instygatora ex delatione Commis-

, sariorum. /bidem.

Żup Bocheńskich dochody tak, iako same w so-
bie są, i z komorami Gronki, i Dobrzyko-

a. 1581, v.1i,
620

wem, i oboiem brzegiem Wiślnym Krolowy
Ludowice Maryi dożywotnim prawem asse-
kurowano. Vide tit. Krol.

Do żup Wielickich przez pakta Cesarzowi Chrze-
ściańsk. w expensach respectu subsidiorum
Rzeplitey submissorum inonerowanych, Kom-
missarze naznaczeni są, dla likwidowania co
z tych żup wypłacono, i co competet ieszcze
do wypłacenia. Ciż Kommissarze długu Ur.
Mniszka Ststy Lwowsk. ktory mu u Cesa-
rza pozostał, cognitionem uczynić, i on po-
trącić maią: a. 1661, v.1Iv, f. 700, ti. Bli-
beracya żup.

W żupie Bydgoskiey iurgielty nie maią być
dawane, a dane abrogantur: a. 1576, v.11,

, J. 926, tit. Sol Ruska.

Zupnicy Ruscy nie maią wyciągać owsow od
tych, co po sol przyieżdżaią, sub poena 100
marc. w Sądach Ziemsk. peremptorie repe-
tenda: a. 1588, o. rr, f. 1243, tt. Miara soli

. Ruskiey.

Zupnikow w wdztwie Rawskim, i ziemiach iego
securitas przy rozdawaniu soli warowana,
tak, iako o Ziazdach publicznych iest opi-
sano: a. 1638, v. nr, f. 958, źit. Sceuritas.

Zakroczymskiemu warowano taką securitatem,
iaką wszelkie Sądy maią: a. 1635, v. mi,
f. 893, tit. Beśpieczeństwo.

A potym iako Żupnikom w ziemiach wdztwa
Rawskiego: a. 1638, v. nm, f. 958, fit. Secu-
ritas.

Żupy nowey przy Warszawie, i brzegu Wiśl-
nym leżącey, za starą żupę na przedmieściu
Krakowskim zamianę z Ur. Janem Zaleskim
Kuchmistrzem Kor. uczynioną, cum actu com-
missionis ibidem expeditae, approbowano:
a. 1653, v. 1v, f. 415, fit. Zamiana żupy.

Kommissya do żup Wieliczki i Bochni nazna-
czona na uznanie, pomiarkowanie, i finalne
decydowanie wszelkich ciężarow, i długow
et praejudiciorum ex abusu Officyalistow żup-
nych, i względem pretendowanego podkopa-
nia żup solnych od przyległego szybu Ku-
negunda, tudzież na poprawę, i wprowadze-
nie dobrego in futurum rządu. A cokolwiek
in rem, et commodum prowentow I. K. Mci,
Kommissarze uznaią, i postanowią, tak wa-
żno być ma, iakoby authoritate Seymu stwier-
dzono było: a. 1717, v.vi, f. 291, tit. Re-
dintegracya dobr.

Rekompensę za szyb solny WW. i UU. Lubo-
mirskim, to iest: za Kunegundę, juxta con-
stit. a. 1726 ad effectum przywieść deklaro-
wano. /ń Pactis conventis Augusti IIT, a. 1736,
v. vI, f. 629, $ Rekompensę.

Kommissya żupna sub interregno, vide tiż. Kom-
missye.

O soli, vide it. Sol.

Zrzebiec.

Zrzebca nieotarganego ktoby zabił, trzy grzy-
wny ma zań dać. A w czwartym, albo pią-
"tym roku zabity, według przysięgi szkodę

 

ŻUPY — ŻYDZI.

maiącego, ma być płacony: a. 1347, v. h
f. 46, tit. De illo, qui interficit.

Zwierz.

Zwierza psami poszczwanego, gdy kto dla sie-
bie przeymie, winę za psy odłożywszy 3 grzy-
wny, drugie 3 grzywny za zwierza zapłacić
powinien: a. 1420, v.1, f. 81, fit. De canc.
Żydzi.

Żydzi większemi prerogatywy nad Chrześciany
cieszyć się nie maią: a. 1496, v.1, f. 254,

, it. De judaeis.

Żydzi na tygodnie lichwę brać maią, a nie wię-
cey od grzywny wyciągać maią, tylko grosz.
'Ieżli zaś na kartę pieniędzy dadzą, ten, ktory
ie weźmie, nie będzie powinien lichwy pła-
cić: a. 1347, v. I, f. 33, tit. De usuris.

Żydzi na karty nie maią dawać pieniędzy,
tylko na zastawę. lbidem, f. 50, fit. De mu-
tatione pecuniarum.

Potwierdzony ten statut:

, tit. De ITudacis.

Zydzi preskrypcyi w zastawach, i zapisach do
3 lat zażywać maią: a. 1496, v.1, f. 254,
tit. De Iudaeis.

Ciż pieniądze, na dobra, albo na zapisy daiąc,
mimo przywiley od Krola Kazimierza w Nie-
szawie dany, tracą. /bidem.

Wolności od tegoż Krola im dane, ktorekol-
wiek prawu Boskiemu lub ziemskiemu prze-
ciwne są, abrogantur. Ibidem, $ Literas etiam.

Żydzi według woli Kancellaryi Krolewskiey li-
sty płacić maią: a. 1511, v.1, f. 375, lit.
Taxa literaruw.

Zastawy Starsi Żydowscy oglądać nie maią,
ale tylko w xięgi żydowskie niech będą wpi-

a. 1420, v.1, f. 78,

sane: a. 1532, v. r, f. 506, $ De conspicien-
dis.

O tymże: a. 1538, v.t, f. 525, $ Caeterum
pignora.

Ani na cła, ani na inue Urzędy przekładani
być nie maią, ani ich trzymać maią. /bidem,
J. 524, tit. De Iudaeis.

O tymże: iż żadnych cełł, żup, ani naymow
trzymać nie maią: a. 1562, v. 11, /. 624, tit.
O Żydach.

Znowu o tymże, sub poena 100 mare, i na
tych, ktorzy tego dopuszczają. O co Insty-
gator Kor. czynić ma, alba Posłowie deferre:
a. 1565, v. 11, f. 691, fit. Żeby cełł, myt, ete.

I znowu o tymże sub confiscatione: a. 1647,
v. 1v, f. 102, ti. Ordynaryine prowenta.

Plura vide tit. Cło.

Żydom kupiectwa sposob, i miara ma być po*
stanowiona: a. 1538, o. 1, f. 525, $ Volumus.

Ten statut z strony handlow, aby był zacho-
wany, postanowiono: a. 1562, v.1, f.624,
tt. O Żydach.

Maią pokazać pakta, ktore maią z miasty około
handlow: a. 1565, v. 1, f. 690, tit. O ku-
piectwie.
ŻYDZI.

Mimo pacta z miasty, nie maią się handlami
bawić: a. 1567, 'v. 1, f. 725, fit. O Żydach.

Żydzi końmi przekupować nie maią pod utra-
ceniem ich, i samych obwieszeniem: a. 1557,
v. IŁ f. 607, $ Aby konie.

Żyd rzeczy kradzione przedaiąc, ieźli nie stawi
ewiktora, obwieszon być ma: a. 1538, v. 1,

, J. 525, $ Quoniam.

Zydzi w czapkach żołtych chodzić po ulicach
maią, pod winą pułkopkową, krom drogi. Jbi-
dem, $ Et quoniam.

Żydom zakłady, alias vadia nie maią być dane
na osoby prywatne, ale na całe pospolstwo.
4bidem, $ Quia etiam.

Żydzi tato, ani kupiectwa na wsiach czynić
nie maią. Tbidem, $ Item cum Christianis.
Żydzi we wsiach i miasteczkach szlacheckich
mieszkaiący, w obronie Krolewsk. nic sobie
nie pokładaią: a. 1539, v.r, f. 550, $ Qui

. Nobiles.

Żydowska przysięga: a. 1505, v. 1, f. 337. — Vide

', tit. Przysięga.

Żydowi Chrześcianie utriusque sexus służyć nie
maią, sub poena carceris, a na Żydy o cho-
wanie Chrześcian, poena 100 mare. Czego
Ststowie, i Urzędy Micyskie doglądać maią,
i prawo to exekwować. O furmanach iednak,
i wołowcach, ktorych Żydzi na czas w dro-
gach potrzebować, i naymować muszą, rozu-
mieć się to nie ma, ale tylko o czeladzi do-
mowey: a. 1565, v. 11, f. 691, tit. Żeby Chrze-
ścianin.

Żydzi, aby czeladzi Chrześciańskiey roczney
utriusque sexus chować nie ważyli się, sub
poena sta grzywien, (ktorych medietas ma
należeć parti, a druga IJudicio) zakazano, a
Chrześcianina 6 niedziel w turmie karać. Do
browarow iednak męskiey płci, i furmanow
w drogę Żydzi naymować mogą. Forum przed
Wwdami, albo w Grodzie naznaczono. Ciż
Żydzi cel, myt, czopowych, szelężnych, 1 in-
nych wszelakich podatkow Rzeplitey, _ani
przez arędę, ani przez administracyą, aby
trzymać nie ważyli się, konstytucyą a. 1565,
v. II, f. 691 reassumowano. Wwdom, Ststom,
albo ich Urzędom Grodzk. do exekucyi to

przywodzić, sub poena officii przykazano:
K. L. a. 1690, v.v, f. 820, at. O Zydach
W. X. Lit.

Reassumitur o tymże prawo: a. 1670, v.v,
f. 17, tit. Poskromienie.

O tymże: ani dobr Krolewskich żadnym pra-

wem dzierżeć nie maią: a.
J. 585, tit. Reassumpcya.

Żydzi pod securitatem Kapturow sub interregno
przyięci. W Konfed. Gen. Warszaw. a. 1586,
uv. r, f. 1052, $ A iż też.

'TTowarow i żywności nie maią zakupować nprze-
dzaiąc w tym Chrześciany, i zachodząc przed
miasta, dla skupowania, oprocz iarmarkow
głownych, sub amissione onego towaru i ży-
wności: a. 1588, v. 11, f. 1243, tit. Żydowie.

W W.X.L. przysięgę w boźnicach w każdey

1678, ibidem,

 

 

 

621

sprawie według dawnych praw odprawować
maią: a. 1641, v. tv, f. 14, fit. O Trybunale.

Podwotewodzowie sprawiedliwość z Zydow we-
dług praw, i przywileijow, inquantum by
prawu czyiemu nie derogowały, wszelakiey
kondycyi ludziom czynić maią, sprawy mniey-
sze post definitivam sententiam w Sądzie
swym terminuiąc, a w niektorych sprawach
appellacyi do swoich Wwdow pozwalaiąc:
a. 10633, vo. nu, f. 809, $ A przytym.

Oprocz Wwdzych Sądow do żadnych inszych
in causis civilibus nie maią być pociągani,
i appellacye, coby 100 flor. non excederet,
od Wwdow za Dworem iść nie maią, sub
nullitate totius processus, et poena 100 marc.
coram eodem Iudicio Palatinali a contrave-
nientibus reponenda, wyjąwszy: żeby ktory
Żyd przez iakikolwiek zapis recederet a pro-
prio foro. /bidem.

Reassumowano tę in toto konstyt. a. 1633
i postanowiono: aby ani Sądy Grodzkie, ani
żadne inne, spraw żydowskich nie sądzi-
ły, sub nullitate dekretow ferowanych, salvo
jure woiewodztw Kiiowskiego, Wołyńskiego,
Bracławskiego, Czerniechowskiego: a. 1661,
uv. 1v, J. 700, fit. Pogłowne.

Conservantur circa supra seriptas constit, a. 1633
et 1661 o Sądach: a. 1667, v. Tv, f. 942,
tit. Na supplement.

Znowu im wszystkie prawa reassumowano, i
deklarowano: aby według onych do Sądow
Woiewodzych należeli. A Wołyńscy przed
Starostami sprawować się maią in omnibus
causis, salva appellatione. A ktoby ich evo-
catorie ad aliud forum pociągał, poenis w spra-
wach evocationis descriptis subjacebit, et pro-
cessus nullitatis będzie: a. 1678, v. v, /. 556,
tit. Pogłowne.

Także i Żydom W. X. Lit. statuta, i konsty-
tucye reassumowano, deklaruiąc, iż nie do
inszych Subsellia, tylko do Sądow Woiewo-

- dzych, i Starościch, a przez appellacye do
Sądow Krolewskich Zadwornych pociągani być
maią, sub nulitate decretorum. /bidem, f. 643,
tt. Dochodzenie.

Prywatnemi laudami nie maią być aggrawo-
wani: a. 1666, v. tv, f. 942, tiż. Na sup-
plement.

Od pieniędzy pożyczanych nie imaią brać wię-
cey na rok nad zł. 20 od sta, sub unullitate
ejusmodi stipulationum: a. 1670, v. v, f. 77,
t/t. Poskrowienie.

Podeyrzanych rzeczy, i tych, ktorych prawo
kupować im zabrania, kupować nie maią,
ani na nie zastaw dawać, sub amissione da-
ney summy. /bidem.

Podczas processyi publiczney powinni w domach
swoich, nie przechadzaiąc się po ulicach zo-
stawać. A gdy kapłan cum Sacra Fuchari-
stia idzie, powinni precz na stronę ustępo-
wać, alias przez Urzędy karani będą, salva
Jurisdictione palatinali, et post-curiali. /bidem.

W mieście Przemyślu mieszkaiący ad ferenda
' 622 ,

onera civilia, i do płacenia podatkow niey-
skich aequaliter (iednak według przywileiow
swoich) należeć, i one płacić maią. Na ktore
przywileie w handłach, i rzemiosłach Chrze-
ścianom, in praejudicium cechow, i aptekarzow
tamecznych, przeszkadzać nie maią. W czym,
gdy będą delinquentes, Sąd Ziemski, albo
Grodzki Przemyślski ina na nich serio ani-
madvertere: a. 1659, v. Iv, /. 629, (it. Miasto
Przemyśl.

Ciż Żydzi Przemyślscy przy prawach swoich
zachowani: a. 1667, v. tv, 7. 945, tit. Miasto
Przemyśl.

Żydowskich regestrow nie ma nikt na się przyi-
mować, i zapisow na to otrzymywać sub nul-
Kitate inseriptionis. O co forum na Trybunale
ktorymkolwiek in duabus septimanis inter cau-
sas officii. Ktora konstyt. tylko woiewodztwu
Sandomirskienmu służyć ma: a. 1616, v. mt,
f. 289, it. Tndemnitas ludzi młodych.

Aby Żydom w W. X. L. handle wszelakie w kra-
mach, i domach, osobliwie w Wilnie prowa-
dzić wolno było, Krol za przybyciem swoim
do Wilna, dekretem swoim uspokoić przy-
obiecał: a. 1633, v. 11, f. 810, fit. Libertas.

Żydzi Grodzieńscy do murowania mostu pod Gro-
dnem przyłożyć się maią: a. 1647, v. rv,
f. 113, tit. Most.

Żydom Gmieżnieńskim uniwersały Krolewskie
na restaurowanie boźnicy zruynowaney WwY-
dane skassowano, a inny plac propter majo-
rem securitatem kościołow tamecznych, wy-
dzielić im roskazano, i Kommissarzow nazna-
czono: a. 1661, v. rv, f. 724, tit. Kościoły.

Żydom Koronnym dawne prawa, i konstytu-
cye wszystkie de securitate onych reassumo-
wano: a. 1670, v. v, f. 77, tit. Pogłowne.

Także Żydom W. X. Lit. /idem, K. L. pag. 4,
tilt. Pogłowne. *)

Tymże Żydom W. X. Lit. listy z kancellaryi
W. X. Lit. w roku 1672 na karanie Zydow
nieposłusznych, i swawolnych wyszłe, appro-

bowano, a te, ktore ad male narrata prze-
ciwko prawom i przywileiom ich wydane są,
annihilowano: a. 1673, v. v, f. 147, fit. Po-
glowne.

Tymże skrypta z Kancellaryi W. X. Li£ pro se-
curitate onych wydane renssumowano: a. 1678,
v. v, f. 643, it. Dochodzenie.

Żydzi wowscy mieyscy, i przedmieyscy more
antiquo do pomocy około armaty po wałach
obsequentes być maią: a. 1676, v. v, f. 363,
fit. Miasto Lwow.

Ieźli handle w mieście Lwowie prowadzić chcą,
sprawuiąc się według statutu a. 1638 i we-
dług konstyt. aa. 1562, 1567, 1569, pacta
cum civitate ineant, salvo per omnia decreto
inter civitatem et eosdem Iudaeos a. 1670,
prolato. /bidem.

Ciż tam po przedmieściach na gruntach miey-

*) Patrz naszej edycyi t. v, str. 50, szpalta druga.
(Przyp. wyd.)

 

ŻYDZI.

skich zostaiący, wszystkie onera civilia ratione
fundi possessi juxta constit. a. 1659 ponosić,
i do obrony miasta Lwowa także concurrere
powinni. Jbidem.

Żydow Krakowskie securitas tak warowana:
tumultuantes Grodowi Krakowskiemu, a pod-
czas rezydencyi Krolewskiey Marszałkowi Ko-
ronnemu brać, sądzić, i praevia inquisitione
sine appełlatione karać wolno. W czym lauda
Seymiku Proszowskiego, iedno in a. 1672,
die 26 inensis Aprilis, a drugie in a. 1676
postanowione, approbowano. Co się ma ro-
zumieć o miastach, i miasteczkach, w ktorych
Żydzi mieszkaią: a. 1676, v. v, f. 387, tit. Se-
curitas Żydow.

Reassumowano to Żydom Koronnym: a. 1678,
v. v, J. 556, fit. Pogłowne.

Także i Litewskim. 4bidem, f. 643, it. Dochodze-

, nie sprawiedliwości.

Żydom przywiley na budowanie się w Nowym
Sączu na pustych placach, z Kancellaryi Ko-
ronney wydany, approbowano, non praejndi-
cando iednak miastu, i przywileiom onego:
a. 1676, v. v, f/. 587, tit. O Żydach Sąde-

, Ckich.

Żydow Koronnych ratione securitatis przy da-
wnych prawach zachowano: a. 1677, v. v,
f. 488, tit. Żydzi,

Żydom Kazimierskim przy Krakowie, aby kre-
dytorom solvendo być mogli, IKommissarze
naznaczeni, ktorzyby dlugi tak na membrany,
iako i zapisy, kontrakty i dekreta exekwo-
wane per partes podzielili i na ktory czas pła-
cić maią, postanowili; wyjąwszy od tey kom-
inissyi dług, na ktory processa zaszły, i exe-
kucye UU. Chrząstowskich, ktory według
umowy nie zasłaniaiąc się konstytucyami, ani
kommissyą, wypłacić powinni. A interim poki
konmissya (ktora in spatio sześciu niedziel
po Seymiku Belacyinym skończyć się ma) du-
rabit, kredytorowie żadnego Żydom uciąże-
nia, i bezprawia per modum repressaliorum
pendente lite czynić nie będą: a. 1678, v. v,
/- 566, tit. Żydzi Kazimierscy.

I Przemyślskim Żydom Komnissarzow na toż
dano similiter. /bidem, f. 568, iii. Żydzi.
Tychże, według prawa pospolitego pogorzelcom
służącego, od wszelakich in genere podatkow

uwolniono etc. /bidem.

Żydow Kaliskich, i Lubelskich z Poznańskiemi
stosuiąc się do konstytucyi a. 1676 et 1677,
tak ratione hyberny, iako i we wszystkich
prawach porownano: a. 1678, v. v, /. 567,
tit. Żydzi Kaliscy.

Żydom Parczowskim przywileie z Kancellaryi
Koronney wydane, approbowano, i aby im
w tymże mieście budować się, i handle roz-
maite prowadzić wolno było, deklarowano.
ldidem, f. 590, tit. Approbacya praw.

Żydow prawa de securitate osob, et commer-
ciorum ich in toto reńssumowano, oprocz
podatkow na Seymie nehwalonycli, ktore ro-
wno cum plebe, et modo na Seymikach ad-
ŻYDZI.

invento, płacić powinni: a. 1685, v. v, f. 729,
tit. Poglowne Żydowskie.

Żydom securitatem tak na osobach, iako et in
commerciis warowano, zabiegaiąc często bę-
dącym w Krakowie tumultom. Kommendanta
dać z ludźmi obiecano. A w Poznaniu, mia-
stu zlecono, i tumultuantes aby Grod sine
nllis dilationibus sądził. W sprawi ach, tam
in eriminalibus, quam in civilibus circa juris-
dictionem palatinalem zachowano, salva appel-
latione do Sądow I. K. Mci Zadwornych.
Kupcy per transfusiones długow swoich, op-
primere ich nie będą mogli. Tumultom w mia-
stach, i miasteczkach zabiegać, tumultuantes
eriminaliter sine dilatione, et appellatione
Grody sądzić powinny: a. 1690, v. v, f. 771,
tit. Pogłowne Żydowskie.

Żydzi w wdztwie Podolskim znayduiący się, do
pogłownego zarowno z inszemi Żydami na-
leżeć maią. Czego skarb Koronny seriam
powinien anieć animadversionem: a. 1699,
uv. vi, f. 62, tit. Libertacya.

Żydzi, aby ullo praetextu na cłach nie byli,
alias capita eorum invindicabilia deklarowu-
no; tylko aby szlachta rodowita, et bene
possessionati te cła administrowali, Pisarzami
na komorach, i przykomorkach W. X. Lit.
byli: a. 1708, v. vi, f. 116, tit. Auctio sub-

, sidiorum.

Zydow pod czas Seymikow, i Ziazdow, także
Trybunałow, chłopięta, i ludzie inferioris
conditionis aggrawować, szkoły nachodzić,
odbiiać, ugody pretendować nie powinni. W
czym Wwdom, i Starostom Sądowym .vigi-
łantiam zlecono, et poenas contra violatores

« publicae tranquillitatis, et invasores, iak o
rozboynikach, i kupach swawolnych, contra
excessivos naznaczono: K. I. a. 1717, v. vi,
f. 319, tit. Pogłowne Żydowskie.

Żydom Mohylłowskiw przywileie od Krolow na
mieszkanie w samym mieście Mohylowskim
nadane, wiecznemi czasy approbowano: a. 1678,
v. v, J. 643, lit. Approbacya przywilelow.

Żydowskie pogłowne, i inne podatki, vide tit.
Podatki.

Przywiley wolności Żydowskich,

przez Bolesława Xiążęcia Wielkiey Polski pradziada
Kazimierza W. w Kaliszu dnia 16 Sierpnia r. 1264
dany, potym przez Krola Kazimierza W. w Krakowie
dnia 9 Października roku 1343 potwierdzony, a przez
Alexandra Krola w statut wpisany, nie aby go ten
Krol potwierdzać miał, ale aby obrona była przeciw
Żydom. Vide a. 1505, vol. 1, fol. 309.

W tym przywileiu są te punkta:

1. Chrześcianin nie ma być przypuszczan na
świadectwo przeciwko Żydowi, ażby tego
dowodził przez Żyda, i Chrześcianina: o. I,
f. 310, $ Primum.

2. Teźli Chrześcianin o rzeczy zastawne pozywa
Żyda, a Żyd się zapiera, tedy przez przy-

 

623

sięge swą Żyd wolny będzie: $ Item si Chri-

stlanus.

38. Teźli Chrześcianin twierdzi, iż w mnieyszey
summie zastawił, niż Żyd powiada, tedy
Żyd ma przysięgą dowieść, iż w większey
summie. /bidem, $ Si Christianus obligaverit,

4. Ieźli Żyd powie, że Chrześcianinowi co po-
życzył; tedy Chrześcianin przysięgą się od-
wiedzie. /bidem, $ Item si Iudacus.

5. Żyd w zastawie wszystkie rzeczy może brać,
wyiąwszy kościelne apparaty, 1 rzeczy skrwa-
wione. Jbidem, f. 311, $ Iudaens.

6. Żyd przeciwko Chrześcianinowi przysięże: iż

nie wiedział, aby zakład był kradziony, albo
gwałtem wzięty, gdy iemu był zastawion.

Zbidem, $ Item si Christianus.

. Ieżh Chrześcianin co u Żyda zastawił, a Żyd
i swe przy tym stracił, tedy Żyd przysięże,
i będzie wolen. Ibidem, $ Si autem.

8. Sędzia Mieyski nie' ma nic do Żydow, gdy
się z sobą nie zgadzają, albo z sobą wadzą,
tylko sam Krol, albo Woiewoda. /idem,
$ Item si Iudaer. ,

9. Rani Chrześcianin Żyda, winę Krolowi prze-
pada, cyrulika zastąpi, i nakłady zapłaci.
Ibidem, f. 312, tit. Ltem. k

10. Za głowę Żydowską Chrześcianin słuszną

karą ma być karany, 1 dobra iego konfiska-

wane. /bidem, tit. Pro capite.

Za ranę siną Żydowską wina ma być dana
Woiewodzie, a obrażonemu ma być dosyć
uczyniono. Ibidem, tit. Pro plaga.

12. Cła nie większe, tylko rowne z mieszczanami
płacić maią, gdzie mieszkaią. /bidem, ti. De
teloneo.

13. Od prowadzenia Żyda z miasta do miasta,
albo z powiatu do powiatu, albo z ziemi do
ziemi, przez Pisarze nic wyciągano być nie
ma, Żbidem, tit. De duetione,

14. Cmentarze, albo mogiły Żydowskie gwał-.
cący juxta consuctudinem terrae karany być
ma, i iego rzeczy konfiskowane. /bidem, fit.
De dissipatione.

15. Na szkołę Żydowską żaden ciskać nie ma,

pod winą dwoch kamieni pieprzu. Ibidem,

J. 813, tit. Pro violentia scholae.

16. Sędziemu winę pieniężną, ktora się wandel
zowie, i kamień pieprzu płacić maią. Ibidem,
tit. Item de poena.

17. Do Sędziego Żyd ieżeli nie stanie, karany
być ma. fbidem, tit. De contumacia.

18. Zyd Żyda ieżeli rani, winę Sędziemu wedle
zwyczaiu zapłaci. /bidem, tit. Si Iudacus Iu-
daeum.

19. Przysięgi Żydowskie nie maią być na ro-
dale, tylko o wielkie sprawy aż do pięcin-
dziesiąt grzywien srebra. /didem, tit. Qualiter.

O mnieysze rzeczy ma przysięgać przed
szkołą u drzwi. /bidem.

20. O zabicie potaiemne Żyda przeciwko po-
deyrzanemu, Krol według prawa sprawiedli-
wość czynić ma. Żbidem, tit. De oceulta Iudaei
interfectione.

I

11.
624

21. Ieźli się kto na Żyda rzuci gwaltownemi!
rękoma, według prawa ziemi karany być,

ma. /bidem, tit. De violentia.

22. Sędzia przeciwko Żydoin hcz powoda za-
czynać sprawy nie ma. /bidem, tit. De pote-
state Judicis.

Sądzić ich ma przy szkole,
sobie mieysce obiorą. /bidem.
23. Lichwa od lichwy Żydowi isć ma, ieźli
kto zakład swoy od Żyda uwolni, a lichwy
zaraz nie zapłaci. /bidem, f. 314, żił. De ac-

crescentia usurarum.

24. Gospody u Żydow żaden miewać nie ina.
dbidem, tit. De hospitatione.

25. Na karty, zapisy, na dobra nieruchome pie-
niędzy pożyczać Żydzi nie maią, pod utratą

albo gdzie

i karty, i pieniędzy, gdy im kto tego dowie- i

dzie. Jbidem, tit. De literis.

26. Ktoby dziecię Żydowskie odwiodł, ma być
iak złodziey karany. Zbidem, tit. De ludaeo-
rum pueris. -

27. Fant nieważny, ieźli rok u Żyda leży,
może go przedać, wprzod Sędzienin poka-
zawszy. Jbidem, tit. De potestate.

28. Zastawnych fantow od Żydow w święto
ich wyciągać nie godzi się, ani ich sądzić.
dbidem, tit. ludaei non judicentur.

29. Zastawy od Żydow nie ma nikt gwałtem

UWAGA. W końcu edycyi Inwentarza z r. 17182 powtórzone są dosłownie
- wieckie, których tu nie umieszczamy; czytelnik znajdzie je 1 woluminie n,

 

ŻYDZI.

brać, pod karaniem rozboystwa skarbu Kro-
łowskiego. 4bidem, tit. De ablatis pignoribus.

30. Żydowskie występki w ichże szkołach są-
dzone być maią; excepto Krola Imei, i Wo-
iewody, ktorzy ich do Sądu swego pozwać
mogsy. Ibidem, tit. Tiem in scholis.

31. O Chrześciańskiego dziecięcia zabicie poko-
nany trzema Chrześciany, i trzema Żydy, ma
być karany winą takiemu uczynkowi zgodną.
A icźli się oczyści, tedy potwarca onę winę
ponieść ma. Ibidem, f. 315, źit. De impetitione.

32. Z lichwą przyrosłą, tyle ma być Zydowi
wrocono, ile pożyczył. /bidem, tit. Acqualis.

33. Na zastaw mogą brać konie, byleby we
dnie, 1 iawnie; ieżeliby zaś kradzionego ko-

nia Chrześcianin u Żyda poznał, tedy ten
przysięgą oczyści się, iż iawnie, i we dnie

na zastaw go wziął, i nie kradzionego być
sądził. /bidem, tit De equis.

34. O monetę fałszywą żaden Żyd, ani iman,
ani zatrzyman być ma bez Posła Krolew-
skiego, alba Woiewodzińskiego, lub mieszczan
uczciwych. Zbidem, tit. De falsa noneta.

35. W gwałcie nocnym Żydowskim Chrześcia-
nie sąsiedzi pomoc dać wini, pod winą 30
szelągow. Jbidem, tit. De clamore.

36. Przedawać, i kupować Żydzi libere mogą.
Ibidem, f. 316, tit. De comparatione.

Bxcepta Mazo-
167.

(Przyp. wyd.)

str.

KONIEC TOMU PIERWSZEGO.
REGESTR

TOMU PIERWSZEGO INWENTARZA.

str.
Do czytelnika (przedmowa X. T. Wagi) . , 5
A.
Abdykacya 5
Absentia 5
Abusnus . 7
Accessoria . . . . . . . 7
Acta, vide Xięgi . . ' . . . 5838
„ Zapisy . . . . . . . 598
Actor alba Powodowa strona . . . . 7
Adjudicata albo przysędy , , , . . 8
Akademia . . . . . . . . 8
Akademii Krakowskicy jura etsequent. — 8
Akcyza, vide Podatki . . . . . , 324
Alienatio . , . . . . . . 11
Alternata . . . . . . . . 12
Amnistya . . . . . . . . 12
Annaty . . . . . . . . 12
Apostata . . . . . . . . 13
Appellacyc . . . . . . . 13
Appendices . . . . . . . . 14
Approbacye . . . . . . . „ 14
Apteki i aptekarze . . . . . . W
Archi-Dyakon - . . . . , . 18
Arcy-Biskup . . . . . ! . . 7
Arcy-Xiążęta . . , . . . . 18
Arendy . . . . . . . . 18
Areszta . . . . , . . 18
Armata, artyllerya . . . . . . 19
Artykuły woienne . . . . . . . 22
Aryani . . . . . . . . ©. 19
Assekuracyc . . . . ' . . . 22
B.B.
Bannieye . . . . . . . . 24
Bari . . . . . . 27
Baryły, beczki, vide Miary . . . . . 251
Bękarei . . . . . . . . 27
Beneficya duchowne . . . . . . 27
Beśpieczeństwo . . . . . . . 27
Białegłowy . . . . . . . 28
Białoskornicy, vide Skory . . , . 457
Biskupi, biskupstwa . . . . . 28

T.I.

 

; Bona nullo jure adempta

Borgi, vide Miasta i mieszczanie
„ Długi .

Bory, vide Lasy

Bractwa, vide Cechy

Bramy

Brat

Brody

Broń .

Bunty, vide Gwarry

Burgrabiowie

Burmistrz

Bydło

c. '

Cancellarya, vide Kancellarya
Cechy
Cekauzy
Cetnar, vide Miary
Chłopi, vide Poddani
„ LŁoźni
Chorągiew
Chorąży
Ciąża
Ciwon . . .
Cło, celnicy . . , .
Coequacya w podatkach, vide Kockwacya
Collationis jura, vide Iura patronatus
Collegia, vide Klasztory .

„ Fundacye
Commissye, vide Kommissyc
Communikacye, vzde Dożywociń
Complices . .
Compozycya, vide Dziesięcina
Condemnaty, vide Kondemnaty
Confederacyc, vide Konfederacye
Confirmacyc, vide Konfirmacye
Consensy, vide Konsensy
Constytneye, vide Konstytucye
Contrakty, vide Kontrakty

Controwersyc, vide Kontrowersye . .

Correktura, vide Korrektura praw etc. .

Corrmptio | . . . ., .e.
* 78

. 251
. 349
. 239

. 162
. 138
. 148
. 100
. 162

30

. 253

56

. 222

32
30
30
31
31

. 117

31
31
31

. 140

32
32

33
33
33
33
33

80
38
87

. 184
. 184
. 185
. 186
. 186
. 187
. 187
. 188

39
TE

str.
Cortesani 39
Corylus . 39
Credytor, vide Kredy tor . 199
Criminalia . 40
Cuchthaus, albo Domus correctionis 42
Cudzoziemcy . 42
Curatorya, vide Kuratora . 212
Cygani . . 44
Czekany, vide Mężoboystwo . 248
„» Broń 31
Czerwonyzłoty, vide Moneta . 294
Czesne seu Pamiętne, vide Salaria . 435
Czopowe vide sub tit. Podatki . 324
Czwarta część, vide Kwarta . 212
Czwarty grosz, vide sub tit. Podatki . 324
».
Danina, darowizna . 44
Dawność, vide Preskrypcya . . 382
Dąb . 44
Deklaracye 44
Dekreta 44
Delator 48
Deliberacye . . 48
Depaktacya, vide Salaria . 435
Deportatio eitationis, vide Pozwy . . 877
Depozyty 48
Deputaci . . . 48
Dissidentes in religione, vide Horetycy . M7
„ „ Religia . 399
Długi 56
Dobra, daniny 60
Dobra Krolewskie 63
$ Lenno 63
$ Emphytensis 65
$ Fkonomie, albo dobra mensae Regine 66
$ Dobra Krolewskie: juris advitaliti 71
„ liquidi juris Regii 72
„ post decessum pos-
sessorum 72
Dobra duchowne . 74
Dobra szlacheckie dziedziczne 75
Dostoieństwo, Dygnitarstwa 80
Dożywocia 80
Drogi . 81
Drukarnie, drukarze 83
Drwa, drzewa . . . . . . 83
Duchowni 83
Dworzanie Krolewscy 86
Dyfferencye . . 56
Dygnitarze, vide Dostoieństwo . 80
„ Senator . 439
Dylacye 55
Dział 86
Dzieci . 86
Dziedzic, dziedzietwo 87
Dziesięcina 87
E.
Ekonomie, vide inter tit. Dobra Krolewskie 63
Elekcya 88
Estonia . 91

 

Evasio

Evictor

Fvocatio

Ewekta, vide sub tit. Podatki

iewodztwa .
Excommunicati, vide Klątwa
Exekncya
Exempty
Exorbitancye
Expektatywy
Expulsye
Extinctor candelac
Exules, vide Wygnańcy

TF.

Fabrykacya . . . . . .
Facionatus terminus, vide Licowy rok .
Faktor
Fatalia, vide Proskrypcya

» Interregnum
Feuda
Fiscus
Formy
Fortece .
Forum . . .
Frymarki . . . . .
Fundacyc . ,
Funuty, vide Miary

„ Ustawa

Furmani
c.

Gaie, vide Lasy
Gałęzie
Garbarze
Genus Ducale, vide Krol
Gleyty

Głownicy, vide Mężoboystwo

Gołota . . . . . .
Gorące prawo

Gościńce

Gospody, gospodarze

Gra, albo gry zakazane

Grabież

Granice . . . . ,
Graniczny postępek

Grecka religia . .

Grobelne

Grody . . .

Gumna . . , . . . .
Gwałt . . . , . . .
Gwardya I. K. Mei

Gwerry . . . . .

Herb oycowski . . .
Heretycy . . . . . .

Hetman . . .
Honoris causae, vide Sprawy
Horodniczy

Hultaie : . . . ;

THyberna . . . .

. 324
Excepta Mazowieckie, vide sparsim Woiewoda, wo-

. 575
. 161

. 582

. 237

. 382
. 136

. 100
. 251
. 546
. 105

91
91
91

92
95
96
96
96
97

97

97

98
98
98
98
98
99

. 222
. 105
. 105
. 199
. 105
. 248
. 107
. 107
. 107
. 107
. 107
. 108
. 108
. 111
. 12
. 114
. 115
. 117
. 116
. l16
. 117

. 117
. 117
. 117
. 463
. 121
. 121
. 122
Kx.
Tarmarki . .
latki . . ,
Iazy . .
Iezuici, vide Fundacye . . . .

„ Klasztory .
Imiona, vide Dobra.
Incendiarii
Incompatibilia
TIndygenaty
Infames
Inflanty
Inhibicya
Inkorporacya
Instruktarz celny
Instygator
Tnterregnum .
Intromissya, alias Wwiązanie
Invasio domus
Inra patronatus
Iurgielty
Iustitionarius

KH.

Kacerze, vide Heretycy
Kadnuki
Kancellarya
Kanclerz i Podkanelerzy, vide Pieczętarze
Kandydat na Krolestwo, vide Krol
Kanon Pruski, vide sub tt. Podatki
Kaptury . .
Karanie publiczne, vide Mężoboystwo

» » Wieża
Karczmy i karczmarze .
Kardynał
Kasztelan
Klasztory

Klasztory Panien zakonnych in specie

Klasztory zakonnikow ordine alphabetieo:

Augustynianie
Bazylianie
Benedyktyni .
Bernardyni
Bonifratelli
Canonici Regulares S. Angus
Cistersienses .
Clerici Regulares Schol. Piar.
Dominikani
Franciszkani
Tezuici
Kamalduli
Karmelici
Kartuzi
Paulini
Reformaci
Trynitarze
Klątwa, albo karanie kościelne
Kleynoty .
Kmiecie, vide Poddani
Koce
Koekwacya w podatkach, vide sub lit. Podatki

str.

. 123
. 125
. 125
. 100
, 143

. 129
. 125
. 125
. 129
. 130
. 135
. 125
. 135
. 135
. 136
. 137
. 138
. 138
. 139
. 139

. 117
. 139
. 140
. 316
. 199
. 324
. 141
. 248
. 552
. 142
. 142
. 142
. 143
, 144

. 148
. 149
. 149
. 149
. 150
. 151
. 151
. 161
. 151
. 154
. 154
. 157
. 158
. 159
. 159
. 160
. 160
. 161
. 161
. 349
. 162
. 324

 

Kolęda, albo stołowe
Kommissye i Kommissarze
Kommnunikacye, vide Dożywocia
Komornicy, albo Ingnuilini
Komornikowie Ziemscy .
Komory celne, vide Cło
Kompozycya

Kondemnaty
Konfederacye
Konfirmacye

Konie

Konsensy

Konstytucye

Kontrakty

Kontrowersyc

Korce

Korrektura praw i "Trybunału
Korzenie

Kościoły . .
Kozacy . . .
Kredytor

Kro!

Krolowa

Krolewic

Krzywdy .

Kupcy . .

Kuratorya

Kwarta . .

Kwity

L.Ł.

Łan

Łąka

Lasy

Lauda

Legacye, vide Posłowie

Lecgierowie, vide Kupcy

Lenność, vide Dobra Krolewskie

Lex sumptuaria

Leże żołnierskie, vide Żołnierz

„ Hetman

Leżenie xiąg, vide Sądy
» Xięgi

Libertacye .

Lice

Lichwa, vide Żydzi

Licowy rok

Limita

Listy

Liszki młode

Loźni

Lustracyc

M,

Malecontenti . .
Małmazya i muszkatela, vide Wino
Małżeństwo

Mandaty, vide Pozwy
Marszałkowie .

Materna bona, vide Dzieci .
Matka „ . . . . -

. 247
. 247

. 185
. 186
. 186
. 186
. 187
. 187
. 187
. 188
. 190
. 190
. 194
. 199
. 199
. 207
. 208
. 210
. 210
. 212
. 212
. 220

. 222
. 222
. 222
. 223
. 362
. 210

63

. 608
. 117
. 423

. 228
. 237
. 620
. 237
. 237

238

. 239
. 239
. 240

. 243
. 558
, 244
. 377
. 244

86
3Y

Membrany .
Mennica, vide Moneta
Metryka .
Mężatki . o
Mężoboystwo

Miary . .
Miasta i mieszczanie

Co ktoremu miastu specialiter służy:

Balogrod
Baranow

Bar

Będzin

Bełz
Bydgoszcz
Biała-Cerkiew
Biecz

Bobrkaą .
Bochnia
Borszczow
Bracław
Brochow
Brody
Brzozow
Brześć-Litewski
Brzeżany
Brzeziny

Busk

Bychow
Chęciny

Chełm
Czaczanłyk
Czeczersk
Człnchow, Choynice ete.
Czarnkow
Czchow
Drohiczyn
Dukla :
Dynembork
Dzisna

Elbląg
Freysztad etc.
Felsztyn
Frydlant
Gdańsk .
Gliniany
Gniezno
Gorlice
Grodek .
Grodno .
Grodziec
Grybow

Hłusk

Homel
Hyubieszow
Ian-Margenburg
Iarosław
Iaśliska .
Iawornik Lacki
Kalisz
Kamieniec - Podolski
Kamieniec- Mazow.
Kamieuiee - Litewski

str.
. 247
. 294'
, 247
. 248
. 248
. 251
. 253

. 257
. 257
. 257
. 257

. 257
. 257
. 257
. 257
. 257
. 258
. 258
. 258
„ 258

. 258
. 258

. 258
. 258
. 258
. 258
. 258
. 258
. 259
. 259
. 259
. 259
. 259
. 259
. 29
. 259
. 259
. 260

. 266
266

 

 

 

Kazimierz przy Krakowie
Kazimierz Dolny
Kcyna

Kicydany

Kiiow

Kleparz

Kobyla-Gora

Kobylin

Kołomyia

Kopyl . .
Korczyn, alias Nowe-Miasto
Korsuń .

Kościan

Kostrzyn

Kowno

Koźmin

Krakow

Krasnystaw

Krosno

Krzyczew

Krzemieniec

Krzepice

Krzeszow

Lachowice

Łancut .

Laskowka

Łęczyca ,
Leszno w W. Polszcze
Leszno przy Warszawie
Lida

Liw

Łomża

Łowicz .

Lublin

Lubomierz

Lubowla

Łuck

Łnkow

Lwow

Merecz .

Miechow

Międzyrzecz w W. Polszcze

Mielnik
Mikołaiow
Mińsk
Mohilow
Mozyr
Mścibow, Mołcządz,
Mścisław
Mszczonow
Nakło

Newel
Nieśwież
Nowe-Miasto
Nowogrodek ..
Nowytarg
Olkusz

Omel

Opaliu
Opatow .,
Opoczno
Orsza

str.

. 266
. 267
. 267
. 267
. 267
. 267
. 267
. 267
. 267
. 267
. 267
. 268
. 268
. 268
. 268
. 268
. 268

. 272
. 272

. 272
. 272
. 272
. 272
. 272

. 272
. 273
. 273
. 273
. 273
. 273
. 273
. 274
- 274
. 274
. 274
. 274
. 278
* 278
. 278
. 278
. 278
. 278
. 279
. 279
. 279
. 279
. 279
. 279
. 279
. 279
. 279
. 279
. 280
. 280
. 280
. 280
. 280
. 280
. 280
Ostrog
Ostrożec
Oświecim
Parczow
Petrykowicze
Pieszczaciec
Pilzno
Pińczow
Pińsk
Piotrkow
Płock
Płońsk .
Podhayce
Podoliniec
Połock .
Poniec
Poznań .
Przasnysz
Przemyśl
Przeworsk
Puck
Pułtusk
Radom
Rawa
Rawicz
Rubieszow
Ryga
Rzeszow
Rymanow
Sambor .
Sanok
- Sądecz
Sandomierz
Seroczyn
Siebież
Siedlce .
Sieniawa

Skierniewice ,

Skwirzyna
Słonim
Słuek
Smoleńsk
Sniatyn .
Sochaczew
Sokal
Sokolniki
Solec
Srzoda
Stradom
Stryi
Suraż Lit.
Szadow
Szarogrod
Szczuczyn
Szereszow
Szkłow .
Srem
Szydłow
Tarnow
Toruń
Trębowla
Troki

 

Y

str. str.
. 281 Trylesy . . 288
. 281 Tuchow . 288
. 281 Uszcie . 288
. 281 Waręż . 288
. 281 Warka . 288
. 381 Warszawa . 288
. 281 Wieliczka . 289
. 281 Wieluń . . 290
. 981 Wilno . 290
. 281 Winnica . 292
. 282 Wiskitki 292
. 282 Wiślica . . 292
. 282 Wiśnia . 292
. 282 Wiśniowiec . 292
. 282 Witebsk . 292
. 282 Wizna . 292
. 282  Wolborz . 292
. 284 Wschowa . 292
. 284 Zakroczym . 293
. 284 Załoszce . 293
. 285 Zamość . . 293
. 285 Zarszyn . 298
. 285 Zbaraż . 293
. 285 Zbąszyn . 293
. 285 : Ziomki „ 298
. 285 Źmigrod . 293
. 285 Żyrowice . 293
. 285 | Miecz, ulbo kord . 293
. 285 i Miedź . . . 298
. 285 | Micysca Urzędnikow Ziemskich, | pide Urzędy i
. 285 Urzędnicy . . b42
. 285 | Minorennes, vide Dzieci . 86
. 285 | Minuta . . 293
. 286 | Młyn, młynarze 293
. 286 | Mniszki . 294
. 286 | Moneta, mennica . 294
. 286 | Monopolia . 299
. 286 | Moratoriae literae, vide Tisty . 238
. 286 | Mosty . . 299
. 286 | Multański Woiewoda, vide Woiewoda . . 557
. 286! Munimenta . . . 300
. 286 Muszkatela, vide Wino . 558
. 287 | Myśliwey . . . . 300
. 287 | Myta 301
. 287
. 287 " N.
. 287 | Nieosiadły . 303
. 287 | Nobilitacye, vide Szlachcie . 497
- 287 | Nova emergentia . 303
. 287
. 287 o.
. 287 | Obicie . . 303
. 287 | Oblaty, vide Zapisy . 598
. 287! Obrona, vide Lauda , 228
. 287 » Woiewodztwa . 557
. 287 | Ociee . 303
. 287 | Odiazd . . . . . . 803
. 287 Konsensy Senatorow na odiazd ad ex-
, 287 teras nationes . . 804
. 287 | Odpowiedź . 804
. 288 | Oeconomia bellica, vide "Armata, artyllerya 19
. 288 „ Cekanzy . 32
*I

str.

Okazowanie . 805

Ołow . 309

Opactwa, Opat . 309

Opiekuni . 810

Oprawa . 811

Ordo officialium, vide Urzędy i Urzędnicy . b42

Ordynacyc . 811

Oryginały . 811

Osiadłość . 812

Owies . . . . . .. , 813

r.

Pacta % . 813

Pamiętne, vide Salaria . . 435

Pan , 314

Panna, albo corka . 815

Parricidium . 315

Pasterz . 816

Poena talionis . 316

Poena revocationis . 316

Poena et erimen peculatus, vide Podskarbi . 357
Poena et crimen perduellionis, et laesae Majesta-

tis, vide Criminalia . 40

Nota: peny rożne, quid sonont? , 316

Peresudy, vide Salaria , 435

Pieczętarze, pieczęci . 816

Pieniądze „ 818

Pieniądze poselskie, wide Posłowie. . 362

Pies „, 818

Pisarze:

$ Ziemscy . 818.

$ Grodzey . 819

$ Trybunalscy . 820

$ Polni . 321

Pisarstwa Metryki Koron. vide Metryka 247

Pisarze Seymowi, vide Dekreta 44

Pisarze Celni, vide Cło . 38

„ Myta . 301

Pisarze Skarbowi, vide Podskarbi , 857

Pisarze Grauiczni, vide Podkomorzy . 355

$ Pisarze Kancellaryi Krolewskiey , 322

Piwo „. 822

Plebeji „ 822

Plenipotencya , 828

Płot . „ 823

Pobor, vide sub tit. | Podatki , 324

Poczet . 323

Podatki „ 824
Podatki uchwalone na | potrzeby Rzeczypo-
spolitey, znaydujące się in volum, leg.

et const. . 824

Pobory . 331

Pogłowne od endzoziemskich ludzi . 334

Indnkta , 334

Czwarty grosz „ 334

Czopowe , 8335

Pobor wodny „. 837

Podymne . . 338

Ewekta i składow "dawnych TEStaMTACYM 340

Auctio ewekty . 340

Indukta . „ 340

Auctio subsidiornm . 841

 

str.
Cło nowe podwyższone W. X. Lit. . 341
Lex perpetua na myta stare stołowi Kro-
lewskiemu należące . . 342
Pogłowne generalne . . . 342
Pogłowne Żydowskie . . 342
Pogłowne 'Tatarskie . 343
Poborey  . . . . 843
Poddani, kmiecie . . . 349
Podkanclerzy, vide Pieczętarzo . 316
Podkomorzy, Komornicy Graniczni . 355
Podpiskowie . . 857
Podsędek . 857
Podskarbi Koronny i w. X. Lit. . 857
Podstarości, alias Podstarosta . 359
Podwody . 859
Podwoiewodzy . . 360
Podymne, vide Podatki . 324
Pogłowne, vide Podatki . . 324
Pogorzelcy, vide sparsim sub tit. Podatki . 824
Poiedynki . 861
Pomiary, vide Granice . 108
Pomocnicy, vide Complices . 38
Pomorska ziemia, vide Woiewodztwa . b57
Popisy, vide Okazowanie 305
Poradlne, vide supra Podymne.
Port, vide Kommissye . 162
» Rzeki . . 420
» Zawarcie ziemi i portow . 606
Porucznicy . . . . . . . . 361
Posag . 361
Posłowie . . 362
Posłuszeństwo Krolowi, "wide Krol . 199
Pospolite ruszenie . . . 366
Ordinatio pospolitego ruszenia a. 1621
przeciw Osmanowi Cesarzowi
reckiemu . 368
Possessor . . 873
Poszty, alias poczty . 878
Potioritas . . 874
Potwarz, albo kalumnia 377
Pozwy , . . . . . . 877
Citationum ex volumine Imo variae for-
mae . . 380
Pożogi, pożary . 877
Pożyczane rzeczy . . 381
Praktykanci, vide Malecontenti . 243
Prawa . 381
Presencye Mazowieckie, vide "sub 1 tit. Sądy . 428
Preskrypcya, albo dawność . 382
Pretia rerum, vide Ustawa . 546
Probostwa 384
Proces . 385
Produkta zapisow aktykowanych, wide Zapisy . 598
Prokurator B . 8386
Proles illegitima, vide Bękarci 27
„ Dzieci . 86
Prowiant, vźde Woysko . 566
Przedanie dobr . 886
Przekupniowie . 886
Przemyta, vide Myta, . 301
Przezyski, alias perlucra . . . 387
Przyczyna, vide Rany . 395
str,
Przypozwy, vide Pozwy . 377
Przysięga , . . . . . 387
Przysięgi sądowe, iako nakazowane by-
waią według statutu . , . 387
Przysiąg formy:

Niektore in Voluminibus legum tylko sparsim
citantur. Następuiące zaś w Inwentarzn per exten-
sum kładą się, iako to:

Przysięga PP. Senatorow i Deputatow

Koła Rycerskiego na Sądy i przyimo-
wanie rekognicyi podczas Elekcyi . 388

Przysięga PP. Marszałkow pod tenże
czas . . . . . . . 888
Przysięga Deputatow na Trybunał . 888
Przysięga Marszałkow Kor. . . 388
Przysięga Pieczętarzow Kor. . 889
Przysięga Referendarzow Kor. . 389
Przysięga Sekretarzow Kor. . . 389
Przysięga Pisarza Polnego . 389
Przysięga Sędziego i Podsędka . 389
Przysięga Pisarza Ziemskiego . 389
Przysięga Woźnego . 390
Przysięga Żydowska 390
Przysięga Szlachcica podeyrzanego . 390
Przywianki . 390
Przywileie . 390
Pszczoły . . . 394
Puścizna, vide Kaduki 139
Pustynie . . . 394
Puszcze, vide Lasy B . . . , . 222
„ Kommissye . . . , . 162

o.

Quarta, vide Kwarta  . . 212
Quity, vide Kwity . 220
m.

Rabownicy, vide Swawolni ludzie . 491
Rachunki . 895
Rany . 395
Rapt , 396
Rayce . . 397
Referendarze . . 397
Reformacye, vide Posag . 361
Regestra spraw sądowych . . 897
Regimentarz . . . . , . . . 398
Rękoiemstwa . . . . . . 398
Relaxacya . . 398
Religia . . . . . . 399
Remissy seymowe, wide Seym . . . , 444

„ „ Sprawy . . . . 463
Restytncya do czei . 401
Retenta . . 403
Rewizye, Rewizorowie . 403
Rezydenci, vide Senator . 439
Roki . . 407
Rola . . 416

- Rotmistrze . . 416
Rozboynicy . 418
Rozgraniczenie . 419
Rozwod . . . , 419
Ruska ziemia, vide Woiewodztwa . . 557

 

str
Rusznice . 419
Ryby . 420
Rzeki . 420
Rzemieślnicy . 423
Rzym . 423
s.
Sądy i Sędziowie . . . 423
$ Sądy Duchowne . 423
$ Sądy Ziemskie i Grodzkie . 424
$ Sędziowie Ziemscy i Grodzcy . 428
Sądy Pograniczne . 429
Sądy ultimae instantiae . 430 *
Sądy sub interregito , 430
Sądy Fiskalne . 431
Sądy Zadworne . 432
Ich ordynacya . 432
Sąd Kompromissarski, alias Polubowny
w W. X. Lit. . 433"
Sądowych mieyse i osob beśpieczeńst wo 434
Salaria:
Salaria collegarum Iudicii według statutu 435
Salaria, albo pamiętne sądowe i pisar-
skie . . 435
Salaria Caneellarine Regine . 436
Salaria Notarii curiae Episcopalis . 436
Salaria Mazowieckie . 436
Saletra . 438
Sąsiedzi . 438
Scartabellus . 438
Seripta in archivo . 438
Serutinium . . 438
Securitas honor. et "bonorum, vide sub tit. 4. Szlachoie 497
m „ Długi 56
„ „ Dobra.
Sekretarze . 439
Senator . . . . . . 439
Sep . . . . , . 444
Seym Korony . 444
Przysięga Marszałka Poselskiego i i De-
putatow do Konstytucyi . 445
Seymow series . 447
Seymiki . 451
Sieroty . . 454
Siostra . 454
Skarb . . . . . . 454
Składy . . . . . . . . 456
Skory . . . . 457
Slozy, vide Rzeki . . 420
Sługa . . . . . 457
Sol . . . 458
Solida, vide Dożywocią . . . 80
„ Starostwa . , . 467
Sołtystwa, Sołtysi . 505
Spisne . 463
Sprawiedliwość . 463
Sprawy . . . 463
Stada . . . . 467
Starostwa, Starostowie . . 467 |
Statuta . 474
Sublewacye . . 475
Sukcessor na Krolestwo, vide Flokcya 88

VII
VIII

str.
Sukna . 475
Snmmy . . 476
Surrogator . 489
SŚwawolni ludzie . 491
Świadectwo . 495
Syn . . . . . 496
Szczepie, vide Drwa, drzewa . . . 83
Szkody, szkodnicy . . . . . 496
Szkoła . 497
Szlachcic . 497
Szpitule . 505
T.
Tactns terminus . 506
Tamy, vide Rzeki . 420
Targi, targowe . 506
Tatarowie . 507
Taxa . 509
Testamenta . 509
Towary, vide Kupcy . 210
„ Myta . . 801
„ Miasta i mieszczanie *, 258
» Podatki . 824
„ Zawarcie ziemi i portow . 606
Trybunały . 510
Ordynacyń Trybunału Kor, Lubelskiego . bl4
Korrektura "Trybunału Koronnego . . b18
$ Trybunał Głowny Koronny . . bI8
Tabula vreductionis adjudicatorum, ct
aliarum poenarum . . 530
Poenae Jjudiciałes pro parte Tudicii tan-
tum, exceptis arbitrariis, ktore parti
juxta qualitatem demeriti irrogari
maią . 530
W Kancellaryi Ziemsk. Tryb. . 530
Regestra Tryb. Piotrkowskiego „ 531
Kadencya regestrow woiewodztw w Try-
bunale Piotrkowskim . 532
$ Trybunał Głowny W. X. Lit. . 532
"Trybnnalskim Sędziom ustawa docho-
dow opisana . 533
$ Trybunał compositi judicii W. x Lit. . b33
$ Trybunał Skarbowy Kor. 1 W. X. Lit. . 534
Tytuły . . . . . . . . , 541
U.
Unia Xięstwa Lit. i innych Xięstw, vide Xiążęta,
Xięstwa . . . . . , 583
Uniwersały . . . . . . , . 542
Urzędy i Urzędnicy . , . . . . 542
Ustawa . . . . . . . . 546
Ustawa vendibilium Krola Zygmunta I,
r, 1524 w Krakowie uczyniona , 548
w.
Vadia . . , . . 542
Vices-Gerens Mazowieckiego Xięstwa, vide Sprawy 463
„ „ „ Urzędy 542
w.
Waga, vide Miary . . . 251
„ Ustawa . . . . . 546

 

Wakancyc

Wdowa , . . . . .

Wici . . . .

Wieca, albo Roki woiewodze . ,
Wieczność . . .
Wieniec panieński, alias erinile, vide Panna
Wielkorządy

Wieprz

Wieś . , .

Wicża, więzienie, więźniowie

Wino . .

Winy, vide sub fit. 'Poenae .
Wizya . . . . . , '
Włoka

Woicwoda, woiewodztwa
Wolności . . . .
Wołanie do Sądu .
Wołochowie i Serbowie, wide. Loźni
Woły

Woski

Woyna .

Woysko .

Woyscy, woystwa

Woytowic, woytostwa

Woźny

Wybrańcy

Wyderkaffy

Wygnańcy

Wykupno

Wyzywanie

x.
Xiążęta i Xięstwa . . .
Wielkie Xięstwo Litewskie
Xięstwo Pruskie .
Xięstwo Inflantskie, vide Inflanty

Xięstwo Kurlandzkie

Xięstwa Zatorskie i Oświeelmskie
Xięstwa i Xiążęta Ruskie
Xięgi
z. Ż.
Zadworne pozwy, vide Pozwy
Zagrodnicy
Zaiąc . . .
Zamiana, vide Frymarki . .
Zamki . . . . . . .
Zapisy . . , . . . .
Zapisow formy według statutu
Zapłata , . . . . . . ,
Zasłużeni, zasługi . . . ' .
Zastawa . . . . . . .
Zastępca, vide Evietor .
Zawarcie ziemi i portow . ,
Zbiegowie . . . * .
Zboża , . ' . .

Zdawanie sądowe, albo kondemnaty
Żebracy
Żelazne listy, vide Vadia

” Listy .
Zeznania, vide Zapisy
Zguby, albo znaleźne

. 607

. 583
. 583

. 130
. 586
. 587
. 588
. 588

. 598
Ziazdy, vide sub fit. Sądy
Ziemie .
Złodziey, złodzieystwo
Żołnierz . .
Żona

str,
. 423
. 608
% 608
. 608
. 619

Zrzebiec

Żupy
Zwierz

Żydzi

Przywiley wolności Żydowskich

str.

. 620
. 619
. 620
. 620
. 623
8
21
66
123
159
190
199

250
293
367
368
409

szpalta
tk
„

”„

= u

2

dostrzeżone w części I Inwentarza.

wiersz
bi
”„

”„

w paginacyi

szpalta

2
2

b w" " ".""

p

2

w paginacyi

szpalta

1

3" "b -

OMYŁKI DRUKARSKIE

32 od góry:
7 od góry:
26 od dołu:

ostatni:

11 od góry:
28 od góry:
2 od dołu:
ostatni:

6 na mariginesie:
ostatni:

25 od dołu:
12 od dołu;
4 od dołu:
20 od dołu:
24 od góry:

21 od góry:

ostatni:

3 i 4 na marginesie:

1 od góry:
23 od dołu:
26 od góry:
13 od dołu:

3 od dołu:

ona, . . . +
artyllery

J. 1275,

AIbidme .

15

propignore
Patcis .
genaralnych .
aTkże .
Ząbszyn

warujac
Plizniński  .

i pedi ment um
ammissione . .
Grodzim

Vid etit.

08 . . + . »
Padatki.
Trybanału
Brzeskie, Kuiawskie
f. 1616 .

v.IĘ e
Libernm
Piltyńskiego,
JJ: 1378,

*) Błąd edycyi pijarskiej, przez nas zapóźno dostrzeżony.

czytaj: bona

artylleryi
f. 1285,
4bidem
159
pro pignore
Pactis
generalnych
Także
Zbąszyn
warując
Pilzniński
impedimentum
amissione
Grodzkim
Vide tit.
508
Podatki
Trybunału
Brzeskie- Kuiawskie.
/. 616
v. IT,
Liberum
Piltyńskiego
J. 1372, *)
