 

=
A

 

 

 

 

 

 

 

VOLUMINA LEGUM

PRZEDRUK ZBIORU PRAW
STARANIEM XX. PIJARÓW
W WARSZ'AWIE, OD ROKU 1732 DO ROKU 1782,

WYDANEGO.

TOM IV.

 

PETERSBURG.

NAKŁADEM I DRUKIEM JOZAFATA OIIRYZKI.

1860.

 

 

 

 

 

 

 

 
VOLUMINA LEGUM

PRZEDRUK ZBIORU PRAW

STARANIEM XX. PIJAROW

W WARSZAWIE, OD ROKU 1732 po RoKU 1782
, ,

WYDANEGO.

 

 

PETERSBURG.

NAKŁADEM I DRUKIEM JOZAFATA OFHRYZKI.

1859.
'Wolno drukować, z warunkiem złożenia w Komitecie Cenzury, po wydrukowaniu, prawem przepisanćj
liczby egzemplarzy.

Petersburg, dnia 12/24 Lipca 1859. Cenzor, Pałauzow.

 
PRAWA,
KONSTYTUCYE Y PRZYWILEIE

KROLESTWA POLSKIEGO,

 

 

 

 

 

 

WIELKIEGO XIĘSTWA LITEWSKIEGO Y WSZYSTKICH
PROWINCYI NALEŻĄCYCH

NA WALNYCH SEYMIECH KORONNYCH

OD SEYMU WIŚLICKIEGO ROKU PAŃSKIEGO 1347 Aż DO OSTATNIEGO SEYMU

UCHWALONE.

VOLUMEN QUARTUM

al anno 1641 ad annum 1668

ACTA REIPUBLICAE CONTINENS.
PRAWA Y KONSTYTUCYE

ZA PANOWANIA

WLADYSŁAWA CZWARTEGO.

(1641 —

KONSTYTUCYE

SEYMU WALNEGO KORONNEGO SZEŚĆNIE-
DZIELNEGO WARSZAWSKIEGO,

ROKU PAŃSKIEGO 1641 DNIA 20 MIESIĄCA SIERPNIA.
W Imię Pańskie, Amen.

WŁADYSŁAW IV

z Bożey łaski Krol Polski, Wielki Xiążę Litewski,
Ruski, Pruski, Mazowiecki, Źmudzki, Inflantski,
Smoleński, Czerniechowski, a Szwedzki, Gotski,
Wandalski, dziedziczny Krol.

1. Wszem wobec, y każdemu zosobna, komu
to wiedzieć należy, wiadomo czyniemy: że dla
wielkich potrzeb, y spraw rożnych Rzpltey, Seym
'Walny sześćniedzielny złożyliśmy; prawa y usta-

wy wszystkie, niżey opisane, za zgodą wszech,

Stanow oboyga narodow postanawiamy, y uchwa-
lamy.

Dobra stołu naszego, w Koronie y w Wielkim Xięstwie
Litewskim.

2. Ponieważ ekonomie, y dobra w Koronie,
y w W. X. Lit. do stołu naszego należące, mi-
mo konstytucyą Seymu szczęśliwcy Koronacyi.
naszey, także mimo świeższe konstytucye w roku,
1635 y 1638 opisane, w swoję rezę dotąd wprawio-
ne nie sąja za tym skarb nasz niemałą szkodę, y
stoł niewygodę ponosi: dla tegoż, authoritate prae-
sentis Conventus, wszelkie kontrakty, arendy, przy-
wileie, tak na ekonomie, włoki, wsi, ktokol-
wiek ie trzyma, daniny, dożywocia, y nowe iur-

gielty w ekonomiach, na dobrach y prowentach,

 

WW. X. Lit.

1647.)

stołu naszego uproszone, podnosimy, y kassuie-
my: postanawiaiąc, aby po publikacyi tey kon-
stytucyi we cztery niedziele, administratorowie,
arendarze, y dzierżawcy teraźnicysi, y wszyscy
ktorzyby tych dobr naszych iakimkolwiek spo-
sobem posseseores byli, ekonomii dobr wszelakich,
y prowentow, justa constitutionem 1590 do sta-
łu naszego należących, skarbowi naszemu de facto
ustąpili. Arendy zaś listowne, kontrakty, y przy-
wileie, aby zaraz po konkluzyi terażnieyszey Sey-
mowey, do rąk naszych oddali: stanowiąc na
contravenientes poenam triplicis pensionis, sub poena
peculatus, na Scymie, ante omnes causas ecrimina-
les, processem skarbowym peremptorie ad instan-
tiam Instigatoris, ex delatione skarbu, albo ktore-
gokolwiek Posła, decerzendam. Ktorych to eko-
nomii, dobr, y prowentow stołn naszego, aby
iuż odtąd nikt inaczey, iedno na dziesiątym gro-
szu z czynszow, y dziesiątym snopie, według
taxy skarbowey, tak w Koronie iako y w W.
X. Lit. subijsdem poenis, trzymać, y u Nas upra-
szać nie ważył się, waruiemy. Czego Wielmo-
żni Podskarbiowie oboyga narodu, także y po-
rządku wnoszenia pieniędzy do skarbu naszego,
według processu skarbowego, w roku 1607 tak
w Koronie, iako y w W. X. Lit. opisanego, z
powinności swey sub privatione officij ad instan-
;tlam na Scymie ktoregokolwiek z Posłow Ziem-
skich z pilnością postrzegać, y contravenientes te-
mu prawu, via juris w tymże processie skarbo
wym espressa, do utracenia dzierżaw, y inszych
pen pociągać maią. A raty przychodzące, do
Podskarbich oddawane będą, za ich kwitami.
wszystkie te dobra, z ktorych
za Antecessorow naszych prowent do stolu Kro-

lewskiego należał, do tegoż stołu naszego, sal-

vis modernis possessoribus, przyłączamy. W Kos
ca

6

ronie zaś prowent we wszystkich kokturach so-
li, ktora się w dobrach naszych warzy, po zło-
tych dziesiąci od panwie każdey wywarzoney,
abhinc naznaczamy. A takowe dobra w W. X.
Lit. y koktury w Koronie maią bydź przez Wiel-
możnych Podskarbich Nam podane, y in volu-
men legum wpisane. A w W. X. Lit. derewni-
ctwo, woskownictwo, młyny, y insze dobra, kto-
reby od ekonomii odeszły, a antiguitus do sto-
łu naszego należąły: ma Wielmożny Podskarbi
W. X. Lit. iure mediante, sine intermisstone, re-
kuperować. Starostwa zaś Sądowe, ktore oraz
y ekonomiami są, ponieważ obstantibus privile-
gijs advitalitijs nie mogą bydź puszczone, tak
ordynuiemy: że przez Kommissarze nasze odłą-
czywszy pewne dobra do iurydyki, z inszych,
ktore mere, do stołu naszego naznaczone będą,
tak będą powinni płacić Starostowie nasi, iako
y drudzy administratorowie dobr naszych, dzie-
siątym groszem z czynszu, a dziesiątym sno-
pem z urodzaiu, kontentować się. A iako eko-
nomiom Pruskim vigóre constitutionis 1638 oso-
bliwie służą kontrakty, tak one y tą konstytu-
cyą wcale zachowuiemy. Po wyszciu iednak lat,
ktore modernis służą administratoribus, tak, iako
y drugie maią bydź arendowane: sałvis provisioni-
bus Podskarbiego Pruskiego, y Starosty Mal-
borskiego, poki zkąd inąd takowe provisiones nie
będą obmyślone.

De reddenda ratione Senatus consultorum.

3. Iż wiele dostoieństwu naszemu, y wolno-
ściom wszech Stanow na tym należy, aby pra-
wo, y konstytucye, o mięszkaniu Panow Sena-
torow przy boku naszym, y o powinnościach
ich, w klubie swoiey zostawało: przeto stosu-
jąc się w tym do konstytucyi dawnieyszych
wszystkich postanawiamy, że ieśliby kiedy Sey-
mem naznaczony ktorykolwiek Senator, duchowny
pułroka, a świecki ćwierć roku, ustawicznie y
zupełnie; absque legali impedimento, w czasie ie-
mu naznaączonym, przy boku naszym nie rezy-
dował, winom pieniężnym, konstytucyą 1609 wy-
rażonym, podlegać będzie, o ktore podług kon-
stytucyi 1607 uchwałą Seymu tego, każdemu
takiemu, po czasie rezydencyi, rok zawity na
początku Seymu naznaczamy: y onegoż tamże
zaraz, za instancyą Koła Poselskiego, sive com-
paruerit, sive non, sądzić będziemy, y winy pie-
niężne, w prawie opisane, skażemy. Też winy
pieniężne zapłaciwszy, znowu rezydencyą zu-
pełną, toties quoties by omieszkał, przy boku na-
szym odprawować będzie. Ktore winy, Pano-
wie Podskarbiowie nasi oboyga narodu, podług
konstytncyi 1609 od nich ezigent, y tam, kędy
prawo mieć chce, obracać będą. A ta rezyden-
cya aby się zawsze poczynała a prima Januarij,
waruiemy. A iż legalia Panow Rezydentow Se-
natorow od rezydencyi uwalniają: tedy tak ie
deklaruiemy, że się o samey tylko chorobie,
ktorą oni, tacto pectore, in facie Reipubl: com-
probare będą powinni, rozumieć maią. W spra-
wach też sądowych, aby im ta rezydencya nic

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

nie szkodziła, od wszelakich ich sądow, cujus-
cunque subsellij, tn causis personalibus; abo gdyby
komu o maiętność szło, na sześć niedziel przed
rezydencyą, y sześć niedziel po rezydencyi, uwal-
niamy. 'Tak iednak, że te sprawy, po wyszciu
tego czasu naznaczonego w Trybunałach Ko-
ronnych we Czwartek, ez speciali regestro: W.
X. Lit. zaś w Trybunale, in quovis termino, przez
przypozwow sądzone bydź maią; a in minoribus
subselijjs, na pierwszych, post ezpiratum tempus
eremptionis. sądach, sądzone będą. Gdyby też
kto, pod czas niebespieczeństwa Rzpltey z po-
winności swey był na woienney usłudze, także
winom, de negligentibus residentibus, wzwyż mia-
nowanym, podlegać nie ma: ale znowu resydo-
wać będzie powinien. Podczas też kontraktow
głownych, tych Woiewodztw, z ktorych rezy-
denci przy boku naszym mieszkać będą, przez
cztery niedziele ich od rezydencyi naszey uwal-
niamy. A My tych PP. rezydentow, y Urzędni-
kow Koronnych, y W. X. Lit. przy boku na-
szym będących, w tych niżey opisanych powin-
nościach, ktore prawa wszystkie mieć chcą, zo-
stawuiemy: to deklaruiąc że Kancellarye nasze
wszystkich Senatores praesentes, ktorzy przy ra-
dzie będą, Urzędnikow Koronnych, y W. X. L.
także y Senatus consulfa, to iest, conclusiones Ra-
dy, pisać będą: ktore Panowie Senatorowie, tak
rezydenci, iako y przyjeżdżający, ktorzyby in
consilio byli, y Urzędnicy, iako Koronni, tak
y W. X. Lit: ci, ktorzy na nie zezwalali, bę-
dą podpisowali. A te Senatus consulfta, po wo-
tach Panow Senatorow, na Seymie każdym,
przy wszystkich Stanach tey Rzpltey czytane
będą: w ktorych, z tego coby się zdało dosto-
ieństwu naszemu, y prawu pospolitemu przeci-
wnego, Panowie rezydenci, iako y insi Sena-
torowie, y urzędnicy oboyga narodu, ktorzy żn
illo Consilio byli, rationem in facie totius Reip: dać
będą powinni. Czego wszystkiego Posłowie Ziem-
scy oboyga narodu, po wotach Panow Sena-
torow, upominać się maią. A to prawo in suo
robore zostawać ma tak, iako samo w sobie brzmi:
anl przez żadne interpretacye nie ma mu bydź
nic przydano, ani uięto.

0 odiezdzie Krolow Polskich, za granice Państw
Rzeczypospolitey.

4. Iż praesentia każdego Krola w swym Kro-
lestwie iest zawsze potrzebna; a absentia nicbeś-
pieczna y szkodliwa: waruiemy to hac lege per-
petud, że ani My, ani Sukcessorowie nasi bez
konsensu wyraźnego wszech Stanow Rzpltey za
granice Państw naszych wyjeżdżać nie będziemy.

Konsens na Biskupstwo Płockie.

5. Uważaiąc merita ś. p. Krola Imci, Pana,
Oyca naszego, szczęśliwie tey Rzpltey przez wie-
le lat panującego: a sposabiając Potomstwo I.
K. Mci ad bene merendum de Rep. za zgodą
wszech Stanow, konsens na Biskupstwo Płockie
Krolewicowi Imci Karolowi Ferdynandowi, cum

 

conditionibus_ niżey wyrażonemi, approbuiemy: y
ZA WŁADYSŁAWA IV mn. 1641. 7

do Senatu za oddaniem Nam, y Rzpltey przy-
sięgi, Consiliariorum Regni, Krolewica Ima przy-
puszczamy. Na ktore kondycye Krolewic Imć!
zezwolił, y Rzpltey się obowiązał, że non alio
ture, iedno pod tymiż obowiązkaini Biskupstwo
Płockie trzymać będzie, iakich Antecessorowie
Krolewica Imci, Biskupi Płoccy, zażywali. Pra-
wu też Ziemskiemu Biskupstwa Płockiego, in
omnibus causis forensibus podlegać będzie. Także
podług dawnych praw, y zwyczaiow, wszystkim
ciężarom Rzpltey z Biskupstwa Płockiego sub-
iacebit; ani na żadne insze benefcia, dignitates,
et. officia postępować będzie. Tenże Krolewic Imć
nominandi, inaugurandi, coronandi Regis, nie ma
mieć jus et potestatem. A ieśliby kiedy dignitas
Cardinalitia Krolewicowi Imci a Sede Apostolica
delata była: żadncy sobie prerogatywy przed Pry-
masem „Regni przywłaszczać nie ma. I)obr ziem-
skich, niiakim sposobem kupować, ani nabywać
nie będzie. Czego Urzędy wszystkie przestrze-
gać będą, aby takowych źnseriptiones nie przyi-
mowały, sub poena pecułatus, ad cujusvis instan-
tam, in Iudicio Tribunalitio inter causas offcij,
repetenda: y zapisy takowe żadney wagi mieć
nie będą. Dzierżawcow też y administratorów w
kluczach, y folwarkach Biskupstwa tego, Kro-
lewic Imć szlachtę Polską osiadłą mieć y cho-
wać powinien. Ktorzy in causis personalibus, civi-
libus et eriminalibus, w Grodach, facti, vel erimi-
nis commissi, peremptorie sprawować się, y exe-
kucyi Starostow tamecznych podlegać maią. A
gdy Krolewie Imć do prowizyi iakieykolwiek
estra Regnum, mimo Biskupstwo Wrocławskie,
przyjdzie: Płockie puścić będzie powinien. Kto-
re My, iako vacans, rozdamy. Cudzoziemcow,
et plebejos, ad cathedrales et collegiatas ecclesias
przypuszczać nie ma. Opactwa też, Tynieckie y
Czerwieńskie, żeśmy, iako wakancyą, ad instan-
tiam Posłow Ziemskich na Scymie terazniey-
szym iuż rozdali: tedy ie esnunc Krolewic Imć
realiter tym, ktorym przez Nas oddane są bcz
wszelkiey zwłoki, przy obecności naszey, y Sta-
now, tak duchownego, iako świeckiego, y wszyst-
kich inszych, rezygnował, y w possessyą puszcza.
W czym że się Krolewic Imć justa praescrip-
tum hujus constitutionis zachowa, verbo nostro Re-
gło ubespieczamy.

Prowizya Krolewica Iegomści Kazimierza.

6. Uważaiąc merita Krolewica Imci Kazi-
mierza ia Republica, y onego daley ad bene me-
rendum przychęcaiąc: za zgodą wszech Stanow,
dwoie vacans, ktoreby się otworzyło; bez iu-
rysdykcyi sądowey, y nie na pograniczu: iedno
w Koronie; drugie w W. X. Litewskim, post
decessum modernorum possessorum, konferować bę-
dziemy: nie do nich nad to nie przyczyniaiąc,
co immediatus possessor za iednym przywileiem
trzymał. Tak iednak , że z nich onera wszyst-
kie Reipublicae, tak na kwartę zwyczayną, iako
y na apparat woienny, uchwaloną, płacić bę-
dzie. Administratorow , y Urzędniki, szlachtę
Polską w Koronie, a w W. X. Litewskim z

 

tamecznych obywatelow osiadłą , ma chować.
Ktorzy in omnibus causis, in foro łam Terrestri,
quam Castrensi, illius Districtus gdzie te dzier-
żawy będą, ac Tribunalitio; ratione damnorum,
et aliarum iujuriarum, et limitum, respondebunt.
Dobr też tych, żadnemi summami Krolewic Imć
onerować nie może, ani będzie. /asuper iuribus
Ecclesiae et Reipublicae in toto salvis permanenti-
bus. Gdzieby też Krolewic Imć ad provisionem
eatra Regnum, przyszedł: te dzierżawy, iako y
insze za Swiętey Pamięci Paua Oyca naszego
konstytucyą 1632, konferowane, pro vacantibus
miane będą, y one szlachcie Polskiey, y W. X.
Litewskiego, konferuiemy. Jeśliby też contra con-
stitutionem 1632, nowe dożywocia na tych dzier-/
żawach iakie kto sobie uprosił: tedy go ad in-
stantidm Instigatoris, o to za dworem sądzić bę-
dziemy; sałvo iure emphiteutico.

Prolongacya Trybunału Lubelskiego.

7. Wielką iest przyczyną odwłoczncy spra-
wicdliwości, a zatym utrat, y uciążenia ludzkich,
nierychłe dochodzenie Woiewodztw, y inszych
spraw na Sądy Trybunalskie Lubelskie przy-
padaiących: co się dzicie za przystąpieniem do
"Trybunału Woiewodztw, Kiiowskiego, Wołyń-
skiego, Bracławskiego, y teraz świeżo Czernic-
chowskiega, a za ścisłą czasu do sądow tych
wszystkich ordynacyą: przetoż za zgodą wszy-
stkich Stanow, powagą Seymu tego, Trybunału
Lubelskiego inclusive do swięta S. Tomasza A po-
stoła prolonguiemy. Ktore sądy według po-
rządku konstytucyami opisanego, y dawnego
zwyczaiu, odprawować się maią. A ta prolon-
gacya .Trybunału Lubelskiego, nie ma bydź ża-
dną przeszkodą Trybunałowi Piotrkowskiemu,
ktory zawsze przez nowo deputowane Sędzie,
zwyczaynie w pierwszy Poniedziałek po S. Fran-
ciszku zaczynać, y przez wszystek czas, prawem
opisany, odprawować się będzie. 'Ta iednak pro-
longacya, do sześciu tylko lat trwać ma: po kto-
rych wyiściu, wolna dyspozycya oney Stanom
Koronnym zostawa. A iż w Trybunale Piotr-
kowskim spraw kontraktowych tak się wiele na-
mnożyło , że we Czwartki trudno przesądzone
bydź mogą: przetoż powagą Seymu tego, wszyst-
kie te sprawy Czwartkowe, ktoreby się we
Czwartki odsądzić nie mogły, in determinatione
cujuslibet Palatinatus, z ktorego originaliter nale-
żały , dosądzane bydź maią perpetuis tempo-
ribus.

Religia Grecka.

8. Erercitium liberum. religii Greckiey nie bę-
dącym w Unij, paktami szczęśliwey Elekcyi na-
szey iest warowane. Także Władyctwa, bractwa,
cerkwie, unitom y nieunitom, temiż punktami,
kommissyami y przywileciami są naznaczone. A
iż ten pokoy postanowiony między niemi, pro-
cessami rożnemi, y liberum erercitium odebraniem
cerkwie są wzruszone: tedy wszystkie processy
er occasione religionis (non autem vtolentiarum, y
ktore vim legis sapiunt) między duchownemi y
8 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

świeckiemi cujuscunque status et conditionis, w
Koronie y w W. X. Litewskim, z obudwu stron,
na iakimkolwiek stopniu zawisłe, decreta, ban-
nicye, sekwestry, suspensy, do drugiego Scymu
sześćniedzielnego suspenduiemy; na ktorym o te
wszystkie sprawy ez adeitatione, koguicyą uczy-
niemy. A żeby iuż takowe sprawy więcey nie
trudniły Rzepltey we wszystkich kryminalnych
sprawach, wszystkim świeckim y duchownym na
Scymie ez regestro speciali causarum criminalium
w Koronie, a w W. X. Litewskim, w Wielkim
Kole, gdy będą pozwani dysunici. A unitom
pozwanym, także iako y w Koronie na Seymie
naznaczonym. W sprawach zaś cerkiewnych, o
zabraniu cerkwie, y dobr cerkiewnych, iako za-
chodzących cognitionem privilegiorum, przed Nami
na sądach naszych Relacyinych, forum bydź ma:
praevia inquisitione w własnym Grodzie, albo
Ziemstwie. A post peractam inquisitionem ten sąd
nie wdaiąc się w żadne dekreta, cum toto causae
effectu, ma odsyłać sprawę przed Sąd nasz Re-
lacyiny: termino praefizo tn see seplimanis. A
My takowe sprawy nieodwłocznie podług kon-
stytucyi 1635, decyduiemy, y post decisionem
do należnego Grodu, pro finali erecutione, odsy-
łać będziemy.

Restytucya Urodzonego Sylwestra Hulewicza.

9. Za proźbą Posłow Ziemskich, a zgodą
wszech Stanow, z Urodzonego Sylwestra Hu-
lewicza, Władyki Przemysłskiego nieunita, y z
iego complicibus, dekret poeneę infamiae, authoritate
Conventus praesentis znosimy, y ad pristinum ho-
noris statum przywracamy. Z tą iednak kondy-
cyą, aby Władyctwo Przemysłskie, z monaste-
rem S. Spasa, y z dobrami do niego należą-
cemi, perpetuis temporibus, przy unitach zosta-
wało. Monaster zaś S$. Onufrego, ze wsią Na-
czutką; monaster Laura, ze wsią Lawrowym.
Także monaster Smolnica, ma de facto perpetużs
temporibus zostawać ?n possesstone dysunitow.
(dzie wolna będzie dysunitom relacya. A po
śmierci teraznieyszego Władyki unita, ma im
ieszcze wieś Sehmie do tego bydź przydana.
Non derogando in reliquis punktom, ktore na
szczęśliwey Elckcyi naszey stanęły. A po śmierci
teraznieyszego Hulewicza Władyki nieunita, iuż
na tych monasterach Archimandryt ma bydź po-
dawany. A Władyka unit zostawać.

0 porządku sądzenia spraw Seymowych.

10. Aby sprawiedliwość świętą wszyscy za-
rowno w sądach naszych Seymowych odnosili:
ten porządek około odprawowania sądow, za
zgodą wszech Stanow, postanawiamy. Naprzod
sprawy wszystkie sądowi Seymowemu należące,
to iest, kryminały, remissy od sądow wszela-
kich, Pisarz Ziemski Powiatu onego, gdzie się
Sym odprawować będzie, do regestru przyi-
mować, y one podług tego, iako ktora strona
w Kancellaryi prezentować się będzie, niczyiey
sprawy na doł nie spuszczaiąc, ani też wyżcy
podsosząc, wpisować, y ten regestr spraw tak

 

spisany, do rąk Referendarzow naszych odda-
wać ma. Według ktorego Referendarze po-
rządkiem tym , iako sprawy wpisane będą, do
sądu przywoływać każą. W czym sumnienia ich
obowiązane będą. Nam iednak catra regestrum,
podług upodobania, spraw przywołać kazać
wolno będzie. A żeby też y Pisarze Ziemscy
porządek wpisowania do regestru zachowali:
tedy do przysięgi swoiey na Urząd, ten punkt
przydadzą. Iż sprawy sądowe w regestr podlug
prezentowania się stron w Kancellaryi z spra-
wami swoiemi, niczyiey sprawy nie spuszczaiąc,
ani icy podwyższaiłąc, sprawiedliwie wpisować,
y ten regestr porządnie, tym komu należy, za
podpisem swym oddawać będą. Insze zaś spra-
wy Scymowi należące, iako kwarciane, fisc? de
bonis nullo iure receptis, remissy jod sądu na-
szego zadwornego, Pisarz dekretowy Kancel-
laryi naszey, takimże porządkiem wpisowania,
y obowiązkiem przysięgi, iako y Pisarze Ziem-
scy Scymowi, przyimować, y oddawać będzie.
A żeby się na Scymie tym porządnicy sądy od-
prawowały, tedy tą konstytucyą [postanowienia
przeszłych Seymow tak deklaruiemy: iż po od-
prawieniu wot Senatorskich, cały tydzień kry-
minały sądzone bydź maią, a po wyiściu tego
tygodnia, tenporządek zachowamy. Iż w Po-
niedziałek sprawy skarbowe, kwarciane, et de
bonis nullo iure receptis, sądzić będziemy. We
Wtorek zaś sprawy W. X. Lit. We Srzodę, w
Piątek, y w Sobotę, sprawy kryminalne. We
Czwartek zaś remissy od wszelakich sądow przy-
padaiące. A gdyby ktorego dnia spraw do są-
dzenia opisanych nie stało, tedy na mieysce ich,
sądy kryminalne sądzić będziemy. Dekretow też
Seymowych Kancellarye iz negotio principali w
sądzie naszym Seymowym ferowanych, do akt
wpisować nie maią , aż pierwey terminaty de-
kretow przez Referendarze nasze podpisane, y
do Kancellaryi odesłane będą. Referendarze też
zgodnych dekretow de consensu partłum, in cau-
sis homicidij, podpisować, y do Kancellaryi od-
syłać nie maią. Także też zgodnych dekretow iz
causis ratione bonorum Reipublicae, y w sprawach,
ktoreby podatki Rzepltey zachodziły, podpiso-
wać, y do Kanceliaryi odsyłać nie maią A iż
się też częstokroć trafia, że wiele zbrodni, za
niewykonaniem przysięgi, z dekretow Seymo-
wych nakazaney, impune zostawa: przeto wa-
ruiemy tą konstytucyą, iż takowe przysięgi, lub
na Seymie, lub w Powiatach, dokąd odesłane
będą, in facie zupełnego Sądu Ziemskiego, wy-
konywane. bydź maią skutecznie. A Sąd Ziem-
ski sub poena fisci, inter causas officij per quem-
vis vindicanda, w Trybunale, odpuszczenia pro
praestiło furamento przyimować, y pisać nie bę-
dzie. Aktorowie też żadnym sposobem przy-
sięgi raz nakazaney, pozwanemu zwłoczyć nie
mogą.

0 tytułach.

11. Konstytucya «nm 1638, o tytułach, iako
żadney wątpliwości w niczym nie podlega: tak
9

z

ZA WŁADYSŁAWA 1Y R. 1641. 9
wiecznemi czasy, in suo robore zostawać ma. Tak Gembickim Łęczyckim, Woiewodami. Eremianem
iednak onę deklaruiemy: iż na te tytuły, ktore Zaleskim Kasztellinem Łęczyckim, Referendarzem
Unia W. X. Litewskiego y inkorporacya Woie- Koronnym.AlexandremDiaseczyńskim Kijowskim,
wodztw, Kiiowskiego, Wołyńskiego y Bracław- Woyciechem Alexandrem Przedwoiewskim Lu-
skiego, zastały y przyjęły, nie ściąga się, y w baczowskim, Stanisławem Krasińskim Sierpskim,
niczym im derogować nie ma. Ktore My, Kasztellanami. Wielmożnym Ierzym z Tęczyna
podług przywilelow Unionis et incorporationis, : Ossolińskim Podkanclerzym Koronnym, Alexan-
według dawnych zwyczaiow wcale zachowuiemy, drem TrzebińskimReferendarzem Koronnym, Opa-

salva per omnia paritate et aequalitate iuris, poe- tem Iędrzeiowskim. Z Kapituły zaś Gnieźnieńskiey |

nae, conditionis, ct praeeminentiarum, z stanem y Krakowskiey, po iednemu maią bydź obrani.
szlacheckim. 'Tak, że iako Xiążęta, tak y szla- Tę korrekturę umowić, y umowioną na Scyrniki
chta pro uno statu equestri maią bydź. Iako się przed Scymem przy padaiące braci każdego Wo-
z sobą dobrowolnic porownali. | iewodztwa odnieść maią: tak, żeby Woiewodz-
2 2 'twa przez Posły swoie ordynaryine, ezplicare
Ratificatio oekonomii woienney Koronney. | mentes suas, Y finalem circa correcturam łurium
12, Chcąc w ustawicznym y nieodmiennym | ' decisionem uczynić mogły.

ekonomiy naszę ztwierdzić porządku: postana-; ..
wiamy, aby fabryki cekauzow w Koronie, tak! Seym dwuniedzielny.
gotowe, iako y te, ktore za ordynacyą Rzepltey ! 14. Iż dla nawałności spraw Rzepltey na Sey-
erygowane będą, na samey armaty, y naczynia nieteraźnieyszym koekwacya Woiewodztw wzglę-
woiennego chowanie y pod władzą, żadney inney ' dem podatkow Rzepltcy stanąć, a zatym y woy-
zwierzchności, ledno samego starszego Armatnego sku skuteczna zapłata obmyślić się nie mogła:
Koronnego zostawały. Ktory według prawa, szla- przeto tak dla obinyślonia woysku zapłaty, iako
chcie Polski w Koronie dobrze osiadły, y przy- y koekwacyi pomienioney, Seym dwuniedzielny
sięgły bydź ma. Stanowiska też żadne, cujusvis pro die undecima Februarij, authoritate praesentis
status et conditionis osobom, tak obywatelom, Conventus składamy. Ktory Seymiki pro die sep-
iako y cudzoziemcom, oprocz samey armaty Of- :tima anuarij poprzedzić maią. Na ktorym to
ficyerow, ani schowania komukolwiek tamże w ; Seymie, Woiewodztwa w pomienionych podat-
cekauzach pozwolone bydź mai3. Więc y to mieć : kach koekwować się będą powinne, y żolnierzo-
chcemy, aby armaty, saletry, prochy, knoty, y wi dostateczna ma bydź obmyślona zapłata. Tak-
insze woienno potrzeby, y utensilia, na żadne że desiderium nasze, na teraźnieyszym Secymie
prywatne, iedno na samey Rzepltey potrzeby, Stanom chę Na proponowane, y dalszą obro-

'

wydawane nie bywały. A ieśliby przyszło z ce- nę na ukrainę tłaktować będą. Ktorą to koc-
kauzu ktoregokolwiek chorągwiom, abo pułkom, ' kwacyą, retent od podatkow anni millesimi, sezcen-
rynsztunkow użyczyć; tedy walor iey na za- tesfmi, decimi octał. pozostałych, tak w Woie-
sługach oney chorągwie, abo pułkow: czego wodztwach, iako y w dyspozycyi skarbowcy bę-
tenże starszy Armatny tamteczny ma dochodzić, dących, Stany Rzepltey skutecznie akkommodu-
przy płacy w skarbie Rzepliey rekwirować się ią. Co żeby tym łatwiey do skutku swego przyiść
ma: Działa też wszystkie sumptem Rzeplicy ula- mogło, na tenże Scym Szafarze, Poborcy, abo
ne, aby herbami Koronuemi znaczne były, star- ich sukcessorowie, abo Posłowie Ziemscy, kwar-
szy Armatny doyzrzeć będzie powinien. Ktory ty, assygnacye, abjurata, autentyczne przywieść
też przestrzegać tego będzie, aby puszkarze, y będą powinni, y niemi samemi dochodzić koe-
rzemieślnicy, podług kapitulacyi swoich, wierną kwacyi. Contrahentes także z skarbem, za kto-
y pilną swoię Rzepitey oddawali posługę, przy rych Woiewodztwa odpowiadać nie powinne, y
powinnym iemn według artykułow artylleryi, y , Starostowie, abo potomkowie ich, przy ktorych
przysięgi swoiey posłuszeństwie. | dobra, abo summy pieniężne per ezecutionem wzię-
o te, a do skarbu nie oddane zostałą, na ten Seym

Correctura iurium. ido sprawowania się, sub poenis contra retentores

13. Dosyć czyniąc pactis conventis de correc- | sanCilis, ktore Instygator nasz na tymże Seymie
tura iurium, postanawiamy, aby na przyszłych urgere będzie powinien, staną. Co żeby do sku-
Deputackich Seymikach, tyle Deputatow, ile kto- ' tecznego bez wielkiey dilacyi przyiść mogło skutku:
re Woiewodztwo y Ziemia na Trybunał Koron- tedydurantibus ijsdem Comitijs, Deputaci, tak z Se-
ny obierać zwykła, do skrocenia processow pra- i natn iako y Koła Poselskiego, na tymże Seymie na-
wnych, żeby tym większa sprawiedliwość docho- znaczeni będą. Ktorzy w osobnym gmachu za-
dziła, obrali. Ktorzy to Deputaci ziachawszy siadłszy, te wszystkie sprawy wyżey wspomnio-
pro prana Octobris, w roku blisko przyszłym 1642 Ne, ratione coaequationis, y retent, tak dawnych
do Warszawy powinni będą z Deputatami z Se-' lako świeższych, także remissy z Trybunałow
natu od Nas naznaczonemi, Wielebnemi, Wiel-' "Koronnych in causis fisci, y podatkow Rzepltey,
możnemi, y Urodzonemi, Xiędzem Andrzeiem ' praevio iuramento, Deputatow Radomskich, są-
Szołdrskim Poznańskim , Xiędzem Mikołaiem dzić będą, ad normam tegoż Trybunału. A tym
Krosnowskim, Wendeńskim, Biskupami. Krzy-; wszystkim wzwyż mianowanym retentorom, Sza-
sztofem ze Bnina Opalińskim Poznańskim, Krzy- ; farzom, Poborcom, contrahentbus z skarbem, Sta-
sztofem Ossolińskim Sendomirskim, Stefanem ' rostom, abo ich sukcessorom , y ktorzyby się

10

11
12

10 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

pieniędzy Rzepltey iakimkolwiek sposobem ty- | takowe zaś dobra, podług inweniarzow spisa-
kali, termin zawity bez pozwu ad iustantiam. In- | nych, successores zmarłego possessora, skarbowi
stigatoris, na tymże Seymic naznaczamy. Ciż | naszemu oddawać powinni będą; a skarb no-
wszyscy ktorzyby kwitn nie mieli dostatecznego, | wym donataryuszom naszym. A cokolwiekby in-
Posłai bydź nie mogą. A żeby ten Seym nie | traty się znalazło iaira hoc tempus, nim się te-
był impedimento sprawiedliwości ludzkiey: tedy | nutario, po śmierci pierwszego, dostanie, to wszyst-
konstytucyą millesimi, quingentesimi, sevagesimi, | ko do kwarty ma być oddano.

nonł, o przywołaniu Sądow Ziemskich, reassu-
muiemy, na Woiewodztwa Kuiawskie, Ruskie, O sublewacych y gleytach, w Koronie.
(wyiawszy Ziemię Sanocką) Łęczyckie, Bełskie, 18. Na infamie y bannicyc, ktorych appro-
Bracławskie, y Ziemię Wieluńską. A w Podol- | bacya ez personalt w 'Trybunałach stanie, gley-
skim, Kwerelle same, tylko w Kamieńcu y w |ty y sublewacye z Kancellaryi naszych wyda-
Latyczowie, odprawować się mogą, okrom Ro- | wane bydź nie maią. A wydane żadney wagi,
kow Ziemskich. Y pod ten Seym sądy żadne od- | u żadnego sądu, mieć nie będą.

prawowane nie będą. A dla lepszey informacyi

w sprawach skarbowych, przy każdey instrukcyi Fundacya Oycow Kamaldulow.
naszey na Seymiki Powiatowe, summaryusze re- 19. Iakośmy tylko za łaską Bożą, wolnemi
tent wszystkich Woiewodztw roześlemy. głosami oboyga narodow na tym wysokim w
oczach wszystkiego świata usiedli tronie, nihil
0 indegenatach, y nobilitacyach. Nobis antiquius fuit nad samo chwały Bożey po-

15. Iż indygenaty, y nobilitacye nie mogą | mnożenie. Pogotowiu gdy tenże Bog zastępow,
bydź dawane, iedno za zgodą wszech Stanow | za łaską y miłosierdziem swym Świętym, sep-
ną Seymie, ktorym to samym kognicya należy, temtrionem potentia sua insolescentem, ingentiaque
iczżeli słusznie mogą bydź do tego kleynotu przy-|z niego społia pod nogi nasze podał, orientisque
puszczeni: przeto ktobykolwiek o indygenat sta- | potentiam. arma nostra pertimescentem, do powin-
rał się w Rzepltey naszey, wprzod ma na Sey- | ney pactorum fidem, y wiecznego granic przy-
mie experyment meritorum przeciwko Rzeczypo- | znania, przywiodł. A na ostatek e occidentem
spolitey uczynić; a potym dedukcyą suae nobi- | ipsum, ad gloriosas Nobis pacis zniewolił condztio-
litatis authenticis documentis Principis sui hacredi-|nes; y wiełe szerokich subiecit Prouincias; da-
tarij, vel _Reipublicae w ktoreyby się rodził, kom- leko Nas więcey do powinney zhołdował dzię-
probować. Nobilitacye zaś podług dawnych praw | ki. Iż Altissimo numint ejus na wieczną dobro-
maią bydź konferowane. A indygenaty quocun- |dzieystw tak wielkich pamiątkę, klasztor Ordi-
que praeteztu otrzymane, ktoreby in volumine le- | nis Camaldulensium fundować poślubiliśmy. Kto-
gum post annum 1607 nie były: takowe żadney | re to vota nostra evolvendo, pomienionych Oy-
wagi mieć nie mogą. Y possessye takowego, |cow w boru naszym, rzeczonym Krolewskim,
ktoreby się w Państwach naszych znaydowały, pod Warszawą, tak iako parkanami od Nas
pro vacanti maią bydź rozumiane: ktore, ieżeli | ograniczony będzie, za pozwoleniem wszech Sta-
dobra ziemskie, iure caduco, ieżeli też dobra Rze- | now, funduiemy. Tenże grunt wszystek, ktory
pltey żure advitalitio, ludziom stanu szlacheckie- to przez Nas oparkaniony będzie, y młyn na-

go rozdawane bydź maią. zwany Ruda, ze wszystkiemi 1ego przyległościa-
. | mi, ktore teraz do niego należą, także y wieś
Sygillacya Gdańska. naszę Polkow, tymże Oycom na wieczne czasy

16. Sygillacyą sukien miastu Gdańskowi, con- | daiemy, daruiemy: y pomieniony grunt, młyn y
stitutione anni 1626 pozwoloną, do Seymu sześć- | wieś, immunitatibus ecclesiasticis powagą Seymu
niedzielnego blisko przyszłego suspenduiemy: z jtego adscribimus.
tym dokładem, że sobie miasto to sygillacyi tey
żadnym sposobem nzurpować nie będzie mogło
do pomienionego czasu. Y wolno będzie na bli- | 20. Skoro iedno tron Państw sobie od Pana
sko przyszłym Seymie dwuniedzielnym Rzepltey | Boga powierzonych odebraliśmy, pierwsze to
abusum tey sygillacyi, y samę sygillacyą proba- , nasze studium było, aby wszystkie prerogatywy,
to abusu et damno, ad instantiam Posłow ktorego- | ktore iedno od Antccessorow naszych SŚwiętey
kolwiek Woiewodztwa, kassować, y penżtus znieść. | Pamięci Krolow Polskich, do rąk naszych przy-

. , iszły, w teyże dostoyności dotrzymacieśmy mo-
Q podawaniu dobr Rzeczypospolitey post decessum gli. Co we wszystkich za łaską Bożą okazyach
possessorum. documentaliter oświadczyliśmy. Ale et in iuribus

17. Reassumuiąc dawne prawa o rozdawaniu | patronatus, ktore Nam, iako directo Domino et
dobr Rzepltey novis possessoribus przez Urząd | Patrono z prawa dawnego służą, dotrzymuiemy,
Skarbowy opisane, zabiegaiąc dezolacyom, kto- |y żadnego inszego W tey preeminencyi micć nie-
re się przez to dzieją, postanawiamy: aby ka- |chcemy, tak w Koronie, iako y w W. X Li-
żdy ad possessionem wszelakich dobr Rzepłtey | tewskim. ,
post decessum przychodzący, non alio modo one ,
obeymował, tylko ażby wprzod przez Urząd Cortesani.

Skarbowy zinwontowane, y oddane mu były. Aj 21. Statut de cortesanis reassumuiemy, y wc-

 

Iura patronatus.

13
14

ZA WŁADYSŁAWA IY R. 1641. 11

dług opisania iego ......... in contravenientes
poenas tamże wyrażone estendemus, tak w Ko-
ronie, iako y w Wielkim X. Lit:

Ordynacya Powiatow, Lemburskiego, y Bytowskiego.

22. Za zeszciem Xiążęcia I. M. Pomorskie-
go, Lemburski, y Bytowski Powiaty, iakośmy
do Korony reinkorporowali, y przysięgę od oby-
watelow stanu szlacheckiego, y miasteczek ta-
mecznych odebrali, tak y dalszą onych w spo-
sob niżey opisany authoritate praesentis Conven-
tus czynimy ordynacyą; przyłączając ie Ziemiom
Pruskim, y Woiewodztwu, od ktorego niegdy
było oderwane, Pomorskiemu. Zaczym nobilitas
tameczna z dawnych tam familiy będąca, juri-
bus, libertatibus, privilegiis, praerogativis, et prae-
eminenfijs , pomienionego, y innych Woiewodz-
twa Pomorskiego Powiatow, tak z strony Są-
dow Ziemskich, do ktorych Sędziow, y sądo-
wey, podług prawa korrektury, y zwyczajow
innych Ziem Pruskich, obiorą. A sądom w mie-
ście Lemburgu czas po innych Woiewodztwa
Pomorskiego Powiatach, juxta hoc idem ius cor-
rectum, iako y do Trybunału Piotrkowskiego,
spolnie, y z inszymi obywatelami Woiewodz-
twa Pomorskiego, więc y do elekcyi Deputa-
tow na Trybunał, in loco solito w Starogardzie
należeć maią. Posłow także dwuch na Seymik
Generalny Ziem Pruskich, y Seym Walny Ko-
ronny, przykładem inszych Powiatow tego Wo-
iewodztwa, obierać y posyłać będą. Donacye,
dekreta, spadki, kontrakty wszystkie, ktore się
za Xiążąt Pomorskich stały, y skończone są, y
do exekucyi przyszły, w cale zachowuiemy. A
ktore w processach nie skończone zostały, jure
Regni, et correcturarnm Terrarum Prussiae, de-
terminowane bydź maią. Zachowana też bydź
ma szlachta tameczna starożytna, a nie advenae
tych Powiatow, we wszelkich wolnościach, y
prawach, iako insi obywatele Koronni, eremplo
aliorum nobilium Terrarum Prussiae: y okazowa-
nie swoie pod Lemburgiem, iako w Powiecie
pogranicznym odprawować będą. Salvis proven-
tibus ad Capitaneatum Bitoviensem pertinentibus.

Kasztellania Woiewodztwa Uzerniechowskiego.

23. W Woiewodztwie Czerniechowskim, ia-
ka Woiewoda Generał, według Woiewodztwa
Kitowskiego, do ktorego praw, y statutu, to
Woiewodztwo iest inkorporowane, tak y Ka-
sztellan ieden iest ordynaryiny. Przetoż onemu
mieysce, iako całego Woiewodztwa Generałowi,
Kasztellanowi w Senacie, przed Kasztellanami
Powiatowymi naznaczamy, po Kasztellanach In-
flantskich.

x

Kommissya Starostw, a obywatelow Czernie-
chowskich.

24. Kommissyą między Starostami, a obywa-
telami Woiewodztwa Czerniechowskiego, przez
Kommissarze Seymn przeszłego roku 1638 na-
znaczoną, odprawioną in foto approbuiemy: po-
dług ktorey obywatele tameczni, y Starostowie

 

nasi, według preskrypcyi, y oznaczenia przez
dukt Podkomorski, kopcami granic, dobra swo-
ie nie wzruszanie trzymać maią. A ieżeliby po
tey kommissyi, y rozgraniczeniu, przez kogo-
kolwiek, tak od naszych, iako y szlacheckich
dobr, kopce wzruszone były, tedy one na tych-
że mieyscach, gdzie były, według attestacyi Pod-
komorskiey, przez Urząd Podkomorski, znowu
ad instantiam strony ukrzywdzoney, za obwie-
szczeniem przez innotescencyą Podkomorską
drugiey strony, odnowione bydź maią. Czego
żaden dzierżawca bronić nie ma, sub poenis o
rozrzuceniu kopcow przez Kommissarze usypa-
nych, sancitis, in foro competenti vindicandis. A
ieśliby dotąd nie dokończone były, tedy nie-
odwłocznie kontynuowane bydź maią. .

0 Trybunale W. X. Litewskiego. |

25. Trybunał, iakie sprawy sądzić ma, iest
to konstytucyą Trybunalską, y inszymi dekla-
rowano prawy. A że Trybunał W. X. Lit:
sprawy, ktore nie były in minoribus subsellijs a-
gitowane, przed się przypuszcza, y mimo sub-
sellia minora sądzić, wywodow szlachectwa na
Seymikach Gromnicznych nie agitowanych słu-
chać, decreta vim legis sapieniia Terować waży.
Przeto waruiemy że posterum, aby prawo po-
spolite, tak iasne, nie było naruszone. Przy-
chylaiąc się w tym do dawnego opisanego pra-
wa, aby się we wszystkim podług onego zacho-
wać był powinien; a przysięga żydow w bo-
źnicach ich, we wszelakich sprawach, y akcy-
ach, według dawnych praw, y przywileiow,
słuchana bydź ma. A iż za zaciąganiem, y pro-
longacyą terminow iednego Wojewodztwa w dru-
gie, w Trybunale W. X. Lit. strony, długim mie-
szkaniem obciążone bywaią, y do szkod przycho-
dzą: postauawiamy, aby się Sędziowie głowni,
według konstytucyi 'Trybunalskiey we wszyst-
kim zachowali. A spraw innego Woiewodztwa,
albo Powiatu, w nienależny termin nie zacią-
gali; oprocz tych spraw, ktore dekretami od-
kłady swoie pod czas mieć będą. Czego prze-
strzegać maią Deputaci każdego Woiewodztwa,
y Powiatu. A -gdzieby po terminie skończonym
iaką sprawę sądzić chcieli, takowy dekret ża-
dney wagi mieć nie ma: ale sama sprawa, żpso
facto, na przyszłym Trybunale, do rozsądku przy-
padać ma.

0 Sądach Trybunalskich W. X. Lit.

26. Iż dotąd w kole świeckim W. X. Lit:
Deputaci composito judicio do sądow zupełnego
dnia niepozwalali; zaczym siła spraw ducho-
wnych nie sądzonych zostawało: przeto posta-
nawiamy, aby na potym zawsze cały dzień
Wtorkowy, w każdy tydzień, dla sądow swych,
sine ullo impediźmento mieli, cum pari praerogati-

va, et securitate. Do ktorych y z Dyecezyi Smo- *

leńskiey duchownego Deputata obierać, y miey-
sce Deputatowi duchownemu Smoleńskiemu, po
Deputacie Dyecezyi Zmudzkiey naznaczamy. A
żeby paritas Deputatow świeckich z duchowny-

15
16

12 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

mi była: tedy też Deputata czwartego Swie-
ckiego do sądow compositi iudicij, koło świeckie
ma wysadzać.

O Pisarzach Trybunalskich.

27. Na Kancellarye W. X. L. osobliwie Try-
bunalskie, wielce stan szlachecki po Seymikach
utyskował, że Kancellarye Trybunalskie, nie
tylko w braniu dochodow nie według prawa,
sprawuią się przez Podpiski Terminatory, ro-
żnemi sposoby, a nawet y szerokim, tak kon-
trowersyi, iako y samego dekretu pisaniem, dla
przymnożenia arkuszow, obciążeni są: takowy
ciężar znosząc z stanu szlacheckiego, a do da-
wnieyszych o tym przychylaiąc się konstytucyi,
tą terażnicyszą konstytucyą waruiemy: aby się

Pisarze we wszystkim według prawa dawnegoj

zachowali; ani sami przez się, ani substytuty
swoie, niesłusznym braniem dochodow, stron
nie aggrawowali, Terminatory z swoich docho-
dow za ich prace kontentowali: coniraveniens za
nakazem, albo za pozwem od ukrzywdzonego
do sądu głownego, winom tysiąca złotych per
medietatem actori, et tudicio solvend: podlegali.

O zniesieniu cła na rzece Dźwinie, za prywatnymi
przywilejami.
28. Za wniesieniem skarg wielu Woiewodztw,
y Powiatow W. X. Lit. iż w Witepsku, w Po-
łocku, w Dźwinie, w Drysie, w Dynemburgu,
y w Kryzborku, wielkim wyciąganiem iakichsi
myt, y zapisnego, za prywatnymi przywileiami,
na rzece Dźwinie, stan szlachecki, y kupiecki
uciążałąc, wielkie czynią exakcye: przeto au-
ihoritate Conventus praesentis, za zgodą, y po-
zwoleniem wszech Stanow, te myta, y exakcye,
za prywainymi przywileiami, stosując się do
konstytucyi anni 1607 znosimy, y tę konstytu-
cyą 1607 in foto reassumując, we wszystkich
punktach approbuiemy. W Kryzborku iednak,
od kupieckich ludzi samych tylko, myto zwy-
czayne nie zniesione zostawa.

Oeconomia bellica W. X. Lit.

29. Chcąc oeconomiam bellicam w W. X. Lit.
do dobrego porządku przywieść, ktora dotąd
za niewnoszeniem do skarbu symple, ratione
apparatu wojennego, na Seymie szczęśliwey Ko-
ronacyi naszey uchwaloney, a potym konstytu-
cyami roku 1634 y 1635 z naznaczeniem ter-
minu wnoszenia obiaśnioney, według potrzeby
zacząć się nie mogła, authoritate praesentis Con-
ventus, tam in toto, quam in parte, pomienione
konstytucye reassumuiemy; z tą melioracyą, że-
by ta sympla im naydozorniey przez skarb wy-
brana, singulis annis, w sześć niedzieł po S. Ia-
nie Chrzeiciełu, do rąk Przełożonego nad ar-
matą w W. X. Lit: teraz y na potym będące-
go, oddawana była. Ktory to prowent, Przeło-
żony nad armatą, ninacz innego, tylko na sa-
mę fundacyą oekonomij woienney obracać, y z
wydatkow na każdym Seymie, przy Wielmo-
żnym Podskarbim W. X. Lit: rachować się

 

powinien. Tak, iakoby przykładem Koronnym,
w Wilnie, w Smoleńsku, y na inszych pogra-
nicznych zamkach, y fortecach, cekauzy pobu-
dowane, y dawne gdzie są restaurowane, także
działa, prochy, żelaza, knle, knoty, y inne do
tego należące potrzeby, opatrzone były.

O zbiegach do Smoleńska.

30. Stosniąc się do konstytucyi 1635 y 1638
o zbiegach do Wojewodztwa Smoleńskiego, y
Powiatu Starodębowskiego zeszłych: postana-
wiamy, aby Wielebny X. Biskup Smoleński,
lako y duchowieństwo tameczne uiriusque Titus,
ratione forż, pomienionym konstytucyom we wszyst-
kim podlegali, y przed Sądem Ziemskim, albo
Grodzkim Smoleńskim, y Starodębowskim, o
zbiegi et in omnibus actonibus realibus, et cioili-
bus respondowali, sałva appellatione, na Trybu-
nał źnier causas compositi Żudicij. Z tym iednak
dokładem, że nie o dawnicysze poddane, iedno
o te, ktorzyby a prima łanuarij, 1635 z dobr
szlacheckich zbiegli, y w dobrach Biskupstwa
Śmoleńskiego, y inszego duchowieństwa , znay-
dowali się, respondere będą powinni. Ezecutio
zaś super convictos, y na bannicyą wzdanych,
Junta tenorem konstytucyi 1635 ma bydź od-
prawowana.

0 cłach Krolewieckich.

31. Częste skargi, po wiele lat, obywatelow
W. X. L. Stanom Rzeczyp: donoszone na Kro-
lewczany są, w tym, iż oni rożne exakcye, sub
varijs titulorum nominibus, privatim instytuowa-
wszy, cum summo gravamine W. X. L. exigunt:
przychylaiąc się do konstytucyi 1638, cła Lab-
gowskie, ktore nad tranzakcyą Kommissarzow,
y lata w niey naznaczone, wyciągaią, fotaliter
znosimy. Pactis, per omnia, miast Krolewieckich
z W. X. L. salvis. A o niesłuszne ceł wybra-
nie, gdyby się pokazało, z miastem forum za
dworem, ad cujusvis instantiam, postanawiamy:
et super convictis poenam duorum millium marca-
rum Reipub: persoluendam decernimus. A co się
tknie defluitationem zboż, y towarow wszelakich,
tak z portow, Krolewieckiego y Memelskiego,
do Gdańska, y inszych wszystkich miast Pru-
skich, swymi lubo frochtowymi statkami: tedy
manny cognoscere de iuribus, tychże Krolewieckich
miast, y na pierwszy iurydyce finałem uczynić
decistonem. A co się tknie iarmarku Krolewie-
ckiego, na S. Ian przypadaiącego, na tym wol-
ne ma bydź commercium cum eateris ludziom sta-
nu szlacheckiego, podlug praw y swobod szla-
checkich. A dla przeprawy wczesnego portu,
za ktorym dotąd cła currebant, y wprawienia
onego w dobry porządek, Kommissarze nasze,
Wielmożnych y Urodzonych Krzysztofa Chod-
kiewicza Wileńskiego,......... Sapiehę Tro-
ekiego,......... . Źmudzkiego, Kasztellanow;
Albrychta Stanisława Radziwiła, Xiążęcia na
Ołyce y Nieświeżu, Kanclerza W. X. Lit: Ia-
nusza Radziwiła, Xiążęcia na Bierżach y Du-
binkach, Podkomorzego W. X. Lit. Antoniego

17
18

ZA WŁADYSŁAWA IV R. 1641. 13

Tyszkiowicza, Podskarbiego Nadwornego W.
it... Sakowicza Podkomorzego
Ośmiańskiego, Iana Slichtynka z Bukowca, Sę-
dziego Ziemskiego Wschowskiego, Alexandra z
Otoka Zaleskiego, Podsędka Sieradzkiego, na-
znaczamy. Ktorzy zniozszy się z tymi, z ktory-
mi competit, na Wtorek przed Świątkami w ro-
ku da Pan Bog blisko przyszłym, do Krolewca
ziachać się będą powinni. Y iako w naylepszy
porządek tę przeprawioną do nawigacyi kopa-
ninę wprawią. Żuribus cioitatum non derogando.

Evocatio extra forum obywatelow Smoleńskich.

32. Żnhaerendo constitutioni anni 1638 waru-
iemy to obywatelom Woiewodztwa, Smoleńskiego,
aby w żadnych sprawach swoich z dobr tamecz-
nych ziemskich, ercepia cognitione privilegtorum,
ktora sądowi naszemu należy, mndllo alio prae-
testu, za dworem naszym pociągam nie byli,
sub poena duplici evocationis; o ktorą forum na
Trybunale W. X. Lit. naznaczamy. Lecz in or-
dinario foro Sądu Ziemskiego y Grodzkiego or-
dynaryinym processem, conventi, z wolną appel-
lacyą do Trybunału W. X. Lit. sprawować się
maią. A miernicy włoczni na pierwszym Sey-
miku Gromnicznym, pomiary swe rękami swymi,
y czterech Deputatow na to wysadzonych, pod-
pisane, Podkomorzym Woiewodztwa tego oddać
maią. Y bez tychże Podkomorzow dobr nikomu
mierzać nie będą, sub poena et foro supra-
scriptis.

Approbacya skryptu W. Xięstwu Lit. ad archivum
Regni podanego.

33. Skrypt względem dyrekcyi Koła Posel-
skiego W. X. Lit. z podpisami rąk Wielebnego
I. M. X. Biskupa Kuiawskiego, Nominata Gnie-
źnieńskiego, y Marszałka Poselskiego Seymu te-
raźnieyszego, ad archivum dany, in toto appro-
buiemy.

Kommissya do rozgraniczenia Woiewodztw Wielgo-
polskich z Słąskiem, z Margrabstwem, y Pomor-
stwem.

34. Konstytucyą anni 1638 o kommissyi do
Sląska, Margrabstwa, y Pomorstwa, żn foto re-
assumuiemy. Y na uspokoienie kontrowersyi,
między pomienionemi Prowincyami, a Woiewodz-
twy Wielgopołskimi, Kommissarzow znowu na-
znaczamy: z Senatu, Wielimożnych y Urodzo-
nych, Krzysztofa ze Bnina Opalińskiego Po-
znańskiego, Szremskiego, etc. Starostę: Hiero-
nima Inowłocławskiego, Woiewodow. Adama Ol-
brachia Przyiemskiego, Gnieźnieńskiego: Adama
na Wyszynie Grodzickiego Międzyrzeckiego : A-
brahama na Zbąszynie Ciświckiego Śrzemskiego:
Wacława Osowskiego Nakielskiego, Kusztella-
now. Stanisława z Przyimy Przyiemskiego, Mar-
szałka Nadwornego Koronnego, Generała Wiel-
gopolskiego, Konińskiego, Osieckiego, etc. Sta-
rostę: Łukasza ze Bnina Opalińskiego, Podko-

 

morzego Poznańskiego, Franciszka na Czarn-
kowie Czarnkowskiego Międzyrzeckiego, Pyzdr-;

skiego, etc. Starostę. Tana y Przeclawa z Le-
szna Leszczyńskich, Woiewodzicow Brzeskich
Kuiawskich; Bogusława na Lesznie Leszczyń-
skiego Woiewodzica Bełskiego, Iana z Bukowa
Slichtynka, Sędziego Ziemskiego Wschowskiego,
Hieronima Manieckiego Poznańskiego, Piotra
Koźmińskiego Kaliskiego, Podsędkow. Łukasza
Orzelskiego Pisarza Ziemskiego Kaliskiego. : A n-
drzeia ze Skrzypney Twardowskiego, Zupnika
Bydgoskiego. Iana Kowalskiego, Surrogatora
Wschowskiego, Zygmunta ze Skrzypney Twar-
dowskiego, Sekretarza naszego. Andrzeia na Oso-
wey sieni Osowskiego , Stanisława Rokosowskie-
go, Woyciecha Kośmidra Gruszczyńskiego, Pio-
tra Stankara Woyskiego Grabowieckiego, Sekre-
tarza. naszego. Ktorzy konstytucyi pomienioney,
absentia aliquorum non obstante, dosyć uczynić,
y Prowincye wzwyż mianowane, względem gra-
nic y dyfferencyi, podług niey uspokoić będą
powinni.

Kommissya Ziemie Wieluńskiey z Śląskiem.

35. Na gorącą instancyą Posłow Ziemie Wie-
luńskiey, ktorzy sobie, y wszystkim obywatelom
Ziemie tey, od pomienioney Prowincyi wielkie
mienią mieć szkody, na uspokoienie tych kon-
trowersyi Konunissarze nasze naznaczamy, Wiel-
możnych y Urodzonych Kaspra Denhoffa Wo-
iewodę Sieradzkiego, Ochmistrza Krolowey I. Mci,
Radomskiego, Layskiego, Bolesławskiego etc. Sta-
rostę. Stanisława Warszyckiego, Woiewodę Ma-
zowieckiego, Marka Radoszewskiego, Kasztellana
Wieluńskiego, Mikołaja. Szyszkowskiego Podko-
morzego, Stanisława Denhoffa Starostę, Macieia
Grabskiego Chorążego Brzeskiego, Alexandra
Madalińskiego Sędziego Ziemskiego, Mikołaia
Wierusza Bielskiego, Podsędka y Sędziego Grodz-
kiego, Dobrogosta Madalińskiego Woyskiego, Do-
brogosta Węgierskiego Ziemskiego, Stanisława
Brodnickiego Grodzkiego, Pisarzow: Chryzo-
stoma Giżyckiego Komornika Granicznego, Wie-
luńskich. Stanisława Kochlewskiego, Iana Mą-
czyńskiego, Samuela Mieleckiego, Krzysztofa,
Tana, Andrzeia 'Tomickich, Iana Rożyckiego Pi-
sarza Grodzkiego Sędomirskiego, Sekretarza na-
szego. Ktorzy to Kommissarze, absentia aliquo-
rum non obstanie, za uniwersałem naszym, poro-
zumiawszy się z Kommissarzami Cesarza I. M.
obwieściwszy do tego obywatelow pogranicznych,
do granic tych należących, wcześnie przez uni-
wersały swe, te kontrowersye, granice, y dyfie-
rencye wszystkie, między Państwy naszemi, a
Prowincyą pomienioną, uspokoić powinni będą.

Kommissya Woiewodztwa Mazowieckiego z X. Pru-
skim.

36. Konstytucye dawne o rozgraniczeniu Xię-
stwa Mazowieckiego z Xięstwem Pruskim, aby
były do skutku przywiedzione, authoritate Con-
ventus praesentis reassumniemy. Do ktorey kom-
missyi Kommissarzow naznaczamy, Wielmożnego,
y Urodzonych, Szczęsnego Iłowskiego Kasztel-
lana Wiskiego, Hieronima na Radzieiowicach

19
20

14 - KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Radzielowskiego, Starostę Łomżyńskiego, Kray-
czego Krolowey IeyMci. Stanisława Baranow-
skiego Podkomorzego Wiskiego, Iana Mocar-
skiego, Wiskiego, Iana Olszewskiego Łomżyń-
skiego, Mikołaja Layszczewskiego Rawskiego,
Sekretarza naszego, Ziemskich Sędziow. An-
drzeia Świderskiego Wiskiego, Woyciecha Łem-
pickiego Łomżyńskiego, Podsędkow. Adama
Glinkę Ianczewskiego Wiskiego, Marcina Ko-
walewskiego Łomżyńskiego, Adama Brochow-
skiego, Sekretarza naszego Sochaczewskiego, Pi-
sarzow Ziemskich. Alexandra Meżeńskiego
Miecznika Łomżyńskiego, Ktorzy to Kommissa-
rze od Nas naznaczeni, ziachawszy się z Kom-
missarzami Xiążęcia I. M. Pruskiego, pro die deci-
ma tertia Ianuarij. w roku przyszłym, krzywd
z obudwu stron przesłuchać, kopce usypać, y tę
kommissyą realiter et efficaciter determinować, y
wszystkie actiones, tam civiles, quam criminales,
z obu stron osądzić y uspokoić maią. Sałvis
pactis, ktore między Rzecząposp. a Kurfirsztem
I. M. zachodzą: unius vel plurium absentia non
obstanie.

O czynienieniu sprawiedliwości w miastach W. X.
Lit. z strony zbiegłych poddanych.

37. Iż stan szlachecki, w niewydawaniu zbie-
głych poddanych, z miast naszych prawa May-
deburskiego, także y bud w pustoszach założo-
nych, wielkie uciążenie ponosi: postanawiamy,
aby szlachta, o zbiegi, przez Sądy Mieyskie, nie
prawem Mieyskim, ale statutem W. X. Lit. była
sądzona: po wydaniu zbiegow, aby tumultami
nie odbiiano. W czym wszystkim zakładamy winę,
na każdy Sąd Mieyski, tysiąc kop stronie ża-
łującey. O co forum do Sądu naszego Zadwor-
nego. A gdy się to pokaże, iż zbieg szlachecki,
przyjąwszy jus Civitatis, dawność Ziemską zasie-
dział; tedy go nie statutową, ale w konstytu-
cyt opisaną tax4, okupować maią.

Kommissya Woiewodztwa Podlaskiego, z Xięstwem
Pruskim.

38. Przekładali Nam, przez Posły swe, oby-
watele Podlascy, przy granicy Pruskiey miesz-
kaiący, że kommissya vigore constitutionis anni
1616 między XNięstwem Pruskim, a Woiewodz-
twem Podlaskim, do swego efflektu nie przy-
szła: przeto chcąc ią do swey przywieść kluby,
Kommissarzow naszych, Wielmożnych, y Uro-
dzonych Stanisława Niemierę Wojewodę, Marka
Wodyńskiego Kasztellana, Podlaskich : Kazimie-
rza Sapiehę Marszałka Nadwornego W. X. L.
Jerzego Ierzykowica Marszałka Wilkomirskiego,
'Woyciecha Niemierę Podkomorzego Drobickiego,
Prokopa z Obor Łeśniowolskiego, Starostę Brań-
skiego. Sąd Ziemski Bielski, Tana Karpia Pod-
stolego Podlaskiego, Stanisława Rzewuskiego
Podstolego Bracławskiego , Alexandra Pretfusa
Dworzanina Trukczaszego naszego, Piotra Stac-
kara Woyskiego Grabowieckiego, Sekretarza
naszego, Mikołaia Skaszewskiego, Krzysztofa
Zielskiego, Olbrychta. Kurzenieckiego authoritate

 

Conventus praesentis deputniemy. Ktorzy to Kom-
missarze nasi, zniozszy się z Kommissarzami
Kurfierszta I. M. Brandeburskiego, y obwieściw-
szy obywatele pograniczne, na mieysce W kon-
stytucyi wzwyż mianowaney wyrażone, ziachać,
y podług opisania iey, granice y kontrowersye
między temi Prowincyami zachodzące, uspokoić,
y do skutku przywieść powinni będą. Salvis
pactis, ktore między Kurfiersztem I. M. a Rze-
cząpospolitą zachodzą.

Indygenat Urodzonego Gebharda Milnheyma.

39. Maiąc wzgląd na wygodne y odważne za-
sługi Urodzonego Gebharda Milnheyma, szlach-
cica Alsąckiego, dworzanina naszego, ktore Nam
wiernie z młodości swey do tego czasu odda-
wał: przywiley iemu, y potomkom iego na in-
dygenat dany, utwierdzamy, y za zgodą wszech
Stanow, za indygenę Korony Polskiey, y W.
X. Lit. y potomki iego przyimuiemy. Z tą de-
klaracyą, że jaramentum fidelitatis Nam, y Rze-
czyposp. praestare będzie powinien.

Laudum Seymiku Srzedzkiego.

40. Laudum Seymiku blisko przeszłego Srzed-
kiego, o dyspozycyi dobr Panom Poborcom, Po-
znańskiego y Kaliskiego Woiewodztw, wzglę-
dem zatrzymanych podatkow konfiskowanych;
także względem rumacyi Warty, in toto appro-
buiemy.

Landum Woiewodztwa Sędomirskiego.

41. Laudum, ktoreby Woiewodztwo Sędomir-
skie, na blisko przeszłym Seymiku, przed Sey-
mem uczyniło, względem flisow, y dalszego wy-
bierania czopowego approbuiemy.

Kommutacya Grodu Bieckiego za Woytostwo.

42. Zabiegaiąc niebespieczeństwu, ktoreby mo-
gło inde oriri, że Grod nasz Biecki za mia-
stem, bez wszelakiey obrony, za przeszłych spu-
stoszony Starostow zostawa, za prośbą obywa-
telow Powiatu tego, a z przyzwoleniem Uro-
dzonego Iana Wielopolskiego, iako Starosty na
ten czas tamecznego, on na Woytostwo w mie-
ście będące, przenosimy. A Woytostwo na Grod
y zamek nasz zostawać ma, y tam Sądy Grodz-
kie odprawować, y xięgi chować będą. A żeby
się sposobniey odprawować mogły: laudum na
podatek dla zmurowania izby sądowey y sklepu,
ninieyszą konstytucyą approbuiemy. Toż miasto
Biecz, że ruin w murach, dla szczupłości do-
chodow, oprawiać nie może, na ktorego minu-
cyi, iako pogranicznego miasta siła integritati
Reipubl. należy, pułgrosza od złotego ab invec-
tis el evectis Powiatu Bieckiego, do dwuch lat
pozwalamy: ktore to pułgrosza. za wiadomością
Starosty tamecznego, wybierać maią, y tak nim
disponować, aby się ni na co inszego nieobra-
cało iedno na poprawę murow.

0 żołnierzu.
43. Iż Koronne roty nad prawo y konstytu-

21
22

ZA WŁADYSŁAWA IV R. 1641.

15

cye, ważą się przechodzić granice Koronne z W. | tifikowane, ż» foto reassumuiąc, iterum authoritate
X. Lit. Powiaty pograniczne W. X. Litewskiego | Conventus presentis approbuiemy.

Możer y Rzeczyc, stanowiskami, exakcyami sta-
cyi poddanych aggrawują: przeto reassumuiąc
konstytacyą anni 1628 et annorum 1593, 1601,
1609, 1620, 1626, sub titulo, de disciplina mili-
łari, vigore huius Comentus postanawiamy: aby
na potym żadne chorągwie zaciągow Koronnych
do granic W. X. Lit. mianowanych Powiatow,
na zasiążenie stącyi, y uczynienia stanowisk za-
chodzić nie ważyli się: sub penis ijsdem consti-
tutionibus espressis.

Approbacya granic między Woiewodztwem Kiiow-
skim, a Powiatem Możerskim.

44. Aby żadna wątpliwość między obywate-
lami Woiewodztwa Kiiowskiego, a Powiatu Mo-
żerskiego, z strony granic nie zostawała, reassu-
muiąc konstytucyą anni 1631, ktora ex decreto
Seymu 1625, w tey sprawie stanęła żadnych
temu prawu przeciwnych interpretacyi nie przy-
puszczaiąc, że foto approbuiemy wiecznemi czasy.

Assekuracya zasług Urodzonego niegdy Mikołaia
Moczarskiego.

45. Iż do tego czasu z.pewnych przyczyn za-
slugi niegdy Urodzonego Mikolaia Moczarskiego
Pułkownika naszego, nie są oddane: tedy autho-
ritate Conventus prasentisy one podług poracho-
wania skarbowego sukcessorom iego z skarku
naszego, za assygnacyą Wielniożnego Podskar-
biego Koronnego, zapłacić nicodwlocznie nazna-
czamy.

Rewizya mostow u wsi Owczar.

46. Do rewidowania mostow y grobel na go-
ścińcu Krakowskim z Lublina u wsi Owczar,
Urodzonego Woyciecha Maxymiliana Zukow-
skiego, Podsędka Sendomirskiego dziedziczney,
naznaczamy Rewizorow naszych, Urodzonych,
Abrahama Gołuchowskiego Stężyckiego Staro-
stę, Iana Gnoińskiego Sędziego Ziemskiego, Woy-
ciecha Romana Woyskiego Sędomierskiego, Sta-
nisława Szczuckiego Sekretarza naszego, Mar-
cina Dembickiego, y Iakuba Brzeskiego. Ktorzy
to Rewizorowie o czasie zniozszy się, y na miey-
sce tamto ziechawszy, naprawę mostow y gro-
bel oszacowawszy, myto naznaczyć, y Nam do
approbacyi odesłać maią, absentia duorum, trium-
ve, non obstante.

Miasto Krakow.

47. Miastu temu naszemu stołecznemu, exa-
kcyą pułgrosza, ktore na szczęśliwey Koronacyi
naszey, na zbudowanie ratusza, pozwolone było;
znowu do dwuch lat, na restauracyą y poprawę
murow, authoritate Conventus prasentis prorogu-
iemy.

Laudum Xięstwa Zatorskiego y Oświęcimskiego.
48. Laudum Xięstwa Zatorskiego, y Oświęcim-

 

Zniesienie infamiy z Zieniewicza.

49. Maiąc wzgląd na odważne y krwawe za-
sługi Urodzonego Ierzego Zieniewicza, ktore
Nam, y Rzeczyposp. w wielu okazyach oświad-
czył, infamią na nim otrzymaną, za przejedna-
niem strony, kassuiemy, y annihiluiemy czasy
wiecznemi. -

Laudum Powiatu Ośmiańskiego.

50. Na budowanie domu sądowego, y sklepow
na chowanie xiąg Ziemskich y Grodzkich, po-
dług konstytucyi ann? I038 y uchwały dwu
Seymikow tamecznych, iż pieniędzy namowio-
nych niektorzy nie wydali: postanawiamy, aby
z dobr naszych, y duchownych, także świeckich,
nemine eacepto, ci ktorzy takowe pieniądze przy
sobie zatrzymali, od Seymiku przyszłego ITela-
cyinego, za niedziel ośm, do obranego Poborce
tamecznego, sub panis o niewydanie poboru ła-
nowego Gssignatis, spełna z każdey włoki po
ośmnastu złotych Litewskich oddal.

Plac na zbudowanie sklepu, na chowanie ksiąg
Ziemskich y Grodzkich Wiłkomirskich.

51. Za prośbą obywatelow Powiatu Wilko-
mirskiego , Urodzony Antoni Tyszkiewicz Pod-
skarbi nasz Nadwodrny, Starosta na ten czas
Wilkomirski, plac na zmurowanie sklepu, ktory
oni swym kosztem zmurować maią, dla chowa-
nia ksiąg we dworze naszym Wilkomirskim, wy-
mierzyć ma. Czego My ninieyszą konstytucyą
pozwalamy y approbuicmy.

Approbatio zamiany Głuchowa, za Grodzisko,
Rokutowo y insze.

52. Za instancyą Posłow Woiewodztw Wiel-
gopolskich, a pozwoleniem wszech Stanow, za-
mianę dobr wsi Głuchowa, w Woiewodztwie
Krakowskim, a Powiecie Proszowskim, leżącey,
przez Wielmożnego niegdy Tana Zborowskiego,
na on czas Starostę Odalanowskiego, z Wiele-
bnym Proboszczem Miechowskin y konwentem
iego, za dobra Rokutow, Grodzisko, Tankowo,
y Sierzchowo, w roku 1566 uczynioną, authoritate
Conventus prasentis in toto approbuiemy, y nie-
naruszoną mieć chcemy.

Inkorporacya domu sądowego z placem na Upicie
w Poniewieżu do Starostwa Upickiego.

53. Podług konstytucyi roku 1601 wymierzony
test plac w mieście naszym sądowym Poniewic-
żu, w Powiecie Upickim leżącym, przez Wiel-
możnego Iarosza Wołowicza, Generalnego Xię-
stwa Żmudzkiego Starostę naszego, na ktorym zbu-
dowany iest dom dla sądow y Seymikow, sklep do
schowania xiąg Ziemskich y Grodzkich y wieżą
dla więźniow, kosztem obywatelow Powiatu Upi-

i ckiego, a staraniem pomienionogo Starosty; ktory
, budynek że teraz per incuriam pewney prowizyi
skiego, o zboycach konstytucyami dawnymi ra-'

nie maiąc, opadać poczyna: przetoż za proźbą
24

16 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

obywatełow Powiatu Upickiego, ten plac w Po-
niewieżu, do Starostwa Upickiego inkorporuie-
my. A łaudwn ktore sobie obywatele tego Po-
wiatu na poprawę budynku tego uchwalą, aużho-
vitate hujus Conventus approbuiemy, ktoremu
wszyscy obywatele tameczni podlegać powinni
będą, sub pamis o nie wydawaniu podatkow,
w prawie pospolitym opisanymi.

Skład winny w Felsztynie.

54. Na proźbę Posłow Ziemie Przeinysłskiey,
skład winny w Felsztynie, mieście Urodzonego
Mikołaia z Zurowa Daniłowicza dziedzicznym,
postanawiamy.

, Approbatio laudi Woiewodztwa Sieradzkiego.

55. Laudum Woiewodztwa Sieradzkiego, wzglę-
dem wybierania czopowego tantum, na Seymi-
ku blisko przyszłym Szadkowskim postanowio-
ne, authoritate Conventus presentis approbuiemy.

Approbatio klasztorow Oycow Bernardynow, Piotr-
kowskich y Widawskich.

56. Dla tym większego chwały Bożey pomno-
żenia, place wszystkie gdzie kościoły y klasztory
Oycow Bernardynow Piotrkowskich, y Widaw-
skich pobudowane są, od wszelakich naszych y
Rzeczyp. podatkow y powinności uwalniamy,
immuninitatique ecclesiastica adscribimus, czasy wie-
cznemi.

Approbacya poboru Woiewodztwa Łęczyckiego,
Pannom Zakonnym Łęczyckim, uchwalonego.

57. Uchwałę poboru Woiewodztwa Łęczy-
ckiego, na Panny Zakonne Łęczyckie, specialiter
od Woiewodztwa złożonego, approbuiemy. Tak
iednak, że go w podatki pro Repub. uchwalone
potrącać niemaią, ani do koequacyi należeć
będzie.

Donacya dworu na Sądy Ziemskie Żmudzkie.

58. Donacyą dworu, przez Wielmożnego Sta-
rostę naszego Zmudzkiego, ponieważ iuż de iure
suo cessii, na odprawowanie Sądow w mieście
Rośieniach uczynioną, in toto approbuiemy.

Klasztor Panieński w Płocku.

59. Iż klasztor Płocki Panien Zakonnych
u S. Maryi Magdaleny, Zakonu Premonstrateń-
skiego, dobr Ciepielowa, w Powiecie Rożańskin
leżących, a od klasztora pomienionego bardzo
odłegłych, takiego iakiby mogł bydź pożytku
mieć nie może. Pozwalamy, dobra te osobie stanu
rycerskiego przedawszy, insze wquivalentia dobrą
klasztorowi temn przylegleysze in perpetuum ku-
pić, abo kommutucyą uczynić, A żeby aquiva-
lentia przedanym kupione, abo kommutowane
były: Sądu Ziemskiego, ktorego iurysdykcyi do-
bra kupione, abo kommutowane będą, (y przed
ktorego sądem rczygnacya, donacya, abo kom-
mutacya bydź ma) conscientiam obligamus, ut at-
tendant, ne lez publica circumveniatur, sałvis one-
ribus Reipub. Także grunty, y plac, do tego klu-

sztoru w mieście Płocku należące, ab omnibus
oneribus civilibus, salvis oneribus Reipublicae, wwal-
niamy, et immunttatibus ecclesiasticis udseribimus.

0 Rokach Ziemskich Woiewodztwa Kiiowskiego.

60. Iż Roki Ziemskie, y Roczki Grodzkie,
oraz częstokroć przypadaląc, czynią wiełką kon-
fuzyą w sprawach obywatelow Kiiowskich; tedy
za proźbą Posłow Woiewodztwa tego postana-
wiamy: aby gdy Roki Ziemskie przypadają, Ro-
czki Grodzkie do drugiey kadencyi odwołane
były. A iż za spustoszeniem miasta Kiiowa,
przez woynę Kozacką, y leże woysk naszych,
pod czas tey woyny, bardzo spustoszone,
tak że obywatele Woiewóodztwa tego na Roki
przyjeżdżający gospod mieć nie mogą, przeto
przykładem inszych miast głownych, miasto to
z przedmieściami na potomne czasy od stano-
wisk wszelakich y stacyi żołnierskich, y Ko-
zackich uwalniamy.

Kommissya rozgraniczenia Kiiowskiego, y Czernie-
chowskiego Woiewodztw.

61. Konstytucyą ani 1635 naznaczona iest
konunissya między Woiewodztwem Kiiowskim,
a Czerniechowskim: ktora iż skutku swego nie
wzięła, tedy onę według deklaracyi tey konsty-
tucyi reassumuiemy, y aby iuż fizaliter exequo-
wana była, parem numerum Kommissarzow, dzień,
y termin ziazdu na mieyscu w konstytucyi prze-
szłey wyrażonym, pro die 7 miesiąca Grudnia,
roku teraznieyszego naznaczamy, y Kommissa-
rzow mianuiemy, Wielmożnych, y Urodzonych
Tanusza z Lohoyska Tyszkiewica Kiiowskiego,
Żytomierskiego, Sniatyńskiego Starostę: Miko-
łaia z Potoka Potockiego, Bracławskiego, Het-
mana Polnego Koronnego, Generała Podolskie-
go, Kamienieckiego, Latyczowskiego, Cerkaskie-
go, Niżyńskiego Starostę: Marcina na Uszaty-
nie Kalinowskiego, Czerniechowskiego, Bracła-
wskiego, Lityńskiego, Lubeckiego, Loiowskiego
Starostę, Woiewodow. Alexandra Piaseczyńskie-
go, Kiiowskiego, Garwolskiego, Ulanowskiego
Starostę: Adama z Brusiłowa Kisiela, Czernie-
chowskiego, Starostę Nossowskiego, Kasztella-
now: Mikołaia Ieremiego Korybuta Xiążęcia
Wiśniewieckiego, Ierzego na Czerniechowie Nie-
mierzyca Podkomorzego Kiiowskiego, Theodo-
ra Ielca Kiiowskiego, Mikołaia na Kisielgrodzie
Kisiela, Nowogrodzkiego, Siewierskiego, Chorą-
żych: Stanisława Piaczyńskiego Sędziego Ziem-
skiego Czerniechowskiego, Hlebowiczą na Bohu-
ryniu Kijowskiego, Iana Piaczyńskiego Nowo-
grodzkiego, Podczaszych. Łukasza Witowskiego
Kijowskiego, Iakuba Woynę Orayskiego, Czer-
niechowskiego, Podsędkow. Maxymiliana Brzo-
zowskiego Kilowskiego, Ałexandra z Brusiłowa
Kisiela Czerniechowskiego, Podstolich. Stanisła-

 

wa z Łowiska Tyszkiewica Kijowskiego, Philo-
na na Nowosiełkach Bohnszewica Czerniecho-
; wskiego, Cześnikow. Theodora Szuszcząńskiego
"Proskurę Kijowskiego, Kaspra Rostopczę*No-
; wogrodzkiego, Ziemskich Pisarzow. Ktorzy to

25
26

ZA WŁADYSŁAWA JY R. 1641.

17

Kommissarze, absentia nonnullorum nón obstanie, ; ścilo się rożnych nad te, ktore są konstytucyn-

na pomienioną kommissyą ziechać, y onę kon-
tynuować maią, pod obowiązkiem Urzędow swych;
a dukty Woiewodztw sub nezu jurameniż decy-
dować, v kopce posypać.

Okazowenie Woiewodztw Kuiawskich, y Woiewodz-
twa Ruskiego.

62. W okazowaniu Brzeskiego Kulawskiego,
Inowłocławskiego, y Ruskiego, Woiewodztw;
podług laudum Seymiku Śrzedzkiego, o okazo-
waniu uchwalonego, obywatele Woiewodztw tych
zachować się będą powinni.

Zamiana pola Wolczatycz y Suchrowa Urodzonego
Iana Chodorowskiego.

63. Kommntacyą gruntow, to iest pola pu-
stego, Wolczatycz, y Suchrowa, respektem sta-
wu Othbyniowskiego, na zalewku stawu Chodo-
rowskiego usypanego, do dobr Rzeczyposp: przy-
lączonego, w Ziemi Lwowskicy, a Powiecie
Zydaczowskim leżących, przez Kommissarze na-
sze legitime uczynioną, y dekretem Seymu tera-
znieyszego ztwierdzoną, za zgodą wszech Sta-
now, Guthóritate Corventus praesentis approbu-
iemy.

Libertacya gruntow Oycow Franciszkanow Sanockich.

64. Grunty, y place w mieście naszym Sa-
noku, Oycam Franciszkanom tamecznym nale-
żące, wiecznymi czasy śmmaunitatibus ecclesiae
adseribimus: y od wszystkich ciężarow, tak Rze-
czyposp: iako y mieyskieh, authoritate Conventus
praeseniis wwalniamy.

Naznaczenie summy corce niegdy Urodzonego Hiero-
nyma Wrzeszcza.

65. Maiąc wzglad na odważne zasługi nie-
gdy Urodzonego Hieronyma Wrzeszcza, Rotmi-
strza naszego, ktore Nam y Rzeczyposp: prawie
od młodości swey, żadney expedycyi nie omie-
szkiwaiąc, pilnie, y wiernie oddawał ; co y w
Wołoskiey potrzebie na Cecorze, przy Hetma-
niech naszych, w pierwszych pułkach polegszy,
oświadczył : za przyczyną PP. Rad naszych, y
Kołą Poselskiego, pozwalamy, aby summa. czte-
rech tysięcy złotych, na posag corce onego po-
zostałey, dana y zapłacona była z retent pe-
wnych, ktoreby się naypewnieysze pokazały, y
nalazły.

Libertacya Kamienice, na chowanie ksiąg Ziemskich
Przemysłskich.

66. Kamienicę u Oycow Franciszkanow, od
obywatelow Ziemie Przemysłskiey kupioną, ab

1

 

oneribus quibusvis Reipubl: y ciolibus, wwalniamy:

y kupno to wiecznymi czasy, powagą Seymu
tego utwierdzamy.

Reassumptio konstytucyi, o sluzach na rzece Bugu,
y cłach.

67. Przeciwko konstytucyom, o młyny, iazy,
y tamy, na rzece Bugu, postanowionym, zagę-

T. IV.

mi dotąd excypowane, śluz, tam, y młynow,
w Koronie, y w W. X. Lit:, przez co spław
szkut rzeką Bugiem iest zatrudniony: przeto
poenam trzy tysiące grzywien; conira transyres-
sores legis, podwyższamy, ad cujusvis instantiam,
in quovis ludicio Castrensi, sine appellatione, vel
Tribunalitio inter causas offcij, repetendam. Taż
poena, y forum na tych, ktorzyby ważyli się,
na doł, y na gorę idące szkuty, cłami nowemi,
y niezwyczaynemi onerować, y one hamować,
ściągać się ma.

Gleyt Urodz: Oerekwickiemu.

68. Za instancyą Posłow Ziemskich Woie-
wodztwa Podolskiego, Woyciechowi Cerekwi-
ekiemu, gleyty na infamie iego wszystkie gdzie-
kolwiek otrzymane, do blisko przyszłego sześć-
niedzielnego Seymu, authoritate Comttiali pozwa-
lamy, y one Kancellaryi naszey wydać roskaza-
liśmy.

Roki Ziemskie Latyczowskie.

69. Na instancyą Posłow Ziemskich Woie-
wodztwa Podolskiego, iż sprawiedliwości świę-
tey, przez odległości, y niebespieczne dła opry-
szkow przejazdy, Powiat Latyczowski nie odno-
si: tedy authoritate hujus Conventus, Roki Ziem-
skie w Latyczowie postanawiamy. Ktore po ka-
żdey kadencyi Rokow Ziemskich Kamienieckich,
po wyszciu trzech niedziel, w pierwszy Czwar-
tek przypadający, w Latyczowie, podług disli-
witacyi tegoż Woiewodztwa z Latyczowem, przez
rzekę nazwaną Uszycę, nczynioney, przez tenże
Sad Ziemski Kamieniecki Podolski, sądzić, y
odprawować się maią. A Querele, tak Kamie-
nieckie, iako y Latyczowskie, nie będą sądzone;
dła dystrakcyi ludzkicy; aż we dwie niedzieli,
po skończeniu Rokow oboyga, sub nullitate de-
kretow Querelowych, ktoreby durantibus Iudicijs
Terrestribus były ferowane, et sub poena grava-
tNŻNiS, inter causas offcij a quovis repetenda. A
dla sądzenia, dom w mieście, y dla chowania
ksiąg, sklep w zamku, Wielmożny Woiewoda
Bracławski, Hetman Polny Koronny, Starosta
nasz tameczny, wolne naznaczyć będzie powi-
nien.

Przepisanie ksiąg Podkomorskich, y Ziemskich Lu-
belłskich.

70. Za proźbą Posłow W oiewodztwa Lubel-
skiego, na przepisanie ksiąg Ziemskich, y Pod-
komorskich, authoritate Seymu tego pozwalamy:
czego Sąd Ziemski z Deputatami, ktorych so-
bie Woiewodztwo na przyszłym Seymiku obie-
rze, y koszt (łe suo, a nie z publicznych podat-
kow namowi, doglądać będą, a przepisawszy, y
zkarrygowawszy, stare, y nowe księgi, Sąd
Ziemski chować będzie: tak iednak, że nowe
przepisane, pro authenticis habebuntur.

Libertacya domu w Połocku.

 

T1. Za zasługi Urodzonego Iana Podbipięty,
2
28

29

18 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Pisarza Ziemskiego Połockiego, w wielu rożnych
okazyach Nam y Rzeczyposp: oświadczone; zai
zgodą wszech Stanow teraznieyszego Seymu, na
plac iego w mieście Połockim w rynku na kto-
rym dom zbudował, libertacyą dajemy; y od iu-
rysdykcyi, y prawa Mieyskiego; y wszelakich
ciężarow mieyskich, on uwalniając, pod przysąd
Ziemski Połocki poddaremy.

Laudum Woiewodztwa Bełskiego.

72. Laudum Woiewodztwa Bełskiego, wzglę-
dem wybierania czopowego tantum, in toto ap-
probuiemy, authoritate Conventus praesentis.

Sklep na księgi Ziemskie Bełskie.

73. Tż dla lepszego bespieczeństwa od ognia,
księgi Ziemskie Bełskie przeniesione są z zam-
ku do sklepu ratusznego mieyskiego, ktory so-
bie kosztem swym obywatele Wojewodztwa te-
go zmurowali: tedy to mieysce constitutione prae-
senti approbuiemy.

Inkorporacya ulic zamkowych do iurysdykcyi Miey-
skiey, w mieście Nowogrodku.

74. Maiąc respekt na niektore defekty mia-
sta naszego Nowogrodka, za odeszciem z iurys-
dykcyi tameczney mieyskiey pod rożne reguły,
z konsensem naszym, niemało placow, y domow
mieyskich: przeto ulice pewne, mianowicie Ko-
walską, Dubotowską, Wileńską, Bełczycką, aby
zwykłymi dochodami do ratusza, według przy-
wileiow, tak swiętey pamięci Pana Oyca nasze-
go, y naszych, temu miastu nadanych, iako y
według dekretu annż 1639 między Wielmożnym
Woiewodą Nowogrodzkim, a tymże miastem fe-
rowanego wiecznymi czasy należały, mieć chce-
my: y pomienione przywileje, y dekret, aufho-
ritate praesentis Conventus approbuiąc, ulice te
miastu inkorporuiemy. Salvis proventibus, oneri-
busque Reipubl: et mensae nostrae Regiae, non de-
rogandó quoque privilegijs privatorum, ac incolarum
tychże ulic, cujuscunąue conditionis.

Plac na dom sądowy w Witepsku.

75. Plac do zbudowania domu sądowego w
zamku Witepskim, Woiewodztwu temu wieczne-
mi czasy dawamy, y authoritate Conventus prae-
sentis, żeby go Wielmożny Woiewoda Witepski
w zamku wymierzyć był powinien, assygnuiemy.
Na ktory budynek, podatek takowy, iaki na Sey-
miku Relacyinym namowiony będzie; do obra-
nego Poborce sub poenis o niewydaniu poboru
sancitis, tak z dobr świeckich, iako duchownych,
y naszych w tym Woiewodztwie leżących, wy-
dać powinni będą.

Konfirmacya przywileiu Urodz: Krzysztofowi Mikoła-
iowi OChałeckiemu, Miecznemu W. X. L. y małżonce
iego.

76. Przywiley świętey pamięci Krola Zygmun-
ta Pana Oyca naszego, Wielmożnemu niegdy
Demetrowi Chałeckiemu Podskarbiemu W. X.
Lit. y małżonce iego, na kupno wieczyste w

 

| mieście naszym Grodzińskim dworu, y placu na

i Podolu, z niektoremi domkami nad rzeką Niem-
nem dany, y przez Nas konfirmowany, sukces-
sorom, y futuris bonorum possessoribus, według
przywileiu na Seymie teraźnieyszym od Nas pos-
sessorowi teraźnieyszemu danego, authoritate Con-
ventus praesentis in toto konfirmuiemy, y appro-
buiemy.

Konfirmacya fundacyi Głembockiey 0ycom Karmeli-
tanom Bossym.

77. Fundacyą Głembocką Oycom Karmelita-
nom Bossym, przez Wielmożnego Tozefa Korsaka
Woiewodę, y Starostę Mścisławskiego uczynio-
ną, authoritate Conventus praeseniis in toto ap-
probuiemy.

Mieysce sądzenia Rokom Ziemskim Warszaws.

78. Iż Roki Ziemskie Warszawskie, propter
angustiam loci, w Kancellaryi wcześnie odpra-
wować się nie mogą: przeto powagą Seymu
tego, sądzeniu Rokom Ziemskim Warszawskim
na zamku tutecznym, w izbie Poselskiey, miey-
sce, naznaczamy wiecznemi czasy.

Dom sądowy w Smoleńsku.

79. Iż obywatele Woiewodztwa SŚmoleńskie-
go, według frequency! swey domu sądowego nie
maią: tedy za prożbą ich, mieysce to, na kto-
rym Oycowie Dominikani przed zbudowaniem
klasztoru swego do czasu mięszkali, na zbudo-
wanie domu na odprawowanie spraw Ziemskich,
y na zbudowanie sklepu dla chowania ksiąg,
naznaczamy. INa co oni sami podatek pewny,
według zdania swego na Seymiku Relacyinym
namowić maią. A Seymik Rełacyiny dla odle-
głości na dzień ośmy Nowembra. składamy.

Kancellarya Uzerska.

80. Na zbudowanie Kancellaryi Czerskiey, Sta-
rostą nasz tameczny, plac pewny, przystoyny w
zamku Czerskim upatrzyć y wymierzyć ma. Nakto-
ry budynek, iako y na przepisanie ksiąg, tak Ziem-
skich, lako y Grodzkich, obywatele Ziemie Czer-
skiey, sumpt na Seymiku, Seym przyszły dwu-
niedzielny uprzedzającym, non praejudicndo contri-
butionibus publicis, obmyślić, y Kommissarze do
przepisania ksiąg obrać maią. Czego im aufho-
riłate Conventus praesentis pozwalamy.

Approbacya kommutacyi gruntow, wsi Gutkowa,
y Łopacina.

81. Kommutacyą gruntow wsi Gutkowa, y
Iagwizdow do Łopacina należących, przez Kom-
missarze z Seymu 1631 naznaczone, legaliter
odprawioną, y do akt Ziemskich Warszawskich
podaną, authoritate hujus Conventus, żn toto ap-
probuiemy.

Approbacya laudi Ziemie Łomżyńskiey, y donacya
płacow pustych na ratusz Łomżyński.

82. Laudum Ziemie Łomżyńskiey względem
podatkow na zbudowanie Kancellaryi, ręką Uro-

30
31

ZA WŁADYSŁAWA IV R.

dzonego Śitarosty naszego Łomżyńskiego pod-
pisane, spprobuier:y ktore iednak podatki singu-
łariter złeżone bydź maią, y do kontrybucyi
p ubliczny« h, a koekwacyi należeć nie będą. Pla-
ce też pi ste w mieście Łomży do ktorych się
jotomko wie 1.Ibo dziedzicy zdawna nie odzywają,
iniastu 1.orsży, y dyspozycyi Urzędu Mieyskie-
so tame» „ego, wiecznemi czasy dawamy. Ktore
przedax.szy, pieniądze na zbudowanie ratusza
obrocić powinni będą. Z czego się rachować
Staroście naszemu Łomżyńskiewu powinni będą.

Przeni:sienie Seymiku z Ziemie Nurskiey.

83. Iż dia złych przepraw na Bugu, y Liwcu,
y odlesłości obywatelow Powiataw, Kamieniec
kiego, > Ostrowskiego, Seymiki Ziemie Nurskiey,
w Nur:e comnode odprawiać się nie mogą: one
do Ost owa sniasta naszego, w pośrodku tey
Ziemie leżącego, do lat sześciu: przenosimy. Y
tam od tego czasu, do lat sześciu pomienionych,
Posła raszego z instrukcyą do Ostrowy posy-
łać będziemy. Tamże y wszystkie Elekcye Urzę-
dnikow Ziemskich w kościele farskim do lat
pomier:onych odprawowane bydź maią.

Roki Ziemskie Liwskie.

84. Roki Grodzkie, y Querele Ziemie Liw-
skie, podczus sądzenia Rokow Ziemskich są-
dzcae bydź nie maią, sub nullitate actus. A Roki
te Ziemskie Liwskie że dłużey dwoch niedziel
sądzić się nie będą mogły, postanawiamy autho-
ritate Conventvs praesentis.

Rewizya ksiąg Wyszogrodzkich.

85. Na rewizyą y przepisanie ksiąg Ziemskich
y Grodzkich, Wyszogrodzkich, Urodzonych, Ta-
kuba Kobelnickiego Podkomorzego, Michała z
Karnkowa Starostę, Tomasza Lasockiego Stol-
nika, Adryana Nieborskiego Skarbnika, Wyszo-
grodzkich, przy Sądzie Ziemskim Wyszogrodz-
kim, naznaczamy, ktorzy na czas, ktory sobie
na sądach pierwszych Ziemskich naznaczą, zia-
chawszy się, księgi te rewidować, y do prze-
pisowania podawać będą. A obywatele tamecz-
ni tak sałarium Rewizorom, iako y sumpt do
przepisania ksiąg, y naprawę sklepu, ez łaudo
communi ejusdem Terrae, ktoreby absque dispen-
dio prowentow, y kontrybucyi publicznych było,
że obmyślić będą powinni, postanawiamy.

Reassumptio konstytucyi o zamku Pokrzywnie.

86. Reassumuiąc konstytucye , tak anni 1601
iako y anni 1616 y one ad efectum przy-
wodząc, BRewizory do taxy budynkow zamku
Pokrzywna naznaczamy.

Sądy, y księgi Grodzkie Ziemie Dobrzyńskiey,

87. Przez spustoszenie zamku Bobrownickie-
go, iż niemasz sposobnego, y bespiecznego miey-
sca do chowania ksiąg Grodzkich, y odprawo-
wania Sądow Ziemie Dobrzyńskiey, uchwałę
ktorą względem naprawy zamku pomienionego
tantum, obywatele Ziemie Dobrzyńskiey na Sey-

 

 

1641. 19

miku przeszłym Lipińskim namowili, authoritate
Conventus praesentis. in toto approbuiemy. Pie-
niądze iednak ktore na to wydadzą, nie maią
bydź w podatki Rzpltey komputowane, ani do
koequacyi należeć bedą.

Przepisanie ksiąg Ziemskich Mielnickich.

88. Na przepisowanie ksiąg Ziemskich Miel-
niekich, y rewizyą onych, Deputatow naznaczyć,
y sumpt sine praejudicio kontrybucyi publicznych
na Seymiku blisko przyszłym Seymowym ob-
myślić, obywatelom Ziemie Mielnickiey, autho-
ritate Conventus praesentis pozwalamy.

Grody wieczne w Woiewodziwie Podlaskim.

89. Na instancyą Posłow Ziemskich Woie-
wodztwa Podlaskiego, Grody wszystkie Woie-
wodztwa tego wieczne deklaruiemy: y acła onych-
że perpetuum robur, lako y inne wieczne Grody
mieć będą, auctoritate Conventus praesentis posta-
nawiamy.

Miasto Skierniewice.

90. Za proźbą Posłow Ziemskich Woiewodz-
twa Rawskiego, iarmarki wszelakiemi towarami,
także końmi, y dobytkami cztery razy do roku

lieden na Ś. Philip, dragi na Ś. Elżbietę, trzeci

na Srzodopoście, czwarty na Ś. Iakub, w mieście
Skierniewicach, authoritate praesentis_ Conventus
postanawiamy,

Miasteczko Wiskitki.

91. Tarmarki wszelkiemi towarami końmi, y
dobytkami trzy do roku w miasteczku Wiskit-
kach naznaczamy. Pierwszy na S$. Stanisław w
Maiu, drugi na Ś. Maryą Magdalenę, t trzeci na
Ś. Mikołay.

Approbatio domu sądowego w Pińsku.

92. Przywodząc do skutku konstytucye a.
1609, ponieważ Wielmożny Albrycht Stanisław
Radziwił Xiążę na Ołyce y Nieświeżu, Kan-
elerz W. X. Lit. Starosta Piński, na zbudowa-
nie domu sądowego upatrzywszy plac przy wale
zamku Pińskiego, wymierzył, y naznaczył: prze-
toż aufhoritate Seymu terażnieyszego obywatelom
Powiatu Pińskiego na tym placu dom sądowy
zbudować, y sklep ną chowanie ksiąg, zmurować

pozwalamy: y ten dom od wszystkich powin-
ności libertuiemy.

Approbatio kommutacyi gruntow Urodzonego Kamień-
skiego, Podczaszego Mścisławskiego, z gruntami
cerkiewnemi,

93. Kommutacyą gruntow wieczystych Uro-
dzonego Iana Kamieńskiego Podczaszego Mści-
sławskiego, z gruntami do cerkwie Nayśw. Pan-
ny Pokrowa we wsi Dobrym, w Woiewodziwie
Msścisławskim leżącey, zdawna należnymi, we-
dług listow Kommissarskich, y konfirmacyi na-

szey, za zgodą wszech Stanow wiecznemi czasy
approbuiemy.

2%

32
33

20 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO ZA WŁADYSŁAWA IV R. 1641.

0 poddanych zbiegłych, Ziem Pruskich.

94. Dzierżawcy dobr naszych w Woiewodz-
twach Pruskich, aby nie dźrecie na Trybunał,
ale do Ziemstwa albo Grodu, o poddane zbiegłe
byli pozywani, za zgodą wszech Stanow posta-
nawiamy, non obstante constitutione anni 1609.

Okazowanie Powiatow Wojewodztwa Pomorskiego.

95. Okazowanie obywatelow Woiewodztwa
Pomorskiego, aby na czas prawem pospolitym
opisany, z osobna w każdym Powiecie, przy
mieście głownym każdego Powiatu, odprawowa-
nie bywało, powagą Seymu tego postanawiamy.

Rewizya,ksiąg Woiewodztwa Bracławskiego.

96. Rewizorow do przepisowania ksiąg Ziem-
skich Grodzkich, y Podkomorskich, obywatelow
Woiewodztwa tego, na blisko przyszłym Sey-
miku przed Seymem dwuniedzielnym obrać, y
sumpt na to tamże (sine tamen laesione, podat-
kow publicznych, y koequacyi) obmyślić, «u-
thoritate Conventus praesentis, pozwalamy.

Mieysce Horodniczemu w Woiewodztwie Mińskim.

97. Horodniczemu w Woiewodztwie Mińskim
mieysce po DPisarzu Ziemskim, authoritate Con-
ventus praesentisy naznaczamy.

Plac w zamku Rzeczyckim na dom sądowy-

98. Plac przystoyny na dom sądowy w zam-
ku Rzeczyckim Starosta tameczny, aby nazna-
czył, y wymierzył, za zgodą wszech Stanow
postanawiamy.

Porownanie exekucyi Woiewodztwa Czerniechowskie-
go z Woiewodztwem Smoleńskim.

99. Konstytucyą anni 1638 w sposobie do-
chodzenia zbiegow, y odprawie rei judicatae, na
dobrach lennych, Woiewodztwu Smoleńskiemu
służącą, Wojewodztwo Czerniechowskie fotaliter
przyimuie: ktora przy zwykłym processie we-
dług statutu Wołyńskiego, Wojewodztwu temu
Czerniechowskiemu także należeć będzie.

Plac na księgi Starodubowskie.

100. Plac dla zmurowania sklepu na chowa-
nie ksiąg Ziemskich y Grodzkich Starodubow-
skich, Starosta nasz tameczny obywatelom Po-
wiatu Starodubowskiego aby wymierzył, posta-
nawiamy.

Libertacya domu Erharda Kleinpolda w Warszawie.

101. Maiąc wzgąd y baczenie na Slawnego
Erharda Kleinpolda Raycę Warszawskiego,
więc y na prace iego podięte około budowania
pod Warszawą przez Wisłę mostu, na szczę-
śliwą naszę Elekcyą, w nadgrodę onych, przy-
wiley lbertatronis, od przyimowania gościa na
dom y ogrod z gruntu kosztem niemałym zbu-
dowany, na przedmieściu Warszawskim leżący,
od Nas na szczęśliwey naszey Koronacyi w Kra-

 

kowie dany, powagą Seymn teraźnieyszego ap-
probuiemy.

Miasta y miasteczkajWoiewodztwa Inowłocławskiego.

102. Czopowe z miast y miasteczek Woie-
wodztwa Inowłocławskiego, aby Urzędy Miey-
skie w Bydgoszczy, do Poborce Woiewodztwa
tego, ile podatku tego przy sobie zatrzymały,
sine tamen poenis quibusvis: iż non temere po-
datku tego nie wydawały: pro die prima Decem-
bris oddały, authoritate praesentis Conventus, po-
stanawiamy.

Miasto Pińsk.

103. Prawa, przywileje wszystkie, y dekreta,
od Krolow Tch Mciow Polskich, Przodkow na-
szych, y od Nas samych, miastu naszemu Piń-
skowi legitime nadane, y konferowane, we wszyst-
kich artykułach, punktach, klaazulach, y para-
grafach: także przywileie, y place w tymże mie-
ście, Bohotawlińskiemu Bractwu nadane, y słu-
żące, aufhoritate Conventus praesentis utwierdzamy.

Wolność domu Ozaplińskiego w Ostrowey.

104. Dom w Ostrowey miasteczku naszym,
nazwany Czapliński, y z włoką nabytą, za zgodą
wszech Stanow, a za prośbą Posłow Ziemskich,
maiąc wzgląd na zasługi Urodzonego Macieia
Skłodowskiego, na ten czas tego domu, y włoki
possessora, od wszelkiey inrisdykcyi dworskiey,
iako y mieyskiey, y podatkow, wiecznemi czasy
uwialniamy : salvis oneribus Reipublicae.

Przywrocenie do czci Urodzonych, Szczęsnego Kry-
skiego, lana Geżewskiego, Stefana Sielickiego, Bog-
dana Podbipiętę, Piotra Bielskiego, Piotra Byszyń-
skiego.

105. Za gorącą instancyą Posłow Ziemskich,
y poiednaniem stron ukrzywdzonych, z Urodzo-
nych, Szczęsnego Kryskiego, Jana Geżewskiego,
Stefana Sielickiego, Bogdana Podbipiętę, Piotra
Bielskiego, Piotra Byszyńskiego, infamie na nich
otrzymane , znosimy y kassuiemy: y onych za
zgodą wszech Stanow authoritate khujus Con-
venus do pierwszey czci przywracamy.

Approbatio laud Powiatu Orszańskiego.

106. Lauda Powiatu Orszańskiego, po zło-
tych pułtrzecia, dla obrony od Moskwy sub /n-
terregnun, z dobr Ziemskich, y naszych Krolew-
skich, wydać pozwolone, a przez Urodzonego
Krzysztofa Ładzińskiego wybierane, według pun-
ktow na Konwokacyi głowney Warszawskiey
Confoederationis anni 1632, y konstytucyi Coro-
nationis nostrae, anni 1633, authoritate hujus Con-
ventus, in toto reassumuiemy. Dekreta Trybunal-
skie W. X. Lit. o te łauda ferowane, utwier-
dzamy, do exekucyi one przywodzić pozwalamy.
A konstytucyą anni 1635, y dekreta nasze za-
dworne, przeciwko dekretom Trybunalskim W.
X. Lit. ferowane, znosimy y kassuiemy.

Deputaci do odbierania quarty.
Z Panow Rad. Z Małey Polski: Urodzony

34
35

KONSTYTUCYE Y UCHWAŁA SEYMU WARSZAWSKIEGO ZA WŁADYSŁAWA IV R. 1642. 21

Kasztellan Zarnowski. Z Wielkicy-Polski: Uro-
dzony Kasztellan Brzeski Kuiawski.

Z Koła Poselskiego. Z Małey Polski: Urodz:
Daniel "Iżyćki , Sędzia Lubelski. Z Wielkiey
Polski: Urodzony........ Łopacki, Podkomorzy
Zakroczymski.

Panowie Senatorowie, na rezydencyą przy boku I.
K. M. naznaczeni.

Na pierwsze pułroka, X. Biskup Kuiawski,
P. Woiewoda Kiiowski, P. Woiewoda Kaliski,
P. Podlaski, P. Rawski, P. Słoński, P. Luba-
czowski. Na drugie pułroka. X. Biskup Wileń-
ski, P. Woiewoda Inowłocławski, P. Woie-
woda Wołyński, P. Brześciański, P. Chełmiń-
ski, P. Konarski Sieradzki , P. Konarski Łę-
czycki. Na trzecie pułroka. X. Biskup Płocki,
P. Woiewoda Podolski, P. Woiewoda $Smo-
leński, P. Mścisławski, P. Elbiąski, P. Konarski
Kniawski, Pan Sądecki. Na czwarte pułroka.
X. Bisknp Poznański, P. Woiewoda Ruski, P.
Woiewoda Lubelski, P. Bracławski. P. Gdań-
ski, P. Miedzyrzecki, P. Wiślicki.

XX. Biskupi po pułroczu zupełnym: swieccy
Senatorowie w każdym pułroczu, po ćwierci
roku rezydować maią, począwszy a die 1 la-
nuarij in anno 1642.

Bogusław na Lesznie Leszczyński Marszałek
Koła Poselskiego.

Olbracht Giżycki, Stol. Wiel. Sekretarz K. I. M.

KONSTYTUCYE Y UCHWAŁA

SEYMU WALNEGO KORONNEGO DWUNIE-
DZIELNEGO W WARSZAWIE,

R. 1642 DNIA 11 MIESIĄCA LUTEGO.
W Imię Pańskie, Amen.
WŁADYSŁAW IV

Z Bożey łaski Krol Polski, Wielki Xiąże Litew-

Ski, Ruski, Pruski, Mazowiecki, Zmudzki, Inflant-

ski, Smoleński, Czerniechowski; a Szwedzki, Gotski,
Wandałski, dziedziczny Krol.

1. Wszem wobec, y każdemu z osobna, komu
to wiedzieć należy, wiadomo czyniemy; iż na
Seymie teraznieyszym dwuniedzielnym, Seymem
blisko przeszłym Walnym naznaczonym, za zgodą
wszech Stanow; rzeczy niżey opisane postano-
wiliśmy.

Coaequatio w podatkach.

2. Poznańskie y Kaliskie Woiewodztwo, wy-
rachowało się kwitami, y assygnacyami: iednak
przy tych Woiewodztwach zostaie reszty, zło-
tych siedmset, dwadzieścia cztery, groszy dwa-
naście: okrom miast y miasteczek tamtych Woic-
wodztw, przy ktorych zostaie summy, złotych
pięć tysięcy. Ktorą summę ieśli od tych miast
y miasteczek, Poborcowie przez Woiewodztwa

 

obrani, wybrali, y to dowiedziono będzie na
Trybunale Radomski: tedy tę summę, nie mia-
sta, ale same Woiewodztwa, do skarbu, na za-
płatę woysku ukrainnemu, wnieść powinne będą:
a ieśli Poborcowie tey summy od miast nie wy-
brali, tedy od nich skarb eziget.

Woiewodztwo Krakowskie. Retenta podatkow
przy rzemieślnikach zostaiące, według remissy,
na przyszły Seym odkładamy. Za nieboszczyka
Urodzonego Pawła Marchockiego, ktorego Woie-
wodztwo żn anno 1621, do wybierania czopo-
wego, obrało było, złotych dwanaście tysięcy,
irzysta, pięćdziesiąt pięć, groszy dwadzieścia
sześć, pieniędzy dwanaście, odda. Ieśli iednak z
komputu się pokaże, że ad rationem tego długu
skarb wziął co: tedy to potrącić ma skarb; y
kwity, zapisy, powracać: a skarb co wziął, ma
to pokazać. ”

O summę donatywy z miast, złotych pięć ty-
sięcy, do rachunku na Seym przyszły odsyłamy.
Z ewekty anno 1630, złotych dwa tysiąca, dzie-
więć set, sześćdziesiąt y cztery, groszy sześć,
pieniędzy siedmnaście; ieśli skarb kwitami po-
każe , że Marchocki wziął tę summę od Pana
Buczkowskiego ; tedy one Woiewodztwo zapłaci.

Pen y groszow odstępunie skarb.

O summę złotych sześć tysięcy , od Gorec-
kiey, Urodzonych Ianowskich, ieśliby na Try-
bunale Radomskim, Urodzony Gajowski nie za-
płacił, y kondemnata na nim stanęła, Woie-
wodztwo zapłaci.

Xięstwo Zatorskie, y Oświecimskie, do koe-
kwacyi nic nie winno.

Woiewodztwo Sędomirskie, także do koe-
kwacyi nie nie winno. A że summę trzy ty-
siące, siedm set, dwadzieścia y cztery złote na
Czopownika skarbowego, de suo zapłaciło: tedy
skarb odyskawszy tę summę od tego Czopownika,
temu Woiewodztwu przywrocić ma.

Woiewodztwo Sieradzkie, do koekwacyi nie
nie winno.

Ziemia Wieluńska, także nie do koekwacyi
nie winna.

'Woiewodztwo Łęczyckie, nic do koekwacyi
nie winno: sałvo calcuło cum successoribus Libi-
szewskiego.

Woiewodztwo Brzeskie Kuiawskie , reszty
złotych ośm set, ośmdziesiąt dwa, groszy dwa-
dzieścia cztery, pieniędzy dziewięć , ieśli doce-
bunt, że Starosta wybrał, tą remissą na 'Trybu-
nał Radomski; iesli nie wybrał, Woiewodztwo
zapłaci.

Woiewodztwo Kiiowskie, za snkcessorow
Połońskiego submittuie się płacić, złotych osm-
naście tysięcy , dziewięć set, czterdzieści ośm,
groszy piętnaście: zachowawszy sobie sałvuam
repetitionem tey summy, y regestrow, u sukces-
sorow tychże, ad żnstaniiam Instygatora Urzędu
Grodzkiego Kiiowskiego , na Roczkach Grodz-
kich, ktore sobie uchwali na same retenta.
Względem ktorey summy, Woiewodztwo cztery
pobory łanowe pozwala: a Poborcę na S$Sey-
miku Relacyinym obierze, ktory na tymże Sey-

36
37

38

22 KONSTYTUCYE Y UCHWAŁA $EYMU WARSZAW SKIEGO

miku żuramenium wykonać będzie powinien.
'Vakże za Urodzonego Proskura, Pisarza Ziem-
skiego Kiiowskiego, podeymuie się płacić zło-
tych dwadzieścia pięć tysięcy, cztery sta, trzy-
dzieści: z tym warunkiem, że abjurati wszystkie,
pod ten czas poczynione, podnosimy; y tym
wszystkim, przez ktorych te podatki odprzysię-
żone, także y przez drugich obywatełow tame-
cznych, podatki podymnego dwoygajżn amo 1638,
uchwałonego, zatrzymane, płacić roskazniemy,
do rąk Pisarza Ziemskiego Kiiowskiego; praevio
przez niego iurąmenio, na Seymiku przyszłym
Relacyinym. Do tego summę złotych ośm ty-
sięcy, przez Rotmistrza tegoż Woiewodztwa za-
wziętą zapłaci: względem ktorey summy, trzy
pobory łanowe, przez Woiewodztwa, teraz zno-
wu pozwołone, tenże Urodzony Pisarz, praevio
iuramento, także na Seymiku Relacyinym faciendo,
dobierać będzie: a retentorom y sukcessorom Po-
lońskiego, o te podatki termin peremptorie, na
tychże Roczkach, sine appellatione, sub poena
bannitionis decernenda, et publicanda, ex instantia
Poborcow y Instygatora, bez przypozwow, na-
znaczamy. A te wszystkie summy wzwyż napi-
sane, maią ezaequare summam pięćdziesiąt dwa
tysiące, ktora na Seymie 1640, rafione tychże
retentow, przez Woiewodztwo była deklarowana.
Czemu kwołi, Roczki, nona Maij, eztra caden-
tiam, onym naznaczamy: na ktorych iże sądzeni
będą simili processu, ktorzybykołwiek świeżo u-
chwalonych nie oddali podatkow, a z Urodzo-
nym Proskurą Poborcą, że będąc Posłem, sam
się obrał Poborcą, salwę na tychże Roczkach,
ad instantiam Instigatorisy temuż W oiewodztwu
zachowuiemy.

Summę złotych ośm tysięcy, pięćset y dzie-
sięć, groszy ośm, u Urodzonego Rylskiego, Pi-
sarza Grodzkiego Kiiowskiego, zapłaci Woie-
wodztwo: salva z retentorami, na tychże wyżey
pomienionych TRoczkach, repetitione zatrzyma-
nych podatkow.

Ziemia Dobrzyńska, o summę złotych dzie-
więć set, z administracyi czopowego, in anno
1630 zostaiącą, remissa do sądu Trybunału Ra-
domskiego, salvo całcuło z Poborcą: nad to, do
koekwacyi, nic nie winno.

Woiewodztwo Ruskie. Ziemia Lwowska, z czo-
powego, w roku 1630 summy złotych trzy ty-
siące, trzysta, trzydzieści dziewięć, groszy dwa-
dzieścia cztery; ma dochodzić skarb, iako iuż
począł, na arendarzach, ktorym IKommissarze
do zapłaty na on czas woysku naznaczeni au-
thoritate Conventus, arendowali. A te dziesięć ty-
sięcy, ktore Woiewodztwo Ruskie było przyczy-
niło na Kommissyy Łwowską, Rzeczypospolitey
kondonuie.

Ziemia Przemysłska, nie zostaie nic winna do
koekwacyi.

Ziemia Sanocka, do koekwacyi nie nie win-
na, oprocz za sukcessorow Urodzonego Pienią-
żka, Poborce Sanockiego, złotych pięćset, pięć-
dziesiąt, zapłaci, ieżli kwitem nie pokaże, na przy-
szłym 'Trybunale Radomskim.

 

 

Ziemia Chełmsl a, zapła:i złctych trzy tysią-
ce, ośm set: salvu« repetitiene u Pcborcow, jure
et processu fisci.

Ziemia Halicka, zapłaci for nos irzy tysiące,
dziewięć set, y dziesięć: salva repetuione u suk-
cessorow nieboszczyka P. Olb: ychta Odrowskie-
go, Poborce Halickiego: a Pan Odrowski, po-
mieniony Poborca, za ktore, o się Zienia sub-
mittuie płacić, ad instantiam Ziemie H lickiey,
na przyszłym Racomskim Trybunale prempto-
rie respondebit, sub poena banaiionis, et confisca-
tionis, bonorum. Ież:liby te pien'ądze skaib ode-
brał, a Ziemia Halicka zań zapiaciła: powinien
skarb te pieniądze Ziemi o'dać Halickiey.

Woiewodztwo Wołyńskie. Iż ia dełacie skar-
bowey położono, że przy Puborcech Woiewodz-
twa Wołyńskiego, zostaie, procz czopowego y
furmanki (o co ska:b, wedle uchwały Seymu
anni 1640 agere mi.) z samych tyłko poborow,
y podymnych, sumn y, circiter, oś ndziesiąt trzy
tysiące złotych: przetoż wytrąciwszy na żydy,
ktorych konstytucye uwainiały, a Poborcewie
od nich nie wybierali; y na insze defecta, sa-
aria Poborcow, trzynaśce tysięcy; za swo'ch
Poborcow inferre ma do skarbu na zapłatę woy-
sku, siedmdziesiąt tysiący złotych. Na ktorą suni-
mę pułtora podymnego dać pozwala, y Pobo:-
cę do wybierania tegc podymnego, Urodzonego
Michała LŁiniewskiego naznacza. Seymik Rela-
cyiny, w Łucku, die 2? Martij składamy; sal-
vam sobie repetitionem summy tey, or linario iu-
ris processu, liako iest w prawie o sprawach
skarbowych opisany, tak Woiewodztwo wszyst-
ko, iako y każdy ca prisatis, od Poborcow zo-
stawiwszy; y rachurki t> ktore post constitutio-
nem anni 1040 przyz Deputaty Woiewodztwa
Wołyńskiego, w Fucku są odprawiono, y do
akt podane, źe f/fo aoprobuiemy. Putestatem
meliorandi, na tyw że Seymiku przyszłym, y też
rachunki, żeby eśguisite wszystkich od retento-
row Poborcow, ktorzy vealnych kwitow nie ma-
ią, doyść obywcz tele tarieczni mogli; onym da-
iemy, y pozwalamy. A po zapłaceniu :ey sum-
my od Woiewo lztwa, ci Poborcowie przeszli,
nie maią bydź od skarbu pociągani; czeepio o
czopowe. A »yrzewody, ieżeliby ktore prawne
na nie stanęł:; maią bydź kassowane, zdy Wo-
iewodztwo z: płaci. A ratione ośmnastu tysięcy,
ktore, wzglę lem czopowego, debent potomkowie
Siemiaszka, skarb aget. et urgebit fortem ezecufio-
nem, na dobrach sukcessorow pom'enionych:
ktore gdyby się pokazaiy non correspo.identia ta-
kowey sum nie, a skar) io dowiodł, że ez nezu
constitutioni-, o arendacl czopowego '.chwaloney,
z tymże Sismiaszkiem c czopowe kc ntraktował:
tedy Woiewodztwo, na przyszłym 'jeymie, po-
winno się będzie koeky 'ować, wzgl dem pomie-
nioney su.nmy.

Woiewodztwo Podclskie, nie ni> winno.

Woiewodztwo Lube skie, similiter.

'Woiewudztwo Bełsl.ie. Ratione y odatkow nie-
odebranych, ez anno 140 pozwol nych, to iest,
sammy trzech tysięcy, trzynastu złotych, groszy

39
40

ZA WŁADYSŁAWA IV R. 1642.

sześciu: taką summę na zapłatę woysku ukrain-
nemu, we Lwowie, do rąk Panow Kommissa-
rzow, y iaka ez calcuło, w skarbie tamże uczy-
nionego, patebit. Salva repetitione, a retentoribus,
tychże podatkow.

A że dostateczna inszych Woiewodztw y Ziem,
w zatrzymanych podatkach, podług konstytucyi
Seymu blisko przeszłego, dla ścisłości czasu, y
nawałności spraw Rzepltey: coaequatio skutecz-
nie doyść nie mogła: tedy onę (gdzieby refen-
otres, lub na kommissyi przyszłey Lwowskiey,
lub na Trybunale przyszłym Radomskim, do-
statecznie się Rzeczypospolitey nie wiściłi) do
przyszłego Seymu odkładamy; ktorą na przy-
szłym da Pan Bog Seymie, ante omnia, Stany
Rzepltey przed się skutecznie wezmą, podług
konstytucyi Seymu blisko przeszłego.

Deklaracya na zapłatę woysku.

3. Żeby tym skutecznieysza woysku Rzepltey
doszła zapłata, przy retentach, in oim coaequati-
onis pozwolonych, z osobna każde Woiewodztwo
y Ziemia, podymne dwoie zupełna, podług kwi-
tow anni 1629 ktore podymne, y ci co im łat
cztery, pogorzeli, wyszły, także y z nowych
osad za przysięgą, miasteczek przez dwoch z
Urzędu, a ze wsi przez dwoch poddanych, pła-
cić powinni, pozwalają: y do Lwowa pro vżge-
sima Maj, anni praesentis, do Kommissarzow,
y Wielmożnego Podskarbiego naszego Koron-
nego, podług deklaracyi niżey opisanych, przez
Poborce swoie wniosą.

'Woiewodztwo Poznańskie, summam correspon-
dentem dwoygu podymnemu, sine omnibus abjura-
tis, pozwala. Laudum ktore na Seymiku Srzedz-
kim względem czopowego uchwaliłi, onym ap-
probuiemy. A iż sprawy z strony dobr Ziem-
skich Urodzonego niegdy Mikołaia Mieszkow-
skiego, Poborce Kaliskiego, y małżonki iego,
dziedzicznych , przez dekreta Kommissarskie,
konstytucyami Seymowemi approbowane, są
decydowane: przeto wszełakie lites, tak ex acto-
ratu Urodzonego Iana Bronikowskiego, y mał-
żonki iego, przeciwko Urodzonemu Sebastyano-
wi Dębickiemu, y Szłachetnemu Macieiowi Pław-
skiemu Pisarzowi Skarbowemu; iako też ea acto-
ratu tegoż Pisarza Skarbowego zachodzące; za
zgodą wszech Stanow, perpełuis temporibus uma-
rzamy: y luboby iakiekolwiek processy y dekre-
ta, tam ez controversjjs, iako y in contumaciam
otrzymane były, one podnosiemy, y exekucyi
podlegać nie będą; partibus silentium perpetuum
imponendo.

Woiewodztwo Krakowskie, summę dwoygu
podymnemu aequivalentem pozwala, ktorą summę
za assygnacyą Kommissarzow, y Wielmożnego
Podskarbiego , chorągwiom pewnym oddadzą,
ktorym vigesima sexta Martij Seymik naznacza-
my na ktorym Seymiku, laudum ktore sobie
uchwałą względem tych podatkow, approbuiemy.
A rzemiesłnicy podatki do Urzędu Mieyskiego

Krakowskiego oddawać maią: a Poborca wzglę-'

 

23
dem kwitu, stem złotych kontentować się po-
winien.

Xięstwo Zatorskie, Oświecimskie, także se-
cunda Aprilis Seymik: laudum takież.

Woiewodztwo Sendomirskie, tak wielką sum-
mę, iako dwoie podyinne wynosi, złożyć, y wy-
dać na zapłatę swnmae provenientis, sobie przez
Kommissarzow y Wielmożnego Podskarbiego na-
szego naznaczoney maią. A na Seymiku Bela-
tionis, ktory pro die vigesima sezta Martij nazna-
czamy, modum, quo genere subsidiorum złożą, y obra-
nie Poborcow, y rachunek ich w Woiewodztwie
onym, cale zachowuiemy.

Woiewodztwo Kaliskie, iako y Poznańskie.

Woiewodztwo Sieradzkie; summę dwoyga po-
dymnego proportionatam, sine abjuratis et deserta-
tis, na co modum contribuendi, szafunku, posta-
nowią, na Seymiku w Sadku, sezta Maij: tam-
że y Poborcę obiorą. Pozwała też Woiewodz-
two, na zmurowanie sklepu xięgom Grodzkim Sie-
radzkim, trzecią część poboru iednego, y inszych
podatkow, ktore przy poborze zwykły chodzić:
te Urząd Grodzki Sieradzki wybierać będzie, y
z tychże pieniędzy, na Seymiku Deputackim, po
zmurowaniu, rachować się powinien Woiewodz-
tw.

Ziemia Wieluńska, także summę dwoygu po-
dymnemu proportionatam : a Seymik, octava Aprilis,

Woiewodztwo Łęczyckie, summam correspon-
dentem dwoygu podymnemu. Seymik, 20 Martij,
składamy.

Woiewodztwo Brzeskie Kuiawskie, summam
correspondentem dwoygu podymnemu: salva na
potym źlła cautione, ktorą maią od Rzepltey dwoy-
ga podymnego nazbyi wybranego, inquantum te-
go dotąd nie potrącono. Seymik, we trzy nie-
dziele po Seymie.

Woiewodztwo Kiiowskie, podymne dwoie, sż-
ne abjuratis. Poborca do braci. Seymik, undecima
Aprilis.

Woiewodztwo Inowłocławskie, tak, iako Brze-
skie: a laudum, ktore było Seymem przeszłym
do podatkow approbowane, onym zachowuiemy.

Ziemia Dobrzyńska, summę dwoygu podym-
nemu correspondentem, według dekretu Radom-
skiego, sine abjuratis, et desertatis. Seymik, 12
„Maij, na ktorym modum contribuendi do braci
biorą. Lauda Seymikowe w Lipnie, względem
czopowego samego postanowione, do akt Grodz-
kich Bobrownickich podane, Seymami ratyfiko-
kowane, reassumuiąc, żterum, authoritate Conven-
tus praesentis, in toto approbuiemy: także y to
laudum, ktore sobie na Seymiku Relacyinym po-
mienionym postanowią względem podatkow, po-
twierdzamy: a wybieraniu, y chowaniu czopo-
wego, w Lipnicy mieysce naznaczamy.

'Woiewodztwo Ruskie. Ziemia Lwowska, sum-
mę dwoygu podymnemu korresponduiącą, pozwa-
laią na zapłatę woysku: ktorą iakim sposobem
składać, bierze sobie na Seymik, we Srzodę po
Przewodney Niedzieli, na ktorym Poborcę obie-
rać będą: a pieniądze do Lwowa odwieść, y za
kwitem Kommissarzow, y Wielmożnego Pod-

41
42

24

skarbiego naszego, ieśli będzie praesems, oddać
Poborcy będą powinni. A laudum o postano-
wieniu tyłko czopowego, na drugie dwie łecie,
spisać sobie maią: ktore teraźmeyszym Seymem
approbuemy.

Ziemia Przemysłska, także.

Ziemia Sanocka, także; laudum o czopowe,
approbuiemy.

Ziemia Chełmska, summę dwoygu podymnemu
proportionatam. Poborca do braci. Seymik 27
Marti.

Ziemia Halicka, summę dwoygu podymnemu
proportionatum. Seymik 15 AMajj naznaczamy.
Laudum o czopowym samym, tak teraźnieyszym,
ktore currit a decima quarta Septembris, iako o
przyszłym ktore currere ma, approbuiemy. Po-
borca Urodzony Iakub Bydłowski, Woyski Ha-
licki.

Woiewodztwo Wołyńskie, iż summę dwoygu
podymnemu correspondentem, wszystkie Woie-
wodztwa płacić pozwalaią: przeto y Woiewodz-
two Wołyńskie, miasto dwoyga podymnego, po-
zwala pułtora podynimego. Czopowe dwoie na
dwie łecie: ktore plus offerenti skarb arendować
będzie. Do wybierania tych pułtoru podymnych,
tegoż Poborcę, ktorego y do pułtoru na koe-
kwacyą, Urodzonego Michała Liniewskiego na-
znacza. Ktory wszystko troie podymne, prima
Maij wybierać pocznie, y wybierać przez nie-
dziel trzy będzie, y do Lwowa do skarbu na
Komnmissyą odwiezie. A ieśliby z tych pułtoru
podymnych, y ze dwoyga czopowego, summa
dwoygu podymnemu on corresponderet: tedy się
Woiewodztwo koekwować będzie. Sulurium Po-
borcy, po groszu od złotego naznaczamy.

'Woiewodztwo Podolskie, summę dwoygu po-
dyinnemu proportionatam. Seymik 24 Martij. Po-
borca Urodzony Hieronym Konarzewski, Pod-
starości Kamieniecki. Laudum na pohamowanie
swywoli pograniczney, ktore sobie na tym Sey-
miku uchwałą, approbuiemy.

'Woiewodztwo Lubelskie, pozwala na zapłatę
woysku, do rąk Kommissarzow we Lwowie od-
dać summę dwoygu podymnemu korresponduiącą.
Scymik w Łublinie 26 Martij; na ktorym Po-
burcę obierze, y namowę de modo et genere po-
datkow, ktoremi ta summa wybierana będzie,
uczyni. Także łeudum na wybieranie czopowego
postanowi, ktore authoritate Seymu teraźniey-
szego approbuiemy.

Woiewodztwo Bełskie, taką suminę umowi,
iako na nie, ducia proportione podatkow inszych
Woiewodztw , przychodzić będzie. A laudum
w tym Woiewodztwie, Powiatu Grabowieckiego,
uchwałone, approbuiemy. Seyimik 11 Aprilis na-
znaczamy.

Woiewodztwo Płockie, summę dwoygu po-
dymnemu proportłonatam. Seymik 14 Martij, a
laudum anno 1640 approbowane; teraźnieyszą
konstytucyą, reassumuiemy: a na teraźnieyszym
Seymiku, modum contribuendi, iaki sobie namo-
wią, approbuiemy. Poborca do braci.

'Woiewodztwo Mazowieckie. Ziemia Czerska,

 

KONSTYTUCYE Y UCHWAŁA SEYMU WABSZAWSKIEGO

swnmam cequivolentem dwoygu podymnemu, do
rąk Kommissarzow, do Lwowa na zapłatę woy-
sku naznaczonych, odwieść ma: modum contri-
buendi, y Poborcę obierze sobie na Seymiku
Rełacyinym die 10 Martij: na ktorym laudum
ratione czopowego, ktore sobie uchwalą, autho-
ritate Conventus pruesentis approbuiemy.

Ziemia Warszawska. Pozwała oddać do rąk
Wielmożnego Podskarbiego, na zapłatę woysku
summam aequivalenten dwoygu podymnenu: kto-
rey Ziemie leudum, na Seymiku Rełacyinym, we
dwie niedzieli po Seymie teruźnieyszym w War-
szawie, tak de modo contribuendi, iako y ratione
czopowego uchwałone, powagą Seymu teraźniey-
szego approbuiemy, na tymże Seymiku Poborcę
obrać powinni.

Ziemia Wiska, dwoie podymne, Poborcę Uro-
dzonego Adama Brzostowskiego, Seymik 18
Martij. Laudum o czopowe na tymże Seynniku
uchwalone, authorilate Conventus approbuiemy.
Tenże Poborca do czopowego.

Ziemia Wyszogrodzka, summę aeguivalentem
dwoygu podymnemu poborami: Seymik 24 Mar-
tij. Poborca do braci.

Ziemia Zakroczymska, podymne dwoie. Sey-
mik 11 Martij, na ktorym ldudum o czopowe
approbuiemy. Poborca do braci.

Ziemia Ciechanowska, summam aequivalentem
dwoygu podymnemu poborami, według podym-
nego unni 1629 sine abjuratisy pozwala. Laudum
względem czopowego, ktore a die 13 Julij cur-
rit, approbuiemy. Seymik Relationis , pro 18 Mar-

tij, na ktorym modum contribuendi, disponendi po-.

datkow, iaki namowią, żn toto approbniemy. Po-
borca Urodzony Walenty Muchowiecki, Podsta-
rości Ciechanowski.

Ziemia Łomżyńska, dwoie podymne justa
quietationes anni 1629. Poborca Urodzony Marcin
Kowalewski, Pisarz Ziemski Łomżyński. Laudum
z strony czopowego, na Seymiku przeszłym Łom-
żyńskim uchwalona, authoritate presentis Conventus
approbniemy.

Ziemia Rożańska, podymne dwoie. Seymik,
13 Martij, na ktorym Poborcę obiorą. Laudum,
ratione czopowego, dla dałszey Rzeczypospolitey
potrzeby, namowią: ktore authoritate praesentis
Conventus approbuiemy. Salvo, ratione ejusdem
czopowego, y domu sądowego, permanente laudo
anteriort.

Ziemia Liwska, dwa pobory y czopowe, tak,
żeby dwoygu podymnemu wystarczało: a ieśliby
non sujńceret, tedy na Seymiku laudum uchwali.
Poborca do braci.

Ziemia Nurska, dwoie podymne poborami.
Seymik 18 Martij, w Ostrowie: na ktorym się
rachować będzie powinien Poborca. Laudum
względem czopowego, ktore tam sobie uchwalą,
in toto approbuiemy. Poborca Urodzony Wa-
wrzyniec Wyssomirski, Miecznik Nurski.

Woiewodztwo Podłaskie. Ziemia Drohicka y
Miełnicka. Seymik Rulacyiny w Drohiczynie,
spolny obiedwie Ziemie, pro die 20 Martij, so-
bie naznaczaią: na ktorym Seymiku, sposoby

43
44

ZA WŁADYSŁAWA IV R. 1642. 25

sobie namuwić miią, podatkow wystarczaiących
dwoygu podymnemu. Do czego wybieranie czo-
powego należyć ma, ex vi laudi 1640 ktore nie
ma nic w sobie continere, tyłko co do kontry-
bucyi podatkow teraźnicyszych należy. Tamżc
inaią sobie obiedwie Ziemie Poborcow obrać.

Ziemia Bielska, summę korresponduiącą dwoygu
podymnemu: de genere et modo kontrybucyi, na-
mowa ma być na Seymiku w Brańsku, die 25
Martij, blisko przyszłego: na tymże Seymiku
laudim ma bydź, względem czopowego, ea vi
uchwały Seymu 1640, ktore teraźnieyszym Sey-
mem approbuiemy. Na tymże Scymiku, Fzac-
tores, tak do czopowego, iako y do inszych kontry-
bucyi, maią bydź naznaczeni.

Woiewodztwo Rawskie, Seymik 27 Martjj,
summa dwoygu podymnemu aeguivalens. Poborca
na tym Seymiku, na bydź obrany; y laudumn na
wybieranie czopowego, et de modo contribuendi,
namowione: ktore authoritate Conventus praesentis
approbuiemy.

Ziennia Sochaczewska, Seymik we dwie nie-
dzieli po Seymie, na ktorym y Poborcę obierze,
iako Rawskie.

Ziemia Gostyńska, tak iako Sochaczowska, y
Rawska. Seymik we dwie niedzieli po Seymie.

Woiewodztwo Chełmińskie. Na Scymiku Ge-
ueralnym, ktory Krol Imć naznaczyć ma, dekla-
racyą uczynią, solito more.

Woiewodztwo Malłborskie, tak iako Chełmiń-
skie.

Woiewodztwo Bracławskie, dwoie podymne:
Seymik 8 Aprilis, w Winnicy. Laudum z strony
czopowego na dalszą obronę, iakie uchwalą,
approbuiemy.

'Woiewodztwo Pomorskie, z Powiatami swemi,
nowo przyłączonemi, Lemburkiem y Bytomian,
deklaracyą uczynią.

Woiewodztwo Czerniechowskie, dwoie po-
dymne, Seymik 10 Aprilis, według kwitow po-
ślednich.

Insze zaś podatki Rzepltey, ordinarie idące,
wybierane bydź maią, według uniwersału Sey-
mowego, ami 1629 y inszych po nim uniwer-
sałow Seymowych, na zapłatę woysku.

Zapłata woysku ukrainnemu.

4. Chcąc aby żołnierza naszego, zasłużone fako
nayprędzey doyść mogło, za krwawe ich zasługi,
ktore w rożnych świcżo expedycyach, dla bez-
pieczeństwa Rzeczypospolitey, y dostoieństwa
naszego, ochotnie y odważnie Nam oświadczyli:
nie pierwszegośmy nie mieli na tym Seymie,
iedno żnire modos, et rationes, iakoby naypręd-
sza, y nayskutecznieysza , pomienionemu rycer-
stwu, mogła się stać zapłata. Na ktorą iż wszyst-
kie Woiewodztwa unanimiter pozwalają, zaczym
zapłatę we Lwowie, na dzień septimam Julij,
naznaczamy. A do zapłaty woysku tenmuż, Kom-
missarzow, z Senatu, przy Wielmożnym Pod-
skarbim, Jaśnie Wielmożnego, Wiehnożnych, Uro-
dzonych, Stanisława na Koniecpolu Koniecpol-

 

skiego, Kasztellana Krakowskiego, Hetmana na-
szego Wielkiego Koronnego. Stanisława Potoc-
kiego, Woiewodę Podolskiego. Mikołaia Potoc-
kiego, Woiewodę Bracławskiego, Hetmana Pol-
nego Koronnego. Alexandra Piaseczyńskiego, Ki-
iowskiego, Andrzeia Firleia z Dąbrowice Beł-
skiego, Adama na Brusiełowie Kisieła, Czer-
niechowskiego, Zbigniewa Gorayskiego Chełn-
skiego, Iana Bełżeckiego, Halickiego, Kasztel-
łanow. Z Izby Posclskiey, Mikołaia Ostroroga,
Podczaszego Koronnego. Iana z Ilubłonowa Ia-
blonowskiego, Miecznika Koronnego. Dominika
Kazanowskiego, Pisarza Polnego Koronnego.
Bonifacego Mniszka, Starostę Lwowskiego. Iana
Tarła, Woiewodzica Lubelskiego. Stanisława
z Brzezia Chrząstowskiego. Bogusława Lesz-
czyńskiego, Woiewodzica Bełskiego. Adama Ka-
zanowskiego, Starostę Tłumackiego. Stanisława
z Brzezia Lanckorońskiego, Starostę Skalskiego,
Iana Piaseczyńskiego, Podkomorzego Nowo-
grodka Siewierskiego. Iana Odrzywołskiego, Sta-
rostę Winniekiego. Stanisława Denhoffa, Sta-
rostę Wiełuńskiego. Hiacyntha z Michałowa Mi-
chałowskiego, Dworzanina naszego. Adama Ka-
zanowskiego, Chorążego Sendomierskiego. Sta-
nisława Konstantego Gembarta, Łowczego Do-
brzyńskiego, Sekretarza naszego. Gabryela Hu-
łewicza z Woiutyna, Chorążego Czerniechow-
skiego. Marcina Sadowskiego, Podkomorzego
Gostyńskiego. Andrzeia Stana z Nowotańca.
Szczęsnego Brochowskiego. Andrzeia na Między-
lesiu Wodyńskiego, Łowczego Podlaskiego. Iana
Olbrychta Lipskiego, Chorążego Sochaczew-
skiego, Dworzanina naszego. Maxymiliana Ocze-
salskiego, Podsędka Bracławskiego. Matyasza
z Brusiłowa Kisiela, Stolnika Czerniechowskiego.

Ktorzy ziachawszy się do Lwowa, pro die
sepitłtma lulij, z Kommissarzami , y Podskarbim
naszym, woysku zapłacą, wytrąciwszy to, co się
im iuż na tę płacą zadało z tych pieniędzy, kto-
re do Kommissarzow, y Podskarbiego naszego,
Poborce Ziem y Woiewodziw Koronnych, zwo-
zić na tę zaplatę będą. A każdey chorągwie
regestra, tak pieszych, iako y konnych, y cu-
dzoziemskich, prawdziwie odebrawszy, przestrze-
gać tego maią, aby te pieniądze na żadną in-
szą rzecz, iedno na zapłatę woysku, obracane
nie były. A ieśliby ieszcze czego propter aliquos
defectus, do zapłaty zupełacy woysku, nie do-
stawało: potestatem im, authoritate praesentis Con-
ventus daiemy, ad fidem publicam pieniędzy do-
stawać, y takich śrzodkow szukać, przez kto-
reby nie omylna y skuteczna zapłata woyska
naszego doszła. Nie oneruiąc iednak dobr, ani
kleynotow Rzeczypospolitey, żadnemi summami.

A do zapłaty regimentu Urodzonego Iakuba
'Weyhera, Woiewodzica Chełmińskiego, Starosty
Bytomskiego, naznaczamy Kommissarze Urodzo-
nego Iana Zawadzkiego Kasztełlana Gdańskie-
go. Urodzonych, Gerharda Denhoffa Ekonoma
Malborskiego, Woyciecha z Czernego Czerskie-
go, Starostę Bobrownickiego. Piotra Grodzi-
ckiego, Podkomorzego Rożańskiego; y Iana Bro-

45
46

26 KONSTYTUCYE Y UCHWAŁA SEYMU WARSZAWSKIEGO

chowskiego Sekretarza naszego, na dzień ulti-
mam Aprilis, do Pucka.

Ktorzy to Kommissarze ziachawszy się, dług
winny temu regimentowi, likwidować, także y
regestra zołdatow, po pierwszey likwidacyi, ie-
żeli zupełny zawsze był regiment, uznać, y uwa-
żyć podług konstytucyi 1638 powinni będą: y
tamże imieniem Rzeczypospolitey zapłacą.

Pogłowne żydowskie.

5. Bacząc wielkie, pod ten czas potrzeby Rze-
czypospolitey, zwłaszcza w zapłaceniu woysku
Koronnemu, w długą borgową służbę zaciągnio-
nemu; a sposabiaiąc, z podatkow namowionych,
pewną pieniędzy summę, ktoraby suficeret na
zapłacenie temu woysku zaciągnionemu: posta-
nawiamy y wkładamy, praesentis Conventus au-
thoritate, na żydow Koronnych pogłowne, zło-
tych sześćdziesiąt tysięcy: ktore to zwyczaiem
dawnym oddać maią, na dwie racie, do Wiel-
możnego Podskarbiego Koronnego zupełnie. A
za oddaniem tey summy, od poboru y pody-
innego, y inszych podatkow Rzeczypospolitey
należących, tak publicznych, iako y privato lau-
do uchwałonych, wolni bydź maią do Seymu
przyszłego.

Trybunał Radomski.

6. Ponieważ dla krotkości czasu, zupełna koe-
kwacya stanąć nie mogła; y w sądzie tych De-
putatow, ktorzy na tymże Seymie do sądzenia
retentorum naznaczeni byli, siła się spraw odsą-
dzić nie mogło: przeto zostawiwszy to, co tu
iuż iest iudicatum, pro tudicato w tym sądzie;
y to co iest coaequatum między Woiewodztwy
pro coaequato, co wszystko inviolatum mieć chce-
my: żeby iednak ostatek tych retent mogł być
wyciągniony, Trybunał Radomski postanawia-
my; o ktorym wszystkie dawne konstytucye re-
assumuiąc, mianowicie anni 1638 y insze wszyst-
kie, chcemy go mieć justa veterem formam Try-
bunałow Itadomskich, żeby takim sposobem, są-
dy swe teraźnieyszy Trybunał odprawował , ia-
ko pierwszym 'Erybunałom dawne prawa opi-
sały. Więcey sobie nie uzurpuiąc, ani przystę-
puiąe do sądzenia spraw, ez remissionibus Try-
bunałow, na Seym odesłanych, y nie decydo-
wanych; także y miast naszych, z ktoremi litis-
pendentiae na Seymie zaszły: a nie zaciagaiąc
przeszłego Seymu konstytucyi o Deputatach, na
tym Seymie obranych, do sądow retentorum, do
"Prybunału Radomskiego; ale się in omnibus da-
wnych praw trzymaiąc, o Trybnnałach Radom-
skich napisanych. Na ktory to Trybunał Depu-
taty, authoritate Conventus praesentis, naznaczamy,
z PP. Rad naszych, Wielmożnego Filippa Wo-
łuckiego, Woiewodę Rawskiego, Radomskiego,
Inowłodzkiego Starostę, y Urodzonych, Iana
Szczawińskiego Brzeskiego, Łęczyckiego : Seba-
styana Wołuckiego Małogoskiego, Rawskiego:
Piotra Zabickiego, Liwskiego, Kasztellanow, y
Starostow. A z Koła Poselskiego, z Woiewodztw
y Ziem: z Poznańskiego, Jana Daleszyńskiego,

.

 

Pisarza Ziemskiego Poznańskiego, z Krakow-
skiego, Maxymiliana Iarzynę , Pisarza Ziemskie-
go Krakowskiego. Z Xięstw, Zatorskiego y Oświe-
cimskiego, Krzysztofa Żydowskiego Chorążego
Zatorskiego: z Sendomirskiego, Stanisława Szczu-
ckiego, Sekretarza naszego: z Kaliskiego, An-
drzeia z Skrzypney "Twardowskiego, Żupnika
Bydgoskiego: z Sieradzkiego, Marcina z Wale-
wic Walewskiego: z Ziemie Wieluńskiey, Mi-
kołaia Wierusza Bielskiego, Podsędka Wieluń-
skiego: z Łęczyckiego, Hieronima Konstantego
Troianowskiego, Chorążego Łęczyckiego: z Brze-
skiego, Kaspra z Zadusznik Sułkowskiego, Sę-
dziego Zieinskiego Brzeskiego: z Kiiowskiego,
Krzysztofa Tyszkiewicza Woiewodzica Brześciań-
skiego: z Inowłocławskiego, Andrzeia Siewier-
skiego, Łowczego Brzeskiego: z Ziemie Do-
brzyńskiey, Woyciecha z Czernego Czerskiego,
Starostę Bobrownickiego. Z Ruskiego, Mikołaia
z Zurowa Daniłowicza. Z Chełmskiey, Miko-
łaia Kłoszewskiego Podczaszego Chełmskiego.

Z Ziemie Halickiey, Stefana Moyskiego. Z Wo-.

iewodztwa Wołyńskiego, Andrzeia Liniewskie-
go, Podsędka Łuckiego. Z Podolskiego, Stani-
sława z Brzezia Lanckorońskiego, Starostę Skal-
skiego. Z Lubelskiego, Daniela Iżyckiego, Sę-
dziego Ziemskiego Lubelskiego. Z Belskiego,
Ewarysta Bełżeckiego, Dworzanina naszego Po-
koiowego. Z Płockiego, Jakuba Narzymskiego,
Chorążego Płockiego. Z Woiewodztwa Mazo-
wieckiego, wedłe alternaty Woiewodztw: Iana
z Obor Oborskiego, Starostę Sochaczewskiego.
Z Podlaskiego, Andrzeia na Miedzyłesie Wo-
dyńskiego, Łowczego Podlaskiego. Z Rawskie-
go, Mikołaia Łayszczewskiego, Sędziego Ziem-
skiego Rawskiego, Sekretarza naszego. Z Cheł-
mińskiego, Ignacego Bąkowskiego. Z Malłbor-
skiego, Szczęsnego Brochowskiego. Z Bracław-
skiego, Stanisława Rzewuskiego Podstolego Bra-
cławskiego. Z Pomorskiego, Adama Przewor-
skiego Sędziego, Mirakowskiego. Z Czerniechow-
skiego, ...... Podsędka Czerniechowskiego.

Ktorzy to Deputaci ziachawszy się do Rado-
mia, pro die decima quinta Novembris anni prae-
sentis, y przysięgę juzta rotam konstytucyi anni
1613 opisaney uczyniwszy, przy Wielmożnym
Podskarbim naszym Koronnym, sądy przez nie-
dzieł trzy odprawować maią; na ktory zaraz na
początku Trybunału, retentores podatkow, y po-
dani od skarbu na delacie, y Woiewodztw, sub
poenis o kwarcie, stawić się maią, ktorym iuż
termin zawity, bez przypozwu, tą konstytucyą
naznaczamy; na ktorym Trybunale, żaden z De-
putatow, ktoryby był w czym skarbowi winien,
między Sędziami miejsca mieć nie ma: czego
skarb y Instygator nasz przestrzegać, powinni
będą.

Pospolite ruszenie.

7. Lubośmy, za łaską Bożą, ze wszystkich
stron z sąsiady naszemi pokoiu, y stateczney
pewni przyjaźni: ieżeliby iednak (czego się przy
teyże łasce Bożey naymniey nie spodziewamy)

47
48

ZA WŁADYSŁAWA IV R. 1642.

do nagłego iakiego Rzeplta przyszła niebespie-
czeństwa; tedy zgodą wszech Stanow, na od-
parcie takowego nagłego y gwałtownego nie-
bespieczeństwa, pospolite ruszenie wszystkich
Państw Koronnych, według dawnych praw, et
constitutionem anni 1621 absque tamen divisione
belli, pierwsze wici za wtore naznaczaiąc, uchwa-
łamy. Ktore do przyszłego Seymu, w mocy na-
szey zostawać będzie.

0 sądach żołnierskich.

8. Inhaerendo constitutioni 1638 o sądach żoł-
nierskich: kondemnaty eztra tempus, tąż konsty-
tncyą descriptum, na żołnierza w Trybunale prze-
szłym Lubelskim otrzymane, powaga Seymu te-
go znosimy; causas ipsas tn integrum restituendo,
y do sądzenia onych na początku tego Trybunałn
Lubełskiego, czas y termin bez przypozwu za-
wity naznaczamy. Ratione zaś differentiarum fun-
di, Trybunał postępkiem żołnierskim, sądzić nie
będzie: ałe ordinario processu, iako y inszych
obywatelow stanu szlacheckiego.

Kommissya z Ziemią Wołoską.

9. Iż się wielkie wszczynaią dyfferencye mię-
dzy Koroną, a Hospodarem Iego M. Wołoskim,
że obywatele ab utrinque spokoynie żyć nie mo-
gą: przeto powagą Seymu tego naznaczamy Kom-
missarzow, Wiełmożnych, Stanisława z Potoka
Potockiego, Bracławskiego, Hetmana Polnego
Koronnego: Marcina na Usiatynie, Kalinowskie-
go, Czerniechowskiego, Woiewodow. Michała
z Śtanisławic Stanislawskiego, Kamienieckiego
Kasztełlana. Gabryela na Nieświeżu Stępkow-
skiego, Kasztelłana Bracławskiego, Starostę Wło-
dzimierskiego. Iana Stanisława Iabłonowskiego,
Miecznika Koronnego. Urodzonych Hieronyma
z Brzezia Lanckorońskiego, Podkomorzego Po-
dolskiego. Hieremiego Michała Korybuta, Xią-
żęcia Wiśniowieckiego. Stanisława z Brzezia Lanc-
korońskiego, Skalskiego Starostę. Adama Kaza-
nowskiego, Tłmoackiego Starostę. Piotra Po-
tockiego, Woiewodzica Bracławskiego. Iakuba
Potockiego, Podczaszego Podolskiego. Gabryela
Ilulewicza z Wointyna, Chorążego Czerniechow-
skiego. Łukasza Miastkowskiego, Podolskiego.
Maxymiliana Oczosalskiego, Bracławskiego, Pod-
sędkow. Stanisława z Rzewusk Rzewuskiego,
Bracławskiego Podstołego. Marcina z Brzezia
Lanckorońskiego. Hieronyma z Brzezia Chrzą-
stowskiego, y Hieronyma Konarzewskiego, Pod-
starościego Kamienieckiego. Ktorzy captato com-
modo et opportuno tempore, na mieysce Brakę
przeciwko Chocimowi ziachawszy się, absentia
nius, pluriumve non obstante, porozumiawszy się
wprzod z Hospodarem Iegomością Wołoskim,
y Kommissarzami iego, o czasie, juata pacta et
Joedera, tak dawnieysze, iako y świeże, pokoy
zastanowić, sprawiedliwość ab utringue czynić,
poddanych zbiegłych ab utringue wydawać, po-
dług kommissyi dawnych, y luudum Podolskie-
go Woiewodztwa, ktore sobie, dla zatrzymania
pokoiu y sprawiedliwości, namowią,

 

27

Kommissya od Węgier z Sląskiem.

10. Wielkie krzywdy poddanym naszym dzie-
ią się, od obywatelow Krolestwa Węgierskiego
Ziemie Siedmigrodzkiey, y Sląska: reassumuiąc
o tym dawnieysze konstytucye, y one authori-
tate praesentis Conventus wcale zachowuiąc : Kom-
missarze od Krołestwa Węgierskiego Siedmi-
grodzkiey Ziemie, y Sląska naznaczamy. Z PP.
Rad naszych, Wielmożnych y Urodzonych, Sta-
nisława Hrabię na Wiśniczu Lubomierskiego,
Woiewodę y Generała Krakowskiego; Piotra
Szyszkowskiego Woynickiego, Wareckiego ; Fran-
ciszka Mniszka z Kończyc Wielkich Sądeckie-
go, Sanockiego, Kasztellanow, y Starostow. Mi-
kołaia z Zurowa Daniłowicza, Podskarbiego Ko-
ronnego, Przemysłskiego, Samborskiego, Ratyń-
skiego, Kolskiego Starostę; Iana na Iabłonowie
Iabłonowskiego, Miecznika Koronuego. Franci-
szka Dębińskiego, Krakowskiego, Iakuba Ma-
xymiliana Fredra z Pleszowic, Przemysłskiego,
Podkomorzych. Ierzego Hrabię na Wiśniczu Lu-
bomierskiego, Sądeckiego, Spiskiego, Dobczy-
ckiego. Iana z Ruśce Branickiego, Chęcińskie-
go, Starostow. Stanisława z Dębian Dębińskie-
go, Krakowskiego. Iana z Leśnice Leszczyń-
skiego, Sanockiego, Sędziow. Achacego z Przy-
łęka Przyłęckiego, Stolnika Krakowskiego. Ia-
na Adama ze Zmigroda Stadnickiego, Podcza-
szego Krakowskiego. Stanisława z Brzezia Chrzą-
stowskiego. Stanisława Studziańskiego, Cześnika
Gostyńskiego. Stanisława Broniewskiego. Wła-
dysława Lubowieckiego. Mikołaia z Zurowa Da-
niłowicza. Filona Iełowickiego, Woyskiego Wło-
dzimirskiego. Samueła z Brzezia Chrząstowskie-
go. Mikołaia z Rudułtowicz Kotkowskiego. Ia-
kuba Narzymskiego, Chorążego Płockiego. Sta-
nisława Konstantego Gembarta, Łowczego Do-
brzyńskiego, Sckretarza naszego.

Ktorzy to Kommissarze wszyscy, każdy z nich
do swoich kommissyi odprawowania, absentia
nonnullorum not obstante, o mieyscach y czasiech
każdey kommissyi, et de securitate ab utrinque
Kommissarzow; porownywaiąc się z Kommis-
sarzamni Cesarza Iego Mci, y Woiewody Sic-
dmigrodzkiego, o czym też y My wprzod z
Cesarzem IJegomością, y Woiewodą Siedmigrod::-
kim, przez listy nasze zniesiemy się: za obwic-
szczeniem też y ich samych przez listy takż:
nasze, kiedykolwiek ktora z tych kommissyi od-
prawować się będzie miała, ziachać się y spra-
wiedliwość ab ufrinque służącą, z wydaniem
poddanych uczynić; krzywdy wszełakie, exces-
sy, naieżdżania, rozboie, pohamować; y w grun-
tach dyfferencye, między temi Państwy zacho-
dzące, rozsądzić, y uspokoić maią. Z Śląskiem,
konstytucyami blisko świeżo przeszłemi do roz-
graniczenia Kommissarze naznaczone, reassu-
muiemy.

Lustracya Starostwa Krzepickiego.

11. A że dekretem Trybnnalskim Warszaw-
skim, odesłana iest lustracya do Nas Starostwa

49
50

28 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Krzepickiego; tedy naznaczamy Lnustratorow:
naprzod z strony naszey, Urodzonego Piotra
Sławińskiego Sekretarza naszego: z Senatu Uro-
dzonego Hieronima Miłońskiego, Kasztellana Ro-
spirskiego. Z Koła Poselskiego, Urodzonego
Władysława Lubowieckiego : ktorzy praevio ju-
ramento, w Grodzie bliskim, ktore Lustratoro-
wie praestare powinm, ziachawszy vigesima pri-
ma Octobris, anni praesentis, Starostwo to lu-
strować będą: złustrowawszy według prawa y
zwyczaiu, do skarbu akt lustracyi, z podpisem
rąk swoich, porządnie oddadzą.

Kommissya z Państwem Moskiewskim.

12. Aby z strony naszey, na niczym do za-
trzymania pokoiu statecznego z Państwem Mo-
skiewskim, nie schodziło: do dyfferencyi roz-
graniczenia gruntowych, y uznania krzywd,
ktoreby ab utrinque między poddanemi Państw
oboyga zachodziło; z strony naszey Kommissa-
rzow naznaczamy: Wiełebnego Alexandra So-
kołowskiego, Biskupa Kijowskiego. Urodzonych,
Gabryela na Nieświeżu Stępkowskiego, Kasztel-
łana Bracławskiego, Starostę Włodzimirskiego.
Stefana Axaka, Sędziego Ziemskiego Kiiowskie-
go, Starostę Ostroskiego.......... Kunińskie-
go, Sędziego Starodubowskiego. A z W. X.
Lit. Urodzonych, Ierzego Zienowicza, Starostę
Opęskiego. ........... Klonowskiego, Pisarza
Skarbowego W. X. Lit.......... Ciechanowi-
cza, Sędziego Ziemskiego Smoleńskiego.......
Kunowskiego. Ktorzy na mieysce, y czas, inno-
tescencyami naznaczone, ziachawszy się, maią
tę funkcyą, o rozgraniczeniu y uspokoieniu wsze-
lakich rożnie, między naszym a Moskiewskim
Państwy, skutecznie odprawić, absentia unius,
duorumve non obstante.

Deputaci do quarty odbierania.

Z Panow Rad:

Z Wielkiey Polski, Urodzony Piotr Zabieki,
Kusztełlan Liwski. Z Małey Polski, Urodzony
Krzysztof Sułowski, Kasztellan Zarnowski.

Z Koła Poselskiego:

Z Wielkiey Polski, Urodzony Mikołay Łay-
szczewski, Sędzia Rawski.

Z Małey Polski, Urodzony Daniel Iżycki, Sę-
dzia Lubelski.

Krzysztof Zawisza, na Baksztach, Pisarz W.
X. Lit. Starosta Miński, Marszałek Koła Posel-
skiego.

Albrycht Koryciński, Krakowski, Łucki Kano-
nik, 8. I. K. M.

 

KONSTYTUCYE

SEYMU WALNEGO KORONNEGO SZEŚĆNIE-
DZIELNEGO WARSZAWSKIEGO,

ROKU PAŃSKIEGO 1643 DNIA 12 MIESIĄCA LUTEGO.
W Imię Pańskie, Amen.

WŁADYSŁAW IY
z Bożey łaski Krol Polski, Wielki Xiążę Litew-
ski, Ruski, Pruski, Mazowiecki, Źmudzki, Hnflantski,
Smoleński, Czerniechowski, a Szwedzki, Gotski, Wan-
dalski, dziedziczny Krol.

+1. Wszem wobec, y każdemu zosobna, komu
to wiedzieć należy, oznaymuiemy: iż idąc za ra-
dą, a zdaniem Panow Senatorow oboyga na-
rodow, Scym terażnieyszy, lubo prędzey, niż
prawo tey Rzeczyposp: o Seymach ordynaryi-
nych mieć chce, czasu nieco od Seymikow do
Seymu skrociwszy, (czego iednak na potym czy-
nić więcey, tylko według praw dawnych, nie
będziemy) częścią dla niektorych Rzeczyp: po-
irzeb; częścią chcąc desiderijs poddanych na-
szych wygodzić, złożyliśmy: na ktorym za zgo-
dą y pozwoleniem wszech Stanow oboyga na-

rodow, rzeczy niżey mianowane postanowiliśmy. '

Dokończenie koekuacyi Woiewodztw y Ziem.

2. Stosuiąc się do konstytucyi Seymu blisko
przeszłego, koequacyi Woiewodztw y Ziem w
podatkach publicznych, tęż kocquacyą na tera-
żnieyszym Seymie, sposobem niżey opisanym,
skończyliśmy: z ktorey pieniądze, na samę woy-
sku zapłatę naznaczamy.

Continuatio koekuacyi Woiewodztw y Ziem, z prze-
szłego Seymu anni 1642 pozostałych.

3. Woiewodztwo Płockie, ze wszystkich re-
tentow, tak agrariorum, iako y podymnych, ab
a. 1026 ad a. 1638 inclusive, potrąciwszy na
abjurata to, co ea całculatione tego W oiewodz-
twa pokazało się: nie zostaie do skarbu Rze-
czyposp: winno, tyłko cztery sta, sześćdzie-
siąt y trzy złote. Ktorą summę, przy innych
podatkach, na zapłatę woysku pozwolonych, do
Łwowa odesłać powinno będzie.

A że toż Woiewodztwo summę pewną, za
retentorow, do skarbu Rzeczyposp: wniosło;
przeto temu Woiewodztwu, y każdemu z tego
Woiewodztwa ex przvatis, salvam repetitionem re-
tentow, tak u sukcessorow nieboszczyka Pana
Gorskiego, summy dekretem Trybunalskim do
zapłacenia tymże sukcessorom naznaczoney, ia-
ko y u inszych retentorow, ktorzy dotąd po-
dług laudwum Woiewodztwa, temu Woiewodztwu
nie dosyć uczynili, daiemy y pozwalamy. A U-
rzędy Grodzkie, y Poborcow tego Woiewodz-
twa, ab ezecutorio processu dekretow Trybunal-
skich wolnemi czyniemy.

bi
52

ZA WŁADYSŁAWA IV R. 1643. . 29

'Woiewodztwa Mazowieckiego, Ziemia Czer-
ska, retent nie ma.

Ziemia Warszawska, retent nie ma.

Ziemia Wiska, in anno 1629 została winna
podymnego y poborow decuplę 2268 złotych,
y groszy 23. Submittuie się, te retenta zapłacić,
podług dekłaracyi anni 1640 in toto. Z tym ie-
dnak warunkiem, że Starosta tameczny, sub pri-
vatione officjj, powinien indilatam czynić erecutio-
nem, do ktorego przydawamy Urząd Ziemski
Wiski, absentią unius, vel duorum, non obstante:
ktorzy sżmul et semel na dobra ziachawszy, re-
gestra Exaktorow konfrontować maią tych, kto-
rzy spolnie pobory wybierali: a ieżeliby sol-
vendo tych retent nie byli, dobra tey Ziemi od-
dać powinni będą.

Czopowe w miasteczkach, skarb ezigat.

Ziemia Wyssogrodzka: es anno 1638 winna
do troyga podymnego reszty, według dekretu
Trybunału Radomskiego anni 1642 summę pięć
set, y dziewięć złotych, groszy dwanaście, kto-
rą do Lwowa na zapłatę woysku odwieść po-
winni. A co się tknie trzech set, dziewiętnastu
złotych, y groszy dwudziestu, że sobie abiura-
ta ob desertationes warowali, ktore takowąż sum-
mę wynoszą, od tcy summy onych uwalniamy.

Ziemia Zakroczymska, w retentach przez Szła-
chetnego Adama Secemskiego Poborcę teyże Zie-
mi pozostałych, trzymaiąc się dekretu 'Trybu-
nału Radomskiego że anno 1638 z tymże Se-
cemskim uczynionego, ktorym dekretem dobra
iego wszystkie mobilia et immobilia skarbowi są
przysądzone, y do exekucyi Urodzonemu Sta-
roście Warszawskiemu, sub cujus iurisdictione
boną consistunt, podane : authoritate prąesentis Con-
ventus, do dyspozycyi skarbowi naszemu poda-
iemy. A sum pieniężnych (ktore się realnie po-
każą, gdziekolwiek, y iakimkolwiek prawem,
juste et legitime temuż Secemskiemu, y małżon-
ce iego służące, a to względem retent z czo-
powego od skarbu naszego onemu arendowa-
nego) podług tegoż dekretu Radomskiego, skarb
nasz dochodzić powinien będzie.

Co się zaś tycze retent Szlachetnego Iakuba
Godaczewskiego, ktore skarb liquidował, to iest
summę dwa tysiąca, trzy sta, iedenaście złotych,
groszy dwadzieścia y trzy, pieniędzy sześć: te
zapłacić submittnie się, zostawniąc sobie sal-
vum tus repetendi tych sum in bonis omnibus ubicun-
que emistentibus, o co Grod Zakrocimski z nim
processu fisci, czynić powinien będzie.

Ziemia Ciechanowska: er anno 1634 sukces-
sorowie nieboszczyka Pęczkowskiego Poborce
Ciechanowskiego, reszty według dekretu Try-
bunału Radomskiego, zostawa winna tysiąc sto
y pięć ztotych, groszy iedynaście, pieniędzy
ośm: tę summę in termino w dekrecie Trybuna-
In Radomskiego praefizo, do skarbu oddać po-
winna, sąłva repetitione u sukcessorow Szlache-
tnego niegdy Andrzeia Pęczkowskiego.

Ziemię Łomżyńską, podług deklaracyi w ro-
ku 1640 uczynioney, summam dwoygn podym-

 

nemu correspońdentem że oddała, od inszych
wszystkich retent wolną czyniemy.

Ziemia Rożańska, y Makowska, za Urodzo-
nego Iana Napiorkowskiego Poborcę swego,
w roku 1620 summę dwa tysiąca, ośm set,
dwadzieścia złotych, groszy dwadzieścia, płacić
powinna. A iż Posłowie Seymu tamtego ulira
concessam sibi faculiatem od braci, tego Poborcę
podali żnsuffcientem possessione, tedy Ziemia ta
ad instantiamn Instigatoris in ludicio Tribunalitio
Petricoviensi sive Lublinensi, ex delatione cujusvis
mobilis iliżus Terrae possessionąti, salvam będzie
miała, repetitionem, processu fisci.

Taż Ziemia, z podatkow anni 1640 została
winna sto, trzydzieści y dwa złote: ktore obiec-
dwie summy, na płacą woysku do Lwowa od-
wieść powinni.

Ziemia Liwska; z dawnych podatkow nic nie
winna.

Ziemia Nurska, także.

Woiewodztwo Podlaskie: Ziemia Drohicka,
z roku 1626 za Urodzonego Marcina Niemie-
rę, trzy tysiące, sto y sześć złotych, groszy pięć,
z roku 1628 ze dwoyga podymnego, dwa ty-
siąca sto sześćdziesiąt y sześć złotych, z r. 1640
trzy tysiące, siedm set, pięćdziesiąt y sześć zło-
tych: z roku 1642 siedm set złotych. Wynosi
to summę dziewięć tysięcy, siedm set, dwadzie-
ścia y ośm złotych, groszy pięć: ktorą zapła-
cić we Lwowie, przy płacy woysku, powinna:
salva repetitione u Poborcow. Także resztę z po-
datkow, w roku 1635 na żołnierza Powiatowe-
go do Prus pozwolonych, dziewięć tysięcy, y
dwieście złotych, przy Szafarzu Woiewodztwa
Podlaskiego, nad zapłatę ludowi tam dyrygowa-
nemn, pozostałą, zapłacić powinni będą: salva
repetitione teyże summy, jure fisci, od Szafarza,
ktorego sobie pod on czas toż Woiewodztwo
obrało.

Ziemia Bielska, z podatkow łanowych w ro-
ku 1620 uchwalonych, ponieważ kwity pokaza-
ła, nie nie winna.

Retent czopowego, skarb dochodzić powinien
u Potomkow Łaskowskiego.

Woiewodztwa Rawskiego, Ziemia Rawska, nic
nie winna.

Ziemia Sochaczowska, zostawa winna z ro-
żnych podatkow, dwa tysiąca, siedm set, ośm-
dziesiąt y siedm złotych, groszy siedmnaście, pie-
niędzy pułpięta: co zapłacić powinna, salva re-
petitione u Poborcow, y ich sukcessorow, iure
et processu fisci.

Ziemia Gostyńska, została winna z podym-
nych anni 1631 et auni 1632 dwieście, ośmdzie-
siąt y sześć złotych. -

Taż Ziemia, rownaiąc się z inszemi Woie-
wodztwy y Ziemiami, została winna podymne
całe, w roku 1631 ktore y z summą wzwyż po-
łożoną, na zapłatę woysku, do Lwowa odwieść
powinni: salva repetitione fl. 286 u Podczaskie-
go, iure et processu fisci.

Pen wszelakich dekretami nakazanych, iako

53
80

inszym Woiewodztwom, tak y tey Ziemi, skarb
ustępuie. ”

Retent z czopowego, skarb dochodzić powi-
nien.

Woiewodztwo Chełmińskie, summę cztery ty-
siące, y ośm set złotych, ex an: 1638, 1640 et
1642 zapłacić powinno. Salva repetitione ną do-
brach Pieczewskiego, iure et processu fisci.

Modum contribuendi, more solito biorą do braci.

Woiewodztwo Malborskie, tychże lat, za te-
goż Poborce Pieczewskiego, summę siedm ty-
sięcy, dwieście złotych, zapłacić maią. Salva re-
pełitione et modo contribuen: iako y Chelmińskie.

Successores_ Wielmożnego niegdy Samuela Za-
lińskiego, Woiewody Małborskiego, rachunek w
skarbie nadałey Swiątek przyszłych, z retent, o
ktore ich skarb in delaiis podał, uczynić maią:
z ktorego co się pokaże authenticis documentis,
na potrzebę Rzeczyposp: podług ordynacyi Sey-
mowey wydanego, skarb przyjąć y defalkować
powinien. Heliguum, ciż successores, ktorzy są
possessores bonorum, do Lwowa, pro die 1 Au-
gusti, anni praesentis na płacą woysku wnieść
powinni, pod winami na Seymie teraźnieyszym,

' na tych, ktorzyby podatki Rzeczyposp: zatrzy-

mywali, uchwałonemi. Tymże sukcessorom, po-
wagą Seymu tego, gleyt ad diem 1 Augusti z
Kancełlaryi naszey Koronney wydać rozkaza-
liśmy.

Woiewodztwo Bracławskie, za Urodzonego
Sylwestra Czerleńkowskiego Pisarza Ziemskie-
go Bracławskiego, winno na zapłatę oddać trzy
tysiące, dwieście, y pięć złotych, groszy dwa-
dzieścia y cztery: salwis conditionibus decreti Tri-
bunalitij Radomiensis prozime praeteriti.

A za Iwana Niehrebeckiego ez anno 1640 na
tenże czas we Lwowie summę, trzy tysiące y
dwieście złotych, oddać powinni, sałva repetitio-
ne n obudwn Poborcow iure et processu fisci.

Woiewodztwo Czerniechowskie, ez anno 1640
ze dwoyga podymnego winno cztery tysiące,
dwieście, sześćdziesiąt y pięć złotych, groszy
dwadzieścia y dwa, za Poborcę Urodzonego
Krzysztofa Muchowieckiego, zapłacić powinno,
salarium potrąciwszy. Sałea caleulatione ża Hhescuro,
stosuiąc się do kwitu in anno prorime praeterito,
Urodzonemu Soltanowi Poborcy danego, salva
repetitione Woiewodztwu, y każdemu obywatelo-
wi in persona et bonis. A gdy będzie satisfactum
skarbowi, Poborca wolen bydź ma a processu et
termino.

Retenta z koekwacyi Seymu przeszłego.

4. Woiewodztwa, y Ziemie Koronne, ktore
na Seymie przeszłym w retentach się za Po-
borcow swych Rzeczyposp: wypłacać podięli,
iż nieco ieszcze przy nich zostaie kockwacyi re-
tent, tamże do Lwowa, na dzień pomieniony
zapłacić, tęż retent resztę, iako dobrzy tey oy-
czyzny synowie, przez Poborce swe wniosą. Toż
y z koekwacyi teraźnieyszey uczynią Woiewodz-
twa, y Ziemie wszystkie, ni w czym Rzeczyposp:
iako cives boni, nie zawodząc.

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Koekwacya Woiewodztw, y Ziem, w podatkach pozo-
stałych, w roku 1642 uchwalonych.

5. Woiewodztwo Krakowskie: ponieważ sum-
mę sześć tysięcy złotych u Goreckiey, Urodzo-
nych Ianowskich, Urodzony Stanisław Gaiowski
do skarbu oddał, y realiter zapłacił: tedy z od-
dania mianowancy summy, wszystkich wzwyż
pomienionych, y Urodzonego Gaiowskiego, od
dekretu Trybunału Radomskiego blisko przeszłe
go, wiecznemi czasy uwałniamy. A Woiewodz-
two iuż nic więcey ratione retent płacić nie zo-
stawa winno.

A iż tenże Gaiowski został skarbowi summę
sześć tysięcy y trzysta złotych, do ktorych Wo-
iewodztwo nie powinno, sałva actio skarbowi
reservater z tymże Giaiowskim in bonis efus omm-
bus mobilibus et immobilibus, inre et processu fisci.

Rzemięsłniki miasta naszego Krakowa, ponie-
waż dekret Seymowy an: 1631 in simili causa
pokazali: od remissyi, ktora z nimi na Scym
teraźnieyszy z Trybunałn Warszawskiego, uwal-
niamy.

A iż Woiewodztwo Krakowskie, we wszyst-
kich retentach dosyć uczyniło, tak za się, iako
y za Poborcow swoich; przeto onych wieczne-
ini czasy uwalniamy : także y tych wszystkich,
ktorzy pieniądze tego Woiewodztwa w dyspo-
zycyi swey mieli: a kwity dostateczne otrzy-
mali.

Xięstwo Zatorskie y Oświecimskie, ponieważ
summę sześć tysięcy złotych do skarbu na Sey-
mie teraźnicyszym oddali, y kwit otrzymali: nic
nie zostaią winni.

Woiewodztwo Poznańskie; ponieważ miasto
Poznań wywiodło kwitami, że sunmę, o ktorą
Skarb żn delatis przy deklaracyach Seymuan : 1642
do rąk Urodzonego Woyciecha Dąbrowskiego,
w roku 1629 Poborce Woiewodztwa Poznuń-
skiego oddali, onych uwalniamy.

A że Poborca tysiąca złotych do skarbu nie
wniosł: powinno Woiewodztwo za Poborcę swc-
go tę summę tysiąca złotych, na zapłatę woy-
sku, do Lwowa odesłać.

Woiewodziwo Kilowskie, zostaie winno z po-
datkow an: 1642 ośm tysięcy, pięć set, y dzie-
sięć złotych, groszy dwadzieścia y cztery za U-
rodzonego Woyciecha Rylskiego Woyskiego Ży-
tomirskiego: ktore na zapłatę woysku oddać
submittuie się. Przeto iako Wolewodztwu z nim,
tak iemu z retentorami, na Rokach Skarbowycl:
Kiiowskich (ktorym eatra cadentiam termin die
3 Junij naznaczarny) salva repetitio tey sammy
zostawa. A z tych, ktorzy o te podatki są od
Poborcow baniowani, ma bydź exekucya nocna
bez odwłoki uczyniona, y dobra ich konfiszko-
wane.

Ziemia Lwowska, tychże podatkow zostawa
winna, tysiąc, dziewięć set sześćdziesiąt y sześć
złotych, groszy piętnaście: ktore na zapłatę woy-
sku oddać submittuie się. A Szafarza, y Po-
borcę od dekretu Trybunału Radomskiego, bli-
sko przeszłego, uwalniamy.

e

s
ZA WŁADYSŁAWA IV R. 1643. 81

Ziemia Sanocka, excluso salario, zostaie win-
na dwa tysiąca, dwieście, czterdzieści, y pięć
złotych, groszy dwadzieścia y siedm: ktorą sub-
mittuią się zapłacić we Lwowie, przy zapłacie
woysku. A Szafarza y Poborcę od dekretu Try-
bunału Radomskiego wolnemi czyniemy. Taż
Ziemia, ex anno 1634 za P. Pieniążka powin-
na na zapłatę woysku oddać summę pięć set,
y piędziesiąt złotych salva repetitione u Poborce.
A gdy zapłacą, Poborca, ab erecutorio processu
wolen będzie.

Ziemia Halicka, ez anno 1642 za Urodzone-
go Bydłowskiego Poborcę swego, submittuie się
przy zapłacie woysku oddać pięć set dwadzie-
ścia y ośm złotych, groszy dwadzieścia y trzy:
salva repetitione od Poborce.

Woiewodztwo Wołhyńskie, z podymnego a.
1642 dwadzieścia y dwa tysiąca, ośm set ośm-
dziesiąt złotych, ktore na zapłatę woysku od-
dać powinno.

Z czopowego zaś, za dwie lecie, dwadzieścia
y dziewięć tysięcy złotych, ktore skarb ezigat
od arendarzow. A ieźliby się nie uniścili, Wo-
iewodztwo za nich zapłaci, ponieważ ich skar-
bowi podali.

Woiewodztwo Podolskie, z podatkow a. 1642
summę szesnaście tysięcy, pięć set, ośmdziesiąt
y dwa złote, groszy dwadzieścia y dwa, zapła-
cić powinno: salarium Poborcy, ieźli z pierw-
szey summy nie iest wytrącone, defalkowawszy.
Poborcow od dekretu Trybunału Radomskiego
uwalniamy.

Woiewodztwo Bełskie, ez a. 1640 et a. 1642
summę trzy tysiące, siedm set, czterdzieści y siedm
złotych: w ktorey summie inkluduie się dług,
trzy tysiące, y trzynaście złotych, constitutione
a. 1642 mianowany, oddać przy zapłacie woy-
sku powinno: salva repetitione u retentorow, iure
et processu fisci, na Trybunale Radomskim, albo
Lubelskim, przez delatora, ktorego sobie Wo-
iewodztwo obierze.

Ziemia Nurska, ez a. 1642 tysiąc sześć set
pięćdziesiąt y cztery złote: ktore do Lwowa na
zapłatę woysku dowieść powinna.

0 niezaciąganiu długow na Rzpltą.

6. Pozwoliły Nam Stany Koronne, y W.X.L.,
na zaciągnione długi na potrzebę Rzpltey pewne
ratunki: w czym, żeby nociva sequela co napo-
tym nie szkodziła wolnościom, waruiemy: że na-
potym do żadnych, y od Nas, y następcow na-
szych Krolow Polskich, zaciągnionych długow,
iako dotąd, tak y napotym, non fenebitur Rzpia.
A ktobykolwiek takowe długi ważył się in pu-
blico promowować, albo mimo to postanowienie,
in spem zapłacenia od Rzpliey, dał pieniędzy,
takim poenom podlegać będzie, iakie de Terra
Sandomiriensi non obliganda są uchwalone. A ta-
kim forum na Trybunale źnier causas fisci, ad
instantiam cujusvis naznaczamy. Po ktore to pie-
niądze, do Woiewodztw y Ziem, kredytorowie
nasi za assygnacyami naszemi zieżdżać będą,
y tam za rekognicyami naszemi, realitatem

 

tych długow komprobowawszy, zapłatę odbio-
rą. A w W. X. Litewskim do Wielmożnego
Podskarbiego W. X. Lit. oddawane będą, kto-
ry, za naznaczeniem od Nas, kredytory nasze
będzie znosił. Woiewodztwo Krakowskie, sum-
mę czworgu podymnemu korresponduiącą. Xię-
stwo Oświecimskie, także. Modus contribuendi do
braci. Woiewodztwo Poznańskie, summę czwor-
gu podymnemu korresponduiącą. Ktorą za as-
sygnacyami kupcom od Nas danemi, juzta te-
norem artykułow swych przeszłych, iedną ratą
na dzień nowego lata blisko przyszły, zapłacić
submittuie się. Woiewodztwo Wileńskie, czopo-
wego duple, na dwie lecie. Cło nowe podwyż-
szone, na dwie lecie. Po trzy pobory, na dwie
lecie, z dobr naszych Krolewskich, donatywę
kupiecką. Y pogłowne żydowskie. Modus ezigendi,
w uniwersale pałebit. Powiat Oszmiański, także
iako Wojewodztwo Wileńskie. Powiat Lidzki,
także. Powiat Wilkomirski, także in toto. Po-
wiat Bracławski, także. Woiewodztwo Sando-
mirskie, summę czworgu podymnemu korrespon-
duiącą, według Woiewodztwa Krakowskiego,
na dwie racie: iednę die 30 fanuarij anni 1644
drugą także anni 1645. Seymik die 13 Zunij,
praesentis: na ktorym podatki pomienione, y mo-
dum contribuendi, sobie uchwalą. Woiewodztwo
Kaliskie, iako Poznańskie per omnia. W oiewodz-
two Trockie, iako Wileńskie. Powiat Grodziń-
ski, także, in toto. Powiat Kowiński, także in
toto. Powiat Upitski, także in toto. Woiewodztwo
Sieradzkie, pułtrzecia czopowego, przez lat puł-
trzecia wyda, przez Urodzonego Andrzeia Rę-
bieskiego (ktory to czopowe trzymać będzie)
kredytorom naszymi, za liquidacyamiich przed De-
putaty tegoż Woiewodztwa, Urodzonemi Marci-
nem Walewskim Podkomorzym, y Alexandrem
z Otoka Zaleskim Podsędkiem Sieradzkim. Cze-
mu kwoli, Seymik die 1 Zunij naznaczamy. Zie-
mia Wieluńska, summę czworgu podymnemu
korresponduiącą. Modum contribuendi, y szafu-
nek, na Seymiku feria 3 post Dominicam Iubilate,
namowią. Ziemia Źmudzka, tak iako Woiewodz-
two Wileńskie. Woiewodztwo Brzeskie Kuiaw-
skie, summę czworgu podymnemu korrespondu-
iącą. Woiewodztwo Kiiowskie, summę czworgu
podymnemu korresponduiącą na cztery raty po-
borami. Poborcę y modum contribuendi na Sey-
miku namowią, Seymik w Żytomierzu, die 23
Aprilis. Woiewodztwo Inowłocławskie, tak iako
Brzeskie. Ziemia Dobrzyńska, summam aequiva-
lentem czworgu podymnemu, na dwie racie. Pierw-
szą na Trzy Krole w roku 1644. Drugą na Ś.
Michał, w tymże roku 1644 według kwitow
„ostatnich Kommissarskich. Woiewodztwo Ruskie;
Ziemia Lwowska, Przemyska, Sanocka; ponie-
waż Posłowie tych Ziem nie mieli żadney fa-
culiatem od braci doma pozostałych, y niechcieli
się wdawać w żadne deklaracye w tey materyi,
iakoż y nie uczynili: tedy PP. Senatorowie Wo-
iewodztwa Ruskiego; iako, Wielebny Xiądz
Alexander Trzebiński Biskup Przemyski Pod-
kanelerzy_ Koronny, Wielmożny Iakub Sobieski

57

58
59

32 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

'Woiewoda Ruski, Urodzony Zbigniew Goray-
ski, Kasztellan Chelmski. A przy tych PP. Se-
natorach, insi iako obywatele Ziem tamtych;
Iaśnie Wielmożny Stanisław Koniecpolski, Kasz-
tellan Krakowski, Hetman Wielki Koronny, Wiel-
możny Marcin Kalinowski Woiewoda Czernie-
chowski. Urodzeni Ian Lanckoroński Halicki,
Alexander Przedwoiowski Lubaczowski, Kasztel-
lani. Wielmożny Łukasz ze Bnina Opaliński,
Marszałek Wielki Koronny, Ilerzy z Tęczyna
Ossoliński, Kanclerz Wielki Koronny, etc. Mi-
kołay z Zurowa Daniłowicz Podskarbi Koron-
ny. Urodzeni Piotr Daniłowicz Krayczy Koron-
ny, Krzemieniecki, Alexander Lubomirski San-
domirski, Ierzy Lubomirski, Sądecki, Starosto-
wie. Ci wszyscy in facie totius Reipubl: wzięli
to na się, proponowawszy na przyszłym Sey-
miku w Wiśni, tak powszechną zgodę wszyst-
kich Woiewodztw, y Ziem, na odłożenie sum-
my czworgu podymnemu aequivalentis, na żąda-
nie nasze, uprosić to u Woiewodztwa Ruskiego,
żeby się do tak powszechney zgody stosuiąc,
taką summę Nam pozwoliło. A ieźliby tego u
Seymiku Wisińskiego uprosić nie mogli wzwyż
inianowani: tedy My żadnych assygnacyi do
drugich Woiewodztw, y Ziem kredytorom na-
szym dawać nie będziemy: ani do wydania po-
zwolonych podatkow Ziemie y Woiewodztwa
będą powinne. Ziemia Halicka, iako W oiewodz-
two Krakowskie. Ziemia Chełmska, czopowe
dwoie: ktore że nie wynosi sammy z dwoyga
podymnego, czego nie dostawa, gotowemi do-
dadzą. Seymik die 4 Mażj. Ezactor Urodz. An-
drzey Sosnowski. Laudum anni 1642 y przyszłe
im approbuiemy. Woiewodztwo Podolskie, summę
z czworga podymnego aeguivalentem według kwitu
anni 1635 dwiema ratami, przez dwie lecie. Mo-
dum contribuendi biorą na Seymik Helationis.
Woiewodztwo Smoleńskie tak, iako Wileńskie,
Woiewodztwo Lubelskie, summę czworgu po-
dymnemu korresponduiącą. Genus et modum con-
tribuendi biorą na Seymiki pro die 21 Aprilis.
Tamże Poborcę y Szafarzow obiorą. Woie-
wodztwo Bełskie, summę czworgu podymnemu
korresponduiącą: Seymik die 28 Aprilis. Tamże
laudum de modo contribuendi, et tempore exsolven-
dż, im approbaiemy. Woiewodztwo Połockie, z
Woiewodztwem Wileńskim zgoda. W oiewodztwo
Nowogrodzkie, iako Wileńskie. Powiat Słonim-
ski także iako Woiewodzitwo Wileńskie. Po-
wiat Wołkowyski, także. Woiewodziwo Płockie,
summę czworgu podymnemu correspondeniem:
ktorą tak płacić Nam obiecali ratami. Pierwszą
a die 1 Septenb. an: praesentis. usque ad diem
1 Septemb. an. 1644 siedm tysięcy, siedm set,
siedmdziesiąt y sześć złotych. Drugą ratę, ab
eadem die 1 Sepiemb. an. 1644 ad Septemb.
an. 1645 siedm tysięcy, siedni set, siedmdzie-
siąt y sześć złotych. 'Trzecią ratę similiter a die
1 Sepiemb. an. 1645 ad diem 3 Septemb. an. 1646
siedm tysięcy, siedm set, siedmdziesiąt y sześć.
Na ktore summy, na Seymiku die 30 Aprilis,
modum contribuendi, y laudum namowić maią:

 

ktore im authoritate Conventus praesentis, appro-
buiemy. Tamże y Szafarza do soli obiorą. Wo-
iewodztwo Witepskie, z Woiewodztwem Wileń-
skim. Powiat Orszańki, także, Woiewodztwo
Mazowieckie: Ziemia Czerska, tak wielką sum-
mę, iako wyniesie czworo podymne, ea conditio-
ne, żeby creditor proporcyonalny odesłany im
był. Ziemia Warszawska summę, corresponden-
tem czterem podymnym, odda. .Modum cońtribucu-
di na Seymiku Relationis die 18 Mażj naznaczo-
nym, namowią, y Szafarze obiorą: na ktorym
y laudumn namowią, ktore im praesenti Conventn
approbuiemy. Ziemia Wiska, iako Warszawska,
Seymik 12 Majj. Ziemia Wyssogrodzka, iako
Woiewodztwo Krakowskie. Ziemia Zakroczym-
ska, iako Warszawska. Seymik 25 Zunij. Zie-
mia Łomżyńska..... Ziemia Ciechanowska, summę
czworgu podymnemu degquivalentem intra decur-
sum duorum annorum, ratami oddać pozwala:
Seymik 14 April. Na ktorym, modum coutribiu-
endż iaki namowią ie toto approbuiemy. Ziemia
Rożańska, summę czworgu podymnemu aequi-
valentem. Woiewodztwo Podlaskie: Ziemia Dro-
hicka, summę czworgu podymnemu korrespon-
duiącą. Seymik w Drohiczynie, die 12 Mai,
cum ecpprobatione laudi, Poborca Urodz: Szy-
mon Nieciecki. Ziemia Mielnicka także, Seymik
eodem die. Ziemia Bielska, summę czworga po-
dymnego, na dwie racie. Modus contribuendi na
Seymik, we Czwartek po Świątkach, Hractor
Tulwiński Ian. Woiewodztwo Rawskie: Ziemia
Rawska, simmę czworgu podymnemu «equivalen-
tem. Modus contribuendi na Seymik 27 Aprilis,
Ziemia Sochaczowska, snmmę, iako czworo pody-
mne wyniesie, śntra decursum duorum annorum
ratami zapłacić pozwala. Afodum contribuen: na
Seymiku namowią, ktory pro die 18 Aprilis skła-
damy: y na nim laudum, ktore postanowią, autho-
ritate praesentis Comventus, in toto im approbuiemy.
Ziemia Gostyńska, także. Wotewodztwo Brześciań-
skie, z Wileńskim. Powiat Piński, także, Wo-
iewodztwo Chełmińskie, według dawnego zwy-
czalu, do braci. Woiewodzitwo Mścisławskie, z
Wileńskiin. Woiewodztwo Malborskie, iako Cheł-
mińskie. Woiewodztwo Pomorskie, z swemi Po-
wiatami, iako Chełmińskie. Woiewodziwo Bra-
cławskie, summę czworgu podymnemu korrespon-
duiącą. Seymik Relationis die 24 Aprilisy w Win-
nicy. Laudum et modum contribuen: iaki sobie na
Seymiku namowią, authoritate praesentis Conven-
tus approbuiemy. Summę tę przez lat trzy wy-
dadzą, ab actu moderno, na raty, na Seymiku
namowione. Woiewodztwo Mińskie, z Wożewodz-
twera Wileńskim. Powiat Możerski, także. Po-
wiat Rzeczycki, także. Ziemia Inflantska, sześć
poborow, na dwie lecie. Woi wodzitwo Czernie-
chowskie, summę czworga podymnego na dwie
lecie. Modum contribuen. biorą na Seymik, die
11 Mażj. Powiat Starodubski, iako Woiewodz-
two Wileńskie. A że Seymiki, Łęczycki, Wołyński,
Łomżyński, Liwski, Posłow swych na ten Seym nie
zesłali: tedy im Seymik naznaczymy. Posłowie
zaś Woiewodztwa Ruskiego, Ziemie Lwowskiey,

60
61

" ZA WŁADYSŁAWA IV R. 1648. 33

Przemysłskiey, Sanockiey ; ' niemaiąc żadnego z
Seymiku swego pozwolenia , do traktowania o tey
materyi; żadney dekłaracyi uczynić nie chcieli:
tedy ieźliby tamte Woiewodztwa y Ziemie, na
Seymikach od Nas złożonych, a pomienione zaś
Ziemie Woiewodztwa Ruskiego, na Seymiku,
ktory sobie wzięli do namowy, de ratione po-
datkow, na zapłatę woysku ukrainnemu, nie po-
zwoliły takieyże summy, na zniesienie długow
naszych, na potrzebę Rzpltey zaciągnionych, o
co uprosić tamtych Ziem Woiewodztwa Ruskie-
go, Panowie Senatorowie, y obywatele pomie-
nionych Ziem, y Woiewodztwa Ruskiego, wzięli
to na się: tedy ieżliby tego tak Woiewodztwa
y Ziemie, ktore Posłow swych na ten Seym nie
zesłały, iako y Ziemie pomienione W oiewodz-
twa Ruskiego, y Woiewodztwa Pruskie, ktorych
Posłowie tu na Seyn.ie się nie deklarowali, nie
pozwalałi; żadne insze Woiewodztwa y Ziemie,
do wypłacenia pozwołonych podatkow, nie bę-
dą powinne. O czym na Seymiku Deputackim
maią mieć wszystkie Woiewodztwa y Ziemie od
Nas authentica documenta.

Dochodzenie retent, u Poborcow.

Ponieważ Woiewodztwa y Powiaty, płacąc
za Poborcow swych, salvam sobie repetitionem
u nich zostawowały; tedy vim repetitionis tak
deklaruiemy: iż Poborca żaden laudis privatis,
ieźli iakie stanęły, od zupełnego dosyć uczy-
nienia Woiewodztwu, albo Powiatowi, wolen
bydź nie może, vel uno instigante; ale y on sam
poenis legum, y dobra iego confiscationi podlegać
maią, ad instantiam cujusots nobilis possessionat?
illius Palatinatus. w Trybunale Koronnym, inier
causas fisci.

Skrypt, ad archivum.

Bespieczeństwo pospolite, od podeyźrzanych
sąsiad przyjażni, opatruiąc, skrypt w tey mie-
rze, z podpisem Nawielebnieyszego X. Arcy-
biskupa Gnieźnieńskiego, y Urodzonego Marszał-
ka Poselskiego ad archivum podany, authoritate
Seymu tego approbuiemy, wedle ktorego Wieł-
możni, tak Pieczętarze, iako Podskarbi, y Het-
mani nasi zachować się będą powinni; a ten
skrypt do Seymu przyszłego trwać tylko będzie.

Ludzie z Starostw ukrainnych, słnżbę Rzpitey po-
winni.

Naznaczyła konstytucya a. 1638 rewizyą lu-
dzi w Starostwach y dzierżawach ukrainnych
będących, służbę Rzpltey woienną powinnych.
Ta że dotąd do effektnu swego nie przychodzi,
naznaczamy do teyże ich rewizyi.

Z Małey Polski: Urodzonych: Łukasza Mia-
skowskiego Podsędka Podolskiego. Ożgę Pisarza
Ziemskiego Lwowskiego.

Z Wielkiey Polski: Marcina Sadowskiego Pod-
komorzego Gostyńskiego. Woyciecha Weszla
Starostę Rożańskiego. Ktorzy praevio juramento
Lustratoribus praescripto, rewizyą tę fdeliter od-
prawią, podług wyżey wspomnioney konstytucyi.

T. 1V.

 

 

O PODATKACH
W. X. LIT.

Pohbory, y podatki inne, Seymem terażnieyszym uchwa-

fone, a w deklaracyach spolnych, Woiewodztw, Ziem,

y Powiatów W. X. Lit. wyżey wyrażone, takowym
sposobem maią bydż wybierane.

Sposob wybierania, y oddawania poborow do skarku
naszego W. X. Lit.

1. Pobory w dobrach naszych W. X. Lit.
z Woiewodztw, Starostw , dzierżaw, y wszela-
kich dobr naszych, Scymem teraźnieyszym, na
lat dwie, rachuiąc włoki na rok po złotych
irzy nehwałone, Wiełmożni Woiewodowie, Sta-
rostowie, dzierżawcy nasi, wybierać każdy rok
zaczną, w dzień S. Marcina: ktore to wybiera-
nie, od zaczęcia, ma trwać niedziel cztery. A.
za expiracya tego czasu, wszyscy in genere et
specie , dobra nasze dzierżący, do Poborcow,
ktorych sobie bene possessionatos, na Seymikach
blisko przyszłych Relacyinych Powiatach obio-
rą, naydałley do dnia dziewiątego Decembra,
pobory według dawnych kwitow, sub poenis de
retertis saneitis, oddać maią. Poborcowie zaś
summę w Powiatach swych odebraną, nie za-
trzymuiąc nic, wszystkę spełna, do skarbu do
Wilna, na dzień dwudziesty trzeci Decembra
wystawić, y onę z uczynieniem doskonałey licz-
by, do Wielmożnego Podskarbiego Ziemskiego
W. X. Lit. oddać powinni, pod winami w kon-
stytucyach super negligentes opisanemi.

W ekonomiach zaś naszych, y dobrach opra-
wie Krołowey Iey Mci malżonce naszey pod-
ległych, ekonomowie y arendarze takiż pobor
wybrawszy, nie do Poborcow, ale sami prosto
do Wielinożnego Podskarbiego Ziemskiego W.
X. Lit. według rewizyi. y inwentarzow skarbo-
wych, w dzień Trzech Kroli, w tych obudwu
leciech, zupełnie oddawać, y w skarbie Ziem-
skim W. X. Lit. rachować się będą.

Salaria Poborcom W. X. Lit.

2. Względem prac, y odwożenia swym kosz-
tem, do skarbu, pieniedzy, salaria Poborcom
od poboru iednego złotowego, po groszu ie-
dnemu naznaczamy.

Czopowe W. X. Lit.

3. Czopowe W. X. Lit. in dupło, na lat
dwie, uchwalamy, ktore Wielmożny Podskarhi
Wielki W. X. Lit. w dyspozycyi swey mieć,
y one lub przez administratory swoie przysięgłe
wybierać, albo też plus offerenti arendować bę-
dzie. Ktore się wybierać zacznie od $S. Iana
Chrzciciela, w roku teraźnicyszym, tysiąc, sześć-
set, czterdziestym trzecimi: a skończy się w ta-
kowyż dzień S. Tana, w roku przyszłym, ty-
siąc, sześćset czterdziestym piątym. A w wy-
bieraniu onego, żadne listy, przywileie y dekreta
nasze, ieśliby iakie względem wolności wydane
były, y bydź miały, wedlug uniwersałow amm

3

6%
63

x

34

tysiąc, sześć set, dwudziestego, szostego, 1630
y według konstytucyi roku 1638 ktore reassu-
muiemy, nic praejudicare nie mogą. Salva karcz-
my Witepskiey, ktora na mensyonarze Kapituły
Wileńskiey, konstytucyami przeszłemi iest wyjęta.

Donativum kupcow W. X. Lit.

4. Na kupce W. X. Lit. za zgodą wszech
Stanow, mocą Seymu terażnieyszego , summę
dwadzieścia tysięcy złotych Polskich, raźione
donatywy, wkładamy; ktorą oni dwiema ratami,
to iest, na Trzy Krole, w obudwu leciech, po
dziesiąciu tysięcy złotych do Wielmożnego Pod-
skarbiego Wielkiego W. X. Lit. wydawać będą
powinni: stosując się w tym wydaniu do kon-
stytucyi roku 1635.

Cło nowo podwyższone, z spławem wodnym W. X.
Litew.

5. Cło nowo podwyższone, y spław wodny,
w W. X. Lit. za zgodą wszech Stanow, na lat
dwie uchwalamy: ktore w administracyą Wiel-
inożnego Podskarbiego W. X. Lit. poruczamy,
aby iako z naylepszym pożytkiem, plus offerenti
cujuscunque status, arendował, y tym elem ad-
ministrował, zachowuiąc się w wybieraniu tego
cła, według instruktarza skarbowego, y zwy-
czaiu dawnego. A pocznie się cło wybierać,
zaraz po skończeniu tego Seymu, od publikacyi
tey uchwały naszey, za uniwersałami Wielmoż-
nego Podskarbiego naszego, w roku teraźniey-
szym 1643 a skończy się w roku przyszłym
1645 w dzień Ś. Iana Chrzciciela. A ieśliby
(strzeż Panie Boże) przez powietrze morowe,
przez nieprzyiaciela postronnego, albo iakie in-
sze przypadki znaczne, a myto nowo podwyż-
szone, z spławem wodnym, w ktorym roku
ustało, y wybierane nie było: tedy za słusznym
dowodem, y weryfikacyą skarbową, porachowaw-
szy czas tey przeszkody in conmnercjis, y w han-
dlach podiętą, arendarzom, albo dzierżącym tych
myt, prolongacyą tey arendy dałszą nczynić
mamy. Do ktorego cła wybierania, Starostowie,
dzierżawcy dobr naszych, także PP. Rady du-
chowne y świeckie, y stan szlachecki w dobrach
naszych y swoich, komor, przykomorkow, gdzie-
by skarb nasz potrzebę bydź baczył: także straży
w pogranicznych miastach y miasteczkach Państw
naszych, Pisarzom celnym mieć bronić, nie ma-
ią; owszem pomocy wszelkiey przeciwko swo-
wolnym kupcom, dodawać będą. A zabiegaiąc
dalszey szkodzie skarbu naszego, ktora się dzieie
przez kupcow, tak państw naszych, iako y cu-
dzoziemcow, Grekow, Ormian, y innych, ktorzy
komory W. X. Lit. y pograniczne, z rożnemi
towarami bez mytnie miiaią: tedy za listem
uniwersałem Wielmożnego Podskarbiego, w mia-
stach naszych pogranicznych, w Siewierszczyz-
nie, w Nowogrodku, y innych, straż mieć, y
Pisarzom celnym myto bez wszelkiey przeszkody
wybierać wolno będzie. A ludzie kupieccy, goś-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

aby zwyczaynymi gościńcami na Dorohobuż, y
na Smoleńsk wracali się. Ciż kupcy, ktorzy na
iakiekolwiek targi, y iannarki, do rożnych niast
y miasteczek, w Państwach naszych iadą: z
gospod swoich, y mieysca, tak lądem, iako y
wodą na statkach, nie okazawszy się, y nie
opowiedziawszy towarow swoich na komorach,
y przykomorkach, Pisarzom celnym, aby nie
iezdzili, y nie spuszczali; ale okazawszy bez
wszelkich rat, nie zasłaniaiąc się żadnymi przy-
wileiami y listami naszemi, aby to cło eznunec
zaraz do skarbu naszego płacili. Toż się ma
rozumieć y o zwracaiących się z towarami kup-
cach: ażeby towarow nie składali, aż wprzod
one okażą, y zaraz myta zapłacą. Deklaruiąc
to, aby każdy zosobna kupiec, tak lądem na
rożne targi y iarmarki, lako y wodą idący, sam
na się, z komor abo przykomorkow, od Pisa-
rzow kwit brał, a pod imieniem iednego kupca,
aby ich kilka nie wpisowało się. W przemytach
rożnych między kupcami, a Pisarzami celnemi,
tak tego prowentu publicznego, iako y dobr
stołowi naszemu należących: tak też ktobykol-
wiek od sprawcow samych celnych, abo ich
substytutow, sobie krzywdę iakąkolwiek w tych
leciech , y napotym przyszłych, pretendował: roz-
sądek nie gdzie indziey, iedno przy Wielmoż-
nym Podskarbim W. X. Lit. salva appellatione
za dworem naszym, zostawać ma. Stosuiąc się
w tym cle nowo podwyższonym, z spławem
wodnym, do uniwersału anni 1609 y konstytu-
cyi 1631, 1633, 1635 y 1638 «nnorum ktore
in toto we wszystkich pnnktach, klauzulach,
paragrafach, y penę in delinquentes, reassumuie-
my, y konfirmniemy. A libertacyc wszelakich
miast, tak wieczyste, iako y na czas pozwolo-
ne, y ktoreby się de novo prolongowały; także
na iarmarki publiczne, y prywatne, nadane, bez
żadney excepcyi, na stronę uchylamy, że każdy,
cujuscunque status et conditionis, żadnemi się nie
wymawiaiąc wolnościami, sub poena confiscationis
towarow, to cło płacić powinien będzie. Wyiląw-
szy stan szłachecki, ktory od płacenia takowe-
go myta, od zboża urodzaiu swego własnego,
z pol, y ogrodow: także od towarow z lasow
swoich własnych, od statkow y poddanych wła-
snych, za iuramentem Szafarza samego, wolny
bydź ma. Kupcy zasię od swoich własnych statkow,
także też od fruchtownych, ktorzy pod szlacheckie
y kupieckie towary statki naymnią, osobliwie
styrnicy, kormnicy, y mołoycy naiemni, według
instruktarza, spław wodny płacić powinni. A
ieśliby się to pokazało, żeby kto pod pretextem
szlacheckich zboż, y towarow, zmyśloną przy-
sięgę y listy pokazał; abo też kupiwszy zboża y
towary szlacheckie, one za listami szlacheckimi, y
przysięgą sług ich, przeprowadzał: takowy penom
w uniwersale anni 1629 o poborze wodnym; w
tym punkcie opisanym, podlegać ma. Iednak
waruiąc to, iż Starostowie nasi, od towarow
leśnych, ktore w dobrach naszych, lubo ktorzy

cińcow, y drog zwyczaynych, aby nie miiali: ; za konsensami naszemi swym sumptem wyrabia-
osobliwie iadąc do Moskwy, także y z Moskwy, lią, y na pożytek swoy obracaią; to myto nowo

64
ZA WŁADYSŁAWA 1V R. 1643.

podwyższone, z spławem wodnym, według kon-
stytucyi y uniwersałow dawnieyszych, płacić
będą powinni. Deklaruiemy y to o kupcach
Moskiewskich , ktorzy cła nowo podwyższonego
od towarow płacić nie zwykli: aby kupiec co
od nich nabędzie, także y za zbyty towar do
Moskwy, podług konstytucyi anni 1638 płacił.
A iż w instruktarzu celnym, tego cła nowo
podwyższonego, nie wszystkie towary, ktoremi
kupcy handluią, wyrażone są, iako Pisarze celni
maią wybierać; zwłaszcza złoto, srebro, tak
robione, iako y nie robione, perły, kleynoty,
futra, sobole, y inne towary: tedy takowe towary
poszacowawszy, powinni będą kupcy Pisarzom
celnym od każdego złotego po groszu płacić.
A te punkta wzwyż opisane, na myta stare,
iako na -dobra stołowi naszemu należące, na
teraźnieysze, y przyszłe, in perpetuum lata, słu-
żyć maią.

Pogłowne żydowskie W. X. Lit.

6. Acz żydzi W. X. Litewskiego, pogłowne
przy poborzech łanowych, gdy na wszystkie oby-
watele W. X. L. uchwalone bywaią, podług
uniwersału anni 1589 dawać powinni: iednak
uważając potrzebę teraźnieyszą Rzeczypospolitey,
pro hac vice tantum, pogłowne na żydy W. X.
L. po trzy tysiące przez lat dwie wnosimy, kto-
rą summę po połowicy, dwienia ratami, w te-
raźnieyszym, y przyszłym roku do Wielmożne-
po Podskarbiego W. X. L. oddać maią. A wy-
dawszy takową summę, od poborow, szosow,
donatywy, y od rzemiosł, handlow, koni, sług,
y osob swoich, y od wszelakich innych poda-
tkow, na teraźnieyszym Seymie uchwałonych,
wolnymi bydź maią do przyszłego Seymu. A
na pogorzelce pewny wzgląd y baczenie bydź
ma. Okrom czopowego, a nowo podwyższone-
go myta.

Inducta.

7. Bacząc potrzebną besśpieczeństwu Państw
naszych aukcyą subsidij na praesidium granic;
na ktorą kwarta zwyczayna wystarczyć nie mo-
że: a nie życząc, aby poddani obywatełow Ko-
ronnych, tak duchownych, iako y świeckich, ale
y nasi, tof onera beztego ponoszący, estraordi-
narijs contributionibus na to ordinarium praesidium
aggravati byli; owszem chcąc, żeby fructum pacis
z łaski, a Opatrzności Boskiey, y naszego oy-
cowskiego pieczołowania kwitnącey, wszyscy za-
żywali: przychodzi Nam ordynaryine podatki
(ktore, iako wszelkie communia minus laedunt,
sine sensu Privatorum przychodza) augere. A że
evecta, dotąd lichy prowent Rzeczyposp: przy-
nosi: przeto, aby prowenta Rzeczyposp: aukcyą
znaczną miały; postanawiamy, że napotym wsze-
lacy kupcy, cujuscunąque generis et conditionis, tak
cudzoziemscy, iako y indigenae, tak miast na-
szych Krolewskich, iako y privatorn duchownych,
y świeckich, z iakiemikolwiek towarami do Państw
naszych zkądkolwiek wieżdżaiący, induktę, pro
hoc praesidio Rzeczyposp: na komorach grani-

T. IV.

 

85

cznych, płacić powinni będą: żadnemi przywi-
leiami, ani libertacyami, względem indukty te-
raz uchwaloney, choćby konstytucyą im pozwo-
lonemi, (ktore tylko intra Regnum, a w ewokcie,
im slużą) nie zasłaniaiąc się: sub confscatione
omnium mercium, ea delatione thesauri Regni, gdy-
by ktory temerarie komory minąwszy, uchodzić
cum źnductis mercibus chciał. A żeby w wybie-
raniu tego podatku porządnie, tak około in-
struktarza, iako y komor na wszytkich grani-
cach, postąpić się mogło, naznaczamy Kommis-
sarze, z Senatu: Wielebnego X. Andrzeia Szołdr-
skiego Biskupa Poznańskiego. Wielmożnych:
Krzysztofa Opalińskiego Poznańskiego, Krzy-
sztofa z Tęczyna Ossolińskiego Sandomirskiego,
Kaspra Donhofia Sieradzkiego, Iana Zawackie-
go Parnawskiego, Woiewodow. Urodzonych:
Iana Kazimierza Krasińskiego Warszawskiego,
Woyciecha Alexandra Przedwoiowskiego Lu-
baczowskiego, Kasztellanow. Urzędnikow przy-
tym Koronnych na ten tam czas przy boku na-
szym będących. A z Koła Poselskiego: z Ma-
łey Polski: Urodzonych: Mikołaia Ostroroga
Podczaszego Koronnego, Piotra Daniłowicza
Krayczego Koronnego, Alexandra Lubomirskie-
go Starostę Sandomirskiego Podczaszego Kro-
lowey IeyMci Małżonki naszey. Adama z Ko-
morowa Komorowskiego Sędziego Bełskiego.
Stanisława Lanckorońskiego Starostę Skalskie-
go. Stanisława Chrząstowskiego. Z Wielkiey Pol-
ski: Boguslawa z Leszna Leszczyńskiego, Ge-
nerała Wielgopolskiego. Marcina Tulibowskie-
go Podkomorzego Brzeskiego. Iana Oborskie-
go Starostę Sochaczowskiego. Balcera Sarbiew-
skiego Sędziego Ciechanowskiego. Andrzeia z
Skrzypney Twardowskiego Zupnika Bydgoskie-
go. Andrzeia na Międzylesiu Wodyńskiego Ło-
wczego Podłaskiego Dworzanina naszego. Kto-
rzy tu w Warszawie, przy bytności naszey, y
Wielmożnego Podskarbiego naszego Koronnego,
na dzień 27 Maia ziechawszy się y ad normamn
Deputatow Trybunału Koronnego przysiągłszy,
constituent: także o czasie, od ktoregoby ten po-
datek currere miał. Od ktorego podatku wina
Węgierskie y Endeburskie wolne bydź maią; po-
nieważ od nich składne winne płacić się powin-
no. Ten iednak podatek do Seymu przyszłego
ordynaryinego trwać ma.

0 wywożeniu wina z Węgier.

8. Constitutione a. 1626 warowano, aby ża-
den do Węgier po wina nie iezdził: ktorą re-
assumuiemy. A iż nayduią się tacy, ktorzy pod
pretextem kupcow Węgierskich, na zmowie z ni-
mi, wina zakupuią, y tu wywożą; postanawia-
my, aby każdy taki cyjuscungne status, conditio-
nis, €t praeeminentiae, ktoryby wina iakimkolwiek
sposobem wymyślnym z Węgier wywoził, a do-
wod nań był słuszny, ma bydż karany winą ty-
siąca grzywien, y utraceniem wina, nie zasła-
niaiąe się żadnemi wolnościami, ad żnstaniiam
Iustigatoris, ex delatłone thesauri, in Officio Castren:
prowimiore, sine appellatione: ktorą poenam nazna-

3*

66
67

68

36 .

czamy delatori et łudicio, per medium dividendo.
A wina obwinione w areście tymczasem zosta-
wać maią.

Składnego zaś winnego, do dawnych czterech
złotych kopą ielną podnosimy. Także od win
Endeburgskich, od trzech wiader, do dawnych
podatkow zwyczaynych, kopę płacić będą. Kto-
ry podatek, Wielmożny Podskarbi nasz Koron-
ny, płus offerenti arendować ma. Podwyższenie
tego podatku, tylko do czterech lat trwać ma.
A dla większych prowentow składnych, w No-
wym Targu skład winny postanawiamy. Ieśli-
by też kto furmanow na gościńcach do swych
składow winnych necessytował, za dowiedzie-
niem tego na Seymie, ma eo ipso prawo o skła-
dach tracić.

Pretia rerum.

9. Zabiegaiąc tak niezwyczayney drogości ero-
tiearum mercium, za zgodą wszech Stanow po-
stanawiamy: aby od Seymu sześćniedzielnego,
do Seymu takiegoż drugiego, Kommissarze przy-
sięgli, tak z Senatu, iako y z Koła Poselskie-
go, do Wielmożnego Podskarbiego naszego, tak
Koronnego, iako y W. X. Lit: bywali wysa-
dzani: ktorzyby ziachawszy się tu do Warszawy
do rezydencyi naszey, a przyzwawszy do siebie
z miast ludzi sposobnych, w regestra kupieckie,
y celne pilno weyźrzawszy, taxę wszystkich to-
warow uczynili, iako ktory towar miałby bydź
przedawany, po Koronie, y W. X. Lit:, habita
ratłone dalszey abo bliższey fury, oszacowali.
Według ktorego szacunku, y sub poenu centum
marcarum toties, quoties decernenda, kupcy się
sprawować maią. Na ktore szacnnki, wysadza-
my Konnnissarzow, do Wielmożnego Podskar-
biego naszego, tak Koronnego, iako y W. X.
Lit. z Senatu: Wielebnego X. Andrzeia Szołdr-
skiego Biskupa Poznańskiego; Wielmożnych,
Krzysztofa Opalińskiego Poznańskiego, Krzy-
szotfa z Tęczyna Ossolińskiego Sandomirskie-
go, Kaspra Donhofla Sieradzkiego, Iana Za-
wackiego Parnawskiego, Woiewodow : Urodzo-
nych Iana Kazimierza Krasinskiego Warszaw-
skiego, Woyciecha Alexandra Przedwoiowskie-
go Lubaczowskiego, Kasztellanow. Urzędnikow
przytym Koronnych, y W. X. Lit, na ten tam
czas przy boku naszym będących. A z Koła
Poselskiego. Z Małey Polski: Urodzonych, Mi-
kołaia Ostroroga Podczaszego Koronnego, Pio-
tra Daniłowicza Krayczego Koronnego, Alexan-
dra Lubomirskiego Starostę Sandomirskiego, Pod-
czaszego Krołowey Iey Mci Małżonki naszey,
Adama z Komorowa Komorowskiego Sędziego
Bełskiego, Stanisława Lanckorońskiego Staro-
stę Skalskiego, Stanisława Chrząstowskiego. Z
Wielkiey Polski: Urodzonych, Bogusława z Le-
szna Leszczyńskiego Generała Wielgopolskiego,
Marcina Tulibowskiego Podkomorzego Brzeskie-
go, Iana Oborskiego Starostę Sochaczowskiego,
Balcera Sarbiewskiego Sedziego Ciechanowskie-
go, Andrzeia z Skrzypney' Twardowskiego Zupni-
ka Bydgoskiego, Andrzeia na Miedzylesiu Wo-

 

 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

dyńskiego Łowczego Podlaskiego Dworzanina
naszego. A z W. X. Lit: Urodzonych, Anto-
niego Iana Tyszkiewicza Podskarbiego Nadwor-
nego W. X. Lit: Wilkomirskiego Sarostę, Krzy-
sztofa Zawiszę Pisarza W. X. Lit: Starostę Bra-
cławskiego, Iozefa Klonowskiego Podkomorze-
go Połockiego, Iana Rostowskiego Chorążego
Kowieńskiego, Romana Sumoraka Sędziego Ziem-
skiego Wilkomirskiego, Władysława z Badzi-
wonowicz Kierdeia Pisarza Ziemie Grodzieńskiey,
Sekretarza naszego. Ktorzy przed temi szacun-
kami, juata kanc rotham, przysięgać maią: że
ani się o to nie starali, ani upominkow brać
nie maią, y fideliter szacować będą. W cale za-
chowuiąc Urzędy Ziemskie, Grodzkie, y Pod-
woiewodze, ratione victualium, et utensilium, w
konstytucyi Coronationis, y inszych, do szacun-
kow po Woiewodztwach z: ykłych, opisane. Non
derogando niwczym Urzędom Marszałkowskim,
y władzy ich, przy boku naszym rezydniącym.
A iaką taxę pomienione Urzędy postanowią, we-
dług tey przedawać po wszystkich miastach y
miasteczkach, rzemięsłnicy y kupcy, pod winą
czternastu grzywien maią, per medium purti et
iudicio decernenda, forum et poenas też właśnie
zostawuiąc contra delinquentes, iakowe w konsty-
tucyi de pretijs rerum szczęśliwey Koronacyi na-
szey są opisane: z tym dokładem, że ieśliby
Burmistrz, abo iego namiestnik, contra erecutio-
nem tego prawa zgrzeszył; onego tylko samego,
a nie communitatem, proces prawny o exekucyą
zaciągano. A ieśliby ktory kupiec był refracta-
nius, y według tey taxy przedawać towaru nie-
chciał, y temerarie sklep zamykał: takowy ma
bydź z Państw naszych wygnany, y nigdy nie
przypuszczany.

Obrona Smoleńska.

10. Żeby zamek Smoleński, w słusznym opa-
trzeniu zostawał, a Rzeczposp: tym ciężarem
uciążona nie była, naznaczeni byli do Woie-
wodztwa Smoleńskiego Kommissarze z Seymu
«. 1638, ktorzy, że funkcyi swoiey dosyć nie
czynili: tedy authoritate praesentis Conventus , na-
znaczamy nowych Komnissarzow: Wielebnego

X. Piotra Parczewskiego Biskupa Smoleńskie-_

go. Wielmożnych; Ierzego Karola Hlebowicza
na Dąbrownie Woiewodę ŚSmoleńskiego, Mikoła-
ia Kiszkę z Oiechanowca Podskarbiego W. X.
Lit. Kazimierza Leona Sapiehę Marszałka Na-
dwornego W. X. L. A z Koła Poselskiego: Uro-
dzonych, Alexandra Ogińskiego Chorążego Na-
dwornego W. X. L. Krzysztofa Białozora Mar-
szałka Upitskiego, Salomona z Gaia Dawido-
wicza Stolnika Wilkomirskiego, Ian Podbipiętę
Pisarza Ziemskiego Połockiego, Kazimierza Ho-
rodyskiego Podkomorzego Witepskiego, Ludwi-
ka Kazimierza Iewłaszewskiego Podwoiewodze-
go Wileńskiego Sekretarza naszego. Ktorzy die 1
Septembr. anni praesentis do Smoleńska ziachawszy,
absentia unius, duorum, pluriunmve non obstante, maią
naprzod (w privilegia wszystkich donutariuszow,
tak lenne, iako y dożywotnie, z ktoremi się

69
70

ZA WŁADYSŁAWA 1V R. 1643. 37

wszyscy na tym terminie przed nimi prezento-
'wać powinni będą, weyzrzawszy) źn toto do kon-
stytucyi a. 1638 stosować ordynacyą obrony, y
naprawy /n posterum Smoleńskich murow, z dobr
tamecznych Smoleńskich, ducta proportione każdey
dzierżawy, namowić ; żeby iuż 2 posterum Rzecz-
pospolita, tempore pacis, na praesidia y municye
tameczne, nie dawała kontrybnecyi. Nie inkludu-
iąc w tę ordynacyą łoca deserta puszcz, y lasow.
Ciż Kommissarze, o włokach, piechocie y Ko-
zakom dawną ordynacyą naznaczonych, ieśli ich
Kozacy y piechota są żn possessione, y ieśli z
nich służbę na zamku odprawuią. więc y włok
na budownictwa nadanych, inquirent. Także y o
tym się wywiedzieć inaią, wiele Rzeczposp: de-
bet piechocie in praesidijs Smoleńska będącey;
y ieśli przez te lata zupełna liczba tey piecho-
ty na zamku bywała, y iako wiele ad rationem
zapłaty z skarbu W. X. Lit: (rachuiąc ię za-
płatę według dawney ordynacyi Sinoleńskiey)
im dano.

A że mury Śmoleńskie, poniekąd szturmami
nieprzyiacielskiemi nadwątlone, dotąd ieszcze
nie są restaurowane: ciż Kommissarze obeyrzeć
te ruiny, y iako wielkiego sumptu Rzeczyposp:
na restauracyą onych potrzeba, uważywszy, (nie
czyniąc tam jednak w żadnym punkcie wzwyż
pomienionym finalney dccyzyi) rem integram na
przyszły Seym sześćniedzielny przynieść maią:
aby Rzeczposp: informowawszy się, sposob na-
prawienia zruynowanych murow, y zapłaty dłu-
gu piechocie winnego, na przyszłym sześćnie-
dzielnym Seymie, sźmuł et semel praecise namo-
wiła. Ciż Kommissarze, do Starodubu na Trzy
Krole anno 1644, ziachać powinni.

Pogłowne żydowskie.

11. Sposobiaiąc dostateczną woysku nkrain-
nemu zapłatę, wkłada:ny na żydy Koronne, co-
rocznie pogłowne, złotych Polskich siedmdzie-
siąt tysięcy: ktore na raty cztery, co ćwierć
roku, we Lwowie za quitem Wielmożnego Pod-
skarbiego Koronnego, na płacą woysku ukrain-
nemu, oddawać będą. Nie excypniąc ich od ża-
dnych podatkow, czopowych, poborow, podym-
nych, soszu rzemiesłnego, y inszych, kiedy bę-
dą od Rzeczyposp: uchwalone. A raty pomie-
nione a die 1. lunij praesentis poczynać się im

będą.

Zapłata woysku ukrainnemu.

12. Ponieważ iednostaynie wszystkie Woie-
wodztwa, y Ziemie Koronnc, na zapłatę woy-
sku ukrainnemu, dwoie podymne, według rege-
strow a. 1629, a gdzieby nie było regestrow
a. 1629, albo poślednieysze były tam dosta-
tecznieysze, tedy według tych dostatecznieyszych
regestrow, sine omnibus abjuratis et desertafis, po-
zwoliły: postanawiamy, aby Poborcowie pomie-
nione dwoie podymne, non ezcludendo salaria,
zpełna do Lwowa zawieźli pro die 27 Julij. A
przytym y te summy, ktore ez retentis, tak an-
tiquiorum contributionum , iako też y przeszłego

 

 

Seymu podatkow uchwalonych, na terażniey-
szym Seymie pokazały się: ktore to podatki,
nie wytrącaiąc sobie od żadnych salaria, za as-
sygnacyami Wielmożnego Podskarbiego nasze-
go, od ktorego quity otrzymywać będą, woy-
sku naszemu ukrainnemu odliczą. A ktoryby
Poborca za oddaniem sobie przez Woiewodz-
twa, albo za wybraniem przez się, pieniędzy nie
odwiozł na czas namowiony do Lwowa: taki
poenae peculatus, ipso facto, et confiscationis bo-
norum, podlegać będzie, y dobra iego rozdawać
będziemy. A Woiewodztwa y Ziemie, ktoreby
nie oddały, albo nie dodały namowionych po-
datkow: te na przyszlym Seymie in duplo od-
dać ad coaequationem będą powinne. Do teyże
płace, y retenta wszystkie tak z quarty y ka-
nonow Pruskich, iako y z inszych prowentow
Rzeczyposp: ktoreby się iedno znaydowały do-
tąd w skarbie naszym, należeć maią. A dla
czynienia sprawiedliwości ukrzywdzonym, y wię-
kszey powagi tey zapłaty, Taśnie Wielmożny
Kasztellan Krakowski, iako Wielki Hetman Ko-
ronny, albo Wielmożny Woiewoda Braclawski
Hetman Polny Koronny, na czas tey płacy na-
znaczony, do Lwowa ziedzie.

Woiewodztwo Krakowskie, summę dwoygu
podymnemu korrespondniącą. Modum contribuen-
di na Seymiku Belationis pro d. 20 mensis April.
sobie zostawnią, tak rafione zapłacenia woysku,
iako y zniesienia długow naszych. Na co lau-
dum im approbuiemy. Xięstwo Zatorskie, y
Oświecimskie, iako y Woiewodztwo Krakowskie.
Seymik, die 27 Aprilis. Wojewodztwo Poznań-
skie, suminę dwoygu podymnemu korrespondu-
iącą, sine quibusvis abjuratis et defalcat: do Lwo-
wa przez Poborcę swego odwieść, y chorągwiom
assygnowanym zapłacić ma. Czemu gdy dosyć
uczyni, ieśliby dla niewydanych z inszych Sey-
mikow podatkow na tym Seymie pozwolonych,
tam in toto, quam in parte, żołnierz się w slu-
żbę zaciągnął, tedy iuż na potym do tey płacy
nie będzie to W oiewodztwo powinno. Woiewodz-
two Sandomirskie, summę dwoygu podymnemu
korresponduiącą ktorą sobie podatkami łanowe-
mi, lubo czopowemi, na Seymikn w deklaracyi
gratitudinis specyfikowanemi, laudo suo na Sey-
mie teraźnieyszym cepprobato, uchwalą, y przez
FPoborce chorągwiom assygnowanym, za kwitem
Wielmożnego Podskarbiego Koronnego, odda-
dzą: z tą assekuracyą, o niewydawaniu podat-
kow z inszych Wożjewodztw, y Ziem, iako Wo-
iewodztwo Poznańskie, Woiewodztwo Kaliskie,
summę dwoygn podymnemu korrespondującą,
sine omnibus defectibus, iako Poznańskie. A ppro-
buiąc laudum, ktore sobie to Woiewodztwo, z
Poznańskim Woiewodztwem na dyspozycyą dobr
Poborce swego Urodzonego niegdy Mikołaia
Mieszkowskiego y małżonki iego dziedzicznych,
a w retentach podatkowych konfiskowanych,
uchwaliły. Woiewodztwo Sieradzkie, summę
dwoygu podymnemu aequivalentem odda do Lwo-
wa przez Urodzonego Andrzeia Rębieskiego,
przy ktorym iuż ta wszystka summa zostaie go-

71
72

38 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO R. 1643. '

towa. Ziemia Wieluńska, summę dwoyga po-
dyinnego, podług laudum na przeszłym Seymi-
ku uczynionym de modo contribuendi. W oiewodz-
two Brzeskie Kuiawskie, summam dwoygu po-
dymnemu aequivalentem, Szafarze do Lwowa od-
wiozą. Wolewodztwo Kiiowskie, summę dwoie
podymne wynoszącą, czopowym y poboraini wy-
dać, y puł poboru Posłom na Seym posłanym
wydać. Poborca na to wszystko, do braci. Wo-
iewodztwo Inowłocławskie, suminę dwoygu po-
dymnemu korresponduiącą, Seymik..... na lau-
dum, Poborca do braci. Szafarze, pieniądze do
Lwowa oddadzą. Ziemia Dobrzyńska, summę
dwoygu podymnemu aequivalentem, (vigore lau-
dorum tey Ziemi, Seymami przeszłemi appro-
bowanych) podług quitu posłedniego Kommis-
sarskiego, do rąk Wielmożnego Podskarbiego
Koronnego oddać maią, przez Urodzonego Iana
Kazimierza Maczowskiego, Burgrabiego Grodz-
kiego Bobrownickiego. Seymik w Lipnie die 30
łunij. Na ktorym naznaczą salarium na odwozż
pieniędzy pomienionych. Woiewodztwo Rnskie:
Ziemia Lwowska, summę dwoygu podymnemu
korresponduiącą, sine omnibus abjuratis et deserta-
tis, ieśliby ich sobie y insze Wojewodztwa nie
excypowały. Seymik pro die 12 Majj, na na-
mowienie podatkow biorą sobie, pro genere con-
tributionis tę summę składać, ktore laudum tym
Seymem zaraz approbuiemy: z tą iednak kon-
dycyą, że w tym laudum contributionis, universum
Regnum, a nie same tylko tamte Ziemie concer-
nentes usurpować sobie nie będą: z ktorych po-
datkow, tak wielką summę na zapłatę woysku
do Lwowa na czas naznaczony oddadzą, iaką
tu na Seymie Posłowie tamtych Ziem deklaro-
wali. Ziemia Przemysłska, także. Ziemia Sa-
nocka, także. Poborcowie do braci na przyszły
Seymik. Ziemia Chełmska, podeymuie się wy-
dać lubo poborami, lubo inszemi podatkami,
iakie sobie na Seymiku Relacyinym namowią,
summam aequivalentem dwoygu podymnemu: na
ktorym Exaktora sobie obrać maią. Co że per
laudum stanowić maią, toż laudum praesenti autho-
ritate approbuiemy. Ziemia Halicka, także. Wo-
iewodztwo Podolskie, summę dwoygu podymne-
inu korresponduiącą, podług takowych quitow
a. 1635. Modum contribuendi, do braci na Seymik
„Relationis pro die 15 Mażj biorą: laudum o czo-
powym aufhoritate Conventus im approbuiemy.
Woiewodztwo Lubelskie, summę rowną dwoygu
podymnemu, według lłaudum na Seymiku die 27
Aprilis, Poborca y Szafarze tamże obrani od
nich będą. Woiewodztwo Płockie, summę dwoy-
gu podymnemu correspondentem. Seymik die 30
Aprilis, na ktorym laudum, et modum contribuendi,
namowić maią. Co Woiewodztwu temu aużhorita-
te praesentis (Conventus approbuiemy. Tamże y
Poborcę obrać maią.. Woiewodztwo Bełskie, sum-
mam aequłoalentem dwoygu podymnemu. Woie-
wodztwo Mazowieckie: Ziemia Czerska, summam
dwoygu podymnemu aeguivalentem, poborami.
Seymik die 7 Maij, na ktorym Poborcę obiorą.
Ziemia Warszawska, summnam correspondentem

 

dwiema podymnemu pozwalaią. Ażeby po expi-
racyi wybierania czopowego, laudo, Ziemie War-
szawskiey z Seymu przeszłego uchwalonego, czo-
powe na dwie lecie po sobie idące, według prze-
szłych lauda, uchwałaią. Sposob y porządek wy-
bierania tak czopowego, iako y inszych poda-
tkow, ktore sobie namowią, z ostrzeżeniem te-
go, super fidelem evactionem, aby cechmistrzowie
przysięgali, y aby nikt libertacyami, ani serwi-
toratami, ez incolis miasta Warszawy Starcy y
Nowey, y przedmieścia przy Warszawie leżących,
nie zasłaniał się, y podatkow namowionych, nie
ulegał. Ziemia Wiska, saummę dwoygu podym-
nemu korresponduiącą. Ziemia Wyssogrodzka,
summę dwoygu podymnemu korresponduiącą.
Seymik feria 3 post Conductus. Ibidem modus con-

tribuendi. Ziemia Zakroczymska, summę dwoy-"'

pu podymnemu korresponduiącą. Seymik Rela-
tionis feria 3 post Conductus. Ziemia Ciechano-
wska, summę dwoygu podymnemu korrespon-
duiącą. Poborca Urodz: Ian Roman Ciecha-
nowski Podsędek. Ziemia Łomżyńska, Zie-
mia Rożańska, summę dwoygu podymnemu kor-
responduiącą. Seymik 16 Aprilis. Na sposob za-
płaty summy tey salvo łaudo anteriori manente.
Woiewodziwo Podlaskie: Ziemia Drohicka, sum-
mę dwoygu podymnemu korresponduiącą. Zie-
mia Mielnicka, także. Ziemia Bielska, także. Wo-
iewodztwo Rawskie: Ziemia Rawska, summę
dwoygu podymnemu korresponduiącą, Seymik
die 27 Aprilis, na laudum. Ziemia Sochaczowska,
także a toto. Ziemia Gostyńska, także in toto.
Woiewodztwo Chełmskie, według zwyczaiu na
Seymik. Woiewodztwo Malborskie, na Seymik.
Woiewodztwo TPomorskie, także. Woiewodz-
two Bracławskie, summę dwoygu podymnemu
aequivalentem. Poborca do braci. Tę summę wy-
dać na żołnierza pro die .1 Augusti. W oiewodz-
two Czerniechowskie, dwoie podymne pozwala.

Panowie Senatorowie na rezydencyą do boku naszego
naznaczeni, a die I lulij, presentis.

Na pierwsze pułroka. Krolewie I. M. Biskup
Płocki, Pan Woiewoda Ruski, Pan Woiewoda
Wołhyński, Pan Bracławski, Pan Gdański, Pan
Miedzyrzecki, Pan Wiślicki. Na drugie pułroka.
X. Biskup Wileński, Pan Woiewoda Lubełski,
Pan Woiewoda Bełski: bo Pan Woiewoda Po-
łocki funkcyą Hetmańską obiinet. Pan Wendeń-
ski, Pan Derptski: bo Pan Biecki senio confectus.
Pan Rogoziński, Pan Łędzki, bo Pan Radom-
ski, y Pan Zawichoyski, dla teyże starości y
zdrowia niesposobności, ezcusantur. Na trzecie
pułroka. X. Biskup Łucki, Pan Woiewoda No-
wogrodzki, Pan Woiewoda Płocki, Pan Par-
nawski, Pan Czerniechowski, Pan Szremski, Pan
Zarnowski. Na czwarte pułroka. X. Biskup War-
miński, Pan Woiewoda Kaliski, P. Woiewoda
Podolski, Pan Kaliski, Pan Woynicki, Pan Ma-
łogoski, Pan Konarski Łęczycki.

Deputaci do Rawy, na odbieranie quarty.
Z Panow Rad:
74

75

KOMMISSYA DE PRETIIS RERUM ET INDUCTIS ZA WŁADYSŁAWA IV R. 1643.

Z Małey Polski, Urodz. Grzegorz Dunin, Ka-
sztellan Zarnowski.

Z Wielkiey Polski, Urodz. Kasper Lipski, Ka-
sztellan Rawski.

Z Koła Poselskiego:

Z Małey Polski, Urodzony Andrzey na Mie-
dzylesiu Wodyński, Łowczy Podlaski.

Z Wielkiey Polski, Urodzony Marcin Niebo-
rowski, Podkomorzy Sochaczowski.

Reces do przyszłego Seymu.

Dla pewnych przyczyn, exorbitancye y desideria
Posłow oboyga narodow, iż nie mogły się uspo-
koić, y prawem obwarować: tedy te wszystkie
exorbitancye, y desideria, w reces do przyszłego
Seymu puszczamy: assekurując w tym authori-
tate moderni Conventus, Posłow, iż przyszły Seym
od recessu zaczniemy, et ante omnia, omnes ini-
bimus modos, iakoby tak w exorbitancyach, iako
et źn. desiderijs suis, uspokoienie y ukontentowa-
nie odnieśli.

A sygillacyą Gdańską tak, iako na przeszłym
Seymie, do drugiego Seymu sześćniedzielnego
odkładamy, y iey «sum suspenduiemy.

Aerzy Lubomirski, Starosta Sądecki, Marszałek
Koła Poselskiego.

lan Franciszek z Łubowic Łubowicki, I. K. Mi
Sekretarz.

KOMMISSYA

DE PRETIIS RERUM ET INDUCTIS

Z UCHWAŁY SEYMU WALNEGO DNIA 27 MIESIĄCA MAIA,
W ROKU 1643, W WARSZAWIE, PRZY BOKU IEGO KRO-
LEWSKIEY MOŚCI, ODPRAWOWANA Y POSTANOWIONA.

1. My Andrzey Szołdrski Poznański, Alexan-
der 'Trzebinski Przemysłski Podkanclerzy Ko-
ronny, Biskupi: Kasper Donhoff Sieradzki, Ian
Zawacki Parnawski, Woiewodowie: Ian Kazi-
mierz Krasiński Kasztellan Warszawski, Łukasz
ze Bnina Opaliński Marszałek W. Koronny, Ie-
rzy z 'Tęczyna Ossoliński Kanclerz Wielki Ko-
ronny, Ian Mikołay z Zurowa Daniłowicz Pod-
skarbi Wielki Koronny, z Senatu. A z Izby Po-
selskiey, z Małey Polski: Mikołay Ostrorog Pod-
czaszy Koronny, Piotr Danilowicz Krayczy Ko-
ronny, Alexander Lubomirski Podczaszy Kro-
lowy Ieymci, Starosta Sandomierski. Z Wiel-
kiey Polski: Bogusław na Leśnie Leszczyński
Generał Wielkiey Polski, Marcin Tulibowski
Podkomorzy Brzeski, Ian Oborski Starosta So-
chaczewski, Balcer Sarbiewski Sędzia Ciecha-
nowski, Kommissarze, konstytucyą blisko prze-
szłego Seymu od Rzeczypospolitey naznaczeni,
abyśmy ziachawszy się do Warszawy przy boku
I. K. Mci Pana naszego miłościwego pravio iu-
ramento, ktore w konstytucyi tego Seymu iest
opisane cło ab omnibus inductis et inducendis mer-
cibus secundum mentem et tenorem konstytucyi w

 

39

iako naylepszą ryzę wprawili, a oraz y na to depu-
towani, aby tym cłem pretia rerum in immensum nie
poszły w gorę: żebyśmy y wszystkich towarow do
Rzeczypospolitey przywiezionych, y ktore przy-
wiezione będą, pewną uczynili taxę. Dosyć tedy
czyniąc powinności naszey, oddawszy przysięgę,
fundowawszy iurysdykcyą przy obecności I. K.
Mci do zleconey nam przystąpiliśmy funkcyi.

Naprzod tedy, niechcąc aby przez to cło ia-
kie novum onus ultimos consumentes miało aggra-
vare, do instruktarza anni 1601 iako do tego,
ad cujus proportionem na Rzepltą czwarty grosz
idzie, stosowaliśmy się: a przy tym oraz, aby sub
preteetu tego podatku, kupcy, kupuiących pod-
niesieniem towarow nie obciążali, pretia rerum,
na każde genus mercimonij, ktore do Rzeczypo-
spolitey, Jub lądem, lub wodą przychodzi posta-
nowić usiłowaliśmy.

Przeyzrzawszy się iednak w przeszłych kom-
missyach, ktore ad eundem actum postanowione
authoritate Comitiali były, na ktorych Kommis-
sarze ab omni genere mercium, osobną taxę sta-
nowili; że nigdy, do skutku swego nie przyszła,
ani żadnego Rzeczypospolitey nie przyniosła po-
żytku: tudzież y to uważaiąc, że merces erotice,
ktore u nas ani się rodzą, ani robione bywają,
łazari u nas nie mogą, ale taxę swoię z tamtych
kraiow, ex sui quaniitate, albo penuria biorą:
więc że infinita genera mercium, ktore nie tylko
bonitate, ale y manufactura bardzo między sobą
są rożne, trudno pod taxę podpadać maią, do
inszego sposobu, ktory per compendium wszela-
kiey kupi czyni szacunek, udaliśmy się. Takieśmy
tedy miasto wszystkiey taxy authoritate commis-
soriali, postanowienie uczynili.

Ponieważ wszystkich abo rozumem, abo wia-
domością niedościgłych rzeczy łuramentum zwy-
kło supplere, aby każdy kupiec, y szynkarz, y
kramarz, tak advena, iako incola, tak chrześcia-
nin, iako fnfidelis, iakimkolwiek towarem handlu-
iący, w miastach I. K. Mci, y Rzepltey, in facie
Offcij Castrensis et Civilis, w szlacheckich także,
tak duchownego, iako y świeckiego stanu, w bliż-
szym Grodzie oddał iuramentum: a żydzi wedle
sposobu w statucie opisanego, y według dekre-
tow I. K. Mci, coram Officio Palatinali eż Civili,
że towar swoy tak będzie przedawał, iakoby
deductis omnibus impensis, nie brał więcey zysku,
iedno, ieżeli incola siedm, ieżeli advena pięć: ie-
żeli żnńdelis, trzy od sta. Co się ma roznmieć,
aby iuż z tey kwoty zysku, wychowanie wszystko
swoie, familij swoiey, y płacą opatrował; po-
dług przysięgi niżey opisaney.

Po takowey przysięgi wykonaniu, ieżeliby się
taki kupiec perjurus znalazł, ktoryby drożey
przedawał, ad cujusvis instantiam in foro compe-
tenti pozwany , confiscatione mercium ma bydź ka-
rany, per medium delatori et fisco: żeby zaś fak-
torowie, y kupczycy dla swego prywatnego zy-
sku drożey nie przedawali, tedy od pryncypała
swego autentyczną maią każdemu kupniącemu
pokazać taxę, y extrakt iuramentu pana swego,
a ktoby nie ukazawszy przysięgi, ważył się prze-

76
7

40

dawać, pod takowąż podpada penę, iako y ten,
coby drożey przedawał. Kupczycy także, gdyby
drożey nad taxę panow swoich przedawali, maią
respondere ad instantiam injuriati coram Officio Ci-
vili tamtego mieysca, sine appellatione, ieżeli o
rzecz idzie, ktora non excedit summam sześci set
złotych; ieżeli o większą idzie, salva appellatione
za dworem z kupczykami z miast I. K. Mci; a
z miast szlacheckich ad Offcium Castrense, pro-
aimius appellacya iść ma.

Do samego zaś cła przystępując, iakunby spo-
sobem wybierane być miało, nie życząc, aby oby-
watele tak Koronni, iako y W. X. Lit. mieli
być novo onere aggrawowani, kopę tylko, od sta
złotych nad cło I. K. Mci, według prawa na-
leżące, miasto czwartego grosza ab łuductis od
wszelakich kupcow komory Koronne zkądkol-
wiek przeieźdżaiących na Rzpltą postanowiliśmy.
W czym uważaiąc, że gdyby kupcy przy opo-
wiadaniu na komorach towar swoy mieli wszys-
tek wykładać, musiałoby to bydź z wielkim han-
dluiących ludzi niewczasem, a poniekąd y z szko-
dą, do podobnegośmy się, iako y w taxie udali
sposobu, żeby każdy kupiec indigena do iura-
mentu swego, ktory będzie na taxę oddawał, to
przydał, że komor pogranicznych z towarem
swoim milać nie będzie, y cło sprawiedliwie
Rzeczypospolitey należące, z tey teraźnicyszey
kommissyi oddawać będzie, ani przez się, ani
przez kupczyki swoie, onego uchodząc, sub cu-
jus iuramenti nezu, bez dalszego zatrudnienia lu-
dzi handluiących, iuż cło Pisarze celni odbie-

" rać maią.

Acdvena zaś toties, quoties by z towarami ia-
kiemi przyłachuli, tę przysięgę ponawiać maią:
przydawaiąc to, że tak wiele towaru maią, iż
od niego, tego cła, rachniąc kopę od sta, na
Rzeczpospolitą tyle przychodzi.

Rota tedy juramentu, y na taxę, y na sprawiedliwe
oddanie ceł, taka bydźż ma.

2. Ia N. przysięgam Panu Bogu wszechmo-
gącemu w Troycy Świętey Iedynemu: że każdy
towar, ktorym w Państwach Rzeczypospolitey
od tey godziny kupczyć będę, tak obywatelom
Koronnym, y W. X. Litewskiego, uliimis consu-
mentibus przedawać będę, abym więcey zysku,
nad inoie wszystkie koszty, ktorem podeymował,
nie brał, nad (ieżeli śncola) siedm, (ieżeli advena)
pięć, (ieżeli żyd) trzy złote od sta, czym się kon-

- tentować mam na moie, y familij moiey, tak

domowey, iako y kupieckiey wychowanie, y
płacą, pod ktorey przysięgi moiey obowiązek, y
faktorowie y kupczykowie moi podpadać maia,
że y oni mego towaru drożey przedawać nie
będą, ani cudzych towarow, pod moim imieniem
przedawać każę, na iakikolwiek fortel, albo
kupuiących podeyście, ale sprawiedliwie tą kwotą
od sta kontentować się będę. Ceł także ani przez
się, ani przez kupczyki moie uchodzić będę, ale
sprawiedliwie rachniąc po kopie od sta należą-
cego cła Rzeczypospolitey oddawać będę, tak
mi Panie Boże pomoż, y Męka iego.

 

KOMMISSYA DK PRĘT((8 RERUM ET INDUCTIS

A tę przysięgę każdy kupiec oddać będzie
powinien przed wzwyż mianowanemi Urzędami
we wszystkich miastach IL. K. Mei y Rzeczy-
pospolitey, « publicatione tey naszey kommissyi
w onym Grodzie w tydzień naydaley.

A iż obawialiśmy się tego, żeby nawiozszy
teraz przed postanowieniem tego cła, kupcy to-
warow swoich więcey in detrimentum prowentu
tego Rzeczypospolitcy należącego, nie przywo-
zili ich, tedy iż I. K. Mó per providentiam swoię
Pańską, od blisko przeszłego Seymu, szacunek
takowych towarow, ktore przez komory prze-
szły, Pisarzom celnyin connotare kazał, tedy iuż
tego cła wszyscy ci kupcy ab omnibus inductis
mercibus in Regnum, Rzeczypospolitey zapłacić
zostaią winni, od czasu rozesłanych do komor
uniwersałow I. K. Mci, po blisko przeszłym
Seymie. Ktory to podatek Rzeczypospolitey, z po-
winności Urzędu swoiego weźmie w administra-
cyą swoię, y on podług dawnych praw przez

szlachtę Polską dobrze osiadłą; a do tego wy-

bierania przysięgą obowiązaną administrować bę-
dzie Imć Pan Podskarbi W. Koronny, sałvis an-
tiquis contractibus ktoremu na wszystkie spezy,
tak Pisarzow celnych, iuko y Straży, pozwoli-
liśmy summę trzydzieści tysięcy złotych z tego
podatku defalkować.

Pisarze Celni maią przysięgać przed Iegomo-
ścią Panem Podskarbim W. Koronnym. A po-
nieważ się to zagęściło, że obywatele Państw
naszych, wziąwszy pod protekcyą swoię kupcow,
onych przeprowadzaią mimo komory celne, nie-
dopuszczając od ich towarow brać cła żadnego,
y onym fołdruią, co y sami czasem Starostowie
nasi y dzierżawcy czynią, miasto tego coby
przestrzegać mieli, aby żaden komor nie miiał
bez zapłacenia cła postanowionego. Przeciwko
takim , skarb nasz według konstytucyi anni 1565
sub titulo: iarmarki pograniczne, paragraf: A ie-
żeliby Starosta, abo ktokolwiek inny ktoregokolwiek
stanu etc. Starostowie zaś, albo dzierżawcy dobr
naszych, ktorzyby sami wprawdzie nie przepro-
wadzali towarow, ani fołdrowali, tyłko nie bro-
nili tego, podług dawnych praw, żeby kupcy
nie płacąc myta, nie przechodzili komor, prze-
ciwko takim, juxta constitutionem anut 1611 po-
stępować będzie: in quo casu utroque forum in
constitutione praedicta anni 1611 trzymać się bę-
dzie skarb z Instygatorem Koronnym. Kiedy
zaś szlachcie na potrzebę swoię domową, tak
do żywności, iako y do inszych potrzeb domowych,
towarow nakupi, y poprowadzi zkądkolwiek,
tak wodą, iako y lądem, od tego, abo od sługi,
iego także szlachcica, skarb nasz odebrawszy
przysięgę in eam rothum (że te towary naku-
pione są na własne używanie domowe, a nie na
żaden handel) puścić ich ma według dawnych
praw stanowi szlacheckiemu nadanych, bez wsze-
lakich ceł, y myt: ale kiedy towary iakie ludzie
stanu szlacheckiego nie przez sługi swoie do
Korony wprowadzaią, iedno tylko kupcy przy
towarach swoich one poprowadzą, udawaiąc ie
za szlacheckie, y za ich assygnacyą pokupione,

78
7 ZA WŁADYSŁAWA R. 1643. 41

od takowych towarow kupcy powinni cła pla-
cić lako od swoich własnych: takie iednak to-
wary mają bydź od ceł wolne, ktore albo za
gotowe pieniądze swoie szlachcic kupić kazał,
albo za rekognicyą iego kupiec przywiozł na
icgo własną potrzebę, y pokazało się to, że ni-
komu inszemu, iedno onemu szlachcicowi towary
służą: co iednak juramento corporali, lubo sam
szlachcic, lubo sługa iego, par genere et condi-
tione szląchciecowi na teyże komorze komprobo-
wać ma, in cam juramenti formam, że te towary
za własne pieniądze szlacheckie, albo na własną
rekognicyą szlachecką kupione, y przywiezione
są, ule na żaden handel, tylko na własną do-
mową potrzebę, y na używanie onego szlachcica.

Pisarzow zaś celnych, ktorzy na komorach
ten prowent na skarb odbierać będą, ea securi-
tate, iaka iest ziazdow, y mieysc publicznych,
wedle op.sania prawa pospolitego, waruiemy.

A żeby był tym lepszy porządek w Państwach
Rzeczypospolitey, rat/one taxy, to też authoritate
commissoriali warwemy, aby inaksze srebro we
wszystkich Państwach Rzeczypospolitey nie było
robione, ktoreby nie było trzynastey proby.
Waga też, y łokieć, funt, ma bydź po wszyst-
kiey Koronie adinstar Krakowskiey, wedle kon-
stytucyi roku 1565 sub fituło, Ustawa na wagi,
y na miary: wedle ktorey we wszystkim zacho-
wać się maią.

'W robocie zaś zlotey tak się sprawować zło-
tnicy maią, żeby Koronne złoto źntrinsecae bo-
nitatis miało w sobie dwadzieścia karatow feynu,
a przysady srebra foynzylbru z miedzią na puł
zmieszanego cztery karaty: a złoto Wegierskie
takie, iakie w czerwonych złotych Węgierskich.
A żeby w tym podeyście żadne nie było na sre-
brze, tedy na każdey robioney sztuce ma być
cecha, tak miasta, iako y mistrzą. A do prze-
dawania złota y srebra mnieyszey proby iuż na-
robionego, czasu pozwałamy do blisko przy-
szłego nowego lata.

Komory y przykomorki na pograniczu do dawnych
nowo przyczynione, okrom komor głownych in Regno
zdawna ustanowionych.

3. A to poczynaiąc w Wielkiey Polszcze, dla
straży drog w Państwa Koronne z Prus, iako:
Złotoria, Krobia przy Lubiczu, Ciechocin, Przed-
mieście Gołubskie na tę stronę Drwęczy, Ry-
pin, Sierpcz, Szreńsk, Mława, Ianow, Chorzele,
Okunow, Niezboż, Kolno, Wizna, Goniądz, Wą-
sosz, Raygrod, Knyszyn, Tykocin, Narew, Mię-
drzyrzecz, Ianow, Łukow, Parcow, Włodawa,
Ratno, Kamień, Czartorysk , Hubkow, Ponicz,
Howrucz.

4. Komory od granic Moskiewskich przez U-
krainę ku Wołochom. Białosowka, Czarnobył,
Brahini, Łoiow Grod, Czerniechow, Nowogro-
dek, Uście, Niżyn, Batoryn, Konotop, Krasne,
Rumień, Hadziądz, Ostrz, Kiiow, Manastyr Pe-
czarski, Rzemieńczuk, Czerkasy.

5. Komory od Wołoskich granic, Pokucia, Pod-
gorza, Morawy y Sląska. Kamienica, Raszkow,

 

Mohilow, Iaruga, Serebrya, Iaroszow, Szarogrod,
Kamieniec, Śniatyń , Horodek, Monasteryszcze,
Uście, Halicz, Stryi, Drohobycz, Sambor, Prze-
myśl; Sanok, Brzozow, Jaśliska, Lesko, Czorstyn,
Płowiec, Nowytarg, Żywiec, Kęty, Oświecim,
Lipnik, Chrzanow, Bendzin, Koziegłowy, Hntki,
Pocześna kuźnica, Olsztyn, Częstochowa, Kłobnek,
Krzepice.

6. Komory Wielkopolskie od Ziemie Wiełuń-
skiey począwszy, na koło idąc, znowu nazad ku
Toruniowi. Praszka, Bolesławiec, Wieruszow,
Grabow, Sulmierzyce, Iutroszyn, Sarnow, Poniec,
Wschowa, Leśno, Kiebłow, Zbąszyn, Międzyrzec,
Błedzow, Skwierzyna, Trzebiszow, Santok, Tol-
pież Piła, Słopa, Walez, Dralim, Łobzienica,
Waldow, Sempelborg, Kornow, Bydgoszcz, Ko-
zielec, Fordan, Solec, Dybow.

"Tych komor nowo przyczynionych zostaie wol-
na dyspozycya Imci P. Podskarbiemu W. Koron-
nemu, pro tempore et necessitate, umnieyszyć, y
przyczynić ich, y straży, gdzie tego potrzeba bę-
dzie, więcey przystawić. A Ichmć panowie posses-
sores dobr swoich prywatnych, ktore się tu nay-
duią specyfikowane, nie będą bronić komor sta-
nowić, według dawnych praw y zwyczalow.

Komory zaś zdawna postanowione, y ktorych skarb
zawsze był in possessione.

7. Komory celno Wielkopolskie. Poznań, Dy-
bow, Kczyna, Kalisz, Szrzem, Stawyszyn, Kle-
czow, Konin, Sulmierzyce, Zduny, Iutroszyn, Po-
niecz, Wschowa, Kiebłow, Rydzyna, Kopanica,
Grodziec, Zbąszyn, Międzyrzecz, Talkienfeld,
Trzebyszow, Skwierzyna, Sierakow, Wronki, O-
borniki, Rawa, Rawicz, Fordan, Solec, Niesza-
wa, Warszawa.

8. Komory Wieluńskie. Wieruszow, Ostrze-
szow, Grabow, Wieluń, Bolesławiec, Brzeźnica,
Praszka.

9. Komory Mazowieckie. Sierpcz, Bielsk,
Płońsk, Szrzeńsk, Mława, Ciechanow, Przasnysz,
Ostrołęka, Lomża, Kolno, Wąsosz, Augustow.

10. Komory Małopolskie. Krakow, Krzepice,
Częstochowa, Koziegłowy, Szklary, Mstow, Le-
low, Przedborz, Zarowiec, Miechow, Olkusz,
'TTabkowice, Bochnia, Wieliczka, Myślenice, Ska-
wina, Iordanow, Nowytarg, Żywiec, Kenty, O-
świecim, Chrzanow, Bendzin, Siewior, Sławkow,
Chęciny. ,

11. Komory ukrainne dawne. Kamienice, Śnia-
tyn, Lwow, Bar, Stryi, etc.

12. Komory Podgorskie. Biccz, Dukla, Gry-
bow, Krosno, Sądecz, Woynicz, Gorlice, Dąbro-
wice, Jaśliska, Taslo, Leszko, Krosienko.

80
sl

42 INSTRUKTARZ CELNY R. 1643.

INSTRUKTARZ

OD KTORYCH TOWAROW DO KORONY PROWADZONYCH,

PŁACIĆ MAIĄ PODATEK RZPLIEY NALEŻĄCY, AB INDUC-

TIS MERCIBUS, MIASTO CZWARTEGO GROSZA, PO KOPIE
OD STA ZŁOTYCH.

Kleynoty, złota, y srebra.

Od kleynotow , pereł, koralli, y wszystkich,
drogich kamieni, osadzonych y nie osadzonych,
lańcuchow złotych, zanśnic, maneli, kanakow, y
tym podobnych, pasow srebrnych, robot złotni-
czych, cudzoziemskich in genere wszystkich.

Towary zaś rozmaite, iako:

Od pasamonow złotych, srebrnych, iedwabnych,
galonow, koronek rożnych, rzeczy haftowanych
złotem, srebrem, perłami, konterfektow, szkatuł,
pnultynkow, perspektyw astronomickich, matema-
tyckich instrurnentow, pendentow, fordymentow,
ostrog, wstąg, faworow, woskowych kunsztow,
zwierciadeł, peruk, proszkow, perfumow, rękawic,
pończoch, grzebieniarzow , kapeluszow bobro-
wych, prostych, obicia, szpalerow, y towarow
wszelkich iakimkolwiek nazwiskiem nazwanych.

Złota y srebra ciągnione, y na niciach iedwabie.

Od materyi iedwabnych, złotogłowow, tabi-
now ze złotem, teletow, altembasow, y tym po-
dobnych. Aksamitow, atłasow, adamaszkow, ki-
taiek, felp, tercyanell, kanawac, kapicell, plisie
szerokich y wąskich, Weneckich, Genueńskich,
Florentskich, Bonońskich, Medyolańskich, Nea-
politańskich, Łukieskich, Francuskich, Holen-
derskich, Indyiskich, y tabinow Gdańskich, ia-
kimkolwiek także nazwiskiem, w iedwabiąch szcze-
rych, y w puliedwabiach, nazwanych. Tedwabiow
w kartach y htrach Weneckich y Tureckich, etc.

Sukna.

Szkarłaty, granaty, pułgranacia, pułskarłacia,
alias wszystkie Weneckie sukna, Hiszpańskie,
Francuskie, Angielskie, Holenderskie, Sląskie,
Morawskie, Gdańskie, y insze wszelakie, per
consequens.

Płotna.

Od płocien Holenderskich, Koleńskich, Flam-
akich, Szwabskich, Głogowskich, Wrocławskich,

- etc. Także rąbkow rozmaitych, y nici Holender-

skich, Wrocławskich, etc. y inszych wszelkich
płocien do Korony przywożonych.

Towary rożne cudzoziemskie.

Muchaiery, anszkoty, boraciki, saie, forsztaty,
kromrasy, arżsy, perpetnanny, czamlety, gru-
bryny, trybty, szyderze, zwierciadła, szczotki,
miotelki, tasiemki, pierze zorawie, strusie, kity,
fenixy, piezczałki, strony, pierścionki, etc. etc. etc.

Zelazne, stalowe, mosiądzowe, miedziane, szpi-
żane, blaszane, cynowe, kontryfałowe naczynia,
y instramenta rożne, także samo Żżełazo nie ro-

 

bione, Stal, miedź, cyna, blacha, kontryfał, y
mosiądz, etc. w sztabach, sztukach. Kosy, sier-
py, piły, etc.

W naczyniach, robotach, y instrumentach roż-
nych. Więc y towary Noremberskie.

Korzenie.

Szafrany, cymenty, merkiny, pińskie, katalo-
ny Cypryiskie, Aragońskie, Tureckie.

Pieprz, bobki, cynamon, gwoździki, inbier,
kmin, hanysz, cukier, kanar, mellis, faryna, lo-
dowaty. efe.

Cykaty, słodkie rzeczy w cukier wprawione,
paszty, także rożne condita, kapary, limonie, mu-
szkatowy kwiat, migdały, oliwa, ryż, rozynki,
Tatarskie ziele, gałgany, cytwar, tabak, y in-
sze wszystkie aromata, frukty: etc. y cukry,
robione.

„Materialia aptekarskie do lekarstw służące.
Indych, lazur, y farby rożne wszelakie, bry-
zelia, etc.

Kosmate towary.

Sobole w sorokach, rysie całkowite, lisy, wil-
ki, kuny, etc. bobry, lamparty, tygrysy, wydry,
norki niedokunki, popielice, wiewiorki, kroliki,
smusiki, skory niedźwiedze, etc. Więc futra w
błamach gotowe robione ec. y insze wszelakie
futra.

Likwory.

Wina wszelakie, zamorskie piwa, miody, oc-
ty, sledzie, ryby słone, dorsze, stokfiszy, sole
zamorskie, platayski, flądry, węgorze, łososie,
certy, etc. etc. Sery Holenderskie.

Xięgi, obrazy, mappy, kuppersztychy, etc.

Karty do gry Flamskie, Francuskie, Norem-
berskie, etc.

Papiery do pisania rożne, y insze proste szare.

Skory.
Skory ielenie, łosie, wołowe, bawole, sarnie,
zubrze, snrowe, wyprawne na lucht, y zamsze
wyrobione.

Bydła.

Od wolow, czabanow, ktore z Wołoch, Mul-
tan, y zkąd inąd z zagranicza prowadzą, ba-
ranow, koni, klacz, stad, etc. y konie Tnreckie.

Chmiele z Sląska, z zagranicza do Korony
wprowadzone.

Rynsztunki żołnierskie, iako:

Zbroie, pancerze, strzelba ręczna, pistolety,
muszkiety, ruśnice, bandolety, etc. ktore z cu-
dzych kraiow wprowadzaią do Korony.

Towary Tureckie, ktore Ormianie, Persowie, Grecy,
Turcy, do Korony wprowadzaiją.

Kobierce iedwabne, ze złotem, dywańskie,
mielihbasze ; łaprahły, adziamskie, Tureckie, ki-
limy, tapezamy, kiecze, dygdyki, derhy, pasy,
Sakieskie, Stambolskie, Angurskie, kołdry, ia-

 

82
83

84

ć KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO R. 1646.

miurłachy, czamlety, muchaiery, machrany, chu-
stki, zawoie, bawełnice, rzędy, szable, wsiędzienia
rożne. Futra także rożne, rysie, baranki Egiptskie,
kożuchy, czapragi, y insze wszelakie ztamtąd
przywoźne, ktorych się tu niepodobna specyfi-
kować może, tak w kleynotach, iako y kamie-
niach drogich, z Turek pochodzących, etc.

Więc y od inszych wszystkich quocunque ge-
nere towarow nazwanych, a tu w tym instru-
ktarzu nie specyfikowanych, generaliter płacić bę-
dą, do Korony prowadząc towary cudzoziem-
skie, po złotych dwa, od sta złotych.

Ktorą to kommissyą ad mentem konstytucyi
Seymu przeszłego odprawiwszy, onę rękami na-
szemi podpisaną do Grodu tutecznego Warszaw-
skiego podaiemy: y onę dauthoritate I. K. Mci
Urzędy publikować będą, a drukowane ad in-
star konstytucyi pod pieczęcią Koronną do Gro-
dow reześlą. Działo się Warszawie, roku 1643
dnia 27 miesiącą Maia.

Andrzey Szołdrski, Biskup Poznański. Alexander
Trzebiński, Biskup Przem: Podkan: Koronny. Łukasz
Opaliński, Marszałek W. Koronny. Ierzy Ossoliński,
Kanclerz W. Koronny. Ian Mikołay Daniłowicz, Pod-
skarbi W. Koronny. Mikołay Ostrorog, Podczaszy Ko-
ronny. Piotr Daniłowicz, Krayczy Koronny. Alexan-
der Lubomirski, Podczaszy Krolowy ley Mei ; Starosta
Sandomirski. Bogusław na Leśnie Leszczyński, Gene-
rał Wielkopolski. Marcin Tolibowski, Podkomorzy Brze-
ski. Ian Oborski, Starosta Sochaczewski.

Na własne roskazanie I. K. M.

lan Franciszek 2 Łubowicz Łubowicki. I. K. M.
Sekretarz.

KONSTYTUCYE
SEYMU WALNEGO KORONNEGO SZEŚĆNIE-
DZIELNEGO WARSZAWSKIEGO,

ROKU PAŃSKIEGO 1646 DNIA 5 MIESIĄCA DECEMBRA.
W Imię Pańskie Amen.

WŁADYSŁAW IV

z Bożey łaski Krol Polski, Wielki Xiążę Litev-

ski, Ruski, Pruski, Mazowiecki, Zmudzki, Inflant-

ski, Smoleński, Czerniechowski, a Szwedzki, Got-
ski, Wandalski, dziedziczny Krol.

1. Wszem wobec, komu to wiedzieć należy,
czyniemy wiadomo: iż według prawa pospol-
tego, respektuiąc zwłaszcza na niebespieczeń-
stwa nastepuiące, Seym Walny sześćniedzielny
złożyliśmy; na ktorym co się postanowiło, de-
klaruiemy.

0 zaciągu nowego woyska, y rozpuszczeniu iego w
Koronie, y w W. X. lit.

2. Iakośmy zawsze nie inszy panowania na-
szego propositum finem mieli, tylko całość po-
wierzonych Nam od P. Boga Państw, tak za
tymże sollicitudinis paternae, okolo bespieczeń-
stwa pospolitego idąc duktem, woyska przed
Seymem zaciągnęliśmy: obawiaiąc się, aby co

.
,

 

43

inter tot vicina bellorum incendia tak florentem "nie
interturbowało pacem, ktoryśmy za łaską Bożą,
y opes Kegias profundendo, y własne odważaiąc
zdrowie, głoriose paravimus. A iakośmy ten za-
ciąg woyska optima intentione, y solo securitatis
Reipublicae intuitu uczynili, tak za proźbą wszyst-
kiey Rzpliey, ktorąśmy zawsze desiderijs nostris
anteponere zwykli, woysko. to nowego zaciągu,
authoritate praesentis Conventus , rozpuszczamy, y
eznune im służbę wypowiadamy. O co nietylko
a nobilitate universa, na Seymikach, ale y na
Seymie od Izby Poselskiey, przez Urodzonego
Marszałka po kilka razy, anawet od oboyga Sta-
now, Senatorskiego y Poselskiego, za spolną z sobą
namową przez Naywielebnieyszego X. Arcybisku-
pa Gnieźnieńskiego, Prymasa et primum Principem
Regni, będąc requisiti, wysłaliśmy nniwersały y
Kommissarze na odebranie chorągwi, y woyska
tego rospuszczenie iako nayprędsze: a osobliwie
naznaczamy, aby nie daley nad dwie niedziele
po teraznieyszym Seymie rozeszło się to woy-
sko; a ktorzy się nie rozeydą po tych dwuch
niedzielach, ipso facto będą infames et pro hosti-
bus patriae habendi, et a quovis persequendi in
vita et bonis. Mianowicie Taśnie Wielmożny
Kasztellan Krakowski Hetman Wielki Koron-
ny, y drudzy Hetmani oboyga narodow, y Sta-
rostowie, a w Ziemiach Pruskich Woiewodowie,
Starostowie, Urzędnicy majores, y miasta, a
wszyscy sub fide sua et nezu inramenti prospi-
ciendo integritati Rzpltey, a nad to y ci, ktorym
na swawołne kupy prawa wszystkie dawne, ut
pote konstytucye 1609, 1613, 1624, 1631, 1635,
na domową obronę względem swowolnikow Po-
wiaty ruszać pozwalaią, powinni będą y oni,
nie czekając żadnych uniwersałow naszych Po-
wiaty ruszyć, y iako swowolnych znosić. Indi-
genisy ktorzy są w tym zaciągu, rozkazuiemy,
aby post publicationem tey konstytucyi, de facto
chorągwie zwinąwszy, ludzie rospnścili, sub poe-
na infamiae et confiscationis bonorum, ktora. autho-
ritate praesentis Conventus decernitur et pro pu-
blicanda do 'Trybunałow remśttitur Koronnych,
ad instantiam cujusvis inter causas ofjicij conser-
vatas; a w Wielkim X. Lit. do kancellaryi W.
X. Lit. remitiitur, ktore Pieczętarze sine moru
wydawać będą powinni. Obiecuiemy przy tym
pro JNobis et Serenissimis Successoribus mnostris,
że takowych zaciągow napotym czynić nie bę-
dziemy, ani przypowiednych listow z pieczęcią,
albo sygnetem pokoiowym wydawać, ani ża-
dnych woien źnscia et inconsulta Reip. podnosić,
ani pacta joedera z postronnemi zawierać, ani
zawartych wzruszać: to nadewszystko waruiąc,
że ktoby kiedykolwiek takowe listy przypowie-
dne brać, y zaciągi czynić ważył się, ten ka-
żdy eo ipso będzie żnfamis, ktora także eznunec de-
cernitur, et pro publicanda, iako się wyżey wy-
raziło, tak w Koronie, iako y w W. X. Lit. remit-
titur, y dobra takiego każdego jure caduco roz-
dawać będziemy, czego się Posłowie Ziemscy,
między wakancyami na Seymie wedle tego pra-
wa npomnią. Ażeby do podobnych ezempla na

85
44

potym nieprzychodziło, obiecuiemy, że cudzo-
ziemcow przy boku naszym, juzta pacta conven-
fa, mieć nie będziemy, ani ich ad munia za-
żywać, y owszem na legacyach, y rezydencyach
będących, rewokuiemy. A wiernych poddanych
naszych, ktorych fidem amorem, et integritatem
dobrze wiadomą mamy, do takich munia za-
żywać będziemy. Gwardya zaś nasza nie bę-
dzie większa, nad dwanaście set, ktorą z sa-
mych tylko /ndigenis Koronnych, y z W. X. Lit.
et incorporatarum Provinciarum constituemus, a za-
wsze ią przy boku naszym trzymaiąc, proprijs
stipendijs, bez szkody obywatelow Rzpltey, z
własnych prowentow naszych żyć ma, nieucią-
żaiąc dobr Rzpltey, y dnchownych, y szlachec-
kich oboyga narodow, et incorporatarum Pro-
vinciarum. Starsi zaś nad gwardyą, wedle pun-
ktow in pactis conventis opisanych, szlachcic Pol-
ski, albo z W. X. Lit. lub z Woiewodzitw do
nich należących possessionatus, Nam, y Rzpltey
przysięgły, a pod władzą y iurisdikcyą Mar-
szałkow oboyga narodow bydź ma.

Inkorporacya Łoiowa y Lubecza do W. X. Lit.

3. Ponieważ dla nspokoienia granic Koron-
nych z Moskwą, ad evitanda damna majora, od-
dany iest 'Trubeck Carowi Moskiewskiemu, do
ktorego Moskwa żadney nigdy pretensyi nie mia-
ła, z wielką uymą tak contributionum iako y ser-
wiżij bellici W. X. L. y z szkodą privatorum, hae-
redis, et possessorum 'Trubecka, ktorzy securita-
tem publicam, własną swoią maiętnością, za-
szczycili: tedy w nagrodę tego, za zgodą wszech
Stanow, na ukontentowanie W. X. Lit. Staro-
stwo Łoiowskie y Lubeckie, salva advitalitate
modernorum possessorum, quoad usus et proventa,
do W. X. Lit. przyłączamy, ef in jurisdietionem
onego eznunc inkorporniemy. A w W. X. Lit.
do Woiewodztwa Smoleńskiego, a Powiatu Sta-
rodubowskiego, te Starostwa należeć maią; zo-
stawuiąc sobie moc te Starostwa conferendi szlach-
cicowi oboyga narodow bene merito, wedle upo-

* dobania naszego, to deklarniąc, że tylko pobo-
ry, czopowe, podymne, z tamtych Starostw (ieźli
kiedy uchwalone będą na Seymie) tedy należeć
mnią do skarbu W. X. Lit. iako y z Trube-
cka bywały. Ale że quarta z Trubecka nie by-
wała, ktorą z tych Starostw zawsze do skarbn
Koronnego na żołnierza kwarcianego oddawano,
na obronę granic od pogan, ponieważ fot legi-
bus cautum est, aby tak świątobliwy y potrze-
bny podatek, na nie inszego się nie obracał,
ani się zmnieyszać mogł, iedno na tę, obadwa
narody zaszczycaiącą y potrzebną obronę: tedy
quartę z tych obudwu Starostw, iako się teraz
oddaie dupla, przy skarbie Koronnym zacho-
wywamy, ktorą possessorowie, opowiedziawszy
się w skarbie W. X. Lit. do skarbu Koronne-
go, na czas, y mieysce oddawania quarty, od.
syłać powinni, sub poenis o quarcie napisanych;
a ieśliby ktory oddać omięszkał, tedy te dobra
pro vacanti maiąc, dawać ie inszym possessorom
będziemy a skarb W. X. Lit, donataryusza na-

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

szego w te Starostwa intromittet. Ludzie także,
ktorzy w tych Starostwach osobne opatrzenie ma-
ią, y z niego służbę woienną powinni, przy wol-
nościach zostawuiemy, a oni do obozu Koron-
nego zawsze, gdy iedno będzie potrzeba, maią
się stawić: ieźliby iednak majora pericula na W.
X. Lit. następowały, tedy ci Indzie do obozu
W. X. Lit. albo czasu pospolitego ruszenia przy
W. X. Lit. do niegoż należeć będą. A iż Uro-
dzony Ierzy Wigąt 'Trubecki kaeres Trubecka, y
matka iego Elżbieta Sokolińska, teraźnieysza
Wołodkiewiczowa, Pisarzowa Ziemska Mińska,
Pani super haec bona reformatoria, et advitalitia-
lis, za odeściem 'Trubecka, wszystkie fortuny
swoie stracili: tedy im za tę maiętność na przy-
szłym da Pan Bog ordynaryinym Seymie od-
dać, y odliczyć z podatkow Koronnych, sto ośm-
dziesiąt tysięcy naznaczamy, y assekuruiemy, a
obywatele Koronni na Seymikach namowę nczy-
nią, lakim sposobem tę summę zapłacić: ktorey
że do dwu lat czekać będą, tedy im in vim pro-
visionis z skarbu Koronnego dać pozwalamy, na
każdy rok po złotych dwanastu tysięcy tu w
Warszawie pro die 10 Decembris, y teraz za
pierwszy rok, prowizyą dnia tegoż 10 Decembris,
z skarbu Koronnego oddać im bez wszelkiey
odwłoki maią, za kwitem ich. W ten czas zaś
gdy Trubeck oddano Moskwie, że Urodzony
Paweł Sołtyk był za arendownym prawem w
possessyi Trubecka, tedy z prawem swoim na
tenże przyszły Seym ordynaryiny stawić się ma,
y przed Deputaty z Senatu y z izby Poselskiey
prawa swoie produkować, y summę liquidować
sałvis drugiey stronie przed temiż Deputaty de-
fensis, alias obronami, przed ktoremi Urodzony
Sołtyk powinien będzie deducere pretensye swo-
ie terminami prawnemi, wedle prawa W. X. Lit.
y ieźli komu z arendy 'Trubeckiey summy iakie
powinien był płacić, y Urodzonego Trubeckie-
go od łakiego długu uwolnić; tedy albo te oso-
by personaliter stawić, albo zniesienia takich dłu-
gow kwitami od każdey osoby przyznanemi,
także y tego, coby onemu ieszcze względem nie-
dotrzymania arendy przychodziło, prawnym spo-
sobem słusznie probować, y sam się potomko-
wi nieboszczyka Trubockiego, y matce iego, we
wszelakich pretonsyach wyliczyć powinien bę-
dzie: do ktorego czasn przy tym Sołtyku, y ka-
żdego z inszych nieboszczyka Trubeckiego kre-
dytorow, y Soltykowych snspenduiemy: y tam-
że zaraz Urodzony Sołtyk, co się z prawa ie-
go pokaże, przy oddawanin tey snmmy sta ośm-
dziesiąt tysięcy, summę iemu przez Deputaty
uznaną, odbierze, 'To nakoniec za zgodą wszech
Stanow postanawiamy, y za wieczne prawo mieć

 

chcąc, aby na potym nigdy takie się commuta-
tiones nie działy, iakie się teraz stały,ob evitan-
dun majus małum, invitis haeredibus, ani sine sci-
tu et consensu generali na Scymic wszystkiey Rzc-
pltey, iakoż się żadne komtmissye bez wiadomo-
ści tertij Ordinis napotym odprawować nie bę-
dą powinne. Odeszło nad to niektorym obywa-
telom Koronnym maiętności ich nie mało, mia-

86

87
88

ZA WŁADYSŁAWA IY R. 1646.

nowicie Urodzonym, Stefanowi Reczyńskiemu
Sędziemu Ziemskiemu Nowogrodzkiemn, Woy-
ciechowi Ubyszowi Skarbnikowi Bełskiemu, y
Piotrowi Charzewskiemu, przeto y tym przy
oddawaniu tych sta y ośmidziesiąt tysięcy, zos0-
bna złotych dwadzieścia tysięcy z podatkow tak-
że Koronnych, za zgodą wszech Stanow, po-
zwalamy, y one assekuruiemy. Ktorą summę tak
między się rozbiorą. Urodzony Stefan Reczyń-
ski Sędzia Ziemie Nowogrodzkiey, złotych sześć
tysięcy: a Urodzeni Ubysz Skarbnik Belski, z
Piotrem Charzewskim, po złotych siedmiu ty-
sięcy. Więc że ieszcze niektorym bene meritis
lenna odeszły w Trubeczyznie, także y w Sta-
nie Wiazowskim, tedy y tym jure advitalitio, to
iest, Adamowi Krzyckiemu Staroście Eyszyskie-
mu, Alexandrowi Iwaszkiewiczowi, Ianowi Ia-
chałkowskiemu, Ianowi Piorowi, Bohdanowi
Kraskowskiemu, Alexandrowi y Ianowi Bokszań-
skim, Sylwestrowi Konczewiczowi, Dawidowi
Stetkiewiczowi Staroście Wasyliskiemu, Stefa-
nowi Korsakowi, Alexandrowi Ledzińskiemu,

Ianowi Sfarczowi,..... Finkinowi, Ianowi Bi-
lamowi, Reynaldowi Okteiowi,..... Wiłkieno-
Wiy..... Kinbarowi, Ianowi Chodorowskiemu,

ad arbitrium nostrum w W. X. Lit. także y du-
chowieństwu ućriusque rifus, na mieysce pozby-
tych fundacyi w podawałących się okazyach, no-
wemi funduszami czynić nagrodę obiecuiemy.

Skrypt ad archivum.

4. Skrypt ad archirum dany z strony Łoiowa y
Lubecza, między Koroną, a W. X. Lit. appro-

. buiemy.

Rewizya dobr od Moskwy przypadłych.

5. Za kommutacyą 'Trubecka, nie mało grun-
tow wedle pakt Polanowskich accessit Rzpltey:
przeto na rewizyą tych gruntow naznaczamy z
Senatu, Wielebnego, Wielmożnych: X. Biskupa
Kiiowskiego, Woiewodę Kiiowskiego, Kasztella-
na Warszawskiego. A z Koła Poselskiego, Uro-
dzonych Alexandra Koniecpolskiego, Chorążego
Korounego, Marcina Tulibowskiego, Podkonmo-
rzego Brzeskiego, Mikołain z Brusiłowa Kisie-
la, Chorążego Nowogrodzkiego. Krzysztofa Ty-
szkiewica Podczaszego Kiiowskiego, Alexandra
Sielskiego Podstolego Poznańskiego, Łukasza
Miaskowskiego Podsędka Podolskiego, Mikoła-
ia Kosakowskiego Podsędka Braclawskiego, Lu-
dwika Krzywkowskiego Stolnika Ciechanowskie-
go Sekretarza naszego, Stanisława Rzewuskie-
go Podstolego Bracławskiego, Hieronyma Du-
nina Sekretarza naszego, Andrzeia Choińskiego,
Alexandra Czaplica, Iana Mączyńskiego; kto-
rzy aliquorum absentia non obstante w roku bli-
sko przyszłym 1647 na dzień pierwszy miesią-
ca Lipca, do Kiiowa ziachawszy się wespoł,
poiadą na te mieysca, wykonawszy wprzod przy-
sięgę przed Sądem Ziemskim Kiiowskim, wedle
przysięgi Deputatow Kitowskich na Trybunał,
że sługą, ani iurgielinikiem niczyim nie iest; y
że tę funkcyą Rzpltey illaesa conscientia, fide, et

 

45

honore odprawi: a rewiduiąc te mieysca, pilną
uczynią inkwizycyą, aby to Rzpliey doskonale
patere mogło, iako wiele tych gruntow do Ko-
rony przybyło: co uczynią nie respektując na
żadne prywaty et personas, reddituri z tego
wszystkiego na przyszłym Seymie rafionem; a
ieżliby w czym przeciw tey konstytucyi wykro-
czyli, tedy każdemu Posłowi domawiać się te-
go wolno; y oni na Seymie respondere powini.

Kommissya Moskiewska.

6. Należy na tym Rzpltey, aby pokoy z Ca-
rem Moskiewskim był zatrzymany, do ktorego
wzruszenia wielką było przyczyną nie dokoń-
czone rozgraniczenie: a że się iuż zaczęło, tedy
na dokończenie granie, y zaczętego ductu, y pro-
wadzenia go aż do szlakow Morawskich, na-
znaczamy Kommissarzow z Senatu, y z Koła
Poselskiego, Urodzonych: Adama z Brusiłowa
Kisiela, Kasztellana Kiiowskiego, Mikołaia z
Brusiłowa Kisiela, Chorążego Nowogrodzkiego,
Stanisława Piączyńskiego Sędziego Ziemskiego
Czemiechowskiego, Iaua Piączyńskiego, Pod-
czaszego Nowogrodzkiego, Iana Baranowskiego,
Stolnika Bracławskiego, Tomasza Kozikę, Pod-
stolego Wołyńskiego, Ierzego Ponętowskiego. A
My tyn Kommissarzom naszym złecamy, żeby
ziechawszy się na dzień.... miesiąca..... w ro-
ku...:. do..... wprzod, niżeli w legacyi do
Moskwy, Poseł nasz, Urodzony Adam z Bru-
siłowa Kisiel, Kasztellan Kiiowski połedzie, z
nim wespoł, iako Kommissarzem przez wszystek
czas do rozgraniczenia Moskiewskiego, mieysca
należące do Państwa Moskiewskiego odebrali,
salvam rumationem zotawiwszy poddanych na-
szych. A ktorzykolwiek są tych imieysc posses-
sorami, ci wszyscy fenentur ustąpić nulla inter-
positione iurium, ktore na przyszłym Seymie de-
ducere plac zostawuieny, y ieźli się co pokaże po-
dległego dawnym przyw ileiom, na początku Sey-
mu przy upomnieniu się wakancyi safisfactionem
uczyniemy, praemissa praetensionum cognitione. Tak
tedy dobra odebrane, ktore należeć będą, od-
dadzą, za wiadomością Posła naszego, Kommis-
sarzom Cara Moskiewskiego. A że też w W. X.
Lit. ograniczenie od Moskwy nie iest skończone,
tedy Kommissarze według namowy z Posłami
Cara Moskiewskiego uczynioney, na dokończe-
nie mamy naznaczyć.

Kommissya Szwedzka.

7. Iako wszelakie staranie czynimy, y pra-
gniemy, aby ze wszystkich stron Państwa Rze-
czyposp: pewnego zażywały pokoiu, tak, gdy-
śmy to na wielu Seymach Stanom Koronnym
intimavimus, życzemy uby z Krolestwein Szwedz-
kim wieczne pacta stanąć mogły. Przeto do
traktowania wiecznego pokoiu z tym Krolestwem,
Kommissarzow naznaczamy, z Senatu Wiele-
bnych, y Urodzonych, X. Andrzeia Szołdrskie-
go Biskupa Poznańskiego, X. Ierzego Tyszkie-
wica Biskupa Źmudźkiego, Kr zysztofa Chodkie-
wicza Woiewodę Wileńskiego, Symona Szcza-

89
90

46 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

wińskiego Woiewodę Brzeskiego, Mikołaia Abra-
mowicza na Wormianach Woiewodę Mścisła-
wskiego, Gerarda Donhoffa Woiewodę Pomor-
skiego, Mikołaia Korfa Wotewodę Wendeńskie-
go, Iana Leszczyńskiego Kasztellana Gnieznień-
skiego, Stanisława Kobierzyckiego Kasztellana
Gdańskiego, Zbigniewa Gorayskiego Kasztella-
ua Chełmskiego, Antoniego Tyszkiewicza Mar-
szałka Nadwornego W. X. L. A z Koła Po-
selskiego, z Małey Polski, Mikołaia Hrabię z
Ostroroga Podczaszego Koronnego, Iana z Ia-
błonowa Iabłonowskiego Miecznika Koronnego,
Franciszka Dębińskiego Podkomorzego Krakow-
skiego, Ierzego Lubomirskiego Starostę y Ge-
nerała Krakowskiego, Stefana Korycińskiego
Stolnika Krakowskiego, Michala Stanisława Ze-
brzydowskiego Starostę Lanckorońskiego. Z Wiel-
kiey Polski. Alexandra z Otoka Zaleskiego Re-
ferendarza Koronnego, Bogusława na Leśnie Le-
szczyńskiego Generała Wielkopolskiego, Stani-
sława Donhoffa Starostę Wieluńskiego, Hiero-
nima na Radziejewicach Radzieiewskiego Sta-
rostę Łomżeńskiego, Iakuba Rozdrażewskiego
Starostę Koninskiego, Iana Waglikowskiego Mie-
cznika Ziem Pruskich. A z W. X. Lit: Ianu-
sza Radziwiła Xiążęcia na Bierżach y Dubin-
kach Hetmana Polnego W. X. L. Krzysztofa
Zawiszę na Baksztach Pisarza W. X. Lit: Ja-
ua Mikołaja Stankiewicza Ciwona Eyragolskie-
go Pisarza Ziemskiego Zmudzkiego, Adama Sa-
kowicza Podkomorzego Ośmiańskiego, Philippa
Kazimierza Obuchowicza Woyskiego Możerskic-
go, X. Grzegorza Borasta IKanonika Krakowskie-
go Sekretarza naszego, Woyciecha Ważyńskie-
go Ciwona Małych Dyrwian Starostę Tauru-
skiego. :

Seym extraordynaryiny.

8. Ponieważ na teraźnieyszym Seymie, dla
trudnych materyi nie wszystkim stało się za-
dosyć desiderijs Rzeczyposp: a do tego, aby się
tym czasem prędkie jakie na Rzeczposp: nie-
beśpieczeństwo nie odkryło, tedy powagą tego
Seymu składamy trzyniedzielny extraordynaryi-
ny Seym sine solennitatibus, ktory w roku przy-
szłym 1647 dnia wtorego Maia w Warszawie,
chyba żeby go praegnans Reipubl: necessitas prę-
dzey potrzebowała, zaczynać się będzie: a Sey-
miki ten Seym uprzedzaiące po wszystkich Wo-
iewodztwach, y Ziemiach, w Koronie, y w W.
X. Lit. dnia 11 Kwietnia, na mieyscach zwy-
czaynych składamy; a Ziemiom Pruskim przez
uniwersały złożemy: na ktorym Seymie obrona
Rzeczyposp: namowiona, exorbitancye, desideria,
ktore do tego Seymu w reces odkładamy, trak-
towane y ukontentowane bydź maią. Na tymże
Seymie wszelakie sprawy Seymom zwyczayne
sądzić będziemy, a nad to, quarciane, y innych
ordynaryinych, y extraordynaryinych podatkow
na Rzeczposp: pozwolonych retenta.

Oprawa Krolowey ley Mci Ludowiki Maryi.
9. Krolowy Iey Mci Ludowice Maryi Mał-

 

żonce naszey, za zgodą wszech Stanow, oprawę
postanawiamy, to iest, sto tysięcy złotych Pol-
skich wiana, a drugie sto tysięcy przywianku,
na dobrach mianowanych w konstytucyi 1593
o reformacyi świętey pamięci Pani Matki na-
szey, w Koronie na Bielsku, Raygrodzie, Gru-
dziądzu, Tucholi, Świeciu, Łomzie, Lubomlu,
Uściu z Piłą, przydawszy teraz do tey oprawy
Kapinos, Kazuń z Młodzieszynem , iako teraz
Wiel: Kryska Kanclerzyna Koronna trzyma; a
w W. X. Lit. na Iurborku z Nowowolą, y z
leśnictwy, Upicie ze wszystkiemi włościami, y
folwarkami, przydaiąc także teraz Bobroysk,
y Sokołkę z leśnictwami, salvo jure oeconomico
post sera fata Krolowy Tey Mci; ktore wszy-
stkie mianowane dobra podpadać będą pod opra-
wę Krolowy I. M. una cum juribus patronatus,
sałvis juribus modernorum possessorum et pensio-
nariorum. A te wszystkie dobra obywatelom tych
kraiow dobrze osiadłym, gdzie dobra consistunt,
kondycyi szlacheckiey maią bydź ?n administra-
tionem puszczone, bez przeszkody żadney iurys-
dykcyi sądowey: a z nich kwarta, reformatione
non obstante, ma bydź do Rawy, a w W. X.
Lit. donatywa do skarbu płacona. Przykładem
też y zwyczaiem przeszłym, donum nuptiale Kro-
lowy Iey Mci z żup Krakowskich, quotannis dwa
tysiąca czerwonych złotych naznaczamy, asse-
kuruiąc Rzeczposp: że ratione hujus juris refor-
matorji żadney sukcessyj Successores Krolowy
Iey Mci upominać się nie będą, y dochodzić
nie mogą, y Rzeczposp: sum pomienionych, tak
in vita, iako y post sera fata Krolowy Iey Mc,
nikomu powracać nie będzie powinna, ale Kro-
lowa Iey Mć tych dzierżaw szczęśliwie zaży-
wać ma, poki tylko Krolową Polską zwana, y
w Polszcze, abo w W. X. Lit. mieszkać bę-
dzie. A zatym też wedle przypadania pożytkow
umnieyszać się ma tey prowizyi, ktorą Krolowa
Tey Mć z żup Bocheńskich brać będzie , dla tego,
iż te dobra naznaczone Krolowy Iey Mci za-
trudnione są prawem ?odernorun. possessorum.

Zapłata woysku ukrainnemu.

10. Patrząc na postronne y domowe niebeś-
pieczeństwa, woysko ukrainne w takiey, iako y
teraz iest liczbie, zatrzymuiemy, według rachun-
kow na teraźnieyszym Seymie od skarbu poda-
nych, y w dalszey assekuruiemy służbie a iako
krwawe ich zasługi, prace, trudy, y odwagi,
cum magna gloria, nie raz Rzeczyposp: oświad-
czone, wszelkiey od Nas erentur nagrody, tak
pogotowiu emerita stipendia, iako naprędszey
godne są zapłaty. Przeto między inszymi wiel-
kimi Rzeczyposp: potrzebami, y obmyślenie woy-
sku zaplaty, na pierwszym mieliśmy staraniu,
na ktorą zapłatę że wszystkie Woiewodztwa y
Ziemie, iako do tego słusznie et equaliter na-
leżą, tak unanimiter pozwalaią; we Lwowie tedy
ultimis diebus mensis Tunij, w roku przyszłym
1647 zapłatę woysku naznaczamy. A lubo to
rycerstwo, piersiami y odwagą zdrowia swoiego
z wielą strat dostatkow swoich securitatem Rze-

91
92

ZA WŁADYSŁAWA IY R. 1646.

czyposp: zaszczycając, y przed kilką lat przy
ninieyszych częstych inkursyach wielkiey Ordzie
Tatarskiey w Państwa Rzeczyposp: y wstępu
uiepozwoliwszy, słusznie darowną czwierć za-
służyło, iednak iż Posłowie Ziemscy żadnego
w instrukcyach pozwolenia na to niemieli, przeto
wzięli z tego Seymu do braci na przyszłe Sey-
miki naybliższy Seym uprzedzaiące, y na Sey-
mie trzyniedzielnym teraz złożonym mentem Wo-
iewodztw swoich deklarować maią.

Lauda Koronne, y W. X. Lit.

11. Koronne lauda, y W. X. Lit. ktore so-
bie ratione podatkow, y securitatis publicae, na
Seymikach Relacyinych uchwalą, authoritate pra-
senfis Conventus approbuiemy, a Xięstwu Zmudz-
kiemu, in casum periculi, y konstytucyą o po-
pisach 1629 reassumuiemy. Woiewodztwu zaś
Połockiemu laudum anni 1645 die 2 Ianuarij
uchwałone, approbuiemy.

O naprawie murow Smoleńskich, y zapłacie piecho-
cie tameczney.

12. Sposob naprawy murow Smoleńskich,
potęga nieprzyłacielską zruynowanych, y zapła-
tę piechocie tameczney, wedlug relacyi Wiel-
możnych y Urodzonych Kommissarzow naszych
na Seymie przeszłym roku 1645 uczynioney,
do przyszłego Seymu odkładamy, cum assecura-
tione nieodwłoczney zapłaty.

Assekuracya zapłaty piechocie Dynemburskiey.

13. Iż Urodzonemu Janowi Berkowi Staroś-
cie Raygrodzkiemu, y piechocie na zamku Dy-
nemburskim będącey, za lat kilka płaca nie do-
szła: przeto authoriiate moderni Conventus asse-
kurniemy, że im na przyszłym da Bog Seymie
zapłatę obmyślemy, praevia inquisitione przez
Kommissarzow naszych Wielmożnych y Uro-
dzonych, z Senatu, Piotra Rudominę Kasztellana
Smoleńskiego, Krzysztofa Rudominę Kasztellana
Połockiego, a z Koła Poselskiego Iana Miko-
łaia Stankiewicza Ciwona Eyragolskiego Pisarza
Ziemskiego Zmuydzkiego, Tozefa Klonowskiego
Podkomorzego Połockiego Pisarza Skarbowego
W. X. L. Pawła Marcinkiewicza Sędziego Ziem-
skiego Upitskiego, Stefana Chrząstowskiego Pod-
stolego Zmudzkiego Instygatora W. X. Lit. Se-
kretarza naszego, Kazimierza Ludwika Tewło-
szewskiego Podwoiewodzego Wileńskiego , kto-
rzy ziachawszy się do Dynemborkn na dzień
12 miesiąca Lutego, w roku przyszłym 1647
weryfikacyą długu, za iak wiele lat niepłacono,
y iak wiele piechoty przez te lata było, uczy-
niwszy, także ruiny municyi tameczney przey-
rzawszy, na przyszłym Seymie Nam uczynić
maią. Ad rationem zaś tey zapłaty, pomienionemu
Kapitanowi y piechocie, dziesięć tysięcy złotych
Polskich, to iest, kanon Knrlandzki naznaczamy.

Oddanie retent z niektorych Woiewodztw.

14. Oprocz retent quarcianych, y innych, zo-
stały niektore Woiewodztwa, Ziemie, y Powia-

 

47

t , długi), y reszty niedopłacone z podatkow
Rzeczyposp. winnych, ktore iako dobrzy oyczy-
zny synowie, y boni cives, niezawodząc Rzeczy-
posp: oddać na Seymie 1643 y do Lwowa od-
wieść obiecali, y oprocz tego, poenam alierius
similis pensionis na się, in defectu we Lwowie
sołutionis assumpserunt. Czego że dotąd skar-
bowi nie uiścili, tedy teraz ez vi legis na się
wziętey, do tey summy, co zostali winni, drngą
similem rozkazniemy, ieśliby tey, ktorą winni
originaliter, na teraźnieyszą zapłatę woysku nie-
odwieżli do Lwowa, y iużby skarb y tę summę
oryginalną na przyszły Seym, na delacye po-
dawał, iakoż y podawać powinien będzie; y tę
drugą 'ez suceubitione tą konstytucyą nakazaną.
A ponieważ się to wywiodło konstytucyami
1642 et 1643 że się Woiewodztwa za Exakto-
row podatkow płacić podięły, a w Woiewodz-
twie Wołyńskim iedna część tych podatkow
przy Exaktorach czopowego, iako skarb twier-
dzi, od Woiewodztwa podanych, a druga przy
Poborcach, tedy Woiewodztwo Wołyńskie sum-
mę zatrzymaną odwieść do Lwowa obiecnie; a
salvam repetitionem, juris via na retentorach sobie
zachowuie. Ktorym ad cujusvis instanticm forum,
w Trybunale, inter causas fisci, naznaczamy. A
ci Exaktorowie czopowego nie będą się mogli
żadną inszą konstytucyą zasłaniać, tak iednak,
żeby skarb oddał kontrakt z Exaktorem Po-
słom Woiewodztwa Wołyńskiego: a Poborcom
podymnego przeszłego zwyczayne wytrącić skarb
powinien salarium, ktorego potym na W oiewodz-
twie dochodzić będzie. A Poborcowie, ktore
skarb podał in retentis, sprawić się na Seymi-
kach powinni Woiewodztwom; na Woiewodzwa,
iako się podięły, za nich zapłacić maią, w Wo-
iewodztwach zaś Ziem Pruskich retenta te, ktore
skarb pokazuie na Poborcach, Woiewodztwa y
Powiaty, co się pokaże, każdy Powiat za swych
Poborcow zapłacą, salva repetitione na Pobor-
cach, tak, iako sobie z nimi postępek na Sey-
miku uchwalą. Teraz reteńta, co przy sukces-
sorach Podskarbiego Ziem Pruskich zostaią, ciż
sukcessorowie dostatecznie się z skarbem po-
rachować powinni. A w Woiewodztwie Kiiow-
skim Poborcowie, iako Urodzony Woronicz
Skarbnik Kiiowski, y Urodzony,......... Pro-
skura Pisarz Kijowski, y potomkowie Urodzo-

nych Woroniczow obudwu, aby się braci wyli-

czali na Seymiku przyszłym Relacyinym, rozka-
zuieiny, sub poena bannitionis, quae in defectu satis-
Jactionis eanunc decernitur, et pro publicanda re-
mittitur do Trybunału inter causas officij conser-
vatas, ad cujusvis instantiam.

Deklaracya o Łubie szlachcicu Polskim.

15. Iako Nam przełożyli na blisko przeszłey
nmowie z Pany Radami naszemi, Wielcy Po-
słowie Wielkiego Cara Moskiewskiego, ziawiaią
się tacy nieostrożni ludzie, ktorzy na się śmieią
brać imię Carowicow Moskiewskich: przeto My
chcąc z tym narodem, y ich Wielkimi Carami,
zawartą przyiażń wiecznie y nienaruszenić trzy-

93
94

48 KO NSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

mać, y uiepodawać żadney przyczyny do iey ro-
zerwania, za zgodą wszech Stanow, postanawia-
my, aby się w Państwach naszych, tak do Ko-
rony, iako y do W. X. Lit. należących, to so-
bie imię nikt nigdy zmyślać nie ważył, a ieśliby
ktory do takiey śmiałości przyszedł, ten iako
bezecny, y gwałtownik wiecznego pokoiu Rze-
czyposp. z Moskiewskim narodem, od wszelkich
Urzędow, tak w Koronie, iako y w W. X. Lit.
imany, y na gardle karany bydź ma: y ieśliby
się kto do niego wiązać, abo iemu radą y po-
mocą bydź chciał, tym samym uczynkiem beze-
cnym go obwieszczamy. A ieśliby też taki woy-
ska, y kupy do siebie zwodził y zgromadził, ten
za nieprzyjaciela naszego, y Państw naszych
miany, y przez woyska nasze znoszony bydź ma.
A iż w tych czasach Szlachetnego Iana Fau-
stynę Łubę głupie pospolstwo Carowiczem nazy-
wało, tedy iako nim nie iest, tak y zwać, po-
gotowiu pisać się nim aby mie śmiał, pod uczci-
wością y gardłem rozkazaiemy, y tegoż Iana
Łubę nigdzie z Państw naszych za granice wy-
puszczać nie mamy.

Restytucya do czci Urodzonego lanusza Weszła
z osobami niżey wyrażonemi.

16. Za proźbą Posłow Ziemskich, y zgodą
wszech Stanow, a zadosyć uczynieniem stronom,
tak od pryncypała, iako y od pomocnikow o
rozbicie Seymiku w Ostrowi, na przeszłym Sey-
mie infamiowanych, powagą Seymu teraźnicy-
szego, do czci przywracamy, to iest, Ianusza

* Weszla Starostę Ostrowskiego, Andrzeia Rudaw-

skiego, Andrzeia Holdakowskiego, Mikołaia Ku-
charskiego, Woyciecha Podbielskiego . .... Ia-
nowskiego, Stanisława Iurzyńskiego, Stanisława
Kuleszę: z tych tedy wszystkich infamią skaso-
wawszy, ad pristinum honorem, et ad omnes pra-
rogutivas restiiukmus, y przy przywileiu na Sta-
rostwo Ostrowskie dawnym, pomienionego Ianu-
sza Weszła zostawuiemy.

Restytucya do czci Urodzonego Iana Kosakowskiego
Starosty Wiskiego.

17. Za proźbą Posłow Ziemskich y zgodą
Wszech Stanow, y za uspokoieniem strony, Uro-
dzonego Iana Kosakowskiego Starostę Wiskie-
go, Adama Kownackiego, Stanisława Truszkow-
skiego, W oyciecha Zaborowskiego do czci przy-
wracamy, y infamie na nich otrzymane ez im-
stantia Nobilis Ioannis Kownacki na przeszłym
Seymie źe contumaciam, kassulemy, y przy Sta-
rostwie Wiskim pomienionego Iana Kosakow-
skiego, według dawnych przywileiow zostawu-
iemy, y acta iurysdyczne, także zapisy wszela-
kie pod gleytem naszym ez Senatus consułto z Kan-
cellaryi naszey wydanym sprawowane, in toto
approbuiemy, authoritate praesentis Conventus.

Restytucya do czci osob niżey wyrażonych.

18. Za proźbą Posłow Ziemskich, y za zgadą
wszech Stanow, a za dosyć uczynieniem stro-
nom przywracamy do czci, luna y Stanislawa

Wereszczyńskich, Mikołaia Narzymskiego, Tana
Zakowskiego, Iana Powirskiego, z Heleną 1uał-
żonką iego, Stanisława Brzeszewskicgo, Woy-
ciecha Szulmirskiego, Samuela Szczyta, Krzy-
sztofa Świackiego, Iana Bolesława Kosarzew-
skiego, Alexandra Iozefowicza: ktorych wszyst-
kich in honorem pristinum restituimus, mocą Secy-
mu teraźnieyszego.

Restytucya do czci Urodzonego Duczymińskiego,
y inszych osob.

19. Za dosyć uczynieniem stronie, y zgodą
wszech Stanow Urodzonego Stanisława Duczy-
mińskiego Starostę Ostrołęskiego, y Iana Ol-
szewskiego, Iacyntha Suskiego, Andrzeia Nowo-
wieskiego, Woyciecha Długoiewskiego, Tana Wol-
skiego, Barthłomieia Laskowskiego, Alexandra
Iaworowskiego, alias Heyzy, do czci przywraca-
my, y ez pena infamiae na przeszłym Seymie
otrzymaney, aufhoritate praesentis Conventus wy-
puszczamy, y onę wiecznymi czasy znosimy, we-
społ wzwyż mianowanymi ad omnem praerogati-
vam equestris ordinis, dignitatum, honorum, preemi-
nentiarum przypuszczamy y capacem Capitaneatus
Ostrolocensis, omniumque attinentiarnm ad eundem
Capitaneatum spectantium, atque tenute Rada, alias
Brodowe Łąki, czynimy, et in integrum onego
restituimus.

Relaxacya wieży Urodzonego Podsędka Liwskiego.

20. Zaleconego maiąc w rożnych woynach y
publicznych usługach Rzeczyposp. Urodzonego
Stanisława Zaliwskiego. Podsędka Liwskiego,
ktory zasiadł wieżę Nurską na lat dwie, y nie-
dziel dwanaście sine convici/one super ipso prae-
stita. Za zgodą tedy y proźbą PP. Posłow, y
supplikacyą obywatalow Ziemie Liwskiey, kto-
rzy dotąd czekaią sądowey sprawiedliwości. Po-
zwalamy authoritate Conventus prasentis na są-
dzenie Rokow Ziemskich, wedle kadencyi wycho-
dzić pod ten czas siedzenia iego, dekretem na-
znaczonego, y aby S. sprawiedliwości remora nie
była, Roki Ziemskie odprawować, tak iednak,
abo po odsądzeniu Rokow, zuowu wedle dekre-
tu nakazaną penę wypełnił, y znowu do wieże
wchodził.

Naznaczenie PP. Senatorow na rezydencyą przy
naszey osobie.

Na pierwsze pułroka począwszy a 7 Julij 1647.
X. Biskup Kiiowski, P. Woiewoda Mścisłuw-
ski, P. Woiewoda Malborski, P. Kamieniecki,
P. Wołyński, P. Dobrzyński, Pan Przemęcki.
Na drugie pułroka. X. Biskup Kamieniecki, Pan
Woiewoda Podolski, P. Woiewoda Bracławski,
P. Smoleński, P. Lubelski, P. Czechowski, P.
Nakielski. Na trzecie pułroka. X. Biskup Wen-
deński, Pan Woiewoda Pomorski, P. Woiewo-
da Miński, P. Połocki, P. Bełski, P. Rospirski,
P. Bichowski. Na czwarte pułroka. X. Biskup
Smoleński, Pan Woiewoda Wendeński, P. Wo-
iewoda Derptski, P. Nowogrodzki, P. Płocki,

 

P. Bydgowski, Pan Brzeziński,

95
96

ZA WŁADYSŁAWA Iv R. 1646.

Deputaci do odbierania quarty.
Z PP. Rad.
Z Małey Polski, P. Zarnowski, z Wielkiey
Polski, P. Łęczycki.
A z Posłow Ziemskich.

Z Małey Polski, Urodzony Stanisław Sarbiew-
ski z Sarbiewa Starosta Grabowiecki. Z Wiel-
kiey Polski, Urodzony ...... "Twardowski Zu-
pnik Bydgowski. '

Deklaracya o podatkach.

21. Ze się to pokazało er rafionibus skarbu,
iż się woysku po przeszłey zapłacie, ktora się
1643 woysku oddawała, winien dług za kilka-
naście ćwierci, rachuiąc ie ad ultimam Maij 1647.
Przeto aby skutecznicysza woysku doszła zapłata,
do tych pieniędzy, ktore się w skarbie in retentis
pokazuią, takie Rzeczposp. o podatkach dekla-
racye czyni.

Woiewodztwo Krakowskie, summę iednemu
podymnemu korresponduiącą pozwała, a drugą
taką do braci sobie bierze na Seymik Relationis,
ktory im na dzień osmy Januarij naznaczamy,
na ktorym to Seymiku laudum tak na nchwałę
podatkow, iako y na domową obronę (będzieli
im tego potrzeba) authoritate praesentis Conventus
approbuiemy, pod ktorą to approbacyą, y prze-
szłe laudum na podatki ad securitatem podatkow
Śchowskiego y Bietskiego podpadać ma.

Xięstwo Oświęcimskie, toż wszystko, to iest,
summę iednemu podymnemu rowną. drugą do
braci, a lauda na podatki, ktore sobie uchwalą,
abo na blisko przeszłym Scymiku uchwalili,
approbniemy, Seymik Relacyiny w tydzień po
Proszowskim naznaczamy. Woiewodztwo Po-
znańskie, podymne iedno, a drugie do braci, a
laudum tego Woiewodztwa, oraz y Kaliskiego,
na blisko przeszłym Seymiku Sredzkim uchwa-
lone względem podatkow y retentorow tylko: to
iest podymnego y czopowego salvis conflagratis,
approbuiemy. A wzgledem obrony domowey kon-
stytucyą anni 1031 sub tituło obrona domowa
Poznańskiego y Kaliskiego Woiewodztw, a in
casu ingruentis majoris periculi laudum, w kon-
stytucyi anni 1635 opisane in toto reassumuiemy.
Woiewodztwo Sendomirskie. Summę iednemu
podymnemu rowną, y drugą taką do braci. Scy-
mik 7 Zanuarij. A laudwn im na wybranie po-
datkow approbuiemy. Woiewodztwo Kaliskie, tak-
że iako Poznańskie. Woiewodztwo Sieradzkie.
Summę iednemu podymnemu rowną, drugą do braci
a laudum tego Wolewodztwa względem czopo-
wego do dwoch lat approbuiemy. A Seymik fe-
ria secunda post Trium Regum skladamy. Ziemia
Wieluńska, także Seymik 77 Aprilis, y laudum,
ktore sobie w ten czas uchwalą na podatki, appro-
buiemy. Woiewodztwo Łęczyckie, także. Scymik
7 Ianuarij. Woiewodztwo Brzeskie, także. Sey-
mik 2 Januarij. A laudum Wolewodztwom Brzc-

 

skiemu y Łęczyckiemu, ktore sobie na tych Sey-
mikach uchwalą na podatki, approbuiemy. Wo-'!
T. IV.

49

iewodztwo Kiiowskie. Summę iednemu podym-
nemu rowną, drugą do braci, modwn contribuendi
na Seymiku namowią, łaudo, ktore im approbu-
iemy, a Seymik 70 Januarij w Żytomierzu skła-
damy. Woiewodztwo Inowrocławskie. Iedno p»-
dymne, a drugie do braci. Seymik 2 Zanuarij,
na ktorym łaudum uchwalone na podatki appro-
buiemy. Woiewodztwo Ruskie. Ziemia Lwow-
ska, summę iednemu podymnemu korrespondu-
iącą, na zapłatę woysku ukrainnemu pozwala,
drugą zaś taką summę do braci bierze, y na-
mowę de genere contributionum, na te summy, cum

approbatione laucdi na blisko przeszłym Seymiku

o czopowym facfi, ktory teraźnieyszy Seym pra-
cessit. Seymik zaś Relacyiny die 8 Januarij 1647
składamy. Ziemia Przemysłska. Także we wszysi-
kim, y Seymik tenże, y laudwm. Ziemia Sano-
eka. Iedno podymne, drugie do braci bierze, a
laudum securitatis od rozboynikow tego Seymiku,
ktory naznaczamy die 11 Tanuarij, y drugie na
wybranie podatkow, approbuiemy.

Ziemia Halicka, snmmę iednemu podymnemu
rowną cum approbatione laudź na przyszłych tych
podatkow wybranie: a nad to laudum Ziemie
Halickiey, Kołomyskiey y Trembowelskiey, ktore
sobie Powiaty na przeszłym Seymiku Halickim,
względem czopowego, y zbiegłych poddanych
nchwalili, duthoritate praesentis Conventus appro-
buiemy, z tą deklaracyą, aby to łaudum tym
tylko trzem Powiatom wzwyż mianowanym, y
obywatelom ich między nimi o te chłopy słu-
żyło. Seymik 5 Februarij składamy. Poborcą do
tego podymnego Urodzony Stanisław Głowiń-
ski Pisarz Grodzki Halicki.

Ziemia Chełmska snmmę iednemu podymne-
mu rowną pozwala, a drugą bierze do braci,
łauduem im, ktore sobie na wybranie tych po-
datkow , y na czopowe przyszłe uchwalą, y na
Bxaktorow na Seymiku Relacyinym, ktory 3
lanuarij skladamy, authoritate praesentis Conven-
tus approbuiemy.

Woiewodztwo Wołyńskie biorą do braci cum
assecuratione, y laudum m na podatki approbu-
iemy, ktore sobie na przeszłym blisko Seymiku
uchwaliło. A Seymik Relacyiny 8 Zanuarij skła-
damy, y laudum na przyszłe podatki approbu-
iemy.

Woiewodztwo Podolskie, summę iednemu po-
dymnemu korresponduiącą, pozwala, drugą taką
do braci bierze cum assecuratione, modum contri-
buendi y Poborcę, biorą na Seymik Helafionis,
ktory die 10 Zanuarij 1647 w Kamieńcu skła-
damy, gdzie laudum, iakie o podatkach, o czo-
powym y o poskromieniu rozboynikow namowią,
approbniemy.

Woiewodztwo Lubelskie, summę iednemu po-
dymnemu rowną pozwala, drugą takąż do braci
bierze, laudinm im approbuiemy, ktore sobie na
blisko przeszłym Scymiku uchwalili, wespoł y z
tym, ktore uchwalą na Seymiku Relacyinym, na
przyszłych podatkow wybranie, approbuicmy. A
Seyinik die 7 Ianuarij 1647 skladamy.

Woiewodztwo Belskie, nie deklarowało się.

4

to
98

„w czas sobie za taką submissyą pieniądze ob-

50 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO R. 1646.

dla tego, że drngie Woiewodztwa źnaegualiter w
podatkach deklaracye czyniły, a Posłom do,
zgody bracia skłaniać się kazali: iednak oba- |
czyli to Woiewodztwo, że y drugie Woiewodz-/
iwa pariłałe podatkow sobie korrespondować |
będą, tedy rowne z drugiemi podatki pozwolą,
y do Lwowa, iako y drugie, odwiozą. A żeby

 

myśliło, tedy mu laudum na przyszłe czopowe,
y wybranie podatkow, y postanowienie ich, ktore
sobie na Seymiku Relacyinym postanowią, au-
thoritate praesentis Conventus, approbuiemy. A
Seymik die 15 Januarij 1647 składamy. «

W tymże Woiewodztwie Powiatow Grabo-
wieckiego y ITorodelskiego /audum, ktore sobie
na podymne iedno, te oba Powiaty, na armatę
do zamku Grabowicckiego uchwaliły, w ktorym
zamku xięgi Ziemskie obudwu tych Powiatow,
przy Grodzkich, chowanie mają, authoritate prae-
sentis Conventus approbuiemy, y czas do wyda-
nia tego podymnego, do rąk, in laudo miano-
wanego wszystkim obywatelom Powiatow tych,
nemine excepto, wedle iuramentu konstytut. 1629
po groszy 15 naznaczamy. To iest, początek
wybierania feria secunda post Imocavit, 1647, a
dokończenie wybierania ad Dominieum Laeture w
roku tymże trwać będzie, ktore podymne wydać
maią sub poenis w teyże konstytucyi mianowa-
nemi, tego dokładaiąc, ponieważ wtym leudum za-
wiadywanie y chowanie armaty Staroście y Woys-
kiemu Grabowieckiemu zlecone, tedy Woyski w
tym Powiecie Grabowieckim possessyą powinien
zawsze mieć niezmyśloną, y w niey rezydować.
Miastu Grabowcowi przez ogień y insze ineom-
oda spustoszałemu, libertacyą na lat cztery
wedle prawa daiemy. A miastu Tyszowcu przez
dwie lecie pięćkroć pogorzałemu, tak, że iedney
chałupy nie zostało, inaiąc wzgląd na taką de-
zolacyą, na lat sześć libertacyą daiemy, nie wyi-
mauiąc ich iednak od terażnieyszych podatkow na
armatę uchwalonycb, y na teraźnieyszą zapłatę
woysku.

Woiewodztwo Płockie, snmmę iednemu po-
dymneniu rowną pozwala; drugą takąż bierze
do braci, Seymik die 3 Zanuarij składamy, y lau-
dum ktore sobie na podatki w ten czas uchwalą,
approbniemy. Poborca Urodz: Marcyan Grabia
Łowczy Rożański.

Woiewodztwo Mazowieckie. WoiewodztwuMa-
zowieckiemu y Podłaskiemu składamy Generał
w Warszawie na dzień 11 miesiąca Lutego w
roku -1647, na ktorym cokolwiek, tak rafione
podatkow, iako y securitatis publicae obywatele
tamieczni uchwalą, ninieyszym Seymem appro-
buiemy.

Ziemia Czerska, summnę aequivalentem iedne-
mu podymnemu pozwala, a drugą taką bierze
do braci, Scymik Relacyiny Powiatowy Czer-
ski die 7 Ianuarij 1647 składamy, na ktorym
lłaudum, ktore sobie ratione podatkow namowiu,
approbuiemy.

Ziemia Warszawska, we wszystkim, tak iako
y Czerska, Seymik 2 Zanuarij, y laudum przy-

 

szłego Seymiku na sposob wybierania podatkow
przyszłych, uchwalone approbuiemy.

Ziemia Wiska, podymne iedno, drugie do braci,
Poborca Urodzony Paweł Zmieiewski Podsędek
Wiski, laeudaum o czopowe do Seymu Ordyna-
ryinego sześćniedzielnego, ktore na przyszłym
Scymiku uchwalą, approbuiemy, a Seymik in
crastino Trium Regum skladamy.

Ziemia Wyssogrodzka, iedno podymne po-
zwala, drugie do braci, cum assecuratione, Sey-
mik we dwie niedzieli, od blisko przyszłego Ś$.
Mikołaia składamy, y laudum ktore sobie w ten
czas na wybieranie podatkow uchwalą, appro-
buiemy.

Ziemia Zakroczymska summę iednemu po-
dymnemu rowną, dmigą taką do braci biorą,
Seymik im 20 Decembris składamy, na ktorym
modum contribuendi namowią.

Ziemia Ciechanowska, tak, iako będzie in
laudo Woiewodztwa Mazowieckiego, na Gene-
rale uchwalonego. A Seynik Relacyiny pro die
28 Decembris_ anni praesentis, iako y Zakroczym-
skiey składamy.

Ziemia Łomżyńska, dwoie podymne, Seymik
ultima die Decembris praesentis anni skladamy,
z taką deklaracyią, że iedno podymne cznunc
pozwala; a drugie cum assecuratione do braci
bierze, łaudum o czopowe na przeszłym Seymiku
uchwalone approbuiemy. Poborca Urodz: Mar-
cin Kowalewski Pisarz Zieinski Łomżyński.

Ziemia Rożańska, summę iednemu podymne-
mu rowną pozwala, drugą do braci cum assecu-
ratione bierze. Seymik 28 Decembris anni prae-
sentis składamy. Laudum, ktore sobie w ten czas
na wybranie podatkow uchwalą, approbuiemy.
Poborca do braci, a Podkomorzego, Urodzo-
nego Waleriana Petrykowskiego z inszemi Pod-
komorzemi porownywamy, sałva praerogativa
moderni tantum Capitanei.

Woiewodztwo Podlaskie. Ziemia Drohicka,
summę iednemu podymnemu rowną pozwała,
drugą takąż do braci bierze, Seymik 20 Janua-
rij 1647 składamy, y laudum na wybranie tego
podatku approbuiemy. Poborca Urodz: Krzy-
sztof Dybowski. A elekcye wszystkie y Scy-
miki, wedle dawnych praw y zwyczaiow do
Nura powracamy. Nurskiemu, Kamienieckiemu
y Ostrowskiemu Powiatom, y Seymik im, jako
y drugie, co Poslow nie miały, y niżey się
wyrazi, w Nurze składamy.

Ziemia Mielnicka, sammę iedneinu podymne-
mu rowną pozwala, druga taką do braci bierze.
Scymik 10 Żanuarij 1647 na ktorym modum
contribuendi laudo namowią, co im approbuiemy.

Ziemia Bielska summę iednemu podynnemu
rowną pozwala, drugą taką do braci bierze,
Seyinik 8 Zanuarjj 1647 składamy, y laudum
ktore tam na podatki namowią approbuiemy.
Poborca Urodzony Ian Łuba.

Woiewodztwo Rawskie. Ziemia Sochaczew-
ska, summę iednenu podymnemu rowną pozwala,
drugą taką do braci bierze. Seyiik 3 Zanuarij
1649 składamy, y laudum na te podatki tey

99
100

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO m. 1647. 51

Ziemi, y na czopowe, ktore currere ma do $Sey-
mu sześćniedzielnego Ordynaryinego konkludo-
wanego approbuiemy.

Ziemia Gostyńska. Toż względem podatkow,
y laudum na wybranie ich, ktore sobie na Sey-
miku Relacyinym namowią approbnuiemy. $ey-
mik we dwie niedziele od konkluzyi składamy.

Woiewodztwa Chełmińsk e, Malborskie, Pru-
skich Ziem, y podatki, y ćw erć darowną do bra-
ci. A względem podatkow, y securitatis publicae
Seymik Generalny Ziemiom Pruskim w Mal-
borku pro die 12 Februarij 1647 złożemy, kto-
ry, zwyczayne Seymiki, poprzedzić maią.

Woiewodztwo Bracławskie. Podymne iedno,
drugie do braci, salvuis abjuratis. Seymik 15 Za-
nuarij 1647 składamy, y laudum na wybranie
tych podatkow approbuiemy.

Woiewodztwo Pomorskie, iako Chełmińskie,
y Malborskie.

Woiewodzitwo Czerniechowskie, pozwala po-
dymne iedno, drugie do braci bierze, iednak to
podymne oddawać będzie nie wedle kwitow, ale
według sprawiedliwego wybrania za przysięgą,
Woytow,y Attamanow, na sprawiedliwe ze wszyst-
kich osad podymnego oddanie. Przy ktorym tak
znacznym (iako tuszemy) pomnożeniem docho-
dow do skarbu naszego, dobra lenne wieczyste
w tym Woiewodztwie naturdm terrestrium prae-
seferentia, ponieważ tam meredziedzicznych nie-
masz, za wolne, iako inne szlacheckie w Rzeczy-
posp: od sustentowania żołnierza, od ktorego y
do tych czas wolne były, y być maią /n perpe-
tuum deklarniemy, et lege cewemus. Iż żadne sta-
nowiska, stacye, przystawstwa, łeże, żolnierzo-
wi nie maią być rozdawane, ani ich sobie uzur-
pować żołnierze iakimkolwiek sposobem mogą,
sub poena in delinguentes perpetuae bannitionis, et tri-
plici damnorum refusione. Seymik 9 Zanuarij 1647
składamy, y laudum, ktore sobie namowią na
podatki, approbuiemy. Na tymże Seymiku Po-
borcę obiorą, ktory w Grodzie, będzie na ten
czas, gdy Urząd excypować będzie przysięgi
Woytow, y Attamanow, na sprawiedliwe wy-
branie y oddanie podymnego, a te przysięgi y
specyfikacya samym z podymnego przychodzą-
cey, maią bydź in acta wpisane.

A że niektore Woiewodztwa y Ziemie na ten
Seym Posłow nie miały, tedy za zgodą wszech
Stanow tym wszystkim Woiewodztwom, Ziemiom,
y Powiatom na dzień 22 Zanuarij 1647 na miey-
scach zwyczaynych, authoritate praesentis Conven-
tus składamy. A niewątpiąc że rowno z drugiemi
Woiewodztwy, na zapłatę woysku Ukrainnemu
podatki pozwolą, Laudun im, ktoreby sobie na
wybranie podatkow, y obranie Poborcow, na
tym Seymiku, wedlug przykładu inszych Woie-
wodztw, uchwaliły, mocą Seymu tego appro-
buiemy.

Naznaczenie czasu odwiezienia tych podatkow do
Lwowa.

22. Ktore to podatki modo praemisso pozwo-
lone y wybrane, wszystkie Wojewodztwa, Zie-

 

mie y Powiaty przez Poborcow, ktorzy od Wo-
iewodztw, na to obrani będą do Lwowa na
zapłatę woysku odesłać będą powinne, na czus
naznaczony, ultimis diebus Junij, w roku 1647,
woysku zapłaty. A Wielmożny Podskarbi Ko-
ronny przy Hetmanach naszych pieniądze od
Poborcow odebrawszy, na nic inszego wydu-
wać nic będzie, tylko na sąmę zapłatę woysku
ukrainnemu.

Deklaracya o składnym winnym.

23. Wedle konstytucyi 1643, ktorą się do lat
czterech, dwa złote od beczki wina Węgier-
skiego, ratione składnego, a od wiadra Ende-
burskich, Świętoiurskich, y Morawskich win, po
groszy dwudziestu postanowiło, tę znowu do
Seymu ordynaryinego sześćniedzielnego konklu-
dowanego in robore y w dyspozycyi skarbu Ko-
ronnego zostawniemy. Induktę zaś do Seymu
przyszłego trzyniedzielnego prolonguiemy, ży-
cząc tego, aby skarb Koromy, w teraźnieyszcy
Rzeczypospolitey potrzebie, aukcyą, nie zmniey-
szenie prowentow Rzeczyposp. miał, ktora nie-
omylnie z tey indukty byłaby znaczna, gdyby
wszyscy in ceguali Bepublica, paritate podatkow,
chcąc Rzeczyposp. subvenire, y w, tey indukty
zapłacie wolnościami się nie zaszczycali, czego
skarb Koronny, aby pilnie doglądał, rozkazu-
iemy.

Ian Mikołay Stankiewicz Ciwon Etragolski, Pi-
sarz Ziemski Xięstwa Źmudzkiego, Dworzanin Krola
Zmei, Marszałek Koła Poselskiego.

Tomasz Uieyski z Rupniowa, Sekretarz I. K.
M. mpp.

KONSTYTUCYE

SEYMU WALNEGO KORONNEGO WARSZAW-
SKIEGO, TRZYNIEDZIELNEGO

ROKU PAŃSKIEGO 1647, ZACZĘTEGO WTOREGO DNIA
MAIA.

W Imię Pańskie, Amen.

WŁADYSŁAW IV

2 Bożey łaski Krol Polski, Wielki Kiążę Litewski,
Ruski, Pruski, Mazowiecki, Źmudzki, Inflant-
ski, Smoleński, Czerniechowski; a Szwedzki,

Gotski, Wandalski, dziedziczny Krol.

1. Wszem wobec, y każdemu zosobna, komu
to wiedzieć należy, oznaymuienmy: że teraźniey-
szy Seym złożywszy wedle konstytucyi prze-
szłego Seymu, z ktorego obrona, exorbitancye,
y desideria Rzpltey w reces poszły, niceśmy nie
mieli w większym staraniu, iako aby się stało
dosyć votis wiernych poddanych naszych, y lubo
na krotkim Seymie, iednak iako pożądaue Po-
słowie Ziemscy od Nas odnoszą ukontentowanie,

4*.

101

102
103

52 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

napisane wyrażaią konstytucye: ktoreśmy takie
na tym Seynie postanowili.

Zatrzymanie woyska kwarcianego na Ukrainie.

2. Woysko kwarciane, y inne praesidia zam-
kow y fortec Rzpltey referuiąc się do skryptu
na Seymie 1643 ad archivum danego, w tey,
iako teraz iest, liczbie, zatrzymuiemy.

Ordynaryine prowenta.

3. Prowenta ordynaryine Rzpltey, iako kwar-
ta, składne, winne, Fordan, kanon Pruski, po-
głowne żydowskie, czwarty grosz Wielkopolski
z Ruskim, ewekty, indukty, furmanki, prasołki,
Wielmożny Podskarbi Koronny na zapłatę woy-
sku kwarcianemu obracać będzie powinien. A
ktoby wybraniu tych podatkow impedyment iaki
czynił na komorach y iarmarkach, tak w do-
brach naszych, iako privatorum, duchownych y
ziemskich, y komor postanowienia, wedle kom-
missyi Warszawskiey opisanych bronił, y wy-
bierać nie dopuszczał, z takim forum na Try-
bunale inter causas fisci, ad instantiam thesauri,
naznaczamy, y tam poenis contra retentores pie-
niędzy Rzpltey ma być karany. A na iarmar-
kach naszych miast, duchownych, y świeckich,
rewizyi dopuszczać maią ną przemytniki, y nie
bronić wybierania, a od takich przemytnikow
towary ad fiseum nostrum należeć będą: ktorey
inkwizycyi y wybierania, sub ijsdem poenis de
retentoribus opisanych, dopuszczać maią: a ta-
kiego prowentu żydzi, sub confiscatione bonorum,
trzymać nie będą mogli: o co forum inter cau-
sas fisci na Trybunale, ad żnstaniium cujusvis,
mieć naznaczamy, z inszemi także retentorami
pieniędzy Rzpliey skarb agat w Trybunale inter
causas fisci, exceptis causis o dobrach y prowen-
tach bonorum mensae nostrae Regiue, ktore do
sądu naszego należą.

Rewizya łanow wybranieckich.

4. Chcąc tak znaczne praesidium służby wo-
ienney z łanow wybrańcow w dobrach naszych,
do rezy iako naylepszey wprawić, tedy autho-
vitate praesentis Conventus , na Urząd Ziemski
każdego Woiewodztwa, Ziemie, y Powiatu, ta-
kową powinność wkładamy; to iest, na Podko-
morzego, Chorążego, Sędziego, Podsędka, Pod-
czaszego, Podstolego, Pisarza, Woyskiego : aby
oni iako nayprędzey po teraźnieyszym Seymie,
znioższy się z sobą o czasie, y przez swoię in-
notescencyą dzierżawcom go obwieściwszy, zia-
chali na czas naznaczony do dobr naszych, y
łany fideliter zrewidowali, tak, aby dwudziesty
łan wyprawie wybrańcow podlegał, doglądaiąc
tego, y pilną czyniąc inkwizycyą. Że ieżeliby
wybranieckie role dzierżawcy na folwarki poo-
bracali, tedy habita ratione, wiele tych gruntow
odebrali, żeby dwudziesty łan szedł na wybrańca;
ad hoc onus wyprawowania wybrańcow, y dzier-
żawcy należeć powinni: ktorą rewizyą y inkwi-
zycyą iako naydostateczniey bona fide ku Nam
y Rzpltey odprawiwszy, rewizye do naybliższych

 

Grodow ad acia, oryginały rękami swemi pod-
pisawszy, per oblatam podać, a podawszy, one
do skarbu naszego odesłać powinni, kwit od
skarbu na oddanie rewizyi wziąwszy; te zaś
kwity Posłom Ziemskim na przyszły Seym o-
branym oddadzą, aby przy rachunku w skarbie
uczynili Deputaci z Rady naszey, y z izby Po-
selskiey do rachunku naznaczeni, komput tych
wybrańcow, iako ich wiele bydź może na słu-
żbę Rzpltey. Na ktorym da P. Bog przyszłym
Seymie, co będzie commodius Rzpltey, postano-
wiemy, abo na pieniądze tych wybrańcow obro-
ciwszy, abo ich w dawney służbie zatrzymamy.
A tey rewizyi y inkwizycyi, żaden dzierżawca
w dobrach y ekonomiach naszych bronić nie ma,
sub poena duorwn millium florenorum w Trybu-
nale źnier causas fisci repetenda. A ktorybykol-
wiek z Urzędnikow Ziemskich był dzierżawcą
dobr naszych, taki między niemi Rewizorem
bydź nie może, ktorą rewizyą sufficienter odpra-
wią, choćby się ich ieno trzech ziachało.

Sum zniesienie z dobr Rzeczypospolitey.

5. Deklaruiąc summy na dobrach Rzpltey bę-
dące, postanawiamy, że post decessum moderno-
rum possessorum , nowi donataryusze, summy suk-
cessorom defuncii tenutarij zapłaciwszy, sami ią
Rzpltey odpuścić będą powinni. A toż y suk-
cessor defuncti uczynić będzie powinien, ieśliby
za łaską naszą przy dzierżawie zostawał: y kwar-
ty takowi donataryusze płacić będą powinni, sub
poenis o kwarcie opisanych; nie inkludniąc w to
sum, ktore na Seymach przez dekreta są po-
twierdzone, iako y za szczęśliwego panowania
naszego likwidowane, ad eztenuationem podług
konstytucyi przywilciami assekurowane, bo te
im suo vigore et robore zostawuieny.

Deklaracya de appendicibus w uniwersałach.

6. W uniwersałach o podatkach, aby żadne
appendices nie były pisane, ktoreby w sobie vim
aliquam legis, a nie deklaracyą o podatkach mieli,
waruiemy, a na przeszłym Seymie przydane kas-
suiemy. Oprocz lauda do samych podatkow się
stosujących, y deklaracyi o podatkn.

Aukcya podatku Woiewodztwa Czerniechowskiego.

7. Tako aukcyą z Woiewodztwa Czerniechow-
skiego podatku wdzięcznie przyimuiemy, referuiąc
się do deklaracyi Seymu przeszłego, tak dobra
wszystkie lenne w tym Woiewodziwie, od stacyi,
y stanowisk żołnierskich uwalniany, y brać icb,
y stawać w nich, sub legibus et poenis o dobrach
ziemskich, zakazuiemy. A to Woiewodztwo, kie-
dykolwiek podymne uchwalone będzie, sprawie-
dliwie ie, wedle osiadłości, nikogo nie ochyla-
iąc, oddawać będzie powinno.

Religia Grecka.

8. Prawa wszystkie narodowi Ruskiemu w re-
ligii Greckiey będącemu służące, do exekucyi
nieodwłoczney, według punktow na szczęśliwcy
Elekcyi naszy opisanych, przywodzić obiecu-

104
105

ZA WŁADYSŁAWA IV R. 1647.

iemy, y Kommissarzow authoritate Seymu tego!
naznaczamy, tak z Korony, iako y z W. X. Lit.
salva constit. anni 1641 o Władyce Przemysł-
skim.

Zniesienie reformacyi K. I. M. Cecylii.

9. Oprawę Krolowey Ieymci Cecylii pierw-
szey Małżonki naszey postanowioną, ponieważ
cum fatis K. I. M. wedle konstytucyi 1638 u-
stawać, ani dobr Rzpłtey więcey zatrndniać
miała, znosimy.

Sygillacya w Koronie, y w W. X. Litewskim.

10. Iż to Bencfictun sygillacyi samemu Gdań-
skowi concessum, poddanym naszym oboyga na-
rodow, dla odległości micysc y kraiow, zda się
być uciążliwe, więc że y miastu Gdańskowi nie
tak, iakośmy rozumieli, pożyteczne było: przeto
iako miastu Gdańskowi sigillacyi nie odeymn-
iemy, takiey też inszym miastom naszym por-
towym pozwalamy, y ua to im samo przywi-
leie, y konfirmacye dać obiecuiemy. A sukna
stępowane, y taką szerokością, y długością,
kupcy (iako o tym w konstyt. ań. 1565 iest
opisano, y inszych poślednieyszych, iako 1638
in toto ie reassumuiąc, wedłe ktorych kupcy spra-
wować się powinni) do Państw Rzpltey wpro-
wadzać maią, pod stratą onego towaru, polowa
delatori, a drnga judicio. A miasta przestrzegać
powinny, aby sukna wedle konstytncyi stępo-
wane przedawali, oprocz kirow y karazyi, sub
poena ammiessionis sigillacyi, et confiscationis pan-
norum, połowa delatori, druga judicio; o co fo-
rum miastom portowym, y innym naszym za
dworem, a z kupcami miast duchownych, y
szlacheckich w Grodzie, sine appellatione, ad cu-
jusvis instantiam, y te sukna, ktore z Sląska
przywiezione bywaią, temuż prawu podlegać
będą, także y te, ktore w Państwach naszych
robią.

Limitacya Trybunału Lubelskiego.

11. Sądzenie Trybunału Lubelskiego do $S.
Tomasza postanowione, zda się bydź Stanom
Koronnym niepotrzebne: dla tego «uthoritate
praesentis Gonventus, Sądom Trybunalskim Lu-
belskim do S. Franciszka, podług dawnych kon-
stytucyi, termin skończenia się sądow zlkius sub-
sellij naznaczamy. Ktorey konstytucyi y Sąd te-
raźnieyszy Lubelski 'Frybunalski, sub nullitate
judicatorum, podlegać ma. Spraw Czwartkowych
Piotrkowskich sądzenin po Trybunale, tą kon-
stytucyą nie deroguiąc.

Kommissya od Węgier.

12. A iż do tego czasu z wielkim uciążeniem
poddanych naszych, w nieczynieniu sprawiedli-
wości od Węgier, w rożnych krzywdach, dzie-
ie się wielkie praejudicium, a dotąd kommissye
naznaczone do effektu nie przyszły: Kommissa-

 

rzow naznaczamy, Wielmożnych y Urodzonych,
Stanisława Hrabię na Wiśniczu Lubomirskiego,
Woiewodę Krakowskiego, Michała Hrabię z Tar-'

53

nowa Woynickiego. Mniszka z Wielkich Koń-
czyc Sądeckiego, Achacego z Przyłęka Przy-
łęckiego, Oświecimskiego, Stanisława Laskow-
skiego Warszawskiego, Mikołaia Łayszczewskie-
go Sochaczewskiego, Kasztellanow. Ierzego Hra-
bię na Wiśniczu Lubomierskiego, Generała Kra-
kowskiego, Spiskiego, Chmielnickiego, Dobczy-
ckiego, Konstantego Hrabię na Wiśniczu Lu-
bomierskiego, Sądeckiego, Biąłocerkiewskiego,
Starostow: Marcina Tulibowskiego, Podkomo-
rzego Brzeskiego,Woyciecha Miaskowskiego, Pod-
komorzego Lwowskiego, Iana z Wielopola Wie-
lopolskiego, Bieckiego Starostę, Krzysztofa z Ko-
morowa Komorowskiego, Starostę Oświecimskie-
go, Hieronyma z Przeręba Przerębskiego, Sę-
dziego Ziemskiego Zatorskiego y Oświecimskie-
go, Stefana z Pilce Korycińskiego, Stolnika Kra-
kowskiego, Wolbromskiego Starostę, Andrzeia
Stana de Nowotanice Podczaszego Lwowskie-
go, Stanisława z Brzezia Chrząstowskiego, Pod-
sędka Krakowskiego, Michała z Zebrzydowie
Zebrzydowskiego, Lanckorońskiero Starostę, Ia-
na z Łichowa Lichowskiego, Podstolego Beł-
skiego, Stanisława Iabłonowskicgo Łowczego
Naurskiego , Andrzeia Maxymiliana Fredra Dwo-
rzanina Pokoiowego naszego, Hieronyma Śmio-
tankę, Podstarościego Krakowskiego, Zygmun-
ta z Czekarzewie Tarła, Adama z Nagłowie
Reia, Iacyntha Wożuczyńskiego, Iana Tańskie-
go Vices Instygatora Koronnego, Sekretarza na-
szego, Hieronyma Dunina także Sekretarza na-
szego, Iana Chwaliboga z Tanowic,..... Andrze-
ia Świdnickiego, Krzysztofa z Woysławic Ci-
kowskiego, Błażeia Horyszowskiego, Stefana Iło-
wieckiego, Iana z Małych Skomoroch Skomo-
rowskiego Vices Regenta Grodzkiego Grabo-
wieckiego, Marcina ztądże Skomorowskiego, Ia-
na z Wiełkich Skomoroch Wiśniowskiego, Abra-
hama Wereścińskiego, Iakuba Micowskiego, Wa-
lentego „Wyrzykowskiego z Grabowczyka, Ale-
xandra Kowalowskiego, Stanisława z Rutkowic
Kotkowskiego, Piotra Chrząstowskiego, Iana z
Dancypola Rudnickiego, Woyciecha z Rogowa
Rogowskiego, Abrahama Danileckicgo, Iana z
Leszczyn Bylinę. A My przed tym czasem znie-
siemy się z Cesarzem Imcią, y z Xiążęciem Imcią
Siedmigrodzkim, o czasie y mieyscu znać damy.
Aby ziachawszy się, sądy odprawili, y o wy-
danie poddanych, y o inne krzywdy, tamże spo-
sob namowią, aby tak te sądy napotym odpra-
wowali. Tę kommissyą odprawić będą mogli,
absentia aliguorum non obstanie.

Naprawa murow Smoleńskich.

13. Siła Rzepłtey należy na fortecach pogra-
nicznych do obrony, a między wielą, mnnicya
Smoleńska, iako znaczne monumentum triumpho-
rum Krolow Polskich, y Państwa tego, praeci-
pium meretur respectum. A że nieprzytacielską
potęga zruynowana, do ostatniey niemał przy-

i chodzi dezołacyi, gdyby non suceurreretur napra-

wie, pewnicby tamte mury szkodę Rzepltey przy-
nieść musiały. Zaczym zabiegaiąc temu tempesti-

106
107

54

ve, vigore praesentis Conventus, naznaczamy naj

paprawę nurow SŚmoleńskich, z kwarty, dona-
tywy, symplę W. X. Lit. sto tysięcy złotych,
bo pokazuie się na delacie summa niemała zo-
staiąca przy dzierżawcach. Ma tedy Wielmożny
Podskarbi nasz przez Trybunał Skarbowy, kto-
ryśmy naznaczyli, z tego Seymu tę symplę ody-
skawszy, zaraz tę summę oddać na dwie racie
do budowniczego Śmoleńskiego, ktory za wia-
domością naszą, y Wielmożnego Woiewody Smo-
leńskiego, tak też Wielmożnego Podskarbiego
W. X. Lit. będzie te pieniądze ninacz inszego,
tylko na naprawę murow Smoleńskich obracał,
y liczbę przed temiż ma uczynić dostateczną. A
ieśliby ta summa nie wystarczyła, tedy y wię-
cey, secundum necessitatem, ma Wielmożny Pod-
skarbi dołożyć, dalszego zaś naprawowania mu-
row Smoleńskich, sposobow namowienie do przy-
szłego Seymu odkładamy. A ponieważ konsty-
tucyą teraźnieyszego Y deklaracyą przeszłego
Seymu Woiewodztwa Czerniechowskiego, wzglę-
dem leż y stącyi żołnierskich sub occasionem obla-
tam, y Woiewodztwu Smoleńskiemu applikuie-
my, waruiąc y to żeby nigdy prawa lenne onych
wszystkie in aliguam dubietatem przywodzone nie
były, ezceptis plebejjs, ktorzy nie mogą bydź ca-
paces dobr takowych. A Kozacy Drohobuscy na
posłudze zamkowey pod władzą y przed sądem
przełożonych tamecznych, przy gruntach swoich
wiecznie zostawać maią.

0 dekretach Trybunalskich W. X. Lit.

14. Lubo tak wielą konstytucyi powaga Są-
dow Trybunalskich iest obostrzona, ale że co-
raz dekreta in disquisitionem przychodzą, reassu-
nuiąc o tym wszystkie dawne prawa, waruie-
my, aby iuż odtąd dekreta Trybunalskie z aczy-
wistey kontrowersyi ferowane, ile przysięgą za-
warte, w sprawach Sądowi Trybunalskiemu na-
leżących, ktore vim legis non sapiunt, y ktore nie
są de novo emergenti, dekretami Seymowemi, Za-
dwornemi, y żadnym sposobem poruszone bydź
nie maią, y mandaty na zniesienie onych wy-
dane nie będą. A to się ma rozumieć o przy-
szłych dekretach, a żeby swym porządkiem Try-
bunalskie odprawowały się sądy, postanawiamy
authoritate praesentis Conventus, aby post publica-
tłonem praesentis constitutionis zaraz po Relacyi-
nych Seymikach Deputat z każdego Woiewodz-
twa, y Powiatu, przy Marszałku tam siedział,
y dekreta, y wszystkie tamże w Izbie pospolu
z Marszałkiem podpisował sprawy, aby z re-
gestru, nie przeskakuiąc, przywoływano, pilno-
wał. Deputaci także ad instar Koronnych, aby
przy przysiędze super non revelationem secretorum
iudicij, przysięgali in futurum. A że Pisarz Try-
bunalski sam dekretow nie pisze iako w Koro-
nie, tedy abo żeby sam ie pisał, abo dwu tyl-
ko przysięgłych Podpiskow, ktorzyby także ez-
nunc, de non reelandis tylko secrefis, przysięga-
li w Kole Trybunalskim, przy sobie miał; a ci
«ad mundum dekreta przepisawszy, nie w konfu-
zyj, ale zaraz po sentencyach czytać, y do pod-

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

pisu Marszałkowskiego, y Deputata, ktorego się
Woiewodztwo sądzi, dawać powinni będą. A że
wielkie nciążenie obywatele W. X. Lit. pono-
szą, iż Trybunał w sprawach contraventionum de-
kretowi, winę sto kop sobie przywłaszcza, tedy
tę winę, wszystkie sto kop cznunc znosimy, aby
iey sobie Trybunał nie przywłaszczał, ullo titu-
lo, etiam donationis, waruiemy. A ieśliby się tey
konstytucyi, lub przez stronę, lub przez Trybu-
nał, kontrawencya stała, tedy judicata maią nul-
litati subjacere, ale gdziekolwiek kontrawencya
dekretowi Trybunalskiemu uznana, y winastakop,
tedy nie Trybunałowi, ale stronie zupełnie na-
leżeć będzie, chociażby kto y przeciwko dekre-
towi tego Trybunału, w ktorym się sprawa agi-
tuie, mowił. A to sto kop, na maiętności win-
nego wskazowane bydź ma. Co zaraz post pu-
blicationem constitutionis praesentis w tym Trybu-
nale zacznie się, tak w Kole wielkim, iako żn
composito iudicio. Exakcye zaś, ktore nad prawo,
przez Marszałkow Trybunalskich, y ich substy-
tutow, dzicią się, aby zaraz ustały, postanawia-

my, także y Pisarskie, według konstytucyi, kto-

rą reassumuiemy. Generałowie, ktorzy pozwy
do Trybunału podaią propter notitiam stronie,
terminem niedziel sześcią w swym własnym Gro-
dzie, gdzie pozwy podaią, relacye aby przyzwa-
lali naydaley za niedziel dwie przed sprawą,
sub nullitate citationis.

0 niewywodzeniu koni za granicę.

15. Konstytucye an: 1550 także 1557 reas-
sumuiemy, y postanawiamy, aby żaden tak ko-
ni, iako skor, y iuchtow, za granice nie wywo-
ził, sub confiscatione towarow y koni, czego Sta-
rostowie nasi y Urzędnicy przestrzegać y exe-
kwować maią, z tą deklaracyą, że te konie y
towary Starostom należeć maią.

De re iudicata.

16. Wielkie praejudicium w sprawiedliwości
ludzie odnoszą, gdy sprawy, ktore in causis, de-
kretami satisfactionis terminantur, coraz actores
rożnemi dyłacyami, mocyami, umyślnie, cum
praejudicio partis citatae, protrakunt: dla czego
postanawiamy, aby tak actores, iako y citati na-
potym takowych spraw iuż osądzonych, nie zwło-
czyli żadnemi mocyami, dylacyami, ezcepta dila-
tione verae infirmitatis et majoris, w ktorych spra-
wach conceditur, a to sub amisstone causat.

Cła Pilawskie.

17. Iż Nam donieśli Posłowie Ziemscy W. X.
Lit. że Celnicy Xiążęcia Imci Pruskiego, ultra
jus sobie per pacta concessum, z uciążeniem oby-
watelow W. X. Lit cła nowe w Pilawie wy-
bieraią: przeto obiecuiemy, że interponemus autho-
ritatem nostram Regiam, aby Xiąże Imć zakazał
aggrowować takimi exakcyami nowemi Stanow
oboyga narodow, ktore mu z prawa nie służą.

Statut W. X. Litewskiego.

 

18. Dla potrzeby y wygody obywatclow W.

108
109

ZA WŁADYSŁAWA IV R. 1647. 55

X. Lit. statut tegoż W. X. L. iako potrzebne
tamtym obywatelom prawo, podać do druku po-
zwalamy.

0 Woytowstwach.

19. Woytowstwa wszelakie y Sołtystwa, po-
nieważ bene meritis y żołnierstwu dawnemi y
poślednieyszemi prawami są naznaczone, ktore
konstyt: 1563 na skupie bydź uznała, y znowu
w roku 1620 te, ktore ieszcze nie były mia-
stoi inkorporowane, także ludziom zasłużonym
rozdawanie ich łez publica sancivit, też prawa
dawne y My za szczęśliwego panowania nasze-
go konstytucyą a. 1638 do exellucyi dla nagro-
dy żołnierzom y zasłużonym przywieść obieca-

„liśmy, zaczym chcąc ie mieć w exekucyi, iuż

eenunc W oytowstwa y Sołtystwa wszystkie, prze-
ciw konstytucyi pierwszey zasłużonych y żoł-
nierstwa roku iako wyżey 1620 subsequenter po-
steriori tempore przez miasta inkorporacyami,
ktore per appendices pod tytul inszych konsty-
tucyi przyszyte są, ef a volumen legum wpisane
są, na uymę okazyi bene merentium otrzymane,
non obstantibus ijsdem incorporationibus, stosuiąc
się do konstytucyi wzwyż pomienioney 1568, na
skupie także bydź deklaruiemy competentiam omnem
et potestatem easdem redimendi donatarijs nostris,
tak tym ktorzy iuż niektore przedtym od Nas
jere adoużtalitio otrzymali, aboliendo omnes litis
pendentias ob praetextum. incorporationum ewortas,
iako też y tyn, ktorym ic konferować beędzie-
my, authoritate praesentis Conventus darąc. Mia-
stom iednak pogranicznyin Woytowstwa inkor-
porowane in suo robore zostawuiemy, y to tak-
że, ktore są lege ezpressa w konstytucyi opisa-
ne, y tytuły swe osobne maią napisane.

Ordynacya poczty.

20. Ponieważ konstytut: a. 1621 podwody
na sporządzenie poczty obrocić pozwala, co do
effektu przywodząc, postanawiamy, miasto pod-
wod, ktoremi się poddani nasi w miastach bardzo
aggrawowanemi być ustawicznie conqueruntur,
czwore pieniądze podwodne do rąk Szlachotne-
go Karła Montolipiego, Magistra poczty y Se-
kretarza naszego, za listem naszym, ktory sobie
chować, y do akt bliższych per oblatam podać
mogą, oddawać będą powinni, ktore skoro od-
dadzą, iuż podwod żadnych dawać nie będą.
Choćby też y z Kancellaryi naszey kto listy
podwodne ukazował, krom tyłko tych podwod,
ktore dla Posłow Tureckich, "Tatarskich, Mo-
skiewskich, zwyczay iest oddawać, z tą kondy-
cyą, że od tey kwadruple miasta, ktore podwo-
dy dla pomienionych Posłow w ktorym roku
wydadzą, iuż maią być wolne ab hace quadrupla
penstone : attostacyą iednak od Posłow przeleżdża-
iących miasta brać będą, y temu Pocztarzowi
ukazać: a kiedy te kwadruple podwodnych pie-
niędzy oddadzą miasta, porządną pocztę po wszyst-
kim Krolestwie trzymać każemy. A ktoby gwał-
townie ważył się podwody brać, luboby iakie y
listy podwodne z Kancellaryi naszey ukazował,

 

takiego każdego do bliższego Grodu pozwać wol-
no pro refuswne damnorum et poeni centum mar-
carum, tam citatus ma mieć peremptorium termi-
num, sine appellatione, sub poena perpetuae ban-
nitionis exnune exolvenda: a te pieniądze, wsze-
lakie miasta, ktore przedtym oddawaly, y są w
dawnych regestrach, y teraz oddawać będą po-
winny, sub poena duplicis pensionis w Sądzie na-
szym Zadwornym repetenda.

Sądy Ziemskie Krakowskie.

21. Wielkie się dzieie omieszkanie sprawie-
diiwości, kiedy Sąd Ziemski Krakowski dła drog
złych y zbierania wod częstych, do Powiatow
na dosądzenie Rokow zieżdżać nie może przez
co wielkie uciążenie obywatele tameczni pono-
szą: przetoż, lubo prawem dawnym to iest wa-
rowano, żeby według opisania Powiatow nie
przestępuiąc sądził, naznaczamy, żeby od tego
Powiatu na ktorym stanie, za drugą kadencyą
od tegoż poczynał, a potym się do drugich wra-
ca). Izbę do sądow tych, Wielgorządźcy nasze-
mu, aby przystoyną ukazował, roskazniemy, tak-
że na chowanie xiąg, sklep, podle sklepu Grodz-
kiego, naznaczamy.

Myto Szczepanowskie.

22. Maiąc wzgląd na zasługi Urodzonego Sta-
nisława z Brzezia Chrząstowskiego, Podsędka
Krakowskiego, ktore Nam, y Rzpltey zdawna
oświadczył, y dotąd oświadcza, pozwalamy mu
myto w maiętności Gorney Szczepanowicach,
drzewo dziesiąte, y tarcicę dziesiątą od przejeż-
dżaiących, wyimuiąc od tego stan szlachecki, y
poddanych ich.

Miastą Miechow, y Wolborz.

23. Ponieważ miastu Miechowu naznaczeni
byli Rewizorowie na uznanie złych drog, ktore
iuż zrewidowali, przeto tę rewizyą authoritate
praesentis Conventus opprobuiemy , pozwalaiąc im
na naprawę drog od konia po pułgroszku: stan
szlachecki y poddanych ich od tego uwalniamy,
także y miastu Wolborzowi.

Miary y korce Xięstw, Oświecimskiego y Zatorskiego.

24. Konstytucye anni 1565 et 1633 reassu-
mniąc, postanawiamy, aby takowąż miarą kor-
cami y ćwiertniami, iako w Krakowie mierzaią,
y w Xięstwach, Oświecimskim y Zatorskim,
wszelakie zboża, po wszystkich miasteczkach, tar-
gach y wsiach mierzano, sub poena centum mar-
carinu na tego co mierza: o ktorą forum w Try-
bunale Lubelskim źnfer causes officij. ad instantiam
cujusvisy naznaczamy.

Skład solny miasta Oświecima.

25. Konstytucyą anni 1565 miastu pograni-
cznemu Oświecinowi, na skład solny, przywile-
iem warowany, y na gościńce tąż konstytucyj
opisane, in toto reassumuiemy, cum pdanis ibidem
ezpressis_ utracenia soli.

110
111

56

Approbacya resignationis dobr Urodzonęgo niegdy Mi-
kołaia Mieszkowskiego, Kaliskiego Woiewodztwa
Poborce.

26. Rezygnacyą dobr ziemskich po Urodzo-
nym Mikołaiu Mieszkowskim, Poborcy Woie-
wodztwa Kaliskiego, w tymże Woiewodztwie,
y Powiecie Pyzdrskim leżących, a przez dekret
kommissyi Kaliskiey konfiskowanych przez pe-
wnych Deputatow, podług laudum Seymiku Srzedz-
kiego constitulione publica approbowanego, Uro-
dzonemu niegdy Stanisławowi Szołdrskiemu Cze-
śnikowi Kaliskiemu, Surrogatorowi Poznańskie-
mu, w Sądzie Grodzkim Poznańskim, ną wie-
czność uczynioną, dauthoritate praesentis Conventus
in toto approbuiemy.

Przeniesienie na inszy czas Sądow Ziemskich
Kaliskich.

27. Z wielkim rozerwaniem obywatelow, Po-
znańskiego, Kaliskiego, Woiewodztw, bydź musi,
gdy pod Roki Ziemskie kontrakty Swiętoiańskie
pirzypadaią; dła czego takowe Roki, co się po
$. Troycy zwykły sądzić, na Poniedziałek post
Dominicam Ezaudi, eo ordine, po Powiatach, iako
się przedtym dotąd sądziwali, przekładamy, po
ktorych Kunińskie po 8. Troycy, po Kunińskich
w tydzień Pyzdrskie, a po tych Gnieźnieńskie,
a po tych Kczyńskie y Nakiełskie w iednym ty-
godniu, iako dotąd odprawowały się, sądzone
bydź inaią, a iesienne, ktore po S$. Michale zwy-
kły się odprawować, w swoiey dawney kaden-
cyi zostawniemy.

Laudum Poznańskiego, y Kaliskiego Woiewodztw.

28. Laudum tych Woiewodztw na Seymika
Seym teraźnieyszy poprzedzalącym , względem
obrony w tychże Woiewodztwach uchwalone,
approbuiemy, z taką melioracyą, aby Urodzony
Generał Wielkopolski, wziąwszy wiadomość y
porozumiawszy się z Pany Senatory przez listy
o niebespieczeństwach następuiących, wprzod Nam
o nich oznaymili, niźli uniwersały swoie do
Grodu poda, convocando do $rzody Stany tych
tam Woiewodztw: y ieśli do obierania Rotmi-
strzow, kwoli niebespieczeństwom następuiącyni,
przyidzie, Nam oznaymieni, y od Nas approbo-
wami przez listy przypowiedne być maią: ktore
laudum tylko do przyszłego Seymu trwać ma.

Sol suchedniowa bałwaniasta Woiewodztwa
Sendomierskiego.

29. Patrząc na częste kwerymonie y proźby
tego Woiewodztwa, o niewydanie soli temu Wo-
iewodztwu Sendomierskiemu z żup naszych Bo-
cheńskich y Wielickich, według dawnych statu-
tow, y poślednieyszych konstytucyi Woiewodz-
twu temu służących, na tak wielu Seymach prze-
szłych wnoszone: tedy reassumuiąc tak dawne

 

prawa, iako y poślednieyszą konstytucyą 1601,

y 1623 y one w exekucyą przywodząc, waru-
iemy to, aby obywatelom Woiewodztwa tego, |
sol w Bochni y w Wieliczce, na własną po-'

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

;trzebę szlachecką, przez Żupniki y adininistra-

tory nasze, nie była drożey przedawana, icdno
po cztery złote, y groszy cztery Polskich, bał-
wan prostey soli, nie błotney, słuszney miary,
pod winą tysiąca grzywien ad cujusvis instan-
tiam: o co forum za dworem naszym. z Zupni-
kiem peremptorie naznaczamy.

Aukcya mostowego, miast, Wiślice, Korczyna y Pilzna.

30. Uważaiąc trudne przeprawy na rzece Ni-
dzie, przy miastach tych naszych y Rzepltey,
dla zniesionych z gruntu przez zbytnie przeszłe
powodzi tak wielu mostow grobel, ktorych
reparacya przez szczupłe prowenta tych miast
stanąć nie może, przeto, dla prędszey y łacniey-
szey naprawy tego, cło abo mostowe tym mia-
stom podwyższamy, to iest, od konia y wołow
kupieckich, po pułtoraku, wedlug przywileiow
na to im służących; ktory podatek na samę po-
prawę mostow y grobel obracać maią, sub amis-
sione cjusdem telonef, salvis libertutibus nobilitatis,
ac spiritualium: wiastu iednak Pilznu, tylko po
groszu tego myta pozwalamy.

Fundacya Urodzonego Ilana Lipnickiego.

31. Uważaiąc pobożną fundacyą Urodzonego
Iana Lipnickiego, obywatela Sendomierskiego,
ktorą pobożnym y chwalebnym przykładam, za-
stępuiąc od podatkow Rzepltey ubogich komor-
nikow, chałupnikow, y zagrodnikow dobr Ziem-
skich, Woiewodztwa a Powiatu Sędomierskiego,
uczynił, dawszy pewną summę, aby z prowentu
od niey rocznego, podatki publiczne za pomie-
nionych poddanych płacone były, iako o tym
zapis od niego uczyniony, szerzey obloguitur. Tę
tedy fundacyą powagą Seymu tego utwierdzamy,
tak iodnak, że icżeli ta fundacya nie wystarczy,
to się do podatkow ci poddani przykładać będą
powinni.

Skład miasta Sędomierza y Tarnowa.

32. Ponieważ miasto Sędomierz, przeszłego
roku przez ogień wielką odniosło dezolacyą, tedy
na proźbę Posłow tego Woiewodztwa, mocą Sey-
mu tego, miasto to do lat czterech, od podat-
kow publicznych tyłko, wolnemi czyniemy, y
sztukowe, nie deroguiąc wolnościom szlacheckim,
przywracamy im, chcąc ktemu większą prowen-
tow w skarbie Rzepłtcy aukcyą ucynić: tedy za
zgodą wszech Stanow, skład winny, y wszelkich
towarow z Węgier y do Węgier przez kupcow
idących, cira praejudicium naszych miast inszych,
sclvis quoque juribus nostris, et oneribus Reipublicae,
naznaczany y postanawiamy.

0 soli suchedniowey Woiewodztwa Krakowskiego,
y Xięstwa Zatorskiego, y Oświecimskiego,
bałwaniastey.

33. Reassumuiąc konstytucyą 1601 ktora Wo-
iewodztwom pewnym według prawa należy, aby
sol w Wieliczce y w Bochni, na własną potrzebę
szlachecką, nie była drożey przedawana, iedno
po cztery złote y po cztery grosze, monety y

112
113

ZA WŁADYSŁAWA IV R. 1647. 57

liczby Polskiey, bałwan prostey soli chędogiey,
a nie błotney, miary słuszney, iako za Przod-
kow naszych bywało, pod winą tysiąca złotych:
o co pozwany Zupnik, ma mieć forum za dwo-
rem naszym. Sol zaś gruzłową w beczkach, we-
dług zwyczaiow, y drugim Woiewodztwom prze-
dawana bydź ma: toż się y o tey soli, ktorą
spuszczaią do żupy Biegniewskiey Woiewodz-
twu Łęczyckiemu należąccy, rozumieć ima, wy-
iąwszy sol Stochmalową, ktora wedle taxy w kon-
trakcie opisaney, iść ma: powagą Secymu tego
postanawiamy, y roskazniemy.

Rewizya mostu u wsi Zernik.

34. Do rewidowania mostow y grobel na go-
ścińcu Tarosławskim, do Wielkiey Polski, u wsi
Żernik, Urodzonego Stanisława Bronickiego Pi-
sarza Grodzkiego Nowomiecyskiego dziedziczney,
naznaczamy Rewizorow naszych: Urodzonych
Iana Gnoińskiego Sędziego Ziemskiego Sędo-
mierskiego, Pawła Biechowskiego W oyskiego, y
Iana Ogłeckiego Burgrabiego, Nowomieyskich.
Ktorzy to Rewizorowie o czasie znioższy się, y
na mieysce tamto ziachawszy, naprawę mostow
y grobel oszacowawszy, Nam odniosą.

. Zniesienie myta Xiędza Plebana Rudnickiego
W. X. Lit.

35. Od myt dawno stan szlachecki wolny, a
doniesiono Nam skargę, że w Rudnikach Xiądz
Pleban tameezny, myto, sine respectu na stan
szlachecki y poddanych ich, wybicra: przeto po-
stanawiamy, aby tego myta więcey nie wybie-
rał od szlachty, oprocz kupcow, pod winą sta
grzywien, o co forum do Trybunału inter cau-
sas Compositi Iudicij.

Sklep na księgi Wilkomirskie.

36. Dla bespieczeństwa chowania ksiąg, oby-
watele powiatu Wilkomirskiego, uczynili laudum
na pewny podatek, ktory authoritate Comitiali
approbuiomy, y aby z dobr wszelakich naszych,
duchownych, y szlacheckich, był wydany, po-
stanawiamy. A Starosta nasz Wilkomirski, plac
w zainku naszym Wilkomirskim wymierzyć na
skłep powinien, a retentores w Trybunale, w kto-
rykolwiek się regestr aktor wpisze, odpowiadać
powinni peremptorie, y za winę, in duplo podatek
zapłacić.

Most pod Grodnem na rzece Niemnie.

37. Lubo to budowanie mostu na rzece Nie-
mnie, pod miastem Grodnem, skarbowi naszemu
stołowemu ez antiquo należy: łecz iż drewniany
most, dla bystrości wody długo subsistere nie
może, murować go Z kamienia umyśliliśmy. Do
czego iż się y sami obywatele Powiatu Gro-
dzińskiego uliro chcą przyłożyć, tedy za instan-
cyą onych (przez osobliwe Posły do Nas wnie-
sioną) złożyliśmy im listem naszym Seymik, ad
hunc actum pro die 3 Febr. a. 1646 w Grodnie,
na ktorym namowili sobie pewne podatki, io
iest cztery pobory, y czopowe in duplo na rok

 

ieden; ktore to podatki na tę fabrykę mostu,
przy sumpcie naszym obrocić maią. Y to lau-
dum in toto authoritate praeseniis Conventus, iako
słuszne y potrzebne, approbuiemy, z dokładem
tego, aby te wszystkie podatki łanowe czwora-
kie, y czopowe in duplo doroczne, nemine ez-
cepto, ze wszystkich dobr ziemskich, duchownych
y świeckich, naszych stołowych, y oprawie Kro-
lowy I. M. Małżonki naszcy podległych, sub
penis w uniwersałach o podatkach Rzeczyposp.
opisanych, wydawane byly: a pieniądze do Po-
borce na Seymiku tamże obranego oddać maią.
Łanowe pobory zaczynaiąc a prima Januarij w ro-
ku 1648. Wybieranie trwać ma niedziel sześć,
a czopowe zaś po expirowaniu czopowego na
Rzeczposp. teraźnieyszym Scymem uchwalone-
go, wybierać. A jeśliby z iakich miar do effe-
ktu budowanie tego mostu nie przyszło, a inte-
rim by podatki Rzeczypospolitey łanowe nastą-
piły, tedy pobory na tę, potrzebę Rzeczypospoł.
obrocone bydź maią: a Poborca ten praevio ju-
ramento liczbę w skarbie uczynić będzie powi-
nien. A żydzi Grodzińscy do tego murowania
złotych pułtora tysiąca przyłożyć maią.

Approbacya Oycom Iezaitom Grodzieńskim, wsi
Horostowa, y folwarku Kiełbasina.

38. Przywiley Oycom Iezuitom rezydencyi
Grodzieńskiey, na wieś Horostow, y folwark Kieł-
basin, w Powiecie Grodzieńskim leżące , od Uro-
dzonego Krzysztofa z Chalcza Chaleckiego, Mie-
cznika W. X. Lit. in vżm futurae fundationis tcyże
rczydencyi wiecznością zapisane. Także przywi-
ley drugi ina place w mieście Grodzińskim, na
ktorycl: kościoł y Collegium onych ma bydź za
sadzony. Przy tym przywiłey na włok sześć
w pomienionym Zaściankiem, przy innych, a na
włok cztery we wsi Małachowiach, /n toto appro-
bniemy, et śmmunitatibus ecclesiae adscribimus, sal-
vis oneribus Reipubl. manentibus, od ktorych non
evcipiuntur.

Skład w Kownie y w Dyneburku.

39. Częste nau/ragia na morzu obywatele W.
X. Lit. a niemniey cxakcye spuszczaiąc zboża
do samego Krolewca, patiuntur, także y do Ry-
gi: tedy zabiegając takowey szkodzie obywate-
low W. X. L. za zgodą wszech Stanow posta-
nawiamy, aby obywatele W. X. L. zboża, y co
się im doma rodzi, y towary kupieckie wszela-
kie nie prowadząc daley, w Kownie, a ci kto-
rzy spuszczają Dźwiną, w Dyneburku, miastach
naszych portowych, zsypowali y składali, a tam
kupcom wszelkiego narodu, z Krolewca y Rygi
przyieżdżać, cudze kupować, swoie przedawać,
y zgromadzać towary, gdzie chcą, lub swemi,
lub też w Kownie y w Dyneburku naiętemi sta-
tkami, wolno będzie. A ta konstytucya a prima
Iamuarij w roku przyszłym 1648 eflekt twoy
brać pocznie, wolne iednak do Krolewca, y do
Rygi, stanowi szlacheckiemu zostawuiąc wszel-
kich towarow y zboż prowadzenie; sami tylko
kupcy tey konstytucyi podlegać maią.

114
115

58 KONSTY TUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Kommutacya dziesięciny Kowieńskiey.

40. Wielmożnego Stanisława Albrychta Radzi-
wiła Xiążęcia na Ołyce y Nieświeżu Kanclerza
W. X. Lit. Pińskiego, Gniewskiego, Tuchol-
skiego Starosty kommutacyą dziesięciny, za ze-
słaniem Kommissarzow naszych, y Wielebnego
X. Biskupa Wileńskiego, uczynioną y konklu-
dowaną, authoritate presentis Conventus approbu-
iemy, według przywileiu od Nas na to danego,
cum hac cautela żeby wsi w tey kommutacyi
specyfikowane in causis injuriarum, nie w $Są-
dzie Duchownym, ale w Sądzie Ziemskim roz-
pierali się, usus zaś puszcz przyległych wsi na-
szych, według dawnego zwyczaiu zachować się
ma. W tymże mieście Kowińskim dwa domy
na Bractwo Swiętey Anny fundowane, in toto
approbuiemy, juribus et oneribus Reipubl. et juris-
dictione nostra, et civili, quo ad bona salvis.

Sol Woiewodztwa Sieradzkiego y Ziemie
Wieluńskiey.

41. Sol żeby wszystkim obywatelom Woie-
wodztwa Sieradzkiego, y Ziemie Wieluńskiey,
za weryfikacyą possessyi kwitami poborowemi,
y dyspozycyami Ziemskiemi, słuszna, y nie bło-
tna, justa constitulionem anni 1601 in eadem
quantitate , sub penis w teyże konstytncyi opisa-
nych, wydawana pro tempore była, postanowiamy.

Libertacya kamienice w Brzezinach ołtarzowi
Anioła Stroża.

42. Wmiasteczku wBrzezinach, kamieniczkę Kre-
dowską Bractwu y ołtarzowi Anioła Stroża nada-
ną, ze dwiema placami y rolami, authoritate Seyinu
tego approbuiemy, oneribus et juribus Reipubl: et
parochialibus salvis.

Fundacya Oycow Bazylianow, y Karmelitow, y Panien
Grodzienskich, reguły S. Brygidy.

43. Fundacyą Wielebnych Oycow Bazylianow
w Unii Swiętey będących, Berezwiecką y Wirz-
bołowską, w Woiewodztwie Połockim, także
Oycow Karmelitow Bosych Głębocka, maiętno-
ści rożnych, od Wielmożnego Iozefa Korsaka
Woiewody Msścisławskiego, na chwałę Bożą,
salvis juribus et oneribus Reipubl: fundowaną,
ztwierdzamy, y aby te iako szlacheckie maiętno-
ści, nie inszym, tylko tym, ktore na stan szla-
checki przychodzą, podlegały ciężarom, authori-
tate praesentis Conventus deklaruiemy. Fundacyą
także Panien Zakonnych Grodzieńskich, reguły
Świętcy Brygidy, approbniemy, salvis oneribus
Reipubl: et parochialibus. *

Approbacya funduszu na kaplicę Loretańską przy
kościele Franciszkańskim w Zamościu.

44. Wieś Zaborce, w Woiewodztwie Bełskim,
a w Powiecie Grabowieckim leżąca, fundowana
na Kaplicę Loretańską, przy kościele Zamoy-
skim Franciszkańskim w mieście, konwentowi
Zamoyskiemu Franciszkańskiemu, przez zapis w

 

Trybunale Lubelskim zeznaną, y zapisaną, we-
społ z tym zapisem, authoritate praesentis_ Con-
ventus approbuiemy, salvis oneribus Reipubl.

0 membranach Woiewodztwa Kijowskiego.

45. Membrany Kiiowskie, iż wielkie za sobą
pociągaią dmconvenientia, zaczym aby według
Woiewodztwa Wołyńskiego, y Bradlawskiego,
do Grodu zeznane były, justa constitut: 1620
postanawiamy. A te membrany, ktore są, aby
ad annum et sex septimanas, per oblatam były do
bliższych Grodow podawane; a ktoby nie po-
dal, tedy takie mulitati subiacebuni: W oiewodz-
twu iednak Czerniechowskiemu zwyczayny usum
et vim membranow zachowniemy.

Komornicy Ziemscy Kiiowscy.

46. Zwyczalem Woiewodztw Małopolskich,
dwuch Komornikow powinno bydź w Woie-
wodztwie Kiiowskim, ktorzy jurati bydź maią,
a przy nich, in defectu Sądow Ziemskich Kiiow-
skich z Pisarzem Ziemskim Kiiowskim juzta
cadentiam przypadaiących , xiąg otworzenie, y
leżenie ma bydź przez dwie niedzieli. A ciż
wizye, inkwizycye, exekucye, ktore Sąd Ziem-
ski odprawował, aby odprawowali, postanawja-
my: y ciż Komornicy z Pisarzem Ziemskim
causas ezemption: et profugorum sądzić będą po-
winni.

Poprawa murow miast Kuiawskich.

47. Znacznie bardzo spustoszały nury w mia-
stach Kuiawskieh, ną ktorych reparacyą mie-
szczanie wsi nadane maią, a o naprawę nie-
dbaią, y cegielnie popustoszyli: co widząc być ze
szkodą R. P. tedy osobliwie miastu Brześciu, y
Inowłocławowi roskazuiemy, aby prowenta ze
wsiow nie na co inszego, tylko na poprawę
murow, y restanracyą cegielni obracali, rachn-
nek z tych prowentow Starostom mieysc onych
czynili, przy Kommissarzach naszych, wedle
przywileiow, a to pod utraceniem dobr, o ktore
Instygator c«d delationem Starostw, powinien w
Sądzie Zadwornym agere,

Roki Ziemskie Lwowskie, y Zydaczowskie,
y Sanockie.

48. Ziemskie Lwowskie Roki, post Dominicam
Laetare, konstytucyą 1611 zniesione, reassumu-
iemy, a Zydaczowskie, aby nie post Conductus
Paschae, ale post Dominicam Misericordiae feria
secunda, sądzone bywały, a Sanockie, ktore post
Laurentij bywały, sądziły się post Trinitatis, po-
stanawiamy. A że przeszłe Roki Zydaczowskie
post festum Purificationis Beatae Mariae Virginis
przypadaiące, dla powodzi gwałtowney sądzić
się nie mogły: tedy ponieważ Trybunał Powia-
towy następuie, we dwie niedzieli sądzić ich
pozwalamy. A żeby xięgi Ziemskie majori cum
securitate chowane bydź mogły, tedy sklep da-
wny w zamku niskim Lwowskim, w ktorym
przedtym chowane bywały, przywracamy.

116
117

ZA WŁADYSŁAWA IV R. 1647.

Składy winne Woiewodztwa Ruskiego.

49. Składy wina Węgierskiego w Dobromilu,
w Nowym Mieście, Byblu y Rudkach, Bierczy,
Nowymtańcu, w Babicy, Niżankowicach, we-
dług praw y inszych składow Koronnych, na-
znaczamy, citra praejudicium inszych miast.

Approbacya rewizyi we wsi Rubieszowicach,
y w miasteczku Dobrey y w Strzelcach.

50. Ponieważ za konsensem naszym stanęła
iuż rewizya na rzece Wiarze, we wsi Rubic-
szowieach dziedziczney Urodzonego Iana z Ple-
szowie Fredra, Sędziego Ziemie Przemysłskiey,
przeto ią powagą tego Seymu approbuiemy:

 

także w miasteczku Dobra Urodzonego Marcina
Walewskiego, y wsi Strzelcach Urodzonego Ste-
fana Zamoyskiego, Miecznika Sieradzkiego.

Qrdo Officialium Woiewodztwa Wołyńskiego na
Seymikach y Ziazdach.

51. Offcialim Woiewodztwa Wołyńskiego
Ordo Terrestrium, aby ad instar Koronnych w
używaniu był, justa constitutionem 1611 y Sey-
mikow więcey nie turbował, waruiemy; to iesf,
takowym porządkiem mieysca swoie mieć maią:
naprzod Podkomorzowie, potym Starostowie
Sądowi, Chorążowie, Sędziowie, Stolnicy, Pod-
czaszowie, Łowcowie, Podsędkowie, Podstołowie,
Cześnicy, Woyscy, Pisarze, Miecznicy, y Skarb-
nikowie.

Rewizya xiąg w Woiewodztwie Wołyńskim.

52. Ponicważ rożni obywatele Woiewodztwa
Wołyńskiego skarżą się na to, że się errory w
Kancellaryach znayduią, tedy Rewizorow do
xiąg Podkomorskich, Ziemskich, Grodzkich, Bur-
grabskich, y Woytowskich, na Scymiku Rela-
cyinym deputować maią. Ktorzy Deputaci xięgi
pomienione zrewidować będą powinni, y notorios
errores na Seymiku, po rewizyi, naybliższym,
obywatelom wszystkim opowiedzą: ciż Deputaci
Statut Wołyński zkorrygowawszy, sumptem te-
goż Woiewodztwa do druku podać maią, a
extrakty z Kancellaryi Woiewodztwa tegoż idio-
mate Polonico wydawać roskazuiemy.

Zamknienie exekucyi w Rusi, w Podolu, y w Pod:
lasza.

53. Donieśli Nam Posłowie Ziemscy, iż w
tych Woiewodztwach po zawarciu per tot consti-
łutiones exekucyi, zagęściły się upraszania dobr
dziedzicznych pro Regalibus; co iż się dziele prze-
ciwko prawu y z uciśnieniem stanu szlacheckie-
go, za zgodą wszech Stanow waruiemy, aby
tacy %mpetratores inter causas officij w Trybunale
Łubelskim peremptorie pozwani, ręfusione damno-
rum et poenu duorum millium marcarum parti et
judicio totidem, tamże in instanti solwenda, karani
byli. Co się ma ściągać na tych, ktorzyby na
potym upraszali: a przytym y przywileie takie
żadney wagi mieć nie maią. A Instygator sine

 

cerło delatore pozwow aby nie wynosił, exceptis |

59

litis pendentijs ante 1588 annum postanawiamy,
reassumuiąc wszystkie konstytucye o zawarciu
exekucyi, y konstytucye o przywileiu śncorpora-
tionis Wojewodztwa Podlaskiego, ezceptis litis
pendentijs.

0 duchownych Ruskich tak w Unii, iako y nie w
Unii będących.

54. Stan szlachecki zda się mieć uciążenie,
że w ich dziedzicznych maiętnościach, chcą Wła-
dykowie wyimować im z rąk y z mocy poda-
wanie Świeszczennikow, y jus collationis sobie
usurpuią; przeto dawny zwyczay deklarując, po-
stanawiamy, aby prawo podawania Swieszczen-
nika do cerkwie przy dziedzicach zostawało, a
w dzierżawach zaś naszych, dzierżawcy dobr,
Swieszczeunikow do cerkwie podawać maią,
salvis majoribus beneficijs, ktore podawaniu na-
szemu zachowuiemy, tego dokładaiąc, że Wła-
dykowie Swieszczennikow do robocizny y pod-
wod zażywać nie powinni, ani z nich podatkow
wyciągać maią.

Rewizorowie do rzeki Tyśmienice, y drog złych pu-
blicznych w niektorych ziemskich maiętnościach.

55. Iż obywatele Woiewodztwa Lubelskiego,
wielkie koszty ponoszą przez naprawę drog pu-
blicznych , tedy naznaczamy Rewizory Urodzo-
nych, Remiana Kielczowskiego Podsędka Lubel-
skiego, Daniela Zydkiewica, Instygatora nasze-
go, Iana Dunina Bofkowskiego Dworzanina na-
szego, ktorzy capto certo tempore ziachać maią
do dobr Rozowa Markusowa, Gurbowa y Pia-
skow, y te koszty uważyć, y Nam na przyszły
da P. Bog Seym odnieść maią. Ciż rewidować
będą powinni, icśli rzeka Tyśmienica iest navi-
gabilis, ponieważ obywatele tameczni przez wznie-
sienie iazow wielkie szkody ponoszą.

Zażywanie puszcz w Xięstwie Żmudzkim.

56. Konstytucye o zażywaniu puszcz w Xię-
stwie Zmudzkim obywatelom tegoż Xięstwa
Zmudzkiego, reassumuiemy, to iest 1607, 1611,
1638, y Kommissarzow na ograniczenie puszcze
Rosińskiey y Gniżewskiey naznaczamy, Urodzo-
nych Iana Mikołaia Stankiewicza Ciwona Ey-
ragolskiego, Pisarza Ziemskiego ZŹmudzkiego,
Andrzeia Alexandra Radzimińskiego Podkomo-
rzego Zmudzkiego, Stefana Chrząstowskiego Ci-
wona Birziniańskiego Instygatora W. X. Lit.
Iarosława Bilewicząa Podstołego Zmudzkiego,
Hrehorego Stankiewicza Podczaszego Źnudz-
kiego: ktorzy porozumiawszy się o czasie, a
obwieściwszy obywatelow okolicznych o granice
mieszkaiących, ziachać, y ograniczyć maią, żon
obstante absentia unius, vel duorum, Te iednak
puszcze y ostępy wolne od wrębow bydź maią,
w ktorych łowy nasze odprawuiemy.

Fundacya Oycow Dominikanow Roszyńskich.

57. Nową fundacyą Oycow Dominikanow w
mieście Roszyńskim, powagą tego Scymu appro-
bniemy, sałvis oneribus Reipubl: et Parochialibus.

118
119

60 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

0 sublewacyach y gleytach W. X. Lit.

58. Na banicye ex controversia personali parti-
m otrzymane, osobliwie wieczne, żadne suble-
wacye y gleyty ad jure agendum z Kancellaryi
naszcy wydawane bydź nie maią, reassumuiąc
konstytucyą 1641, y inne Koronne, aby W. X.
L. służyły, postanawiamy, a banicye sine mora
Kancellarya nasza wydawać ma.

Sklep na xięgi Orszańskie.

59. Na zmurowanie sklepow pluc y mieysce
dla xiąg chowania, tak Ziemskich, iako y Grodz-
kich Orszańskich, ktore konstytucyą w zamku
Orszańskim naznaczone iest, ale podatek nie
był uchwalony, ktory że teraz zgodnie na Sey-
miku przeszłym, przez laudum po gr. 15 z wło-
ki, a z dymu po gr. 8, z zagrodnika po gr. 5,
wedle kwitow poborowych postanowiony: przeto
aby ten podatek, nemine excepto, wszyscy zupeł-
nie oddali, laudum ich takie, tym Seymem ap-
probuiemy, daiąc im moc na Relacyinym Sey-
miku obrania Poborce, ktory te pieniądze z wia-
domością Urodzonego Starosty naszego Orszań-
skiego, y Urzędow Ziemskiego y Grodzkiego,
szafować na murowanie będzie, y z tego w
tymże Powiecie liczbę uczynić Poborca powi-
nien.

Fundacya bursy w Smoleńsku.

60. Z wielkim to pomnożeniem chwały Bo-
żey bydź może, y pożytkiem R. P. kiedy dziatki
szlacheckie szczupłey kondycyi, nie mogąc mieć
ee patrimonio sustentacyi, cudzą pomocą ratowani
bywaią. Co iż pobożney pamięci X. Adam Łem-
picki, Proboszcz y Kanonik Smoleński uczynił,
pułczwarta tysiąca złotych, u pewnych osob
exckutorow woli swoiey na to zostawił, aby
kupili maiętność na taką dła dzieci szlacheckich
fundacyą: My tedy annuendo tak pobożney in-
tencyi, maiętność za taką summę kupić pozwa-
lamy, y tę fundacyą, authoritate praesentis_ Con-
ventus, approbuiemy, et in quantum by na dobra
ziemskie były te pieniądze wniesione, tedy sal-
tis oneribus et juribus Reip: in quantum zaś na
Mieyskie, salvis oneribus civilibus manentibus,

0 iurgieltach w skarbie W. X. L. zatrzymanych.

61. Iurgielty dawne od Krolow Ich Mci bene
meritis nadane, a z prawem się zgadzałące, aby
skarb nasz zatrzymane zapłacił, y potym co-
rocznie bez zatrudnienia oddawał, tą konstytu-
cyą warniemy.

Porownanie mieszczan Smoleńskich w mytach z in-
szemi miasty.

62. Nie tylko ciężary miasta Smoleńskiego,
y inszych przyległych miast względem częstych
podwod, ale y samę słuszność uważając, myta
w tamtym kraiu, ktore Pogranicznym nazywaią,
bez żadnego prawa znosiemy, waruiąc to vigore
tego Seymu, aby nie dzieląc Smoleńska od W.
X. L. od towarow na pierwszych mytach od-

 

myconych, drugiego myta starego, mytnicy wy-
magać nie ważyli się, sub poena centum marca-
run, ale będą powinni w tym się zachować
według zwyczaiow inszych miast naszych, mia-
nowicie Mohilewa, Mścisławia, Orsze, Witep-
ska, reassumuiąc in foto konst: 1607 et 1641,
tak iednak deklaruiemy, że ta konstytucya nie
szkodzić nie ma mytom ordynaryinym skarbo-
wym, y Koronnym, y W. X. L.

Approbacya funduszu Canonicorum Regularium w
Wilnie.

63. Urodzony Iakub Proniewał Załamay, z
małżonką swą, fundował w Wilnie na Zarzecu
Canonicos Regulares de poenitentia, tedy ten iego
fundusz in foto approbuiemy, iuribus nostris et
Reip: salvts, et. oneribus, tum et civili iurisdictione
quoad bona et personas subditorum.

Karczma Witepska, y kommissya do Uświata y New-
la, y Wieliża.

64. Na częstą z Wotewodztwa Witepskiego
proźbę Posłow, naznaczamy Kommissarzow na-
szych, ktorzy inire modos maiąy y componere z
Wielebną Kapitułą Wileńską, o aequivalens, ra-
łione commutationis , nikil derogando iuribus et pri-
vilegijs Capituli Vilnensis, także na rozgranicze-
nie do Wieliża y Uświata, y Newla, Kommis-
sarzow naznaczamy przy Urodzonych Staro-
stach tamtych mieysc, Urodzonych, Kazimierza
Mikołaia Horodeyskiego Podkomorzego Witep-
skiego. Wielobnych, X. Krzystofa Zawiszę Ar-
elidyakona, Xiędza Iana Kazimierza z Drucka
Sokolińskiego, Kanonika, Wileńskich: Krzy-
sztofa Chrapowickiego Stolnika Witepskiego,
Mikołaia Ilurka Podsędka Witepskiego, Miko-
łaia Kisieła Dorohickiego Pisarza Ziemskiego
Witepskiego, Tana Chrapowickiego Dworzanina
naszego Kapitana Drohobuskiego, Samuela Eu-
stachiego Łukomskiego, ktorzy znioższy się o
czasie z sobą, to negotium odprawić będą po-
winni.

Zapłata długu Urodzonego Barzikowskiego.

65. Pokazało się to z listu Wielmożnego Ste-
fana Paca, niegdy Podskarbiego W. X. L. y
z vachunkow skarbowych, iż Urodzonennu Bar-
zikowskiemu Rotmistrzowi, na rotę iego Ko-
zacką ieszcze pod czas expedycyi Inflantskicy
ostatniey, w ktorey miął za listem przypowied-
nim koni sto dwadzieścia, nie zapłacono żołdu
zasłużonego, złotych dwa tysiąca cztery sta,
sześcidziesiąt: przeto ten dług do rachunku skar-
bowego odsyłamy.

Libertacya Dominikanom Brzeskim.

66. Place ktory Oycowie Dominikani kon-
wentu Brzeskiego, pod miastem Brzeskim ku-
pili; u Sławetnego Stanisława Bobrowskiego,
y tam poddanych nieco osadzili, approbuiemy,
salvis Reipub: oneribus et iuribus parochialibus,
iurisdietionegue eivili, quoad bona et personas sub-
ditorum.

120
121

ZA WŁADYSŁAWA 1YV R. 1647. 61

0 przechodzeniu żołnierskim.

67. Konstytucyą ami 1641 o przeszciach żoł-
nierskich, Powiatowi Możerskiemu y Rzeczy-
ckiemu służącą, in toto, cum poenis ibidem eapres-
sis na Woiewodztwo Brzeskie, reassumuiemy.

Gleyt Urodzonemu Alexandrowi Guiskiemu.

68. Na instancyą Posłow Ziemskich, Uro-
dzonemu Alexandrowi Guiskiemu, gleyt z Kan-
cellaryi naszey, do pokazania in judicio Mare-
schalcałi niewinności, w ktorym infamią in con-
łumaciam otrzymaną wydać pozwalamy.

Libertacya dworu w Grodnie.

69. Dwor Urodzonego Krzysztofa Paca, Cho-
rążego W. X. L. w mieście Grodzińskim, przy
kościele farskim leżący, ab jurisdictione ciuvili, y
od stanowisk excypulemy, a pod jurydykę Ziem-
ską y Grodzką podaiemy.

Zapłata piechocie Smoleńskiey.

70. Nie masz nie słusznieyszego, iako żeby mer-
cenarij cieszyli się ex stipendijs sobie należących,
ktorych że dotąd piechota Smoleńska per de-
cenniuum nie otrzymała, są namowione podatki
W. X. Lit: z ktorych ma doyść nieodwłoczna
zapłata, taka, iako się wiele pokaże długu z
kommissyi, na ktorą naznaczamy, przy Wiel-
możnych Hetmanach naszych W. X. L. abo
Substytutach ich, y Wielmożnym Woiewodzie
Smoleńskim: z Senatu, Wielmożnego Leona Ka-
zimierza Sapiehę, Podkanclerzego W. X. Lit:
a z Koła Poselskiego Urodzonych, Krzysztofa
Zawiszę na Baxtach Pisarza W. X. Lit: Krzy-
sztofa Paca Chorążego W. X. Lit. Woyciecha
'Weszla Chorążego Nadwornego Koronnego, Ro-
żańskiego, Makowskiego, Tykocińskiego Staro-
stę: Bohdana Ogińskiego Chorążego Nadwor-
nego W. X. Lit. Władysława Wolowicza Pi-
sarza Polnego W. X. Lit. prawu iego nic nie
deroguiąc, Hreorego Mirskiego Strażnika W. X.
Litewskiego, Marcina Tulibowskiego Brzeskiego,
Woyciecha Miaskowskiego, Lwowskiego, Pod-
komorzych. Karola Hieronima Chodkiewicza Sta-
rostę Możerskiego, Matheusza Franckiewicza Ra-
dzymieńskiego Chorążego Nowogrodzkiego, Sa-
mueła Ogińskiego Ciwona Trockiego, Piotra
Galińskiego, Stolnika Orszańskiego, Krzysztofa
Tyszkiewica Podczaszego Kijowskiego, Szczę-
snego Brochowskiego Pisarza Ziemsk: Zakro-
czymskiego, Stanisława Iabłonowskiego Łow-
czego Nurskiego, Iana Smogorzewskiego Sędzie-
go Grodzkiego Wołkowiskiego, Iana Chrapo-
wiekiego Dworzanina naszego, Kapitana Dro-
kobuskiego, Ierzego Ponętowskiego, Hieronima
Dunina Sekretarza naszego; ktorzy ziachawszy
się W tym roku na dzień, ktory między sobą
namowią, absentia płurium non obstunte, porachuią,
iako wiele winno tey piechocie, a "Wielmożny
Podskarbi W. X. L. tamże zaraz bez żadney
trudności wszystkie spełna odda pieniądze. Z
strony zaś dalszego zatrzymania praesidźj na

 

Smoleńsku, przywiley na osadzenie piechoty od
Nas dany, in toto approbuiemy, dalszy sposob
chowania tey piechoty do przyszłego Seymu
odłożywszy.

0 preskrypcyach W. X. Lit.

71. Deklaracyą konstytucyi 1638 w W. X.
Lit: o preskrypcyach, do przyszłego Seymu, bez
dalszych dylacyi, odkładamy, suspensis actionibus
in quocunque judicio agitatis, tak iako w Ko-
ronie.

Assekuracya zapłaty piechocie Dyneburskiey.

72. Przychylaiąc się do assekuracyi konsty-
tucyą przeszłego Seymn postanowioney, o za-
płacie piechocie Dyneburskiey, Urodzonego Ia-
na Berka Starosty Raygrodzkiego, Kapitana ta-
mecznego, Nam y HRzeczypospolitey dobrze za-
służonego, ktorą on dotąd swym kosztem za-
trzymał, in fidem Reżpubl: ostrzegaiąc, aby fides
Reipubl: in integro zostawała, deklaruiemy, y po-
wagą tego Seymu postanawiamy, aby z podatkow
na teraźnieyszym Seymie postanowionych, od
Wielmożnego Podskarbiego W. X. L. zapłata
onych doszła przy Wielmożnych Hetmanach na-
szych W. X. L. lub substytutach ich, y Pisa-
rzu Polnym W. X. L. prawu iego nie derogu-
dk y Kommissarzach, Urodzonych, Iana Miko-
łaia. Stankiewicza Ciwona Eyragolskiego, Pisa-
rza Ziemskiego Zmudzkiego, Pawła Marcinko-
wica Sędziego Upitckiego, Samuela Komorow-
skiego Podstolego Wilkomirskiego, y Iustygato-
ra W. X. L. ktorzy zniozszy się z Wielmożnym
Podskarbim, y wziąwszy wiadomość, gdy podatki
iako nayprędzey wniesione będą do skarbu, zia-
chać się maią, y piechocie tey aby zatrzymana
zapłata rzetelnie doszła, doyźrzeć powinni, ab-
sentia duorum, triumve non obstunie.

Dom sądowy w Rzeczycy.

73. Konstytucyą 1461 naznaczony był plac
na zbudowanie domu sądowego, y zmurowanie
sklepu, dla schowania xiąg Ziemskich y Grodz-
kich w zamku Nzeczyckim, ale że ścisłość micysca
w samym dziedzińcu nie pozwala: tedy autho-
ritate huius Conventus roskazuiemy, aby Urodzo-
ny Bogusław Służka Podskarbi W. X. L. Na-
dworny, a Starosta nasz Rzeczycki, plac w koń-
cu mostu zamkowego ukazał, na ktorym oby-
watele Powiatu tamecznego, podług laudum na
Seymiku Relacyinym Seymu przeszłego uchwa-
lonego, pobor złożywszy, dom sądowy, także y
sklep na chowanie xiąg, wystawić maią. Kto-
re to laudum w tym punkcie postanowione, ia-
ko y w aukcyi prowentu Posłom tamecznym
uczynione, approbuiemy, y dochodzenie tego in
Joro Tribunalitio sine ulla dźlatione, postanawiamy.

Wieża Pińska.

74. Ponieważ ieszcze w roku 1603 stanęła

konstytucya na zmurowanie sklepu w zamku Piń-

skim, na xięgi Ziemskie, ktora, że do eflektu
swego dotąd nie przyszła, tedy Wielm : Albrycht

122
123

124

62 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Stanisław Radziwił Xiążę na Ołyce y Nieświe-
żu, Kanclerz W. X. L. Piński, Gniewski, Tu-
cholski Starosta, ex sua singułari ku temu Po-
wiatowi benevolentia, obiecuie swym kosztem tę
wieżę murować: przeto przychylaiąc się do pierw-
szey konstytucyi, iako kanc bonam intentionem et
effectum gjus w zmurowaniu tey wieży, appro-
buiemy, tak laudum przez obywatelow Powiatu
Pińskiego uchwałone, ponieważ iest wielą osob
protestacyą naruszone, aufhoritate hujus Conven-
tus annihilamus.

Konfirmacya Oycom Franciszkanom Pińskim.

75. Przywiley nasz na zamianę gruntu za
sześć włok, ktore przy pomierze włok z Sta-
rostwa Pińskiego od dobr kościelnych, do dobr
naszych przyłączone są, we wsi Koszowicach w
Powiecie Pińskim łeżącey, na sześć włok Oy-
com Franciszkanom klasztoru Pińskiego dany,
vigore hujus Conventus in toto approbuiemy, salvis
oneribus Reip.

PoselskieF pieniądze.

76. Iż od Poselskich pieniędzy excypuią się
te maiętności w Powiecie Możerskim leżące, do
głownieyszych w inszych Powiatach będących,
z tey przyczyny, na takich contumaces poenam
in duplo w konstytucyach o Poselskich pienią-
dzach descriptam, podwyższamy, żadnych ma-
iętności w tym Powiecie będących nie excypu-
iąc: co tylko Powiatowi Możerskiemu służyć ma.

Mińsk.

77. Donieśliżdo Nas Posłowie Ziemscy tego
Woiewodztwa, iakoby Oycowie Bernardyni z
Czerncami, w mieście Mińskn, mieli spor, o za-
ięcie rynku, co My chcąc uspokoić, Rewizorow
na to naznaczamy.

Pieniądze Poselskie Ziemie Infiantckiey.

78. Obywatele Ziemie Inflantckiey, iakowe
podatki na Seymiku swym w Dyneburgu, przy
obieraniu Posłow, postanowią, takie wydać ma-
ią, sub poenis w konstytucyach o Poselskich pie-
niądzach W. X. Lit: opisanych: o co in foro
competenti retentores respondere maią.

Przyłączenie włoki do kościoła Ulańskiego.

79. Zruinowany starożytny kościoł w dobrach
naszych Ulanie, samą z dawnego wieku staro-
żytnością, de novo erygował Wielebny Xiądz
Paweł Rozwadowski pleban tameczny, swym
kosztem, a do niego bardzo szczupłą ina dotem:
przeto chcąc tamierni mieyscu succurrere, za
zgodą wszech Stanow, włokę gruntu we dwu rę-
kach y polach, do tego kościoła przyłączamy,
nazywaiące się Woytowskie, cum omnibus atfi-
nentijs antiquitus do tego służących, jure advitali-
tio super cadem bona possestricis salvo, et salvis one-
ribus Reipubl: et nostris iuribus.

Regenci Kancellaryi Płockiey, y Ziem Pruskich.

80. Postanawiamy, aby w tym Woiewodztwie

 

Płockim, y Ziemiach Pruskich, Podpiskowie starsi,
tak w Ziemskiey, iako y w Grodzkiey Kancella-
ryi, dobrze osiedli, y przysięgli, wedle zwycza-
iu Woiewodztwa Mazowieckiego, byli.

Securitas Oycow lezuitow, y studentow Toruńskich.

81. Konstytucyą 1607 et 1611 de restitutione
Patrum Societatis Jesu, Collegium Toruńskiemu
służącą, y tym, ktorzy tam nanki odprawuią, in
łoto reassumuiąc, ratione administrationis justitiue
z Urzędem Toruńskim, za dworem naszym forum
naznaczamy, sprawiedliwości w tym mieście nie
maiącym, sub poenis in constitulionibus ezpressis.

Rozgraniczenie Woiewodztw, Ruskiego, Bełskiego,
Wołyńskiego.

82. Reassumuiąc konstytucyą roku 1601 y
onę deklaruiąc, o rozgraniczeniu Woiewodztw,
Ruskiego, Bełskiego, Wołyńskiego, y Podol-
skiego, mieć chcemy, y mocą tego Seymu po-
stanawiamy, iż do takowego gruntow y rożnic
rozdzielenia, między tymi trzema Woiewodztwy,
Ruskim, Bełskim y Wołyńskim, y Powiatami,
Y Ziemiami ich, z strony granic potrzebujące,
przy Podkomorzych, albo Urzędach ich, nie tyl-
ko Chorążych, y Urząd Ziemski wywieść będą
mogli, ale też y insi Urzędnicy Ziemscy przy
Podkomorzych, abo Urzędach ich, to iest, Stol-
nicy, Podczaszowie, Podstolowie, Woyscy, Mie-
cznicy, Skarbnikowie, byle z ktoregokolwiek Po-
wiatu lub Ziemie tych Woiewodztw byli, tedy
suffcienter y plenarie takie rozgraniczenie odpra-
wić mogą, byle ich nie było mnicy nad trzech,
z iedney, y z drugicy także strony; tego dokła-
daiąc, że gdy citatum doydzie innotescencya od
Kommissarzow actoris, y W Grodzie, ubi bona
ciłata, rałione quorum res est, consistunt, zeznana
będzie, powinien będzie citatus pro tempore et lo-
co, innotescentia Commissariorum actoris assignato,
a parte sua Kommissarzow wywieść, y iemu także
par mumerus suffciet iako y aktorowi. A ieśliby
pro tempore assignato od Komnissarzow aktoro -
wych, citatus swych Kommissarzow nie wywiodł,
y lub sam wyiachał, lub nie wyjachał (w czym
go tylko vera infirmitas, juata statutum in termi-
no sequenti comprobanda, wymowić może) tedy
Kommissarze od aktora wywiedzieni będą mo-
gli sami rozgraniczyć, y kopce usypać, y to ra-
tłum et firmum postanawiamy. Stosując się w tym
rozgraniczeniu wprzod ad literatoria documentu,
a żn defectu, na testimonia senum, y wedle sta-
tutu, signa naturalia, et possibilitates, actoratum
ieśliby ktora strona miała, nieupośledzając; a
ieśliby y tego nie było, a obiedwie stronie wątpli-
we by miały docwnenta, to fundum controversum
w puł rozdzielić będą mogli, aby się wszel-
ką do rożnie zawarła droga. A taka kommis-
sya gdy stanie, nigdy wzruszona bydź nic może.

Approbacya funduszu Panien Zakonnych Bełskich.

83. Za zgodą wszech Stanow, fundacyą Pa-
nien Zakonnych Bełskich, de nova racdice, od
Wielmożncy Zofii z Karabczowa Chodkiewiczo-

125
126

ZA WŁADYSŁAWA TY R. 1647. . 68

wy Kasztellanki Wileńskiey, ze wsią Staiami,
y z placami, na ktorych klasztor y kościoł za-
sadzony, approbniemy, et immunitatibus ecolesiae
adseribimus , salvis oneribus Reipub: et parochia-
libus.

Rewizya Horodelca, y Rudek.

84. Rewizyą w Horodelcu y Rudkach, na
grobelne y mostowe, przez Kommissarzow od-
prawioną, w Woiewodztwie Bełskim, Urodzo-
nemu Tanuszowi z Prusinowa Prusinowskiemu
Podkomorzemu Bełskiemu, approbuiemy.

0 rewizyach.

85. Iż Nas dochodzą skargi od Posłow Ziem-
skich, iakoby dzierżawcy dobr naszych rewizyie
inter bona ab utrinque nostra cum praejudicio fundi
Terrestris per commissionem antea non dislimitati
odprawować mieli: tedy My stosuiąc się do pra-
wa starodawnego o kommissyach względem roz-
graniczenia dobr naszych z ziemskiemi posta-
nowionego, dekłaruiemy, że dobra nasze przez
samych Kommissarzow, nie przez Rewizorow,
z dobrami ziemskiemi rozgraniczone bydź maią,
nie preiudykuiąc między dobrami naszemi, ab
utrinque przez Sekretarzow naszych odprawione-
mi, ef in futurum. przez nichże odprawowane bydź
maią, a nie przez (Kommissarzow. A rewizye
takowe lubo aniicipatwe lubo post commisstonem
odprawione, tak przed tą konstytucyą, iako y na
potym, fundo Terrestri et comimissioni praejudicare
nie mogą.

Deklaracya podatku na armatę dozamku Grabowieckie-
go, z tegoż Powiatu, y Horodolskiego uchwalona.

86. Uchwalili sobie na Seymiku Bełskim, ie-
szcze za antecessora teraźnicyszego Urodzo: Sta-
nisława Sarbiewskiego, Grabowieckiego y Korytni-
ckiego Starosty, te obadwa Powiaty iedno po-
dymne na armatę do zamku Grabowieckiego, kę-
dy xięgi Ziemskie Horodelskie, y Grodzkie, y
Ziemskie Grabowieckie, schowanie maią, y o
tym szerzey landum na Seymiku Bełskim spi-
sawszy, uchwalili, ktore y per oblatam do Gro-
dow, Grabówieckiego y Horodelskiego, po Sey-
mie przeszłym podane iest, o czym y na prze-
szłym Seymie od Posłow Woiewodztwa Beł-
skiego iest deklaracya uczyniona; ktora aby ża-
dney nie miała wątpliwości, tedy za zgodą wszech
Stanow, to łaudun do akt pomienionych per
oblatam podane in foto approbuiemy, z tym do-
kładem, ża ktoby wedle przeszłego Seymu o tym
deklaracyi, podatku tego nie oddał, takowym
czasu wydania tego podymnego do Swiętego Ia-
na Chrzciciela blisko przyszłego, prołonguiemy.
A ktoby y do tego czasu nie oddał do Urodzo-
nego Mikołaia Wiśniowskiego, Pisarza Grodz-
kiego Grabowieckiego, Poborce tego podymnego
laudo naznaczonego, penom w deklaracyi na prze-
szłym Scymie o tym uczynionym podlegać bę-
dzie, podlug konstytucyi anni 1629. A że ta
armata, ktora ma bydź nowo postanowiona y
sporządzona, perpetuis temporibus, wedle tego

 

laudum, w zawiadowaniu y schowaniu Starosty,
y Woyskiego Grabowieckiego zostawać ma (a
tym na ten czas iest Urodzony Woyciech Orze-
szko Czarnołoski, Podstarości Grabowiecki) tedy
post fata tego Woyskiego succedaneus Woyski
Grabowiecki, nie może bydź ieno aby w tym
Powiecie miał niczmyśloną possessyą, y w niey
rezydował, postanawiamy. A Roki Ziemskie Gra-
bowieckie, ktore się sądziwały we dwie niedzie-
li po Rokach Bełskich Trzy Krolskich, a Sąd
Ziemski Bełski, mało ma czasu po odsądzeniu
Rokow Bełskich Trzy Krolskich na przyjacha-
nie do Grabowca, tedy te Roki Ziemskie Gra-
bowieckie, aby się sądziły feria secunda post fe-
stum Purifcationts Beatae Mariae Virginis, nazna-
czamy.

Kommissya Woiewodztwa Mazowieckiego y Podla-
skiego, z Xięstwem Pruskim.

87. Iż przeszłe kommissye między Woiewodz-
twy, Mazowieckim y Podlaskim, a Xięstwem
Pruskim nie doszły, tedy upewniamy y ubespie-
czamy te Woiewodztwa, że źnibimus omnes modos
el rationes, interponując authoritatem nostram Re-
giam do Xiążęcia Iego Mości Pruskiego, aby swych
Komnissarzow zesłał justa pacta cum absoluta
Jacultate tak regendorum finium, iako omnium uio-
lentiarum et injuriarum sopiendarum. A My Kom-
missarzow obywatelow tychże Woiewodztw tyni
granicom przyległych, tyle, ile necessitas postu-
labit, naznaczemy z strony naszey, y kommis-
syą, z Kancellaryi naszey, y listy do Xcia Ie-
go Mści Pruskiego wydać roskażemy; ktorych
Kommissarzow Starostowie przylegli, y dzier-
żawcy dobr naszych, także y mieszczanie, po-
winni stacyą słuszną opatrować. A stosułąc się
do konstytucyi 1611 o kommissyi Woiewodz-
twa Mazowieckiego y Podlaskiego, obywatele
stanu szlacheckiego Ziemie Wiskiey y Łomżyń-
skiey, y około Raygroda y Augustowa, powin-
ni dać z dymu po gr: dziesiąciu, sub poeni ban-
nitionis, do rąk Poborcow tych Ziem y Powia-
tow, A Poborcy te pieniądze wybrane powinni
będą oddać sub poena peculatus, tym Kommis-
sarzom, ktorzy się stawią,unius vel plurium absen-
tia non obstante; o co forum na Poborcow w
Grodzie sine appellatione ulla et dilatione. A Sta-
rosta powinien exekwować sub poena contra negli-
gentes Capitaneos sanciła. Ta iednak kommissya
nie derogować nie ma dipłomati, względem dy-
spozycyi y administracyi prowentow, dzierżaw,
y oekonomiy Xięstwa Pruskiego danemu Xig-
żęciu Iego Mści, y owszem go powagą tego
Scymu utwierdzamy.

Puszcz w Woiewodztwie Mazowieckim ochrona.

88, Iż puszcze w Woiewodztwie Mazowieckim
leżące, są ornamenta tegoż Woilewodztwa, ktore
że iuż nadpustoszałe, przez rożne wyrąbania pa-
chow, y inszych leśnych towarow, tedy viyore
Conventus praesentis waruiemy, aby żadne towa-
ry leśne y pachy, nad te, ktore są w lustra-
cyach opisane, y z ktorych kwarta Rzeczyposp:

127
128

64 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

penditur, wyrąbane y spuszczane nie hyły sine
consensu nostro, sub poena mille marcarum w Są-
dach naszych Zadwornych, foties, guoties, repe-
tenda, ktore delatori przysądzone bydź maią.

Podwyższenie mostowego y burkowego miastu Warce,
Y Zabińcowi, y rewizya mostu na rzece Bzurze,

89. Maiąc słuszny wzgląd na coroczne ko-
szty, ktore miasto nasze Warka około naprawy
mostu na rzece Pilicy, dla wygody przejeżdża-
iących waży, więc y naprawę burkow w tymże
mieście, a tym kosztom prowenta temu miastu
z mostowego y burkowego z dawnych praw y
przywileiow wystarczyć nie mogą, za zgodą
wszech Stanow czyniemy im aukcyą tych pro-
wentow, tak, że napotym od publikacyi tey kon-
stytucyi mostowego po groszu iednym, a bur-
kowego po pułgroszku wybierać od konia to
miasto będzie, y od wszelakiego kupieckiego
bydła, a stan szlachceki y poddani ich, wolni
od tego bydź maią: ktorego mostu gdyby nie
naprawowali, tedy hoc beneficio maią bydź pry-
wowani, a pozwam ad instantiam Instigatoris ez
delatione cujusvis; także w Zabińcu maiętności
dziedziczney Urodzonego Samuela Grzybowskie-
go, gdzie tak wiele grobel iest y mostow, po
groszu od konia y bydięcia pozwalamy, wyimu-
iąc od tego stan szlachecki, y poddanych ich.
Na co y przywiley wydać z Kancellaryi rozka-
zuiemy, y aby nie był żn dubium wokowany, tym
Seymem waruiemy. Most zaś Brochowski, kto-
ry Urodzony Krzysztof Brochowski Podkomo-
rzy Zakroczymski, znacznym kosztem swym na
każdy rok na rzece Bzurze buduie, dla wygody
obywatelow Ziemie Sochaczewskiey; co iż wiel-
kiego potrzebnie kosztu, tedy Rewizorow do
uznania tey expensy, y naznaczenia mostowego,
naznaczamy, Wielmożnego y Urodzonych, Mi-
kołaia Łayszczewskiego Kasztellana Sochaczew-
skiego, Mikołaia Osuchowskiego Stolnika Raw-
skiego, Wawrzyńca Petrykowskiego, Pisarza
Ziemskiego Sochaczowskiego.

Ludzie w mieście Warszawie, Starey y Nowey, bez
iurysdykcyi.

90. Znayduie się w tych miastach ludzi wie-
le, ktorzy dobra mieyskie trzymaią, a do iurys-
dykcyi mieyskich, nie będąc stanu szlacheekie-
go ludzie, y do podatkow R. P. niechcą nale-
żeć, żeby tacy ciężary mieyskie ponosili, y żu-
risdżetioni civili, quoad bona, subsint, powagą te-
go Seymu postanawiamy, y konstytucyą 1635
miastu Krakowu służącą, aby y Warszawie słu-
żyła, mieć chcemy, salvis juribus nobilium priva-
torum.

Stara Warszawa, y Nowa.

91. W Starey Warszawie w rynku Woy-
towską kamienicę, w ktorey się niemal codzien-
ne sądy odprawnią, od gościa, tak w Seym, ia-
ko y bez Seymu, uwalniamy. Także libertacye
nasze Nowey Warszawie nadane, rafione ratusza,
wolności, od gościa y podwod, skłaniaiąe się do

 

libertacyi nadanych od Krolow Ichmciow Ante-
cessorow naszy.li. Więc y kamienicę Korbow-
ską Szlachetnemu Balcerowi Strubiczowi, Bnur-
mistrzowi Warszawskiemu, uważaiąc zasługi ie-
go podczas expedycyi Pruskiey, w obmyślaniu
prowiantu woysku Rzpltey oświadczone, wie-
cznemi czasy, powagą Seymu teraźnieyszego, za
zgodą wszech Stanow, wolną od stanowienia go-
ścia, tak w Seym, iako bez Seymu, czyniemy.

Dekretowego Pisarza naszego kamienica, y Białeckiego.

92. Maiąc wzgłąd na zasługi Urodzonego
Philippa Huttyniego, Pisarza Dekretowego y
Sekretarza naszego, kamienicę iego przeciwko
Oycom Dominikanom, ktorą na pustym gruncie
z fundamentu nowo muruie, od stanowienia go-
ścia, tak w Seym, iako. y bez Seymu, wieczne-
mi czasy, powagą teraźnieyszego Seymu, liber-
tuiemy. 'UVakże y kamienicę Szkatulnikowską na
Piwney Ulicy, Szlachetnego Szymona Białeckie-
go, zasłużonego Sekretarza naszego.

Opatrzenie iuridyki Wiskiey.

93. Przychylaiąc się do konstytucyi 1607 o
opatrzeniu Starostw Sądowych; y do konstytu-
cyi 1641 y do proźby Posłow tecyże Ziemie,
powagą tego Seymu postanawiamy, iż napotyf
miasto Wizney, cum omnibus attinentijs antiquitus
ad tiurisdictionem pertinentibus, przy tey iurydy-
ce Wiskicy zachować chcemy, y żadnych kon-
sensow iako ad cedendum, tak et in solidum, od
tego czasu dawać z Kancellaryi naszey nie ka-
żemy etiam moderno possessori, salva tantummodo
praesenti ejus advitalitate, a luboby też był da-
ny komu konsens z Kancellaryi naszey, taki
żadney wagi mieć nie noże.

Rany obywatelow Ziemie Wiskiey.

94. Ziemia Wiska przyimuie prawo de vulne-
ribus, ktore służy Ziemi Łomżyńskiey.

Okazowanienie Ziem y Powiatow wszystkiego Woie-
wodztwa Mazowieckiego, y Pruskich Woiewodztw.

95. Okazowanie tym Woiewodztwom, Zie-
miom, y Powiatom ich, zda się mhiey potrze-
bne, iako odległe od nieprzyjaciela, przeto ie
znosiemy, salvis przy następułących (czego Nas
strzeż Boże) niebeśpieczeństwach, juribus amti-
quis, o okazowaniu. Toż przyimuie prawo y
Ziemia Gostyńska.

Bory, lasy, Ziemie Wyssogrodzkiey.

96. Indemnnitatem borow, lasow, w Ziemi Wys-
sogrodzkiey, konstytucyą 1607 Woiewodztwu
Podlaskiemu, y Ziemi Rożańskiey nadaną, wa-
ruiemy, y do teyże konstytucyi inkorporuiemy
Gostyńską, y Sochaczewską Ziemię.

Rewizya ksiąg Uiechanowskich, y Zakroczymskich.

97. Na proźbę Posłow tych Ziem, rewizyą
ksiąg tak Grodzkich iako y Ziemskich, Ciecha-
nowskich, Praśniskich, Szachockich, y Zakro-
czymskich, naznaczamy: do czego Rewizorow

129
130

ZA WŁADYSŁAWA IY R. 1647. 65-

sobie na przyszłym Seymikn Relacyinym, w Cie-
chanowie y Zakroczymiu, obrać maią; y spo-
sob odprawienia tey rewizyi tamże namowią.

OChowanie ksiąg Powiatu Zembrowskiego, y Kołyń-
skiego.

98. Dla beśpiecznego chowania ksiąg, pozwa-
lamy kupić dom, y sklep wymurować: na co,
za pozwoleniem tamiych Ziem, w Powiecie Ko-
łyńskim z domu po groszy dwunastu wybierze
Urodzony Pisarz Łomżyński Poborca tameczny,
a wydać go obywatele tamtych Powiatow po-
winni, sub poenis w processie skarbowym wyra-
żonych, y ten dom od wszelkich podatkow pu-
blicznych uwalniamy.

Libertacya gruntu Oycom Iezuitom Łomżyńskim na
Zembrowie.

99. Na proźbę Posłow tey Ziemie, pewną
część gruntu, ktorą Urodzony Alexander Mę-
żyński, Pisarz Ziemski Zembrowski, Sekretarz
nasz, Collegio Societatis Jesu Lomzensi inre per-
petuo, na mieście Zembrowie zapisał, approbu-
iemy, salvis oneribus Reipubl. et iuribus mostris,
et iurisdictione civili, quo ad bona, et personas sub-
ditorum.

Rewizorowie na plac Kancellaryi y wieże w Rożanie.

100. Rewizory na wymierzenie placu na dwor
Kancellaryi, y wieże w Rożanie, naznaczyć ma-
ny, na co obywatele tameczni podatek laudo
particulari uchwalony, ktory authoritate Conventus
praesentis approbniemy, wydać maią: ciż Rewi-
zorowie nasi koszt Urodzonego Woyciecha Wes-
sla Chorążego Nadwornego Koronnego, Ro-
żanskiego, Makowskiego, Tykocińskiego Staro-
sty, na zbudowanie mostu y groble na złey prze-
prawie we wsi Biedrzycach, podięty uznać, y
myto słusznie umowić, y tego wszystkiego re-
lacyą dostateczną na przyszły Seym przywieść,
albo odsyłać maią. Takoważ konstytucya slu-
żyć ma, w Powiecie Ostrowskim, Urodzonemu
Walentemu Konarzewskiemu, względem napra-
wy drog złych, y zbudowania mostu w Kuni-
nie na Orzu, y Rewizorow do tego naznaczamy,
Urodzonych, Wałeryana Petrykowskiego Pod-
komorzego, Stanisława Glinkę Sędziego, Iana
Zbrocha Podstolego, Marcina Mierzelowskiego
Podstarościego, Rożańskich.

Podkomorstwo Rożańskie.

101. Urząd Podkomorzego Rożańskiego, Uro-
dzonego Waleryana Petrykowskiego, z inszemi
Podkomorzemi porownywamy, a na potym per
electionem Podkomorzy Rożański obierany bydź ma.

Rewizya ksiąg Liwskich.

102. Do rewidowania ksiąg Liwskich nazna-
czamy Kommissarzow, Urodzonych, Stanislawa
Cieciszewskiego Podkomorzego, Tacyntha Mło-
dziejowskiego Chorążego, Stanislawa Zaliwskie-
go Sędziego, Tana Władysława Zaliwskiego Mie-
cznika, Seweryna Dąbrowskiego Podsiarościego,

T. IV.

 

 

Bartłomieia Morzego Podwoiewodzego, Liwskiel,
Iana z Rycyce Meczyńskiego: ktorzy zia-
chawszy się na blisko przyszłe Roki post 77i-
aitatis, non obstante absentia aliguorum, gdzie y
salarium ma bydź namowione na przepisanie sta-
rych ksiąg, y sklepu wymurowanie z cegły zamku
źruinowanego; maią tę powinność odprawić,

Starostwo Nurskie.

103. Iurydyka Starostwa tego icst w intraię
egołocona, przeto za okazyami augere wakancya-
mi to Starostwo obiecuiemy, maiąc wzgląd na
10, że ten Starosta we trzech miastach od sie-
pie odległych iurydykę swoię odprawuie.

'Seymiki Nurskie.

104. Przeniesione były Seymiki Nurskie z
Nura do Ostrowi, a że się zdawna w Nurze
odprawowały, tedy znowu wszystkie Seymiki
Plekcyine, y ziazdy publiczne z Ostrowi do Nu-
ra, juata antiquum usum et consvetudinem , prze-
nosimy, y tani ie perpetuo mieć chcemy.

Deklaracya o dożywociech w Podolu.

105. Że niektorzy konstytucyą 1631 o do-
żywociach na Starostwach Ukrainnych, in soli-
dum na Woiewodztwo Podolskie zaciągaią, y
uproszeniem na rożne daniny przywileiow, oby-
watelow tamecznych inquietuią: przeto deklaru-
iemy, iż lako ta konstytucya na samę tylko Wo-
jiewodztwa Kiiowskiego ukrainę była postano-
wiona, tak na Woiewodztwo Podolskie ściągać
gię nie ma, a za tym wszystkie przywileie per
eonvnulationem łuris otrzymane, obywatelom ta-
piecznym na wszystkie daniny konferowane (są-
doweStarostwa wyiąwszy) approbuiemy, y onych
powym donataryuszom wzruszać niedopuścimy:
względem ktorych dożywocia, ieżeli iakie pro-
cessy, y dekreta zaszły, y mandaty wyniesione,
kassuiemy , y do exekucyi przywodzić nie do-
puścimy, sub poena evocationis et rejusionis damno-
pm, w Trybunale inter causas officij decernenda.

Rewizya ksiąg Sochaczewskich.

106. Na rewizyą, y ieśli potrzeba, na prze-
isanie ksiąg Ziemskich Sochaczewskich. Rewi-
zorow naznaczamy, Wielmożnego Mikolaia Łay-
szczewskiego Kasztellana Sochaczewskiego, y
Marcina Nieborowskiego Podkomorzego, y Sąd
Ziemski, Sochaczewskich:. ......... . .
ktorym salarium na Seymiku przyszłym "Rela-
cyinym obywatele tameczni namowić maią.

Sądy Ziemskie Rawskie.

107. Pod czas sądzenia się iuridyki, przypa-
da. czasem kadencya Rokow Ziemskich Rawskich,
co się dziecie cum discommorło tamtych obywate-
low: tedy authoritate praesentis Conventus pusta-

nawiamy, ponieważ iurydyka częstszą ma swo-
ię kadencyą, aby się podczas kadencyi Ziemskiey
nie sadziła. Do rewizył także ksiąg Grodzkiełr
y Ziemskidn tey Zirenie, Wewrzyrow rena

/ 5

131
132

66

my, ktorym koszt obywatele Seymiku namowią,
y tamże ich sobie obiorą.

O frymarkach starych w Woiewodztwie, y Ziemiach
Ruskich.

108: Warowano iest prawem o frymarkach
starych, aby w żadną wątpliwość przywodzone
nie były, mimo ktore prawo obywatele Woie-
wodztw Ziem Ruskich, o takowe frymarki jin-
quietowam są, y za rewizyami z Kancellaryt
naszey na pierwsze rewizye skazane, uciążonych
się bydź mienią: przeto za prożbą Posłow tych-
że Woiewodztw, y zgodą wszech Stanow, au-
thoritute praesentis Conventus deklaruiemy, że ta-
kowe frymarki wedle konstytucyi 1569 w ża-
dną wątpliwość przywodzone bydź nie maią, et
in posterum, że takowe rewizye, na pierwsze re-
wizye z Kancellaryi naszey wydane nie będą,
warniemy, y choćby wydawane były, nullżtati sub-
jacere maią.

Akta Ziemskie Bielskie y Brańskie, Suraskie, y Ty-
Kockie.

109. Ponieważ te akta potrzebuią pewney opa-
trzności, y naprawy pewnych defektow, iako
Nam Posłowie tych Ziem odnieśli: tedy posta-
nawiamy, aby na Seymiku przyszłym Relacyi-
nym w Brańsku, ktory im we Czwartek po
Świątkach składamy, na mieyscu zwyczaynym,
na ktorym Seymiku Rewizorow im obrać po-
zwalamy, y sposob namowienia sumptu, y po-
rządku około sądzenia y odprawowania pozycyi,
y skończenia łamusu dla chowania tych akt: toż
się ma rozumieć o rewizyi, y naprawie akt
Grodzkich.

Approbacya Oycow Dominikanow, y lezuitow Win-
nickich.

110. Dla pomnożenia chwały Bożey w tym
pogranicznym mieście Winnicy, y w tych tam
kraiach, przywileie, zapisy wszelakie na dwory,
seminaria, place puste, y osiadłe, inira ei extra
moenta civitatis leżące, konwentowi Oycow Do-
minikanow y Ieznitow służące, in foto approbu-
iemy, kościoły, szkoły, szpitale, żmmunitatibus
ecclesiasticis powagą tego Seymu inkorporuiemy,
salvis oneribus Reip. y Kommissarzow: Urodzo-
nego Starostę mieysca tamtego, y Sąd Ziem-
ski Winnicki z Urzędem Starościnym naznacza-
my, zlecaiąc aby ich in cirewnferentia ograni-
czyli.

Approbacya fundacyi Collegium Societatis Iesu w No-

wogrodku Siewierskim, y pozwolenie fundacyi kla-

sztoru w Bogusławiu, y kupienia Oycom Iezuitom
Lwowskim maiętności.

111. Uczynioną od zeszłego Alexandra Piase-
cyńskiego Kasztellana Kirowskiego, za pozwo-
leniem Stanow, przez konstytucyą 1638 funda-
cyą Oycom Iezuitom Nowogrodzkim cum omni-
bus privilegijs approbniemy, salvis juribus et one-
ribus Reip. et limitibus vicinorum, także, aby pre-
textem dewocyi Moskiewskich, albo ktorymkol-

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

wiek inszym, żadnych sobie akcessow po do-
brach y gruntach obywatelow tamecznych nie pre-
tendowali. Zaś niechcąc mieć w Państwie na-
szym żadnego kraiu bez chwały Boskiey, y wy-
! gody w nabożeństwie ludziom katolickim, Oycow
'Karmelitow fundować pozwalamy Wielmożnemu
'DDominikowi Alexandrowi Kazanowskiemu, YWo-
liewodzie Bracławskiemu: na ktory to fundusz
'aby mieysce, y słuszne opatrzenie ukazane y
obmyślone było, Kommissarzow naznaczamy, U-
' rodzonych Adama Kazanowskiego, Oboźnego Ko-
!ronnega, Tłumackiego, Cyrkaskiego, Starostę,
| Adama Kazanowskiego Chorążego Sendomir-
skiego, Jana Ulińskiego, Cborążego Halickiego,
(Maximiliana Ociesalskiego Sędziego. Kazimie-
, rza Kosakowskiego Podsędka Bracławskich : Woy-
ciecha Rylskiego, Pisarza Grodzkiego Kiiow-
skiego. OO. też Tezuitom Lwowskim za te pienią-
dze, ktore wzięli, przedawszy maiętność Ziem-
ską, insze aeguivalentia bona kupić, mediante taza
Sądu Ziemskiego, żeby quantitatem przedaży kupno
nie przenosiło, pozwalamy, salvis juribus et one-
ribus Reip.

Ziem Pruskich wakancye.

112. W Ziemiach Pruskich wakancyami, we-
dług przywileju incorporationis, y kancyi od Nas,
y Przodkow naszych daney, a do przywileiu się
incorporationis referuiemy, disponować będziemy.

Rewizya zamku Pokrzywnickiego.

113. Przychylaiąc się do konstyt. 1641 y
pierwsze prawo 1601 y 1616 do skutku przy-
wodząc, Rewizory do taxy budynkow zamku
Pokrzywnickiego, podług lat onych, na uznanie
expens, naznaczamy: ktorzy a parte inieressante
intra dimidium anni, non obstante unius absentiu,
zprowadzeni bydź maią, sub nullitate constitutio-
num specificatarum, y tę rewizyą odprawią tak,
żeby ta summa dobr naszych nie onerowała, a
tych Kominissarzow przez nasz list osobny na-
znaczemy.

 

Powrocenie gruntow odeszłych od Starostw.

114. Grunty w dobrach naszych Pruskich,
alienowane od zamkow, a pod mieszczany ode-
szłe, in detrimentum bonorum nostrorum Regalium,
et dźminutionem prowentu skarbu naszego, aby
były przywrocone, authoritate praesentis Conven-
łus postanawiamy, salvis juribus civitatum.

Approbacya fundacyi Oycow Iezuitow w Grudziądzu.

115. Collegium Patrum Societatis Jesu w mie-
ście naszym Grudziądzu, iako wiele dla pomno-
żenia chwały Bożey potrzebne, cum omnibus iu-
ribus, powagą ninieyszego Seymu, ef cum funda-
tione, approbuiemy, sałvis oneribus Reip. et pro-
ventuum aliarum ecelesiarum parochialium.

Zamek Połocki.
116. Wiele Nam, y wszystkiey Rzpliey na-

łeży na utwierdzeniu zamkow ukrainnych, mię-
dzy ktoremi iest Połock nie poślednieyszy: a

 

133
134

ŻA WŁADYSŁAWA IY R. 1647.

przeto przychylaiąc się do dawnieyszey konsty-
tucyi, zamek Połocki, ktory w niedawnych cza-
siech, z dopuszczenia Bożego, do gruntu zgo-
rzał, na przyszłym da Pan Bog Seymie, spo-
sob namowić, iego ufortyfikowania nieodwłocznie
do skutku przywieść obiecuiemy, tak, iakoby
tamto mieysce w dobrym opatrzeniu w potom-
ne czasy zostawało.

Approbacya przywileiu Woiewodztwa Połockiego.

117. Przywiley Krolow Ichmciow Antecesso-
row naszych, na wolną elekcyą Woiewody Po-
łockiego nadany Woiewodztwu Połockiemu, ap-
probniemy. Także y przywiley szlachetnemu 1a-
nowi Dziahilewicowi dany, na kaucyą wzglę-
dem mieszkama w Połocku, powagą Scymu ie-
go utwierdzamy.

Summa na Starostwie Eyszyskim.

118. Uważaiąc Urodzonego Adama z By-
szowca Krzyckiego, Starosty naszego Kyszyskie-
go, iako iego ku Nam zasługi y Rzpltey, tak
osobliwie ochotę y propensyą dla zatrzymania
pokoiu z Moskwą, w puszczeniu wsi swoich trzy-
dziestu y trzech do Moskwy, iednych daniną,
drugich kupnem nabytych, ktora iego in patriam
pietas, et amor boni publici, ieszcze dotąd nie iest
remunerata: przeto tym czasem, za zgodą wszech
Stanow, summę szesnaście tysięcy kop Litew-
skich, na Starostwie Eyszyskim przyznawamy
mu, y naznaczamy tak, aby ta samma sukces-
sorom iego od tego była zapłacona, komubyśmy
post fata lego to Starostwo konferowali.

Salaria w miastach Pruskich.

119. Iż obywatele Ziem Puskich żadnych przy-
grodkow nie maią, a konstytucyą anni 1635 iest
im warowano, że wzelakie rekognicye, guae vim
perpetuitatis non sapiunt, mogącoram actis civilibus re-
cognosci, miasta zaś Pruskie, tak od suscept, ia-
ko y od extraktow, niezmiernie obywatełow po-
mienionych depaktnią: przeto authoritate praesen-
tis Conventus postanawiamy, że rekognicye te,
ktore vin perpetuitatis non sapiunt, coram actis ci-
vilibus zeznawać obywatele Ziem Pruskich moc
będą mieli, od ktorych, tak suscept, iako y ex-
traktow, miasta, salario w korrekturze opisanym,
tak, iako y Urzędy Ziemskie y Grodzkie, kon-
tentować się maią, poenam ?n delinquentes centum
aureorum coram Iudicio Tribunalitio Petricoviensi
inter causas offcij, ad cujusvis instantiam repeten-
dam, delatori et iudicio per medium decernendam,
interponimus. Te zaś rekognicye, ktore vim per-
petuitatis sapiunt, tylko przed Urzędami Ziem-
skiemi, albo Grodzkiemi, zeznawane bydź maią.

Rewizya ksiąg Ziemskich Ohełmskich, y Krasno-
stawskich.

120. Odnieśli to do Nas Posłowie Chełmscy;
że rewizya nie wzięła effektu swego, ktora by-
ła naznaczona na rewidowanie ksiąg tamtych:
przeto authoritate Seymu tego Rewizorow na-
znaczamy, Urodzonych, Stanisława Stawskiego

T.IY.

 

67

Sędziego, Andrzeia Brodowskiego Podsędka,
Chełmskich: Andrzeia Chcińskiego Skarbnika
Chełmskiego, Woyciecha Carnolowskiego, Orze-
ska Woyskiego, y Podstarościego Grabowieckie-
go, Komornika Ziemskiego Chełmskiego, Piotra
Boleskiego też Komornika Ziemskiego Chełm-
skiego, Woyciecha Mogilnickiego Podstaroście-
go, Andrzeia Wiśniowskiego Pisarza Grodzkie-
go Chełmskich: Adama Worowskiego, Pisarza
Grodzkiego Krasnostawskiego, Stanisława Wie-
trzyńskiego, Walentego Borowskiego z Komo-
rowa, Walentego Wiśniowskiego: ktorym Re-
wizorom, gdy się z sobą zniosą o czasie, pod-
czas sądzenia Rokow Chełmskich y Krasno-
stawskich, Pisarz Ziemski Chełmski ma bydź
przytomny, kiedy Komornicy pomienieni księgi
do rewidowania Rewizorom od Nas naznaczo-
nym ukażą, tak w Chełmie, iako y w Krasnym-
stawie. Ci tedy Rewizorowie księgi zrewidować
będą powinni, a potym na bliższym Seymiku
w Chełmie po tey rewizyi braci odniosą, y koszt
na przepisowanie namowią, y postanowią: kto-
re ich tam postanowienie; authoritate Conrentus
praesentis approbniemy, z tym dokladem, że ci,
ktorzy Rewizorami są przydani do Sędziego,
Podsędka, y Komornikow , iurament na spra-
wiedliwe przepisanie uczynią na początku prze-
pisania, przed pomienionym Sądem Ziemskim:
a in casu mortis ktorego z Urzędnika Ziemskie-
go, y przydanych Grodzkich, succedanei ich mo-
ga to peragere, untus, duorum, pluriumve absentia
non obstanie. A po namowieniu czasu przepiso-
wania ksiag, Pisarz z Komornikami, za obwie-
szczeniem Panow Rewizorow przez listy, mu
ziachać, pod utraceniem Urzędu, a przepisane
księgi nowe z staremi do chowania Komorni-
kom podpisawszy oddadzą. Toż ma się rozu-
mieć y o księgach Podkomorskich, ieźli ie na
ten czas tam stawi, y koszt będzie ważył, Uro-
dzony Podkomorzy Chełmski.

Approbacya fundacyi Bonifratellow Łuckich, y Bra.
ctwa Łuckiego.

121. Iż zakonnicy Bonijratelle w Łucku, są
wokowani na usługę ubogich chorych, od P.
Boga Wszechmogącego nawiedzonych, od Wie-
lebnego Baltazara 'Tysze Kanonika Łuckiego,
fundowani, y konwent swoy maią, przy ktorym
konwencie przykupili coś chałup u mieszczan:
a iż bytność onych, z wielkim chwały Bożey
pomnożeniem iest tam potrzebna, przeto tę fun-
dacyą onym «ufhoritate praesentis Conventus ap-
probuiemy, y od inrysdikcyi mieyskiey skupio-
ne grunty uwałniamy, salvis oneribus Reip: et
civilibus, do ktorych poddani ich tylko należeć
będą. Także Bractwo Łuckie przy cerkwi Pod-
niesienia Krzyża S. będące, in toto approbuie-
my, salvis oneribus Rerpubl.

Dwory w Winnicy szlacheckie.

122. Dwory nowo pobudowane w mieście Win-
nicy szlacheckie, wolnemi, według praw Ziem-
skich, y starey konstytucyi na. dwory Winnickie,

5*

135
136

68

czyniemy, y pod wolnością szlachecką bydź de-
klaruiemy, ktore Urodzony Starosta Winnicki
w sześć niedziel po Seymiku Relacyinym z Są-
dem Ziemskim Bracławskim zregestrowawszy,
do akt podać ma.

Approbacya laudi Woiewodztwa Wołyńskiego.

123. Łardum Wotewodztwa Wołyńskiego, w
ktorym sobie podatki uchwalili, authoritate Sey-
mu tego approbuiemy, oprocz furmanki, ktora
do skarbu Koronnego, według praw, należy.
Seymik żn die 17 Junij w Łucku Relacyjny skła-
damy.

Rewizya ludzi służebnych w Rzpltey.

124. Aby woysku pieszemu, z dawnych cza-
sow ordynowane po Starostwach subsidią w ry-
zę wprawione były, y do obozu corocznie we-
dług swych powinności stawiali się, naznacza-
my rewizyą, y Rewizorow, Urodzonych, Woy-
ciecha Miaskowskiego Podkomorzego Lwowskie-
go, Łukasza Miaskowskiego Podsędka Podal.
sklego,..... Koszakowskiego Podsędka Bracław.
skiego, Ierzego Ponetowskiego, vy Hieronima z
Brzezia Chrząstowskiego, ktorzy zniozszy się z
sobą, byle przed przyszłym Seymem, o czasie,
popisować tych wszystkich ludzi będą, osobli-
wie w Starostwach ukrainnych wszystkich Wo-
iowodztw, nemine excepto, z tych wszystkich, z
ktorych Indzie w obozach bywaią, y bywać po-
winni, y bywali, albo na to ordynowani są, nie
opuszczając ludzi służebnych, popisać Lubecza
y Łoiową; czego poprzestać nie będą powinni,
ażby wszystkich zregestrowali: a po odprawie-
niu rewizyi, regestra iedne Wielmożnym Hetna-
nom oddadzą, a drugie takież na przyszły da
Pan Bog Seym, Stanom Rzpltey, pro informa-
tione, przez Posłow swych prześlą.

Approbacya gleytu Uraodzonemu Piotrowi lakubowi
Grodzickiemu,

125. Gleyt, ez consensu Ordinum, z Kancel-
laryi naszcy Urodzonemu Piotrowi Iakubowi
Grodziekiemu wydany, do przyszłego Seymu, za
zgodą wszech Stanow approbuiemy.

Approbacya gleytew, Urodzonym, Koszakowskiemu y
Sokołowi.

126. Gleyty, ez consensu Ordinum. z Kancel-
laryi naszey Urodzonym, Koszakowskiemu,....
y Sokołowi, wydane, za zgodą wszech Stanow,
do przyszłego Seymu approbuiemy.

Prolongecya gleytu Urodzonemu Tomaszowi Szrem-
: skiemu.

127. Iż z niektorych processow od Urodzo-
nego Piotra Buińskiego, y Barbary Brzezianki,
małżonkow, są otrzymane in contumaciam na
przeszłym Seymie trzy infamie na Urodzonym
Tomaszu Szremskim, do ktorych zniesienia lu-
bo mu z Kancellaryi Koronuey ca Senatus Consulto
gleyt wydany był, iż iednak dla krotkości cza-
su, y inszych Rzpltey spraw, la sprawa iego na

 

KONSTYTUCYE SBYMU WARSZAWSKIEGO

teraźnieyszym Seymie decydowana bydź nie no-
gla, tedy na prolongacyą gleytu icmu przedtym
danego, pozwalamy usque ad decisłonem causae
ejusdem.

Restytucya do czci niżey mianowanych.

128. Za zgodą wszech Stanow, Urodzonych,
Iana Wiktora, Mateusza Siemakowskiego, Iana
Newelskiego, Hreorego Bohuszewica, Benedykta
Siemaka, ad pristinum konorem, authoritate prac-
sentis Conventus, restituimus.

Cło nowo podwyższone z spławem wodnym W. X.
Litewskiego.

129. Cło nowo podwyższone, y spław wo-
dny w W. X. Lit. za zgodą wszech Stanow, na
lat dwie uchwalamy, ktore w administracyą
Wielmożnego Podskarbiego W. X. Lit. poru-
czamy, aby iako z naylepszym pożytkiem plus
offerenti arendował, y tym cłem administrował,
zachowuiąc się w wybieraniu tego cla według
instruktarza skarbowego, ktory z metryki W.
X. Litew. w roku 1644 iest wydany, to iest,
na nowo podwyższone myto, wedlug tey uchwa-
ły, a na stare, iako y na teraznieysze, tak y
przyszłe in perpetuum służyć ma. Pocznie się
to cło wybierać od S$. Iana w roku teraźniey-
szym 1647 a skończy się także w dzień S$.
Iana w roku przyszłym 1649. Mieysce wybic-
rania tego cła na tychże komorach y przyko-
inorkach, gdzie do tego czasu wybierano, na-
znaczamy. Fakże y straż, gdzieby skarb nasz
potrzebę być baczył, nie ma bydź broniona.
owszem aby przeciwko swowolnym kupcom po-
mae wszełka dodawana była, mieć chcemy: a
ludzie kupiecey drog zwyczaynych aby nie mi-
iali. Także na targi, iarmarki, do rożnych miast,
miasteczek, y do przystani, tak lądem, iako y wodą
na statkach indący, y zwracaiący się z towara-
mi, y prasolnicy, ktorzy rożnie iadą, maią się
zachować według uniwersału roku 1609. W
przemytach rożnych między kupcami a Pisarza-
mi celnymi, ktobykołwiek od sprawcow samych
celnych, albo ich substytutow, sobie krzywdę
iaką w tych leciech, y na potym przyszłych
pretendował: rozsądek przy Wielmożnym Pod-
skarbim naszym W. X. Lit. zostawuć ma. A
libertacye wszelakich miast, tak wieczyste, iako
y na czas pozwolone, ktore sobie wyprawili,
albo też de novo teraz prolongowali, także ua
iarmarki publiczne y prywatne nadane: tedy
wszystkie podnosimy y annihiluiemy, chcąc to
mieć, aby wszyscy, bez wszelakiey excepcyi
płacili. Stan zaś szłachecki, z strony płacenia
myta od zboża urodzaiu swego własnego, z
pol y ogrodow, y od towarow swoich wła-
snych, wolny zostawać ma za iuramentem fak-
torow. Kupcy też tak od swych własnych stat-
kow, iako też od froktownych, ktorzy pod szla-
checkie y kupieckie towary statki naymuią, oso-
bliwie sternicy, kormnicy y mołoycy naiemni,
»pław wodny płacić maią. Przy tym Starosto-
wie nasi od towarow leśnych, ktore w dobrach
138

ZA WŁADYSŁAWA IV R. 1647. 69

naszych, albo też lennych, za konsensami na-
szymi, swym sumptem wyrabiają, y na swoy
pożytek obracaią, maią płacić. Nakoniec de-
klaracya o kupcach Moskiewskich, gdyby od
nich kupiec towaru nabył y za zbyty towar do
Moskwy. 'Vak też ktorychby towarow w in-
struktarzu skarbowym nie wyrażono. Naostatek
o wolności konstytucye annorum 1631, 1633,
1635, 1638 y 1643, reassumuiemy, ktore in
toto w tych wszystkich punktach, klauzulach,
poaragrafiech, y peny in delinquentes approbulemy
y konfirmuiemy. A względem odeyścia Trube-
cka do Państwa Cara Moskiewskiego, ponieważ
za zgodą wszech Stanow, Starostwo Łoiowskie
y Lubeckie, do W. X. Lit. iest przyłączone,
y do Woiewodztwa Smoleńskiego, a Powiatu
Starodubowskiego należą: tedy chcemy to mieć,
aby w tych Starostwach przykomorki były, na
ktorych według porządku innych komor, tak
myta stare, iako y to cło nowo podwyższone,
według uchwały teraźnieyszey wybierane bydź
maią, bez wszelkiey prepedycyi. Także też chce-
my to mieć, aby kupcy na targi y iarmarki ia-
dąc, kwity od Pisarzow celnych brali, y we-
dług zachowałego porządku odmycali się, we-
dług uniwersału I. K. Mci de data w Warsza-
wie roku 1640 dnia 3 TDecembra, sprawniąc
się, według niego, y wszystkie punkta w nim
wyrażone exekwuiąc na myto stare y nowo pod-
wyższone, według wyżey mianowaney deklaracyi.

Czopowe, y nowe myta W. X. Lit.

130, Czopowe duple w W. X. Lit. na lat
dwie uchwalamy, ktore Wielmożny Podskarbi
Wielki W. X. L. w dyspozycyi swey mieć, y
one przez administratory swoie, albo też plus
offerenti, według dawnego prawa, arędować bę-
dzie, ktore się wybierać zacznie od S. Iana
Chrzciciela w roku teraźnieyszym 1647 a skoń-
czy się w takowyż dzień S. Iana w roku przy-
szłym 1649 a w wybieraniu onego, żadne listy,
przywileie y dekreta nasze, ieźliby iakie wzglę-
den wolności wydane były, y bydź miały, we-
dług uniwersałow a. 1626, 1631 y według kon--
stytucyi w roku 1638 y 1643 a naybardziey a.
1645 ktore reassumuiemy, nic praejudicare nie
mogą: salva karczmy Witepskiey, ktora na men-
syonarze Kapituły Wileńskiey konstytucyami prze-
szłemi iest wyięta. Libertacya zaś pogorzelcom
tak rozumiana bydź ma, iż gdy pogorzelcy na
placu pogorzałym buduią się, albo pobudowaw-
szy, tam szynkuią, ma im służyć, ale nie w do-
mach, ktore z naymu, albo iakim sposobem trzy-
maią, gdzie iuż libertacya iść nie ma, gdyż Ji-
bertacye nie osobom, ale mieyscu należą. Toż
się ma rozumieć y o tych, ktorzy kilka domow
maiąc, za pogorzeniem iednego, na drugie domy
Hibertacye zaciągaią, Przy nięciu czopowego, ia-
kiekolwiek się napoie znaydą eanunc; a przy-
wozne, nim z wozu zdeymą. płacić powinni będą.

Pogłowne żydowskie W. X. Lit.
131. Wielką potrzebę Rzpitey pod ten czas

 

bacząc, od niemałego czasu zatrzymaną, żołdu
piechocie Smoleńskicy y Dynemburskiey, na za-
płacenie, od Wielmożnego Podskarbiego na po-
trzebę publiczną Rzpltey zaciągnionych, także y
na inne ciężary; a sposabiaiąc z podatkow pe-
wną pieniędzy summę, ktoraby suffceret na za-
płacenie tey piechocie, praesentis Conrentus au-
ihoritate, na żydow w W. X. L. mięszkaiących,
(ponieważ się na dwie lecie cła y czopowe n-
chwalaią) tedy y pogłownego żydowskiego zło-
tych dwanaście tysięcy postanawiamy y wkła-
damy, ktore dwiema ratami do skarbu, to iest
w roku teraźnieyszym 1647 na S$. Marcin, a
drugą ratę na S. Ian Chrzciciel w roku przy-
szłyin 1648 oddać powinni będą.

Pczwolonych podatkow W. X. Lit. szafunek.

132. Podatki wszelakie przez uniwersał de-
klarowane, y do szafunku W. X. Lit. wnieść
na Seymie pozwolone, maią bydź do skarbu
oddane; ktore na żadną inną potrzebę nie maią
bydź obracane, tylko na zapłatę piechocie Śmo-
leńskiey y Dynemburskiey, y na zniesienie długu
przez Wielmożnego Podskarbiego, za asgokura-
cyami Wielinożnych Scnatorow , na potrzebę
Rzpltey zaciągnionego, a przez Deputatow Koła
Poselskiego na kiłku Seymach weryfikowanego.

Approbacya skryptu między Marszałkami, tak Ko-
ronnymi, iako y W. X. Lit. o samym tylko porządku
między niemi,

133. Skrypt, in vśm samego tylko porządku
między Marszałkami oboyga narodow, ręką na-
szą podpisany, pieczęcią tak Koronną, iako W.
X. Lit. zapieczętowany, do akt metryki oboicy
podany, in toto approbuiemy.

Trybunał Skarzowy W. X. Lit.

134. Dla dochodzenia quarty symple, lubo
donatywy, ad apparatum bellicum n pactis con-
ventis uchwaloney, y na wszystkie inne retenia
poborowe czopowe, donatywy kupieckie, y pod-
wodne pieniądze, "Trybunał Skarbowy trzynie-
dzielny, na Stany W. X. L. cuiuscunque conditi-
onis et praeeminentiae, ad instar w Koronie Ra-
domskiego, w Wilnie, w tydzień po Gromni-
cach w roku 1648 uchwalamy, na ktory Depnu-
tatow przy Wielmożnym Gedeonie Michael:
Tryznie, Podskarbim Wiełkim, y Pisarzu W.
X. Lit. naznaczamy z Senatu, Wielmożnych,
lerzego Tyszkiewicza , Biskupa ŻŹmnudzkiego.
Pawła Sapichę, Woiewodę Witepskiego, Kazi-
inierza Lwa Sapiehę Podkanclerzego Wiel. X.
Litewskiego, Słonimskiego, Luboszańskiego, Wo! -
pieńskiego Starostę naszego. A z Koła Posel-
skiego, Urodzonycb Krzysztofa Zawiszę na Bak-
sztach, Pisarza W. X. Lit. Bracławskiego Sta-
rostę, Krzysztofa Paca Chorążego W. X. Lit.
Starostę Wilkowskiego, Władysława z Radzi-
wonowicz Kierdeia, Marszałka Grodzińskiego,
lana Mikołaia Stankiewicza, Ciwona Eyragol-
skiego, Pisarza Ziemskiego Źmndzkiego, Jozefa
Klonowskiego Podkomorzego Polockięgo, Piv-

139
140

70

tra Galimskiego, Podstolego Orszańskiego, Iana
Kazimierza Umiastowskiego Pisarza Ziemskiego
Brzeskiego, Sekretarza naszego, Kazimierza Lu-
dwika łewłaszewskiego, Sekretarza y Dworzani-
na naszego, Podwoiewodzego Wileńskiego, Iana
Kiersnowskiego Sędziego Grodzkiego Slonim-

skiego. Ktorzy ziachawszy się do Wilna, w ty-'

dzień po Gromnicach w roku przyszłym 1648
vy znowu w roku 1649 tegoż dnia zasieść, y
przysięgę, podług konstytucyi roku 1613 opisa-
ną, wykonać maią, y te sądy zacząwszy, eadem
iudiciorum authoritate et securitate, ktorą Trybu-
nal Radomski w Koronie ma, przez niedziel
trzy, do odsądzenia wszystkich spraw skarbo-
wych, odprawować powinni będą, na ktorym
Trybunale ante omnia do skarbu nie wydaną
quartę symple poborowe czopowe, donatywy
kupieckie, podwodne, y wszelakie stołowi I. K.
Mci należące retenta, y inne wszystkie do exe-
kucyi nie przywiedzione podatki, ktorekolwiek
sprawy z delaty skarbowey, przez Urodzonego
Instygatora W. X. Lit. produkowane będą, są-
dzić inaią. A żeby się żaden niewiadomością
niewymawiał, chcemy mieć, aby do wszystkich
Woiewodztw y Powiatow W. X. Lit. delatę
skarbu każdemu winuemu do Grodu skarb ro-
zesłał, a Urząd Grodzki extrakty tey delaty
powinien będzie przez Wożnych, do wszystkich

„w delacie mianowanych osob, rozesłać, y rela-

cye Woźnych przed zaczęciem Trybunału Skar-
bowego, tygodniem do skarbu odesłać mnaią:
na co wydatek z skarbu, Urzędowi oddać po-
winni, a sobie z pen nagradzać. W czym ieźli-
by Urząd Grodzki był niedbały, postanawiamy
poenam sto kop ua Urząd, o ktorą forum ad in-
stantiam Instigatorisy na Trybunale, a na Woż-
nych y Generałow poenam privationis offcij. Na
tych sądach, Wielmożni Woiewodowie, SŚtaro-
stowie, y Urodzeni donataryuszowie, w delacie
pomienieni, stawić się, y dosyć, z penami niżey
opisanemi, w skarbie czynić powinni będą. Wi-
nę takową na tych, co prawu dosyć nie czyni-
li, y tey donatywy, lubo quarty symple do skar-
bu nie wydali, postanawiamy, aby każdy, po
ktarym się pokaże nie wydana quarta, iripliciter,
iako sama iścizna wynosi, płacono, y inni, przy
ktorych się pieniądze z podatkow, ad erequutio-
nem nie przywiedzione, znaydą, wyliczać się, y
także cum poenis płacić powinni. A ieśliby kto-
ry z donataryuszow, Poborcow, guocunque no-
mine prowentow publicznych tknąwszy się, na
ten czas, y mieysce naznaczone do zapłaty,
coby przy nim zostawało, nie stanął, takowy
każdy z delaty skarbowey, in poena confiscatio-
nis bonorum condemnatus bydź ma, a takowych
sublewacya żadna, y listy nasze ratować nie
maią. A Wielmożny Podskarbi nasz W. X.
Litew. po przysiędze Deputatow, przez Urodzo-
nego Skarbnego, y Pisarzow Skarbowych, do
Urodzonego Instygatora W. X. Lit. zupełną
delatę dla poparcia odda: a w tych sądach
Wiclnożni y Urodzeni Deputaci, podług kon-
stytucyi dawnych, osobliwie teraźnicyszego po-

 

 

UNIVERSAŁ Y DEKLARACYE O PODATKACH

stanowienia postąpić mają. W tymże Trybuna-
fe, y Wielmożny Magister Artilleriae sprawić
się powinien będzie ze wszystkiey percepty y
dystrybuty sine ciłationibus, ponieważ na teraż-
nieyszym Seymie, dla krotkości czasu, liczby
dostateczney uczynić nie mogł. Salaria Wiel-
możnym Urodzonym Deputatom, po stu kop na
osobę naznaczamy, ktore pieniądze z skarbu
onym dane bydź maią, a skarb z pen sobie
nagradzać ma.

UNIWERSAŁ Y DEKLARACYE,

O PODATKACH RZPLTEY, TAK KORONNYCH, IAKO
Y W. X. LIT. NA TERAŻNIEYSZYM SEYMIE POZWO-
LONYCH.

Woiewodztwo Poznańskie summę na prze-
szłym Seymie pozwoloną, iednermm podymnemu
rowną, odwieść do Lwowa podeymuie się, a
drugą takąż na teraźnieyszym Seymie pozwala.
Woiewodztwo Krakowskie, także. Xięstwo Za-
torskie, także. Woiewodztwo Wileńskie, czopo-
we na lat dwie, na każdy rok duple, pozwala.
Pogłowne żydowskie, y cło nowo podwyższone
pozwala. Powiat Ośmiański, także, iako y Wi-
leńskie. Powiat Lidzki, także. Powiat Wilko-
mirski, także. Powiat Bracławski, także. Woie-
wodztwo Sędomnirskie, iako Krakowskie: a Sey-
mik Relacyiny feria secunda post Trinitatis promi-
ma ventura, składamy im. Woiewodztwo Kali-
skie, zgoda z Poznańskim. Woiewodztwo Tro-
ckie, że Posłowie z tego Woiewodztwa nie by-
li, tedy im Seymik wedle prawa W. X. Lit.

'składamy, ktore w czopowym, y w inszych po-

datkow wydaniu, rowno z Wileńskim Woiewodz-
twem podlegać ma. Powiat Grodziński, iako
'Woiewodztwo Wileńskie. Powiat Kowiński, po-
głowne cum auetione, czopowe do braci, cum
assecuratione że pozwołą, y clo nowo podwyższo-
ne pozwala. Powiat Upitcki, pogłowne cum au-
ctione, y cło nowo podwyższone pozwala, y czo-
powe duple na każdy rok przez dwie lecie. Wa-
iewodztwo Sieradzkie, summę dwoygu podym-
nemu korresponduiącą, iako iuż wybraną po-
zwala; ktorą Urodzony Andrzcy Rebiewski Po-
borca Sieradzki odwieść będzie powinien do
Lwowa: a ieżliby im czego nie dostawało, na
to składamy Seymik w Poniedziałek po S. Troy-
cy. Pozwalaią zosobna gr: sześć z łanu na zgo-
rzały kościoł farny Sieradzki, z Powiatow, Sie-
radzkiego y Szadkowskiego. Woiewodztwo Łę-
czyckie, podymne iedno z przeszłego Seymu
uchwalone pozwala, drugie z tego do braci cum
assecuratione bierze, z upewnieniem że oddadzą.
Seymik im w Sobotę po Swiątkach składamy. Xię-
stwo Źmudzkie, iako y Wileńskie. Woiewodz-
two Brzeskie Kuiawskie, z tym, co na prze-
szłym Seymie pozwoliło, summę dwoygu podym-
nemu korrespondującą pozwala. Woiewodztwo
Kiiowskie także, -a pieniądze Alexander Len-

141
142

143

ZA WŁADYSŁAWA TY R. 1647.

kiewicz Podwoiewodzy Kiiowski y Poborca do
Lwowa odwiezie. Seymik Relacyiny na elekcyi
Deputackiey im składamy. Wojewodztwo Ino-
włocławskie, tak iako Brzeskie. Ziemia Dobrzyń-
ska, że na ten Seym Posłow nie miała, tedy
im na Poniedziałek po S. Troycy blisko przy-
szły, w Lipnie, mocą tego Seymu, Seymik, skła-
damy, y lłaudum na podatki, ktore sobie uchwa-
lą, approbuiemy, nie wątpiąc, że rowno z in-
nemi Woiewodztwy na zapłatę woysku ukrain-
nemu podatki pozwolą, y wybrane przez Sza-
farzow swoich pieniądze do Lwowa odeślą. Wo-
iewodztwo Ruskie, Ziemia Lwowska, summę
dwoygu podymnemu rowuą pozwala, inkluduiąc
w to, co na przeszłym Seymie pozwoliła. Zie-
mia Przemysłska, także. Ziemia Sanocka, także.
Ziemii Chełmska, także. Ziemia Halicka, także.
Seymik in erastino S$. Ioannis Baptistae. Pobor-
ce do braci biorą. Woiewodztwo Wołyńskie sum-
mę dwoygu podymnenu korresponduiącą pozwa-
la: laudum im approbuiemy na czopowe, oprocz
furmanki, ktora do skarbu Korounego należy.
Seymik Relationis na elekcyi Deputackiey na-
znaczamy. Wojewodztwo Podolskie, sumuę dwoy-
gu podymnemu korresponduiącą. Seymik dwie
niedzieli po $. Iauie składamy. Woiewodztwo
Smoleńskie tak, iako Wileńskie, Seymik 75 /ulij
naznaczamy. Woiewodztwo Lubelskie, summę
dwoygu podymnemu rowną, z tym, co na prze-
szłym Seymie pozwolili, teraz poźwalaią. Wo-
iewodztwo Połockie, inko Wileńskie. W oiewodz-
two Belskie, że na przeszłym Seymie, ieźli
wszystkie Woiewodztwa aequaliter podatki po-
zwolą, pozwolić ie też obiecowało : tedy widząc
teraz, że iudni pozwalaią zaraz, drudzy cum
assecuratione do braci biorą, że pozwolą, y to
Woiewodztwo widząc hanc aequalitatem, summę
dwoygu podymnemu rowną do Lwowa na za-
płatę woysku odwieść naznaczyło. Seymik Rele-
tionis na przyszłey Depntata elekcyi im składu-
my. Woiewodztwo Nowogrodzkie, iako Wileń-
skie. Powiat Słonimski, także. Powiat Wołko-
wiski bierze do braci, cum assecuratione, że po-
zwolą, non derogando Urzędowi Podskarbiego.
Woiewodztwo Płockie, summę dwoygu podym-
nemu rowną. Scymik die 6 lulij, im naznacza-
my. Woiewodztwo Witepskie do braci, cum as-
securatione, że pozwolą. Seymik die 6 /ulij. Po-
wiat Orszański, wszystko do braci, cum assecu-
ratione, że pozwolą. Woiewodztwo Mazowieckie:
Ziemia Czerska, summę dwoygu podymnemu
korresponduiącą. Seymik die 13 Junij. Odwie-
zie te pieniądze Urodzony Olbrycht Pęczkow-
ski Poborca Czerski. Ziemia Warszawska, tak-
że. Seymik 17 Zunij. Ziemia Łomżyńska, także.
Ziemia Wiska, także. Ziemia Wyssogrodzka, tak-
że. Seymik 13 Zunij. Ziemia Zakroczymska, tak-
że. Seymik 77 Junij. Ziemia Ciechanowska, Sey-
mik będzie miala die 17 funij, a że na prze-
szłym Seymie niemasz w deklaracyi podatkow
tey Ziemie, tedy teraz summę dwoygu podym-

. nemu rowną pozwala. Ziemia Rożańska, także.

Ziemia Liwska, także pozwala summę dwoygu

 

71

podymnemu rowną. Seymik die 22 Zunij. Po-
borca Seweryn Dąbrowski Podstarości Liwski.
Salarium takie ma mieć, iakie przy pierwszych
podatkach, ieśli na nie zgoda na Seymiku Re-
lacyinym będzie. Ziemia Nurska, także summę
dwoygu podymnemu rowną pozwala: Seynmik
13 Iunij. Poborca Wawrzyniec Wyszomirski,
Podsędek Łomżyński. Woiewodztwo Podlaskie,
Ziemia Drohicka, iako Mazowieckie Woiewodz-
two, Seymik feria sezta post Trinitatis. Ziemia
Mielnicka także, Seymik die 15 Tunij. Ziemia
Bielska, także. Seymik w Sobotę po Swiątkach.
Woiewodztwo Rawskie, Ziemia Rawska, summę
dwoygu podymnemu rowną pozwala. Ziemia
Sochaczowska, także. Ziemia Gostyńska, także.
Seymik die 17 Żunij. Woiewodztwo Brześciań-
skie, czopowe iedno pozwala na dwie lecie, dru-
gie do braci bierze, insze podatki iako Wilno.
Powiat Piński, czopowe żn duplo do Seymu dru-
giego do braci, insze podatki iako Wilno. Sey-
mik die 6 Jul. Woiewodztwo Chelmińskie, sum-
mę dwiema poborom correspondentem do braci,
cum assecuratlone biorą, że pozwolą. Woiewodz-
two Mscisławskie, iako Wileńskie. Woiewodz-
two Malborskie, iako Chelmińskie. Woiewodztwo
Bracławskie, summę dwoygu podymnenu rowną.
Woiewodztwo Pomorskie, y z Powiatami wszyst-
kiemi, tak iako y Chełmińskie. Seymik Gene-
ralny Ziemiom Pruskim złożymy pro die 17 lunij
w Grudziądzu, ktory zwyczayne Seymiki po Powia-
tach poprzedzić maią.

Woiewodztwo Mińskie, iako Wileńskie. Powiat
Możerski, wszystko do braci, cum assęcuratione,
że pozwolą. Seymik die 6 Żulij składamy. Po-
wiat Rzeczycki, inne podatki, iako Wilno, po-
zwala, czopowe bierze do braci, cum assecuratione,
że pozwolą. Ziemia Infłantska. Woiewodztwo
Czerniechowskie, za podymne dwoie, iedno na
przeszłym, drugie na teraźnieyszym Seymie de-
klarowane, lubo za ponowieniem przysiąg, obo-
ie miało bydź wydane, folguiąc temu, aby za
nagłym przyciśnieniem, poddani za granice Państw
naszych nie wyszli: miasto dwoyga za przysię-
gami nowemi, czworo podymne wedle starych
kwitow ma wydać, z ktorych troie iuż wybra-
ne, do Lwowa na czas zapłaty ma odwieść
Urodzony Iakub Woyna Orański, Podstoli y
Poboreaą Czerniechowski: a czwarte przez Po-
borcę na Seymiku Relacyinym, ktory 25 Junij
składamy obranego, ma być wybrane, y na tęż
zapłatę woysku do Lwowa odwiezione.

Powiat Starodębowski, iako Woiewodztwo
Srmoleńskie. Seymik dnia 6 Lipca.

Deklaracya o szafunku tych podatkow Koronnych.

Stosuiąc się do konstytucyi Seytun przeszłe-
go, ktorą zapłata woysku w służbie R. P. bę-
dącym naznaczona iest, y na nie iedno podym-
ne pozwolone, a drugie Posłowie Ziemscy do
braci wzięli, teraz zaś y to drugie iedni zaraz
pozwolili, drudzy cin assecuratione, że ie do
Łwowa na zaplatę woysku odwiozą, do braci
wzięli: przeto za zgodą wszech Stanow posta-

144
145

72 UNIWERSAŁ PRYMASA ŁUBIEŃSKIEGO

nawiamy, aby wszystkie Wojewodztwa, Ziemie, | ktorekolwiek się pokażą ez coaequatione, y summy

y Powiaty, tę summę dwoygu podymnemu kor-
responduiącą, nie wytrącaiąc sobie od tego ża-
dnego salarium sine omnibus abjuratis, conflagra-
tis eb. desertatis, wedle kwitow 1629 y pośle-
dnieyszych, pro uliimis diebus Iunij prozime ven-
turis, do Lwowa na zapłatę woysku odwieźli,
sub poenis o retentach żn constitutione blisko prze-
szłego Seymu sancitisy także y retenta wszystkie,
'

dwoygu podymnemu korrespondniącey, constitu-
tione 1643 uchwaloney.

Stanisław z Sarbiewa Sarbiewski Starosta Gra-
bowiecki, y Korytnicki, Marszałek Koła Poselskie-
go. m. p.

łan Franciszek na Łubowicach Łubowicki Stol-
nik Ciechanowski I. K. Mci Sekretarz.

INTERREGNUM.

1648.

MATTHIAS ŁUBIEŃSKI

DEI GRATIA ARCHIEPISCOPUS GNESNENSIS, LEGA-
REGNI POLONIAE PRIMAS, ET PRI-
MUS PRINCEFS.

TUS$ NATUS,

Wszem w obec, y każdemu zosobna, komu
to wiedzieć należy: osobliwie Ichmciom PP.
Scnatorom, dygnitarzom, urzędnikom y wszyst-
kim stanu rycerskiego obywatelom Koronnym,
y Wielkiego Xięstwa Litewskiego, moim Mci-
wym Panom Kollegom, Przyiaciołom, y Braci,
przy zaleceniu slużb y chęci moich, do wiado-
mości przywodzę. Przedwieczney ordynacyi Bo-
skiey tak się podobało, że oyczyzna nasza, ktora
za fortunuym Panowaniem walecznego y swią-
tobliwego Pana naszego Nayiaśnieyszego Wła-
dysława TV, w obfitey sławie, pokoiu, y ozdo-
bach, ad invidiam orbis, do tego czasu kwitnęła,
przez zeyście z świata lego Krolewskiey Mci,
nietylko iako bez głowy, y opiekuna osiero-
conaą, ale nad to ciężkiemi od okolicznych nie-
przyiacioł strwożona zostaie niebezpieczeństwy.
Co acz każdego obywatela, Państw tey Rzeczy-
pospolitey, stratę tak dobrotliwego Pana, et in-
gruentia pericula recte aestimantem, serdecznym
żalem przerazić musi: przyjdzie nam iednak,
composito utcunque luctu, Maiestatowi Boskiemu
pokorne oddawszy proźby, aby strożem był y
obrońcą naufragantis patriae, traditum od przod-
kow naszych morem naśladuiąc, opportuna adbi-
bere remedia, czas Powiatowym Seymikom, a
potym Konwokacyi przyszłey, naznaczyć. Mnie,
iż Pan Bog z woli swoiey Świętey lubo nay-
niegodnieyszego, na tym pierwszym mieyscu
Rzepltey posadził, idąc za radą, y zdaniem Ich-
mciow PP. Senatorow, ktorzy na ten czas do
mnie, dla spolney około dobra y bezpieczeństwa
pospolitego rady przybyli, z powinności mieysca
mego, y z zwyczaju dawnego, naprzod zeyście

 

z tego świata, y śmierć żałosną Krola Imci Pana
naszego, ktorą dnia dwudziestego teraźnieyszego
miesiąca Maia, o wtorey godzinie z pułnocy,
P. Bog nań dopuścił, do wiadomości wszech
Stanow Koronnych, y W. X. Lit. przywodzę,
y żeby ona po Woiewodztwach, Powiatach, y
Grodach wszystkich, obwieszczona była, Urzę-
dow, ktorym to nalcżeć będzie, żądam y na-
pominam, powagą Urzędu y micysca mego; a
oraz za radą także y zdaniem tychże Ichmciow
PP. Senatorow trzymaiąc się praw y zwyczalow
starodawnych, wprzod Seymiki Powiatowe tak
w Koronie, iako y w Wielkim X. Lit. na dzień
dwudziesty piąty miesiąca Czerwca, Woiewodz-
twu icdnak Mazowieckiemu partykularne Sey-
miki na dzień siedmnasty tegoż miesiąca, a
Generalny w Warszawie na dzień pomieniony
dwudziesty piąty w Woiewodztwach zaś Pru-
skich, poprzedzić maią Seymiki partykularne,
wedle zdania Ichmościow Panow Woiewodow
tamecznych złożone; a Generalny na tenże po-
mieniony dzień dwudziesty piąty miesiąca Czer-
wca w Malborku. Potym Konwokacyą Gene-
ralną , na dzień szesnasty miesiąca Lipca w W ar-
szawie naznaczam y składam: na ktorą żeby
Ichmość PP. Senatorowie, y Panowie Posłowie
z Woiewodztw, wcześnie, y na dzień pierwszy,
gdyż na tym sałuti et securitati Reipublicae nale-
ży, żeby co prędzey ta Konwokacya odpra-
wiona była, ziachali, przez miłość oyczyzny,
et salutem publicam, proszę, y napominam; po-
nieważ na tey Konwokacyi czas y mieysce Elek-
cyi przyszłego da Bog Pana, złożone y nazna-
czone bydź ma. Na teyże podług Kapturow
przeszłych, rząd, bespieczeństwo, y sposob pod
ten czas Żnterregni, zachowania sprawiedliwości
Świętey, bez ktorey żadne Państwo stać nie
może, także czynienia zapisow, y kontraktow,
otwarcia, y leżenia ksiąg, namowiony będzie.
Securitas do tego granie Koronnych, y W. X.
Lit. pakta z Pany, y Państwy sąsiedzkiemi, przez

146
147

+

O ŚMIERCI KROLA DONOSZĄCY R. 1648. 73

poselstwa potwierdzone, y zatrzymane, y zgoła
ze wszystkich stron, bespieczeństwo Rzepltey,
za pomocą Bożą, y za spolnym około tego
wszystkiego, zniesieniem, obmyślone bydź ma;
y to coby na clekcyi da P. Bog przyszłey, za
radą y zgodą wszech Stanow oboyga narodow,
przyszłemu da P. Bog Panu, do poprawy rzą-
du, praw, y pomnożenia swobod naszych, po-
dać, Więc iakieby bespieczeństwo, y porządek
w iachaniu na Elekcy4, y z Elekcyi także, y
oney odprawowaniu bydź miał, tudzież czas y
plac ieyże, uznawać y stanowić się będzie. A
że tak żałosne osierocenie nasze uprzedziły nieco
motus w Ukrainie, a subseguuntur iuż wyuzdane
pogańskie naiazdy, na ten czas, gdy Ichmość
PP. Iletmani, hoc unum curabant, iakoby ciż
swawolnicy y rebelles Kozacy, pokoiu z temiż
pogany nienaruszali, oni spiknąwszy się, y
związawszy cum rebellibus, na woysko Rzeczy-
pospolitey nastąpiwszy, do części iego, nad Zol-
temi Wodami okopaney, szturmuią, a druga
szczupła część z Ichmeiami PP. Hetmauami
zosiawa in casu: podaję Wmciom MM. Panom
y braci, do uwagi, ieżeli tak nagłe niebespie-
czeństwo nie wyciąga skutecznego, z tych sa-
mych Seymikow Konwokacyą uprzedzaiących,
zabieżenia, przez prędkie przyczynienie woyska
Powiatowym żolnierzem, za te pieniądze, ktore
in hunc casum, z ostatniego Seymu zostaią w
Woiewodztwach zebrane, lubo też odesłaniem,
ktoreby Woiewodztwo chciało do gotowych Rze-
płtey chorągwi, pieniędzy na przyczynienie po-
cztow, a zatym prędszego woysku tak szczu-
płemu sukkursu. W czym wszystkim poruszy
serca, y aflekty Wmciow Mciwych Panow sy-
nowskie, miłość kt spolney oyczyźnie lamentu-
bilis dotąd conditio miłych Braci naszych, przy
tamtey ścianie mieszkaiących: straszne niebes-
pieczeństwo na wszystkich, gdybyśmy części
iedney zaniedbawszy, całą Rzepitą tam -evidenti
periculo obijcere mieli. Należy do tego tymże
Seymikom pilne y skuteczne porachowanie w
tym, coby ktore Woiewodztwo, y Powiat, do pła-
cy woysku zasłużonego, y teraz krwią y zdro-
wiem swoim zdrowia nasze zaszczycaiącego, po-
zostało, w zapłacie y podatkach na ostatnim
Seymie uchwalonych; w czym rozumiem bydź
potrzebne Poborcow nieodwłoczne z pieniądzmi
do Imeci P. Podskarbiego Koronnego wypra-
wienie y onych surowe napomnienie: jakoż y
ia sam napominam władzą Urzędu moiego, tak
Panow Poborcow, iako y wszelkich retentorow:
a przytym żądam Mciwych DP. dzierżawcow,
y powinność ich przypominam, aby kwartę z
dzierżaw, y Starostw, na obronę Rzepltey na-
znaczoną, do mieysca prawem naznaczonego, na
czas w tymże prawie wyrażony, pod winami
legibus publicis uchwalonemi odsyłali. A ktorzy
slużbę woilenną, z dzierżaw swoich, tak w Ko-
ronie, iako y w Wielkim X. Lit. powinni, aby
ią według potrzeby, za naznaczeniem tych, kto-
rym należy, tam gdzie tego plac, y mieysce,
niemieszkanie odprawowali. Lecz w tak nagłym

 

y nie upatrzonym na oyczyznę razie, nie ią
prędzey y efficacius wesprzeć nie może, nad mi-
łość, y ochotny a dobrowolny affekt, concurren-
tiunr cioiem; zaczym, przez iey inłość, przez
ochronę Sacrorum tego Boga, w ktorego prowi-
dencyi osobliwey consistit całość oyczyzny na-
szey, przez cara pignora, y samychże Wmciow
zdrowie, proszę, abyście W. M. moi Mciwi Pano-
wie, ktorym Pun Bog, lub ez opibus potencyą,
lubo ez vicinia majorem iey dał ratowania com-
moditatem, do Ichmćw Panow Hetmanow kupić
się raczyli, w czym y u nas Braci swoich, wi-
łość y wdzięczność, y u potomności nieśmier-
telną sławę, sobie y domom swoin (nad ktorą
Przodkowie Weiow moich Mościwych Panow,
nie nie mieli droższego, y onę nad krew y
zdrowie, pogotowiu y dostatki przekładali) zie-
dnacie. A nad to przyszłemu da Pan Bog Pa-
nu, ia sam, y Ichmość drudzy ze mną takową
ochotę y odwagę Wmciow moich Mciwych Pa-
now, solenniter zalecić, y o przystoyną nagrodę,
instare obiecuię. Dalszey zaś obrony Rzeczypo-
spolitey sposob, szczęśliwie da Pan Bog na
przyszłey Konwokacyi namowiony będzie, iako-
by tak od pogan, iako y od swywoli ukrain-
ney, y zewsząd wolna y bespieczna zostawała,
Upewniaiąc, iż Rzeczpospolita na przyszłey da
P. Bog Konwokacyi, dalszą y skutecznieyszą ob-
myślaiąc obronę, y bespieczeństwo swoie, wszyst-
ko to, co ktore Woiewodztwo, Ziemia, albo
Powiat, na ten czas pozwoli y wyda, in coae-
quatlonem przyimie. Czym W. M. moi Mciwi
PP. y Bracia Bogu y światu wszystkiemu uka-
żecie, wrodzoną swoię ku oyczyznie miłość, y
onę da Pan Bog, za błogosławieństwem iego
Świętym, uwolnioną od niebespieczeństw, całą,
kwitnącą serae posteritati zostawicie. Przez tęż
miłość oyczyzny wszystkich Wmciow moich Mci-
wych PP. proszę, żebyście wszelakie niechęci y
niesnaski, ktoreby między kim zachodziły, dla do-
brego oyczyzny, w ktorey zdrowiu y całości, zdro-
wie każdego z nas zamyka się, z sere swoich zło-
żywszy, y prywatnych pożytkow albo respektow
zaniechawszy, w zgodzie oncy Świętey Staropol-
skiey, ktorą y przedtym świątobliwie za Przodkow
naszych Kaptory ztwierdzały, do teraźnicyszych
rad, y spraw Rzepltey, przystępowali. A żeby lu-
dzieswywolni, do gromad prawem żakazanych, ku-
pić się nie ważyli, proszę y napominam Ich-
inciow PP. Woiewodow, y Starostow Sądowych,
Koronnych, y Wielkiego X. Lit. aby tcy swa-
woli, z urzędow y powinności swych zabiegali,
y takowego kupienia się nie dopuszczali; gdyż
te postępki swawolne czasu swego podług obo-
strzenia prawa pospolitego, y sposobu z kon-
wokacyi namowionego, bez karania zostawać nie
mogą. Acz y tego życzę, aby niż do tey Konwo-
kacyi przyjdzie, poskromienia tey swawoli, y
bespieczeństwa domowego, w Woiewodztwach y
Powiatach był iako nayprędzey sposob na tych-
że Seymikach namowiony. Ichmciow PP. Woie-
wodow y SŚtarostow, także miasta pograniczne,
y portowe napominam, aby. żadnych cudzoziem-

148
149

74

cow, ktorzyby byli suspecti, y słusznych paszpor-
tow nie mieli, do Korony nie puszczali. A ieżeliby
się Poseł od ktorego Pana cudzoziemskiego trafił,
aby o mim do mnie znać niemieszkanie dawali, a
samego poki odemnie informacya do Ichmciow
nie przyjdzie, na granicy zatrzymali. Co wszyst-
ko żeby y na Seymikach uważono, y żeby iuż
te sprawy y deliberacye Rzepliey w tym uni-
wersale wyrażone, za instruakcyy pomienionych
Seymikow były, abyśmy na potym czasu nie
opuszczali y nowemi ziazdami kosztu sobie nie
przyczyniali, y do tego, żeby Ichmciom PP.
Posłom moc na przyszłey Konwokacyi umawiać
się dana była, z powinności mieysca mego, pro-
szę y żądam Wmeiow moich Mciwych PP. y
Braci, Maiestatowi Boskiemu pokornie suppli-
kuiąc, aby do tego wszystkiego z miłosierdzia
swego dopomoc nam raczył. A ten uniwersał
z podpisem ręki, y przyłożeniem pieczęci mo-
iey, y za zdaniem Ichmciow PP. Senatorow na
ten czas będących, Iaśnie Wielebnych Ichmciow
Xięży Andrzeia z Leszna Leszczyńskiego Cheł-
mińskiego y Pomezańskiego, Podkanclerzego Ko-
ronnego, Stanisława z Kalinowey Zaremby Ki-
iowskiego Opata Suleiowskiego, Biskupow. Wiel-
możnych Ichmciow PP. Przemysława na By-
kach Bykowskiego Sieradzkiego, y Starosty Prze-
deckiego, Mikołaia Layszczewskiego, Sochaczow-
skiego, Kacztellanow. Jaśnie Wielmożnego Ie-
gomości Pana Ierzego z 'Tęczyna Ossolińskiego,
Kanclerza Naywyższego Koronnego, Puckie-
go, Lubonskiego, Ryckicgo, Bolusławskiego,
Adzielskiego, Derpskiego Starosty, podaię, y
do Grodow posyłam. Dan w Łowiczu dnia 26
miesiąca Maia, roku 1648.

KONFEDERACYA GENERALNA

OMNIUM ORDINUM REGNI, ET M. D. LIT. NA KON-

WOKACYL GŁOWNEY WARSZAWSKIEY UCHWALO-

NA, ROKU PAŃSKIEGO 1648 DNIA 16 MIESIĄCA
LIPCA.

My Rady Korony Polskiey, y Wielkiego Xię-
stwa Litewskiego, y Państw do nich należących,
duchowne y świeckie, Posłowie Ziemscy, y in-
ne Stany wszystkie, iedncy a nierozdzielney
Rzeczypospolitey, ktoreśmy się po zeyściu z
tego świata Świętey pamięci Krola Imci Wła-
dysława IV Pana naszego, na Konwokacyą,
Warszawską, od Naywielebnieyszego Imci Xię-
dza Macieia Łubińskiego, Arcybiskupa Gnieź-
nieńskiego, Prymasa Koronnego, er Senatus con-
silio, na dzień szesnasty miesiąca Lipca, w tym
roku, tysiąc sześćsetnym , czterdziestym osmym
złożoną, ziachali, ad perpetuam rei memoriam,
wszystkim wobec, komu należy oznaymuiemy.

Iż pod tym niebespiecznym czasem bez Krola
Pana zwierzchnego będąc, staraliśmy się wszy-
cy na tym Walnym Zieździe Warszawskim, ia-

 

KONFEDERACYA GENERALNA

kobyśmy przykładem przodkow swych sami na-
przod między sobą pokoy, a potym sprawiedli-
wość, porządek, y obronę Rzeczypospolitey za-
trzymać, a nakoniec to, coby do zleczenia praw,
Y exorbitancyi Rzepltey należało, w swoię klubę

wprawić mogli. y

Lecz iż niektore Woiewodzitwa, Ziemie, y Po-
wiaty, maiąc manus ligatas, o nich mowić nie-
chciały, totwm et integrum hoc negotium. braci na
przyszłą da Bog Elekcyą zachowuiąc, y tam
przed nominowaniem nowego Pana, one napra-
wować chcąc: przetoż fraterne iedni drugim kon-
descenduiąc, iako wszystkie exorbitancye, tak
też dissidentes in religione christiana zachodzące,
y naprawę ich do szczęśliwey da Bog Hlekcyi
nowego Pana blisko przyszłey, za iednostayną
zgodą wszystkich Stanow Rzeczypospolitey od-
kładamy.

A to, co do bespieczeństwa y obrony, do rzą-
du y sprawiedliwości domowey należało, na
ktore plenissimas Panowie Posłowie wszyscy
mieli facultates, per modum źrrevocabilis Confade-
rationis, conclusive et definitive między sobą na-
mowiliśmy, a te prima et pracipua sunt.

Naprzod, iż sobie statecznym y iednostaynym
zezwoleniem, y świętym przyrzeczeniem, Wszyscy
spolnie obiecuiemy y obowięzuiemy, pod wiarą,
cnotą, poczciwością, y sumnieniem naszym, ża-
dnego rozerwania między sobą, ani dysmembracyi
żadney nie czynić, ani dopuścić, iako iedney a
nierozdzielney Rzpltey, ani iedna część bez dru-
gicy Pana sobie obierać, y Jactione privatu na-
rabiać, albo kogo przez praktykę ku ubliżeniu
wolney Elekcyi wsadzać na Krolestwo, biorąc
albo pieniądze, tak ku swemu pożytkowi, iako
też y ku zbieraniu ludzi, albo też obietnice na
iakie racye, albo na autoryzacye u Pana przy-
szdego.

A ktoby za pewnym odniesieniem, y słusznym
dowodem przez scrufinium takim się bydź po-
kazał, przed sądein, ktory sobie do tego, y do
inszych spraw na Elekcyi postanowiemy; tedy
każdy taki ma bydź pro hoste patrie rozumiany,
skaran, y od Elekcyi odstrychnion: owszem po-
dług czasu y mieysc na tym Zieździe naznaczo-
nego, ziachać się do gromady, y spolnie a spo-
koynie teu akt Zlectionis wedle woli Boskiey do
słusznego skutku przywieść mamy. A inaczcy,
na żadnego Pana nie przyzwalać, iedno ktore-
gobyśmy przez wolne suffragia, nemine contradi-
cente zgodnie obrali: a ktoby, bądź z Rad, tak,
duchownych, iako y świeckich albo Urzędnikow
Koronnych, y W. X. Lit. y ez privatis personis,
ważył się nominować, sine unanimi consensu om-
nium Ordinum, Pana, tedy każdego takiego pro
hoste patria mieć chcemy, a ktemu z takową pe-
wną y mianowitą umową, iż nam prawa wSszyst-
kie, przywileie, y wolności nasze, ktore są y ktore
mu podamy, post Electionem wprzod poprzysiądz
ma, według przysięgi Krołow Polskich, Henry-

ka, Stefana, Zygmunta Trzeciego, y świeżo

zmarłego Władysława Czwartego, Koronie, y

;W. X. Litewskiemu na Koronacyi ich uczynio-

150
151

WARSZAWSKA R. 1648.

ney, a po przysiędze, y konstytucyami to Sey-
mowemi utwierdzić.

A iż w pomienionych prawach y wolnościach
naszych, multum evorbitatum est: przetoż waru-
iemy to sobie, y przyrzekamy, że na przyszłym
„Electionis Seymie, do mowienia o kandydatach,
y do umawiania się z niemi, a pogotowiu do
mianowana Krola nie przystąpiemy, aż wprzod
wszystkie vulnera Retpublicae oboyga narodow,
ezcessus. exorbitancye, et gravamina, także y
miast, coby się kolwiek, tak w Polszcze, w Lit-
wie, łako y w Prusiech, y w inuych Państwach
do Korony, y Wielkiego Xięstwa Litewskiego
inkorporowanych y należących pukazało, że się
przeciwko prawu, przywileiom, y swobodom ich,
tak na Seymie, iako y privatim de facto komu-
kolwiek stało, zniesione, y w swą klubę wpra-
wione, y sposoby do zabiegania im wynalezione
były.

Przytym aby pokoy pospolity z żadney oka-
zyi wzruszany nie był, warniemy to dissidentibus
in religione christiana, że wszelaki pokoy między
sobą, my, y potomkowie nasi, sub fide, honore,
et conscientijs nostris zachowamy: dla takowey
rożnice w wierze krwie nie rozlewaiąc, ani się
do żadnych sądow, względem teyże rożnice, po-
ciągaiąc, ani się penuiąc, confiscatione bonorum,
poczciwością, carceribus, et erilio, ani żadnemi
inszemi penami, y zwierzchności żadney, ani Urzę-
dowi do takiego pogressu żadnym sposobem nie
pomagaiąc, y owszem gdzieby kto ez ista causa
krew przelewać, albo pomienione warunki vio-
lenter targać, albo wzwyż mianowane peny ex-
tendować chciał, zastawiać się o to wszyscy bę-
dziemy powinni, choćby też za pretextem de-
kretu, albo postępkiem iakim sądowym, kto to
czynić chciał, A do tego waruiemy, aby decreta
Tribunalitia Regni, et Magni Ducatus Iithvaniae,
ktore oim legis sapiunt, contra securitatem, et

* pacem dissidentium lata, in quolibet Officio in ezecu-

tionem przywodzone nie były, iako to konstytucyą
1627 ezpresse warowano. A ieśliby przeciwko kon-
stytucyi tamtey iakie dekreta albo protestacye, za-
szły, in quovis iudicio, żadney wagi mieć nie ma-
ią, o co forum na Seymie. Także mandaty wszyst-
kie, pacem inter dissidentes wzruszałiące, z Kan-
cellaryi za Krola Imci Swiętey pamięci wydane,
żadney nie maią mieć mocy, y napatym wyda-
wane nie będą.

W miastach Krolewskich, gdzie in praesenti
w zborach od siebie na to erigowanych, pułli-
cum religionis ezercitium. maią dissidentes, tam ie
y napotym, tak iako teraz usu mieć mogą. A
gdzie zborow teraz wyłączonych na to nie maią,
tam ich ad evitandos tumultus erygować nie bę-
dą, wszakże nabożeństwa swego prywatnego
w domach prywatnych ludzie przyieżdżaiący bes-
pieczme zażywać mogą.

Acz konstytucya 1631 roku, dosyć contra vio-
latores securitatis publicae obostrzona była icdnak
dekłaruiemy, że napotym takowe sprawy violatae
securitatis dissidentium a quacunque persona cujus-
vis conditionis, nie inter causas terminorum tacto-

 

75

rum, ale we Czwartki, ez speciali regestro, inter cau-
sas recentium criminum, sądzone być maia, oprocz,
gdyby persona mere spiritualis in crimine depre-
kensa była: tedy takowy ma tradi officio spiritu-
ali, y tam praevia inquisitione judicari. Ministro-
wie też in religione dissidentium gdyby od kogo
ez quacunque occasione pozwani byli, nie mają
mieć forum, tylko in officio seculari competenti ratio-
ne quarwnvis rerum et infuriarum. A w Wielkim
Xięstwie Litewskim w Wielkim Kole. A ża cau-
sis ea ipsorum acioratu, Jorum citati competens se-
qui maią, y tam krzywd swoich dochodzić.

Religia Grecka incorporata z narodem Rus-
skim,* wedlug dawnych praw y przywileiow ma
być wcale zachowana. A cokolwiek w katedrach,
Metropoliach, y Władyctwach, Archimandryach,
manasterach, cerkwiach, bractwach, szpitalach,
drukarniach, także in seminargjs et collegijs, prze-
ciwko punktom na Elekcyi swiętey pamięci Kro-
la Imci postanowionyin, y konstytucyami Sey-
mowemi utwierdzonym, Ichmciom Panom braci
naszey nie będącym w Unij ezorbitat: to wszyst-
ko ną przyszłym Seymie Hleciionis uspokoiono
bydź ma, y przyszłemu, da P. Bog, Panu, aby
przyszło do exekucyi, inter pacta confentu podano
ma bydź, absque omni disquisitone et contradic-
tione. Ieżeli źle in Regno bez rządn, y świętey
sprawiedliwości, tedy pogotowin sub Juterregno bez
niey żyć, byłaby rzecz eztremae calamitatis: prze-
toż w teraznicyszym osieroceniu Rzeczypospoli-
tey naszey, postanawiamy authoritatate praesentis
Con:entus.

Naprzod Koronne y W. X. Lit. Trybunalne,
Ziemskie, Grodzkie, y iakiekolwiek insze sądy
y dekreta, ktore a die mortis Regiae, aż do pu-
blikowania uniwersałow Inci Xiędza Arcybi-
skupa Gnieźnieńskiego, gdziekolwiek trwały, y
zaszły, takie robiur, y łegitimitatem mieć mają, ia-
koby ante diem mortis Regiae ferowane były, nie
zagradzaiąc iednak drogi do znoszenia dekretow
in contumaciam w Trybunale, y w inszych są-
dach otrzymanych.

Druga, gdzie po publikowaniu uniwersałow
Imci Xiędza Arcybiskupa ez conununi nobilitatis
ilius Palatinatus, Terrae et Districtus, consensu,
Grodzkie xięgi były otwarte: tedy wszystkie za-
pisy na wieczność, y na dlugi, także testamenty
y protestacye, y relacyc do nich zapisane, wa-
żne bydź maią. A gdzie aż dotąd xięgi zawarte
były, tedy abhine Urząd Grodzki one otworzyć
y każdemu do nich wolny przystęp dawać ma.
A. wszystkie rzeczy do akt sub Znterregno przyi-
mowane, takiey wagi bydź maią, iako za ży-
wota Krola Imci bywały.

Panowie Starostowie Sądowi, ktorzy od świę-
tey pamięci Krola Imci przywileie maią, a ie-
szcze nie przysięgli, żeby teraz pod Jnterregnum
oni sami przed Sądami Kapturowemi General-
nemi swego Woiewodztwa, y Urzędem Ziemskim,
a Urząd Grodzki przed swemi Starostami przy-
sięgi swoie Rzepłtey oddali, ktore potym przy-
szłemu da Bog Krolowi odnowić będą powinni;
a po przysiędze, żeby akta Grodzkie, gwoli wy-

152
76

godzie obywatelow, Woiewodztw, Ziem, y Po-
wiatow tamecznych otworzyli, postanawiamy.

A iż Pisarz Ziemski Grodzieński w Wielkim
Xięstwie Litewskim, ieszcze nie przysiągł, tedy
tę przysięgę swoię, na blisko przeszłym Seymi-
ku Relacyinym wykonać będzie powinien.

Także Pisarz Ziemski Sanocki, ktory, lubo
przywiley ma, ale też ieszcze nie przysiągł, na
pierwszych Sądach Kapturowych, w Ziemi swo-
iey przysięgę odprawić może.

W Grodzie zaś Smoleńskim, lubo to Pisarza
Ziemskiego nie mają, zapisy wszystkie tamże
zeznane, tak zupełny robur mieć będą, iakoby
były przed samym Pisarzem zeznane. Że na ten
czas Starosta Winnicki w więzieniu, gwoli cze-
mu akta Grodzkie zawarte bydź inuszą, tedy
vigore Conventus praesentis, posilionem actorum Ter-
restrium tego Woiewodztwa, do wyiścia Śtaro-
sty, albo do dania na mieysce iego Surrogatora,
postanawiamy.

Lauda, Kaptury, y postanowienia wszelakie,
względem obrony, podatkow, y sprawiedliwości,
tylko w Woiewodztwach, Powiatach, y Ziemiach
wszystkich Koronnych uchwalone, vigore praesen-
tis Conventu$, sine praejudicio juris publici, et pri-
vatorum, et spiritualium: a przytymn Urzędu Imci
Pana Podskarbiego Koronnego approbuiemy.

Kaptury y lauda Woiewodztw, y Powiatow
W. X. Lit. ktoremi nihil in uniwersum decernunt,
ani do uchwały swey innych Woiewodztw, y
całego nie zaciągaią narodu, ale własnemu tylko
prospiciunt obywatelow y fortun ich bespieczeń-
śtwu, od każdego Woiewodztwa, Ziemie, y Po-
wiatu, na Seymikach, bądź przed innotescencyą,
bądź po inuotescencyi Imci Xiędza Prymasa
złożonych sub hoc Interregno, dla rządu y bes-
pieczeństwa domowego uchwalone, mocą tey Kon-
wokacyi approbuiemy. Eo adkto, że ta Kaptu-
ru diversitas in hoc casu Interregni, pro hac vice
admissa, nie ma inposterum derogare iuri com-
muni, ani dysmembracyi iakiey między Koron-
nemi, y W. X. Litewskiego Woiewodztwy, a
pogotowiu w samym narodzie czynić.

Na Kapturowe Sądy, tak w Koronie, iako y
w W. X. Lit. lubo gdzie przysięgłe, lubo nie przy-
sięgłe osoby, iako to'Starostow Sądowych, Ziem-
ski y Grodzki Urząd obrano; tedy teraz eztraordina-
rie osobną przysięgę, super juste judicando, rotha
iuramenti Tvibunalitij, wykonać maią, ieżeliby
ieszcze gdzie nie wykonali.

A iż Xięstwo Oświecimskie y Zatorskie, nad
dawne zwyczale, majori numero Sędziow Kaptu-
rowych na Seymiku przeszłym Zatorskim obra-
ły, tedy warowawszy, aby na potym in seque-
lam nie szło, ct dismembrationem z Woiewodz-
twem Krakowskim nie czyniło, na ten czas ich
do Sądow Generalnych Kapturowych Krakow-
skich przypuszczamy. Ktorzy to Ichmość PP.
Sędziowie wespoł w Krakowie z Ichmość Pany
Sędziami inszemi Woiewodztwa Krakowskiego,
sądy odprawować maią. A ieśliby tam źnferea
temporis iakie sądy odprawili, tedy te dekreta
ich approbuiemy in foto. Na pierwszą iednak

KONFEDERACYA GENEKALNA

' sessyą ziachać będą powinni do Krakowa: do
Sądow Kapiurowych nie maią należeć te akcye,
ktore ante Jnterregnum, bądź do Trybunałow,
bądź do dworu Krola Imci, bądź do inszego
iakiego sądu komukolwiek intentowane były; ale
tylko te, ktore się od dnia śmierci Krola Imci
zaczęły, y ktore aż do dnia Koronacyi Krola
Iinci przyszłego przypadać mogą: nie inkludu-
iąc iednak w to actiones de cognitione iurium,
(ezceptis causis liquidarum evsemptionum) ale tylko
actiones Griminis, et faucti violenti, et personalis inju-
riae; między ktoremi ieśliby się causa ezpulsionis
przytrafiła, tedy wedle Konfederacyi Generalney
Warszawskiey, anni 1957 sądzona być ma. W
Woiewodztwie iednak Poznańskim y Kaliskim,
etiam causae liguidarum ezemptionum sądzone być
nie maią, podług laudum tychże Woiewodztw.

Actiones, ktoreby się processem Kapturowym
sub Interregno nie skończyły, tedy interveniente
felici novi Regis regimine, y ieśliby iuż in ezecu-

tynuowane, y tamże sine appellatione exekwowa-
ne bydź maią.

A ktoreby dopiero inchoatae były, tedy er spe-
ciali regestro ante omnia na Trybunale, zaraz po
Koronacyi przed inszemi sprawni, prosequencdae
erunt, manentibus tamen ijsdem poenis, ktore w Ka-
pturowych Sądach oznaczone są.

Starostom, y Urzędom Grodzkun nie ma to
szkodzić, że exckucyi dekretow Trybunalskich
ante mortem Regis, sice in civilibus, sive in crimi-
nalibus causis ferowanych, czynić teraz nie będą,
ale po Koronacyi nowego Pana, intra sez septi-
manas, ad cujusvis vrequisilionem czynić one, juzta
juris eaigentium, będą powinni.

V Ieśliby kto na tey Konwokacyi, Senatorską
albo Poselską funkcyą na sobie nosząc, był po
przeszłey elekcyi Poselskiey pozwem założony,
a teraz dekretem Kapturowym okryty; tedy te-
go dekretu vigor nie ma być na nin extendo-
wany, ale mu znowu causa ma być instytuo-
wana.

/ Od popisu także wszyscy Senatorowie y Po-
słowie wolni być maią, inquantum by się gdzie
pod ten czas Kowokacyi odprawował, ktorzy na
tę Konwokacyą ziachali: ktore ieszcze Woic-
wodztwa, Ziemie, Powiaty, laudow swych przed
Konwokacyą nie imaiąc, (u ie sobie na tey Kon-
wokacyi za braci swey zleceniem uczyniły, y
ktore ieszcze na Seymikach swoich po Konwo-
kacyi pierwszych, postanowić ie subie będą chcia-
ły, a to ratione podatkow , y securitatis internae
et ezternae, sine praejudicio publici et privati juris,
tedy im to wolno. A te lauda vigore praesenfis
Conventus, et approbationis nostrae, taką też moc
mieć będą, lako y insze przed Konwokacyą uczy-
nione, byle w nich eadem norma była.

Ktore Woiewodztwa, Ziemie y Powiaty. uchwa-
lily sobie partykularne leuda, y wolą uchwalić
maią, o obronie przeciwko swawolnym łupies-
twom, tedy vigore ejusdem consensus nostri w zu-
pełney mocy zostawać, y do exekucyi przycho-
dzić maią.

 

tione penderent, w Grodzie onegoż districtu kon-"
155

WARSZAWSKA R. 1648.

Sędziom Kapturowym, y osobom na te sądy ia-
dącym y odieżdżaiącym, taka ma bydź securitas,
iaką w prawie o Trybunalskich Sądach wyra-
żono.

Ieśliby w tych Woiewodztwach, ktore mię-
dzy sobą controversos maią limites, iako między '
Podlaskim, Lubelskim, y Brzeskim, Wielkiego |
X. Lit. Pińskim, Wołyńskim, Woiewodztwy, y |
Powiatami, y inszemi tym podobnemi, czcessivi
ludzie znikać Sądow Kapturowych, dla tych gra- |
nicznych rożnie chcieli, tedy deklarniemy, iż tam |
pozywani y sądzeni być maią, gdzie się imme-
diate aż do śmierci Krola Imci sądzić byli zwykli,
nihil derogando onym granicznym ab utraque parte
dyfferencyom. A że Łoiow y Lubecz do Wiel-
kiego X. Litewskiego iest inkorporowane, tedy
się przed Starodubowskim Sądem Kapturowym
sądzić maią.

Sprawy, ktore lubo z rospisu, lubo z limita-
cyi Commissariorum, y inszych sądow, albo też
przez kontrakt termin miały nazuaczony, justa
vim. isłius limitationis, seriptionis , vel contractus,
termin mieć będą po szczęśliwym da Pan Bog
Seymie Koronacyi Pana przyszłego, naydaley
w niedziel sześć, dum pars partem legitime adci-
tavertt.

Podatki ktorekolwiek sobie Woiewodztwa, Zie-
mie, y Powiaty, scorstvis laudis uchwaliły, y spo-
sob wybierania ich namowiły, wedlug postano-
wienia onych wybierane być maią. A ktoby w
wydawaniu onych był remissus, processem skar-
bowym do Sądu Kapturowego tego Woiowodz-
twa, Ziemie, y Powiatu, pozwany bydź ma. Tsk-
że Poborcy y arendarze czopowego, ieśliby wy-
branych podatkow, do tych, do ktorych wedlug
laudum oddawać ich powinni, na czas naznaczo-
ny nie oddali, przed Sądem Kapturowym w Wo-
iewodztwach, Ziemiach, y Powiatach swych spra-
wować się powinni będą.

Kwarta iednak oboia, y podatki ordynaryine
tak maią bydź oddawane, iako prawo mieć chce.
O ktore forum na Generalnym Kapturze War-
szawskim ad instantiam Instigatoris ex delatione
skarbu. Co się y o retentorach dawnych extra-
ordynaryinych podatkow rozumieć ma. Ktorzy
pod toż forum podpadać maią, iako y ci, kto-
rzybykolwiek dobra KRzepltey iakinkolwiek pre-
textem sobie uzurpowali. A Poborcę Woiewodz-
twa Bracławskiega Urodzoncgo Krzysztofa Kor-
dysza do kockwacyi odkładamy.

A iż dla tych niebespieczeństw wszyscy do
Rawy ziachać się nie mogli, tedy ktorzybykol-
wiek gdzieżkolwiek kwartę do rąk Iegomości P.
Podskarbiego Koronnego oddali, y kwit od Inmci
otrzymali; teu kwit taki walor swoy mieć bę-
dzie, iakoby był w samey Rawie dany, a to
pro hac vice tantum, nie derogniąc na potym nic
mieyscn do wybierania kwarty z prawa nale-
żącemu.

Fatalia tam actori, quam reo, nie tyłko proces-
sibus et decretis jure sancitis, ale ani pismom ro-
borowanym, ktore w sobie decisiones compromis-
soriales libere per partes contrahentes impositas za-

'

77

mykaią, officere nie maią: owszem suum vigorem
aż do czasu w Kapturze specyfikowanego, mieć
będą.

Miast y miasteczek Rzepltey bespieczeństwo,
ze wszelakiey kondycyi ludźmi, prawa ich da-
wne wcale, y iako pod przeszłe fnterregna by-
wało, zachowniąc, tąż Konfederacyą waruiemy.
A co się sądow tycze, gdzieby in recenti crimi-
ne, lako iest o tym statut Toruński, był kto
poymany, aby takowego Sąd Kapturowy z Miey-
skim Urzędem na jratuszu, sub hoc Interregno
sądził, manente decretorum conclusione penes plu-
ralitatem Sędziow Kapturowych. Co się tak ro-
zumieć ma, żeby iedna część zBRaycow, a dwie
części z Sędziow Kapturowych ad suffragia na-
leżeli, y to w samych recentium criminum spra-
wach. Co iednak podczas tylko Zniterregni zacho-
wać się ma, nic tym nie deroguiąc post finitum
Jnterregnum, Mieyskim prawom, y statutowi To-
yuńskiemu. A Woiewodztwo Ruskie, ten ieden
punkt o miastach wzięło sobie do braci, y na
pierwszy po tey Konwokacyi Seymik.

Upatrniąc wszystkie commoditates z strony te-
go świątobliwego aktu Elekcyi, iakoby się we
wszystkim ile być może Państwom wszystkim
Koronnym, y Wielkiego Xięstwa Litewskiego
dogodzić mogło, za zgodnym Panow Rady Ziem-
skich Posłow, na teraźnieyszey Konwokacyi zgro-
madzonych zezwoleniem, mocą uchwały Ziazdu
intecznego, postanawiamy czas tey Elekcyi wszyst-
kich Stanow, y miast Rzepltey, ktore do niey
de jare należą, na nie wzywaiąc, w tym roku
1648 dnia 6 Października. A trwać ma wedle
czsu Seymom określonego niedziel sześć: ale
z taką deklaracya, że ante omnia, exorbitancye.
y vulnera Keipublicae leczyć mamy: a nie pole-
czywszy ich, do obierania, a pogotowiu do no-
minowania nowego Pana, żadną miarą nie przy-
stąpiemy.

Mieysce zaś tey Elekcyi pod Warszawą po
tey stronie od Woli: a plac do zieżdżunia się
na Konsultacye, tan gdzie od Ichmościow Pa-
now Marszalkow oboyga narodow okopem ozna-
«zono będzie, naznaczamy.

Z strony przyieżdżania na Elekcyą, reassu-
snuiemy żn toto artykuł z Konfederacyi Gene-
ralney Warszawskiecy roku 1587 o nie przy-
jeźdżaniu z cudzoziemcami, y z działami. A co
się porządku dałszego samey Elekcyi, y przy-
icźdżania na micysce Konsultacyom naznaczone
tycze, tedy reassunnowawszy porządek R. 1578
od przodkow naszych uczyniony: odkladamy to

 

sobie na przyszły Ziazd Elekcyi, przyrzekłszy
to sobie, że tam ante omnia ten porządek nu-
mowić, y wedle niego sprawować się mamy.
A iż nie wszystkim blisko Warszawy stać
przyjdzie, przetoż ieśliby kiedy z odlegleyszych
stanowisk Poslowie, albo Deputaci od Woie-
wodztw, Ziem, lubo Powiatow do głownego Ko-
la wysłać chiano, tedy in eum finem w mieście
Warszawskim more solito Panowie Marszałko-
wie Poselskie gospody wszystkim Woiewodz-
78 KONFEDERACYA GENERALNA

twom, Ziemiom, y Powiatom, z ktorych Posło-
wie na Seymy wysłani bywaią, rozdadzą.

Waruiemy też to, iż obywatele tak Koronni,
iako y Wielkiego X. Lit. bez krzywd, y czy-
nia excessow, y szkod ludzkich, y wyciągania
stacyi, y gwałtownego, przez zapłaty, na lasy
szlacheckie naieżdżania, na Elekcyą iachać, et
in loco Electionis zachowywaćsię powinni: a kto-
by lub w ciągnieniu, lub na mieyscu sub actu
Eleciionis, civilem vel criminalem infurtam komu
uczynił; tedy na to ma bydź compositum iudi-
cium, to iest, trzey Deputaci z Senatu, czterey zMa-
łey Polski, czterey z Wielkiey, czterey z Wielkiego
Xięstwa Lit.od Rycerstwa, ktorzy pierwszego dnia
Electionis, od wszystkich zgodnie obrani bydź, a wy-
konawszy osobno super juste judicando rotę Try-
bunalską, przysięgę z Ichmość PP. Marszałkami
oboyga narodu, w stanowisku Iinci P. Marszałka
Wielkiego Koronnego zasiadać, y wszystkie ci-
wiles et criminales actiones, ktoreby się sub Electio-
nis actem w onym głownym wszystkich Stanow
zgromadzeniu trafiły, tali potestate et securitate,
iaką Trybunalskie Sądy maią, piuralitate suffra-
giorum vincente, sądzić będą. Wszakże waruiemy
to, że hoc eatraordinarium iudicium tylko do inau-
guracyi szczęśliwey Pana nowego trwać, a po-
tym zaraz ustawać ma, y nie ma nic dawnym
Marszałkowskim prawom in posterum derogować.

A co się tycze porządku bespieczeństwa, y
sprawiedliwości, in reditu ab Electione, tedy tam-
że na Elekcyi sposob o tym ma bydź namo-
wiony.

Libertacye domow y kamienic w Warszawie,
ad hunc solum actum Electionis relaxuiemy. Nic
iednak nie deroguiąc że posterum, po odprawio-
ney szczęśliwie Elekcyi, przywileiom y prawom
obywatelow miasta tego: tym iednak, ktorzy są
żn officijs publicis privilegiati, wcale libertacye zo-
stawać maią etiamm ad praesens.

Aby skarb Rzeczypospolitey, tak gdzie in-
signia, iako y gdzie kleynoty, y archiva Regni
są, był zrewidowany, deputuiemy na tę rewizyą
authoritate praesentis Conventus, do tych Ichmciow,
ktorzy :z prawa pospolitego do zawierania Ko-
rony należą, to iest do Ichmciow Panow, Kra-
kowskiego, y Poznańskiego, Wileńskiego, Sędo-
mirskiego, Kaliskiego, y Trockiego, Woiewo-
dow: z Senatu, Iaśnie Wielebnego Imei Xiędza
Piotra Gębickiego Biskupa Krakowskiego, Imci
Pana Kasztellana Wiślickiego, Imci P. Mar-
szałka Nadwornego Koronnego. A z Koła Po-
selskiego, Imci P. Franciszka Dębińskiego, Pod-
komorzego Generalnego Krakowskiego, Imci
Pana Marcina z Dembice Dembickiego, Pod-
czaszego Sędomierskiego, Linci P. Andrzeia Fre-
dra, Imci P. Daniela Iżyckiego Sędziego Ziem-
skiego Lubelskiego, Daniela Zytkiewicza Insty-
gatora Koronnego. Z Małey, Imci Pana Łuka-
sza ze Bnina Opalińskiego, Podkomorzego Po-
znańsk: Hrubieszowskiego, etc. Starostę, Imci
P. Andrzeia z Skrzypney Twardowskiego, Żup-
niką Bydgoskiego, Imci P. Marcyana Zaleskie-
go Pisarza Z. Sieradzkiego, Imci P. Marcina

 

na Nieborowie Nieborowskiego, Podkomorzego
Sochaczewskiego, Imci P. Piotra Garwaskic-
go. Z Wielkiey Polski. Imci P. Krzysztofa z
Potoka Potockiego , Podstolego W. X. Lit.
Mikołaia Skorulskiego Chorążego Kowieńskie-
go, Starostę Kormialłtowskiego, Stefana Frą-
ckiewica Radzimińskiego. Z Wielkiego X. Lit.
Cypryana Pawła Brzostowskiego Stolnika Wi-
leńskiego, Pisarza dekretow W. X. Lit.

Ktorym dzień dwudziesty wtory Września
naznaczamy do Krakowa ziachać, y podług in-
wentarzow po świętey pamięci Zygmuncie An-
guście, y Stefanie, Krolach, Panach naszych
pozostałych, skarby y archiva pomienione zre-
widować, y zinwentować, y relacyą tego na
przyszłą da Bog Elekcyą Rzepltey przynieść.
A na potym sklep, w ktorym są Regni insignia
bez Ichmciow Panow Senatorow, ktorzy wedle
prawa klucze od niego mieć powinni, nie ma
bydź nigdy tak, iako o tym iest stare prawo,
otwierany. A ieśliby Imć P. Podskarbi dla
złego zdrowia do Krakowa na ten czas ziachać
nie mogł, tedy ma kogo szlacheckiego stanu
na swoim mieyscu posłać takowego, ktoryby
mogł vices iego implere. A te rzeczy, ktore od
ś. p. Krola Imci testamentem Rzepltey darowa-
ne, Ichmć PP. Exekutorowie testamentu ode-
hrać, y na Koronacyi przyszłego da Bog Pana,
Rzepltey prezentować. Tymże sposobem na zre-
widowanie skarbu Wielkiego Xięstwa Litew-
skiego deputuiemy Ichmów z Senatu, na dzień
dziesiąty Września, Jchmościow PP..... Nie-
mierę Podlaskiego; Fryderyka Sapiehę, Mści-
sławskiego, Grodzińskiego, Obryńskiego Staro-
stę, Woiewodow; Alexandra Naruszewica Ka-
sztellana Żinudzkiego: a z Koła Poselskiego,
X. Imci Michała Karola Radziwiła Krayczego
W. X. Lit. Adama Glinkę Pisarza Ziemskiego
Wiskiego, Piotra Galińskiego Stolnika Orszań-
skiego, Krzysztofa Zelskiego Pisarza Ziemskiego
Bielskiego.

Zabiegaiąc temu aby pod Jnterregnum Rzecz-
pospolita od wszystkich ścian bespieczna bydź
mogla, zgodziliśmy się na to, aby pacta z po-
stronnemi sąsiady odnowione, y zaraz do wszy-
stkich Posłowie wyprawieni byli, a z ktoremi
ieszcze certa paae nie stanęła, maią wszystkie
Stany inire rationes, aby Rzeplta z niemi du-
rante Interregno uspokoiona bydź mogła, a przy-
naymniey w traktaty wkroczyła. A Poseł na-
znaczony do 'Turek powinien się będzie upo-
mnieć sprawiedliwości z Tatarow, nagrodzenia
szkod, y wypuszczenia więźniow: ktore legacye
sumptem publicznym iako nayskromnieyszym
odprawować się maią.

Uważaiąc niebespieczeństwa, ktore na Rzecz-
pospolitą z swywoli Kozackiey, maiącey swoie
z Ordą porozumienie, nastąpiły, y ieszcze na-
stępuią, wszystkie zaciągi Woiewodztw, Ziem
y Powiatow, ktore sobie na Seymikach y ziaz-
dach swoich ad propulsandum hoc periculum po-
stanowili, in toto approbuiemy: ktore to woyska
nie czyniąc żadnych szkod ani wiołencyi, iako

158
159

WARSZAWSKA R. 1648.

nayprędzey do Regimentarzow naszych pro tem-
pore moderni Jnterregni na tey Generalney Kon-
wokacyi postanowionych, tam, gdzie obozem
się położą, ściągać maią, pod winami w arty-
kułach woiennych opisanemi. A ieśliby się komu
od żolnierzow tychże woysk krzywda iaka sta-
ła, albo wiolencya, wolno będzie każdemu
ukrzywdzonemu, lubo na Trybunale przyszłym
inter cdusas militaresy lubo przed Regimentarza-
mi naszemi pomienionemi, nawet y w Kapturo-
wym Sądzie onego Powiatu, gdzieby się excess
stał, krzywdy swoiey contra delinquentes docho-
dzić, a gdyby cała chorągiew była pozwana,
tedy przez dwoch z poyśrzodka siebie Deputa-
tow, sprawować się u prawa będzie mogła.

A Ichmość PP. Regimentarze nasi przed
Ichmciami Panami Kommissarzami Woyskowemi
przysiądz będą powinni taką łuramenti rotą: Ego
N. juro, quia exercitui mihi tradito fideliter
praeero, et opera illius tantum ad reprimendas
invasiones inimicorum hostiles utar, fines Regni
tutos pro viribus praestabo, dignitatem et securi-
tatem Reipublicae quantum potero defendam, et
si (quod Deus avertat) Regnum seditio invase-
rit, nulli parti adhaerebo, damna incolis Rus-
siae, Podoliae, Vołhyniae, nulla inferam, et ne
a militibus meis inferantur, omni ratione pro-
videbo. Pensiones vero tam ab ecclesiasticis,
quam ab alijs personis quibusvis nullas omnino
exigam, et ne milites mei exigant, studebo; sic
me Deus adjuvet, et haec Sancta Crux.

Woysk naszych Hetmani y wodzowie oboyga

narodu ludzi tych w służbie Rzepltey będących, !

a za pieniądze iey zaciągnionych, wprowadzać
in viscera Regni, am de toto, ani per partes, acz
nigdy, ale osobliwie sub tempus Electionis, na
mieysce teyże Elekcyi naznaczone nie maią,
inaczey pro hostibus patriae censentur; o co fo-
rum z niemi ad cujusvis instantiam nobilis posses-
sionati w Generalnym Kapturze. Pułkownicy
też y Rotmistrze Towarzystwa swego na Elek-
cyą w zaciągu Rzepltey będącego z sobą za-
ciągać nie maią, sub eadem poena in codem foro
repetenda.

1ż sila Rzepltey na tym należy, aby consilia
bellica mature y deatre odprawownne bydź mo-
gły: przeto chcąc mieć zupełną radę woienną
przykładem woien przeszłych, do Ichmciow PP.
Regimentarzow, tak es Senatorio, iako też ez
equestri ordine, mianuiemy Ichmciow PP. Kom-
missarzow, z Senatu, Iaśnie Wielmożnych, Brze-
skiego, Kiiowskiego, Ruskiego, Podolskiego,
Bracławskiego, Woiewodow: także Sędomier-
skiego, y Bełskiego, Kasztellanow. A ez equestri
ordine, z Małey Polski, Wielmożnych, Imci Pana
Michała Zebrzydowskiego, Miecznika Koronne-
go, Lanckorońsk: ete. Starostę. Ałexandra na
Wiśniczu Lubomirskiego Koniuszego Koron. Ie-
rzego na Wiśniczu Lubomirskiego Generała y
Starostę Krakow. Adania Hieronima z Granowa
Sieniawsk. Starostę Lwowskiego. Konstantego
Lubomirskiego, Sąderkiego, Białocerkiewskiego
Starostę. Zbigniewa Firleia Starostę Lubelskie-

 

 

79

go, Stanisława z Dąbrowice Firleia, Podkomo-
rzego Lubelskiego. Iana Potockiego Podkomo-
rzego Halickiego. Janusza Prusińskiego Podko-
morzego y Pnułkownika Bełskiego. Stanisława
z Brzezia Chrząstowskiego, Podsędka General-
nego Krakowskiego.

Z Wielkiey Polski, Ichmciow PP. Hieronima
Radzieiowskiego Łomżyńskiego, Kamionackiego,
Wielkorządzcę Krakowskiego. Stanisława Den-
hoffa, Wieluńskiego. Andrzeia z Grudny, Gru-
dzińskiego, Rogozińskiego: Takuba na Kroto-
szynie Rozdrażewskiego, Kunińskiego, Staro-
stow. Iana Grzybowskiego , Warszawskiego,
Kamienieckiego, etc. Starostę. Woyciecha W essla,
Rożańskiego, Makowskiego, etc. Starostę. Imci P.
Zygmunta Denhoffa, Sokalskiego, Boleslawskie-
go, ete. Starostę. Andrzeia na Osowey Sieni,
Ossowskiego..... Sadowskiego, Podkomorzego
Gostyńskiego. Alexandra na Karchowie Kar-
chowskiego. Do tychże Ichmciow PP. Kommis-
sarzow przydawamy, Imci Pana Krzysztofa z
Arciszewa Arciszewskiego, starszego Generalnego
nad Armatą Koronną. Z Wielkiego X. Lit.
Ichmciow Panow Krzysztofa Paca, Chorążego
W. X. Lit. Iana Zenowica, Marszałka Ośmiań-
skiego. Wincentego Korwina Gąsiewskiego, Stol-
nika W. X. Lit. Bogdana Ogińskiego, Chorą-
żego Nadwornego W. X. Lit. Za ktorych radą
Iehiność PP. Regimentarze wszystkie imprezy
y expedycye odprawować będą.

Lubo z Państwem Moskiewskim poprzysiężo-
ney confidamus przyiaźni: z Szwedzkiey strony,
vigore pakt zawartych, wszelkie granicom na-
szym obiecuiemy bespieczeństwo. Widząc ic-
dnak iż domowych tumultow, y insolencyi Ko-
zackiey insultus, rowno z Koroną granice Pań-
stwa W. X. Lit. infestuie; pozwalamy vigore
praesentis Conrentus, na zaciąg woyska piąciu
tysięcy, w ktory y Powiatowy iuż zaciągniony
ma śncłudi żołnierz. Znioższy się tedy Ichmć
PP. Hetmani Wielkiego X. Lit. z sobą, y
woysko to zebrawszy, starać się będą, aby tę
swawolą domową iako nayprędzey znieść, y
uspokoić mogli: trzymaiąc żołnierza w takowey
dyscyplinie, żeby stanowi szlacheckienu, y włoś-
ciom Rzepltey, także ekonomiom duchownym,
y świeckim dobrom, ciężkim nie był, sub poenis
de dźsciplina militari, w konstytucyach , miano-
wicie anni 1633 ef 1635 opisanych: a nie było-
liby go potrzeba, tedy po wysłużoney pierw-
szey ćwierci ma bydź rozpuszczone. A gdzieby
ta swawola desineret, y Rzeczpospolita z tamtę
stronę bespieczna była, a tu na Koronę nalega-
ły niebespieczeństwa: tedy Ichmość PP. FHetmani
Wielkiego X. Lit. braterskich obowiązkow neu,
by y w pierwszey ćwierci, Koronie in subsidium
iść maią, salea urzędow Ichmość authoritate; a
po wzięciu pieniędzy, we dwie niedzieli z woy-
skiem ruszyć się powinni.

Smoleński zamek aby w rninach swych był
oprawiony, y prdesidium zapłatą winnego pic-
chocie długu zatrzymano, juzta mentem konsiy-
tucyi 1647 authoritate praesentis Conventus mieć

160
161

80

KONFEDERACYA GENERALNA

chcemy; w czym z obmyślonych na to podnt-' Wiśniewskiego. Andrzeja Hieronima Paryża, Sta-
kow sumptow, ma skarb Wielkiego X. Lit.. ;rostę Czerskiego. Balcerą Sarbiewskicgo, Sędzie-
subministrare, a dzień kommissyi do porachowa- go Z. Ciechanowsk. Macieia Grabskiego, Cho-
nia się z piechotą, y oddania pieniędzy, vigesi- ; rążego Brzeskiego Kniawskiego. Z W. X. Lit.
mam secundam Augusti anni praesentis naznaczamy, | 'Jehmciow PP. Imć P. Stanisława Naruszewi-
a dalszą naprawę murow Smoleńskich, do przy- | ' ca, Refferendarza W. X. Lit. Krzysztofa. Zawi-

szłego Seymu odkładamy.

|

szę, Pisarza W. X. Lit. Krzysztofa Paca, Cho-

Iż na tym siła oyczyźnie należy, aby tam | rążego W. X. Lit. Bogdana Ogińskiego, Cho-

periculoso Reipubl: tempore ad subitas casus rada, ; jrażego Nadwornego W. X. Lit.

Władysława

y spolna namowa pógotowiu bydź mogła, idąc z Leszna Leszczyńskiego, Woiewodzica Belzkie-
w tym za przykładem przodkow naszych, przy- | go. Philippa Kazimierza Obuchowicza, Woy-

dawamy do Imci Xiędza Arcybiskupa Gnieź-
nieńskiego, iako Prfmatem Regni, ea utroque Rei-
publ. Ordine, et utraque gente, pewne osoby, kto-
reby Ichmość w przypadaiących potrzebach
Rzeczypospolitey, maturo consilio et aurtilio po-
mocnemi byli, bądźby to obecnie przy Imci,
bądź też gdzie poblizu rezydowali, y bądźby
ustnie, bądź listownie, de Republica znosić się
Imć z Ichmciami, y consilia ich zasięgrć przy-
szło, Taśnie Wielmożnych, Wielmożnych, z Se-
nat, Ichmciow XX. Kuiawskiego, Poznań-
skiego, Chełmińskiego , Podkanclerzego Koron-
nego, Chełmskiego, Kiiowskiego, Biskupow.
PP. Łęczyckiego, Rawskiego, Derptskiego,
Woiewodow. PP. Gnieźnieńskiego, Sieradzkie-
go, Gdańskiego, Zarnowskiego, Chełmskiego,
Sochaczewskiego, Warszawskiego, Kasztellanow.
Także Iaśnie Wielmożnych Ichmciow PP. Łu-
kasza ze Bnina Opalińskiego, Marszałka W.
Kor. Leżayskiego etc. Starostę. Ierzego z
Tęczyna Ossolińskiego, Naywyższego Kancler-
za Koronnego, Lubomskiego , Lubaczewskie-
go, Puckiego Bohusławskiego, Ryckiego, Ad-
zielskiego, etc, Starostę. Iana Mikołaia Dani-
łowicza, Podskarbiego W. Kor., Przemysł-
skiego, Kolskiego, Ratyńskiego, Samborskiego,
etc. Starostę. Gedeona Tryznę, Podskarbiego,
W. X. Lit. Kazimierza Leona Sapiche, Pod-
kanclerzego W. X. Lit. Słonimskiego, Wołpiń-
skiego etc. Starostę. Adama Kazanowskiego,
Marszałka Nadwornego Kor., Bielskiego, Bo-
ryszowskiego, Soleckiego, ete. Starostę. Anto-
niego Iana Tyszkiewica, Marszałka Nadworne-
go W. X. Lit. Wilkomirskiego ete. Starostę. A
z Koła Poselskiego, z Małey Polski, Ichmciow
PP. Iana Wielopolskiego Starostę Bieckiego,
Iana z Oleśnice Oleśnickiego, Podkomorzego
Sendomirskiego...... Oleśnickiego, Opoczyńsk:
etc. Starostę. Adama z Zmigroda Stadnickiego,
Podkomorzego Sauockiego, Stanisława Sarbiew-
skiego, Grabowieckiego, Korytnickiego, Staro-
stę. Ierzego Niemieryca, Podkomorzego Kiiow-
skiego. Marcina Raciborowskiego Woyskiego
Oświecimskiego. Z Wielkiey Polski, Ichmciow
PP. Alexandra z Otoka Zaleskiego, Refferenda-
rza Koronnego. Piotra ze Bnina Opalińskiego,
Stolnika Koronnego. Bogusława na Leśnie Le-
szczyńskiego , Generała Wielkopolskiego. Iana
Albrychta Lipskiego, Podkomorzego Rawskie-
go, Starostę Inowłockiego. Woyciecha Łu-
bińskiego, Chorążego Sieradzkiego większego.
Władysława z Leszna Leszczyńskiego, Starostę

|

 

skiego Możyrskiego. Zygmunta Przecławskiego:
z ktorymi Imć X. Arcybiskup, iako poselstwa
cudzoziemskie, tak y insze wszystkie żncidentes
„Reipubl. necessitates kommunikować, odprawować,
y spolną radą zabiegać będzie, ne guid Resp.
detrimenti capiat: graviora iednak et statum Reipubl.
animamgue praesentis Interregnf concernentia, do
Elekcyi, dla wiadomości y decyzyi wszystkich
Stanow, zachowuiąc.

Iako dotąd od śmierci Krola Imci, wszelaką
przystoyność przez Imci X. Arcybiskupa y Ich-
mciow PP. Senatorow przy ciele I. K. Mci
obmyślona była, tak y do końca niechcąc w tey
mierze powinności naszey y decori publico deesse,
miamuemy Ichmciow z Senatu, Iaśnie WW.
Ichmeiow, Imci X. Andrzeia z Leśna Leszczyń-
skiego Biskupa Chełmińskiego, Podkanclerzego
Koromego, Proboszcza Płockiego. Stanisława
Warszyckiego Woiewodę Mazowieckiego, y Wiel-
możnych Ichmciow PP. Łęczyckiego, Płockie-
go, Rawskiego, Raciązkiego, Zakroczymskiego,
Kasztellanow. Iaśnie W. Ichmciow PP. Lnka-
sza ze Bnina Opalińskiego, Marszałka W. Ko-
ron. Leżayskiego etc. Starostę. Ierzego z Tę-
czyna Ossolińskiego naywyższego Kanclerza Ko-
ronnego, Lubomskiego, Lubaczewskiego, Puckie-
go, Bohusławskiego, Ryckiego, etc. Starostę. X.
Imci Woyciecha Stanisława Radziwiła na Oły-
ce, Kanclerza Wielkiego W. X. Lit. Kazimie-
rza Leona Sapiehę, Podkanclerzego W. X. Lit.
Iana Mikołaia z Zurowa Daniłowicza, Koron-
nego, Gedeona Tryznę W. X. Lit. Podskarbich
Wielkich. Adama Kazanowskiego Marszałka
Nadwornego Koronnego. Antoniego Iana Ty-
szkiewica, Marszałka Nadwo:nego W. X. Lit.
Maximiliana, z Tęczyna Ossolińskiego Podskar-
biego Nadwornego Koronnego, y Ichmciow PP.
Podkomorzych, Koronnego y W. X. Lit.

Używszy Ichmci, aby przy ciele I. K. Mci
aż do przyszłey da Bog Elekcyi, wszelakiey przy-
stoyności przestrzegając, tu w Warszawie rezy-
dowali, a dla większego rządu y beśpieczeństwa
przy ciele Ł K. Mei, Ichmciom PP. Marszał-
kom, zwyczayną Marszałkowską iurisdikcyą do
przyszłey da Bog Elekcyi reassumować, y exe-
kwować zlecamy.

A ieźliby temi woyskami pieniężnemi nie mogł,
bydź niebeśpieczeństwom odpor dany, tedy po-
spolitym ruszeniem, każde Woiewodztwo we-
dlug swych praw y pierwszych zwyczaiow, sine
divisione belli, tam, gdzie potrzeba pokaże, ru-
szyć się, y wedłng porządkow o pospolitym rn-

162
163

WARSZAWSKA R.

'szeniu opisanych, całości miłey oyczyzny naszey
przeciwko każdemu nieprzyiacielowi, przykładem
enych przodkow naszych bronić, sub poenis de
ezpeditione belli, y pod wyżey wspomnionemi obo-
wiązkami, obiecuiemy y przyrzekamy sobie, a
obwieszczenie o pospolitym ruszeniu ma bydź
w ręku Imci X. Arcybiskupa y Deputatow do
niego z tey Konwokacyi naznaczonych, aby Imć,
ieżliby o wielkim niebeśpieczeństwie od Ichmciow
PP. Wodzow wziął wiadomość, znaszaiąc się
przy Panach Deputatach z Ichmciami PP. Se-
natorami pobliższemi, tym pospolitym ruszeniem
dysponował. A to teraźnieysze nasze postano-
wienie, iuż dla przygotowania się, za pierwsze
wici rozumiane bydź ma. Wszakże ludzie stanu
szlacheckiego ktorzyby przed Znierregnum do cu-
dzych kraiow dla nauk y ćwiczenia swego, lub
też inszych potrzeb swoich wyiachali, podług
Konfederacyi Warszawskiey an. 1587 nie maią
pod te peny podlegać, byle z ich maiętności
ta Rzpliey posługa była odprawiona. Woiewodz-
twa iednak Podlaskiego pospolite ruszenie wc-
dług konstytucyi 1613 y według lauda 1647
Powiaty, to iest, Drohieki y Bielski, odprawo-
wać będą powinne, ktore laudum y Ziemi Miel-
nickiey służyć ma, to iest, ze dwudziestu włok
konia usarskiego, a z dziesiątka włok Kozackie-
go stawić powinien. A w tym pospolitym ru-
szeniu, ma bydź habita ratio tych Woiewodztw,
ktore w opale teraźnieyszych niebeśpieczeństw
położone są. A Posłowie W. X. Lit. biorą ten
sobie punkt o pospolitym ruszeniu do braci.

Nad to waruiemy że wszystkich chorągwi
Powiatowych, y za pieniądze Rzpltey zaciągnio-
nych, generalny popis w obozie odprawować się
ma, podług ktorego kompniu Woiewodztwa koe-
kwować się będą powinni, habita ratione spu-
stoszenia Woiewodztw Ukrainnych, przez nie-
przyjaciela. To także postanawiamy, że żadne
Woiewodztwa, Ziemie, y Powiaty, chorągwie
swoie Powiatowe z woyska sprowadzać nie ma-
ią, poki tego Rzplta przeciwko tym nieprzyia-
cielom będzie potrzebowała, czego na Seymie
Coronationis_ uczyń decyzyą. A tym chorągwiom,
poki w służbie Rzpltey zostawać będą, Woie-
wodztwa y Powiaty każde, zaplatę żołnierzowi
swemu wcześnie obmyślać będą powinne: gdy-
by iednak przyszło te chorągwie dlużey zatrzy-
mać nad czas ten, iako im ktore Woiewodziwa,
Ziemie, albo Powiaty służbę przypowiedziały,
tedy ich na dalsze ćwierci żołd, sposobem kwar-
cianym, zwyczayny dochodzić będzie. A ci lu-
dzie Rzpltey zachować się maią podług kon-
stytucyi 1620. A ratione disciplinae niilitaris kon-
stytucyą na woynę Pruską postanowioną reas-
sumuiemy. Pułki też, y chorągwie te Koronne
nie powiune Xięstwe m Litewskim ciągnąć, ani
żadnych stanowisk y stacyi w W. X. Lit. so-
bie przywłaszczać. Ten zaś punkt o płacy quar-
cianym sposobem zwyczayney, Woiewodztwo
Poznańskie, Kaliskie, Sendomierskie, do braci
biorą, także y Ziemia Wieluńska.

'Waruiemy y to, iż ani Powiatowe praesidia,

T. IV.

 

1648. 81

ani pieniężny żołnierz Rzpliey nie ma się mię-
szać do Elekcyi, ani na nię przyieżdżać, am
swemi przechodami, stanowiskami, stacyami, ani
żadną rzeczą stanu szlacheckiego, y dobr Rzpltey,
duchownych y Krolewskich, a przy tym eko-
nomyi I. K. Mci, ktorych żźnmunitati ab oneribus
militaribus leges severe prospewerunt, agorawować.
nie ma, ale wszyscy maią tak ezcubare pro Re-
publica tam, gdzie ich wodzowie za zdaniem
Rzpltey położą, a ieźliby się komu od nich
krzywda działa, tedy Ichmć PP. wodzowie,
summario processu sprawiedliwość z nich czynić
maią. Wszakże ieśliby woysko Rzpltey, Posły
od siebie w iakiey potrzebie, na Ziazd Flekcyi
przysłać chciało, tedy im to wolno będzie, by-
le tylko bez pocztow, we dwudziestu osob, y
czeladź w to rachuiąc, przyieżdżali. A na ko-
niec kładziemy obowiązek na Ichmciow PP.
Podskarbich, Koronnego, y W. X. Lit. aby po-
datkow Rzpltey, na żadną inszą potrzebę, iedno
na te uchwalone woyska, za wiadomością Imci
X. Arcybiskupa, y PP. Deputatow do niego
naznaczonych, nie wydawali, sub sołutione de suo.

Strzegąc dignitatenm Rzpliey, y gratam memo-
riam ku ś. p. Krolowi Panu naszemu oświadcza-
iąc, pozwalamy aby prowizye z dobr I. K. Mci
stołowych, na stoł Krolowey Ieymci, tudzież na
obrzędy do zmarłego ciała I. K. Mci były da-
wane, aż do dnia pogrzebu ciała Krolewskiego,
z tym dokładem, że y skarb W. X. Lit. z tych
prowentow , ktore tempore Interregni wnoszone
będą, z samych dobr stołowych, ma się do te-
go przyłożyć. Wszakże te rozchody tak Iclmć
PP. Podskarbiowie miarkować, y ciężary mnicy
potrzebne uprzątać maią, żeby pieniędzy na obro-
nę Rzpltey, y na dobra stołowe nie zaciągali,
ale żeby z tych rozchodow stołowych, liczbę
przed Rzpltą uczynić na Koronacyi będą po-
winni. Nihilominus y to oddawaiąc Krolowey
Ieymci, co z żup, y ceł według prawa, y zwy-
czaiow, za żywota ś. p. Krola Imci debeiur.

Prowenta wszystkich ekonomiy, iako y funt-
soltu Gdańskiego, y Elbińskiego, Iinć P. Pod-
skarbi odbierać ma. A te kontrakty wszystkie,
ktore bez wiadomości skarbu są postanowione,
żadney wagi mieć nie maią.

Seymiki Deputackie, swego czasu w Koronie
przypadać maią, a sam Trybunał we dwie nie-
dzieli po skończeniu Seymu przyszłey Koronu-
cyi zacznie się. Tam gdzie wedle prawa po-
spolitego, mieysce mu pod ten czas przypadać
będzie.

Iż wielkie dezolacye y ruiny, z niemałą uymą
pożytkow Rzpltey dzieią się w żupach Wieli-
ckich, przeto mocą konwentu tego, depniuiemy
z Senatu Wielm. Hieronima Milońskiego z Opo-
rowa, Kasztellana Rospierskiego. Stefana z Pilce
Korycińskiego Oświecimskiego, Wołbramskiego,
ete. Starostę. Iana Slichtinka z Bukowca, Sę-
dziego Ziemskiego Wschowskiego. Ktorzy zaraz
po tey Konwokacyi znioższy się z sobą, na dzień
dziewiąty Septembra, pospołu z skarbem Ko-
ronnym, y P. Podkomorzym Krakowskim, we-

6

164
165

sę

dług iego prawa na rewidowanie żup pomie-
nionych, y opatrzenie ich, ziachać się, y tę po-
sługę, w dolne szyby się spuściwszy, odprawić
maią. Dowiedziawszy się przy tym, czemu iur-
gielty, y pensye tak duchownym iako y świe-
ckim osobom rożnym są zatrzymane. Nakoniec,
na przyszłą da P. Bog IElckcyą, relacyą, y przy-
czyny, czemu dotąd stanowi szlacheckiemu w
oddawaniu soli, działa się wielka uyma, y cze-
mu do takiey dezolacyi tych żup przyszło, y
rationes dalszego onych opatrzenia przynieść
Rzpltey maią. A przy tym waruiemy, aby te
żupy, y solne gory, w administracyi Urzędu
Skarbowego Koronnego były, y żeby się sta-
nowi szlacheckiemu solą in posterum wedle pra-
wa lepicy wygadzało.

Taż rewizya y w Bochni odprawować się ma,
przez tychże Ichmciow PP. Deputatow.

Acz to iuż prawem dosyć warowano, aby pod
czas gwałtownego na Rzpltą niebeśpieczeństwa,
Ichmć PP. Woiewodowie y Starostowie Ukrain-
ni na zamkach pogranicznych rezydowali, wszak-
że y teraz in praesenti Reip. discrimine, reassu-
muiąc dawne o tym konstytucye, upominamy
Ichmciow, aby powinności na się włożoney do-
syć czynili, sub poena privationis Capitaneatus, o
co forum za dworem ad instantiam Gutusvs na-
znaczamy, y konstytucyą, 1620 o tym napisaną,
ia toto reassumuiemy, wyiąwszy Urzędnikow
Rzpltey, y tych, co woynie służą, a przy tym
ercepto actu Electionis, na ktory wolno będzie
iachać, szlachcica dobrze osiadłego, cum suffi-
cienti praesidio, na swym mieyscu zostawiwszy.

Aby obywatelow Koronnych, y W. X. Lit.
stanowisk swoich, dla konsultacyi na Elekcyą
przyieżdżających , przeprawa na Wiśle nie za-
trudniała, użyliśmy Imci P. Podskarbiego Ko-
rounego, aby on znioższy się z Imcią P. Sta-
rostą Warszawskim, Budowniczemu Krola Imci
poruczył most pod Warszawą publico sumptu na
statkach zbudować. Do czego dwie części sum-
ptu z Koronnego, trzecia część z Litewskiego
skarbu, ma bydź dana, a Panowie dzierżawcy
pobliżsi na tę Rzplitey potrzebę z puszczy y la-
sow Rzpltey drzewa bronić nie maią.

Ponieważ na uniwersał, ktory wyszedł z Kon-
wokacyi Warszawskiey, popisało się siła ad re-
gimen Rzpley nie należących, ex Ciero minori,
gdyż ea ordine spirituali, sami Ichmć XX. Ar-
cybiskupi z Ichmciami XX. Biskupami, z Incią
X. Sekretarzem Wielkim, z Ichmciami Xiężą
Referendarzami, tylka ad consilia publica należą,
tedy takowe wszystkie podpisy authoritate prae-
sentis Conventus kassuiemy. Tukże y poenas non
residentium w tymże uniwersale mianowane, po-
nieważ od samey całey, y zupełney Rzpliey
tylko źrrogari mogą, to sobie warniąc, aby in
posterum takowe nie wychodziły uniwersały,
ktore to sobie tak Koronni, iako y W. X. Lit.
należący rząd domowy, vendicant.

Zamek Krakowski tak opatruiemy, aby Imć
P. Starosta y Generał Krakowski, propter secu-
ritatem zamku tegoż, miał na nim przez wszystek

 

KONFEDERACYA GENERALNA

czas Jnterregni, trzysta pieszych, Polskiego a nie
obcego narodu, aby go P. legitime od wszech
obranemu, wiernie dochował. Ktoremu to zam-
ku tego praesidio płacą Woiewodztwo Krakow-
skie prowidować ma, co im ma bydź w koe-
kwacyi przyjęto. Y ponieważ Imć P. Starosta
mature securitatem zamku tegoż obmyślaiąc, te
trzystu ludzi proprio peculio de facto, zaciągnał, y
dotąd ich tam swymi pieniądzmi chowa, to co
Imć na to łożył, sumptus proprij wrocić.

Starszy Generalny nad armatą Rzpltey aby
tenże zamek prochami, kulami, także inszemi
municyami opatrował. Zywnościami zaś y wszela-
kiemi potrzebami do obrony zamkowey należą-
cemi, aby wedle potrzeby z powinności swey z
prowentow Wielkorządowych opatrowano, auiho-
ritate Conventus prasentis postanawiamy.

Na te okazowania, gdzie są uchwalone laudis
Woiewodztw, Ziem, y Powiatow, według kon-
stytucyi o tym uchwaloney, stawić się każdy ma.

Iako na początku sedycyi y buntow Koza-
ekich, do uśmierzenia ich użył Imć X. Arcy-
biskup, Iaśnie Wielm. Imci P. Adama z Bru-
siłowa Kisiela Wdę Bracławskiego: tak do-
znawszy solidam iego deszteritatem, y przeciwko
oyczyźnie pietatem, za zgodą wszech Stanow, na
Generalney Konwokacyi Warszawskicy teraż-
nieyszey, tegoż Imci zażyliśmy do skutecznego
woyska Zaporowskiego uspokoienia, spolnie z
IchMciami PP. Franciszkiem Dubrawskim Pod-
komorzyin Przemysłskim, Alexandrem Sielskim
Podstolim Poznańskim, 'Theodorem OQObucho-
wiczem, Podkomorzym Możerskim; ktorym we-
dlug instrukcyi daney moc dawamy, do grun-
townego z woyskiem Rzpltey Zaporowskim uspo-
koienia, y to, cokolwiek podług teyże instrukcyi
postanowiono będzie, na szczęśliwey da Bog
Elekcyi nowego Pana stwierdzono ma bydź.

Skrypt ad archivum podany, ratione rządu
woyskowego, y Ichmciow PP. Regimentarzow,
pro tempore od Rzpltey naznaczonych, rękami
Imci X. Arcybiskupa Gnieźnińskiego, y Imci
P. Marszałka Poselskiego podpisany, z toto
approbniemy.

Ponieważ Rzplita nie iest żuformata, wiele po
pogromie woyska Rzpliey quarcianego w służbie
zostalo, żeby dostateczną miała wiadomość, na-
znaczamy Kommissarzow przy Imci P. Pisarzu
polnym, Imciow PP. Takuba Urowieckiego, Pod-
stolego Chełmińskiego, Piotra Ożgę Pisarza Ziem-
skiego Lwowskiego, Mikołaia Przerębskiego, Sc-
kretarza I. K. M. Imci P. Iana Gurskiego, y Imci
P. Krzysztofa Koryckiego. Ktorzy to w obozie
wszystko woysko, wiele go iest, popisać maią;
od ktorych wziąwszy Imć X. Arcybiskup do-
stateczną wiadomość, wiele ich iest, z Ichmcia-
ini PP. rezydentami, płacą in ma za przeszłe zaslu-
żone, ieżeli no% in foto, tedy in parte, z quarty
iako nayprędzey naznaczyć, y dalszą służbę u
Rzpltey imieniem iey assekurować.

A iż pod ten czas Znierregni dla gwałtow
nych niebespieczeństw na Rzpltą następuiących,
Imć X. Arcybiskup Gnieźnieński zaciągnął pew-

166
167

WARSZAWSKA R. 1648. 83

ne pułki na potrzebę Rzpltey, y służbę onym
imieniem Rzpltey przypowiedział: przeto vigore
Conventus prasentis, in toto zaciąg ten approbu-
iemy.

Miasta ktore sobie pretenduią prawo ad libe-
ram Electionem Krola nie maią bydź przypu-
szczone do Elekcyi da Bog przyszłey, aż wprzod
na teyże Elekcyi niewątpliwemi przywileiami y
prawami tego dowiodą.

Miasto Stara y Nowa Warszawa, pro nunc
od stacyi wszelakich y stanowisk żołnierskich
non obstantibus quibusvis łaudis, tak General-
nych, iako y Ziem, y Powiatow, Woiewodztwa
Mazowieckiego, uwalniamy. Z tym dokładem,
aby drogi w mieście Warszawie, iako wszyst-
kie, tak te mianowicie, ktoremi na mieysce
Elekcyi ieździć przyjdzie, de integro ubrukowali
y naprawili. Do czego się wszyscy concives przy-
kładać maią. Dwory iednak szlacheckie od tego
ciężaru uwalniamy.

Temuż miastu, aby świętey sprawiedliwości
nie było impedymentu, sądy otwieramy.

Woiewodztwom, ŻZiemiom, y Powiatom ni-
żey opisanym, według affektacyi ich, czas Sey-
mikom, y okazowanie, vigore presentis Conventus
naznaczamy.

Woiewodztwu Krakowskiemu, Seymik Relati-
onis pod czas elekcyi Deputackiey. Xięstwu Za-
tarskiemu, y Oświecimskiemu, Seymik także na
tenże czas Relationis skladamy. Na ktorym lau-
dum na obronę, y podatki tylko uchwalić im
będzie wolno. Woiewodztwu Poznańskiemu, Sey-
mik HKRelationis według dawnego zwyczaiu, tenże
czas na elekcyi Deputackiey naznaczamy. Wo-
iewodztwu Sędomirskiemu, Seymik Kelationis pro
die 12 Augusti składamy, a okazowanie y obro-
nę domową tyłko, tak, iako sobie na tym Scy-
miku postanowią. Woiewodztwu Kaliskiemu, tak
iako y Poznańskiemu. Woiewodztwnu Sieradzkiemu
w Sadku 10 Septembris. Ziemi Wieluńskiey, Sey-
mik na obmyślenie zapłaty żołnierzowi zaciąg-
nionemu na dalszy czas, in quantum by tego Rzplta
potrzebowała, pro die 17 Augusti składamy. Woie-
wodztwu Łęczyckiemu....... Woiewodztwu Brze-
skiemu Kuiawskiemu, Seymik Relacyiny, pod
czas elekcyi Deputackiey. Woiewodztwu Kiiow-
skiemu, także pod tenże czas. Woiewodztwu Ino-
włocławskiemu, iako y Brzeskiemu. Ziemi Do-
brzyńskiey Scymik Relacyiny pro die 25 Augusta
składamy. Na ktorym wolno im będzie podatki
y obronę Rzpltey tylko namowić, sine praejudi-
cio coaequationis, y innych Woiewodztw. Woie-
wodztwu Ruskiemu, Ziemi Lwowskiey, Prze-
mysłskiey, Sanockiey, Seymiki Relacyine na elek-
cyi Deputackiey, bez okazowania naznaczamy.
Ziemi Halickiey, Seymik Relationis pro die 20
Augusti składamy, y laudum, ktore tam sobie
na obronę tylko uchwałą, approbuiemy. A oka-
zowanie in armis nazaiutrz po Seymiku tamże
odprawować się ma. Ziemi Chelmskiey Seymik
pro die 27 Augusti naznaczamy, a okazowanie
in armis według laudum nazaiutrz bydź ma po
Seymiku. Woiewodztwu Wołyńskiemn w tydzień

 

po elekcyi Deputackiey Seymik naznaczamy.
Woiewodztwu Podolskiemu, Seymik Relationis
na elekcyi Deputata składamy, na ktorym y
zapłatę żolnierzowi swemu Powiatowemu namo-
wić maią. Woiewodztwu Lubelskiemu, Seymik
Relacyiny pro die 25 Augusti naznaczamy. Na
ktorym dalszą zapłatę żołnierzowi swemu Powia-
towemu obmyślić, y sposob podatkow namowić
maią. Woiewodztwu Bełskiemu, Seymik Relacyiny
na elekcyi Deputackiey. Woiewodztwu Płockiemu,
Seymik Relacyiny pro die 25 Augusti, cum ap-
probatione laudi na uchwalenie obrony tylko, y
namowienie sposobu pospolitego ruszenia, sine
praejudicio Reipublicae, et aequalitatis innych W o-
iewodztw. Woiewodztwu Mazowieckiemu, Ziemi
Czerskiey, Seymik pro die 12 Augusti, na kto-
rym podatki tylko, y sposob pospolitego rusze-
nia, sine praejudicio Reipublicae, et aequalitatis,
namowić będą mogli. Zieni Warszawskiey, Sey-
mik pro 25 Augusti, na ktorym similiter sposob
pospolitego ' ruszenia, namowić będą mogli, y
Poborcę obrać. Ziemi Wiskiey, Scymik pro die
2 Septembris, na ktorym exorbitancye traktować,
podatki na dalszą zapłatę, ludziom Ziemi swo-
iey, to iest, sześciudziesiąt draganom, ktorych
pod regiment Imci P. Hieronima na Radzieic-
wiecach Radzieiowskiego Wielkorządzcę Krakuw-
skiego, Krayczego Krolowey Ieymci, Łomżyńskie-
go, Kamionackiego, etc. Starostę, Podlaskiego y
Rawskiego Woiewodztw Pułkownika, podda-
waią, obmyślić, y tamże okazowanie, y porzą-
dek pospolitego ruszenia dla gotowości, juzta
constitutionem 1634 namowić maią. Ziemi Wys-
sogrodzkicy, Seymik pro-die 26 Augusti, sklu-
damy. Na ktorym toż, co y Ziemi Wiskiey trak-
tować wolno będzie: ludzie także swoie Powia-
towe pod regiment tegoż Imci P. Starosty Łom-
żyńskiego poddawaiąc. Ziemi Zakroczymskiey,
Seymik, pro die 25 Augusti, skladamy. Na kto-
rym sposob pospolitego ruszenia, dalszą obrone
y exorbitancye, traktować y uważyć maią. Zie-
mi Ciechanowskiey, Seymik pro die 25 August.
składamy. Na ktorym podlug terażnicyszey ap-
probacyi laudum, cokolwiek sobie do obrony
Rzpltey, y domowey tylko namowią, ma to bydź
ważne, salva coaequatione z inszemi Woiewodztwy.
Ziemi Łomżyńskiey, Seymik Relacyiny pro die
25 Augusti, z tąż deklaracya, iaką y Ziemia
Wiska y Wyssogrodzka dała. O namowach, v
podawaniu żołnierza Powiatowego, pod regi-
ment Imć P. Starosty swego. Ziemi Rożańskiey
Seymik pro die 12 Auguśti skladamy. Ziemi Liw-
skiey Seymik pro die 28 Aug. składamy. Na
ktorym exorbitancye traktować, y podatki, y do
nich Exaktor, albo administrator tych podatkow,
namowione maią bydź, na zapłatę tym ludziom,
ktorych zlecili zaciągnąć Imci Panu Staroście
Liwskiemu za summe dwoygu podymnemu wy-
starczaiącą, ile ich Imci tamta summa pozwo-
liła zaciągnąć, iuż z Ziemie tey wydana. Tam-
że y sposob popolitego ruszenia ma bydź na-
mowiony, sine praejudicio innych Woiewodztw,
et «equalitatis. Ziemi Nurskiey, Scymik Rela-
G*

168

169
170

84

cyiny pro die 17 Augusti, naznaczamy, cum ap-
probatione laudi, ktore sobie na tym Seymiku
uchwałą na obronę domową, tylko lub przez
pospolite ruszenie, lub przez powiatowego żoł-
nierza pro tune zaciągnionego, ktorego do puł-
ku Imci P. Starosty Łomżyńskiego pro hac vice
obracaią. Woiewodztwu Podlaskiemu, Ziemi Dro-
hickiey, Seymik Relacyiny pro die 18 Sierpnia
składamy. Na ktorym Seymiku cokolwiek ratione
securitatis, tam externae quam internae, tylko sine
praejudicio innych Woiewodzitw, et aequalitatis
namowią, v?gore praesentis Conventus approbuie-
my. Na ten czas Posłow na elekcyą do exor-
bitancyi obierać maią. Ziemi Mielnickiey, Sey-
mik Relacyiny pro die 14 Sierpnia składamy,
cum tjsdem declarationibus, iako y Ziemi Drohi-
ekiey. Ziemi Bielskiey, Seymik Relacyiny na dzień
17 Sierp: naznaczamy. Ziemi Brańskiey similiter.
Na ktorym zapłatę na drugą ćwierć żołnierzowi z
Ziemie swey zaciągnionemu, na teraźnieyszą po-
trzebę Rzpltey uchwalić maią, względem czego
laudum ktore uchwalą, vigore praesentis Conventus
approbuiemy. A Woiewodztwa tego Podlaskiego
PP. Posłowie Ziem wszystkich, tego Woiewodz-
twa, za Pułkownika ludzi swych Powiatowych
mianowali Wielmożnego pomienionego Iinci P.
Starostę Łomżyńskiego Wielgorządcę Krakow-
skiego, etc. cum ea declaratione, że to ma bydź
pro hac vice tantum, a in posterum nie ma to
praejudicare W oiewodztwu, y Ziemiom do niego
należącym. Woiewodztwu Rawskiemu, Ziemi
Rawskiey, Seymik HKelationis na elekcyi Depu-
tackiey. Ziemi Sochaczewskiey, Seymik Relacyi-
ny na tenże czas. Ziemi Gostyńskiey, pro die
13 Augusti, Seymik Relacyiny naznaczamy, przy
tym tych wszystkich Ziem Woiewodztwa Raw-
skiego Posłowie, deklarowali Pułkownikiem ludzi
swoich Powiatowych, W ielmożnego Linci P. Hie-
ronima na Radzieilowicach Radzieiowskiego,
Wielkorządcę Krakowskiego, Łomżyńskiego,
Kamionackiego, etc. Starostę, Krayczego Kro-
lowy Ieymci. Woiewodztwa Pruskie złożą so-
bie Seymiki według praw swoich. Wojewodz-
twu Bracławskiemu, Seymik Relacyiny rowno
z elekcyą Deputacką składamy. Ziemi Inflant-
skiey, |Seymik Relacyiny, pro die 27 Augusti,
naznaczamy.

Deklaracye W. X- Lit., podatkow y Seymikow.

'Woiewodztwo Wileńskie uchwaliło cztery po-
bory, Seymik Relacyiny bierze pro 27 Augusti.
Powiat Ośmiański , deklaruie cztery pobory,
ktore dokąd oddać ma, do braci biorą. Powiat
Lidzki, cztery pobory deklaruie, ktore od po-
borce do skarbu oddane bydź maią: ale liczba
Poborce Powiatowego przy Powiecie zostawać
ma. Seymik die 17 Augusti. Powiat Wilkomir-
ski, trzy pobory uchwaliwszy, wydał, a czwar-
ty teraz dać submittuie się do tegoż Poborce,
a nie do skarbu, Seymik die 20 Augusti. Powiat
Brasławski, dwa pobory, a drugie dwa do braci
bierze, cum assecuratione. Seymik die JO Augusti.

Woiewodztwo Trockie, cztery pobory, do Poborce!|

 

KONFEDERACYA GENERALNA

Powiatowego, liberam onych dispositionem, braci
zachowuiąc, sine assecuratione Seymik die 27
Augusti. Powiat Grodziński, cztery pobory, to
iest dwa iuż wybrane bracia przy sobic zosta-
wili, a dwa wybrać się maią. Także y z eko-
nomii cztery pobory, podług poślednieyszych
rewizyi. A Seymik Relacyiny bierze pro 20
Augusti. Powiat Kowiński, deklaruie cztery po-
bory, zostawniąc ie, według ldudum Powiatu
swego, przy Poborcy, ktory za assygnacyą Het-
mańską Rotmistrzowi, ktoremu należeć będzie,
płacić ma, salva coaequatione z drugiemi Powia-
tami W. X. Lit. Seymik Relacyiny bierze pro
20 Augusti. Powiat Upitcki, cztery pobory de-
klaruie na żołnierza zaciągowego, ktore Pan
Poborca od braci na Relacyinym Seymikn obra-
ny do skarbu wnieść ma. Seymik die 20 Augu-
sti. Xięstwo Źmudzkie, deklaruie cztery pobory
z dobr ziemskich, Krola Imci y duchownych,
ktore według laudum swego, u przysięgłego Po-
borce maią. A tych poborow dispositionem do
braci bierze. Seymik die 27 Augusti. Woiewodz-
two Smoleńskie, na dwa pobory do skarbu
pozwala, a o drugie dwa iuż sobie postanowio-
ne do braci bierze; sub ea conditione, aby y z
dobr duchownych takież podatki wydane były.
Seymik die 27 Augusti. Woiewodztwo Połockie,
na dwa pobory do skarbu pozwala, a drugie
dwa do braci bierze, także y obranie Poborce.
Woiewodztwo Nowogrodzkie, trzy pobory dc-
klaruie, ktorych dyspozycyą do braci bierze,
Seymik die 25 Augusti. Powiat Słonimski, cztery
pobory wybrane obrocone na żołnierza, to iest,
na sto usarza, cum conditione coaeguationis, y z
uwolnieniem żydow od pogłownego, na kuch-
nią P. Rotmistrza excypowanych. Seymik die
28 Augusti Relacyiny. Powiat Wolkowiski, na
cztery pobory pozwala, ktorych dyspozycyą do
braci bierze. Seymik die 27 Augusti. W oiewodz-
two Witebskie deklarnie cztery pobory, cum
ea cautelu, że na ludzie w zaciągu będące, dwa
pobory, z ktorych residuum do skarbu: a dru-
gie dwa pobory tamże do skarbu oddać ma;
obranie zaś Poborce do braci bierze, ktory tam-
że się wyliczać ma. Seymik die 27 Augusti. Po-
wiat Orszański, trzy pobory uchwaliwszy, na
trzy sta zaciągnionych ludzi obrocił, co supere-
vić od zapłaty zaciągnionemu łudowi, także
czwarty pobor do braci bierze, Seymik Rela-
cyiny, y na obieranie Posłow na clekcyą, die
27 Auqusti. Woiewodztwo Brzeskie, cztery sta
człowieka zaciągnęło, na co trzy pobory iuż
dało, y na czwarty pozwalaią, cum ea condztio-
ne, żeby żydzi Brzescy od poglownego wolny-
mi byli, ponieważ się do tego zaciągu przyło-
żyli. Seymik Relacyiny die 25 Augusti. Powiat
Piński, deklaruie cztery pobory do skarbu, na
zapłatę żołnierzowi Rzpltey cum ea condżtione,
aby na Relacyinym Seymiku uchwalona chorą-
giew, dla obrony swoiey, w dyspozycyi Powia-
towey, a nie w Hetmańskiey zostawała, y Pińsk
od stanowiska innych żołnierzow był wolny.
Seymik 20 Augusti. Woiewodztwo Mścisław-
172

WARSZAWKA R. 1648. 85

skie, na dwa pobory do skarbu pozwala, a dwa
do braci, z wolnym obraniem Poborce, bierze,
sub ea conditione, żeby y z dobr duchownych
takiż pobor był wydany. Seymik 27 Augusti.
Woicwodztwo Mińskie, na trzy pobory pozwo-
liło, na zaciągnionego żołnierza Powiatowego,
a czwarty do braci bierze. Seymik die 20 Au-
gusti. Powiat Możyrski, trzy pobory do skarbu,
czwarty do braci bierze, salva desolatione. Sey-
mik die 17 Augusti. Powiat Rzeczycki, na trzy
pobory do skarbu pozwala, a czwarty do braci
bierze, tamże y obranie Poborce. Seymik ultima
Aug. Acz żydzi W. X. Lit. pogłownego na Sey-
mie przeszłym anni 1647 dwanaście tysięcy zło-
tych uchwalonego, ratę iednę do Wielmożnego
Podskarbiego W. X. Litew. oddali, a drugą
ieszcze wydać maią; iednak widząc gwałtowną
potrzebę Rzpitey, iż pobory cztery są uchwalo-
ne, tedy pogłowne czworo na żydy W. X. Lit.
dwanaście tysięcy złotych wnosimy, ktorą sum-
mę oraz na S$. Marcin w roku teraźnieyszym
1648 oddać do Wielmożnego Podskarbiego ma-
ią. Tak iednak, aby iuż więcey nie wybierano
pogłownego po Powiatach: a gdzie co dali
tedy to z tey summy ma im bydź potrącono.
A wydawszy takową summę, od poborow, so-
szow, donatywy, y od rzemiosł, handlow, koni,
sług, y osob swoich, y od wszelakich innych
podatkow, na teraźnieyszey Konwokacyi uchwa-
lonych, wolnymi bydź maią. A na pegorzelce,
y ubogie, pewny wzgląd y baczenie bydż ma.
Ziemia Inflantska, na cztery pobory pozwala.
Seymik die 27 Augusti. Powiat Starodubowski,
Seymik pro die 27 Augusti. Żydi w W X.
Lit. czworo pogłowne oddać maią, inkluduiąc
to, co iuż w niektorych Powiatach wydali. Mia-
sta I. K. Mci prawa Maydebnrskiego wszystkie
będące, cztery pobory wydać maią, komputuiąc
y potrącaiąc to, co iuż wydali. Z dobr ducho-
wnych wszystkich W. X. Litew. cztery pobory,
Poborca duchowny oddać do skarbu ma. Z dobr
Krolewskich także cztery pobory.

Podatki ktore do skarbu Rzpltey wnoszone
będą, iako y te, ktore w szafunku swym Po-
wiaty zostawiły, za assygnacyami Hetmańskiemi
ną zaciąg ten rozdawane będą.

A tę Konfederacyą, in omnibus punctis et clau-
sulis, za wieczne prawo mieć chcemy, y wszy-
stkie wzwyż opisane rzeczy obiecuniemy, za sie-
bie, y za potomki swe, chować statecznie, y
trzymać, sub fide, honore, et conscientijs nostris.
A ktoby się temu zprzeciwiać chciał, y pokoy
wzwyż w tym Kapturze mianowany, y porzą-
dek pospolity psować, contra talem omnes consur-
gemus in ejus destructionem: a dla lepszey pew-
ności tych wszystkich opisanych rzeczy, przy-
łożyliśmy pieczęci swe do tego, y rękami pod-
pisali.

Actum Varsaviae in Conventione Ordinum Re-
gni, et M. D. Lit. Generali, die 31 Julij. Anno
Domini 1648.

Mathias Łubieński Archiepiscopus Gnesnen: subscrip-
si, salvis juribus Ecclesiae Romanae Catholicae. m. pp.

 

 

Petrus Gębicki, Episcopus Cracovien. salvis jnribus et
immunitatibus Ecclesiae Sanctae Catholicae Romanae,
m. pp. Nicolaus Albertus Gniewoszy ab Olexow, Epi-
scopus Vladislavicn. et Pomeranien. salvis juribus Eccle-
siae Catholicae Romanae, m. pp. Andreas Szołdrski,
Episcopus Posnanien. salvis juribus Ecelesiae Romanae,
et juribus ac decretis Dacatus Mazoviae, nec obstanti-
bus protestationibus dissidentium, m. pp. Venceslaus de
Leszno Episcopus Varmien. salvis juribus et immunita-
tibus Sanctae Ecclesiae Romanae Catholicae. Andreas
Gębicki, Episcopus Luceorien. salvis juribus et immu-
nitatibus Ecclesiae Sanctae Romanae Catholicae. An-
dreas de Leszno Episcopus Culmen. et Pomesan. Vice-
Cancel: Reg: salvis juribus et immunitatibus Ecclesiae
Sanctae Catholicae Rom. Stanislaus de Buzenin Pstro-
koński, Episcopus Chełmen. Administrater Abbatiae Ty-
necen. salvis juribus et immunitatibus Sanctae Romanae
Ecclesiae Catholicae, m. pp. Stanislaus de Kalinowa Za-
ręba, Episcopus Kijovien. et Cer: Abbas Suleiovien:
subscribo, salvis juribus Ecclesiae, et iudemnitate bono-
rum Eccl. m. pp. Ianusz Radziwił, Xiążę na Birżach y
Dubinkach, Generalny X. Zmudzkiego Starosta, Het-
man Polny W. X. Lit. Kazimierski, Kamieniecki, Sey-
weński, Bystrzycki Starosta, Rębowski Oiwon, subscribo
Confoederationem non obstantibus ullis exceptionibus et
protestationibus. Ian Symon Szczawiński, Woiewoda
Brzeski, Łęczycki, Gołubski Starosta, Pułkownik Wo-
iewodztw Kuiawskich, salvis juribus Ecclesiae Catholi-
cae Romanae. Krzysztof Koniecpolski, Woiewoda Beł-
ski, Starosta Stryiski, salvis juribus Ecclesiae Catholi-
cae Romanae. Paweł Sapieha Woiewoda Witepski, Ro-
słański, Borciański Starosta, tak iako Ichmć XX. Bi-
skupi, podpisuię, m. pp. Stanisław Warszycki z War-
szyc, Woiewoda y Generał Ziem Mazowieckich, excepto
articulo Confoederationis in Palatinatu Terrarum Ma-
soviae, salvisque juribus, protestationibus, et decretis
ejusdem Palatinatus. Andrzey Grudzieński, Woiewoda
Rawski, excepto articulo Confoederationis in meo Pa-
latinatu, salvisque juribus, protestationibus, et decretis,
ejusdem Palatinatus. Gerhard Donhoff; Palatinus Po-
meraniae, non obstantibus omnibus exceptionibus, et sal-
vis juribus per omnia Terrarum Prussiae ac civitatum.
Andrzcy Leszczyński z Leszna, Woiewoda Derptski,
salvis juribus, tam Ececlesiac Romanue, quam et aliarum
legibus Regni totius approbatarum. Michał Stanisław H.
z 'Tarnowa, Kasztellan Woynicki, salvis juribus Ecele-
siae Romanae Catholicae, m. pp. lan z Leszna Leszczyń-
ski, Kasztełlan Gnieźniński. Praemislaus a Byki By-
kowski, Castellanus Siradiensis, Capitaneus Przedecen-
sis, salvis juribus Ecclesiae Catholicac Romanae, m. pp.
Mikołay z Radziciowic Radzieiowski, Kasztellan Łę-
czycki, salvis juribus Eccl. Rom. Stanisław z Kobie-
rzyczka Kobierzycki, Kasztellan Gdański, salvis juri-
bus Eccl. Rom. Zbigniew Gorayski z Goraia, Kasztel-
lan Chełmski, ita salva sint jura Ecclesiae Catholicae
Romanae ut illaesa manecant jura et leges Regni, tam
et liberum religionis dissidentinm exercitium, m. pp.
Hieronim Miloński z Oporowa, Kasztellan Rospierski,
salvis_ juribus Ecclesiae Cath. Rom. Mikołay Łayszczew-
ski, Kasztellan Sochaczowski, salvis juribus Ecclesiae
Romanae. Stanisław Laskowski, Kasztellan Warszawski,
excepto articulo Confoederationis, inter dissidentes de
religione, salvisque juribus Eccles. Rom. ct dcer. Duc.
Mas. m. pp. Stanisław Kryski w Drobninie, Kasztellan
Raciążki, excepto articulo Confoederat. salvisque juri-
bus, protestationibus, ac dceretis Ducatus Masoviae. Ni-
colaus de Łopacino Łopacki, Castellanus Zakrocimen-
sis, excepto articulo Confoederat. et juribus, privilegijs,
decretis, protestat. IDuc. Masoviae salvis. Lucas de Bnin
Opaliński, Supremus Regni Mareschalcus. Ierzy Osso-
liński z Tęczyna Kanclerz Wielki Koronny, salvis per
omnia juribus Sanctae Universalis Ecclesiae, itemque ju-
ribus Palatinatus Masoviae, m. pp. Albertus Stanislaus
Radziwił, Cancellarius M. D. Lit. salvis juribus Rom.
Eccl. m. pp. Kazimierz Leo Sapicha, Podkanclerzy W.
X. Lit. Słonimski, Wołpiński, Luboszanski Starosta,
subseribo, salvis juribus Ecelesiae Romanae, m. pp. Ian
Mikołay Daniłowicz, Podskarbi Koronny, salvis juribus
Ecclesiae Romanae, m. pp. Gedeon Michael Tryzna,

178

174
175

176

86 KONFEDERACYA GENERALNA WARSZAWSKA FH. 1648.

Podskarbi Wielki W. X. Lit. Starosta Brzeski, m. pp.
Adam z Kazanowa, na Czaśnikach Kazanowski, Mar-
szałek Nadworny Koronny, Boryszowski, Solecki, Biel-
ski, Nowotarski, Warecki, Starosta, subscribo sałvis per
onmia juribus Ecelesiae Universalis Romanae, ct Pala-
tinatus Masoviae, m. pp. Antonius Toamies Tyszkiewicz,
Mareschalcus Curiae M. DD. Lit. Capitaneus Castri Vil-
comiricnsis, m. pp. Bogusław na Lesznie, Generał Wiel-
kopolski, Marszałek Koła Poselskiego. Michał z Zc-
brzydowie Zebrzydowski, Miecznik Koronny. snbseribo
salvis juribus Eeclesiac Catholicae Romanae. m. pp. Ie-
rzy Lubomirski, Generalny Starosta Krakowski, m. pp.
Franciscus Dęmbiński, P. G. Krakowski, salvis juribus
Ecelesiae Catholicae Romanae. m. p. Ian Wielopolski,
Starosta. Biecki, m. p. Stefan z Pilce Koryciński, Oświe-
cimski, Wolbromski Starosta, m. p. Stanislaus a Brze-
zie Chrząstowski, Subjudex Terrestris Generalis Craco-
vien. in quantum securitas et liberum exercitium dissi-
dentium Ecclesiae non violabitur. Marcin z Raciboro-
wa Raciborowski, Woyski y Poseł Xięstwa Zatorskie-
go y Oświecimskiego, salvis juribus Ducatuum Zatorien.
et Oświecimen. Piotr ze Bnina Opaliński, Stolnik Ko-
ronny, Podkomorzy Woicwodztwa Kaliskiego, Odala-
aowski, Łosieki Starosta, m. p. Łukasz ze Bnina Opa-
lifiski, Podkomorzy Poznański, Rubieszowski Starosta,
m. p. Ian Szlichting z Bukowca, Sędzia Ziemski Wschow-
ski, Poseł Woiewodztwa Poznańskiego. Andrzey Os-
sowski, non obstantibus quibusvis protestationibus et ex-
ceptionibus. Krzysztof Grzymułtowski. Poseł Woiewodz-
twa Poznańskiego. Stanisław Naruszewicz, Referendarz
y Pisarz W. X. Litew. Simnieński, Metelski Starosta,
Poseł Woiewodztwa Wileńskiego, m. p. Wincenty Kor-
win Gosiewski, Stolnik W. X. Lit. Wieliski, Puński,
Markowski Starosta, Poseł Woiewodztwa Wileńskiego,
salvis ut caeteri Catholici. m. p. Ian Zenowicz, Marsza-
łek y Poseł Powiatu Ośmiańskiego. Ierzy Wolan, Po-
seł Powiatu Ośmiańskiego, non obstantibus protestatio-
nibus contra securitatem dissidentium in religione chri-
stiana. Ielski Krzysztof, Stolnik Mścisławski, Sekretarz
K. I. M. Poseł Powiatu Lidzkiego. Stanisław Dawgird,
Poseł Powiatu Lidzkiego. Stanisław Białozor, Podsędek
y Poseł Powiatu Wilkomirskiego, ręką własną. Krzy-
sztof Zawisza na Baksztach, Pisarz W. X. Lit. Poseł
y Starosta Bracławski. Alexander Lubomirski, Koniu-
szy Koronny, iuribus Ecclesiae Catholicae Romanae
salvis. Ian z Oleśnice Oleśnicki, Podkomorzy y Poseł
Woiewodztwa Sendomirskiego. Aundrzey Morsztyn z Ra-
ciborska, Stolnik y Poseł Woiewodztwa Sendomirskie-
go, ręką własną. Marcin z Dębice Dębicki, Podczaszy
y Poseł Wdztwa Scndom. Stanisław Szczneki, Pod-
sędek Sendomirski, S$. K. I. M. Iakub z Brzezia Brze-
ski, salvis juribus Ecclesiae Romanae. Władysław z Le-
szna Leszczynski, Poseł Woiewodztwa Kaliskiego. Łu-
kasz Orzelski, Pisarz Ziemski Kaliski, Poseł Woiewodz-
twa Kaliskiego. Andrzey ze Skrzypny Twardowski, Po-
seł Wdzitwa Kaliskiego. Woyciech z Miaskowa Mia-
skowski, Poseł Wdztwa Kaliskiego. Stefan na Boia-
nowie Boianowski, non obstantibus quibusvis protesta-
tionibus ct exceptionibus, Poseł Woiewodztwa Kaliskie-
go. Władysław z Zwonowa Rogaliński, Poseł Wdztwa
Kaliskiego. Bogdan z Kozielska Ogiński, Chorąży Na-
dworny W. X. Lit. Poseł Wdztwa Trockiego, salvis

„jwibus veteris Ecclesiae ritus Graeci. Stefan Niecwia-

rowski, Starosta Budowiecki, Poseł Trocki, m. p. Krzy-
sztof z Potoka Potocki, Podstoli W. X. Lit. Poseł Po-
wiatu Grodzinskiego, non obstantibus protestationibus
etexceptionibus. Konstanty Alexandrowicz, Pisarz Ziem-
ski Grodziński, Poseł Powiatu Grodzińskiego. Krzy-
sztof Pac, Chorąży Ziemski W. X. Lit. Wołkowiski
Starosta, Poseł Powiatu Kowińskiego, salvis juribus
Sacrae Rom. Eccl. Mikołay Skorulski, Chorąży y Po-
seł Powiatu Kowińskiego, Starosta Kormiałkowski. Cy-
pryan Paweł Brzostowski, Stolnik Wileński, Pisarz De-
kretowy W. X. Lit. Powiatu Upitskiego Poseł. Woł.
miński Michał Kazimierz z Gierszca, Skarbnik, Podsta-
rości y Poseł Upitski, salvis juribus Ecclesiae Romanae.
Alexander z Otoka Zaleski, Referendarz Koronny, Po-
seł Woiewodztwa Sieradzkiego. Woycicch Łubieński,
Chorąży większy Sieradzki, Poseł Woiewodztwa Sic-

 

radzkiego, salvis juribus Eecl. Czth. Rom. Marcin Za-
leski, Pisarz Ziemski y Poseł Sieradzki, salvis juribus
Ecclesiae Catholicae Romanae. Stanisław Koniecpolski,
Woicwodzie y Poseł Sieradzki, salvis juribus Ecclesiae
Romanae. Stanisław Donhoff, Starosta Wieluński, sal-
vis juribus Ecel. Rom. Andrzey Siemikowie Radoszow-
ski, Chorąży y Poseł Ziemie Wieluńskiey, salvis juri-
bus Eccl. Rom. Catholicae. Albertus a Kadzidłow Ka-
dzidłowski, Capitaneus Radzieiov. Nuucius Terrestris
Palatinatus Lanciciensis, salvis juribus et immunitatibus
Ecclesiae Catholicae Romanae. Symon Krzykowski,
Miecznik y Poseł Woiewodztwa Łęczyckiego, salvis
Ecelesiae Romanae. Piotr Garwaski, Poseł Woiewodz-
twa Łęczyckiego. Konstanty Mleczko, Podsędek y Po-
seł Xięstwa Zmudzkiego. Ian Grużewski, Poseł Xięstwa
Zmudzkiego. Kaspar Szułkowski a Zaduszniki, Nnn-
cius et Iudex Palatinatus Brestensis Cujaviensis, salvis
juribus Ecel. Cath. Rom. in toto subscribo, m. p. An-
drzey z Siewierska Siewierski, Łowczy Brzeski, Poseł
Woiewodztwa Brzeskiego. Ian Aksak Poseł Woiewodz-
twa Kiiowskiego. Ludwik z Owdzonowa Woroszyło,
Poseł Woiewodztwa Kiiow. Stefan Ponentowski, Sekr.
K. I. M. Poseł Woiewodztwa Inowłocławskiego, sałvis
juribis Ecclesiae Catholicae Romanae. Hyacinthus Ry-
siński, Nuncius Palatinatus Inovloelaviensis, salvis ju-
ribus Ecelesiac Catholicae Romanae in toto. Petrus
Działyński, Succamerarius 'Terrae Dobrzynen. salvis ju-
ribus Ecclesiae Romanae. Ioannes Ludovicus Borzewski,
Starosta Lipiński, Dworzanin Pokoiowy Krolewica I. M.
salvis juribus Ecclesiae Romanac. Hieronim Ossoliński,
Starosta Zydaczewski, Woiewodztwa Ruskiego Ziemie
Lwowskiey Poseł, salvis juribus Ecel. Rom. Piotr Ożga,
Pisarz Ziemie Lwowskiey, Poseł Wdztwa Ruskiego.
Mikołay Daniłowicz, Podstoli Koronny Podkomorzy
Chełmski, Poseł Woiewodztwa Ruskiego, salvis juribus
Eccl. Cath. Rom. Ian Adam ze Zmigroda Stadnicki na
Łisku Podkomorzy Sanocki, Poseł Woiewodztwa Ru-
skiego, salvis juribus Ecelesiae Catholicac Romanae et
Unitorum. Bazyli Iaworski z Tawory, Poseł Ziem Ru-
skich, zachowuiąc protestacyą przeciwko restytucyi, prze-
ciwko prawu uczynioney Sylwestra Hulewicza. Ian Po-
tocki, Podkomorzy Ziemie Halickiey. Stanisław Gło-
wiński z Głowna, Pisarz Grodzki y Poseł Ziemie Ha-
lickiey, sałvis juribus Ecelesiae Rom. Kazimierz Rafał
Makowiecki, Poseł Ziemie Halickiey, salvis juribus Ec-
clesiae Romanae. Łudwik z Rzeczyce Wyżga, Dworza-
nin L K. M. Poseł Ziemie Halickiey. Ewaryst Ian Beł-
zecki, Pokoiowy Dworzanin I. K. M. Iaknb Urowiecki,
Podsędek Chołmski, Poseł Ziemie Halickicy, salvis ju-
ribus Ecelesiae Romanae. Andrzey Maximilian Fredro,
Poseł Seymiku Chełmskiego, salvis juribus Ecclesiae Ro-
manae. lerzy Niemierzycz na Cierniechowie, Podkomo-
rzy Kiiowski, Poseł Woiewodztwa Wołyńskiego, sub-
seribo cum protestatione, si quis forte velit extendere
jura alicujus Eccl. in derog. aut restrictionem communis
pacis omnium dissidentium de religione. Philon Ieło-
wieki na Łanowcach dziedzie, Woyski Włodzimirski,
ostrzegaiąc praw Wdztwa swego Wołyńskiego wolno-
ści w przywilciu incorporationis wyraźoney, także w sza-
nowaniu wiary Greckiey, za zgodą Posłow a Kollegow
moich wszystkich. Zbigniew Lanckoroński z Brzezia,
Starosta Skalski, Poseł Woiewodztwa Podolskiego. Sta-
nisław Kącki z Kątow, Poseł Woiewodztwa Podolskie-
go. Ian Chrapowicki, Sekretarz y Dworzanin I. K. M.
Kapitan Dorochobuski, Poseł Woiewodztwa Śmoleń-
skiego. Albrycht Gohnont, Podczaszy Lidzki, Poseł
Smoleński. Stanisław Firley z Dąbrowice, Podkomo-
rzy y Poseł Woiewodztwa Lubelskiego, salvis juribus
et immunitatibus Ecclesiae Romanac. Zbigniew Firley
na Dąbrowicy, Starosta Lubelski, Poseł Woiewodztwa
Lubelskiego, salvis per omnia juribus Ecel. Rom. Da-
nieł Iżycki, Sędzia Ziemski y Poseł Wdztwa Lubel-
skiego. Samuel de Mogielnica Mogielnicki, m. p. Sta-
nisław z Sarbiewa Sarbiewski, Grabowiecki, Korytnicki
Starosta, salvis juribus Ecelesiae et religionis Romanae
Poseł z Woiewodztwa Bełskiego, m. p. Jan Stefan Ni-
szczycki, Chorąży Woiewodztwa Bełskiego. Kazimierz
Brodeeki, Starosta Iasielski, Poscł Wdztwa Bełskie-
go. Philip Kazimierz Obnchowicz, Woyski Możerski,
178

179

AKTA SEYMU WALNEGO KLEKCYI NOWEGO KROLA R. 1648.

'Woiewodztwa Nowogrodzkiego Poseł. Stefan Frąckie-
wicz Radzimiński, Poseł Woiewodztwa Nowogrodzkie-
go, subseribo nullis obstantibus protestationibus et ex-
ceptionibus erga jura, pacem et securitatem dissidentium
in religione christiana. Ian Kersnowski, Sędzia Grodz-
ki y Poseł Słonimski, m. p. Zygmunt Przecławski, Po-
seł Powiatu Słonimskiego. Mikołay Iurowski, Stolnik
y Poseł Powiatu Wołkowiskiego, m. p. Stanisław Puk-
szta Klausgiełowie, Wołkowiskiego Powiatu Poseł, m. p.
Stanislaus Kłokocki, Iudex Terrae Zawkrzensis, Nun-
cius Palatinatus Plocensis, sałvis juribus Ecclesiae Ro-
manae. Grzegorz Kęczewski, Podstoli Płocki, Poseł
Woiewodztwa Płockiego. salvis Ecclesiae Romanae ju-
ribus. Damian z Kretkowa, Dworzaniu I. K. M. Wo-
iewodztwa Płockiego Poseł, subseribo excepto articulo
Confoederationis, salvis juribus et decr. Duc. Masoviae.
Iakub Rusakowski Szołtonos, Sędzia Grodzki, y Poscł
Woiewodztwa Witepskiego, asseeuratus approbatione
laudi Palatinatus nostri. Ian Hektor Podbereski, Pod-
komorzy y Poseł Orszański in vigore zachowuiąc, lau-
dum Powiatu swoiego, Piotr Galiński, Stolnik y Pod-
starości Orszański, ręką własną. Andrzey Hieronym Pa-
rys, Starosta Czerski, y Poseł, sałvis juribus Sanctae
Ecclesiae Catholicae Romanae, et privilegijs, decretis
Ducatus Masoviae. Konstanty Parys, Poseł teyże Zie-
mie, similiter, m. p. Woyciech Opacki, Chorąży War-
szawski, Starosta Latowicki, Poseł Ziemie Warszawskiey,
salvis juribus Ecelesiae Romanac, decretis et privilegijs
Ducatus Masoviae. Andrzey Prażmowski, Sędzia Z.
Warsz. similiter. Ian Olbracht Opacki na Meżeninie,
Podkomorzy y Poseł Ziemie Wiskiey, similiter. Adam
Glinka Ianczewski, Pisarz Ziemski Wiski, excepto_ ar-
ticulo exercitij dissiden, in Palat. Masoviae, m. p. Mi-
chał z Karnkowa Karnkowski, Starosta y Poseł Po-
wiatu Wyssogrodzkiego, exccpto articulo Confoedera-
tionis, salvisque juribus et decretis Palat: Masoviae.
Ian Nakwaski, Woyski Wyssogrodzki, Poseł tegoż Po-
wiatu, ut supra. Jan Łopaeki, Chorąży Ziemie Zakro-
czymskiey, salvis legibus Ecel. Rom. Cathol. Adam Bie-
liński, Stolnik y Poseł Ziemie Zakroczymskiey, excepto
artieulo Confoederationis, sałvis juribus et decretis Ec-
clesiae Romanae, et Palatinatus Masoviae. Szczęsny z
Wielkiego Szczawina Brochowski, Poseł, Pisarz Ziemie
Zakroczymskiey, salvis juribus Ecclesiae Romanae et
protestationibus. Wiktor Kazimierz Kryski z Kryska,
Poseł Ziemie Zakroczymskiey, similiter. Adam Kowa-
lewski, Posel Ziemie Zakroczymskiey, simiłiter. Balcer
Sarbiewski, Sędzia Ziemie Ciech. excepto articulo Con-
foed. salvisque juribus, protestationibus, ct decr. Palat.
Mas. Ianusz Wessel, Starosta Ostrowski, salvis Juribus
Ecełesiae Rom. Hieronimus Radziciowski, Capitaneus
Łomz: Magnus Procurator Arcis Craeoviensis. similiter.
Petrus in Stawiska Zamoyski, Succamerarius Terrae
Łom: excepto articulo Confoederationis, salvis juribus
Eccles. Cathol. Rom. et juribus Ducatus Masoviae. Wa-
leyran Potrykowski, Podkomorzy Rożanski, Makowski,
similiter. Sta: Cieciszewski z Goyca, Podkomorzy Ź.
Liwskiey, cxcepto articulo Confoederat: w Woiewodzi:
Mazowieckim. Sta: Zaliwski, Podsędek Ziemie Liwskiey,
y Poseł, similiter. Stanisław na Rużewniu Brzoska, Pod-
komorzy Nurski, cum Districtu Łomzensi, similiter. Woy-
ciech na Pogorzelcu Pogorzelski, Starosta Nurski. in. p.
Nikodem Iabłonowski, Cześnik y Poseł Ziemie Nur-
skiey, simil. Stanisław Iabłonowski, Łowczy, y Rotmistrz
Ziemie Nurskiey, similiter. Ierzy Monwid Irzykowie,
Marszałek Powiatu Wilkomirskiego, Poseł Woiewodz-
twa Podlaskiego, Ziemie Drohickicy, excepto articulo
ducilłorum et laudo. Woyciech Emcryk Mleczko, Sta-
rosta y Poseł Mielnicki. Fran. Ian Leśnowolski, Sta-
rosta Brański. Mik: Skaszewski, Chorąży Zicmie Biel-
skiey excepto artic. ducillorum et laudo. Krzysztof z
Zale: Zelski, Pisarz y Poseł Ziemie Bielskiey, m. p.
Olbrycht Kuszeniecki, Stolnik y Poseł Ziemie Bielskiey.
Ian Albrycht z Łipia Lipski, Podkomorzy y Poseł Raw-
ski, Starosta Inowłodzki, salvis in toto juribus Ś. Ecel.
Romanae Catholicae. Alexander z Załusk Załuski, Po-
seł Ziemie Rawskiey, salvis juribus per omnia S. Eccl.
Rom. Cath. m. p. Marcin na Nieborowie Nieborowski,
Podkomorzy Poseł Ziemie Sochaczewskiey, salvis juri-

 

87

bus Ececl. Cath. Ron. Władysław Konstanty z Zycka
Wituski, Chorąży y Poseł Ziemie Gostynskiey, Ekonom
Rogoziński, salvis juribus $. Ecelesiac Romanae Catho-
licae. Alexander Szuyski, Chorąży y Poseł Brześcian-
ski. Władysław z Leszna Leszczynski, Woiewodzic Beł-
ski, Poseł Woiewodztwa Brzeskiego. Ian Karol Kopeć
Poseł Woiewodztwa Brześcianskiego. Ian Kazimierz
Umiastowski, Pisarz Ziemski y Poseł Brześcianski. Thco-
dor Ielec, Woyski y Poseł Powiatu Pinskiego. łerzy
Nieczłubowic Tukalski, Poseł Powiatu Pinskiego. Wła-
dysław Rogala Zawadzki, Woiew: Parn: salvis jaribus
Ecel. Romanae Catholicae et juribus Terrarum Prussiae.
Ian Ignacy Bąkowski, Poseł Woiewodztwa Chełmin.
salvis per omnia Juribus et privil. Ter. et Civ. Prus. m.p.
Włodzimierz Dadzibog Kaminski, Chorąży y Poseł Wo-
iewodztwa Mścisławskiego, m. p. Michał Włodzimierz
Steczkiewicz, Poseł Woiewodztwa Mścisławskiego, sal-
vis juribus et ritu in toto Graeco. Krzysztof Ciecha-
nowiecki, Sędzia Ziemski y Poseł Mścisławski. Mikołay
Kazimierz Wasilewicz, Woyski y Poseł Wojewodztwa
Mścisławskiego, Ian Rogala Zawadzki, Podkomorzy
Parnawski, Starosta Swiecki, Poseł Woiewodztwa Mal-
borskiego, salvis juribus Ecclesiae Romanae Catholicae
et immunitatibus Terrarum Prussiae. Daniel Zytkiewicz,
Instygator Koronny, Poseł Woiewodztwa Bracławskie-
go, salvis in universum juribus et praerogativis Saerae
Ecclesiae et religionis Catholicae Romanae m. p. Se-
bastyan Kordysz, Poscł Woiew. Bracławskiego, simili-
ter. m. p. Piotr Liewalt Pewalski, Poseł Woiewodztwa
Pomorskiego , salvis per omnia juribns Terrarum et ci-
vitatuim Prussiae, m. p. Piotr Tuchołka, Poseł Woie-
wodztwa Pomorskiego, salvis per omnia juribus Terra-
rum et Civitatum Prussiae, m. p. Andrzey Kazimierz
Zawisza, Starosta y Poseł Woiewodztwa Mińskiego,
m. p. Stefiun Cedrowski, Poseł Woiewodztwa Mińskie-
go. Kazimierz Alexander Kurniewicz, Podczaszy y Po-
seł Powiatu Możerskiego. Chreory Faszcz, Skarbnik y
Poseł Powiatu Rzeczyckiego, m. p. Stefan Kazimierz
Wołoszowski, Poseł Wojewodztwa Ziemie Inflantskiey.

Maciey Cielecki, Sekretarz I. K. M. m. p.

AKTA
SEYMU WALNEGO ELEKCYI NOWEGO KROLA

 

ROKU 1648.
PORZĄDEK

NA SEYMIE WALNYM ELEKCYINYM MIĘDZY WARSZAWĄ A
WOLĄ, PRZEZ OPISANE ARTYKUŁY DO SAMEGO TYLKO
AKTU ELEKCYI NALEŻĄCE, UCHWALONY Y POSTANO-
WIONY,

Roku Pańskiego, 1648 dnia 6 Października.

My Rady. duchowne y świeckie, y wszystko
rycerstwo Koronne y W. X. Lit: na teraźniey-
szą Elekcyą nowego Pana zgromadzone, inhae-
rendo in toto Konfederacyi świeżo przeszłey Ge-
neralney Warszawskiey, zabiegaiąc temu, aby
pokoy pospolity pod tą Elekcyą zatrzymany był,
artykuły niżey opisane Ich Mość PP. Marszał-
kowie, tak Koronni, iako y W. X. Lit: z Ich
Mościami PP. Deputatami, z Senatu y z Koła
Rycerskiego oboyga narodow, na to wysadzo-
nemi, publikować, y według nich sądzić, y wy-
stępne karać maią, postanowiliśmy.

Naprzod. Stoiąc przy przeszłey Konfederacyi,
punkt ex volumine legum, anni millesimi, quin-
gentesimi, octuagesimi septimi, o nieprzyieżdżaniu
z cudzoziemcami, y z działmi, w niey reassu-

180

181>
182

88

mowany, tak obiaśniamy; że połkow. rot z cudzo-
ziemcow cujuscunque nationis, tak konnych, iako
y pieszych, tudzież dział nie ma nikt bliżey
trzech mil pod Warszawę, ani iawnie podmykać,
ani taiemnie źnira dictum spatium, okkultować:
a ktoby inaczey uczynił, ten ex delatione cuius-
vis ad instantiam Instygatora Koronnego, ieśli
Koronnym, abo W. X. Lit: ieśli Litewskim oby-
watelem będzie, ma być przed teraznieysze compo-
situm łudicium pozwany, y ieśli convincetur, pana
eaclustonis od wszystkiego Electionis aktu karany.
A ieśliby żudźicio podlegać niechcąc na Elekcyi
trwał, pro hoste patriae osądzony być ma. Za cu-
dzoziemcow nie maią być rozumiani ferrigene
Państw do Korony, y W. X. Lit: inkorporo-
wanych , luboby ięzykiem, y habitein od narodu
naszego rożni byli. Także też ieśli kto nie do
woienney potrzeby, ale propter domesticum mi-
nisterium, cudzoziemca iednego, abo kilku przy
sobie chowa, luboby też cudzoziemiec ktory, dla
przypatrzenia się y widzenia ziazdu tego paca-
tus przylachał, ten do teraźnieyszego artykułu
pociągany być nie ma. Wszakże iednak cudzo-
ziemcy wszelacy, tak duchowni, iako y świeccy,
ktorzykolwiek z urodzenia swego nie są oby-
watelami w Państwach Rzeczyposp: aby się w
Warszawie y nad Warszawą blisko nie bawili,
a daleko więcey źn loco consilij publici aby nie
bywali, IchMć PP. Marszałkowie oboyga na-
rodow serio attendent, y onych z władzy Urzę-
dow swych na się od Rzeczyposp. włożonych
napomnią. Przestrzegać też y tego IchMć PP.
Marszałkowie będą, aby się Posłowie cudzo-
ziemscy na stanowiskach swoich sobie od Tego-
Mci P. Marszałka Wielkiego Koronnego nazna-
czonych, zatrzymywali. A ieśliby kto, lubo z
miasta Warszawy, lubo ze wszelakich stanowisk
swoich gdzieby kto stał, na to mieysce gdzie
IchMość Panowie Senatorowie z Rycerstwem
zasiadać będą, manu armata przyieżdżać śmiał,
ten od Elekcyi odstrychniony być ma, o co z
nim Instygator Koronny ex dełatione cujusvis,
czynić będzie powinien.

Aby żaden na ten plac, gdzie się IchMM.
PP. Senatorowie z Rycerstwem do rady zie-
żdżaią, z strzelby, z łukiem, ani inszą bronią
oprocz zwyczayney: to iest, miecza, szable,
korda, pałasza, koncerza, szpady, przyjeżdżać

nieważył się: a ktoby temu postanowieniu prze- |,

cznym y przeciwnym był, ma być karan winą
grzywien dwoch set, y siedzeniem w wieży
przez sześć niedziel. A ieśliby do sądu nie sta-
nął, ma być bannitus. Czekanow, puinałow,
aby żaden iadąc do tego mieysca Elekcyi, y
w nim samym, y z niego odieżdżając, nie no-
sił sub pana ducentarum marcarum. Także aby
piechota y płebeij, w okop nie wchodzili, sub
poena arbitraria civili.

Stanowisk y gospod w mieście, y po wsiach,
z Urzędu Ich MM. PP. Marszałkow naznaczo-
nych, tak swoich iako y naiętych, aby żaden
nieważył się zastępować: a ktoby zastąpił, ma
zaraz uprzątnąć. A ktoby herb oddarł , abo na-

 

AKTA SEYMU WAŁNEGO

pis Stanowniczego zmazał, ieżeli szlachcie, winą
dwoch set grzywien, y siedzeniem w wieży
przez Elekcyą: a piebejus ucięciem ręki karany
być ma, praemissa, inquisitione oficiosa. A ktoby
w dwory, tak duchowne iako y szlacheckie, gwał-
townie, bez pozwolenia panow, wiachał: po-
winien z nich ustąpić za pierwszą instancyą
prawną, y winą dwoch set grzywien, parti et
łudicio totidem zapłacić, y szkody nagrodzić.

Aby każdy na stanowiskach swoich, w mie-
ście, na przedmieściach, y po wsiach, na ka-
żdym micyscu, gdzie się Woiewodztwa do sta-
nowisk y namiotow swych zieżdżaią, y tam
gdzie IchMM. ze wszystkim Rycerstwem zasia-
daią, także y w potykaniu ieden drugiego, w
drodze, na moście, spokoynie zachował się: sub
poena arbitraria iudicij civili, praemissa inquisitione,
pro qualitate facti cuivis irroganda. Gwardyi wsze-
lakich z iakiegokolwiek narodu będących, nikt z
stanowisk swoich w pole, a daleko więcey zbli-
żać ku mieyscu gdzie PP. Rady y Rycerstwo
zieżdżać się będą, nie będzie, sub poena infamiae,
ad instantiam Instygatora przeciwko obywatelowi
Koronnemu Koronnego, przeciwko zaś obywa-
telowi W. X. Lit: ad instantiam Instygatora te-
goż narodu, w Sądzie Generalnym Kapturowym
decernenda et publicanda: czemu wszystkiemu
IchMMć PP. Marszałkowie względem rządu y
bespieczeństwa każdego, iako w mieście, tak
w polu, a daleko więcey koło okopu gwardya-
mi swymi słusznymi prospicient.

A ktoby z ruśnicą nabitą po mieście, y po
przedmieściach chodził, abo z niey strzelał, ten
winą dwuch set grzywien, ieśli iest possessiona-
tus, a ieśli impossessionatus, siedzeniem w wieży
pułroka, karany bydż ma. Toż y o sługach ma
się rozumieć.

Broni ktoby dobył w okopie do konsultacyi
naznaczonym, choćby nie ranił, ieżeli szalachcie,
ma bydź karan siedzeniem w wieży przez sześć
niedziel, y dwiema sty grzywien, ieżeli plebcius,
gardłem karany bydź ma. A ieśliby ktokolwiek,
na iakimkolwiek mieyscu w drodze, w mieście,
na przedmieściach, abo po miasteczkach, y po
wsiach, stanowisk swoich, ieden drugiego ra-
nił, abo zabił, lubo też plebeiusza; ma bydż na
gardle karany: a ieśliby do prawa nie stanął,
ma bydź iafamis.

Rozruch, abo zwadę na inieyscu konsultacyom
naznaczonym, przez dobycie tylko broni, abo
uderzenie iakiekolwiek, ktoby zaczął: ma bydź
na gardle karany praevia inguisitione.

Ieśliby iecden drugiego umyślnie z mostu ze-
pchnął, ma bydź karan siedzeniem w wieży rok
y sześć niedziel, y dwiema sty czterdziestą grzy-
wien: a ieżeliby zepchniony utonął, ma gardło
tracić ten ktory zepchnął.

Statkow także, na ktorych most stoi, psować,
y dylow roźbierać nie ma żaden, sub poena ar-
bitraria iudicij civili.

Na ten plac gdzie Stany zasiadaią, aby ża-
den, tak końmi, iako y wozami wieżdżać, a oso-
bliwie w okop, nie ważył się: a ktoby za na-

183
ELEKCYI NOWEGO KROLA R. 1648.

pomnieniem Urzędu Ich Mci Panow Marszal-

kow, tak Koronnych, iako y W. X. Lit, czy-'

nić tego nie przestał, ma bydź poena arbitraria
civili sądu pomienionego karany. A iż dla po-

rządku lepszego y uchronienia się wszelakich”

zwad, bramy są w okopie naznaczone; śrzednia
na Małą Polskę, a ta ktora iest versus orientem
od miasta, na Wielką Polskę: ta zaś co ad oc-
cidentem, na Wielkie X. Lit. Ktoby w przyież-
dżaniu do tych bram, abo w odieżdżaniu, zwa-
dę iaką uczynił, ma bydź także arbitraria poe-
na cinili karany.

Chłopięta, pacholikowie, y inne lekkie oso-
by, aby się na ten plac y mieysce, gdzie PP.
Rady, y Rycerstwo zasiadać będą, nie cisnęeli,

y na każdym inszym mieyscu, aby się spokoy-'
nie bez wszelakiego wołania, huczenia, śwista-'
nia, skromnie zachowali. A zwłaszcza przy słu-!

chaniu Posłow postronnych, ktorym tak samym,
iako y sługom ich, przystoyną uczciwość czy-
nić y oddawać maią. A ktoby w tey mierze
wystąpił, a laską albo korbaczem mu się do-
stało, aby to pana iego nie obrażało.

Aby żaden w mieście, y na przedmieściach,
y stanowiskach, u kupcow, kraimarzow, rzemię-
słnikow, szynkarzow, y tych, co żywność przy-
wozić będą, żadney rzeczy gwałtem brać nie
ważył się, tylko wedlug taxy ktorą Ich Mość
PP. Marszałkowie z Ich MM. PP. Deputata-
mi, y z Urzędem I. M. P. Woiewody tuteczne-
go, y Grodzkim, postanowią. A ktoby się z ku-
pcow, rzemięsłnikow, y szynkarzow, ważył dro-
żey nad taxę, abo mnieyszą wagą y miarą, rzecz
iakąkolwiek przedawać; ma bydź przez Urząd
Ich Mci PP. Marszałkow y Ich MM. PP. De-
putatow, fotłes quoties, winą czternastu grzywien
karany. A ten ktoby wziął komu co gwałtem,
nie zapłaciwszy według taxy, ma stronie ukrzyw-
dzoney, za powodem iey, dwoiako co wziął za-
płacić: a ktoby krzywdę uczyniwszy ziachał,
maiąc terminum tactum, ma podlegać poenae ban-
nitionis: ktora taxa w Warszawie y Pradze, ma
się tylko rościągać, a nie gdzie indziey,

Aby żaden z furmanow y przekupniow, od
osmey z rana do dziewiątey godziny na pułze
garzu, do Warszawy przez most nie wieżdżał,
ani w ulicach, y mieście, y na przedmieściech,
nie zacieśniał, także po południu od czwartey
aż do piątey godziny, przez most. aby nie ie-
chał, a to dla zatarcia y zacieśnienia Ich Mci
tych ktorzy z tamiey strony ku sprawom Rze-
czyposp: zieżdżać się, y nazad do stanowisk
swoich wracać będą, ponieważ czas ten zież-
dżania y rozieżdżania się, Ich Mość wszyscy so-
bie naznaczyli; czego warta Marszałkowska ma
pilnować.

Aby się żaden nie ważył około tego placu,
gdzie Rada z Rycerstwem zasiadać będzie, wo-
zić gorzałek, wina, piwa, y inszego trunku do
szynkowania, pod utraceniem tego co przywiezie,

Moneta Rzeczyposp: y tych ktorzy in corpo-
re, ac simul m fide et obsequio Reipubl: są: y
jus cudendae monetae a BRepubl: concessum ma-

 

 

89

ią, ta tylko ktora ante cessationem generałem, se-
cundum praeseriptum legum, bita, aby rowną ce-
ną szła, waruiemy.

W gospodach, tak w mieście, iako y na wsze-
lakich, po wsiach y miasteczkach, stanowiskach,
aby się każdy skromnie y uczciwie zachował,
występkow żadnych nie czynił; niebespieczeń-
stwa ogniowego pilnie się wystrzegaiąc, dla
czego każdy gospodarz powinien mieć wodę w
statkach, osęki, drabiny, y insze rzeczy do tego
należące, także też y przy kuchniach w rynku
postanowionych, aby statki dla niebezpieczeń-
stwa ogniowego zawsze gotowe były: czego
Urząd Ich Mci PP. Marszałkow przestrzegać .
ma, y w tym nieposłusznych y niedbałych, wi-
ną czternastu grzywien karać: a ktoby statki
z wodą, y insze potrzeby do tego należące rą-
bał y psował, taki ma bydź karany siedzeniem
w wieży przez sześć niedziel, y nagrodzeniem
szkody.

Wszelaką żywność, y napoie, y towary, do
miasta, y stanowisk, aby każdemu wozić wolno
było: a przekupniowie y przekupki, aby na dro-
gi nie zabiegali, iedno żeby każdy wiozł do mia-
sta, y stanowisk, pod winą czternastu grzywien,
y zabraniem tego co kupi przekupka.

U szynkarzow w domach, y piwnicach, ani
też w budach, żaden picia żadnego, nadaley
godziny osmey w noc na pułzegarzu, szynko-
wać, ani ognia do teyże godziny zażywać nie
ma, pod winą utracenia tego napoiu, y siedze-
nia w wieży.

Z cudzoziemcow aby żaden w kole Rzeczy-
pospolitey, gdzie publica negotia odprawować się
będą, nie ważył się bywać, także y do miasta
y stanowisk wieżdżać y chodzić, pod pretextem
handlow, abo towarow iakich, aż za wiadomo-
ścią Ich Mści PP. Marszalkow oboyga naro-
dow: o czym gospodarze dawać znać powinni
Ich MM. PP. Marszałkom, sub poena arbitraria
ctvili.

Przy sądach Ich Mciow PP. Marszałkow
oboyga narodow, z Ich Mciami PP. Deputaty,
aby się każdy skromnie zachował, pod winami
w prawie, o bespieczeństwie Sądow Trybunal-
skicli, opisanemi.

Gdzieby się w domach, tak w mieście iako
y w miasteczkach, y na wsiach stanowisk, ta-
kże w drodze iako y w ciągnieniu, gwałty, ex-
cessy, y wszelakie krzywdy, komu działy: tedy
ad delationem ukrzywdzonych, coram judźcio com-
postto sprawować się każdy peremptorie powiuien
będzie.

Na poiedynek aby ieden drugiego wyzywać
nie ważył się sub poena sessionis turris przez
pułroka y sześcidziesiąt grzywien. O takowe, y
insze wszelakie, pod ten czas Elekcyi popełnio-
ne excessy, każdy wszelakiey kondycyi człowiek,
ma się sprawować przed sądem Ich Mci PP.
Marszałkow, y Ich Mściow PP. Deputatow,
oboyga narodow, tanquam in recenti crimine, y ju-
dicatum pati. A dekreta sądu tego, powinien
pan Pisarz Ziemski Warszawski ad hunc actum
186

90 AKTA SEYMU WALNEGO

sup: secreta Iudicij przysiągszy, terminować y z
Seymowemi ie aktami mieć, y chować, y z pod-
pisem swym extrakty potrzebuiącym wydawać:
na tych iednak sądach ferre sententiam nie bę-
dzie mogł; a salarium Ziemskim Sieradzkim kon-
tentować się powinien będzie.

Dekreta sądu tego, podpisowane będą ręką
trzech Ich Mci PP. Deputatow: iednego z Ma-
łey, a drugiego z Wielkiey Polski, a trzeciego
z W. X. Litewskiego.

Tego wszystkiego przestrzegać, iako pospoli-
tego pokoiu, ma Urząd Ich MM. PP. Marszał-
kow oboyga narodow; także y słudzy Urzędu
Ich Mci, ktorzy aby bespieczeństwo mieli, tak
deklaruiemy, ktoby się na ktorego z sług Ich
MM. in officio będącego targnął, abo uderzył,
choć nie ranił, na ręce, a ktoby ranił, na gar-
dle ma być karan. A gdzieby też ktory z sług
Ich MM. PP. Marszałkow, abo Ich Mei PP.
Deputatow wykroczył, ma być od Ich Mci Pa-
now Marszałkow, y Ich Mci Panow Deputa-
tow sądzony, y pro qualitate delicti, pari, iako
y drudzy delinguentes poena, ma być karany: w
czym reassumuiemy Konfederacyą anni 1373.

A ieśliby się też trafiło wystąpić ktoremu z
z tychże Ich Mciow, ktorzy na te sądy od Sta-
now wysadzeni zasiadać na nich będą, tedy eo-
dem żudicio, et ijsdem, pro qualitate ewcessus, poe-
nis podlegać maią. A gdyby lub ktorego z sa-
inych Ich Msściow, lub z sług Ich Mciow spra-
wa przypadała, wychodzić od sądow powinni
będą, y takowych spraw sądzić nie maią.

Ktore to wszystkie sprawy, o pomienione ex-
cessy y krzywdy, przed sąd Ich Mściow PP.
Marszałkow, y Ich Mściow PP. Deputatow przy-
padaiące, płuralitas sujfragiorum ma concludere,
duorum vel trium absentia non obstante. Działo
się pod Warszawą po tey stronie od Woli, na
Seymie Walnym Elekcyi nowego Krola, na
nneyseu w Konfederacyi Warszawskiey blisko
przeszley naznaczonym, dnia szostego miesiąca
Października, roku Pańskiego 1648.

Macićj Łubiński, Arcybiskup Gnieźnieński, Łukasz
Opaliński, Marszałek Wielki Koronuy. Alexander Lu-
dwik Radziwił, Marszałek Wielki W. X. L. Philip Ka-
zimierz Obuchowicz, Woyski Możerski, Marszałek Koła
Rycerskiego. Adam Kazanowski, Marszałek Nadworny
Koronny. Antoni Tyszkiewicz, Marszałek Nadworny
W. X. Litewskiego.

My Rady duchowne y świeckie, y Rycerstwa
Koronne, y W. X. Lit; na Elekcyą nowego
Pana między Warszawą a Wolą, pro die 6
Octobris zgromadzeni, inhaerendo in toto Konfe-
idleracyi Generalney Warszawskiey, na blisko
przeszłey Konwokacyi postanowioney.

Naprzod, namowiliśmy porządek y securitatem
aktu tego tak zacnego, y ludzi wszelakich nań
przyieżdżaiących, y namowiwszy wzwyż opisa-
ne artykuły do tego rządu y bespieczeństwa na-
leżące, postanowiliśmy compositum iudicium dla
sądow y karania wszelakich krzywd y exces-
sow, do Ich Mściow Panow, Łukasza ze Bnina
Opalińskiego, Marszałka Wielkiego Koronnego,

 

Leżayskiego Starosty. Alexandra Ludwika Ra-
dziwiła Xiążęcia na Ołyce y Nieświeżu, Hra-
bie na Mirze y Szydłowcu, y Krozach, Mar-
szałka Wielkiego W. X. Lit: Upitskiego, Iur-
borskiego Starostę, Szawełskiego, Olitskiego Ad-
ministratora. Adama na Czaśnikach Kazanow-
skiego, Marszałka Nadwornego Koronnego, Bo-
rysowskiego, Soleckiego, Wareckiego, Bielskie-
go Starostę. Antoniego Iana Tyszkiewicza, Mar-
szałka Nadwornego W. X. Lit. Wilkomirskiego
Starostę. Z Senatu: Michała Hrabię z 'Tarno-
wa, Kasztellana Woynickiego, Iana Kazimierza
Krasińskiego, Kasztellana Płockiego. Iozefa Klo-
nowskiego, Kasztellana Witepskiego. Z Wielkiey
Polski: Chryzostoma Iaskolskiego, Pisarza Po-
znańskiego. Marcina Zaleskiego, Pisarza Zieni-
skiego Sieradzkiego. Baltazara Sarbiewskiego,
Sędziego Ziemskiego Ciechanowskiego, Łukasza
Trzcińskiego, Podwoiewodzego Pomorskiego. Z
Małey: Tędrzeia Poniatowskiego, Sekretarza K.
I. M. Stanisława Skarszewskiego, Starostę Stę-
życkiego y Wasiłkowskiego, Regenta Koronne-
go. Stanisława z Korczmina Korzmińskiego,
Sędziego Ziemsk: Włodzimirskiego. Iędrzeia
Miastkowskiego, Sekretarza K. I. M. Z Wielk:
Xięst. Litewsk : Adama Macicia Sakowicza, Pod-
komorzego Ośmiańskiego. Iana Kazimierza Umia-
stowskiego, Pisarza Ziemskiego Brzeskiego, Se-
kretarza K. I. M. Regenta W. X. Lit: Piotra
Kazimierza z Bieganowa Biegańskiego, Podsto-
lego Połockiego. Krzysztofa Ielskiego, Stolnika
Mścisławskiego. Ktorzy to wszyscy Ich Mć PP.
wzwyż mianowani Sędziowie, niż na te sądy
zasiadli in facie Reipubl: przysięgę super eam ro-
tam. iuramenti iakośmy im pokazali, uczynili.

PRZYSIĘGA
ICIT MOŚCIOW PP. SENATOROW, Y DEPUTATOW Z KOŁA
RYCERSKIEGO.

Ia N. przysięgam Panu Bogu, iż sprawiedli-
wie wedle Pana Boga, prawa pisanego słuszno-
ści y kontrowersyi stron, sądzić y rekognicyi
przyimować będą; na bogatego, y na ubogiego,
przyiaciela, y nieprzyiaciela, obywatela y przy-
chodnia, żadnego względu nie maiąc; y ani na przy-
iaźń, ani na podarki, ani na przegrożki, patrzyć
y dbać nie będę: ale w sądzeniu samego Pana
Boga, prawa podanego, słuszności kontrowersyi
stron, rekognicyi, y w tym wszystkim sumnie-
nia mego, rozsądku naśladować, y słuchać bę-
dę, y insze sprawy mnie należące, wiernie y we-
dle możności moiey czynić będę: praktykowa-
nia też żadnych kauz, z nikim czynić nie mam,
ani przestrogi, ani rady dawać, ani podarkow
brać nie będę. A iżem się też o to nie starał,
abym był na te sądy obran; taiemnic też sądu
tego obiawiać nikomu nie będę. Tak mi Panie
Boże pomoż, y Krzyż S. Pana Chrystusow.

PRZYSIĘGA
ICH MM. PP. MARSZAŁKÓW.

Ia N. przysięgam Panu Bogu, iż sprawiedli-
wie, sine ullo personarum respectu, według przy-

187
188

ELEKCYI NOWEGO KROLA R. 1648.

sięgi na Urząd moy Marszałkowski, Regi Re-
gnoque uczynioney, sądzić będę, spraw żadnych
do sądu tego przychodzących praktykować, ani
rady, ani przestrogi dawać nie będę; secrefa
quoque Tudicij praesentis non revelabo. Sic me Deus
adjuvet et sancta Crue Christi.

OZNAYMIENIE KROLA NOWO-OBRANEGO,
NA SEYMIE WALNYM ELEKCYI, MIĘDZY WARSZAWĄ A WOLĄ.

Iż dla ścisłości czasu na tym Seymie Elekcyi
nieprzyszło nam według Konfederacyi przeszłey
erorbitantiarum materiam tractari, przetoż wszyst-
kie exorbitancye, tak też dissidentes in religione
christiana zachodzące, y naprawę ich do szczę-
śliwey (da Pan Bog) Krola I. Mci Koronacyi,
za iednostayną wszystkich Stanow zgodą, odło-
żywszy, po rożnych konsultacyach, namowach
o sprawach Rzeczypospolitey, de securitate oney,
y o naprawie praw, y wolności naszych, przy-
stąpiliśmy do samego aktu Elekcyi, y obraliśmy
zgodnie za Kroła sobie y Państwom wszystkiey
tey Rzeczypospolitey Naiaśnieyszego Iana Ka-
zimierza, Szwedzkiego Krola, Krolewica Pol-
skiego, Syna ś. pamięci Króla I. M. Zygmunta
III. ktorego przez czterdzieści y pięć lat, po-
bożne, sprawiedliwe, y szczęśliwe Panowanie,
nie może być, ieno nie tylko w sercach naszych,
ale żn sera posteritate pamiętne, y samego Krola
I. M. Szwedzkiego wysokie w oczach Chrze-
ściaństwa wszystkiego, z oboyga rodzicow, in
sthu tey oyczyzny naszey urodzenie y wycho-
wanie, y z naprzednieyszymi Chrześciaństwa
Monarchami zkrewnienie, a tak znaczne prze-
ciwko tey Rzeczyposp: ktore wiek wiekowi po-
dawać będzie, merita, y na rożnych expedycyach,
Moskiewskiey y innych, z odwagą zdrowia, y
Krolewskich zbiorow znacznym uszczerbkiem,
ku tey Rzeczyposp: oświadczone studia. Więc
y cnoty Iego K. M. Krolewskiey krwi godne,
in rebus agendis dexteritas, y esperientia wielka,
każdemu z nas dobrze wiadoma, do tego nas
przywiodły, iż od nas iednostaynie iest obrany
Krolem Polskim, y Wielkim Xiążęciem Litew-
skim, także od IMści Xiędza Arcybiskupa Gnie-
źnieńskiego a Primate et Primo Principe, w oy-
czyznie naszey, tymże Krolem Polskim, y Wiel-
kim Xiążęciem Litewskim (co nam, y Rzeczy-
posp: naszey, ku chwale imienia twego Świę-
tego, a sławie narodow naszych, racz Panie
Boże błogosławić y szczęścić) iest mianowany:
ktorego to Krola I. M. icdnostaynie obranego
Pana naszego, od I. M. X. Arcybiskupa mia-
nowanego, y potym przez Ich Mć PP. Marszał-
kow oboyga narodow publikowanego, Korona-
cyi dzień naznaczamy 17 Stycznia w Krakowie
stołecznym mieście, według dawnych zwyczaiow,
ritu solenni ecclesiae catholicae Ramanae, tak iako
y Antecessorowie Krola IMci byli koronowa-
ni, Seym (oronationis 19 Stycznia zacząć się ma,
ktoremu termin, praesentiun Ordinum consensu,
trzy niedziele naznaczamy. A mandaty na tenże
Seym Koronacyi pod tytułem Zegis Electi, a
pieczęcią Ziemską maią być wydawane. Życząc

 

931

y w tym manibus Krola I. M. świętey pamięci
Pana naszego zwykłą życzliwość narodu nasze-
go, przeciwko Panom swym oświadczyć, żeby-
śmy iako z naywiększą uczciwością, y obser-
wancyą, domieiliem niegdy tak wielkich cnot
Pańskich, ciało I. K. M. ziemi oddali, nazna-
czamy w tymże ' stołecznym mieście dzień po-
grzebowi 14 Stycznia, y aby się na ten dzień
Chorążowie wszystkich Woiewodztw y Ziem Ko-
ronnych y W. X. Lit: według zwyczaiu stawili,
obwieszczamy y napominamy. Także Seymiki
Powiatowe Seym Koronacyi uprzedzaiące, na-
znaczamy w Koronie 17 Grudnia, tegoż dnia
Pruskim Woiewodztwom Generalny Seymik skła-
damy. Generał zaś Mazowiecki 4 dnia Stycznia.
A w W. Xięstwie Lit. Seymiki 22 Grudnia. A
na tych Seymikach principem będą mieli curam
obrony Rzeczposp: y iakoby deokkupowane od
nieprzyiaciela Woiewodztwa prędko vecuperari
mogły. A interim I. K. Mc. z IMcią X. Pry-
masem, y z Ich Mciami Pany Senatorami, z
Regimentarzami Koronnymi, y Hetmany Wiel-
kiego X. Lit: porozumiewać się, y curam ge-
rere splondrowaney Ukrainy będzie raczył.

Temu też Panu naszemu obranemu, obiecu-
iemy świątobliwość, wiarę, posłuszeństwo, we-
dlug praw naszych, chcąc y obiecuiąc dosto-
ieństwa bezpieczeństwa y dignitatem lego wszę-
dzie, jako cnym Polakom należy, bronić, y o
nie się zastawiać; wolnym też y swobodnym na-
rodem będąc, iakośmy Iego Krolewską Mć przez
wolne głosy nasze za Krola sobie obrali, tak
ostrzegając praw y swobod naszych, wiarę na-
szę przeciwko I. K. Mci wiązać chcemy z po-
winnością I. K. Mci. Tak iako przodkowie nasi
z Krolami Pany swymi Antecessorami I. K.
Mci zawsze sobie przy obieraniu ich postępo-
wali, y warunki praw, y swobod swoich, z Pa-
ny swymi czynili. Umowiliśmy tedy pewne ar-
tykuły pactorum conventorum, z Posłami I. K. Mci
ktore oni wprzod poprzysięgli, y potym sama
Iego K. M. poprzysiąc raczył. ZLiteras także
confirmationis pactorum, iurium, et omnium privile-
giorum, przykladem Antecessorow I. K. M. na
szczęśliwey Koronacyi swoiey dać Rzeczypospo-
litey I. K. M. będzie raczył.

ASSEKURACYA

SUM PEWNYCH, PRZEZ ICH MM. PP. KOMMISSARZOW
NA NOWY ZACIĄG WE LWOWIE ZACIĄGNIONYCH.

A iż Ich Mściom PP. Kommissarzom woy-
skowym, przyszło in tam praegnanti necessitate
Rzeczyposp. na zaciąg nowy rożnych chorągwi,
pieniędzy u pewnych ludzi we Lwowie brać, y
zaciągać; za ktore pieniądze część woyska za-
ciągnionego dotąd, na zatrzymanie impetu nie-
przyjacielskiego, w zaciągu y w służbie Rzeczy-
posp. zostałe: przeto authoritate Conventus prae-
sentis mieć chcemy, aby na przyszłym da Pan
Bog Seymie (oronationis dana była sufficiens cal-
culatio Rzeczyposp. y pokazano że nie na cho-
rągwie Powiatowe, y ktorym Woiewodztwa pła-
cą, ta summa erogata, ale na nowych chorągwi

189
190

92 AKTA SEYMU WALNEGO

zaciąg. Waruiąc to wszystkim kredytorom, iż te
dziewięćdziesiąt tysięcy, czterysta pięćdziesiąt zło-
tych y ieden, z pierwszych podatkow Rzeczy-
pospolitey wybrane przez tych ręce, ktorzy te
pieniądze szafowali, zapłacone kredytorom będą.
Co fide publica obiecuiemy, y assekuruiemy. Jn-
terim dekreta rafione tychże sum, w ktorymkol-
wiek sądzie, tak na Generalnym Kapturze, iako
y gdzie indziey, ad instantiam ktoregokolwiek
kredytora otrzymane, do Seymu Coronationis,
in suspenso zostawać maią, y do żadney exeku-
cyi przywiedzione bydź nie inaią. Waruiąc to
każdemu z Ich Mściow PP. Kommissarzow, że
eo nomine od nikogo et in ullo subsellio, nie maią
bydź turbowani, y pociągani, sub nullitate decre-
torum.

DEKLARACYE
WOIEWODZTW Y ZIEM KOBONNYCH, RATIONE OBRONY.

Woiewodztwo Poznańskie y Kaliskie, ludzi
2,200 y dwoie podymne: ad esigentiam periculi,
pospolite ruszenie pozwala. Seymik 77 Decem-
bris. Sądy Kapturowe tygodniem przed Scymi-
kiem Srzedzkim. Woiewodztwo Krakowskie, mi-
mo ten lud ktory ma żn praesidio Krakowa, po-
zwala 1,200. Dwoie podymne, abo pobory dwoy-
gu podymnemu egużvalentes. Pospolite ruszenie
około Krakowa dla niebespieczeństwa mieysca
tamtego. Seymik 77 Decembris. Xięstwa Oświę-
cimskiego y Zatorskiego, deklaracya zgodna in
toto z Woiewodztwem Krakowskim. Seymik ty-
godniem poprzedzić ma Krakowski. Woiewodz-
two Sędomirskie, 1,200 ludzi. Dwoie podymne,
salva coaequatione, y pospolite ruszenie, tak iako
Poznańskie. Seymik f5 Decembris. Woiewodz-
two Sieradzkie, 600 ludzi, dwoie podymne, y
pospolite ruszenie. Szafunek tego podymnego
ma zostawać w Woiewodztwie u braci. Seymik
15 Decembris. Woiewodztwo Łęczyckie, 300 lu-
dzi, y dwoie podymne. Pieniądze do Poborce
Urodzonego Marcina Woyszyckiego oddać. Sey-
mik 77 Decembris. Woiewodztwo Brzeskie Ku-
iawskie, 400 ludzi, dwoie podymne, Seymik /7
Decembris. Woiewodztwo Inowłocławskie, także
iako y Brzeskie Kuiawskie. Ziemia IJobrzyńska,
koni 100. Dwoie podymne. Seymik 75 PDecem-
bris. Ziemia Lwowska, koni 450. Płacą Rzecz-
pospolita, ob devastationem nieprzylaciela Ziemie
tamtey, ma obmyślić. Seymik 17 Decembris. Zie-
nia Przemysłska, koni 400 żołd z skarbu Rze-
czyposp. ina bydź dany. Seymik 75 Decembris.
Ziemia Sanocka, koni 150 y dwoic podymne.
Seymik 17 Decembris. Woiewodztwo Lubelskie,
koni 400 y dwoie podymne. Seymik 15 Decem-
bris. Woiewodztwo Bełskie, koni 300 z strony
płacy żołnierzowi, taż deklaracya co y Ziemie
Lwowskiey. Seymik 22 Decembris, ieżeliby na
zwykłym mieyscu dla nieprzyjaciela nie mogli
odprawić ; tedy w Zamościu składaią. W oiewodz-
two Płockie, koni 200 y dwoie podymne. Sey-
mik 7 Decembris. Poborca Urodz. Paweł z Kąpy
Kempski. Ziemia Czerska, koni 500. Dwoie po-
dymne. Seymik 7 Decembris. Ziemia Warszaw-

 

ską, koni 200 y dwoie podymne. Seymik 17
Decembris. Ziemia Wiska, 60 draganow, y dwoie
podymne; a ieżeliby nie mogłi zaciągnąć tych
60 draganow, tedy drugie dwoie podymne obie-
cuie. Ktore pieniądze na zapłatę woyska we
Lwowie zaciągnionego maią się obracać. Po-
borca podatkow do braci na Seymik : ktory pro
prima die Decemb. sobie biorą. Ziemia Wysso-
grodzka. dragonow 50 y dwoie podymne: a ie-
żeliby nie mogli zaciągnąć, tedy te pieniądze na
zapłatę woyska we Lwowie zaciągnionego maią
się obracać. Seymik 7/5 Decemb. Ziemia Zakro-
czymska, koni 100 y dwoie podymne. Seymik
23 Decembris. Ziemia Ciechanowska, koni 100
y dwoie podymne. Seymik 7/5 Decembris. Po-
borca Urodzony Piotr Kozicki. Ziemia Łomżyń-
ska, czworo podymne, dwoie na te ludzie ktore
w służbie maią: a dwoie na to woysko co we
Lwowie zaciągniono. Poborca Adam Szerputow-
ski, Podstarości Łomżyński. Seymik 17 Decem-
bris. Rożańska, koni 100 y dwoie podymne.
Seymik 19 Decemb. Liwska, dragonow 70 y
dwoie podymne, Seymik 7 Decemb. Poborca Uro-
dzony Seweryn Dąbrowski, Podstarości Liwski.
Pospolite ruszenie, y dalsze podatki do obrony
Rzeczyposp. na Seymik odkładamy. Nurska,
koni 100 y dwoie podymne. Scymik 3 Decem-
bris. Pieniądze do Poborce maią oddać, y po-
spolite ruszenie, gdy tego potrzeba będzie. Wo-
iewodztwo Podlaskie, samo in castris pospolitem
ezcubando ruszeniem, ten lud ktory y przedtym
stawiło z Ziemiami swemi, icżeli od inkursu nie-
przytaciela oswobodzone będzie , wystawić obie-
cuie; y dwoie podymne, sub eadem conditione
wydać submittuje: w Drogiczynie Seymik 7 De-
cemb. w Mielniku y Bielsku, 3 Decembris. Zie-
mia Rawska, tak iako Woiewodztwo Poznań-
skie, dwoie podymne, y lud laudo uchwalony
obiecuie. Seymik 7 Decemb. Ziemia Sochaczow-
ska, tak wiele ludzi, iako wiele dwoie podymne
wynosi. Także y dwoie podymne. Pospolite ru-
szenie, gdy tego potrzeba będzie. Seymik 7 De-
cembris. Ziemia Gostyńska, tenże co y przedtym
lud, dwoie podymne do Pana Podskarbiego od-
dać. Seymik 22 Decembris. Woiewodztwo Cheł-
mińskie, ludzi 1,200 dwoie podymne bierze do
braci, cum assecuratione. Ziemia Wieluńska ludzi
200 dwoie podymne, za assygnacyą PP. Regi-
mentarzow wydać obiecuie. Seymik 7 Decembris.
Woiewodztwn Kiiowskiemu, Ruskiemu, Wołyń-
skiemu, Podolskiemu, Bracławskiemu, Czernie-
chowskiemu, na ten czas potęgą nieprzylaciela
ogarnionym, ponieważ na mieyscach zwykłych
Seymikow mieć nie mogą; authoritate Ziazdu
tego też Seymiki tu w kościołach Warszawskich
23 Novembris odprawić wolno. Ziemia Inflant-
ska, poborow cztery na Konwokacyi przeszłey
nchwalonych z tych przyczyn nie wydała, że
ani prawa, ani sprawiedliwości zarowno z in-
szymi Powiatami nie maią: zaczym, aby się
z Wielkim Xięstwem Litewskim porownały, do
tych czterech poborow ieszcze sześć do W. X.
Lit. wniosą, z tą deklaracyą, że ich u skarbu

191
192

ELEKCYI NOWEGO KROLA R. 1648. 93

Koronnego względem alternat w wydawaniu po-
datkow zastąpiemy. Ktorey Ziemi Seymik Rela-
cyiny pro die 22 Decembris naznaczamy. A te
wszystkie podymne maią, y powinne nadaley
dwuch niedziel wystawić Woiewodztwa, do IL
M.P.Podskarbiego Koronnego. Pospolite ruszenie
in casum dalszego niebespieczeństwa zgodą wszyst-
kich Stanow decernitur.

Deklaracya W. X. Litewskiego.
Obronę W. X. Lit. wszystkie Woiewodztwa

'y Powiaty, zgodnie namowiwszy, poborow dzie-

sięć pozwolą, takim sposobem, iż ktorzy po przy-
'szłey Konwokacyi, plus vel minus nad pięć po-
borow dotąd wydali, wszyscy powinni do wy-
dania dziesiąciu należeć. Ktore te wydatki y z re-
sztami pierwszych do I. M. P. Podskarbiego
W. X. Lit. aby zarowno wszędzie było dzie-
sięć poborow, wydać maią. Czas onych wnie-
sienia do skarbu, iako nayprędzey z przyszłych
Seymikow, ktore 75 Decembris przypadać maią,
naznaczamy, salva coaequatione na Seymie przy-
szłym Koronaeyi, gdzie Posłowie Woiewodztw
y Powiatow rationem tych wszystkich poborow
oddać mają.

Do teyże obrony maią należeć myta nowe
uchwalone z Seymu anni 16047 w roku przy-
szłym 1649 w dzień Iana S. cessant te myta.
Zgodą teraźnieyszego Seymn Elections, znowu
na potrzebę Rzeczyposp. na rok ieden do S.
Iana w roku 1650 prolongniemy, y aby kupcy
wszyscy podług starego zwyczaiu, żadnych ex-
cepcyi nie zażywaiąc płacili, postanawiamy, we-
dług konstytucyi anni 1647, ktore in toto re-
assumuiemy. A to cło w dyspozycyą Wielmo-
'*żnemu Podskarbiemu W. X. L. aby tym sna-
dniey one arendować, y ad fidem publicam na
tak gwałtowną Rzeczypospolitey potrzebę pie-
niędzy zaciągnąć mogł, daiemy. Hoc praecauto,
aby ninacz inszego, tylko na za ciąg nowego, y
zapłatę dawnego woyska, te podatki obrocone
były: ktore maią bydź wniesione do skarbu
w dzień Gromniczny, w roku 1649,

Pogłowne żydowskie W. X. Lit.

Lubo to żydzi W. X. Lit. z uchwały Sey-
mowey, y z Konwokacyi w roku teraźnieyszym,
pogłownego wnieśli do skarbu dwadzieścia cztery
tysiące : iednak coaequando ich pogłowne z dzie-
siącią poborow łanowych, dwoie pogłowne na
żydy W. X. L. summę złotych sześć tysięcy
wkładamy: ktorą na Gromnice w roku 1649,
do Wielmożnego Podskarbiego W. X. Lit. wnieść
powinni będą: tak iednak, co pogłownego we-
dług laudum Seymikow blisko przeszłych wy-
dali, tedy to z tey summy ma bydź im potrą-
cono za kwitami: a wydawszy takową summę,
od poborow, szosow, donatywy na miasta uchwa-
łoney, y od rzemiosł, handlow, koni, sług, y
osob swych, wolni bydź maią.

Donativum kupieckie, w miastach y miaste-
czkach Krołewskich, summę 20 tysięcy złotych
I. M. P. Podskarbi” wybrać powinien : ktore po-

 

 

datki tak ordynuiemy, pozwalaiąc aby Ich Mć
PP. Hetmani zaciągnąwszy woysko na drugą
ćwierć, sowity żołd żołnierzowi postąpili, ea con-
ditione, aby się tym żołdem kontentuiąc, żadnych
stacyi na stanowiskach, pogotowiu w ciąguieniu,
tak w dobrach Krolewskich, duchownych, szla-
checkich, y podwod żadnych nie wyciągali. O
co forum in delinquentes na Kapturach partyku-
larnych; a te gdy ustaną, w Trybunale W. X.
Lit. naznaczamy.

ARTYKUŁY PACTORUM CONVENTORUM,

STANOW TEY RZECZYPOSPOL: KORONY POLSKIEY,
X. LIT: XY PAŃSTW DO NIEY NALEŻĄCYCH,

z Posłami Iego Krolewskiey Mci, Ich Mciami, Ierzym
Tyszkiewiczem Biskupem Zmudzkim, Probosczem Trockim.
Krzysztofem Koniecpolskim, Woiewodą Bełskim. Stanisła-
wem Naruszewiczen, Refferendarzen W. X. L. Krzy-
sztofem Gembickim, Krayczym Koronnym. Stanisławem
Warszyckim, Wożewodą Mazowieckim. Alexandrem Lubo-
mirskim, Koniuszym Koronnym. Alexandrem Koniecpol-
skim, Chorążym Koronnym. Adamem z Granowa Sieniaw-
skim, Starostą Lwowskim. Woyciechem Łubieńskim, Cho-
rążym Większym Sieradzkim. Thomaszem Sapiehą, Dwo-
rzaninem y Pokoiowym lego Krolew: Mci.

YW.

Rady Koronne, y Rycerstwo, y Stany wszel-
kie Korony Polskiey, y W. X. Lit: y inszych
wszystkich Państw do Korony należących, to
sobie u Nas warowali. A My obiecuiemy, y
za prawo wieczne mieć będziemy. Iż iako za
wolnemi y zgodnemi głosami wszech Stanow
tey Rzeczypospoł: oboyga narodow, Polskiego
y Litewskiego, y wszelukich inszych Państw
do nich należących, na to Państwo obrani, y
przyjęci iesteśmy: tak też y My za żywota na-
szego, następuiący po Nas Krolowie Polscy, y
ci wszyscy Xiążęta, Litewskie, Ruskie, Pruskie,
Mazowieckie, Kiiowskie, Wołyńskie, Podlaskie,
y Inflantskie, y inszych Państw, nie mamy mia-
nować, ani obierać, ani obierania iakiego skła-
dać, żadnym sposobem, ani kształtem wymyśl-
nym, Krola na Państwo następcę naszego wsa-
dzać. A to dla tego, aby zawsze wiecznymi
czasy po zeszciu naszym, wolne obieranie Krola
wszem Stanom Koronnym, y W. X. Lit. we-
dług praw y przywileiow, y konstytucyi wszy-
stkich de libera Electione uczynionych, tak da-
wnych, iako y świeżych, 1607, 1609, 1631, y
według specyalnego przywileiu anni 1607 y
potym na Seymie 1631 za ś. pamięci Krola I.
M. Zygmunta III, Rzeczyposp: danego, y w
konstytucyi ingrossowanego , zostawało; dla
czego y tytułu haeredis używać nie mamy, y
następcy nasi Krolowie Polscy.

A iż w tey zacney Koronie, narodu Polskie-
go, Litewskiego, Ruskiego, y Państw do nich
należących, iest niemało dissidentes in religione
christiana, przestrzegaiąc, esemplo Antecessorum
nostrorum, na potym iakich sedycyi, tumultow,
z tey przyczyny rozerwania, abo niezgody re-
ligiy, warowano iest Konfederacyą Generalną
Warszawską blisko przeszłą, że w tey mierze

193
194

94

in causa religionis christianae ma bydź pokoy
inter dissidentes in religione christiana zachowany,
ktory My obiecuiemy trzymać w całe czasy
wiecznymi, non obstantibus quibuscunque protesta-
fionibus przeciwko tey konfederacyi po teyże
Konwokacyi uczynionych; sałvis iuribus Ecclesiae
Catholicae Romanae, integra iednak we wszy-
stkim dissidentium. de religione christiana pace, et
securitate, tak iako na Konwokacyi blisko prze-
szley Warszawskiey w Konfederacyi General-
ney opisano, y warowano iest.

A co się tycze ludzi religii Greckiey rozroż-
nionych, to uspokoić według podanych na Elek-
cyi ś. pamięci Kroła I. M. Władysława IV,
Pana Brata naszego, na affektacyą Rzeczypospl:
przez, Krola I. M. zeszłego, przy Deputatach
ez utroque Ordine, punktow , będziemy powinni
nieodwłocznie. .

A iż apparat woienny, nie tylko z wielkim
Rzeczyposp: kosztem, ale y z ustawicznymi na
Seymikach kontrowersyami przychodzi, obowię-
zuiemy się Stanom Koronnym, y W. X. Lit.
porządną ekonomią bellicam, w saletrach, olbo-
rach, rudach, y obmyśliwaniu furmanow, pro-
chow, kul, dział, knotow, y inszych wszelakich
apparamentow woiennych, instituować z rud,
saletr, Starostw, dzierżaw Koronnych, y W.
X. Lit. tak z tych, ktoreśmy ex consensu HRei-
publicae w dzierżeniu naszym w Koronie y w
Wielk. Xięst. Lit. mieli, iako y z inszych, ktore
w dyspozycyi naszey po śmierci ś. pamięci Krola
I. M. przypadały, y przypadać będą, naznącza-

jąc na ten apparat drugą kwartę, taką, iaka

się do Rawy zwykła wnosić, a w W. X. Lit.
taką summę, iaką nomine donatywy symple we-
dle kwitow z skarbu otrzymanych, do skarbu
dzierżawcy wnosili, wyiąwszy desolaty Pruskie
do wyszcia lat, ktore naznaczone będą, aby się
na potym wedle prawa nie zaciągało tego cię-
żaru, na wszelakie publiczne stanu szlacheckiego
y duchownego podatki y kontrybucye. A za in-
stytucyą apparatow woiennych, ma się zaraz
zaczynać od szczęśliwey naszey Koronacyi salvis
advitalitatibus od ś. pamięci Krola I. Mci na-
danych: ktorych pieniędzy szafunek ma zosta-
wać przy Wielmożnych Podskarbich Koronnych,
y W. X. Lit. pod warunkiem o kwarcie uczy-
nionym, a żeby porządek dobry mogł bydź z
strony armaty, przełożonego iednego w Koro-
nie, a drugiego w W. X. Lit. szlachcica osiad-
łego: ktory przysięgę na ten Urząd oddać bę-
dzie powinien, nad armatą wszystką Generałem,
ktoryby armatę, et necessaria ad apparatwn bel-
licem w zawiadywaniu swoiem miał, damy, y
prowizyą słuszną na ten Urząd opatrzymy: tak-
że y szkołę rycerską we Lwowie, na ćwiczenie
się ufortyfikować, y w rzeczach puszkarskich
założyć, y zbudować obiecuiemy, wedlug po-
czątkow od ś. pamięci Krola I. M. założonych.

Pacta et foedera z postronnymi Pany y Pań-
stwy ponowić, y o trzymanie pokoin z nimi sta-
ranie uczynić powinni będziemy. Amissa od
Państw. tey Rzeczyposp: recuperare, ze wWszy-

 

AKTA SEYMU WALNEGO

i stkieh stron o uspokoienie iey staranie czynić

obiecuiemy, nie opuszczaiąc wszelakich śrzodkow
do uspokoienia Rzeczyposp: przez traktaty, a
osobliwie z okazyi Krolestwa Szwedzkiego za-
wziętey woyny, y aby w tym dalsza zwłoka
nie była, naznaczymy Kommissarze nasze z
oboyga narodow na Seymie Koronatyi naszey
ea utrogue ordine Senatorio et equestri; ktorym
damy z konsensem Rzeczyposp: zupełną władzą
do zawierania pokoiu, według instrukcyi y in-
formacyi od Nas, y od Rzeczyposp: im daney.

Do Państwa y Cara Moskiewskiego, Posłow
naszych z szczęśliwey da Bog Koronacyi wy-

ślemy, z odnowieniem przyjaźni, y dalszym oney-"'

że ugruntowaniem.

Iż za śmiercią Krola I. M. ś. pamięci, pro-
went z menic, tak Koronnych, iako y W. X.
Lit, do dyspozycyi Rzeczyposp: przypadł, tedy
My y następcy nasi przywłaszczać go sobie
nie będziemy wiecznymi czasy, y monety ża-
dney bić nie będziemy, podług konstytucyi anni
1632. A ordynacya menic Koronnych y W. X.
Lit. przy ordynacyi dyspozycyi Rzeczyposp: zo-
stawać ma zupełnie.

Woysk cudzoziemskich sine scitu et consensu
Rzeczypospol: wprowadzać w Państwa Koron-
ne, y w W. X. Lit. nie będziemy, ani bella
offensiva podnosić, y prowadzić, ani supplemen-
tow żadnych, tak kwarcianego, iako y inszego
woyska przyczyniać, y żadnych woysk zbierać,
y za granice wyprowadzać, także sine sciłu et
consensu Rzeczypospolitey nie będziemy, y wy-
wodzić kupami nie pozwolimy.

Municyą około zamku Kamienieckiego, od ś.
pamięci Krola I. M. zaczętą kontynuować, y
skończyć sumptibus nostris będziemy powinni.
'Także y cztery fortece na ukrainach Koron-
nych, y w W. X. Lit: tam zbudować, gdzie po-
trzeba Rzeczyposp: za zniesieniem się z PP.
Radami, a mianowicie z Wielmożnemi Hetma-
nami Koronnemi, y W. X. Lit. ukaże. Nad to
Puck w Prusiech, na ktorym wiele Rzeczyp:
należy, ufortyfikować.

„Cudzoziemcow wszelakiey kondycyi ad con-
siliu nostra, ani do żadnych rządow przypuszczać,
ani im dźgnitates, Starostw, dzierżaw, y urzędow
dawać nie będziemy, juzta praescriptum constitu-
tionis 1607 wedle ktorey we wszystkim zacho-
wać się będziemy powinni.

Dwor stanowi naszemu Krolewskiemu przy-
stoyny z narodu naszego Polskiego y Litew-
skiego, et annezarum Provinciarum, przykładem
starodawnych zwyczaiow obiecuiemy chować, y
płacić mu wedle dawnych zwyczaiow będziemy.
'Także gwardye nasze dworskie, z Polskiego y
Litewskiego narodu, y z podległych Państw
tey Rzepltey mieć tylko będziemy. A starszy
nad nimi szlachcie Polski, albo Litewski, albo
z Woiewodztw do nich należących, nie tylko

Nam, ale y Rzepltey wszystkicy przysięgać,,

przed Wielmożnemi Urzędnikami Koronnemi, y
W. X. Lit. y Senatorami rezydentami, y pod
iurisdikcyą Marszałkowską bydź, tak, iako insi

195

196
197

ELEKCYI NOWEGO KROLA R. 1648. 95

wszyscy na dworze naszym będący, z gwardyą
swą, powinien będzie.

Z strony malżeństwa, ieźli ie Nam P. Bog
przeyzrzał, według praw dawnych, ez consilio
Senatus na Seymie, zachowamy się; y gdyby
Nam z cudzoziemskich Państw malżonkę wziąć
przyszło, tedy osob cudzoziemskich przy niey
nie więcey tu zostawać y mieszkać ma, tylko
tak wiele, y tak długo, iako w tym deklara-
cya z Senatu uczyniona będzie.

Pieczęci pokoiowych y sygnetu, do żadnych
Rzeczyp: spraw, wedle dawnych praw, zażywać
nie będziemy.

Urzędy Koronne y W. X. L. w cale przy
własnych władzach zachować mamy, y żeby się
w nie prywatne osoby nie wdawały, przestrze-
gać będziemy. Także wszystkie Urzędy Ziem-
skie, Dworskie, Koronne, y W. X. Lit. ktore
są, y przedtym in usu bywały, żadnego w tym
umnieyszenia nie czyniąc, rozdawać będziemy po-
winni, y każdemu z Urzędow Dworskich miey-
sce naznączymy, y wszystkie Urzędy Ziemskie
przy prawach ich zachowamy.

W sądach, według opisanych pakt Henryko-
wych, postępować mamy, ez sententia PP. Se-
natorow y Urzędnikow przy Nas będących, y
deliberacye do trzeciego dnia expedyować, y
wszystkie sprawy, ktore in deliberatione za ś.
pamięci Krola I. M. były, decydować będziemy
powinni.

Ekonomiy, nad te, ktore są stołowi Krolew-

" skiemu należące, sine speciałi consensu Ovdinum

przyczyniać nie będziemy. A temi ekonomiami
podług prawa y przywileiow szafować będziemy.

Jncompatibilia, tak iako będą na Koronacyi
naszey naznaczone, y określone, y w dawnych
ieszcze prawach y konstytucyach są opisane,
dawać nikomu sub mulitate privilegiorum nie bę-
dziemy.

'Wakancye eatra tempus Comitiorum, naydaley
w sześć niedziel, iako się o ktorey dowiemy:
a na Seymach ante omnia konferować ie, y za-
raz publice, komu są konferowane, za pytaniem
się Izby Poselskicy, przez Pieczętarze miano-
wać, y one według praw y statutow, terrigenis
indigenis, paritate iuris gaudentibus, bene meritis,
aetate et discretione vigentibus, konferować bę-
dziemy.

Powinni też będziemy, porozumiawszy się z
Stanami wszystkiemi na Seymie Koronacyi na-
szcy, staranie o tym uczynić, iakoby smilitia tam
equestris, quam pedestris, w porządek dobry wpra-
wiona bydź mogła, żebyśmy nie mieli kanc ne-
cessiłatem , cudzoziemskiego Żołnierza zażywać,
y przepłacać, y żeby do takiego, iakie dotąd
iest, uciążenia, y wyniszczenia ludzi, tak w Ko-
ronie, iako y w W. X. L. ochronieni bydź mo-
gli, a żołnierz żeby suis stipendijs kontentował się.

Kleynoty, ktore ś. pamięci Krol I. M. Pan
Ociec nasz z skarbu Koronnego do używania
swego wziął, one oddać tamże do skarbu Ko-
ronnego, wedle regestru skarbowego, będziemy
powinni, y pomienionego skarbu na potym nie

 

umnieyszać, ałe przyczyniać z chęci naszey obie-
cuiemy.

Długi wszystkie, ktore na Seymie Koronacyi
likwidowane będą, znioższy się z Stanami Ko-
ronnemi, staranie czynić będziemy, aby zapła-
tone być mogły.

A iż na sposobieniu cłassis maritimae wiele
Rzeczyposp: należy, tedy inibimus rationes z Sta-
nami Koronnemi, iakoby classis iaka wedle po-
trzeby Rzeczyposp: sposobiona bydź mogła.

Iż dla nawałności spraw na ten czas Rze-
czyposp: do namowy exorbitancyi Stanom Ko-
ronnym, y W. X. Lit: przyść nie mogło na
teraźnieyszey Elekcyi, także de modo distributi-
vae tustitiae, o porządku pod czas Jnierregnum,
de correctura iurium, compositione inter status, y
Akademiy Krakowskiey uspokoienia, warowały
to sobie u Nas Stany Koronne, y W. X. L. że
cobykolwiek za Antecessorow naszych Krolow
Polskich exorbitowało przeciwko prawu pospo-
litemu, to wszystko w klubę swą wprawić, y
do exekucyi przywieść, tak iakoby się niwczym
prawu pospolitemu, nie derogowało, nie dopu-
szczaiąc praw inaczey interpretować, tyłko tak,
łako ktore w sobie brzmią, ani na erempla prze-
ciwne prawu pospolitemu respektuiąc.

A z strony summy Neapolitańskiey zniesie-
my się da Pan Bog na przyszłey Koronacyi
naszey z Stanami Koronnymi.

A naostatek wszystkie prawa, swobody, wol-
ności, przywileie, statuta Koronne, y W. X. L.
wszystkim Stanom duchownym y świeckim, et
incorporatis Provincijs, tak też y miastom wszyst-
kim należące, y juste et legitime dane, wszem wo-
bec, y każdemu zosobna, y artykuły wszystkie
na Koronacyach Krolow Ich MM. Henryka, Ste-
fana, Zygmunta III, Władysława IV, postano-
wione, na Seymie Elekcyi zgodnie namowione,
y Nam podane; także y te, ktore na przyszłey
da P. Bog Koronacyi, y na drugich Seymach,
za spolną wszech Stanow zgodą, umocnione y
postanowione będą trzymać, y w całe chować,
in omnibus eorum punctis et clausulis, także y
literas confirmationis turium et pactorum, dać, eremplo
Dicorum Praedecessorum nostrorum, y przykła-
dem ś. pamięci Krola I. Mci Paua Oyca na-
szego, obiecuiemy. A ieślibyśmy (czego Boże
uchoway) co przeciw prawom, wolnościom, ar-
tykułom, y kondycyom, wykroczyli, abo czego
nie wypełnili: tedy obywatele Koronni oboyga
narodow, od posłuszeństwa, y wiary Nam po-
winney, wolne czynimy, wedle konstytucyi an-
nż 1609.

Maciey Łubieński, Arcybiskup Gnieźnieński, na same
pakta ś. pamięci Krola IMei Władysława 1Y podji-
suie, Ecclesiae Catholicae Romanae juribus per omnia
salvis. Petrus Gembicki z Gembie, Episcopus Craco-
viensis, Dux Severiae, subseribo jta, ut ne unum iota
addatur, in pactis, quam habetur in pactis Vladislai IV,
salvis juribus et immunitatibus Eeclesine S. Romanae
Catholicae. Nicolaus Albertus ab Olexow Gniewosz,
Episcopus Kujavicnsis, et Pomeraniae, susctibo salvis
juribus Ecclesiae Catholicae Romanae. Andreas Szołdrski,
Episcopus Posnaniensis, similiter ut Reverendissimus ct
Lilustrissimus Episcopus Cracoviensis, salvis juribus ct

198
199

96 AKTA SEYMU WALNEGO

decretis Ducatus Masoviae, non obstantibus quibusvis
protestationibus. Wacław Leszczyński, Biskup Warmiń-
ski, salvis juribus Ecclesiae Rom. Andrzey GemDbicki z
Gembic, Biskup Łucki, tak, iako Ich Mść Xięża Bisku-
pi przedemną. Paulus de Piaseczno Piasceki, Episcopus
Praemysliensis, Eccles: Cath: Rom : juribus salvis. An-
drzey Leszczyński, Biskup Chełmiński, sine novo addi-
tamento ad pacta conventa subscribo. Stanislaus de Bu-
żenin Pstrokoński, Episcopus Chcłm: salvis juribus an-
tiqnis et immunitatibus S. Rom: Ecclesiae Catholicae,
salvis et protestationibus omnibus, et nominatim anni
1573 contra articulum Confoederationis Sochaczovise,
Płociae et Parisijs editis. Stanislaus de Kalinowa Za-
remba, Episcopus Kijoviensis, Abbas Suleioviensis, sub-
scibo juribus Ecclesiae Rom: salvis. Michał Działyński,
Biskup Kamieniecki tak, iako jinsi Ich Mć Xięża Bisku-
pi przedemną. Krzysztof Opaliński, Wojewoda Poznań-
ski, tak iako Xięża Biskupi. Krzysztof Chodkiewicz, Wo-
iewoda Wileński, salvisjuribus Ecclesiae Catholicae Rom:
et immunitatibus Magni D. Lit: Dominik Władysław,
Xiążę na Zasławiu, Woiewoda Sędomirski, sine ullo
paetorum additamento subseribo. Mikołay Abramowicz,
Woiewoda Trocki, salva pace inter dissidentes. Ianusz
Radziwił, Xiąże na Birżach y Dubinkach, Generalny
Xięstwa Zmudzkiego Starosta, Hetman Polny W. X.
Lit: salva et integra per omnia pace ae securitate dis-
sidentium, cum libero religionis exercitio, non obstan-
tibus ullis protestationibus, exccptis dceretis, exclusio-
nibus, limitationibus, contra quas solenniter protestor.
Ian Symon Szczawiński, Woiewoda Brzeski, sine inno-
vatione pactorum subscribo. Janusz Tyszkiewicz, Wo-
iewoda Kiiowski, salvis in integro juribus Ecclesiae S.
Rom: et protestationibus contra dissidentes de religio-
ne. Jeremi Michal Korybut, Xiąże na Wiśnioweu y Lub-
niach, Woiewoda Ziem Ruskich, Regimentarz woysk Rze-
czyposp: tak, iako dawne prawa mieć chciały. Adam
Alexander na Kowlu Sanguszko, Woiewoda Wołyński.
Ierzy Hlebowicz, Woiewoda Smoleński, salvis per omuia
juribus et protestationibus contra dissidentes. Paweł Sa-
pieha. Woiewoda Witepski, z zupełną, wszystkich praw
kościelnych, y dekretow Scymowych, władzą podpisnię.
Stanisław Warszycki, Woiewoda Mazowiecki, salvis ju-
ribus et decretis I)Jucatus Masoviae. Andrzey Grudziń-
ski, Woiewoda Rawski, salvis juribus Pułatinatus Ra-
vensis contra dissidentes. Iakub Wether, Woiewoda Mal-
borski, salvis juribus Ecclesiae Catholicae Rom: et Du-
catus Prussiae indigenatu. Adam z Brusiłowa Kisiel,
Woicwoda Braeławski, salva pace inter Rempublicam et
dissidentes. Alexander Ogiński, Woiewoda Miński, sal-
vis juribus religij starodawney Greckiey. Michał Stani-
sław Hrabia z Tarnowa, Kasztellan Woynicki, nec ad-
dendo, nec minuendo pactis conventis Y ladislai IV. Ian
Krasiński, Kasztellan Płocki. Bohdan Stetkiewicz Ka-
sztellan Nowogrodzki, salvis juribus Ecclesiae Orienta-

"lis. Jozef Klonowski, Kasztellan Witepski, nienarusza-

iąc powszechnego Kościoła Katholickiego, y dawnego
prawa Rzeczyposp: podpisuję. Prokop Leśniowolski, Ka-
sztellan Podlaski salvis juribus Palatinatus Podlachiae
subseribo. Stanisław Laskowski, Kasztellan Warszawski,
similiter. Łukasz de Bnin Opaliński, Marszałek Nay-
wyższy Koronny. Alexander Ludwik Radziwił, Marsza-
łek W. X. L. Ierzy Ossoliński z Tęczyna, Kanclerz
Wielki Kor: salvis juribus Ecclesiae Catholicae, et Pa-
latinatus Masoviae, ac protestationibus per me ad acta
Varsaviensia post Convocationem obłatis. Albrycht Ra-
dziwił, Kanclerz W. X. Lit: salvis juribus Ecelesiae
Catholicae Rom: et decretis Comitialibus. Kazimierz Leo
Sapieha, Podkaneclerzy W. X. Lit: Słonimski, Wołpiń-
ski. Luboszański Starosta, salvis juribus Ecclesiae Ro-
manae Catholicae, et decretis Comitiorum per omnia
salvis. Adam na Czasznikach Kazanowski, Marszałek
Nadwormy Koronny, tak iako, Ich Mość Xięża Bisku-
pi, y Pieczętarze. Ian Antoni Tyszkiewicz, Marszałek
Nadworny W. X. Lit: Wilkomirski Starosta, snper re-
petita Vladislai IV pacta subseribo. Michał Gedeon
Tryzna, Podskarbi W. X. Lit: Ian Gembicki, Sekretarz
Wielki Koronny, Kauclerz Krołowy ley Mci, iuribus
Ecclesiae Romanae, et sałvis protestationibus contra
haereticos. Martinus Starczewski, Refferendarius Regni,

 

Administrator Abbatiae Trzemeszensis, subseribo, ut Il-
lustrissimus Archiepiscopus. Alexander Zaleski, Reffe-
rendarz Koronny, super pacta Vladisłai IV subseribo,
nihil addendo, vel minuendo. Stanisław Naruszewicz,
Refferendarz W. X. Lit: Scemnimski y Metelski Sta-
rosta. Mikołay Ostrorog, Podczaszy Koronny. Krzy-
sztof z Gembic Gembicki, Krayczy Koronny. Alexan-
der Lubomirski, Koniuszy Koronny, super eadem, quae
sub Vładislao IV _subscribo pacta. Bogusław Radziwił,
Koniuszy W. X. Lit: salva pace dissidentium. Krzy-
sztof Zawisza, Pisarz W. X. L. super pacta in toto
Yladisłai TV subseribo. Alexander Konicepolski, Cho-
rąży Koronny. Bohdan Ogiński, Chorąży Nadworny W.
X. Lit: salvis juribus Ecelesiae antiquissimae Orienta-
lis. Iędrzey Koniecpolski, Pisarz Polny Koronny. sal-
vis juribus Ecclesiae Romanae. Kazimierz Tyszkiewicz,
Podczaszy W. X. Lit: z wielką powszechney wiary
ochroną subscribo. Wincenty Korwin Gąsiewski, Stol-
nik W. X. Litewskiego. Jerzy Lubomirski, Starosta Kra-
kowski, salvis juribus Ecel: Cath: Romanae. Bogusław
Leszczyński, Generał Wielkopolski. Ian Wielopolski,
Bieeki, Bocheński, Starosta. Stefan Koryciński, Staro-
sta Oświecimski. Ioannes in Zamoście Zamoyski, Capi-
taneus Calusiensis. Adam Sieniawski, Starosta Lwow-
ski. Ierzy Monwit Irzykowicz, Marszałęk Wilkomirski,
salvis juribus Ducatus Masoviae, et Podlachiae. Hiero-
nim na Radziciowicach Radzieiowski, Krayczy Krolowy
ley Mości, Łomżyński, Kamieniecki, Starosta, iako De-
putat ad pacta conventa, salvis juribus et decretis Du-
catus Masoviae. Stanisław Donhoff, Wieluński, Radom-
ski, Starosta. Daniel Zytkiewicz, Instygator Koronny.
Kazimierz na Kodniu Sapieha, Starosta Mołczadzki.
Stanisław Skarszewski, Regcut Koronny. Remigianus de
Piaseczno Piasecki Regent Kancellaryi Muieyszy Ko-
ronny. Ian Kazimierz Umiastowski, Pisarz Ziemski Brzo-
ski, Regent Kancellaryi Wielkiego X. Lit: Deputat ad
pacta conventa. Xiądz Tan Uszyński, Seholastyk Łueki.
Adam Brochowski, Chorąży Ziemie Sochaczewskiey,
Deputat ad pacta conventa, salvis juribus 8. Matris Ec-
elesiae Rom: et Terrarnm Masoviae, acta Interregni
subseribo. Hyaeinthus de Michałow Michałowski, Dapi-
fer Terrac Rożanensis, subscribo pacta conventa, in-
quantum nihil additun, nec minutum, de pactis conven-
tis anni 1632, salvis juribus $. Ecclesiae Catholicae Ro-
manae, et decretis IJucatus Masoviae. Jacobus de Mi-
chałow Michałowski, 'Tribunus Palatinatus Lublinensis,
S. R. M. Cubicularinus Aulicus, subseribo in pacta con-
venta, in quantum nihil additum, vel minutum, de pactis
Serenissimi Regis Vladisłai IV, salvis juribus Ecclesiae
Catholicae Romanae. Iędrzey z Przyimy Przyiemski,
Dworzanin y Pokojowy I. K. Mei. na same pacta K.
1. M. Władysława IV. Stanisław z Potoka Potocki, cum
ca decharatione, aby nie przydawano ad pacta conven-
ta K. I. M. Władysława IV. Ian Slichting z Bukowea,
Sędzia Ziemski Wschowski, cum ca declaratione, aby
nie ad pacta conventa K. I. M. Władysława IV nie
przyduno. Stanisław z Brzezia Chrząstowski, Podsędek
Ziem Krakowskich, iako Deputat, podpisuię ad pacta
I. K. M. podane, integra iednak pace et securitate dis-
sidentium. Adam, Maciey Sakowicz, Podkomorzy Ośmiań-
ski, Koniuszy Wileński, dzierżawca Iakuński. Woy-
ciech Sawicz Zabłocki, m. pp. Thomasz Sakowicz. Ian
Hektor Podberski, Podkomorzy Orszański. Ian Mikołay
Stankiewicz, Ciwon Byragolski, Pisarz Ziemski Xięstwa
Zmudzkiego. Wiktoryn Konstanty Mieczko, Podsędek
Źmudzki. Alexander Slizień, Podstoli Ośmiański, Truk-
czaszy, y Sekretarz I. K. Mci. iako Deputat ad pacta
conventa. Stanisław z Brzezia Krzętowski. Alexander
Naruszewicz, Starosta Lidzki, Emerik Mleczko, Staro-
sta Mielnicki, Deputat ad pacta conventa, salvis juribus
et decretis Masoviae et Podlachiae. Paweł z Sienna Sie-
niński. Ian Naruszewicz, Ciwon Wiestyczański. Krzy-
sztof Naruszewicz. Emmanuel Eustachius Brzostowski,
tam jnribus Ecełesiae Romanae, quam decretis Comitio-
rum per omnia salvis, subseribo. Paweł Cypryan Brzo-
stowski, Stolnik Wileński. Malcher Stanisław Sawicki,
Łowczy Mielnicki, iako Deputat ad pacta conventa, ea-
dem tak integra, iako byly za ś. pamięci Krola Wla-
dysława IV subsecribo. Krzysztof Antoni Obryński, Se-

200

201
202

ELEKCYI NOWEGO KROLA R. 1648.

kretarz IL K. M. integris juribus Ecelesiae Catholicae
Romanae subseribo. Maxymilian Iarzyna, Pisarz Ziem-
ski Woiewodztwa Krakowskiego, nie przydawaiąc nic
ad pacta conventa Krola ś. pamięci Władysława IV. ct
salvis juribus Eceles: Rom. Toachym Kurdwanowski, Pod-
starości y Sędzia Grodzki Nurski, nie przydając nie ad
pacta conventa Krola I. M. ś. pamięci Władysława IV
podane. Andrzey Poniatowski z Duchownikow, Sekre-
tarz I, K. Mci, Deputat Sądu Generalnego Kapturowe-
go Warszawskiego, y Xięstwa Zatorskiego y Oświecim-
skiego, sałvis jaribus Ecel: Cath. Rom. Sigismundus de Sa-
wniowice Mysłowski, subseribo. Nicolaus Gniewosz de
Olexow, Capitaneus Radomien: salvis juribus Reipub: et
super pacta Vladislai IV Regis Poloniae. Stanislaus de
Kunowa Oświęcim, Dworzanin Pokoiowy I. K. Mci sal-
vis juribus Reipub: super pacta Vladislai IV. Wawrzy-
niec z Smogorzowa Wąsowicz, Sekretarz I. K. M. Ian
z Brzezia Krzetowski. Hieronim z Skrzynna Dunin. Mi-
kołay z Wilka Wilski, Dworzanin Pokoiowy I.K. Mci.
Iakab Zeleński, Sędzia Kapturowy, Podczaszy Bracław-
ski, Albrachtus Starolcski, Petr: Cap. Maciey z Grabia
Grabski, Chorąży Brzeski. Petrus de Piaseczno Piasecki,
Rotmagister Palat: Sandomiriensis. Mikołay Olbrycht
z Solisławie, Wolski. Marcin Dunin z Skrzynna, Brze-
ziński. Nicolaus de Borowa Borowski. Ian Thomasz na
Urowsku Krzywczycki, Starosta Chełmski. Władysław
Wrzeszcz Zdahowski, Podsędek Ziemie Ruskiey, y Sę-
dzia Kapturowy Ziemie Lwowskicy. Ian Micrzeński z
Mierznia, Podstoli Wołkowiski, salva pace dissidentium.
Wilhelin Korft, Starosta Orlenski, Deputat ad pacta con-
venta, salva pace dissidentium. Ierzy Mrozowicki z Mro-
zowie, Sekretarz Krola I. Mości Poseł, y Sędzia Kaptu-
rowy Ziemie Halickicy. Ian z Rzeplina Woiakowski,
Sekretarz I. K. M. Mikolay z Hoczwic Bal. Ewaryst
Ian Bełzecki. Ian na Mniewic Mnicwski, Podsędek Zie-
mie Łęczyckiey, salvis juribus Ecelesine Romanae. Ce-
sław Kazimierz Miłoszewski, Sckretarz I. K. Mci, iako
Deputatus ad pacta conventa, subscribo, juribus Ecele-
siae Cath: Romanae salvis. Tan Gruzewski, Dworzaniu
y Pokoiowy I. K. Mci, salva pace, et libero exereitio
dissidentium in religione christiana. Iakub Rzeszkowski,
subseribo, salvis juribus Ecel: Rom. Iakub Swaradzki,
Sędzia Grodzki Dobrzyński, nie nie przydawaiąc, ani
umnieyszaiąc, ex pactis ś. p. K. I. Mci Władysława TV.
Franciszek Czerski, Podczaszy Dobrzyński. Gabryel
Hulewicz z Woiutyna, Chorąży Ziemie Czerniechowskicy,
Deputat ad pacta conventa, salva pace dissidentium de
religione christiana, sine omni disquisitione. Łukasz Hu-
lewicz z Woiutyna, Starosta Wyssogrodzki, Rotmistrz
I. K. Mości, salva pace et securitate dissidentium, sine
interpretatione. Mikołay Lubieniecki z Lubicńca, Rot-
mistrz Woiewodztwa Lubelskiego, salva pace sine dis-
erfmine djssidentium omnium, qui se christianos profi-
tentur. Ierzy Protasowicz, Pisarz Ziemski Nowogrodz-
ki. Marcin Maisz Brzeziński, iako Poseł Woiewodztwą
Bełskiego, salvis juribus, privilegijs. Marek Orzeszko,
Sędzia Ziemski Mielnieki, salvis juribus Ecclesiae Rom,
itemque privilegijs et decretis Ducatus Masoviae, et Pas
latinatus Podlachiae. Andrzey Orzeszko, Podsędck Miel.
nieki, item salvis per omnia juribus Ecel: Romanae,
Adam Krzczonowicz, Cześnik Trocki, salvis juribus ans
tiquissimis Polonine, et M. D. Lit. Andrzey Prażźmows
ski, Sędzia Ziemski Warszawski, salvis juribus et decrex
tis Ducatus Masoviae. Kasper Rogalski, Pisarz Ziemię
Czerskiey, salvis juribus Ecclesiae Cath: et decretis Dux
catus Masoviae, Albrycht Praźmowski, Podstoli Brav
cławski, Dworzanin IL. K. M. salvis juribus Ducatus Ma.
soviae, et decretis ejusdem. Władysław Zażaroski, Pod.
sędek Warszawski, salvis juribus et decretis Dncatus
Masaoviae. Piotr na Stawiskach Zamoyski, Podkomorzy
Ziemie Łomżyńskiey, y Poseł, salvis juribus ect decretis
Ducatus Masoviac. Nikodem Iabłonowski, Cześnik y Po.
sc) Ziemie Nurskiey, subseribo, salvis in toto juribus
Ecelesiae Catholicue, et decretis Terrarum Ducatus Ma.
soviae. Andrzey Swinoleski, IPoseł Ziemie Nurskiey, six
militer. Walenty Godlewski, Poseł Ziemie Nurskicy, si.
miliier, salvis jaribus et decretis Ducatus Masoviae. Hic-
ronim Franciszek Zbroski, Starosta Przasnyski, Rotmistrz
1 K M. Stanisław Iablonowski, Łoweczy y Poseł Zie.

T. Iv.

 

9

mie Nurskiey, Rotmistrz I. K. M. Adam Godlewski,
Skarbnik Ziemie Nurskiey. Woyciech Łempicki, salvis
jaribus Ecclesiae Romanae, et Ducatus Masoviae. Lew
Woyniłowicz, item salvis juribus Ecclesiae Romanac.
Symon Łempicki, similiter. Petrus Łempicki, similiter.
Joannes Łempicki, salvis juribus Ecclesiae Romanae,
et Ducatus Masoviae. Andrzey Łempicki, similiter. Sta-
nisław Kownatski, Podstoli Ziemie Ciechanowskiey. An-
drzey Wodyński, Łowezy y Poseł Woiewodztwa Pod-
laskiego. Franciszek Suchodolski, Miecznik Ziemie Miel-
nickiey. Symon Iabłonowski, Pisarz Ziemie Niuskiey.
Ian Milewski, Podstoli Drohicki. Ian Skolimowski. Ok-
tawian Kuszel. Walenty Lasocki. Marcin Samuel No-
silski, Sędzia Ziemski Zakroczymski, subseribo, salvis
juribus Ecelesiae Rom. Krzysztof Gizycki, Komornik
Graniczny, y Burgrabia Ziemie Wieluńskiey, Sekretarz
I. K. Mei, salvis juribus Ecelesiae Rom. Tan z Mącznik
Mączyński, Dworzanin I. K. M. salvis juribus Ecet:
Romanae. Marcin Wierusz Bielski, salvis juribus Con-
łoederationie, ot securitate disskłentium. Andrzey z Zie-
mikowie Radoszowski, Chorąży Wieluński. Żygmunut
Wybramowski Stolnik Warszawski. Michał z Karnko-
wa Karnkowski, Starosta Wyssogrodzki. Walenty La-
socki, Sędzia Ziemie Wyssogrodz. Walenty Głaznacki,
Sekretarz I. K. Mści. Adam Wołk Woyski Starodu-
bowski. Maciey Narewicz, Sekretarz I. K. M. similiter.
Mikołay z Przeręba Przerębski Starosta Tuszyński, Dwo-
rzaninm y Pokoiowy I. K. M. Stefan Ciechołewski. An-
drzey Sarnowski. Joannes Magnuski. Philip Huttini,
J. V. D. Secretarius et Notarins Decretorum S. R. M.
Andreas Cieski, Raycy Krakowscy. Adam Cieszkowic,
Syndyk Krakowski, imieniem miasta Krakowa. Bogdan
Zakrzewski, Burmistrz Wileński. Iozef Piotrowicz Pi-
sarz Miasta Wileńskiego.

IURAMENT

POSŁOW I. K. MCI.

My N. N. przysięgamy P. Bogu Wszechmo-
gącemu w Troycy Swiętey iedynemu, iż te wszyst-
kie pacta conventa , ktoreśmy z Stanami Koron-
nei, y W. X. Lit: imieniem I. K. Mei, na
tey Elekcyi namowili, y zawarli, Krol I. M.
rata habebit y one po nominacyi y publikacyi
swoiey, w kościele tu w Warszawie poprzy-
sięże, tak nam Panie Boże dc pomoż, y Męka
iego święta.

IURAMENT

KROLA IEGO MCI OBBANEGO, IANA KAZIMIERZA, SUPER
PACTA CONYENTA, W KOŚCIELE IANA 8. W WARSZAWIE,
UCZYNIONY.

Ego Joannes Casimirus, Electus Poloniae Rex
et Magnus Dux Lithvaniae, Russiae, Prussiae,
Masoviae, Samogitiae, Livoniae, Smolensciae,
Czerniechoviaeque, etc. necnon Svecuorim, Got-
torum, Vandałoramque, Haereditarius Rex: spon-
deo, et sancte juro Deo Omnipotenti ad haec
Saneta Jesu Christi Evangelia; quod pacta con-
venta per Oratores Meos, cum amplissimis Po-
loniae, et M. D. Lith: Ordinibus, in Electio-
ne nostra transacta, et eorundem Oratorum ju-
ramento confirmata, in omnibus eorum articn-
lis, punetis, clausulisy conditionibus, ita, ut nec
specialitas generalitati, nec generalitas speciali-
tati deroget, servabo, manutenebo, et adiinplebo,
atque ea omnia iterato etiam in solenni no-
stra Coronatione inramento, confirmabo. Sic Me
Deus adjuvet, et haec Saneta Christi Evan-
gelia.

7

203
204

205

98

Praesentibus: Mathia Łubieński Archiepiscopo Gnes-
nensi, Legato Nato, Primate, et Primo Principe Regni.
Petro Gembicki, Episcopo Cracovien: Duce Scveriae.
Nicołao de Olexow Gniewosz, Episcopo Cujaviensi. An-
drea Szołdrski Episcopo Posnaniensi. Andrea Gembicki,
Episcopo Luceariensi. Vencesłao Leszczyński Episcopo
Varmiensi. Paulo de Piaseczno Piasecki, Episcopo Prae-
mysliensi. Andrea de Leszno Leszczyński. Episcopo
Culmensi, Procancellario Regni. Stanisłao de Bużenin
Pstrokoński, Episcopo Chełmensi. Christophoro Opaliń-
ski, Palatino Posnaniensi. Christophoro Chodkiewicz,
Palatino Vilnensi. Ianussio Radziwił, Generali Samogi-
tiae, Capitaneo, Campestri Duce M. D. Lit. Ieremia Mi-
chaele Wiśniowiecki, Palatino Terrarum Russiae. Geor-
gio Hiebowicz, Palatino Smolenscensi. Paulo Sapieha,
Palatino Vitebscensi. Stanislao Warszycki, Palatino Ma-
soviae. Alexandro Ogiński, Palatino Minscensi. Michae-
le Stanislao, Comite de Tarnow, Castellano Voynicen-
si. Theodato Stetkiewicz, Castellano Nowogrodensi. Lu-
ca Opaliński, Supremo Regni Mareschalco. Alexandro
Ludovico Radziwił, Mareschalco Supremo M. D. Lith:
Georgio de Tęczyn Ossoliński, Supremo Regui Cancel-
lario. Alberto Stanislao Radziwił, Cancellario M. D.
Lith. Casimiro Leone Sapieha, Procancellario M. D.
Lith. Adamo in Czaszniki Kazanowski, Mareschalco
Curiae Regni. Ioanne Antonio Tyszkiewicz, Mareschal-
co Curiac M. D. L. Michaele Gedeone Tryzna, Thesau-
rario Supremo M. D. L. Alexandro de Otok Zaleski,
Refferendario Regni. Stanislao Naruszewicz, Refferenda-
rio M. D. L. Nicolao Ostrarog, Pocillatore Regni. Chri-
stophoro Gembieki, Incisore Regni. Alexandro Lubo-
inirski, Praefecto Stabuli Regni. Boguslao Radziwił,
Praef: Stab: M. D. L. Alexandra Koniecpolski, Vexil-
lifero Regni. Theodato Ogiński, Vexillifero M. D. L.
Casimiro Tyszkiewicz, Pocillatore M. D. L. Vincentio
Corviuo Gąsiewski, Dapifero M. D. L. Georgio Lubo-
mirski, Capitaneo Orae: Boguslao Leszczyński, Gene-
rali Majoris Poloniae. Ioanne Wielopolski, Biecensi,
Bochnensi, Capitaneo. Joanne in Zamoście Zamoyski,
Capitaneo Kałusiensi. Adamo Sieniawski, Capitaneo Leo-
poliensi, Hyacintho de Michałow Michałowski, Dapifc-
ro Terrae Rosanensis. Emerico Mleczko, Capitaneo Miel-
nicensi. Hieronymo in Radzieiowice Radzieiowski, Inci-
sore Dapum Serenissimue Reginae Poloniae. Daniele
Żytkiewicz, Instigatore Regni. Georgio Munvid Irzyko-
wicz, Mareschalco Vilcomiriensi. Ceslao Casimiro Mi-
łoszewski, Secretario S. R. M.

IURAMENT
NAYIAŚNIEYSZEGO KROLA IEGO MNCI

IANA KAZIMIERZA,

Obranego Krola Polskiego, y W. X. Lit. Ruskiego, Pru-

skiego, Mazowieckiego, Źmudzkiego, Inflantckiego, Smoleń-

skiego, Czerniechowskiego etc. y Szwedzkiego, Gotskiego,

Wandalskiego, dziedzicznego Krola, ktory przy szczęśli-

wey Koronacyi swoiey Stanom Rzeczypospolitey oddać
będzie powinien.

Ego Joannes Casimirus, Electus Rex Poloniae,
Magnus Dux Litvaniae, Russiae, Prussiae, Maso-
viae, Samogitiae, Livoniae, Smolensciae, Czernie-
choviaeque, ete. necnon Svecorum, Gottorum, Van-
dałorumque, haereditarius Rex, per omnes Regni
Ordines, utriusque gentis, tam Poloniae, quam
Lithvaniae, caeterarumque Provinciarum Regno
Poloniae, Magnoque Ducatui Lithvaniae an-
nexarum, et incorporatarum, comnuni consensu
libere Electus, spondeo, ac sancte iuro Deo om-
nipotenti, ad haec Saneta Iesu Christi Evan-
gelia. Quod omnia iura, łibertates, immunitates,
privilegia publica, et privata, inri communi utri-
usque gentis et libertatibus non contraria, ec-

 

AKTA SEYMU WALNEGO ELEKCYI NOWEGO KROLA R. 1648.

clesiasticas et saeculares, ecclesijs catholicis Ro-
manis, Principibus, Baronibus, nobilibus, civi-
bus, incolis et qubuslibet personis cujuscunque
status et conditionis existentibus, per Divos Prae-
decessores Meos Reges, et quoscunque Princi-
pes Regni Poloniae, et Magni Ducatus Lithva-
niae: praesertim vero Casimirmn antiquum, Lu-
dovicum Lois nuncupatum; Vladislaum Primum
Jagellonem dictum, Fratremque ejus Vitoldum,
Magnum Lithvanise Ducem, Vladislaum Secun-
dum Jagellonis Filium, Casimirum Tertimn Ja-
gellonidem, Joannem Albertum, Alexandrum, Si-
gismundum Primum, Sigismundumn Secundum
Augustum, Henricum, Stephahum, Sigismundum
Tertiam, piae meoriae Parentem nostrum, Vla-
dislaum Quartum Fratrem nostrum, Reges Po-
loniae, et Magnos Duces Lithvaniae, juste, et le-
gitime datas, concessas, emanatas, et donatas, ab
omnibusque Ordinibus tempore Interregni sta-
tutas, atque sancitas, mihi oblatas, tum pacta co-
venta, per Oratores Meos cum Ordinibus Regni,
et Magni Ducaius Lithvaniae, inita, manutene-
bo, observabo, custodiam, et adiinplebo, in om-
nibus conditionibus, articulis, et punctis m eis-
dem expressis: pacem quoque et tranqullitatem
inter dissidentes de religione christiana, tuebor,
manutenebo, nec ullo modo, vel jarisdictione
nostra, vel Officiorum nostrorum, et Statuum
quorumvis authoritate quenquam affici, oppri-
mique causa religionis, permittam, nec ipse af-
ficiam, nec opprimam, ac ea, quae in Electio-
ne nostra Varsaviensi constituta sunt, et quae
in Coventione Coronationis nostae, constitu-
entur: manutenebo, ijsque satisfaciam, omnia
illicite a Regno, Magnoque D. Lith: et Do-
minijs eorandem, quocitnque modo alienata,
vel bello, vel quovis alio modo distracta, ad
proprietatem ejusdem Regni IPoloniae, Mapnique
D. Lithvaniae, aggregabo, terminosque Regni,
et Magni D. Lith: non minuam, sed defendam,
et dilatabo, justitiam omnibus incolis Regni, ju-
xta jura publica, in omnibus Dominijs constituam;
absque omnibus dilationibus et prorogationibus
administrabo, nullo quorumvis respcetu habito,
et si, quod absit, in aliquibus juramentum meum
viołavero, nullam Mihi incołae Regni, omnium-
que Dominiorum uniuscujusque gentis, obedien-
tiam praestare debebunt, imo ipso facto, eos ab
omni fide, obedientia Regi debita, liberos facio,
absolutionemque nullam ab hoc Meo juramento
a quoquam petam, neque ultro oblatam, susci-
piam; sie Me Deus adjuvet, et haec S. Chri-
sti Evangelia.

Filip Kuazhnierz Obuchowicz, Woyski Możyrski,
Marszałek Koła Rycerskiego.

Malcher Stanisław Sawicki, Łowczy Mielnicki,
Sekr. I. K. Mci.
206

207

SUFFRAGIA WOIEWODZTW Y ZIEM

SUFFRAGIA

WOIEWODZTW,Y ZIEM KORONNYCH, Y WIEL-
KIEGO XIĘSTWA LITEWSKIEGO,
Zgodnie na Nayiaśnieyszego
IANA KAZIMIERZA,
obranego Krola Polskiego, Wielkiego Xiążęcia Li-
tewskiego, Ruskiego, Pruskiego, Mazowieckiego,
Źmudzkiego, Infiantskiego, Smoleńskiego, Czer-
niechowskiego, etc. y Szwedzkiego, Gotskiego,
Wandalskiego, etc. dziedzicznego Krola

dane, między Warszawą, a Wolą, dnia 17 Listopada,
roku 1648.

Woiewodztwo Poznańskie.

1. Maciey Łubiński, Arcybiskup Gnieźnieński. An-
drzey Szołdrski, Biskup Poznański. Krzysztof ze Bnina,
Opaliński, Woiewoda Poznański, Srzemski, Kowalski,
Starosta. Łukasz Opaliński, Marszałek Wielki Koronny.
Paweł Gembicki, Kasztellan Międzyrzecki. Ian Gem-
bieki, Dziekan Krakowski, Sekretarz Koronny. Łukasz
ze Bnina Opaliński, Podkomorzy Poznański, Starosta
Hrubieszewski. Bogusław na Lesznie, Generał Wiclko-
polski. Woyciech Gaiewski, Starosta Wschowski. Fran-
ciszek Sędziwoy na Czarukowie Czarnkowski, Między-
rzecki, Pyzdrski, Starosta. Piotr Adam ze Bnina Opa-
liński, Hrabia na Tęczynie. Andrzey ną Wyszynie Gro-
dziecki, Starosta Stawiszyński. Ian Szlichtynk z Bu-
kowca, Sędzia Ziem. Wschow. Alexander Sielski, Pod-
stoli Poznański. Stanisław Proski, Pisarz Ziem. Poznuń-
ski. Ian Gniński, Star. Gnieźnieński. Zygmunt z Skrzy-
pna Twardowski, Surrogator Poznań. Chryzostom la-
skolski, Pisarz Grodzki Poznań. Jan Kurski, Woyski
Pozn. Piotr Ciświeki, S. I. K. M. Albrycht Brndzyń-
ski, Cześnik Pozn. Mikołay Słupski, S. K. IL. M. Wła-
dysł. Strykowski. Piotr Sławieński, S. I. K. M. Maciey
Zadroski, D. K. I. M. Stef. z Bieniewa Bieniew. Pru-
szak. Andr. Starkowiec. Stef. Boianowski. Krzyszt. Grzy-
mułtowski. Woyciech z Miaskowa Miaskowski. Franc.
z Ciświce Ciświcki. Woyciech Marszewski. Alexander
Kierski. Maciey Cielecki, S. K. I. M. Alex. Cielecki.
Ian Pigłowski, Stefan Strzałkowski, Hyacynt Mieszkow-
ski, Andrzey z Bukowca Dąbrowski, Piotr Rozbieki
z Łoszadowa, Zygmunt Bieczyński, Andrzey Drozdow-
ski, Chryzostom Marszewski, Stanisław Marszewski, Ian
z Gorynina Goryński, Woyciech Gronowski, Dobrogost
Gronowski, Stanisł. z Potoka Potocki, Woyciech Krzyc-
ki, Stanisław Kurski, Ludwik Domiechowski, Stanisław
Rudzki, lan Rosnowski, Stanisław Konopnicki, Stefan
z Wierzbna Pawłowski, Mikołay z Wierzbna Pawłow-
ski, Mikołay Sławiński, Jan z Pigłowic Pigłowski, Ale-
xander Przybysławski, Kasper Bobolecki, Andrzey
Szczaniecki, Stefan Szczaniecki, Stefan Bryszewski, m.
p. Marcyan Przybysławski z Mierzyna, Ian Bronikow-
ski, Piotr Skorzewski, Władysław Alex. z Iaraczewa,
Iaraczewski, Stanisław Mikołay Mczeński, Andrzey Gał-
czyński, Stanisław Skrzetuski, Floryan Kosiński, Łu-
kasz Kosiecki, Marcin Płaczkowski. Od miasta Pozna-
nia, Stanisław Swarcz, Rayca Poznański, Stanislaus Za-
leski, Advocatus Posn. Nicolaus Erasmns Szwertman,
juratus ex communitate. Matthacus Stanislaus Madelski,
Syndicus Posnaniensis.

Woiewodztwo Krakowskie z Powiatami swemi, także
Xięstwo Oświecimskie y Zatorskie.

2. Petrus Gembicki, Episcopus Cracoviensis, Dux Se-
veriae. Michael Stanislaus Comes a Tarnow, Castella-
nus Voynicen. Achacy z Przyłęka Przyłęcki, Kasztel-
lan Oświecimski. Samuel Rylski, Podkomorzy Koronny,

 

 

KORONNYCH, Y W. X. L. R. 1648. 99

Rabsztyński, Kapinoski Starosta. Georgius Lubomirski,
Generolis Cracoviensis. Ian Wielopolski, Biecki, Bo-
cheński, Starosta. Stefan z Pilee Koryciński, Oświe-
cimski, Wolbramski Starosta. Ian na Zamościu Zamoy-
ski, Hrabia: na Tarnowie, Kałuski Starosta. Alexander
z Pilce Koryciński, Chorąży Wojewodztwa Krakow.
Stanisław z Brzezia Chrząstowski, Podsędek Ziemski
Generalny Krakowski. Ian Scibor Chełmski, Łowczy
Krakowski, Starosta Uyski. Alexander Gratus, Hrabia
z Tarnowa, Starosta Zarnowiecki. Maxymilian Jarzyna,
Pisarz Woiewodztwa Krakow. Mikołay z Tęczyna Osso-
lński, Starosta Woynicki, Dworzanin K. I. M. Ioannes
Tarnowski, Archidiaconus Crae. Secretarius S. R. M.
Laurentius Gembicki, Matthias Poniatowski, Canonici
Cracovienses, Secret. S. R. M. Stanisław Rylski, Stol-
nik Krak. Paweł z Kurdwanowa Kurdwanowski, Mie-
czułk Woiewodztwa Krak. Iakub z Michałowa Micha-
łowski, Woyski Lubelski, Dworzanin K. I. M. Ioachim
z Kurdwanowa Kurdwanowski, Podstarości y Sędzia
Grodzki Biecki. Achacy Rayski na Raysku, Podstaro-
ści y Sędzia Grodzki Oświecimski. Stanisław z Słera-
kowa Sierakowski, Komornik Graniczny Krakowski.
Stanisław Czerny, Podwoiewodzy Krak. Zygmunt z Wi-
towic Czerny, Podst. Białoczerk. Michał Szemberk na
Birkowie, Dwor. Pokoiowy K. I. M. Krzysztof z Rn-
pniowa Rupniowski, Dworzanin Pok. K. I. M. Ian Dę-
biński. Ian Hyacynt z Koziegłow Giebułtowski. An-
drzey z Duchnik Poniątowski, Sekretarz K. I. M. Hie-
ronim Morsztyn z Raciborska. Daniel z Mierznia Mie-
rzyński. Krzysztof Scibor z Chełmu Chełmski. Kazi-
mierz z Biberszteyna Kazimirski. Piotr z Wielkiey wsi
Wielowieyski. Andrzey z Stroynowa Stroynowski. Mi-
kałay z Sulanek Suliński. Hieronim z Raciborska Mor-
sztyn. Ian Rylski, Burgrabia Krak. Ian Wierzbięta.
lan Morsztyn z Racihorska. Ian Zawada na Wolmano-
wicach. Ierzy z Trzebinie Trzebiński. Władysław Lu-
bieniecki z Lubieńca. Ian z Ruszcze Branicki. Franci-
szek z Wielkiego Rylska Rylski. Stanisław Zakrzowski
z Zakrzowey, Haeres in Kiiany. Mikołay z Wielogłowa

Wielogłowski. Andrzey Scibor z Chełmu Chełmski. To- :

masz Długołęcki z Wielkiey Długołęki. Przecław z Iwa-
nowie, Pieniążek. Franciszek Trzebiński. łan Olbrycbt
z Kuczkowa Kuczkowski, Rotmistrz K. I. Mei. Stani-
sław Alexander Gosławski z Bębelna. Stefan Kobierski
z Kobierzyna. Wacław z Przypkowie Przypkowski.
Woyciech Alexander Błeszyński z Błeszna. Piotr Izdeb-
ski, Komornik Ziem. Krak. Maxymilian Morsztyn. Wła-
dysław Morsztyn, Kasper Brzechwa, Piotr Brzechwa,
Stanisław Woysza de Woycza. Andrzey Gulezewski.
Gabryel Brzostowski, Piotr Gręboszowski, Pokoiowy
L K. M. Teodor Wiszowaty, Benedykt Wiszowaty,
Andrzey Rabsztyński, Alexander Bielski, Stanisław
Franc. z Biechowa Biechowski, Ian z Biechowa Bie-
chowski. łan z Wielkiego Rylska Rylski. Zygmunt
z Czyrmina, Czyrmiński. Alexander Waleryan z Lużney
Jarocki. Stanisław z Ciechomic Ciechomski. Alexander
Bełżowski, Mikołay Zawada, Kasper Rupniowski z Rn-
pniowa. Woyciech Miroszewski, Zbigniew Rupniowski
z Rupniowa. Dobrogost Rupniowski, Krzysztof Morsztyn
z Raciborska. Zbigniew z Raciborska Morsztyn. Ludwik
Powierski, Alexander z Mierznia Mierzyński. Mikołay
Nekanda Trepka, Ian Nekanda Trepka z Czapl. Sta-
niław na Mierzniu Mierzyński. Samuel z Mierznia Mie-
rzyński. Jan Puszyński, Samuel z Chrośli Powierski,
Paweł z Bruże Bruski. Stanisław Nekanda Trepka.
Alexander z Wielopola, Wielopolski. Ian Przypkowski,
Stanisław z Biberszteyna Kazimierski. Stanisł. z Wielo-
pola Wielopolski. Iarosz Wielopolski. Alexander Wie-
lopolski, Hieronim z Siemoney Siemoński. Maciey z Gui-
towa Pilecki. Michał Siemoński, Hieronim Alexander
Wyżycki. Ian Ciechomski z Ciechomic. Stanisław Ta-
baszowski, z Tabaszowey. Adam Tabaszowski, Wacław
Krzesz, Ian Boczkowski z Ulesia. Andrzey Mościński,
Tomasz Rotermund z Klecze. Samuel Rotermund z Kle-
cze. Stefan Przypkowski, Tomasz z Biberszteyna Ka-
zimierski. Ian Krzesz, Stanisław z Mierżnia, na Cho-
mranicach Mierzyński. Marcyan $cibor, z Chełmu Chełm-
ski, Franciszek z Czyrmina Czyrmiński. Paweł z Ar-
ciszewa Arciszewski. Adam Rey z Nagłowicz. Krzy-

7*

208
209

100

sztof z Mierznia Mierzyński. Gabryel Szembek, Ian
Seweryn Miklaszowski. Piotr Chrząstowski z Brzezia.
Andrzey Łuszczewski, Zygmunt, Stanisław, Mikołay,
de Stok Stokowscy. Mikołay Butkowski. Piotr z Wy-
bramowa _Wybramowski. Stanisław Miklaszowski, Ale-
xandecr Miklaszowski, Bernardus de Wilkowice Uieyski,
Judex et Capitaneus Severien. Adam Sebastyan Dąb-
ski. Andrzey Kazimierz Młocki z Młocka. Piotr z Ka-
szewa Kaszewski. Desiderius Alexander Lubomirski,
Stanisław Chodakowski, Sekr. I. K. M. Ian Karol
Młocki z Młocka, Starosta Chełmetski, Sekretarz I. K.
M. Zacharyasz Czapliński, Stefan Przypkowski, Stani-
sław Szembek. Krzysztof z Obie Ważynski. Stanisław
Chrząstowski z Brzezia. Stefan, Stanisław, Samuel, Ian,
Pileccy, z Guttowa. Krzysztof, Ian, Stanisław, Miko-
łay, Krupkowie, z Moykowie. Stefan Stąpkowski z Świ-
dnik. Stefan Stocki z Stokow. Wacław z Naciężyc Su-
chożyński. Jan Czapliński, Ian Popielski, Adam z We-
żerowa Piewski. Filip Huttyni, Sekr, y Pisarz Dekret.
Rayca Krakowski. Andrzey Cieski/Rayca Krakowski.
Adam Cieszkowie, Syndyk miasta Krakowa.

Woiewodztwo Wileńskie z Powiatami swemi, Ośmianą,
Lidą, Wilkomierzem, y Bracławiem.

3. Krzysztof Chodkiewicz, Woiewoda Wileński, Bo-

broyski Starosta. Antoni Ian Tyszkiewicz, Marszałek

Nadworny W. X. Lit. Wilkomierski Starosta. Felix

. Pac, Podkomorzy W. X. Lit. Bracławski, Dowgialski,

Dzisieński Starosta. Bogusław Radziwił, Xiążę z Birz
na Dubnikach, Słucku, y Kopilu, Koniuszy W X. Lit.
Poszerwieński Starosta. Krzysztof Zawisza, Pisarz W.
X. Lit. Mikołay Dalmat Isaykowski, Łowczy W. X.
Lit. Dzierżawca Wirszupski. Wincenty Korwin Gą-
siewski, Stolnik W, X. Lit. Samuel Osiński, Oboźny
W. X. Lit. Ekonom Brzescki, Starosta Przewski. Ale-
xander Naruszewie, Starosta Lidzki. Ian Dowgiało
Zawisza, Archidyakon Wileński. Alexander Chodkie-
wiez, Kanonik Wileński. Christophorus Przecławski,
Canonicus Yilnensis. Ian Naruszewicz, Ciwon Wiesz-
niański. Ierzy Monwid Irzykowicz, Marszałek Wilko-
mirski. Ian Mikołay Rudomina Dnusiatski, Marszałek
Bracławski. Adam Maciey Sakowicz, Podkomorzy Oś-
miański, Koniuszy Wileński. Paweł Danilewicz, Pod-
sędek Wileński. Jerzy Iurycz Woyski Lidzki, Pnłko-
wnik I. K. M. Alexander Iudycki, Woyski Rzeczycki.
Samuel Eustachi Brzostowski. Cypryan Paweł Brzo-
stowski, Stolnik Wileński. Alexander Slizień, Stolnik
Ośmiański, Sckret. y Dworzanin I K. M." Salomon
z Gania Dawidowicz, Stolnik Wilkomierski. "Tobiasz
Puciata, Stolnik Bracławski. Ian Krzysztof Hornowski,
Stolnik Możyrski. Alexander Zastołtowicz Brzozowski,
Stolnik Wendeński. Krzysztof Ilski, Stolnik Mścisław-
ski, Sekretarz IL. K. M. Ian Sosnowski, Podstoli Wi-
leński. Alexander Kazimierz $lizień, Podstoli Ośmiań-
ski, Trukczaszy y Sekretarz I. K. M. Hieronim Komar,
TPodstoli Orszański. Ian Alexander Seheń, Podstoli Wen-
deński. Marcyan Wołowicz, Pisarz Ziemski Wileński.
Stanisław Albrycht Zeuowicz, Pisarz Ziemski Ośmiań-
ski, Dworzanin I. K. M. Ian Komorowski, Pisarz Ziem-
ski Wilkomirski. Zygnmnt Ulczycki, Podczaszy Wileń-
ski. Samnel Towahski, Podstarości Wilkomirski. Ian
'Trębicki, Podstarości Bracławski. Mikołay Wysocki,
sędzia Grodzki Wileński. Stanisław z Gania Dawido-
wiez, Sędzia Grodzki Wilkomirski. Samuel Zynko, Sę-
dzia Grodzki Bracławski. Samuel Odlanigki Poczobod,
Sędzia Grodzki Grodzieński. Krzysztof Alexander Lo-
sowski, Pisarz Grodzki Wileński. Andrzey Kaczyński,
Pisarz Grodzki Wilkomirski. Ian Antoni Drucki Soko-
liński, Starosta Trabski. Mikołay Stefan Pac, Starosta
Krzyczewski. Adam z Byszowca Krzycki, Starosta Ey-
szyski. Hieronim Lążyński. Ian Eliasz Wilkaniec.......
Dawid Stetkiewicz, Starosta Wasiliski. Stanisław Zeno-
wicz, Leśniczy Wilkiski, Dworzanin Pokoiowy I. K. M.
Alexander na Czernicach Czernicki, Sekretarz L K. M.
Troian Strawifiski. Karol Giedroyć. Piotr Rndomina
Dpusiacki, Podczaszy Orszański. "Trojan Tur. Tomasz
TRudomina Dusiacski. Krzysztof Iurkiewicz, Miecznik
Nowogrodka Siewierskiego. Michał Stanisław Slizień.

 

SUFFRAGIA WOIEWODZTW Y ZIEM

Ian Kniaziewicz. Piotr Kondratowicz. Woyciech Stęp-
kowski. Daniel Białozar. Ierzy Komar, Dzierżawca Bu-
ciański. Jerzy Wolan. Michał Zenowicz, Dworzanin y
Trukczaszy L K. M. Ierzy Dowmont Siesieki. Ierzy
Żenowicz, D. L K. Mci. Jerzy Piotr Limont Cześnik
Lidzki. Piotr z Kamieńgroda Kamieński, Dzierżawca
Brahiński. Władysław Komar, Podczaszy Bracławski.
Ian Zenowicz, Marszałek Ośmiański. Krzysztof Uni-
chowski, Sekretarz IL. K. M. Kazimierz Alexander Kru-
niewicz, Podczaszy Możyrski. Lew Limont. Świętosław
Szkliński. Hieronin Hlebowicz Dzieżyc, Mieczny Li-
dzki. Kazimierz Tyszkiewicz. Władysław Tyszkiewiez.
Stanisław Białozor, Podsędek Wilkomirski. Krzysztof
Naruszewie, Starosta Nowodworski. Elasz Komorowski,
Cześnik Wilkomirski. Stefan IXurcz. Karol Kurcz. Ie-
rzy Stachowski. Paweł Laskowski. Alexander Stachow-
ski. Iakub Woyna. Ian Głuchowski. Krzysztof Strawiń-
ski. Mikołay Oryż. Iakub Oryż. Samuel Anforowicz,
Dworzanin IL K. M. Stanisław Kosakowski. Krzysztof
Kęsowski. Zacharyasz Krukowski. Władysław Giedroyć
de Giędrycie. Eliasz Czerniewski. Ierzy Czerniewski.
Stanisław Gorski, Sekretarz L K, M. Karol Ierzy Kro-
szyński. Kazimierz Dowmont Siesieki. Krzysztof Sie-
sieki. Alexander Saka Piętkiewicz. Maąciey Olszewski,
Cześnik Lidzki. Mikołay Dominik Giedroyć. Stanisław
Kazimierz Tronowicz. Stanisław Inraka Giedroyć. Woy-
ciech Sawicz Zabłocki. Ian Kazimierz Biegański z Bie-
ganowa. Tomasz Sakowicz. Mikołay Hulidowski Kuszel.
Piotr Giedroyć. Władysław Puciata. Piotr Rudomina
Dusiatski. Ian Gorski. Jerzy Piętkiewicz. Samuel Ka-
zimierz Giedroyć. Seweryn Iezierzyński. Troian Łopata.
Jakub Władysław Wiskowski, Adam Narbut, Kon-
stanty Władysław Hlinski. Władysław Bukowski, Eu-
stachi Ihnatowicz, Ian Ihnatowicz, Adam $Soroka,
Hieronim Soroka, Wacław Biegnyski z Bieganowa.
Mikołay Przesieeki, Alexander Kaczanowski, Alexan-
der Kopeć, Konstanty Władysław Hlinski, Alexander
Rodzewicz, Stanisław Ginwił Piotrowski. Ierzy Ka-
czyński, Stanisław Wincenty Orda. Nikodem Kaczyń-
ski, Mikołay Władysław Ciołek, Daniel Tyszka, Sta-
nisław Markowicz, Stanisław Tołaczko, Piotr Deniso-
wiez. Stanisław Bużyński, Iakub Szymkowicz Grodzi-
mont, Kazimierz Trzykowicz, Demetry Zabłocki, Stefan
Piasecki, Tomisław Wyszota Zaleski. Alexander Hliń-
ski, Albrycht Bukowski, Michał Świętosław Dobrzyia-
łowski. Woyciech Płatkowski, Andrzey Braciszewski,
Michał Tasztołtowicz Brzozowski. Ian Mikołay Wysocki,
Adam Stanisław zsMintowta Inszkiewicz. Albrycht Ka-
zimierz Tyszkiewicz. Andrzey Iasztołtowicz Brzozow-
ski. Władysław Katęga, Skarbnik Trocki. Samuel Ka-
zimierz Giedroyć. Marcin Komoński, Mikołay Dominik
Giedroyć, Kazimierz Giedroyć, Seweryn Rodziewicz,
Bazyli Kazimierz Baka, Podczaszy Trocki. Michał de
Quardo Karęga, Ierzy Piekiewicz, Augustyn Wawrzecki,
z Krzetuszewa. Andrzey Wnorowski ze Wnorowa. Mi-
kołay Zabłocki, Ierzy Buyko, Samuel Ihnatowicz. Ste-
fan Piasecki, Mateusz Narkiewicz, Michał Horodecki,
Iozef Odlanieki Podczobod, Mikołay Braciszewski, Mi-
chał Mcynartowicz, Andrzey Hlinski, Michał Hlinski,
'TTroian Hlinski, Stanisław Bartłomieiewicz Giedroyć,
Michał Pycholski, Mikołay Zołty, Stanisław Piętkie-
wicz, Mikołay Iawrysz, Ian Sawka, Tomasz Steckie-
wicz, Piotr Pichocki, Andrzey Osmolski, Piotr Zołty,
Alexander Iszora, Krzysztof Bukowski, Ian Zub, Kon-
stanty Dawgird, Ian Szukszta, Paweł Dubieniecki,
Krzysztof Dubieniecki, Mikołay Dubieniceki, Michał
Dawgird, Iakub Władysław Wiskowski, Ierzy Stani-
sław Szalewicz. Ian Kopeć, Krzysztof Chrząnowski,
Eliasz Białobłocki, Gabryel Niekraszewicz Szwańsko,
Roman Dzienkowski, Michał Dąbrowski, Samuel Ka-
zimierz Kułak, Andrzey Kurowski, Piotr Rokotański.
Ian Kazimierz Kułak, Floryan Kułuk, Wensław Ku-
łak, Marcin Kołyszko, Alexander Iszota, Stanisław
Rostkowski, Samuel Dukszta, Dawid Kieniszko, Ian
Stanisław Kownacki, Podstoli Ciechanowski, Trukcza-
szy L K. M. Stanisław Swirski, Samuel Puciata, Ian
Rayski, Sanuel Czarnorucki, Ian Kaczanowski, Ale-
xander Bokuszewicz Spiegayło, Komornik K. I. M.
Stanisław Bokuszewicz Spiegayło, Krzysztof Snumorok,

211
212

213

KORONNYCTY, Y W. X. L. R. 1648.

Łukasz Bogneki, Ian Chotecki, Augustyn Piasecki,
Mikołay Tukało, Woyciech Szklenik, Mikołay Bogu-
sław Kondratowicz. Alexander Surkont, Stefan Szy-
munowicz Niekraszewicz, Ierzy Lążyński, Paweł Brzo-
stowski Stolnik Wileński, Pisarz Dekretowy W. X. Lit.
Bogdan Zakrzewski, Burmistrz. Iozef Piotrowicz Pi-
sarz miasta Wileńskiego. Paulus Dzinrdzi Boim Me-
dicinae Doctor, Scabin. Vilnen. Mikołay Zypla a Com-
munitate.

Woiewodztwo Sędomirskie, z Powiatami swemi.

4. Władysław Dominik Xiążę na Ostrogu, Zasła-
wiu, Hrabia na Tarnowie, Woiewoda Sędomirski, Łucki
cte. Starosta. Stanisław Witowski, Kasztellan Sędomir-
ski, Kneszyński, Zwoleński, ctc. Starosta. Ierzy na Tę-
czynie Ossoliński, Kanclerz Naywyższy Koronny, Ln-
bomski, Rycki, cte. Starosta. Adam na Czaśnikach
Kazanowski, Marszałek Koronny Nadworny, Biclski,
Solecki, Nowotarski, etc, Starosta. Dobiesław z Cie-
klina Ciekliński, Kasztellan Chechowski. Maximilian
z Tęczyna Ossoliński, Podskarbi Nadworny Koronny.
Ian z Oleśnice Oleśnicki, Podkomorzy Generalny Wo-
iewodztwa Sędomierskiego. Mikołay z Olexowa Gnie-
wosz, Radomski, etc. Starosta. Zbigniew z Oleśnice
Oleśnicki, Opoczyński, etc. Starosta. Stanisław Skar-
szewski, Stężycki, etc. Starosta, Regent Kancellaryi
Wielkiey. Adam Kazanowski, Chorąży Sędomirski, Rot-
mistrz I. K. M. Andrzey Morsztyn z Raciborska, Stol-
nik Sędomirski. Stanisław Siśnieki, Podsędek Sędomir-
ski. Stanisław Dunin Sułgostowski. Pisarz Ziemski Sę-
domirski. Marcin z Dębice Dębicki, Podczaszy Sędo-
mirski, Dworzanin Pokoiowy I. K. M. Krzysztof z Tę-
czyna Ossoliński, Stobnicki, ete. Starosta. Krzysztof
z Brzezia Lanckoroński, Małogoski, ete. Starosta. Sra-
nisław z Brzezia Lanckoroński, Szydłowski, etc. Sta-
rosta. Ian Hrabia z Tarnowa, Zarnowiecki, cte. Staro-
sta. Ian z Olexowa Gniewosz, Chorąży Lubelski. Sta-
nisław Mikołay Skorkowski na Skorkowicach, Sędzia
Ziemski Stężycki, Marszałek Kapturowy Woiewodztwa
Sędomirskiego w Radomiu. Iakub Zieliński, Podczaszy
Bracławski, Sędzia Kapturowy Sędomirski. Stanisław
Bronicki Podstarości Grodzki Korczynski, I. K. Mci
Sekr. Dobrogost Skarszewski, Podstoli Sędomirski.
Bernat z Gozdu Gozdzki Doliwczyk, Łowczy Sędomirski,
Dworz. Krola Imei. Hieronim Dunin Brzezniński, Mie-
cznik Sędomirski. Franc. z Gozdu Gozdzki. Stanisław
z Gozdu Gozdzki. Icrzy z Gozdu Gozdzki. Adryan
Kochanowski, Podsędek Stężycki. Adam Paprocki,
Pisarz Ziemski Stężycki. Zygmunt z Brzezia Lancko-
roński, Miastkowski Starosta. Ian z Kochowa Kochow-
ski, Marszałek Kapturu Sędomirskiego. Ian Laskowski,
Cześnik Łomżeński, Sędzia, Kapturn Sędomirskiego.
Stanisław z Chomctowa Chometowski, Skarbnik Zie-
mie Sędomirskicy. Woyciech Romer, Woyski Sędomir-
ski. Andrzey Brunicki, Dworzanin Pokoiowy K. Imci.
Hieronim Dunin, Woyski Opoczyński, Dworzanin Po-
koiowy K. Imci. Remian Radoński, Woyski Chęciński.
Adam z Suligostowa Dunin, Suligostowski, Podczaszy
Czerski. Grzegorz Kenczowski, Podstoli Płocki. Piotr
na Opoce Opocki, Podwoiewodzy y Poborca Sędomir-
ski. Xiążę Ianusz z Ostroga na Zasławiu, Woiewodzic
Kijowski. Samuel Leszczyński z Leszna, na Baranowie,
Woiewodzie Derpski. Andrzey Radomski, Sędzia Kap-
turu Powiatu Warszawskiego. Xiądz Wacław Wąsowicz,
Archidiakon Poznański, Kanonik Warszawski, Sekre-
tarz I. K. Mei. Mikołay z Oleśnice Oleśnicki. Stanisław
z Oleśnice Oleśnicki. X. Marcin Skarszewski, Kanonik
Warszawski. Zygmunt Skarszewski, Marcin Mielecki.
X. Remian Piasecki, Regent Kancellaryi Mnieyszey.
Tomasz Zawisza Kroczowski, Podstarości Radomski.
'Woyciech z Brzezia Brzeski. Daniel z Brzezia Brzeski,
Sędzia Kapturu Sędomirskiego. Iakub z Brzezia Brzeski.
Paweł z Brzezia Brzeski. Stanisław z Konar Kocha-
nowski. Ierzy z Konar Kochanowski. Ierzy z Tęczyna
Ossoliński, Dworz. Krola Imci. Hiacynt z Brzezia Lanc-
koroński, Rotmistrz Powiatu Wiskowskiego. Stanisław
z Kunoni Oświęcim, Dworz. Krola Imci. Tobiasz z Ra-
ciborska Morsztyn. Stanisław z Raciborska Morsztyn.

 

101

Krzysztof Zorawski, Rotmistrz Powiatu Sędomirskiego.
Paweł z Przytyka Podlodowski. Stanisław Czarnecki,
Ian Iawornicki. Stefan z Przytyka Podlodowski, Rot-
mistrz Powiatu Stężyckiego. Ian Odrowąż z Chlewisk
Chlewicki. Adam Łęcki, Ian Łęcki, Mikołay z Przy-
tyka Podlodowski, Chorąży Dobrzyński. Ian Dunin,
Rotmistrz Powiatu Opoczyńskiego. Andrzey z Przytyka
Podlodowski. Adam z Przytyka Podlodowski. Alexan-
der z Kochowa Kochowski. Ian Ligęza z Borku. Kon-
stanty Hieronim Łącki, z Nadola, na Łopatowie. Ale-
xander z Cieklina Ciekliński. Andrzey Gnoiewski, Krzy-
sztof Bydzieński, Stanisław Czarowski, Alexander Cza-
rowski, Krzysztof Gniewosz, Zygmunt Gniewosz z Olek-
szowa. Ierzy Zieliński, Marcin Sierakowski z Sierakowa.
'Woyciech Sierakowski z Sierakowa. Piotr Iarocki, Zy-
gmnnt Dunin Sułgostowski. Woyciech z Mokrzska
Mokrzski. Ludwik Wąsowicz. Ian Rogowski, Marcin
z Iasieńca Tymiński. Przecław z Iasieńca Tymiński.
Stefan z Ilasieńca Tymiński. Wawrzyniec Wąsowicz,
Sekretarz Krola Imci, y Starszy nad Komornikami.
Balcer Wąsowicz, Sędzia Kapturn Radomskiego, Dwo-
rzanin Krolewica Imci Karola. Piotr Wąsowicz. Abram
z Iasieńca Tymiński. Matensz z Iasieńca Tymiński.
Andrzey z Iasieńca Tymiński. Wacław Prochnicki, Sta-
nisław Bylina, Stanisław z Iasieńca Tymiński. Abram
Zieliński, Paweł Zieleński, Andrzey Zieleński, Ludwik
Radoński z Radoniey. Iacek Radoński z Radoniey.
Maciey Radoński z Radoniey. Stanisław Taszycki, Re-
mian Sierakowski, Ian Rusiecki, Samuel Bystrzeiowski,
Ian Bełdowski, Ian Radoński, Paweł Radoński, Stani-
sław Radoński, Marcin Ożarowski, Ludwik z Brzezia
Lanckoroński. Krzysztof z Sienna Sienieński. Tan Ko-
chanowski, Piotr Korabiowski, Woyciech Kożuchowski,
Woyciech Korzeński, Mikołay Witowski, Andrzcy Trze-
meski, Adam Zieleński, Stefan Zieleński, Piotr Zieleń-
ski, Krzysztof z Szumek Wiszowaty. Michał ze Wnu-
rowa Gniewosz. Stanisław z Opoki Opocki. Mikołay
Wilski, Mikołay Pomianowski z Młodocina. Mikołay
Nowodworski, Alexander Krzyżanowski z Krzyża-
nowie. Woyciech Szalewski, Tomasz Szczucki, Ia-
kub Szczucki. Hieronim Alexander z Wyżnic Wy-
życki. Ierzy Kuczowski z Kuczowa. Ian Szydłowski
z Sławęczyc. Ian Zeleński z Zelonki. Ian Grocholski
z Grocholic. Andrzey Grocholski. Tan Wroblowski. Ale-
xander Grodzki. Ian Pawłowski z Lipney. Woyciech
Słupski. Woyciech z Rupniowa Uieyski, Burgrabia Kra-
kowski. Krzysztof z Rupniowa Uieyski. Benedykt z Ru-
pniowa Uieyski, Rotmistrz Krola Imci. Olbrycht Ko-
chowski. Krzysztof Borlecki. Ierzy Brzeski. Xiądz Ga-
bryel z Olekszow Gniewosz, Sekretarz Krola Imci. Xdz
Piotr Radoński, Proboszcz Sławiński. "Teodor Kochow-
ski, Xiądz Ian Jacek Młodnicki, Proboszcz Tarłowski.
Stanisław Młodnicki. Ian Brodowski. Alexander Bro-
dowski. Władysław Słomkowski. Lan Piasecki. Samuel Po-
tocki. Samuel Dunin Wolski. Adam Dunin Głuszewski.
Franciszek Białyński. Mikołay Gniewosz. Iakub Bicchow-
ski. Otto Dunin, Dworzanin Pokoiowy Krola Imci. Zy-
gmunt Broniewski. Stanisław Dunin Karmicki. lan Ma-
licki. Woyciech Bedlinski. Stanisław z Lubieńca Lubie-
niecki. Woyciech Lacki. Maciey Ślawski. Filip z Go-
zdu Gozdzki. Symon Bognarowicz. Ian Będzieński.
Andrzey Gorski. Adam Milski. Paweł Iagliński. Piotr
'Wielomirski. Ian z Moskorzowa Moskorzowski. Ian
Iarzyna. Andrzey Będzieński, Woyciech Ożarowski.
Gabryel Morsztyn z Raciborska. Hieronim Lacki. An-
drzey Biechowski. Remian Lacki, Marcin Iarzyna. Mi-
kołay Lewicki. Ian Kożuchowski. Alexander Szydłow-
ski. Franciszek Parznicki. Przecław Małaczewski. Ian
Dobrucki. Stefan Gromadzki. Samuel Gromadzki. Adam
z Gutowa Ciołek. Lozef z Gozdu Gozdzki. Samuel de
Wrząca Brzechwa. Andrzey z Gozdu Gozdzki. Ian
z Gozdu Gozdzki. Mikołay Borowski. Franciszek Bie-
siadecki. Iorzy Korycki. Paweł Goyszewski, Ian Mała-
czeński. Fabian Zdziechowski. Ian Dzik Doliwa. Ian
Dunin Sułgostowski. Stefan Kochanowski. Stefan Ko-
bierski. Ian Szumowski. Piotr Gołkowski. Lerzy Ty-
nicki. Mikołay Gabański. Ian Kazimierz Gabański.
Szczęsny Stanisław Gabański. Andrzey Pomianow-
ski. Alexander Marcin Iawornicki. Ian Smuszew-

214
215

216

102

ski Dunin. Wacław Bartolon. Piotr Dunin Rusz-
kowski. Ian z Kosowa Kosowski. Bernat z Smo-
gorzewa Wąsowicz. Władysław Łukowski, Dworza-
nin Krola Imci. Ian z Krzyżanowa Krzyżanowski.
Piotr Dunin Karnicki. Ian Dunin Głuszewski. Hiero-
nim Gniewosz ze Wnurowa. Andrzey Chrzanowski.
Samuel Dunin Spot. Stanisław Dzik z Guzowa. Sta-
nisław Krogulecki. Franciszek Kenczowski. Ian Strzał-
kowski. Piotr Osuchowski. Ian Malczowski Poracz.
Chryzostom Osuchowski. Andrzey Zawisza Kroczowski.

7 : . :
Franciszek Zawisza Kroczowski, Abram Zawisza Kro-'

czowski. Kazimierz Zawisza Kroczowski. Woyciech
Odrowąż. Sebastyan Barkacki. Marcin Iaworski. Stefan
Zagorski. Tomasz Dunin Ruszkowski.

Woiewodztwo Kaliskie, z Powiatami swemi.

5. Ian z Leszna Leszczyński, Gnieźnieński, Mikołay
z Szołdr Szołdrski, Biechowski, Kasztellani. Piotr ze
Bnina Opaliński, Stolnik Koronny, Podkomorzy Wo-
iewodztwa Kaliskiego. Wawrzyniec na Rostworowie
Rostworowski, Chorąży Woiewodztwa Kaliskiego. Piotr
Lipski, Stolnik Kaliski. Alexander Sobieski, Podstoli
Kaliski. Łukasz Orzelski, Pisarz Ziemski Kaliski. Wła-
dysław z Leszna Leszczyński. Stanisław z Kalinowy
Zaręba. Zygmunt z Trzemielca Łaszecz. Ian Opaliński,
Kap. Odal. Andrzey ze Skrzypney Twardowski, Miko-
łay Rey, Stefan z Trzemielca Łaszcz. Iacek z Rozda-
rzewa Rozdarzewski. Woyciech Iarockowski. Krzysztof
z Przeymy Przyiemski, Pułkownik Krola Imeci. Maxy-
milian z Miaskowa Miaskowski. Stanisław Kiełczewski.
Ian Franciszek na Lubowicach Lubowicki, Sekr. Krola
imci. Stolnik Ciechanowski. Andrzey Przyiemski, Dwo-
rzanin Krola Imci. Stanisław z Labiszyna Latalski.
Marcin z Napruszewa Napruszewski. Krzysztof z Skrzy-
pney Twardowski. Stanisław Borek Radzimski. Piotr
Rozbicki z Posadowa. Władysław Korzbok z Zawady.
Adam z Bronikowa Bronikowski. Andrzey z Nieczay-
ney Sobocki. Ian Mielecki, Tan Kasinowski, Ian Boia-
nowski, Ian Grzymułtowski, Ian Lipski, Piotr Cieteeki,
Piotr Kaśnicki, Piotr Miedzyński, Piotr Wybranowski.
Adam Łoś Goleński. Franciszek z Wierzbna Rydzyń-
ski. Mikołay Wybranowski, Mikołay Miedzyński. Kon-
stanty Tomicki, Andrzey Tomicki. Gabryel Lubowicki,
Sekretarz Krola Imci. Waleryan Podłęski, Franciszek
Lubowicki, Wacław Lubowicki, Wacław Leszczyński.
Walenty Morawski, Adam Lipski, Ian Szyszkowski,
Ian Kaczkowski, Ian Bedliński, Ian Maniecki, Ian Pia-
łowski. Marcin Szołowski. Piotr Nieniewski, Woyciech
Wierzbieki, Piotr Sokolnicki, Stanisław Zychliński,
Krzysztof Zychliński. Andrzey Sławoszewski, Kazi-
mierz Gniński, Dobrogost Kosieki. Marcyan Lochyń-
ski, Stefan Pierzchliński, Władysław Krzyżanowski,
Macicy Twardowski, Dobrogost Bronikowski. Piotr Ra-
dziński, Pisarz Grodzki Kuniński. Andrzey Twardow-
ski, Stanisław Skrzętuski, Ierzy Chełmski, Floryan Ko-
śnieki, Adam Skrzetuski, Mikołay Rudlicki, Andrzey
Łościstowski. Woyciech z Sytynia Kurnatowski. Kazi-
mierz Poniński, Łukasz Zadorski, Andrzey Zadorski.
Adryan Stanisław Zadorski. Ian Zadorski.

Woiewodztwo Trockie z Powiatami swemi.

6. Mikołay Abramowicz na Wornianach, Woicwoda
Trocki, Generał Artylleryi W. X. Lit. Miadzialski
Starosta, ręką swą. Alexander Lndovicus Radzi-
wił, Dux Ołyce et Niesvisij, Supremus M. D. Lit.
Mareschalcus Upiten. Iurborgen. Capitaneus; Szaulen.
Oliten. Administrator, salvis juribus Eceles. Catholicae
Romanae. Franciszek Isaykowski, Referendarz y Pisarz
W. X. Lit. Krzysztof z Potoka Potocki, Podstoli W.
X. Lit. Bogdan Ogiński, Chorąży Nadworny W. X.
Lit. Poseł Woiewodztwa Trockiego. Michael Casimirus
Radziwił. Ian Gabryel Grotowski, Sędzia Ziemski Wen-
deński. Poscł Woiewodztwa Trockiego. Marcyan Ogiń-
ski, Stolnik Woiewodztwa Trockiego. Adam Kazimierz
Krzczonowicz, Cześnik Woiewodztwa Trockiego. Ian
Alexander na Raycu Raircki, Sędzia Grodzki, y Poseł
Woiewodztwa Trockiego. Adam Krzczonowicz, Cześnik

 

SUFFRAGIA WOTEWODZTW Y ZIEM

Trocki. Piotr Kazimierz Lacki, Starosta Raduński, Po-
seł Woicewodztwa Trockiego. Stefan Niewiarowski, Sta-
rosta Budowiecki, Poseł Woicwodztwa Trockicgo. Ga-
brycl Ian Duszewski, Poseł Woiewodztwa Trock. Kon-
stanty Michał Grotowski, Poseł Woiewodztwa Trock.
Mikołay Bohatyrowicz, Poseł Woiewodztwa Trockiego.
Krzysztof Pawłowicz, Poseł Woiewodztwa Trockiego.
Ian Wacław Montygnyło. Marcin Krzysztof Skarżyński.
Tomasz Borzymowski, Poseł Woiewodztwa Trockiego.
Gabryel Sokołowski, Łowczy Starodubowski. Iarosz
Szuszewicz, IDworzanin Krola Imci, Skarbowy W. X.
Lit. Ierzy Łokicki, Kom. Kroła Imei. Ian Łokicki.
Alexander Szczepkowski. Paweł Pilecki. Adam Pi-
lecki. Bazyli Kazimierz Baha, Podczaszy Trocki. Adam
Baha, Samuel Baha. Michał Swirski. Stanisław Po-
powski. Adam Kwaśnicki Złoty, Miecznik Trocki. Ian
Kwaśnicki Złoty. Samuel Hieronim Kocielł. Kazimierz
Szaszewicz. Olbrycht Woydziewicz. Kazimierz Nieci-
rzewski. Tomasz Stanisław Wołowicz. Paweł Kazimierz
Wołowiez. Paweł Kazimierz Prozor. Kazimierz Skorul-
ski. Enstichi Michał Umiastowski.

Powiat Grodzieński.

7. Eustachi Kazimierz Wołowicz, Cześnik W. X. Lit.
Uciański, Płotelski Starosta, Poseł Powiatu Grodzień-
skiego. Mikołay Ginnil Piotrowski, Mirszalek Gro-
dzieński, Stokliski Starosta. Konstanty Alexandrowicz,
Pisarz Ziemski, y Poseł Powiatu Grodzieńskiego. lan
Ladowicki, Skarbnik Grodzicński. Krzysztof Bucho-
wieki, Poseł Grodzieński, Starosta Filipowski. Kazi-
mierz Ian z Radziwonowicz Kierdey, Poseł Powiatu
Grodzieńskiego. Kazimierz Buchowiecki. Teodor Mi-
chał Obwesoński. Ierzy Tołoczko. Kazimierz Poremh-
ski. Samuel Kazimierz Ładowicki. Wawrzyniec Odla-
nieki Poczobut. Sebastyan Stanisław Potelczyc. Ian
Poczobut. Konstanty Poczobut. Piotr Potelezyc. Ale-
xander Karaś. Mikołay Ian Karaś. Alexander de Pro-
kopowice Prokopowicz, Kapturu Generalnego War-
szawskiego, tempore Electionis, Instygator. Mikołay,
Mateusz, Ian, Felieyan, Gabryel, Piotr, Daniel, Ale-
xander, lau, Kazimierz, Stanisław Michał, Paweł, Pro-
kopowiczowie.

Powiat Kowieński.

8. Krzysztof Pac, Chorąży Ziemski W. X. Lit. Wił-
kowiski Starosta, Poseł Powiatu Kowieńskiego. Adam
Raiecki Chorąży Parnawski, Poseł Powiatu Kowień-
skiego. Mikołay Skirmont Strawiński, Stolnik Kowień-
ski. Krzysztof Eperiasz, Podstoli y Poseł Powiatu Ko-
wieńskiego. Mikołay Kudrewicz Pisarz Grodzki y Po-
seł Powiatu Kowieńskiego. Ian Mickiewicz Dowolgo.
Ian Krzysztof More. Lun Kazimierz Szczawiński, z sta-
rego Szczawina. Kazimierz Władysław Nowicki. Win-
centy Toypin. Kazimierz Massalski. Stefan Dowgiała.
Aadrzey Kotowicz, Pokoiowy I. K. Mci. Ian Kosiński.
Eustachi Kotowicz.

Powiat Upitski.

9. Stanisław Dębski, Chorąży y Poseł Powiatu Upit-
skiego. Paweł Zieńkiewicz, Sędzia Ziemski, y Poseł
Powiatu Upitskiego. Ian Kazimierz Mleczko Podsędek
y Poseł Powiatu Upitskiego. Cypryan Paweł Brzosztow-
ski, Stolnik Wileński, Pisarz Dekretowy W. X. Lit.
Poseł Powiatu Upitskiego, Krzysztof Dowgiało Stryska,
Podczaszy Upitski. Michał Kazimierz Wołmiński, Skar-
bnik y Podstarości Upitski, Poseł tegoż Powiatu, sal-
vis_juribus Ecelesiae Romanae. Rheinold Łukowski,
Buryrabi Ianiski, Poseł Powiatu Upitskiego. Włady-
sław Syański, Poseł Upitski. Alexander Massalski. Wła-
dysław Białożor, Poscł Powiatu Upitskiego. Stanisław
Szukszta, Poseł Powiatu Upitskiego. Troian Krasowski.
Maciey Sczukocki Stanowiski. Ian Pogroski. Kazimierz
Sopoćko. Piotr Kopański. Ierzy Dowgiała Swyzka.

Woiewodztwo Sieradzkie, z Powiałami swemi.
10. Ian z Koniecpola Konicepolski, Woiewoda Sie-

217
218

KORONNYCH, Y W. X. L. R. 1648.

radzki. Przemysław Bykowski na Bykach, Kasztellan
Sieradzki, Starosta Przedccki. Stefan Bogdański, Ka-
sztellaun Konarski, Sieradzki. Martinus Starczewski
Reffercndarius Regni, Administrator Abbatiae Tremes-
nensis, Decanus Plocensis. Alexander z Otoka Zale-
ski, Reflerendarz Koronny. Mikołay z Roxic, Rusz-
kowski, Opat Paradyski, Sekretarz I. K. M. Olbrycht
Starołęski, Starosta Piotrkowski. Woyciech Łubiński,
Chorąży Większy Sieradzki. Zygmunt Stefan z Konice-
pola Koniccpolski, Sędzia Ziemski Sieradzki, Starosta
Będziński. Żygmunt Łubiński, Stolnik Sieradzki. Mar-
cyan Załęski, Pisarz Ziemski Sieradzki. Stefan Zamoy-
ski, Miecznik Sieradzki, Rotmistrz Woiewodztwa Sie-
radzkicgo. Mikołay Zaleski, Woyski Sieradzki. Zy-
gmunt Donhoff, Woiewodzie Sieradzki, Starosta Sokal-
ski. Stanisław z Koniecpola Koniecpolski, Woiewodzic
Sieradzki. Alexander ze Mstyczowa Płaza, Starosta
Brzeziński, Rotmistrz Woiewodztwa Sicradzkiego. Sa-
muel z Nadolny na Łasku Nadolski, Starosta Tczewski,
Dworzanin I. K. M. Stanisław y Ilan Bykowski z By-
kow. Rafał Ociec, Rafał y Thcodor, Synowie Mala-
chowscy. Wacław Zaleski. Mikołay y Remigian z Otoka
Zalescy. Lan Borzewicki. Stanisław Maciey y lan Łu-
bińscy. Mikołay Przerębski, Starosta Tuszyński, Se-
kretarz, y Dworzanin I. K. M. Ian Zapolski, Opat Łę-
dzski, Sekretarz I. K. M. Stefan Ciecholewski, Stani-
sław Zapolski, Starosta Dybowski. Maciey y Kazimierz
Zapolscy, Pokoiowi Krola I. M. Stanisław Rychłowski,
Sekretarz Krola Imci. Woyciech z Kurozwąk, Męczyń-
ski, Rotmistrz Woiewodztwa Sieradzkiego. Marck Ra-
doszowski Boxa, na Siemikowicach. Adam y Alexander,
Poniatewscy, Sekretarze Krola Imci. Ian Władysław
Wolski, Podstarości Grodzki Piotrowski. Sebastyan
Kucharski, Pisarz Grodzki Piotrowski. Franciszek Se-
kretarz Krola Imci, y Ian Bogdanscy. Zygmunt Za-
wisza Trzebicki. Ian Zawisza na Łosińcu 'Trzebicki.
Woyciech Kozubski, Kom. Ziem. Sieradzki. Alexander
Borowski. Ian Komorowski, Piotr Bedliński, Mikołay
Kuczewski, Ian Przerembski. Mikołay y Krzysztof z Ol-
szowy, Olszowscy. Andrzey Sawicki. Ian Kamionacki.
Kazimierz Zaleski. lan z Łukoszyna, Borkow Łukoski,
Mikołay Pstrokoński. Andrzey Sarnowski. Łukasz Ru-
dzki. "Tomasz Wolski. Ian Chryzostom Wyleżyński.
Bartłomicy Złobnieki. Ostafiy Tokarski. Stanisław Ka-
zimierz Grabiński. Szczęsny Rudnicki. Adam Łykow-
ski. Ian Widawski. Alexy Stęsicki. Ian Kołdowski.
Maryan Zochowski. Piotr Piaszczyński. Piotr Grodzie-
eki. Mikołay Zaleski. Ian Papieski z Papieżow. Sta-
nisław Pruszkowski. Marcin y Andrzey Pruszkowscy.
Franciszek Zeyma. Maciey y Spytek Pstrokoński. Woy-
ciech Szadokierski. Franciszek Cieński. Adam Papieski.
Woyciech Gołembiowski. Woyciech Szadkowski. An-
drzey Wodziński. Alexander Dłużniewski, Adam Mol-
ski. Mikołay Mycielski. Christophorus Olszowski, Ca-
nonicus Camencc. Seer. S$, R. M. Ignacy Radoszowski.
Marcin Przedwoiewski. Stanisław Wolski. Stefan Gliń-
ski. Piotr Piaszczyński. Adam Krzetowski. Adam Ko-
zubowski. Bogusław Ruszkowski. Stanisław Krzyszto-
porski. Floryan y Stanisław Komorowscy z Komorowa.
Władysław Psarski. Iarosz Sobański. Hieronim Prze-
rembski. Ian Stokowski. Waleryan Ważyński, Podwo-
iewodzy Sieradzki. Krzysztof Pierściński. Piotr Sład-
kowski. Waleryan Pstrokoński. Ian Franciszek Tar-
nowski. Marcyan Kłobukowski. Mikołay Wierzbięta.
Tan Mikołaiewski. Woyciech Wierusz Bielski. Stefan
Zagaiewski. Woyciech Sieciechowski. Sebastyan Bro-
nowski. Władysław Rudnicki. Andrzey Łochowski.
Władysław Kotkowski. Stanisław Karśnicki. Ian Ko-
rytkowski. Iarosz Rychłowski. Wawrzyniec Pęgowski.
Alexander Gomoliński. Stanisław Gaiewnicki. Alexan-
der Bielski z Olbrachcie. Ian Paprocki. Andrzey z Ro-
xyc Pągowski. Ian Magnuski. Kasper Łempicki. Stefan
Ciecholewski. Franciszek Kucharski. Walenty Alexan-
der Włyński, Franciszek Macicy Papieski. Ian Kazi-
mierz na Brudzicach Iackowski. Sebastyan Rychłowski.
Sebastynan y Marcin z Kobełek Wielkich Kobełeccy.
Iacek Rozniatowski z Ostoiey. Woyciech Otocki.

103

Ziemia Wieluńska.

11. Zygmunt Zapolski, Kasztellan Wieluński. Stani-
sław Donhoff, Wieluński, Radomski, Starosta. An-
drzey z Siemikowic Radoszowski, Chorąży Wieluński.
Olbrycht Giżycki, Stolnik Wieluński. Stanisław Brod-
nicki, Pisarz Grodzki Wieluński. Chryzostom Giżycki,
Komornik Ziemski Graniczny, Burgrabia Wieluński. Ian
z Mącznik Mączyński, Dworzanin K. Imci. Marcin Mą-
czyński. Zygmunt Borek Gostyński. Andrzey z Wy-
szyny Grodzicki. Ian z Siemikowic Radoszowski. Sta-
nisław z Siemikowie Radoszowski. Hicronim Wężyk
Osiński. Andrzey na Baranowie Tomicki, Sekretarz I.
K. M. Adam z Rudnik Biskupski, Dworzanin I. K. M.
Alexander Madaleński, Sekretarz I. K..M. Dobrogost
z Wrzące Brzechwa, Poborca Wieluński. Stanisław z Ry-
chłowie Rychłowski, Sekretarz I. K. M. Andrzey z Ko-
ścieleca Pogurski, Burgrabia Malborski. Łukasz y Ma-
rek Raczyńscy. Konstanty, z Baranowa Tomicki. Mar-
cin Wierusz Bielski. Andrzey Mniszek. Marcin z Sie-
mienie Siemiński. Zygmunt Stefan Madaleński. Krzy-
sztof Brzechwa. Krzysztof Kośmider Gruszczyński. Sta-
nisław y Łukasz Patrzyccy. Ian Węgierski. Dobrogost
y Kazimierz Tyminicecy. Krzysztof Łaszowski, Marcin
Karski. Dadzibog Gutowski. Ian Stanisław Pąkosław-
ski. Stanisław Masłowski. Ian Madaleński. lan Bol-
kowski. Walenty Chlebowski. Walenty Rostoga. An-
drzey Pogorzelski. Szczęsny Wolski. Leopold Bużyń-
ski. Stanisław Buynowski. Iarosz Sobański. Zygmunt
Urbański. Paweł Wierusz Bielski. Władysław Kowal-
ski. Kasper Łępicki. Wacław Gorecki. Adam ze Scho-
rzowa Śchorzowski.

Woiewodztwo Łęczyckie, z Powiatami swemi.

12. Mikołay Kazimierz na Radzieiowicach Radzie-
iowski, Kasztellan Łęczycki. Władysław z Wielkiego
Chrząstowa Wierzbowski, Kasztellan Inowłocki. Paweł
z Warszyc Warszycki, Kasztellan Konarski Łęczycki.
Hieronim z Wielkiego Chrząstowa Wierzbowski, Chorąży
większy Łęczycki. Ian na Kadzidłowy Kadzidłowski,
Sędzia Ziemski Łęczycki. Iakub Olbrycht z Szczawina
Szczawiński, Starosta Gambiński, Woicwodzie Brze-
ski. Stanisław z wielkiego Slesyna SŚlesyński, Pod-

czaszy Łęczycki. Ian na Mniewie Mniewski Pod-
sędek Ziemski y Sędzia Grodzki Łęczycki. Paweł
Piotr Oporowski, Pisarz Ziemski Łęczycki. Zy-

gwmunt z wielkiego Chrząstowa Wierzbowski Starosta
Sadkowski, Rotmistrz Woiewodztwa Łęczyckiego. Sa-
muel z Bogusławice Sierakowski. Kazimierz Ięło Ma-
liński. Adam Franciszek Warszycki. Mikołay Włudy-
sław Iaxyc z Bykow Bykowski. Adryan Tarnowski.
Ian Sokołowski. Stefan Paprocki Ielczyk, Sekretarz I.
K. M. Mikołay Warszycki. Woyciech z Bogusławice
Sierakowski. Ian z Stradzowa Stradzowski, Pisarz
Grodzki Łęczycki, Ian z Rożyc Rożycki, Kanonik Po-
znański Proboszcz Klimuntowski, Sekretarz K. Imci.
Ian na Maszkowiacach Maszkowski. Jacek na Rysinach
Rysiński. Krzysztof z Rysin Rysiński. Ian z Krzykos
Krzykowski.. Cesław Kazimierz Miełoszewski, Sekretarz
K. I. M. Starosta Piątkowski. Kazimierz Kadzidłowski.
Ian z Mniewa Mniewski. Lan Konstanty z Romiszewic
Stokowski. Ian Konstanty Kadzidłowski. Marcin z Bra-
toszewie Bratoszewski. Stanisław "Tarnowski. Iarosz
Tarnowski. Andrzey Mniewski. Stanisław Mniewski.
Ierzy Straszewski. Samuel Koszowski. Stanisław Opo-
rowski. Maciey na Pokrzywnicy Pokrzywnicki. Karol
Ponętowski. Marcellian z Bukowa Bukowski. Zygmunt
Oleski. Tomasz Oporowski. Władysław Obidowski. Krzy-
sztof Bełdowski. Krzysztof Kozielski. Samuel Pokrzy-
wnieki. Ian Kuciński. Stanisław Kuciński. Iakub z Ro-
życ Rożycki. Andrzey z Lubiszowa Lubiszowski. An-
drzey Chlebowski. Andrzey na Wolikałkowey Wolski.
Marcin Sułkowski, Władysław y Iakub z Łazina Ła-
zińscy. Stefan, Krzysztof, Paweł Adam, z Sleszyna
Sleszyńscy. Theodor z Łazina Leziński. Ian Wilkow-
ski. Stanisław Rosochowski. Piotr Kozielski. Fabian
i Wierzbowski. Kazimierz Ponętowski. Iakub, Alexander,

 

219

220
221

104

Woyciech, Marcin, Waleryan Sułkowic, Dembowscy.
Stanisław, Woyciech, Ian, Władysław, Kucharscy. Ian
z Spiwk Tarnowski. Ian Soiecki. Stanisław Inrski. lan
Mianewski. Walenty Jankowski. Kazimierz Iasiński.
Andrzey Odoliński. Mateusz Bielicki. Adam Woyciech
Trembiński. Hieronim „Szałayski.
Ian Piaskowski. Piotr Dąbrowski. Kazimierz Alexander
Drzewoszewski. Hieronim Drzewoszewski. Woyciech
Pstrokoński. Alexander Wilkanowski. Stanisław Goz-
dowski. Stanisław Gozdowski. Stanisław Woyciech
Świecki. Michał Kozubowski. Adam Kozubowski, Łnu-
kasz Kozubowski. Alexander Kozubowski. Stanisław
Kozubowski.

Xięstwo Żmudzkie.

13. Georgius Tyszkiewicz, Episcopus Mednicensis seu
Samogitiae, perpetuus Episcopatus Piltinensis in Spiri-
tualibus Administrator. Ianusz Radziwił, Xiążę na
na Bierżach y Dubinkach, Generalny Xięstwa Zmudz-
kiego Starosta, Hetman Polny W. X. Lit. Ciwun Re-
towski. Kazimierz: Kamieniecki, Seyweński, Bystrzycki
Starosta. Stanisław Kazimierz na Mołodowowie Woyna.
Kuchmistrz W. X. Lit. Ciwun Gondyński, Połągowski
Starosta. lerzy 7 Brzostowa Łepaczyński, Suffragan y
Archidyakon Zmudzki. Ian Mikołay na Bielewicach
Stankiewicz, Ciwun Eyragolski, Pisarz Ziemski Xięstwa
Zmudzkiego, Dworzanin K. I. M. Andrzey Alexander
Radzimiński, Ciwun Szoudowski, Podkomo. Xięstwa
Zmudzkiego. Adam Mikołay Stankiewicz Ciwun Twer-
ski, Sędzia Grodzki Zmudzki. Hieronim Krzyspin Kier-
szeyszten, Ciwun Poiurski, Dworz. K. I. M. Gabryel
Szemet Podkomorzy Słonimski. Ian Isaykowski, Stol-
nik Zmudzki. Wiktor Konstanty Micczko, Podsędek
Xięstwa Zmudzkiego, Trukczaszy K. I. M. Jozef Si-
rucz na Laudzie Woyski Zmudzki. Salomon z Gania
Dawidowicz, Stolnik Wilkomirski, Podstarości Źmndzki.
Paweł Horbowski Zaranck, Stolnik Brzeski. Ian Ne-
welski, Kanonik Zmndzki. Malcher Stanisław Sawicki,
Łowczy Mielnicki Sekretarz I. K. Mei. Iozef Kudre-
wicz, Cześ. Zmudzki. Ian Gruczewski, Dworzanin Po-
ko. K. L M. Ierzy z Towtwiła Blinstrub, 8. y Dwor.
L K. M. Ian z Towtwiła Blinstrub, Dwo. I K. M.
Stanisław Krzetowski, S. K. IL. M. Ian Bielewicz na
Gręzach, Dw, L K. M. Sędzia Kaptur. Maciey Nare-
wicz, 8, K. I. M. Władysław Woyna. Alexander Woy-
niat. Adam Borowski. Dawid z Towtwiła Blinstrub.
Gabryel Kazim. Sypowiez. Daniel Chrząstowski, Miecz.
Zmudzki. Ierzy Szweryn, Dworzanin K. IL. M. Ian Ka-
rol Bielewicz, Dwor. Pokoiowy K. I. M. Teodor Szoło-
miey, Trykczaszy K. I. M. Krzysztof Siruc. Wilhelm
na Szaukianiach Korf, Starosta Orlański. Krzysztof Ko-
towski. Moyżesz Blinstrub. Adam Woyniat. Michał Stan-
kiewicz. Alexander Kotowski. Ian Iuszkiewicz, Rot-
mistrz Pieszy. Władysław Syruc. Ierzy Szeygwił Lau-
dański. Ian Stanisław Szukszta. Woyciech Szukszta.
Alexander Klausuc Berzański. Ian z Gotowta Niewiar-
dowski. Kazimierz Sypowicz. Michał Szukszta. lan
z Przestrzela Przestrzelski. Adam Rymgayło. Adam
Zewelo, Szczęsny Piotrowski. Stefan Butrym. Samuel
Iurewicz. Stanisław Ian Szarawski. Dawid Pluszczew-
ski. Piotr Dzid. Piotr Burba. Ian Piotrowicz. lan Si-
rewicz. Daniel Dowiat. Łukasz Seraphinowicz. Stani-
sław Laudański. Kazimierz Narkięwicz. Ian Surwit Mi-
siewicz. Ian Stanisław Mackiewicz. Heliasz Dowbor.
Piotr Zabłocki. Theodor Paweł Trzeciak. Samuel Ia-
rocyk. Piotr lurewicz. Stanisław Zylewicz. Iozef Nie-
wiardowski. Abraham Kazimierz Montrymowicz, Kan-
eellaryi K. I. M. Pisarz. Ian Muntrym. Piotr Ian Ozię-
błowski. Hektor Oziębłowski. Kazimierz Montrym. Ste-
fau Montowt. Han Bieliński. Ian Giewił. Ambroży
Dopszewicz. Hieronim Krzetowski. Ian Krzetowski. Ra-
fał Borowski. Piotr Pokłoński. Piotr Misztowt. Ale-
xander Kęstort. Ian Szuksztul. Stefan Zędłowski, Ka-
zimierz Iurewicz. Stefan Trzeciak. Ian Papliński. Łu-
kasz Zaleski. Stanisław Domaracki. Marcin Iurewicz.
Stanisław Kaszanowicz. Stanisław Strzygowski. Ian
Stefan Strzygowski. Krzysztof Knot.

: +
Marcia Drogowski.

 

SUFFRAGIA WOIEWODZTW Y ZIEM

Woiewodztwo Brzeskie Kulawskie.

14. Mikołay Woyciech, z Olexowa Gniewosz, Bi-
skup Kuiawski y Pomorski. lan Szymon z Szczawina
Szczawiński, Woiewoda Brzeski, Łęczycki, Gołubski
Starosta. Ian z Lubrańca Dąbski, Kasztel. Brzeski. Ian
z Rysin Rysiński, Kasztel. Kruszwicki. Iakub Trzebnu-
chowski, Kasztel. Kowalski. Adam Dąbski, Kasztellan
Słoński. Paweł Ludwik z Szczawina Szczawiński, Sta-
rosta Brzeski, y Rotmistrz usarski Kuiawski, y Deputat
ad Pacta Conventa. Konstanty Lubstowski, Starosta
Kruszwieki. Maciey z Grabia Grabski, Chorąży Brze-
ski. Kasper z Zaduśnik Sułkowski, Sędzia Ziemski Brze-
ski. Krzysztof na Ruskowie Ruskowski, Stolnik Brzeski.
Świętosław z Grabia Wilkostowowski, Podsędek Brze-
ski. Iakub z Kołudy Kołudzki Podst. Brzeski. Ale-
xander Wichrowski, Cześnik Brzeski. Andrzey z Sie-
wierzka Siewierski, Łowczy Brzeski, Dworz. K. IL M.
Stanisław z Kielczewa Kielczewski, Pisarz Ziemski
Brzeski. Stanisław z Powiercia Ciosnowski, Miecznik
Brzeski. Sebastyan Głębocki, Skarbnik Brzeski. Stani-
sław z "Kretkow Kretkowski, Woiewodzic Brzeski.
Samuel Konstanty z Szczawina Szczawiński, Woiewo-
dziec Brzeski. Łukasz z Kretkow Kretkowski, Woiewo-
dzie Brzeski. Woyciech z Kretkow Kretkowski, Woie-
wodzie Brzeski. Arnolf z Drobnina Kryski. Zygmunt na
Kościelcu, Działyński. Stanisław z Działynia, Działyń-
ski. Woyciech na Łowicku, Łowicki. Alexander z Gra-
bia Grabski, Dwo. Pokoiowy K. IL. M. Hiacynt na Ry-
sinach Rysiński, Stanisław z Uchań Uchański. Łukasz
z Grabia Grabski Pokojowy Krolowy I. M. Lau z Gra-
bia Grabski, Krzysztof Rysiński. Stefan Ponętowski.
Kazimierz Kołudzki. Ian Kołudzki. Walenty Kołudzki.
Ian Iemelski. Zbigniew z Bużenina Pstrokoński. Paweł
Charbicki. Mikołay Alexander Gąsiorowski z Miroszc-
wie. Andrzey z Miroszewic Gąsiorowski. Ian Osiecki.
Ian Kazimierz z Markowie Rozniatowski. Stefan Mar-
kowski. Marcin Markowski. Adam "Trzebuszowski
z Ruszk. Woyciech z Wrześni, Barski. Zygmunt Iara-
nowski. Sebastyan Iaranowski. Stefan Iaranowski. Ia-
kub Iaranowski. Piotr Konstanty lwański, na Rudni-
kach. Mikołay na Szewczach, Szwiecki. Szymon
Szwiceki. Stefan Wilkowski. Stanisław Turski. Marcin
Turski. Adam Wolski. Ian Mokrski, Wacław z Mo-
rzyć, Morzycki. Stanisław na Szczkowie, Szczkowski.

Woiewodztwo Kiiowskie.

15. Stanisław z Kalinowa Zaremba, Bisknp Kiiow-
ski y Czernikowski, Opat Suleiowski. Janusz z Lohoy-
ska Tyszkiewicz, Woiewoda y Generał Ziem Kiiow-
skich, Starosta Zytomirski. Maxymilian Brzezowski,
Kasztelan Kiiowski. Ierzy Niemierzyc, Podkomorzy Ki-
iowski. Teodor Humieniecki, Sędzia Grodzki Kiiowski.
Krzysztof Tyszkiewicz, Woiewodzie Brzeski, Podcza-
szy Kijowski, Pokojowy K. I. M. Michał Axak, Pod-
stoli Kijowski. Ian Krentowski, Łowczy Kiiowski. Sa-
muel Woronicz, Cześnik Czernikowski. Włodzimierz
z Brusiłowa Kisiel, na Nowym Włodzimierzu. Mikołay
Woronicz. Hieronin Zborowski z Rytwiau. Gabryel
Axak. Zbigniew Rylski, Skarbnik Czernikowski. Ale-
xander Ciekliński, z Cieklina. Andrzcy Czerwiński. Ian
Niemsta. Ian z Uwilina, Uwiliński. Ian Zborowski
z Rytwian. Szczęsny Tyszkiewicz. Hieronim Zawisza.
Zygmunt z Niewierza Niewierski. Audrzey Moszcze-
nicki. Ian Żawirski. Felicyan Zawirski. Lew Fysza.
Iukub Ież. Woyciecli Gościcki. Marcin Łowicki. Miko-
łay Falkowski, Wacław Trypolski. Alexander Kozi-
kowski. Teodor Wereszczaka. Marcin Suryn. Franci-
szek Sokołowski. Marcin Kruszyński. Andrzey Sta-
wecki. Krzysztof Wiśniewski. Alexander Wilczek. Sa-
muel Sokar. Ian Olizar Wołezkowiez. Mikołay Wielo-
głowski.

Woiewodztwo Inowłocławskie.

16. Andrzey z Nowey Wsi Ruskowski, Kasztellan
Inowłocławski. Samuel z Grabia, Grabski, Podkomorzy

222

223
224

KORONNYCH, Y W. X. L. R. 1648.

TIuowłocławski. Pawel Działyłiski, Inowłoclawski Sta-
rosta. Zygmuut Działyński, Nicszowski Starosta. Woy-
ciech z 'Trzebuchowa Trzebuchowski, Sędzia Ziemski
Inowłocławski. Ian Zbozy, z Zakrzewa, Zakrzewski,
Stolnik Inowłocławski, D worzanin Krola I. M. Stanisław
z Grabia Grabski, Podstoli Inowłocławski. Łukasz z Ia-
ranowa Iaranowski, Skarbnik Inowłocławski, Podwo-
iewodzy Brzeski. Stanisław w Zbozy z Zakrzewa Za-
krzewski, Podczaszy Inowłocławski. Inn Trzebuchowski,
Sędzia Grodzki Inowłoc. Stanisław Grabski, Podstoli
Inowłocławski. Piotr Bielicki, Cześnik Inowłocławski.
Stanisław Moszczeński, Miceznik Inowłocławski. Ian
Radoiewski, Sędzia Kapturowy Inowłocławski. Stefan
Ponętowski, Sekretarz L K. Mci. Sędzia Trybunału
Koronnego. Ian Linowski, Pisarz Grodzki Inowłocław-
ski. Ian Zakrzewski, Pisarz Grodzki Bydgoski. Wła-
dysław Kołudzki, Sędzia Kapturowy Woiewodztwa Ino-
włoc. Mikołay Lubstowski, Sędzia Kapturowy Ino-
włocł. Marcin Markowski, Sędzia Kapturowy Inowło-
cławski. Kazimierz Kołudzki Pokoiowy Królowy Icy-
mości. Walenty Kołudzki. Władysław Kaczkowski. Ian
z Roiowa Kaczkowski. Woyciecch Radoiewski. Ierzy
Markowski. Stefan Markowski. Piotr Dobrosielski. An-
dizey Dziński, Pisarz Kruszwicki Grodzki. Ian Zbozny
Radoiewski. Zbozuy z Zakrzewa Radoiewski. Iakub
Obrębski. Mikołay z Lubstowa Lubstowski. Stanisław
Ostrowski na SJawęcinice. Macicy Bieganowski. Mar-
cin Goryński. Iakub Radoicwski. Iakub Obrębski.
Adam Obrębski. Icrzy Trzaszkowski. Macicy Trzasz-
kowski. Ian 'Trzaszkowski. Marcin Rudnicki. Piotr
Niemoiewski. Iędrzey Zorzowski. Iędrzey Rudnicki.
Stanisław Ostrowski. Woyciech Tolibowski. Stanisław
Bątkowski. Ian Tupalski. Stanisław Boianowski. Adam
Łąkocki. Ian Icrzmanowski. Iakub Mąkowski. Łukasz
Piaskowski. Świętosław Piaskowski. Ian Broniewski.

Ziemia Dobrzyńska.

17. Stanisław na Karnkowic Karnkowski, Kasztellan
Dobrzyński. Olbrycht na Czarnym Czerski, Kasztellan
Chełmiński, Starosta Bobrownicki. Piotr Działyński,
Podkomorzy Ziemie Dobrzyńskicy. Zygmunt Ubysz,
Chorąży Ziemie Dobrzyńskiey. Olbrycht Gembart, Łow-
czy Ziemie Dobrzyńskicy. Piotr Działyński w Działy-
niu. Iakub Zboiewski, Pigarz Ziemie Dobrzyńskicy.
Iakub Swaradzki, Sędzia Grodzki Bobrow. Ian Lu-
dwik Borzewski, Starosta Lipiński. Ian Działyński.
Stefan Gembart. Szczęsny Karski. Paweł Działyński.
Ludwik Kowalkowski. Woyciech Orłowski. Kazimierz
Szumiński. Iakub Szumiński. Stanisław Łochocki.
Woyciech Swicżowski. Bartłomiey Charszewski. Ian
Bzcziński. Ian Gorzechowski. Michał Orłowski. Macicy
Rokitnicki. Stanisław Smardzewski. Michał Mazowiecki.
Walenty Smarżewski. Paweł Rokicki. Andrzey Klo-
nowski. Ian Kobiernicki. Alexander Kawecki. Audrzey
Goleński. Marcyan Sierakowski. Stanisław Radomień-
ski. Wawrzynice Kamicński. Ian Świętosławski. Woy-
ciech Godziszewski z Czermina. Wawrzyniec Nadrow-
ski. Paweł Orłowski. Marcin Kozierowski. Stefan Mo-
szczyfńsski. Krzysztof Taranowski. Stcfan Bątkowski.
Ian Karski. Szymon Jasiński. Ian Chlebowski. Stani-
sław Brzeziński. Mathcusz Kraszewski, Ludwik Klo-
nowski. Andrzey Ubysz. Andrzey Babceki. Ian Ian-
kowski. Woyciech Iankowski. Scbastyan Wielicki. Bar-
tłomicy Łążyński. Piotr Paprocki. Woyciech Paprocki.
Jakub Swiętosławski. Kazimierz Rokitnicki.

Woiewodztwo Ruskie, z Powiatami swemi.

18. Mikołay Krosnowski, Arcybiskup Lwowski, Opat
Czerwiński, salvis juribus Ecclesiae Catholicac Roma-
nae. Icremi Michał Korybut, Xiążę na Wiśniowecu y
Lubniach, Woiewoda Ziem Ruskich, Hetman Wielki
Koronny na ten czas. Paweł Piasecki, Biskup Prze-
mysłski. Zbigniew Gorayski z Goraia, Kasztellan Chełm-
ski. Ian Mikołay Daniełowicz, Podskarbi Koronny.
Mikołay Danicłowicz, Podstoli Koronny. Rafał Gro-
chowski, Podkoniuszy Koronny. Iędrzey Koniecpolski,

T. IV.

 

105

Pisarz Polny Koronny. Alexander Zamoyski, Strażnik
Koronny. Ian Teodoryk Potocki, Podkomorzy Ziemie
Halickiey. Ian Tomasz Krzywczycki, Chełmski Staro-
sta. Marek Sobieski, Starosta Krasnostawski. Iędrzey
Potocki, Starosta Halicki, Krzysztof Stoiński, Starosta
Sądowy Krasnostawski. Mikołay z Dąbrowice Firlev
Broniowski, Podkomorzy Czerniechowski. Woyciech
Miaskowski, Podkomorzy Lwowski. Ian Adam ze Źmi-
groda Stadnicki ua Lisku, Podkomorzy Sanocki. Piotr
Ożga, Pisarz Ziemski Lwowski. Ewaryst Inn z Bełsz-
cza, Bełzecki. Marcin Łukasz Oleśnicki, Dworzanin
Pokoiowy K.I. M. Andrzey Maxymiliam Fredro z Ple-
szowie, Dworzanin Pokoiowy Kroła I. M. Iin ze Źmi-
groda Stadnicki na Niemicrowie, Starosta Ianowski.
Mikołay Bal. Ian Sobieski, Starosta Iaworowski. Ian
Alexander Daniłowicz. Rafał Orzechowski z Orzechow-
ca. Lerzy Mrozowicki z Mrozowie, Sekretarz L K. M.
Poseł y Sędzia Kapturowy Ziemie Halickicy. Mikołay
Orzechowski z Orzecchowea. Stanislaw Głowiński, Po-
seł y Sędzia Kapturowy Ziemie Ilulickiey, Stanisław
Rzcwucki, Podstoli Bracłuwski. Maciey Rybiński z Ry-
bna. Kazimierz Rafał Makowiecki, Pokoiowy L K.
Mci. Ian Stawski. Władysław Wrzeszcz Zelechowski,
Podsędek Ziemie Ruskiey, Sędzia Kapturowy Ziemie
Lwowskicy. Ian Woiakowski, Sckretarz I. K. M. lan
Tomisławski z Tomisławie, Sckretarz K. J. M. Mar-
cynu Grabianka z Pankracowic. Ian Stanisław Sikor-
ski, Pisarz Grodzki Lwowski. Stanisław z Służenie
Uchański. Felicyan Zaklika. Andrzey Miaskowski, Sc-
kretarz K. Imci. Stanisław Zurowski, Sekretarz K.
Imci. Alexander Sikorski. Andrzey z Zołkwie Zołkicwe
ski. Eliasz z Zołkwie Zołkiewski. Hieronim Wrzeszcz
Zeclechowski. Stanisław Kowalski, Stolnik Lwowski.
Daniel Wrzeszcz Rusiński. Dominik Zygmunt Sula-
tycki. Mikołay Sulatycki. Ian Mrozowicki z Mrozowic.
Adam Sulatycki. Alexander Franciszek Surowieeki.
Woycicch Kaczanowski. Andrzey Wilczek. Mikołay
z Linowa Linowski. Woyciecch Morawiec. Iau Ramułt
z Zabłoczyc. Olbrycht z Załusk Krosnowski. Andrzcy
Ciecierski. Stanisław Domaracki. Mikołay Iabloński.
Franciszek Leśniowski. Ian Szydłowski. Paweł Mrozo-
wieki z Mrozowic. Stanisław Mrozowieki z Mrozowic.
Ian Kamieński. Ian Kobielski. Adam Pełka. Miehał
Zdrowieki. Woyciech Kochański. Mikołay Mrozowicki
z Mrozowic. Andrzey Kochański. Alexander Kochań-
ski. Adam Kochański. Andrzcy Adelski. Florian Bo-
rzecki. Woyciech Mrozowicki z Mrozowic. Krzysztof
Ramult z Zabłocie. Ian Włostowski. Stanisław Siciń-
ski z Sitna. Mikołay Gorzycki. Woyciech Kowański.
Woyciech Borzceki. Stanisław Poleski z Poleszyna.
Piotr Siecyński. Krzysztof Pierzchała Piasecki z Pia-
skow Ziemiański. Wilhelm Sędzie Sędzicki. Wawrzyniec
Zdrowiecki. Malcher Stamirowski Łowczy Sanocki.
'TThomasz Stamierowski. Ian Pierzchała Piasecki. Ste-
fan Audrzejowski. Lan Iasiński. Daniel Pierzchała Pia-
secki. Ian Chlebowski z Łukoszyna. Andrzey Niegur-
ski. Ian Pegowski. Stanisław Dunin Szpot. Daniel
Łobos. Stanisław Sercbryski. Alexander Błędowski.
Mikołay Serebryski z Szczebryse. Ignacy Alexander
Brodowski. Zbigniew Boxycki. Ian Kobielski. Stefan
Redykowski. Mikołay Zaleski. Andrzey Groholski. Mi-
kołay Brodowski. Andrzcy Diakowski. Franciszek Si-
ciński z Sitna. Mikołay Pełczyński. Pawel Sosnowski.
Ian Stanszewski. Arnolf Chlebowski z Łukoszyna. Ia-
kub Rokitnicki. Ian Łukoski. Prokop Tyszkowski,
Stefan Makowiecki. Woyciceh Konarzowski. Ian Ko-
narzowski. Audrzcy Brodowski, Podsędek Chełmski.
Piotr Wrzeszcz Tetewczycki. Ian Mrozowieki z Mro-
zowie. Marcin Mrozowicki z Mrozowie. Marcin Ian-
czowski, M. Doktor, Rayca y Woyt Lwowski. Bar-
tłomicy Zimorowic, MRayca Lwowski. Ian Attelmaicr.
Ławnik Lwowski, iako miasta Łwowa Intcrnuntij.

Woiewodztwo Wołyńskie.

19. Andrzcy Gembicki z Gembic, Biskup Łucki y
Brzeski. Adam Alexander Xiąże Szauguszko, Woiewo-
da Ziem Wołyńskich, ręką swoią. Samuel Karol Xiąże

8

225

226
227

106

na Korcu Korecki. Hrehory Czetwertyński Podkomorzy
Łucki. Ierzy Niemierzyc na Czerniechowie, Podkomo-
rzy Kijowski. Władysław na Czerniechowie, Niemicrzye,
Starosta Ewrucki. Daniel Iełowicki, Podkomorzy Krze-
mieniecki. Andrzey Liniewski, Sędzia Ziemski Łucki.
Władysław na Bohurynie Chreptowicz, Stolnik Kijow-
ski. Michał Puzyna, Podsędek Krzemieniecki. Zygmunt
Wyleżyński, Podezaszy Wołyński. Roman Zachorowski
Stolnik Czerniechowski, Rotmistrz Krola Imci. Samuel
Dałmat Isaykowski Stolnik Wołyński, Dwor: Pokoiowy
Krol Imci. Stanisław Korczmiński, Sędzia Ziemski, Wło-
dzimierski. Tomasz Kozieka, Podstoli Wołyński. Stefan
Niemierzycz, na Czerniechowie. Michał Zahorowski. Ia-
nusz Zahorowski. Stefan Zalorowski. Władysław z Le-
śna Leszczyński, Woiewodzic Bełski. Philon Iełowicki,
'Woyski Włodzimierski. Ierzy Puzyna, Podkomorzy Wło-
dzimierski. Heliasz Iełowieki. Andrzey Zaleski. Andrzey
Czaplie Szpanowski. Alexander Czaplic Szpanowski na
Kiesielinie. Michał Skliński. Fryderyk Szymkowicz Zie-
liński. Piotr Trębiński, Podwoiewodzy Wołyński. Za-
charyasz Czetwerliński Starosta Raciborski, Podsędek
Łucki. Wacław Halewiez, na Koniuchach. Włodzimirz
Hulewicz. Wacław Hulewicz. Ian Liniewski, Rotmistrz
Woiewodztwa Wołyńskiego. Marek Lubieniecki z Lu-
bienia. Ian Hulewicz, z Piiecichwost. Ian Zaiąc. Ian
Pogroszewski, na Hordyszczu. Gabryel Podhordynski.
Rafał Budzisiewski. Wacław Rozieka. Ierzy Rozieka.
Mikołay Podhorodeński. Stefan Iwanicki. Adam z Har-
łęża Harłęski, Dworzanin Pokoiowy I. K. Mei. Ale-
xander Mirowicki. Ian Wyleżyński. Ian Siemaszko. Ie-
rzy Babiński. Stefan z Rostkowa Rostek. Paweł ze Wkry
Wkrynski. Adam z Godzimierza Wilga. Abraham Wi-
tniski. Ierzy z Brusiłowa, Kisiel Dorohonicki. Jarosław
z Brusiłowa Kisiel Dorohinicki. Adam Stankar. Fan
Uszak Kulikowski. Moyżesz Sieniuta. Ierzy Sieniuta.
Ierzy Ienicz. Bazyli Bieniewski, Woyski Łukowski. Sta-
nisław Kazimierz Bieniewski, Pisarz Grod: Łudzki. Łu-
kasz Hulewicz z Woiatyna, Starosta Winogrodzki, Ro-
tmistrz IL. K. M. Piotr Kursz z Lubnice. Samuel Ko-
zinski. Alexander Dawgierd. Ian Słowski. Mikołay Pa-
łucki. Ian Maszalski. Samuel Sożyński. Kazimierz Sta-
nisławski. Stefan Zuzyna. Paweł Iwanicki z Iwanic. Ma-
tyasz Iwanicki na Drewiniu, Cześnik Czerniechowski.
Pawel Hulewicz, na Borodczycach. Andrzey na Kaz-
grodzie Każewski, Łowczy Wołyński, Pułkownik woy-
ska Krola Imci. Andrzey Horain. Ian Raymanowski,
Niczwoiewski. Stefan Stanisław Wereszczyński. Alexan-
der Białobrzeski. Heronim Iahodyński. Kasper Nowo-
sielecki. Icrzy Horain. Bogusław Horaiu. Andrzey Ifo-
rain. Heliasz Horain. Stanisław Zbrożek. Franciszek We-
reszczyński. Ian Starzyński. Krzysztof Trzciński. Ale-
xauder Porwaniecki. Krzysztof Biskupski. Piotr Zbro-
żek, Gabryel Hulewicz, na Lisiugrodzie, Chorąży Zie-
mie Czerniechowskiey. Mikołay z Siecina Kwasicki, Suf-
fragan Łucki, Sekretarz Krola Imci. Franciszek z Go-
goliny Gogoliński, Kustosz Łucki, I. K. M. Sekretarz.
Adam Budziszewski. Stanisław Stankar. Piotr Zbrożek.
Iarosz Zbrożek. Stanisław Gałęski. Tomasz Sosnieki.
Adam Lasko Czerczycki.

Woiewodztwo Podolskie.

20. Michael Działyński, Episcopus Camenecensis. Ab-
bas Mogilnencensis, suo, et aliorum nomine, eligo in
Regem Poloniae, Serenissimum Principem Casimirum,
Regem Sveciae. Stanisław Potocki Woiewoda Podolski.
Ian Borzysławski z Miłkowice Podw: Podolski. Stefan
Sułkowski. Ian Przedzyński. Prokop Potocki Woiewo-
dzie Podolski. Ian Bogusz, z Ziemku. Andrzey Tele-
phus z Telephusowa. Ian Telcphus z Telephusowa. Piotr
Telephus z Telephusowa. Ian Kawiecki z Kawieczyna.

Woiewodztwo Smoleńskie, y Powiat Starodubowski.

21. Ierzy Hlebowicz, Woiewoda Smoleński, S$. O. R.
M. I. D. Andrzey Kwaszniński Złoty, Archiepiskop Smo-
leński, Czerniechowski, Starodubowski, Czereyski Archi-
mandryta. Hieronim Ciechanowicz, Sędzia Ziemski Smo-

 

SUFFRAGIA WOIEWODZTW Y ZIEM

leński, Sekretarz I. K. M. Ian Chrapowicki, Sekretarz
y Dwarzanin Krola IMci. Kapitan Dorohobuzki, De-
putat ad pacta conventa. Troian Sułowski, Podczaszy
Grodzieński. Paweł z Brylewa Podchocimski, Horodni-
czy Wileński. Kasper Dunin Głuszyński, Poseł Smo-
leński. Alexander Parczowski, Poseł Smoleński, Dy-
mitr Meszczeryn, Poseł Smoleński. Alexander Ciecha-
nowicz, Sekretarz Krola IMci. Maximilian Stawiński
Stolnik Starodubowski. Adam Wołk Woyski Starodub.
Zbigniew Strawiński Sędzia Ziemski Starodubowski. Hie-
ronim Władysław Sołtan, Dworzanin I. K. M. Piotr Ka-
zimierz Pasek z Gosławic. Stanisław Ian Srzedziński,
Pisarz Skarbowy I. K. Mci W. X. L. Tan Kazimierz
Srzedziński. Ian Karol Pasek z Gosławie. Rafał Uiey-
ski, Podstarości Starodubowski. Andrzey Medyniecki.
Alexander Kotowicz. Stanisław Biedrzycki. Stanisław
Kraiewski. Floryan Kochowski. Piotr Czasławski. Ian
Bykowski.

Woiewodztwo Lubelskie.

22. Stanisław Firley z Dąbrowice, Podkomorzy Lu-
belski. Zbigniew Firley na Dąbrowicy, Starosta Lubel-
ski. Ian Bartosz z Kazanowa Kazanowski, Starosta Łu-
kowski. Andrzey Gniewosz z Wnorowa, Łowczy Ko-
ronny, Starosta Zawichostski. Ian z Olekszowa Gnie-
wosz, Chorąży Lubelski. Daniel Iżycki, Sędzia Ziem-
ski Lubelski. Dzierzsław Audrzey z Sługoczyna Słu-
gocki Stolnik Lubelski. Remigian Kielczowski, Podsę-
dek Ziemski Lubelski. Stanisław Domuszowski Widlica,
Podsędek Ziemski Łukowski. Stanisław Silnicki, Pod-
stoli Lubelski. Iakub Michałowski, Woyski Lubelski.
Ian Iżycki, Miecznik Lubelski. Łukasz Wysocki, Pi-
sarz Grodzki Lubelski. Andrzey Kański, Komornik Ziem-
ski Lubelski. Ian Poniatowski, Komornik Ziemski Lu-
belski. Szczęsny Szeniawski, Podstarości Grodzki Łu-
kowski. Ierzy Rzeczycki, Starosta Urzędowski. Ierzy
z Konar Słupecki, Starosta Pilżyński. Floryan z Ko-
nar Słupecki. Ian Dunin na Celejowie, Borkowski. Ian
na Michowie Michowski, Andrzey Sierakowski. Stani-
sław Rzeczycki. Mikołay na Suchodołach Suchodolski.
Marcin z Suchodoł Suchodolski. Adam Ciołek Drze-
wieki. Paweł Bogusław z Orzechowca Orzechowski. 'Mi-
kołay z Lubieńca Lubieniecki. Andrzey z Lubieńca Lu-
bieniecki. Balthazar z Trembina Trembitski. Iozef z Go-
ritia Gorayski. Tomasz Zaporski. Mikołay z Grabic Gra-
bia. Stefan Kołudzki. lan Iżycki. Stanisław na Kiia-
nach Kiieński. Ludwik z Niezabytowa Niezabytowski.
Andrzey na Kiianach Kijeński. Andrzey y Paweł Olę-
eki. Piotr Kielczowski. Prokop Borowski. Krzysztof Mi-
lanowski. Macicy Kruszczyński. Olbrycht Wierzeyski.
Krzysztof Dłużewski. Stefan z Chrościechowa Chro-
ściechowski. Samuel z Chrościechowa Chrościechowski.
Ian Dominik z Wysokiego Wysocki. Franciszek z Wy-
sokiego Wysocki. Alexander Sługocki. Ian na Leseach
Lesiecki. Krzysztof z Trembina Trembiński. Stanisław
Iżycki. Mikołay z Weglan Węgliński. Jan Matuszow-
ski. Remigian Kielczowski. Stanisław Ługowski. Ian z
Lesiec Lesiecki. Hieronim Stryński. Paweł z Ostrowa
Samborzecki. Stanisław z Lubieńca Lubieniecki. To-
masz z Łubieńca Lubieniecki. Alexander z Lubieńca
Lubieniecki. Stanisław z Tyniec Tyniecki, Palatinatus
Sandomir: terrigena, Palatinatus Lublinen: incola. Piotr
Bliskowski. Piotr Silnieki. Stanisław, Ian, y Woyciech
Pruszyńscy. Franciszek Piotr z Iaszowie Iaszowski, Pa-
latinatus Sandomirien: terrigena, Palatinatus Lublin:
incola. Paweł Kiełczowski. Franciszek Stoiński. Stefan
Zeleski. Ludwik Branicki. Kazimierz Branicki. Stani-
sław Bestrzciowski. Kazimierz Stryński. Stanisław Cio-
łek Drzewicki.

Woiewodztwo Połockie.

23. Iozef Klonowski, Kasztellan Witepski, Koyraw=
ski Starosta. Władysław Ian Korszak, Podkomorzyc
Połocki. Piotr Kazimierz z Bieganowa, Bieganowski.
Podstoli Połocki. Michał Newelski, Łowczy Połocki.
Krzysztof Zaba, Cześnik Połocki. Władysław Kazimierz

228
229

230

KORONNYCH, Y W. Xx. L. R. 1648.

Korszak, Miecznik Połocki. Stefan Rypiński, Horodni-
czy Połocki. Bronisław Przysiecki. Ian Łoszowski. Sy-
mon Oskierka. Ierzy Połłupięta. Michał Gadomski. Da-
niel Gadomski. Ierzy Połłupięta.

Woiewodztwo Bełskie.

24. Andrzcy Firlcy, Kasztellan Bełski. Adam Sucho-
dolski, Starosta Horodelski. Stefan Niszczycki, Chorąży
Bełski. Stanisław Wioteski, Stolnik Bełski. Marcin Mirz
Brzezicki, Poseł Woiewodztwa Bełskiego, ktore in ar-
mis pro tune w polu zostawa. Andrzey Iagodyński, Mie-
eznik Woiewodztwa Bełskiego, Sekretarz I. K. M. Sę-
dzia Marszałkowski. Mikołay Łascz, Poseł tegoż Wo-
iewodztwa. Kazimierz Brodecki, Starosta Jasielski, Po-
koiowy Krola I. Mci. Audrzey Sierakowski. Iarosz Lip-
ski. Marcin z Oleśnik Oleśnicki, Dworzanin L K. M.
Andrzey Sawicki, Dworzanin Pokoiowy IL K. Mci. Woy-
ciech Ubysz, Skarbnik Bełski. Zbigniew Borowski, Pi-
sarz Horodelski. Ian Lipski, Starosta Tarnogorski. Sta-
nisław Lipski. A ndrzey Młodski. Michał Dłutowski. Krzy-
sztof Rayski. Krzysztof Trębiński. Samuel Sokoł, Pi-
sarz Ziemski Buski. Paweł Obydówski. Paweł Kłodni-
eki. Paweł Gawłowski. Seweryn Łapczyński. Piotr Ian
na Mukaniach, Mukański. Tan Mukański. Krzysztof Mu-
kański. Jakub Mukański. Alexander Gasparski. Ian Dra-
miński. Woyciech Dramiński. Andrzey Dramiński. An-
drzey Zołkiewski. Hieronim Zołkiewski. Ian Podsęd-
kowski. Andrzey Rayski. Tomasz Kosobucki. Stefan Ien-
drzciowski. Ian Ołtarzewski. Mikołay Iabłoński. lerzy
Piwo. Marek Wierzbicki. Iozef Branicki. Ierzy Rudni-
eki. Stanisław Ołtarzewski. Alexander Lan Zbyszek. Sta-
nisław Zbyszek.

Woiewodztwo Nowogrodzkie z Powiatami swemi.

25. Bohdan Stetkiewicz, Kasztellan Nowogrodzki.
Kazimierz Leo Sapieha Podkanclerzy W. X. L. Sło-
nimski, Wołpiński, Luboszański Starosta. Ilieronim Ka-
rol Chodkiewicz Starosta Możyrski. Gabryel Kierło,
Marszałek Starodubowski. Eustachi Litthawor Chrepto-
wicz, Podkomorzy Nowogrodzki. Gabryel Szemet, Pod-
komorzy Słonimski. Eustachi Konstanty Połubiński,
Woiewodzie Parnawski, Rotmistrz I. K. Mei. Mathiasz
Fronckiewicz Radzimiński, Chorąży Nowogrodzki. Sta-
nisław Połubiński, Chorąży Słonimski. Łukasz Woyna,
Chorąży Wołkowiski. Andrzey Obryński, Sędzia Ziem-
ski Nowogrodzki. Krzysztof Oleński, Sędzia Ziemski
Wołkowiski. Stefan Kandzierzawski, Woyski Słonimski.
Andrzcy Kołantay Woyski Wołkowyski. Filip Kazi-
mierz Obuchowicz, Woyski Możyrski. Albrycht Dębow-
ski, Stolnik Nowogrodzki. Mikołay Iurowski, Stolnik
Wołkowiski. Ian Mirzeński, Podstoli Wołkowiski. Ia-
rosz Dudziński, Podstoli Możyrski. Krzysztof Iesman
Synkowski, Podsędek Słonimski. Icrzy Protasowicz, Pi-
sarz Ziemski Nowogrodzki. Alexander Wołowicz, Pi-
sarz Ziemski Słonimski. Stanisław Litthawor Chrepto-
wicz, Podwoiewodzy Nowogrodzki. Alexander Ciechano-
wicz, Podstarości Słonimski. Stanisław Tryzna, Pod-
starości Wołkowiski. Ian Kiersnowski, Sędzia Grodzki
Słonimski. Samucl Unichowski, Sędzia Grodzki Możyr-
ski. Krzysztof Makowiecki, Pisarz Grodzki Nowogro-
dzki. Piotr Oleński, Pisarz Grodzki Słonimski. Piotr
Makowiecki, Starosta Dziewienicki. Stanisław Mokłok,
Podczaszy Nowogrodzki. Alexander Poczapowski, Mie-
czny Nowogrodzki. Ian Karol Obryński, Dworzanin
I. K. M. Ian Kurcz, Dworzaniu I. K. M. Ifieronim
Piasecki, Dworzaniu I. K. M. Stefan Fronekicwicz Ra-
dzymiński, Dworzaniu I. K. M. Krzysztof Antoni Obryń-

ski, Sekretarz I. K. Mci. Troiau Woyniłowicz, Pod- |

czaszy Mścisławski. Marcin Ciechanowicz Podczaszy '
Smoleński, Tomasz Woyniłowicz, Sekretarz I. K. M.
Alexander Szemct. Maicher Szemet. Eustachi Szemet.
Michał Leo Obuchowicz. Leo Kazimierz Woyniłowicz, !
Stanisław Woyniłowicz, Mieczny Lidzki. Paweł Zien-'
kowicz Lichiński. Ian Bykowski. Stefan Kurcz, Felicyan
Obryński. Mikołay Kiersnowski. Ludwik Woyniłowicz.

107

kołay Mogilnicki, Cześnik Nowogrodzki. Kazimierz Po-
łubieński. Gabryel Połubieński. Krzysztof Kamieński.
Mikołay Krzysztof Kamieński. Paweł Suchodolski, Krzy-
sztof Suchodolski. Krzysztof Połubieński. Ian Mieleszko,
Damian ILesman Szynkowski. Stanisław Koszczyc. Sta-
nisław Dawid Glichen. Ian z Raiec Raiecki. Stanisław
Dziewiałtowski. Stanisław Pukszta IKlausgielowicz. Sta-
nisław Kurcz. Ian Sopocko. Ian Dylewski. Matyasz Bu-
łak, Cześnik Słonimski. Lerzy Brzozowski. Alexander
Karczewski. Stanisław Kliszewski. Stefan Wieckiewicz.
Kazimierz Wieckiewicz. Ian Kotowicz. Ładzińscy bra-
cia sześć. Alexander Zytkowski. Konstanty Zytkowski.
Krzysztof Zytkowski. Piotr fKonratowicz. Mikołay Li-
dziata. Hieronim Konratowicz. f Mikołay Konratowicz.
Alexander Tyszkiewicz, Andrzey Dziewiałtowski. Zy-
gmunt Przesławski. Andrzey Przesławski. Andrzey Bu-
łak. Ian Bułak. Zygmuut z Michałowa Michałowski.
Hieroninr Makowiecki. Ian Kazimierz Niełubowicz. Ale-
xander Komaiewski. Władysław Komaiewski. Felicyan
Komaiewski. Adam Kołontay. Samuel Karaś. Mikołay
Hołownia. Krzysztof Wieliczko. Ludwik Protaszewicz.
Łukasz Chodorkowski. Alexander Bułak. Paweł Wie-
rzowski. Ian Pękalski. Adam Ieleński. Eustachi Paweł
Łukaszewicz. Mikołay Woyna Iasieniecki. 'Teodor Mi-
chał Strumiło. Iakub Stanisław Proniewicz Załamay.
Adam Sławuta. Alexander Iaworowski. Alexander Strzy-
żowski. Kazimierz Strzyżowski. Michał Strzyżowski.
Krzysztof Strzyżowski.

Woiewodztwo Płockie, z Powiatami swemi.

26. Ian Kazimierz w Krasnym Krasiński Kasztellan
Płocki, Starosta Grabowski. Stanisław w Drobninie
Kryski, Kasztellan Raciąski. Stanisław w Krasnym Kra-
siński, Kasztellan Sierpski. Albracht z Krasnego Kra-
siński, Starosta Płocki. Stanisław Klokocki, Sędzia Zie-
mie Zawskrzeńskiey. Ian Zaborowski, Podsędek Zaw-
skrzeński, Sędzia Grodzki Płocki. Franciszek Wessel,
Chorąży Rożański, Rotmistrz L K. M. Woyciech
w Drozdowie Drozdowski, Pisarz Zawskrzyński. Ian
Mostowski, Woyski Płocki. Woyciech Przeciszewski,
Miecznik Płocki, Dominik z Krasnego Krasiński. Piotr
z Karnkowa Karukowski, Woiewodzie Płocki. Krzy-
sztóf Iłowski. Stanisław Kryski, w Drobninie. Marcin
w Steńsku Noskowski, Dworzanin I. K. M. Szczęsny
z Drobnina Kryski. Damian w Bieżuniu Kretkowski.

Paweł Kempski. Piotr Kryski. Mikołay Narzymski, Rot-
mistrz I. K. M. Paweł Szydłowski, Kazimierz Kłoko-
eki, Dworzanin I. K. M. Karola Ferdynanda, Ian
z Karnkowa Karnkowski, Gabryel z Karukowa Karn-
kowski. Marcin Szydłowski. Woyciech Stanisław z Nie-
borowa Brzeski, Kanonik Płocki. Tomasz Kossobucki
Skarbnik Płocki. Adryan Mostowski. Piotr Mostowski.
Mikołay Mostowski. Adam Kosmaczewski. Macicy w Oto-
czney Kossobucki. Krzysztof na Unieskach Bronicki,
Woyciech Bromirski. Woyciech Wiadroński. Stefan
z Chrapony Rosuszeński. Wawrzyniec Dunin Wolski.
Stanisław Dłużniewski. Ian Malewski, Sckretarz Krola
I. Mci. Ian Kurowski. Woyciech z Tomisławie Tomi-
sławski, obywatel Woiewodztwa Sieradzkiego. lakub
Zaborowski. Maciey Zaborowski. Andrzey Zaborowski.
Wacław Zaborowski, Komornik Graniczny Płocki. Sta-
nisław Kocorowski. Maciey Błoli, z Chodarąska de
Tchorek. Marcyan Błoh z Duniszewa. Mikołay Grabia.
Kazimierz w Szczepkowie Zaborowski. Stanisław Miło-
droski, Pisarz Grodzk. Płocki. Stefan Możewski. Szczę-
sny Miłodroski. Stanisław Miłodroski. Marcin Miłodro-
j ski. Stanisław w Grzebszu Gmski. Bartłomiey Kruszew-
ski, Komornik Zawskrzeński. Woyciech Kruszeński.
Adam Komoński. Woyciech Sępiński. Ierzy Sępiński.
Maciey Szczepkowski, Komornik I. K. M. Job Głusz-
kowski. Michał Głuszkowski. Marcin Głuszkowski. Adam
; Gołecki. Stanisław Gołecki. Stefan Mileński. Andrzey
| Mileński. Iakub Mileński. Inn Cztamski. Szczęsny Unic-
, eki. Stanisław Uniecki. Marcin Cztarzyński. Macicy Bu-
' kowski, Woyciech Przeczeszewski. Woyciech Rościszew-
| ski. Piotr Myślinski. Walenty Grabia. Rafał Rościszewski.

 

Alexander Mieleszko. Paweł Rdułtowski. Krzysztof Mi- | Woyciech Cztarzyński Starosta Cztarzyński. Ian Mie-

T. IV.

g*

231
' 232

233

108

cznikowski. Stanisław Bukowski. Zygmunt Brumirski.
Ian Szumski. Ian Szumakowski. Stanisław Mysłkowski.
Mikołay Strzeszewski. Stanisław Franciszek Mysłkow-
ski. Iakub Mysłkowski. Stanisław Srzesiewski. Andrzey
Bierkowski. Ian Makomaski. Iakub Makomaski. Mar-
cin Brochocki. Stefan Nieusłowski. Mikołay Wskrzeń-
ski, Woyciech Unierzyski. Walenty Unierzyski.- Marcin
Drozdowski. Iakub Drozdowski. Ian Drozdowski. Wa-
leryan Miłołecki. Maciey Strzesiewski. Symon Strze-
siewski. Piotr Strzesiewski. Ian Strzesiewski. Stanisław
Gurski. Maciey Peski. Piotr Lutomierzki. Ian Brzeski.
Alexander Ujazdowski. Woyciech Kownacki. Walenty
Uiazdowski. Mateusz Przeciszewski. Adam Brzeski, Stol-
nik Rinski. Samuel Brzeski. Adam Sokolnicki. Woy-
ciech Sokolnicki. Mikołay Rydzewski. Stanisław Ry-
dzewski. Andrzey w Dzierzgowie Zaborowski. Ian Ale-
xander Przeracki. Michał Smoleński. Ian Mdzewski.
Iakub Przeracki. Andrzey Drozdowski. Woyciech z Ro-
ściszewa Rościszewski. Ierzy Konracki, Stanisław Po-
krzywnicki. Fabian Szezepkowski. Maciey Szczepkow-
ski. Ian Uniecki. Władysław Uniecki. Tomasz Rości-
szewski. Sczęsny Szydłowski. Mateusz Kraszewski. Ma-
ciey Leszczyński. Woyciech Dzywanowski. Woyciech
Goślicki. Ian Karwowski. Zbożny Przeracki. Mikołay
Icżeński. Marcin Bęski. Andrzey Słucki. Ierzy Ubysz.
Andrzey Ubysz. Iakub Mościński. X. Stanisław Mysł-
kowski, Kanonik Kruszwieki X. Ian Lutomirski, Ka-
nonik Kruszwieki. Ian Koziobrocki. Walenty Kozio-
brocki. Maciey Koziobrocki. Adam Koziobrocki. Piotr
Sławecki. Marcyan Ierzyński. Andrzey Dobrosielski,
Stanisław Pszczołkowski. Ian Zieliński, Stolnik Płocki.
Woyciech Zieliński. X. Stanisław z Krasnego Krasiń-
ski, Proboszcz S. Michała, y Kanonik Płocki. Iakub
Gosuński. Stanisław Szekłucki, Komornik Płocki. Wa-
wrzyniec Bobalecki na Bobalcaeh. Ian Brudnicki. Ian
Zołtowski.

Woiewodztwo Witepskie z Powiatami swemi.

27. Paweł Sapieha, Woiewoda Witepski, Rosławski,
Borciański, Zdzitowski Starosta. Samuel Ogiński, Ci-
wun Trocki. Ian Władysław Sanguszko Lubartowicz,
Woiewodzic Witepski. Samuel Starosielski, Sędzia Ziem-
ski Witepski. Mikołay Hurko, Podsędek Witepski. An-
drzey Kazimierz Hurko, Podstoli Witepski. Mikołay
z Brusiłowa Kisiel Dorohinicki, Pisarz Ziemski Witep-
ski. Takub Rusakomski Szolconos, Sędzia Grodzki Wi-
tepski. Mikołay Starosielski, Dzierżawca Czerśniacki.
Hieronim Horski, Starosta Suraski. Adam Strabowski.
Ian Strahowski. Samuel Strabowski. Kazimierz Stra-
wiński, Koniuszy Trocki. Krzysztof Osypowski. Kazi-
mierz Szapka Chotelski. Tomasz Dyrmunt Slnicki. Wła-
dysław Rus.komski, Iakub Czyż. Samucl Stachorski.
Ian Pypka. Samuel Bohomolec. Ian Kazimierz Sapieha,
Woiewodzic Witepski. Ian Eydziatowicz. Mikołay Ioze-
fowicz, Ekonom Woiewodztwa Witepskiego. Samuel
Wilbutowicz Papłoński. Iozef Wilbutowiez Papłoński. Ia-
kub Kazimierz Orłowski....... Woiewodztwa Krakowskie-
go. Waleryan Orłowski. Ian Oszypowski. Paweł Ramsza.
Baltazar Sklotowski. Kostanty Zernicki. Mikołay Czar-
norucki. Hrehory Czarnorucki.

Powiat Orszański.

28. Bohdan Stetkiewicz Kasztellan Nowogrodzki:

Adam z Kazanowa na Czaśnikach Kazanowski, Mar-
szałek Nadworny Koronny, Solecki, Rozieniecki, Biel-
ski, Boryszowski, Warecki, Nowotarski Starosta. Hre-
ory Ierzy Drucki Horski, Starosta Orszański. Ian Dru-
cki Sokoliński, Marszałek Orszański. Tan Hektor Pod-
bereski, Podkomorzy Orszański. Mikołay Hołowezyński,
Chorąży Orszański. Iakub Wisłouch, Podsędek Orszań-
ski. Stefan Galiński, Woyski Orszański. Piotr Galiński,
Stolnik Orszański. Hieronim Drucki Sokoliński, Pisarz
Ziemski Orszański. Michał Drucki Horski, Dzierżawca
Ceolski. Hrcory Podbereski, Pisarz Grodzki Orszański.
Michał Stetkiewicz, Kasztellanowicz Nowogrodzki. Ie-
rzy Hołowczyński, Kasztellanowiez Mścisławski. Miko-

 

SUFFRAGIA WOIEWODZTW Y ZIEM

łay Ciechanowiecki, Mieczny Mścisławski. Hreory Pod-
bereski. Krzysztof Ladziński, Dworzanin IL K. M.
Bazyli Galiński, Mieczny Orszański. Samuel Władysław
Podbereski. Alexander Chełchowski. Stanisław Monwid,
Podstoli Nowogrodku Siewierskiego. Stanisław Brzeżań-
ski, obywatel Woiewodztwa Wileńskiego. Alexander
Monwid. Alexander Domaradski. Stanisław Galiński.
Adryan Porembski. Samuel Ladziński. Stanisław Ro-
szczyc. Alexauder Ladziński, Sekretarz I. K. M. Piotr
Chlewiński. Ian Kazimierz Chlewiński. Ian Chlewiński.
Daniel Chlewiński. Alexander Kozubowski, Krzysztof
Konstanty Miładewski. Mikołay Boratyński. Samuel
Stetkiewicz. Stefan Bogusz Ochmiński, Koniuszy Wi-
tepski. Mikołay Swiniarski. Ian Ozrzeński. Iozef Ko-
rzeniewski. Jozef Ostrouch. Alcxander Kazimierz Wil-
ski. Lan Piruski. Teodor Mackiewicz.

Woiewodztwo Mazowieckie, Ziemia Ozerska.

29. Stanisław Warszycki, Wojewoda y Generał Ma-
zowiecki. Zygmunt Paryz, Kasztellan Czerski. Adam
Kazanowski, Marszałek Nadwor. Koronny, Borysowski,
Bielski, Solecki, Kożfński, Nowotarski, Warceki, Sta-
rosta. Zygmunt Oborski, Podkomorzy Ziemic Czerskiey.
Thomas Leżyński, Supremus Thesauri Regni Notarius,
Abbatiae Wąchocen: Administrator. Adamus Paris, Prae-
positus-Eceles. Cathedr: Cracovien: Andrzey Hicronim
Paryz, Starosta Czerski. Andrzcy Mniszek z Wielkich
Kuńczyc, Kuchmistrz Koron: Wielki, Osiecki, Remp-
kowski Starosta. Hieronim z Obor Leśniowolski, Cho-
rąży Ziemie Czerskiey. Mikołay Boglewski, Sędzia Zie-
mie Czerskiey. Bartłomiey Grabianka, Stolnik Czerski.
Ian Caławański, Podsędek Czerski. Zygmunt Wybra-
nowski z Wybranowa, Stolnik Warszawski, Dworz: I.
K. M. Olbrycht Pęcławski, Cześnik Ziemie Czerskiey,
Dworzanin y Pułkownik I. K. M. Konstanty Ianusz
Oborski, Łowczy Zicmic Czerskiey, Dworz: I. K. Mci.
Kasper Rykalski, Pisarz Ziemie Czerskiey, imieniem
swoim, y braci swoiey Piotra y Kaspra. Zbigniew Obor-
ski, Miecznik Warszawski. Ian Sufczyński, Skarbnik
Czerski. Hieronim Franciszek Zbroiski, Starosta Pra-
snyski, Rotmistrz Ziemie Czerskiey. Samuel Stanisław
Grzybowski, Pracfectus Grodziesensis, Aulicus Cubicula-
rius $. R. M. Mikołay Zabiński, Starosta Czermieński.
Marcin Oborski, Dworzanin IL. K. Mei. Ianusz Oborski,
Dworzanin I. K. Mci. Ian na Belsku Oborski. Hierc-
nim z Głewa Lasocki, Dworzanin I. K. Mci. Andrzey
Iahodyński, Miecznik Bełski, Sekretarz I. K. M. y Sę-
dzia Marszałkowski. Stanisław Leżyński, Sekretarz I.
K. M. Szczęsny Lcżyński, Dworzanin I K. M. Ian na
Lipinach Oborski, Dwor: IL. K. M. Mikołay Warszawi-
eki, Dworz: I. K. M. Iun Kazimierz Warszycki, Woiec-
wodzie Mazow; Szczęsny Paryz. Konstanty Paryz. Woy-
ciech Paryz. Stanisław Oborski. Zygmunt Oborski. Kon-
stanty Oborski. Ian z Sywczyna Oborski. Marcin Obor-
ski. Bernard Oborski. Stefan Oborski. Walenty Pikar-
ski, Sekretarz I. K. Mci, Sędzia Marszałkowski. Tan
Buynicki, Starosta Obelski, Dworzanin Pokoiowy I. K.
M. Franciszek Gołkowski, Dworzanin Pokoiowy K. Imci.
Walenty Bogatko, Podstarości Czerski. Adryan Gro-
towski, Komornik Czerski. [an Magnuszewski. Ian Wil-
ski. Hieronim Opacki. Kazimierz Krzyżanowski. Ian z
Glewa Lasocki. Dobrogost Boski. Szczęsny Celeiewski.
Remigian Okęcki. Ian Łaskawski. Kasper Celciowski.
Walenty Trzebiński, Andrzey Gozdzki. Remian Gizi-
cki. Stanisław Raciborski. Franciszek Turowski. Adam
Turowski. Stanisław Gołkowski. Kasper Gralewski. Woy-
ciech Magnuszewski. Ian Ostrowski. Piotr Komuński.
Fabian Borowski. Franciszek Święcicki. Adam Turo-
wski. Stanisław y Ian Celeiewscy. Wawrzyniec Gołko-
wski. Krzysztof Przonowski. Balcer Lisiewski. Ian Gra-
łewski. Wiktoryn Okęcki. Piotr Głuchowski. Marcin Głu-
chowski. Ian Głuchowski. Woyciech Głuchowski. Szczę-
sny Olszewski. Władysław Olszewski. Andrzey Piotro-
wski. Remigian Pikarski. Ian Suffczyński. Krzysztof Suf-
fczyński. Kazimierz Dziekuński. Hicronim Gołkowski.
Maxymilian Gołkowski. Floryan Gołkowski. Piotr Go-
śniewski. Łukasz Podoski. Ierzy Grobicki. Ian Zbroski.

234
235

236

KORONNYCH, Y W. X. L. R. 1648.

Iakub Zbroski. Adam Warszawicki. Paweł Pikarski. Ale-
xander Pikarski. Samuel Warszawicki. Franciszek Pi-
karski. Ian Dąbrowski. Iakub Dąbrowski. Remig'an Ło-
chowski. Woyciech Fałęcki. Ian Boglewski. Teofil Grzy-
bowski. Ian y Piotr Oczosalski. Kasper Głuchowski. Wa-
wrzyniec Pilik. Grzegorz Pilik. Stanisław Alexander Cha-
iecki. Krzysztof Chajecki. Piotr Młocki. Marck, Adam,
Paweł, Suffczyńscy. Woyciech Cedrowski. Kasper Pio-
trowski. Stanisław Piotrowski. Andrzey Rawa Gawroń-
ski. Ian Praźmowski. Samuel Prażmowski. Remigian Pra-
żmowski. Samuel Gawroński. Marcin Okęcki. Zygmunt
z Bliźniego Nietyxa. Ian Borowski. Stanisław Stani-
szewski. Ian Sienieki. Ierzy Bielawski. Adryan,lan, Zy-
gmunt, Krzysztof, Władysław, Remian, Trzebińscy. Krzy-
sztof Ostrowski. Marcin Cieciszewski z Goźdźca. Iakub
Lasocki. Alexander Konstanty Wysocki. Remian Sta-
nisłewski. Malcher Zarzecki. Marcin y Stanisław Suf-
fczyńscy. Stanisław Pliniecki. Alexander Caławański.
Wincenty Łochowski. Piotr Łochowski. Tomasz Sobie-
kurski. Ian Sobiekurski. Krzysztof Chwalibog z Chwa-
libogow. Ian Ogrodziński. Kasper Lisowski. Ianusz Li-
sowski. Ian Wilski. Piotr Cieciszewski, swym, y braci
swych imieniem, Samuela y Stanisława, podpisuję, y tak
deklaruię, salvis juribus contra, dissidentes Ducatus Ma-
soviae antiqnis, et privilegijs ac decretis co in piussu
latis. Sebastyan Zakrzewski. Ian z Pankraszewic Gra-
bianka. Alexander Łoski. Ioannes Wałlbach, Vicepala-
tinus Masoviac. Andrzey Dłużewski, Vicepalatinus Cer-
nensis. Woyciech Turowski. Woyciech Grabianka z Pan-
kraszewie. Gabryel Prażmowski. Alexander Magnusze-
wski. Woyciech Cedrowski. Marcin Bucki. Wawrzyniec
Prażmowski. Andrzey Magnuszewski. Andrzey Zelechyń-
ski. Paweł Zelechyński. Woyciech Petrykowski. Woy-
ciech Orzeł. Ian Bogatko. Tomasz Krasowski. Mikołay
Bogatko. Abram Bogatko. Zygmunt Siekac. Samuel Ru-
dziński, swym, y braci swych imieniem. Paweł, Woy-
ciech, Marek, Rudzińscy. Stanisław Całowański. Wa-
wrzyniec Całowański. Władysław Całowański. Andrzey
Zawisza. Ian Zawisza. Zacharyasz Macicy Palczewski
na Zaserużu. Samuel Palczewski. Ierzy Pilichowski. Ste-
fan Wilkowski. Balcer Walbach. Bartłomiey Ludwik
'Walbach. Wawrzyniec Walbach. Hieronim Zaleski. Zy-
gmunt Pniewski. Zygmunt Twarozkowie. Paweł Bogle-
wski. Zbigniew Bieykowski. Troian Staniszewski.

Ziemia Warszawska.

30. Stanisław Laskowski, Kasztellan Warszawski. Zy-
gmunt Opacki, Podkomorzy Warszawski. Ian Grzybo-
wski, Starosta Warszawski, y Kamieniecki. Woyciech
Opacki, Chorąży Warszawski. Andrzey Prażmowski, Sę-
dzia Ziemie Warszawskicy. Zygmunt Wybranowski, Stol-
nik Warszawski. Władysław Zdiarski, Podsędek Zie-
mie Warszawskicy. Sebastyan Pracki, Podstoli Ziemie
Warszawskiey. Stanisław Czosnowski, Cześnik Warsza-
wski. Kazimierz Kołonmski, Podsędek Warszawski. Sa-
muc] Grzybowski, Praefcctus Grodziecensis. Woyciech
Mokronowski, Woyski Warszawski. Woycicch Wołyń-
ski. Marcyan Wołyński. Adam Pędkowski, Pisarz Ziem-
ski Warszawski. Ian Wybranowski. Rafał Raiecki. Ka-
sper Wąsowski. Tomasz Konarski. Marcyan Czarnow-
ski. Iakub Kukliński, Podstoli Zakroczymski. Ian Sła-
wiński, Komornik Ziemie Warszawskicy. Zygmunt Pra-
żmowski. Samucl Prażmowski. Woycicch Prażmowski.
Ian Zawacki. Marcin Mieczkowski. Michał Franciszek
Prażmowski. Ian Kołowski. Kasper Łaźniewski. Paweł
Łażniewski. Wawrzynice Zochowski. Gabryel Kiełpiń-
ski. Adam Kiełpiński. Fęlicyan Kiełpiński. Ian Rako-
wski. Ian Chądzinski. Andrzcy ze Zborowa Zborowski,
obywatel Woiewodztwa Sędomir. Sebastyan Pracki, Pod-
stoli Warszawski, Trukczaszy I. K. Mci. Wacław Kicł-
piński. Marcyan Radzikowski. Woyciech Otrebus. Zy-
gmunt Otrebus. Symon Otrebus. Wacław Iąkowski. Krzy-
sztof Prażmowski. Kasper Karwacki. Anzelm Brzozo-
wski. Kasper Komorowski. Samuel Garliński. Iakub Strze-
meszny. Samucl Czosnowski. Ian Opacki. Władysław
Opacki. Samuel Opacki. Kazimierz Opacki. Władysław

Opacki. Ad:un Parzniewski. Franciszek Czosnowski. An-
i

 

109

drzey Snietakowski. Alexander Czosnowski. StefanObryń-
ski. Abram Czosnowski. Paweł Młocki, Dworzanin I.
K. Mci. Ludwik Radzimiński. Kazimierz Cieciszewski.
Ian Borucki. Mikołay Sławiński. Piotr Mroczek. Piotr
Młoczowski. Marcin Mirowski. Franciszek Swięcieki.
Daweł Parul. Woyciech Parul. Stanisław Parul. Ian
Swierczyński. Alexander Mirowski. Stanisław Mroko-
wski. Stanisław Rydzewski. Ian Rydzewski. Audrzey
Piasecki. Marcin Szczepanowski. Samuel Praźmowski.
Krzysztof Prażmowski. Krzysztof Ian Wolski. Ian So-
kołowski. Andrzey Sokołowski. Adam Sokołowski. Krzy-
sztof Zaleski. Ian Krosnowski, Skarbnik Warszawski.
lan Prażmowski. Mikołay Słabosiewski. Stanisław Ma-
nowski. Ian Manowski. Ian Potocki. Ian Brudnicki. Ian
Chilicki. Ian Czerniakowski. Tomasz Piotrowski. Sta-
nisław Piotrowski. Georgius Albertus Nowodworski, S.
S. R. M. Andrzey Ponikowski. Waleryan Chilieki. Krzy-
sztof Bromerski. Andrzey Czerniakowski. Woyciech Zu-
rowski.

Ziemia Wiska.

31. Woyciech Alexander na Przedwoiewie Przedwo-
ieński, Kasztellan Wiski. Olbrycht na Mezeniwie Opa-
eki, Podkom: Ziemie Wiskicy. Ian Kosakowski. Star:
Wiski. Paweł Iedwabiński, Chorąży Z: Wiskiey*Ian
Mocarski, Sędzia Z. Wiskiey. Kazim: Turowski. Stoln:
Z. Wisk: Kazim: Brostowski. Łowe: Ziemie Wiskiey.
Adam Glinka Ianczewski, Pisarz Ziemie Wiskicy. Teo-
fil Mokrzecki, Miecznik Ziemie Wiskiey. Adam Brzo-
stowski, Skarbnik Ziemie Wiskiey. Iakub Achacy Ro-
man Trukczaszy Dworz: K. Imci, Poseł Ziemie Wiskiey.
Paweł na Glinkach Iłowski. Tomasz Glinka Iańczew-
ski. Ian Iedwabiński. Iozcf Grądzki. Augustyn Iezior-
kowski. Ian Słucki: Alexander Brzostowski. Adam Mi-
kucki. Woyciech Kuczewski. Paweł Toczełowski. Ma-
ciey Danowski. Wacław Ieziorkowski. Woyciech lezior-
kowski. Takub Iłowski. Maciey na Kuchrze Grądzki. Sta-
nisław na Icdwabney Iedwabiński, Tomasz Grądzki. Ży-
gmunt Zaowkowski. Iakub Grądzki. Kazimierz Mako-
wski. Piotr Alexander Kuczewski. Andrzey Nielawicki,
Andrzey Łoiewski. Tan Ieziorkowski. Ignacy Ieziorko-
wski. Alexander Glinka Orlikowski,

Ziemia Wyszogrodzka.

32. Stanisław z Karnkowa Karnkowski, Kasztellan
Wyszogrodzki. Michał z Karnkowa Karnkowski, Sta-
rosta Wyszogrodzki. Walenty Lasocki, Sędzia Ziemie
Wyszogr: Tomasz Lasocki, Stol. Wyszogr: Rafał Ko-
bylnicki, Podst: Wyszogrod: Ian Nakwaski, Woyski Wy-
szogr: Stanisław Pilichowski, Pods: Wyszogr: Walenty
Duplicki, Pisarz Wyszogrodzki. Anzelm Kobylnicki.
Wacław Lasocki. Wawrzyniec Kobylnicki. Mikołay Wil-
kanowski. Adam Lasocki. Mikołay Lasocki. Paweł Na-
kwaski. Szczęsny Cybulski. Waleryan Duplicki. Kasper
Nieborski. Zygmunt Sącltocki. Maciey Święcicki. Adam
Swięcieki. Andrzcy Arczechowski. Ian Maułowicski. Ste-
fan Swięcicki. Matcusz Rakowski. Szczęsny Głowczyń-
ski. Kasper Podłęcki. Zygmunt Rakowski. Piotr Sza-
włowski. Mikołay Szawłowski. Paweł Lasocki.

Ziemia Zakroczymska.

33, Mikołay Łopacki, Kasztelan Zakroczymski. Hic-
ronim z Gołomina Gołyński, Starosta Zakroczymski, Po-
koiowy I. K. Mei. Ian Łopacki, Chorąży Zakroczym-
ski. Marcin Samuel Nosilski, Sędzia Ziemski Zakro-
czymski. Adam Bieliński, Stolnik Zakroczymski. Ian
Rybski, Podczaszy Zakroczymski. Stanisław Gąsiorow-
ski, Podsędck Zakroczymski. Mikołay Bieliński, Cze-
śnik Zakroczymski. Iakub Kukliński, Podstoli Zakro-
czymski. Mikołay Dunin Goławiński, Podstarości Gro-
dzki Zakroczymski. Simon Prodowski, Burgrabia Za-
kroczymski. Woyciech z Drogusze Pstrokoński. Adam
na Złotopolicach Porębski. Paweł Dunin $moszewski.
Stanisław Dunin Smoszewski. Abraham Porębski. Sta-
nisław Gulczewski. Felix Bro:howski, P. Z. G. Z. An-

237
236

239

110

drzey Wessel, Mateusz Lasocki. Ian Dasocki. Wiktor
Kazimierz Kryski. Ian Konstanty Kryski. Ian Szcza-
wiński. Ian Wessel. Ian Kryski. Idzi Franciszek Kan-
gowski. Adam Skąsiewski, Miccznik Zakroczymski. Zy-
gmunt Przedwoiewski, Skarbnik Lwowski. Kazimierz
Wilkanowski. Marcin Łopacki. Kasper Nosilski. Ale-
xander Zabicki. Jakub Zabicki. Adam Biliński, Łowczy
Zakroczymski. Stanisław Biliński. Ian Wyrzykowski. An-
drzey Słostowski. Stanisław Słostowski. Ian Pieściero-
cki. Marcin Błędowski. Stanisław Rzeczowski. Simon
Łempicki. Ian Śmulski. Woyciech Łempicki. Ian Łem-
pieki. Kazimierz Smulski. Andrzey Walewski. Stanisław
Walewski. Ierzy Idzikowski. Piotr Okłędowski. Adam
Mierzyński. Wawrzyniec Naborowski. Samnel Naboro-
wski. Alexaader Idzikowski. Maciey Idzikowski. Simon
Słupecki. Mikołay Słupecki. Tomasz Kucharski. Mar-
cin Kucharski. Alexander Mieszkowski. Roslan Chyie-
wski. Ian Mierzeński. Adam Kowalewski. Szczęsny Za-
bicki.

Ziemia Oiechanowska.

34, Stanisław na Starogrzebach Krasiński, Kasztel-
lan Ciechanowski, Starosta Nowomieyski, salvis juribus
Boqjpsiae Romanae, ac decretis. Krzysztof Narzymski,
Podkom: Ciechan: Paweł Podoski, Chor: Ciechan: Bal-
cer Sarbiewski, Sędzia Ziemie Ciechan: Podst: Grodzki
Płocki, salvis juribus Ecclesiae Romanac, decretis, ac
protestationibus DDucatus Masoviae. Ianusz Wessel, Sta-
rosta Ostrowski. Stanisław Młocki, Pisarz Ziemie Cie-
chanowskiey. Stanisław Kownacki, Podstoli Cicchano-
wski. Samuel na Nużewie Kukliński, Cześnik Ciecha-
nowski. Ian Roman Podsędek Z. Ciechanow: Gabryel
z Krasnowa Krasiński, Woiewodzic Płocki. Bartłomiey
na Grudowsku Zawadzki, Skarbnik Ciechanowski. Ian
Sarbiewski, Miecznik y Sędzia Grodzki, Ciechanowski.
Wawrzynice Radzimiński, Łowczy Ciechanowski. An-
drzey Kołozebski. Ian Brzozowski z Starego Brzozowa.
Walenty Muchowiecki, Podstar: Grodzki Ciechan: sal-
vis juribus et deeretis, ut supra. Jakub Wawrzyniec z
Krasnego Krasiński. Iarosz Młodzianowski, Starosta Ia-
nowski. Woyciech Bieliński, Star: Mławski. Dyonizy
Zboroski, Burgr: Ciechanow: Paweł Młocki, Dworzanin
I. K. Mci. Wiktor Stanisław Szymakowski. Stanisław
z Wawrzynowa Sokołowski. Woyciech y Franciszek Dnu-
ninowie Mieczeńscy. Adryan Zochowski, Woyski Cie-
chanowski. Władysław Nieborski, Podczaszy Ziem: Cie-
chan: Woyciech Grodzki. Szczęsny Laguna, Woyciech
Laguna. Adam Laguna. Piotr Chądzyński. Krzysztof z
Radzanowa Ciemniewski. Piotr Kozicki, Poborca Zie-
mie Ciechanowskiey. Krzysztof Gostkowski. Władysław
Witeski. Audrzey Laguna. Tomasz Peczkowski. Paweł
Gąsecki. Tomasz Wituski. Marcin Peczkowski. Zygmunt
Muchowiecki. Woyciech Czwikliński. Iakub Wiśniewski.
Ian Radzymiński. Stanisław Przedwoiewski. Andrzey
Przedwoiewski. Andrzey Grodzki. Piotr Grodzki. Marcin
Suwiński. Krzysztof Kargoski. Stanisław Kargoski. Lan
Kargoski. Paweł Muchowiecki. Franciszek Łukasz Mu-
chowiecki. Woyciech Kargoski. Arnolf Laguna. Woy-
ciech Kucharski. Zygmunt Alexander Przedwoiewski na
Przedwoiewie, Thcsaurarius Leopolicn: Stanisław Pru-
skowski. Paweł Przedwoiewski. Stanisław Biliński. Ga-
bryel Bilinski. Woyciech Przedwoiewski. "Tomasz Gru-
dowski. Paweł Łoś. Ian Kazimierz Gąsecki. Krzysztof
Gąsecki. Mateusz Stanisław Wiśniowski. Iakub Ostro-
wski. Stanisław Rycicki. Iakub Rycicki. Marcin Ryci-
eki. Zygmunt Radzymieński. Ian Załuski na Opinogo-
rze. Iakub Mierzyński. Paweł Bogdański. Stanisław Kli-
cki. Stanisław Dąbrowski. Kasper Kazimierz Karwacki.
Maciey z Iastrzębiec Karwacki. Dominik Karwacki. Szczę-
sny Czernicki. Woyciech Alexander Sławogorski. Iakub
Słubowski. Ziemak Zochowski. Anzelm Brzozowski. An-
drzey Brzozowski. Piotr Podoski. Dadzibog Podoski. Mar-
cyan Dzierzkowski. Władysław Wituski. Woyciech Sul-
mierski, Ian Rebeliński. Woyciech Reheliński. Iakub Re-
beliński. Ian Kołozebski. Marcin Kucharski. Adam Nie-
borski. Jerzy Nieborski. Marcin Nieborski, Maciey Sul-

 

SUFFRAGIA WOIEWODZTW Y ZIEM

mierski. Inkub Szydłowski. Ian Grabowski, Komornik
Ziemie Ciechanowskiey. Iakub Gorski. Woyciech Gorski.
Woyciech Kalewski. Tomasz Łaniecki, Marcin Łaniecki.
Mikołay Krasiński. Adam Łoś.

Ziemia Łomżeńska.

35. Hieronim Radziejowski, Krayczy Krolowey Iey-
mei, Łomżeński, Kamieniceki, Starosta. Piotr na Stawi-
skach Zamoyski, Podkomorzy Ziemie Łomżeńskiey. Ian
Biedrzyński, Stolnik Ziemie Łomżeńskicy. Stanisław Kra-
sieki, Podczaszy Łomżeński. Stanisław Grodzicki, Ve-
xdllifer Terrae Łomzensis. Albertus Łempicki, Iudex Ter-
rae Łomzensis. Laurentius Wyssomirski, Subjudex Lom-
zcusis. Martinus Kowalewski, Notarius Terrae Łomzen-
sis. Adamus Gcorgius Sierputowski, Vicecapitaneus Ca-
strensis Łomzensis. Loachimus Grodzicki, Tribunus Łom-
zensis. Iacobus Puchalski, Iudex Terrace Zambrov. Bal-
thasar Kołakowski, Subiudex "Terrace Zambrov. Alexan-
der Mozewski, Notarius Terrae Zambroviensis. Andreas
Kempski, Subdapifer Łomzensis. Vladislaus Iłowski, S.
S. R. M. Ioannes Wykowski, Venator Łomzensis. Zy-
gmunt Laskowski, syn Kasztellana Warszawskiego. Ste-
phanus Tarnowski. Petrus Ignatius Kowalewski. Nico-
laus Gutowski. Woyciech Władysław Wykowski. Paweł
Iarykowski. Woyciech Ważyński. Lazarus Czaplicki. An-
drcas Laurentius Baczewski. Stanislaus Ziernieki. Stefan
Gorazdowski. Wiktor Długoiewski. Andrcas Anselmus
Szablowski. Idzi Zembrowski. Ian Sierputowski. Stani-
sław Ratowski. lan Tarnowski. Stanisław Gradowski.
Stanisław Grądzki. Paweł Mleczek. Maciey Mosakow-
ski. Jakub Gorski. Hieronymus Radkowski, Vicepalati-
nus Terrae Łomzensis. Stanisław Duczyminski, Starosta
Ostrołęcki. Łukasz Micczkowski. Zygmunt Kiskowski.
Woyciech Przeczkowski, Pisarz Ziemie Rożańskiey. Woy-
ciech Duczyminski. lakub Załuski. Andrzey Pienkow-
ski. Marcyan Wiśniewski. Maciey Pienkowski. Ioannes
Gorzeński. Samuel Stanisław Laskowski.

Ziemia Rożańska.

36. Woyciech Wessel, Chorąży Nadworny Koronny,
Rożański, Makowski, Tykoczyński Starosta. Waleryan
Potrykowski, Podkomorzy Rożański Makowski. Kaspar
Wessel Podczaszy Rożański. Ian Zbroch, Podstoli Ro-
żański. Hyacynt na Michałowie Michałowski, Stolnik
Rożański. Marcin Mierzeicwski, Woyski y Podstarości
Rożański, salvis in toto juribus et decretis Ducatus Ma-
soviae. Woyciech ze Zbinina Przeczkowski, Pisarz Ziem-
ski Rożański y Makowski. Marcyan Grabia, Łowczy
Rożański. Floryan Podoski, Cześnik Rożański. Paweł
Chełkowski, Skarbnik Rożański. Stanisław Gołembiow-
ski, Regent Kancellaryi Rożańskiey. Iakub Strzemeszny.
Alexander Strzemcszny. Wawrzyniec Strzemeszny. Alc-
xander Zabielski. Balcer Paczkowski. Ian Siedlecki. Au-
gustyn Nakieclski. Ian Kołakowski. Woyciech Załęski.
Abraham Rostkowski. Wawrzyniec Grabia. Woyciech
Karniewski. Ierzy Godlewski. Mikokiy Zygmunt Czap-
ski. Krzysztof Sadowski. Stefan Zembrzuski. Ian Go-
łanbiewski. Marcin Gołembiewski. Ian Zebrowski. Ie-
rzy Sadowski. Sebastyan Zebrowski. Ian Pogorzelski.
Ian Grabowski. Alexander Potrykowski. Woyciech Ze-
browski. Alexander Szygowski. Woyciech Szygowski.
Macicy Bndzyński. Walenty Konarzewski. Krzysztof Gnie-
wosz. Lan Choynowski. Ian Ochenkowski. Ian Ogono-
wski. Maciey Grabowski. Ian Bobiński. Ian Daniłowski.
Ian Przeradowski. Ian Gidzinski. Ian Ponikiewski. Ian
Korczakowski. Jakub Rogalski. Iakub Załęski. Woy-
ciech Długołęcki. Woyciech Ogonowski. Woyciech Da-
niecki. Woyciech Gołembiewski. Andrzcy Modzelewski.
Andrzey Gerwatowski. Mateusz Rupinski. Grzegorz Gier-
watowski. Tomasz Głazowski. Mikołay Biedrzycki. Mi-
kołay Gostkowski. Walenty Ciskowski. Stefan Gurow-
ski. Stanisław Dąbrowski. Waleryan Miluński. Maciey
Gutowski. Wacław Irzyeki. Tomasz Glinka. Woyciech
Glinka. Paweł Rzechowski. Arnolf Suchcicki. Iakub Łem-
picki. Zygmunt Daniecki. Walenty Straniawski.

240
241

242

KORONNYCH, Y W. X. L. R. 1648.

Ziemia Liwska.

37. Stanisław Cieciszewski z Goźdźca, Podkomorzy
Ziemi Liwskiey, Marszałek Kapturowy. Stefan Oborski,
Starosta Liwski. Adam Brochowski, Chorąży Sochacze-
wski, Poseł Powiatu Liwsk: Tomasz Cicciszewski, Cze-
śnik Liwski. Alexius Boiemski, Iudex Capturorum Ter-
rae Livensis pro ecxorbitantijs, salvis iuribus KEceles.
Rom. necnon privilegijs et_deeretis Ducatus Masoviae,
nomine Casimiri, et fratris Toannis. Ian z Piscyna $u-
charzewski. Martinus Casimirus Podoski, similiter per
omnia. Woyciech Niedźwiecki z Radoszney, imieniem
swym, y rodzonego swego Tomasza Niedźwieckiego, si-
militer per omnia. Stefan Niedźwiecki z Radosney, si-
militer per omnia, et Generosi Stanislai, et Christophori,
Dobrzenieckich, similiter per omnia. Zygmunt Niedźwie-
cki z Radosney, similiter per omnia. Stanislaus Zaliw-
ski, Subjudex et Nuncins Terrae Livensis pro exorbi-
tantijs, salvis juribus Ecclesiae Romanac, necnon pri-
vilegijs et deeretis Ducatus Masov. Adrianus Zaliwski,
per omnia similiter ut supra, suo, et Generosi Germani
sui Mathiae Zaliwski. Hyacinthus Vladislaus Zaliwski,
Terrae Liv: Nuncius, sio, et Generosorum Casimiri Pin-
cernae Terrae Drogicien. ac Toannis Vladislai Subda-
piferi Terrae Liven: Zaliwskich, germanorum suorum
nomine, atque Generosorum Martini Gladiferi Terrac
Liven. et Stanislai Sarnackich, per omnia similiter ut
supra. Ignatius Zaliwski, sno et Generosi Martini Za-
liwski, ac Generosorum Stanisl: et Martini Igayskich
nomine, similiter per omnia. Lucas Piotrowski, suo et
Nobilium Thomae et Gaspari, Adami, tum et Andreae
Piotrowskich, simi]. per omnia. Ian Iabłoński, simil. per
omnia, ac Christ: Jacobi, Pauli, nominibus. Barthol:
Chożecki Mistrzowicz, per omnia similiter. Adam Cho-
iecki Iurkowicz. Thomas et Laur: simil: per omnia. Tho-
mas, Roslaus, Ioan. Andreas, de Tropia, Zal'wscy, si-
militer per omitia. Thomas Czapski et Albert: similiter
per omnia. Leonardus, Andreas, Iacobus, Paulus, Ni-
colaus, Thomas, Bartholomaens, Polkowscy, simwiliter per
omnia. Ioannes, Alexander, Albertus, Casimirus, Ste-
phanus, Zaliwscy, de Wołyce, similiter per omnia. Tum
et Generosi ZEgidij, nominc Zaliwski, Alexander et Al-
bertus, tum et Paulus de Opole, Zaliwscy, similiter per
omnia. Albertus, Andreas, Stephanus, Maximilianus, Bro-
chowscy, similiter per omnia. Hyacinthus Vexillifer et
Nuncius 'Terrae Liven. Stephanus Hyacinthus, Canoni-
cus Liven: Origen: Casimirus, Sebastianus, Ioannes, Mło-
dzieiewscy, similiter per omnia. Salomon, Albertus, Sc-
bastianis et Iacobus, Krasnodębscy: necnon Martinus
de Mroczki, similiter per omnia. Adrianus, Albertus, Io-
annes, Andreas, Stanislaus, Nicolaus, Petrus, Paulus,
Kubniewscy, similiter per omnia. Stanislaus, Adamus,
Ioannes, Simon, Stephanus, Nicolaus, Albertus, Polkow-
scy, similiter per omnia. Martinus, Laurentius, Petrus,
Ioannes, Albertus, Christophorus, Alexander, de Sucho-
dol Suchodołscy, similiter per omnia. Tacobus, Lucas,
Vincentius, Suscy, similiter per omnia. Zaboklicki Pau-
lus, Andrcas, Nicolaus, Christophorus, Nicodemns, simi-
liter per omnia. Thomas Suchodolski, Christophori no-
mine, et sno, snpra omnia simiłiter. Tacobus Grodzki,
et Bartholomaei, Adami, Stephani nomine, et suo, simi-
liter per omnia. Ioannes Złomicki, Ioannes Czerwinski,
similiter per omnia. A]exander Ciołek, suo, et Genero-
sorum, 'Thomae, Pauli Kobylski, similiter per omnia.
Tum et Generosi Ioannis Cieciszewski, similiter per omnia.
Adam Tozef Słuchowski, similiter per omnia. Stephanus
Słuchowski, suo, et Generosorum, Hyacinthi et Stani-
slai, Słuchowskich nomine, similiter per omnia. Piotr
Cieciszewski, suo, ct Generosornm, Samuelis et Stani-
slai, Cieciszewskich, similiter per omnia. Woyciech Za-
liwski, Sędzia Ziemie Liwskiey. Ian Zaliwski. Eliasz Za-
liwski. Idzi Dąbrowski, Pisarz Ziemie Liwsk: Stanisław
Zabicki, D. P. K. I. M. Olbrycht Zabieki z Radzanowa.
Ian Zabicki, Woyski Z. Liwskiey. Seweryn Dąbrowski,
Podstarości, Sędzia Kapturowy, y Poseł Powiatu Liwsk.
Ian Męczyński z Księżopola, Sędzia Kapturowy, y Po-
sel Ziemie Liwskiey. Łukasz Dunin z Skrzynna, Poseł

 

111

Ziemie Liwskiey. Ian Brochowski, Pokoiowy K. I. M.
Szwedzkiego. Tomasz Pilchowski. Bartłomicy Morze, Ko-
mornik Graniczny, y Podwoiewodzy Liwski. Adam Pil-
chowski. Ian Boiemski Skrocki. Ierzy Leśniewski, Ian
Rabiński. Łukasz Ostaś. Ian Cieciszewski z Goyca. Kon-
stanty Targoński. Ian Ostaś Zaleski. Andrzey Zelazo-
wski. Walenty Milewski. Stanisław Ostaś Zaleski. Ierzy
Dzierżanowski. Ian Zaboklicki. Szczęsny Rogulski. Woy-
ciech Faliński. Alexander z Opola Zaliwski. Paweł Za-
liwski. Woyciech Noyszewski. Woyciech Gurski. Iacek
Cieciszewski na Kałuszynie. Klimunt Mikołay Męczyń-
ski z Księżopola. Tomasz Kobylski. Marcin Cieciszew-
ski, Dworz: I. K. M. Krzysztof Choiecki. Stanisław Bo-
rzemski. Adam Kruszewski. Wawrzyniec Goyski. Adam
Ostaś Załeski. Mateusz Czekanowski.

Ziemia Nurska.

38. Stanisław na Rzewniu Brzoska, Podkomorzy Nur-
ski. Woyciech na Pogorzelen Pogorzelski, Starosta Nur-
ski. Zygmunt Pogorzelski, Chor: Nurski. Stanisław Brzo-
ska, Podstar. y Poseł Z. Nursk. Ian Ołędzki, Stoł: Nur-
ski. Jakub Biliński, Podczaszy Nurski. ;Symon Iabło-
nowski, Pisarz Z. Nurskiey. Nikodem Jabłonowski, Cze-
śnik Z. Nursk: Stanisław Iabłonowski, Łowczy Nurski.
Woyciech Przeczkowski na Zbyninie, Pisarz Ziemski
Rożański. Ludwik Przeczkowski, Sekr: Kroła Imci.
Eustachi Przeczkowski, Pokoiowy Krola Imci. Matensz
Wołyński, Woyski Nurski. Wawrzyniec Wyszomierski,
Podsędek Łomżeński. Ioachim Grodzicki, Woyski Łom-
żeński. Adam Godlewski, Skarbnik Z. Nurskiey. An-
drzey Swinołęski, Poseł Ziemie Nurskiey. Walenty God-
lewski, Poseł Ziemie Nurskiey. Adam Ciechanowski,
Podstarości Nurski. Stanisław Duczymiński, Starosta
Ostrołęcki. Woyciech Duczymiński. Wiktor Duczymiń-
ski. Konstanty Duczymiński. Kazimierz Duczymiński,
Posłowie Łomżyńscy. Ian Pogorzelski. Władysław Po-
gorzelski. Gaspar Iabłonowski. Kazimierz Gumowski,
Poseł Ziemie Nurskiey. Stanisław Ponkiewski, Poseł
Ziemie Nurskiey. Tomasz Godłowski, Pisarz Sielański.
Alexander Komorowski. Jakub Komorowski. Konstanty
Ołszyński. Ian Zbierzchowski. Tomasz Jabłonowski. Ma-
ciey Słodowski. Ian Oltarzewski. Paweł Ołtarzewski.
Ian Gorski. Stefan Zembrzuski. Walenty Konarzewski.
Krzysztof Gorski. Ian Wysocki. Stanisław Gorski z Za-
lesia. Stanisław Kleczkowski. Mikołay Kleczkowski. Ian
Kleczkowski. Adam Brzeziński. Stanisław Dąbrowski z
Laczkowa. Wawrzyniec Swinołęski. Takub SŚwinołęski.
Fabian Bogucki. Tomasz Woliński. Ignacy Kleczkow-
ski. Wawrzyniec Radzymieński. Piotr Kowalewski. Bar-
tłomicy Laskowski. Ian z Drogoszowa Zaruski. Paweł
Podoski. Paweł Gutowski. Abraham Miński. Alexan-
der Sumowski. Ian Stryiowski. Walenty Kuczyński.
Ian Duczymiński. Iakub Duczymiński. Stefan Duczy-
miński. Zygmunt Duczymiński. Franciszek Duczymiński,
Walenty Zaruski. Marcin Przeczkowski. Andrzey Prze-
czkowski. Mikołay Nasiłowski. lan Pętkowski, Pisarz
Grodzki Drogicki. Kazimierz Przeczkowski z Zbinina.
Adam Kownacki. Woyciech Oltaszewski. Stanisław La-
skowski. Mikołay Laskowski. Piotr Laskowski. Andrzey
Świętochowski. Woyciech Proszkowski. Simon Kleczkow-
ski. Matcusz Glinka. Maciey Gliunka.. Marcin Gorski.
Paweł Ostaszewski. Dominik Bogucki. Sebastyan Mie-
stelski. Tomasz Kutyłowski. Adam Michałowski. Stani-
sław Sułkowski. Łukasz Sułkowski. Krzysztof Sułkow-
ski. Iustyan Zaruski w Knulesie. Alexander Święcicki w
Zabielu. Waleryan Przeczkawski. Kazimierz Przeczkow-
ski z Przeczkowa. Iakub Krempski w Dzierżanowie. Ia-
kub Pienkowski. Ludwik Łos w Przywilcu. Łukasz Pień-
kowski. Kasper Leśniewski. Antoni Chaięcki. Stanisław
Chaięcki. Woyciech Dziewcopolski. Tan Dąbrowski. Sy-
mon z Piętk Sobolewski. Andrzey Pienkowski. Ian Mi-
lewski, Podstoli Drogicki. Kazimierz Pienkowski. Ian
Władysław Skolimowski. Michał Pienkowski. Iakub God-
lewski. Stanisław Pienkowski. Ian Godlewski. Paweł
Bogucki. Stanisław Godlewski. Andrzey Godlewski. An-
drzey Proszkowski. Jakub Łysakowski. Adryan Bieleń-
ski. Mikołay Grzymała. Maciey Glinka z Iarzył. $Sta-

243
244

112

nisław Rybicński. Woyciech Rybieński. Ian Brzeziński.
Paweł y Arnolf Suchciecy. Marcin Gorski z Gorzało-
wa. Tomasz Sutkowski. Andrzey Pogorzelski. Alexan-
der Łoś. Ludwik Radzimiński.

Woiewodztwo Podlaskie z Powiatami swemi.

39. Prokop na Kłoczowie Leśniowolski, Kasztellan
Podlaski, Niemonoycki, ete. Starosta. Woyciech Emc-
ryk Mleczko, Starosta Mielnicki. Franciszek Ian Le-
śniowolski, Starosta Brański. Woyciech na Pogorzelsku
Pogorzelski, Starosta Nurski. Zbigniew z Tęczyna Os-
soliński, Starosta Drogicki. Terzy Montwid Irzykowiez,
Marszałek Wilkomirski, Poseł Woiewodztwa Podlaskie-
go. Mikołay Skaszewski, Chorąży Ziemie Bielskicy. An-
drzey na Międzylesiu Wodyński, Łowczy Podlaski, Po-
seł Woicwodztwa tegoż. Krzysztof a Zale Zielski, Pi-
sarz Ziemski Bielski. Tomasz z Wielkiego Szczawina
Szczawiński, Wojewodzie Podlaski. Stanisław Lewieki,
Podczaszy Podlaski Bielski. Marcin Kącki, Chorąży
Mieclnicki. Marek Orzeszko, Sędzia Mieln. Cyryak Ko-
stro Sędzia Bielski. Andrzey Orzeszko Pods: Bielski.
Mateusz Iałbrzyk, Pod: Biel: Symon Iabłonowski, Pi-
sarz Nur: Stanisł: Iabłonow. Łowczy y Rotmistrz Nur-
ski. Nikodem Tabłonowski, Cześnik Nurski, Rotmistrz
I. K. Mci. Kazimierz Zurowski, Stolnik Wiski. Kan
Skiwski, Pisarz Brański. Grzegorz Krasnodębski, Pod-
starości Drogieki. Malcher Sawicki, Łowczy Mielnicki,
S. IL. K. Mci. Stanisław Montwid Irzykowicz, Woyski
Podlaski. Kasper Montwid Irzykowicz, Miecznik Pod-
laski. Mikołay Orzeszko, Stolnik Mielnicki. Franciszek
Suchodolski. Samuel Orzeszko. Gabryel Montwid Irzy-
kowicz. Władysław Kasper Montwid Irzykowicz, Mi-
kołay z Granna Karznieki. Albrycht Kurzenicki, Stol-
nik Bieł: Mar: Obniski, Pods: Drogicki. Scbastyan
Tarkowski, Podst: Miel: Alexander Radziszewski, Sekr:
I. K. M. Jakub Kraszowski, D. K. Imei. Hieronim Ka-
zimierz Chalceki. 'Fomasz Olęcki, Chorąży Drogicki.
Bernat Mniszewski. Kasper Sawieki. Stefan z Mikoła-
iewie Sawicki. Ian Sawicki. Michał Wiński. Ian Pien-
kowski. Ian Sawicki, Skarbaik Podl. Symon Stanisław
Sawicki. Albrycht Sawicki na Czarnych Łozach, Woy-
ski Mielnie: Lambert Grot. Łukasz Pienkowski. An-
drzecy Brzozowski. Inn Wodyński. Marcin na Oleśnie
Izyskowski. Kazimierz Karp. Iozef Karp. Maciey Kostro.
Pantaleon Kostro. Andrzey Kostro. Andrzey Koryski.
Andrzcy Swinołęski. Ian Kazimierz Zielski. Marcin z
Oleśnik, Oleśnieki Dworz: I. K. Mei. "Ludwik Zielski.
Alexander Czalawański. Stanisław Płoński. Paweł Kukliń-
ski, Podstar: Mieln: Ierzy Zamoyski, D. I. K. M. Al-
brycht Wyskowski. Marcin Błędowski. Mikołay Wa-
silewski. Erasin. Łyczko, Skarb: Brań: Mikołay Łyczko,
Cześ: Podl: Ian Kożuchowski, Łowczy. Stef: Nowosicl-
ski. Woyciech Bokicy Kołyski, Podstoli Podlas: Sta-
nisław Gostkowski. Kasper Gostkowski. Macicy Podo-
ski. Maciey Kuczyński. Samuel Zaborowski, Cześnik
Mieln: Stanisław Zaborowski. Ian Zaborowski. Apollo
Mokrzycki. Alexamłer na Łopienicy Sawicki, Dworz.
Krolą Imci. Paweł Sawicki de Sawice Ruskie. Tanusz
Sawicki in Sawice Ruskie. Matensz Alexander Kudeł-
ski, Andrzey Kudelski, Stanisława syn. Stanisław Ku-
delski, Maciciow syn. Kazimierz na Skorupkach Sko-
rupka Padlewski. Krzysztof Skorupka Padlewski. Ian
Uszyński, Scholastyk Łucki. Stanisław Uszyński. Mi-
kołay Uszyński. Adam Dzierżek, Zupnik War. Anirzey
Bobrownicki. Stanisław Obrapalski. Ian Wolski. Paweł
Murawiec. Władysław Oldakowski. Iakub Bogusław
Korowicki. Anzelm Szabłowski Reg: Ian Sore. Alexan-
der Piec. Hieronhn Iau Brzozowski. Franciszek Wi-
dawski. Stefan Iankowski. Ian Tobiasz Brzozowski. Ian
Władysław Korowieki. Krzysztof Dzierżek. Woyciech
Wyszyński. Stanisław Falkowski. Ierzy Ornowski, K.
I. K. M. Teodor Szacko, Stolnik Drog: Ian Kamień-
ski. Piotr Łyczko. Walenty Wyszyński. Tomasz Wy-
szyński. Stanisław Kostro. łozef Kostro. Piotr Kostro.
Gabryel Kostro. Tarosz Korycki. Achacy 'Turohbolski,
Trot: Pod; Hieronim Mieński. Walenty Kamieński. Lun
Pętkowski, Pisarz Drog: Kazimierz Komorowski. Ka-

 

SUFFRAGIA WOIEWODZTW Y jem

zimierz Iankowski. Alexander Mroczek. Krzyszt. Ka-
zim: Mroczkowie. Symon Wielamowski. Krzysztof Dul-
ski. Ian Dukszta. Maciey Filipowski. Andrzcy Wyszyń-
ski. Woyciceh Wyszyński. Ian Wyszyński. Kazimierz
Wyszyński. Iakub Wyszyński. Krzysztof Wyszyński,
Ian, Gabrycl, Stanisław, Woyciech, Wisłowcowie. Ia-
kub Skiwski. 'Tomasz Skiwski. Mikołay, Ian, Piotr,
Skiwscy. Maciey Skiwski. Alexander Nimira, Woiewo-
dzie y Rotmistrz Podl. Ian Markowski. Mikołay Mar-
kowski. Stanislaw Markowski. Kazimierz, Walenty, Ian
Chryzostom, Markowscy. Terzy Zarzecki. Marcin Ko-
sifiski. Piotr Stanisław, Porażyński. Andrzey Dąbrow-
ski. Łukasz Choynowsii. Woyciech Choyuowski, To-
masz Mogilnicki. Michał Koc. Stanisław Łukawski, La-
kub Łukawski. Adam Lubowieki. Symon Makowski.
Kazimierz Makowski. Andrzey Kuczyński. Marcin Ku-
czyński. Abraham Kuczyński. Scbastyan Ciechanowie-
eki. Tomasz Woyno. Adam Ciechanowiecki. Grzegorz
Łuniewski Plewa. Maciey Brzeźnicki, Mikołay Brze-
źnieki. Stanisław Brzeźnicki. Iakub Koc. Adam Koc.
Ian Zarzecki, Symon Komorowski. Symon Woyno. Ma-
ciey Woyno. Andrzcy Szepietowski. Pantaleon Dą-
browski. Nikodem, Stanisław, Michał, Dąbrowscy. Ma-
ciey Dąbrowski. Ierzy Grabowski. Michał Grabowski.
Woyciech Wroczeński. Kasper Tesiotrowski. Paweł Ko-
morowski. fan Mondwid Irzykowicz.

Woiewodztwo Rawskie, Ziemia Rawska.

40. Andrzey z Grudney Grudziński, Woiewoda Raw-
ski, subseribo salvis in toto juribus Ecel: Romanae, ct
protestationibus decretisque Ducatus Masoviae. Kasper
Zygmunt in Lipie Lipski, Kasztellan Rawski, subscribo
salvis juribus Eeclesiae Romanae, et protestationibus de-
cretisque Ducatns Masoviac. Ian Olbrycht Lipski, Pod-
komorzy y Poseł Rawski, Starosta Inowłocki, sal-
vis in toto juribus Eccl: Romanae Catholicae. Samuel
na Lipiu Lipski, Rawski, Stanisławski, etc. Starosta,
salvis juribus Ecelesiae Rom. Ian Turoboyski, Chorą-
ży y Rotmistrz Rawski. Piotr Rylski, Sędzia Rawski. Mi-
kolay Krosnowski, Podczaszy Rawski. Władysław Ku-
znowski, Podsędek Rawski. Maciey z Lipia Lipski, Woy-
ski Rawski. Spytek Załuski, Cześnik Rawski. Stanisław
Olszewski, Pisarz Ziemski. Tomasz Załuski, Podstoli
Rawski. Paweł Pukarzewski, Miecznik Rawski. Lan Chry-
zostom Biclicki, Skarbnik Rawski. Seweryn Kurzeski,
Komornik Graniczny Rawski. Adam Sułowski, Woie-
wodzie Rawski, Dworzanin Pokoiowy K. IL M. Mel-
chior z Grudney Grudziński, Woiewodzie Rawski. Chry-
zostom Iarzyna. Maxymilian Trzeiński na Zelazney.
Otto Dunin z Skrzynna, Dworzanin Krola Imci. Alc-
xander Załuski. Adam Witnski. Piotr Plichta. Miko-
łay Plichta. Krzysztof Trzeiński. Stefan Chocinski. Ia-
rosz na Małey wsi Wielewieski. Bartosz Wołudzki.
Ian Prandota Trzciński. Piotr Olszewski. Franciszek
Niałecki. Łukasz Oski. Racibor Iarzyna. Stanisław
Błędowski. Piotr z Kadzica Koralewski. Danieł Wo-
łucki. Stefan "Trzciński, Paweł Wołucki. Franciszek
Koralewski. Seweryn Karnicki. Iarosz Nowomieyski.
Żygmunt Słupecki. Alexy Rueki. PawełPoddębski.
Paweł Bobrownicki, Rotmistrz Krola Imci. Adryan
Rylski. Tan Wołucki. Iarosz Dolecki. Tomasz Grotow-
ski. Filip Piekarski, Piotr Jarzyna. Hieronim Trzeiń-
ski. Inkub Pruski. Adam Dobruchowski. Władysław
Pruski. Adam Kurnoch. Stanisław z Kawęczyna Ka-
wecki. Jakub Braiceki. Floryan Woyski z Riwney.
Woyciech Ołtarzewski. Alexander Wędrogowski. Ian
Wilski. Daniel Plichta. Ian Modrzewski. Stanisław Bąk
Zabłocki. Piotr Choynacki. Iacek Kroznowski. Wałe-
ryan Rylski. Łukasz Karnicki. Ian Poradowski. Ian
Przyłuski. Andrzey Porzedkowski. Zygmnnt Trzcieński.
Marcyau Kleniewski. Mikołay Kuezkowski. Ierzy Trzcień-
ski. Woyciceh Konopierzki. Filip Wolski. Maxymilian
Błędowski. Adryan Studziński. [an Gozlinowski. Sta-
nisław Wołski. Stefan Wolski. Ian Wolski. Mikołay
Wolski. Łukasz Wolski. Stanisław Wolski. Marcin Wol-
ski. Stanisław Gozdowski. Stanisław Kiedzierski. Jarosz,
Krzysztof, Dadzibog, Wolscy. Stanisław Goliszewski.
Woyciech Grzęmiski.

245

246 +
247

KORONNYCH, Y W. X. L. R. 1648.

Ziemia Sochaczewska.

41. Mikołay Łayszczewski, Kasztellan Sochaczewski.
Marcin na Nieborowie Nicborowski, Podkomorzy So-
chaczewski. Marcin z Obor Oborski, Starosta Socha-
czewski. Adam Brzozowski, Chorąży Sochaczewski. Sta-
nisław Nieborowski Sędzia Sochaczewski. Paweł Kro-
znowski, Stolnik Sochaczewski. Stanisław Morski, Pod-
czaszy Sochaczewski. Szczęsny Zbożny Łayszczewski,
Podsędek Sochaczewski. Lukasz Wolski Podstoli Socha-
czewski, Adam Teliński, Cześnik Sochaczewski. Krzy-
sztof z Drogusze Pstrokoński, Łowczy Sochaczewski.
Andrzey Trzciński, Łowczy Sochaczewski. Stanisław
Chodakowski, Woyski Sochaczewski. Wawrzyniec Pe-
trykowski, Pisarz Ziemski Sochaczewski. Mikołay z
Grudney Grudziński, Starosta Pielski. Stefan Zygmunt
z Grudney Grudziński, Starosta Uyski. Stanisław Kar-
nicki, Miecznik Sochaczewski. Mikołay Mikołajewski,
Skarbnik Sochaczewski. Woyciech Sulczyński, Podst:
Grodzki Sochacz: Waleryan Łaźniewski, Pisarz Grodz-
ki Sochacz: Mateusz Sweykowski, Komornik Graniczny
Sochaczewski. Stanisław Też Podwoiewodzy Sochuez:
Ian Zakrzewski, Komornik Ziemski Sochaczewski. Ia-
kub Ołtarzewski, Komornik Ziemski Sochaczewski. Sta-
nisław Sławicński, Caneclla: Guesn: Archid; Łancicien:
Canon: Posnanien: S$. R. M. Secr: Alexander Nicbo-
rowski, Archidiac: Łovicien: Canon: Gnes: $. R. M.
Secr. lan Łayszczewski. Ian Rusiecki. Sebastyan Łay-
szczewski, Sek: I. K. M. Woycicch Drozdowski. Krzy-
sztof Chodakowski. Ian Suchodolski. Ian Tordanowski.
Stefan Potrykowski. Stanisław Kleniewski. Ierzy 'Trzeiń-
ski. Zygmunt Trzciński. Benedykt Bieniewski, Stanisław
na Brochowie Brochowski. Marcyan Kurdwanowski.
Bartosz Grzegorzowski. Marcin Grądowski. Ian Soko-
Jiński. Ian Łasicki. Symon Zaboklicki, Stanisław Ga-
iewnicki. Tomasz Kurnochowski. Iakub Komornicki.
Ian Sokoliński. Konstanty Kurdwanowski. Adam Zę-
bowski, Podstarości Łowicki. Paweł Kłopocki. Stani-
nisław Grzywa. Szczęsny Kryski. Waleryan Mikołaiew-
ski. Kazimierz Piotrowski. Kazimierz Karski. Ian Bra-
necki, Burgrabia Sochaczewski. Adam Koziński. Iakub
Ciarnowski, Stanisław Dmosiński. Gabryel Proszewski.
Stefan Proszewski. Piotr Łempicki. Cybulski. Maxymi-
lian Bieniewski. Daniel Petrykowski. Ian Kurnochow-
ski. Wawrzynice Bieniewski. Ludwik Kurdwanowski.
Stanisław Badowski. Walenty Gumowski. Woyciech Ba-
dowski. Dobrogost Rebeliński. Mikołay Zakrzewski. Ian
Grądowski. Iakub Pawłowski. Adryan Zakrzewski. Sy-
mon Suski. Stanisław Zarucki. Walenty Gurski. lan
Symanowski, Kapin: Dzier: Stanisław Siemiectowski.
Szczęsny Nikołaiewski. Władysław Stamierowski. Pa-
weł Chodakowski. Ian z Szomowa Szomowski, obywa-
tel Ziemie Przemysłskiey. Iakub Szomowski, obywatel
Ziemie Sandomirskiey. Stefan Szomowski. Piotr Gro-
cholski.

Ziemia Gostyńska.

42. Wawrzyniec Zaluski, Kasztelłan Gostyński. Mar-
cin Sadowski, Podkomorzy Gostyński. Oktawian Pli-
chta, Starosta Gostyński. Władysław Konstanty z Zy-
cka Wituski, Chorąży Gostyński, Ekonom Rogoziński.
Stefan Ciechomski, Sędzia Ziemie Gostyńskicy. Stani-
sław Studzieński, Podczaszy Gostyński. Rafał Grabski,
Podsędek Ziemie Gostyńskiey. Zygmunt Maiachowski,
Podstoli Gostyński. Piotr Izbiński, Cześnik Gostyński.
Adam Ciechomski, Łowczy Gostyński. Piotr z Opol-
ska Piwo, Pisarz Ziemie Gostyńskiey. Ian Plichta, Woy-
ski Gostyński. Ian Skibicki, Podstarości Grodzki Go-
styński. Stanisław Tarnawski. Ian z Soczka Wituski,
Alexander Grochowski, Pisarz Grodzki Gostyński. Ste-
fan Władysław Iurkowski, Rotmistrz Ziemie Gostyń-
skiey Powiatowy. Kasper Brzozowski, Komornik Ziemie
Gostyńiskiey. Piotr Zaborowski, Burgrabia Grodu Go-
styńskiego. Stanisław, Piotr, Scbastyan, Marcyan Stę-
powscy. Ian Kuczyński. Ian z Wilamowa Małachow-
ski. Ian z Zycka Wituski, Seweryn Zaborowski, Iakub

 

113

z Piotrowa Małachowski, Marcyan Zaborowski, Stani-
sław Siekłucki, Mikołay Piwo, Zygmunt Wituski, Ian
Wituski, Paweł Studzieński, 8. I. K. M. Piotr, kan,
Stefan, Stanisław Ciechomscy. Felicyan Kącki, Paweł
z Gutowa Lassocki, Woyciech Studziński, Matensz By-
kowski, Szczęsny Strzemieski, Marcin Sadowski, Ber-
nat Śmigielski, Paweł z Zycka Wituski.

Woiewodztwo Brześciańskie.

43. Andrzey Massalski, Woiewoda Brześciański, Ale-
xander Kopeć, Kasztellan Brześciański. Gedeon Michał
Tryzna, Podskarbi W. X. Lit. Brześciański, Suraski
Starosta: Mohilewski, Grodziński Administrator, Per-
stuński, Przełomski, Kamieniecki, Nowodworski Leśni-
czy. Inn Karol Kopeć, Dworzanin y Pokojowy I. K. M.
Poseł. Władysław z Leszua Leszczyński Wołewodzic
Bełski. Kazimierz Massalski, Woiewodzie Brześciański,
Dworzanin Pokoiowy I. K. M. Poseł. Alexander Suy-
ski, Chorąży y Poseł. Mikołay Tabeński Podsędek, Po-
seł. Terzy Iurzycz, Woyski Lidzki, Pułkownik I. K.
M. Krzysztof Piekarski, Woyski, Paweł Zaranek Hor-
bowski, Stolnik, Ian Kazimierz Umiastowski, Pisarz
Ziemski y Poseł, 8ck. I. K. M. Regent Kancellaryi
Mnieyszey, y Deputat Kapturowy z W. X. L. Iarosz
z Hreczyna, Podczaszy. Franciszek Krzysztof Umia-
stowski, Cześnik y Poborca. Ierzy Umiastowski, Pisarz
Grodzki. Alexander Rołycz Dworzanin I. K. M. Poseł.
Stanisław z Rayska Rayski, Sekretarz I. K. M. Hic-
ronim Lypczyński, Poseł. Alexander Hornowski, Poseł.
Ian Kaleczycki Sasin. Woyciech Mielcyczycki, Poseł.
Krzysztof Witanowski, Poseł. Adam z Zakrzewa Łu-
biczewski, Dworzanin I. K. M. Stanisław Naruszewicz.
larosz Hornowski. Daniel Sasin Kałeczycki. Andrzey
Sasin Kałeczycki. Marcin Alexander Buchowiecki. Ka-
zimierz z Berezy Ilamszey, Pokoiowy IL. K. M. Maxy-
milian Buchowiecki. Stanisław Sasin Kałeczycki. Jerzy
Sasin Kałeczycki. Stanisław Czechowski. Hieronim z
Horobowa Zaranek. Paweł na Ryszkach Tyszkowski.
Symon Iezierski. Michał Lewalt Jezierski. Ian Lewalt
Iezicrski. Stefan z Repkow Grek. Tomasz Pawłowski,
Łukasz Lypczyński. Abram Goyski, Iakub Chybowski.
Bazyli Suyski. Franciszek Suyski. Marcin Świeziński,
Sek. I. K. M. Vice Instigator W. X. Lit. Woyciech
Umiastowski. Kazimierz Umiastowski. Mikołay Umia-
stowski. Woyciech Suyski. Władysław Suyski. Ierzy
Suyski. Mikołay Suyski. Stefan Suyski. Ian Woyno.
Teodor Roszczyc. Alexander Siechnowicz. Kościuszko
Alexander Czechowski. Krzysztof Telatycki. Stefan Cze-
chowski. Alexander z Rayska Rayski. Henryk z Ray-
ska Rayski. Alexander Mrockowski. Mikołay Zardecki.
Marcellon Zarecki. Inn Hryczyna. Stefan Hryczyna.
Ierzy Hryczyna. Zygmunt Krępski. Kazimierz Witanow-
ski. Dzierżawca Poezierski. Jerzy Witanowski. Ian Wi-
tanowski. Maximilian Sasin Kałeczycki, Trukczaszy I.
K. M. Bazyli Kaleczycki. Paweł Telatycki. Marcin Te-
latycki. Matyasz Telatycki. Mateusz Telatycki. Fran-
eiszek Telatycki. Ian Chrostowski. Mikołay Kołdowski.
Stanisław Hornowski. Ian Chelstowski. Stanisław Cheł-
stowski. Kazimierz Kierdcy Hręczyna, Sędzie Piński.
Kazimierz Hornowski, Sędzie Brześciański. Mikołay
Odachowski. Andrzey Kościa Zbiroski. Hrehory Kara-
siowicz. Stefan Tur, Zubacki. Alexander Tur. kerzy
Beklewski. Tan Chrząstowski. Iarosz Massalski. Stani-
sław Tabeński. Samucł 'Tabeński. Ian Tabeński. Ale-
xander Tabeński. Adam 'Tabeński. Ian Beklcwski.
Adam z Zakrzewa Lubiciewski. Jakub Krzyczewski. Mi-
ehał Witanowski. Krzysztof Kościuszko Siechnowicki.
Symon Hornowski. Ian Niełoiewski. Paweł Ryżkowski,
Krzysztof Sasin Kaleczycki. Michał Hornowski. Teo-
dor Kościa Zbiroski. Tan Kochański. 'Tcodor Kościu-
szko Siechnowicki. Ian Tokarzewski Karasiewicz. Ba-
zyli Kościuszko Siechnowieki. Paweł Kościuszko Sie-
elnowicki. Krzysztof Braniecki. Ian Chrząstowski. Al-
brycht Kazimierz Chrząstowski. Kazimierz Buchowiecki.
Ian Zdzitowiecki. Andrzey Laskowski. Krzysztof Iu-
rzycz. Hektor Nicpokoyczycki. Thcodor Połoński. The-
odor Burzce, Iukub Kraśnicki. Bazyli Zdanowicz: Łu-

248

249
250

114

kasz Konopnicki. Łukasz Kierczyński. Mikołay Wy-
szyński, Włodzimierz Połoński. Łukasz Zdzietowiecki.
Alexander Wszemborowski. Stanisław Śmietanka. Hie-
ronim Piotr Zachorski. Ian Zachorski. Woycicch Hor-
nowski. Iakub Zahorski. Łukasz Iozef Zahorski, Rafał
Zahorski. Sebestyan Zahorski. Seweryn Kazimierz Bar-
zoba. Tan Władysław Lewsza Telatycki. Piotr Zahor-
ski. Kasper Wszemborowski. Ian Wszeniborowski. Ka-
zimierz Wszemborowski. Franciszek Wszemborowski.
Ian Iarmoliński. Mikołay Iarmoliński. Krzysztof Sągaiło.
Floryan Niepokoyczycki. Marcin Niepokoyczycki. Wła-
dysław Niepokoyczycki. Bohuchwał Niepokoyczycki.
Teodor Sawicki. Paweł Sawicki. Marcin Sawicki. Kon-
stanty Niepokoyczycki. Daniel Niepokoyczycki, Paweł
Niepokoyczycki. Wasil Zdzitowiecki. Krzysztof Zdzito-
wiecki. Andrzey Maykowski. Stefan Zembocki. Ian
Krzywieki, Poseł Powiatu Pińskiego. Świętosław Krzy-
wieki, Poseł Powiatu Pińskiego. Alexander Bene-
dykt Kochlewski. Tan Stanisław Kochlewski. Nieronim
Rakowski. Hrehory Gigont. Stanisław Ryszkowski. An-
drzey Zaranek Horboński, Tan Zaranek Horboński. Ga-
bryel Zaranek Horboński. Tan Zaranek Horboński, Wła-
dysław Buynowski. Wacław Szuchcieki. Hieronim Szuch-
cieki, Mikołay Lesiecki. Wacław Domański. Krzysztof
Przegaliński. Ierzy Grek. Takub Chmielowski. Mikołay
Grek. Maciey Chmielowski. Zygmunt Chmielowski, Sta-
nisław Sądowski. Mateusz Niemyski. Teodor Barsoba.
Kazimierz Telatycki. Andrzey Telatycki. Woyclech Te-
latycki. Mikołay Telatycki. Stanisław Barsobą, Kon-

stanty Alexander Niełoiewski. Ofanas Ostromecki. Mi-"

kolay Worotynicki. Tan Tahołkowski. Kazimierz z So-
bicz Sobiczewski. Marcin Skokowski. Ian Skokowski.

Powiat Piński.

44. Albrycht Stanisław Radziwił, Xiąże na Ołyce y
Nieświeżu, Kanclerz W. X. L. Starosta Piński, Adam
Brzeski, Stolnik y Podstarości Piński. Terzy Nielubo-
wicz 'Tukalski, Poseł Powiatu Pińskiego. Tan Krzy-
wiecki, Poseł Powiatu Pińskiego. Franciszek Ielski, Po-
seł Powiatu Pińskiego. Ian Montrym, Poseł Powiatu
Pińskiego. Andrzey Dostoiewski. Władysław Woyna.
Ian Dostoiewski. Woyciech Raczyński. Stanisłąw Do-
stoiewski. Mikołay Dostoiewski. Alexander Dostoiewski.
Bogumił Dostoiewski. Władysław Orda. Ian Dowolgo.
Woyciech Rukowicz. Marcin Rukowicz. Krzysztof $u-
repa. Bazyli Wyłaski.

Woiewodztwo Ohełmińskie.

45. Venceslaus de Leszno Episcopus Varmicnsis, Ter-
rarum Prussiae Praeses, suo et aliorum Consil: Terrar:
Prussiae nomine. Andreas de Leszno, Episcopus Cul-
men: et Pomeraniae, Vicecancellarius Regni. Yan Kos
Woiewoda Chełmiński, Kowalew: Borzechow: cte. Sta-
rosta. Olbrycht z Czarnego Czerski, Kasztel: Ghełmiń-
ski, Starosta Bobrownicki. Woyciech Łoś Chorąży Cheł-
miński. Ian Dominik Działyński, Starosta Pokrzywiń-
ski. Adam Działyński, Starosta Bratyański. Stanisław
z Działynia Działyński, Dworz: Poko: L K. M. Ian
Ignacy Bąkowski, Dworz: Pokoiowy K. I. M. Szwedz-
kiego. Ian Gołocki, Pisarz Ziemski Chełmiński, Ierzy
Piwnicki, Pisarz Grodzki Chełmiński. Łukasz Trzeiń-
ski, Sądowy Michałowski. Wacław Lubodzicyski. Lud-
wik Głuchowski. Ludwik Bąkowski. Andrzey Plemię-
eki. Dadzibog Plemięcki. Stanisław Chełstowski, Są-
dowy Michałowski. Mikołay Białobłocki, Sądowy Mi-
chałowski. Ian Zaleski, Dworz: Pok: K. I. M. Szwedz-
kiego. Stanisław Łoś, Dworzanin Pok: K. I. M. Szwedz-
kiego. Stefan Rościszewski. Woyciech Rościszewski. Ian
Trzciński. Paweł Chełstowski. Ian Kruszyński. Łukasz
Elzanowski. Maciey Radowicki. Kazimierz Stanisław z
Sumina Sumiński. Mikołay Głuczowski. Samuq] Rado-
wiecki. Andrzey Głowiński. Woyciech Kleczkowski.
Szczęsny Kopycki. Ian Strzebowski. Melchior Zapen-
dowski. Stanisław Białochowski. Jakub von Felden Za-
krzewski. Andrzey Studski. Jakub Radowicki. Cjvitates
p'ssiae Minores.

 

 

SUFFRAGIA WOJEWODZTW Y ZIEM

Woiewodztwo Msścisławskie.

46. Włodzimierz Dadzibog Kamiński, Chorąży y Ho-
rodniczy Mścisławski. Krzysztof Ciechanowiecki, Sędzia
Ziemski Mścisławski. Mikołay Kazimierz Wasilewicz,
Woyski Mścisł: Ian Woyna Iasieniecki, Podsędek Mścisł:
Hieronim Zienowicz. Samuel Kazinierz Ciechanowiceki.
Ian Olbrycht Suchodolski. Ileliasz Zygmunt Suchodol-
ski, Cześnik Mścisławski. Tan Kamieński. Albrycht
Konstanty Ciechanowiecki. Samucl Woyna Lwicniecki.
Teodor Kamieński, Symon Izydor Suchodolski. Kazi-
mierz Hayko, Łowczy Smoleński. Bazyli z Horbatki
Iorbacki. Prokop Kamieński. Terzy Suchodolski. Ka-
zimierz Woyna Lasieniecki. Ian Baykowski. Zacharyasz
Krukowski. Mikołay Suchcieki, Łowczy Mścisławski.
Adam Suszczewski, Adam Stankiewicz. Krzysztof Stan-
kiewicz. Tan Choynowski. Zacharyasz Bielicki. Hreory
Suryn Paweł Petryzycki. Mikołay Bielacki. Ian Miś-
lewski. Krzysztof Kociołł. Mikołay Chwodzieiewicz Pal-
czewski.

Woiewodztwo Malborskie.

47. Iakub Weilier Woiewoda Malborski, Kiszporski,
Człuchowski, Bytowski Starosta, salvis juribus Ecel: Rom:
et immunitatibus privilegijsque per omnia 'Terrarum Prus-
siae. Ian z Grudowska Zawacki, Podkomorzy Parnaw-
ski, Starosta Świecki. Ian von Felden Zakrzewski, Cho-
rąży Malborski. Zygmunt Guldenstern, Starosta Stum-
ski, salvis juribus Terrarum Prussiae. Hektor z Wileze-
wa Wilczewski, Sędzia Ziemski Malborski, sulvis juri-
bus Terr: Prussiae, necnon salvis per omnia Ecel: Ca-
thoł: Rom: Praerogativis. Mikołay Bąkowski. Fabianus
Milewski, $cabinus Terrestris Margeburg: Nuncius Pa-
latin. irmnunitat: et privil: Terrarum Prussiae per omnia
salvis, necnon Ecel: Cath: Rom: Stanislaus Bicrkowski
Notar: Castren: Margebur: salvis juribus Ecel: Rom: et
inmun: ac privil: Terrarmn Prussiae. Stanislaus Loka,
idem similiter salvis per omnia. Martinus Szelski, simi-
liter. Stanislaus Augustynowski, Bnrgr: Marg: similiter
salvis juribus per om. Piotr Alexander Lewalt, inribus
et privil: per omnia salvis. Stanislaus Wolski, similiter.
Tguatius Bystramn, similiter salvis cte. Szczęsny Kopi-
cki. Samuel Przewoski. Michał Wąglikowski. Ian Roz-
walski. Władysław Korytowski. Ian Komorski. Michał
Kośnieki. Krzysztof Gockowski. Andrzey Makowiecki.
Raphael Krampthener. Michał Żychocki. Adam Gar-
czyński, salvis juribus, privilegijs ct iimmunitatibus Eecl:
Romanae. Walenty Glaznocki, Sekr: y starszy Skarbo-
wy nad Obiciem I. K. M.

Woiewodztwo Pomorskie.

48. Gerhard Donhoff: Pałatinus Pomeraniae, Thesau-
rar: Terrarum Prussiac, salvis omnibus juribus et in-
munit: Terraram Prussiae, ac civitatum, ct dissiden-
tium in religione christiana. Stanisław z Kobierzycka
Kobierzycki, Kasztellau Gdański, Sołecki, Lankowski
Dzierżawca. Ian Donhoff, Starosta Starogardski. Ian z
Wąglikowice Wąglikowski, Miccznik Ziem Pruskich, jn-
ribus Ecel: Roma: Cathol: ct priviłegijs Terrarum Prus-
siae per omnia salvis. Adamus Przeworski, Iudex Terr:
Mirachovien: Nuncius Palat: Pomer: salvis juribus Ecel:
Rom: Catho: privilegijsque Terr: Prussiae per omnia
salvis. Lucas Trzciński, Vicepal: et Nuncius Palatin:
Pomer: juribus Eceles: Rom: Cath: et privil: Terr: Prus-
siae per omnia salvis. Stanislaus Komorowski. Notarius
Castren: ct Nuncius Palatin: Pomera: juribus Ecel: Rom:
Cathol: et privilegijs Terrar: Prussiac, ac civitatum per
omnia salvis. Samucl Nadolski z Nadolney, na Łasku
y Stanisławiu, Trzeboski Starosta, y Dworz: 1. K. M.
iako Poseł Woiewodz: Pomorskicgo. Mikołay Franci-
szek Werda, Starosta Nowski, y Dworz: I. K. M. iako
Poseł Woiewodz: Pomorskiego. Woyciech Kazimierz z
Cierniewa Bartliński, Dzierż: wea Rakowski, iako Poseł
z Powiatu Czczewskiego. Franciszek Weiher. Włady-
sław z Wąglikowic Wąglikowski. Fabian z Niewieścina

251

252
258

KORONNYCH, Y. W. X. L. R. 1648.

Niewieściński, Dworz: I, K. M. iako Poseł Woiewodz:
Pomorskiego. Marcin Stanisław z Czerniewa Bartliński.
Maciey Grambczewski. Woyciech Wiadrowski. Mikołay
Konarski, Starosta Kiszewski, juribus Ecel: Rom: tum
immunitat: ac privil: Terr: Prussiae per omnia salvis.
Tertianus Michael Kopycki. Paweł Kochański. Andrzey
Bogorski z Kościelca, Burgrabia Malborski, salvis per
omnia juribus dissiden: in relig: christiana. Michał Rau-
tenberk Kliński na Radzieiewie Poseł Woiewodz: Po-
morsk: salvis juribus Ecel: Rom: necnon juribus privi-
leg: Tęrr: Prussiae. Eremian z Dembian Dębiński, iako
Poseliowo: Pomorsk: y Dworz: I. K. M. salvis
per ommia juribus Eccl: Rom: Cathol: tum et Terrarum
Civitatumque Prus. Balthasar Bystram, tanquam priva-
tus z Woiewodz: Pomorsk: obywatel, salvis jnribus per
omnia Eceł: Rom: Cath: necnon Terr: ac Civit: Prus:
Samuel Przeworski, indigena Terr: Prus. Stanisław Bia-
łochowski, indigena Terr: Prus: salvis ijs ut sup. Krzy-
sztof Pawłowski z Pawłowa, Poseł Ziemie Człuchow-
skiey. Piotr Lewalt Powałski, Poseł Woiewodz: Pomor:
juribus Eccles: Roma: necnon Terr: Civitatumque Prus.
privil: et immunit: per omnia salvis. Szczęsny Pawło-
wski z Pawłowa, indigena Terr: Prussiae, Iacobus Prze-
worski. Andrzey Alexander de Kiente Galemski, Poseł
Woiewodz: Pomorsk: juribus Eccles: Rom: necnon Ter-
rarum Prus: Civitatumqne privil: et immunit: per omnia
salvis. Valentinus Casimirus Betkowski, Castrensis Va-
lecen: Notarius, salvis juribus Ecele: Cathol: Rom: et
juribus Terr: Prus. Piotr Tuchołka, salvis per omnia
juribus Eceles: Rom: Cathol: ac juribus et Privil: Terr:
Prus. Civitatumque. Michał Kochański. ITerzy Pawłow-
ski. Piotr Kleyst. Ian Bartłomiey Błocki. Henryk Grela.
Hgidius Kleyst. Samuel Zawacki. Paweł Bertram Wos-
sau. Alexander Ciecholewski. Melchior Stolinski. Ian
Lansdorff Bochliński. Matyasz Wesierski. Ian Kowal-
kowski. Ierzy Wcsicrski. Marcin Spławski. Michał Bo-
rowski. Ian Powalski, Juribus Ecel: Rom: Cathol: nec-
non Terr: Civitatumque Prus: privil: et iumunita: per
omnia salvis. Szczęsny Niewierski. Macicy Waldowski.
Ian Kos, Poseł Powiatu Świeckiego. Kazimierz Kawc-
czyński. Kazimierz Kos. Ian Kos. Piotr Ardek. Andrzey
Brant. Krzysztof Brant. Rafał Iackowski. Woyciech Kru-
pocki. Władysław Kos. Ierzy Krupocki. Władysław Szar-
szewski. Ludovicus Szechman. Valentinus Christianus
Pomiski. Ioachimus Gothofridus Putkamet. Wawrzyniec
Pięta Netarborski. Paweł Dawid Pomiski, Georgins Ada-
mus Lika. Fabian Borkowski. Cypr: Trzciński. Ian Spła-
wski. Ian Niewieściński.

Woiewodztwo Bracławskie z Powiatami swemi.

49. Adam z Brusiłowa Kisiel, na Hoszczy y Gnoy-
nie, Wojewoda Bracławski, Bohusławski, Nossowski Sta-
rosta. Daniel Zytkiewicz, Instygator Koronny. Xiąże
Mikołay Swiatopełk Czetwertyński, Deputat do pisania
pakt conventus. Kazimierz Piaseczyński. Maxymiliun
Oczesalski, Sędzia Ziemski Bracł: Ian Baranowski Stol-
nik Woiewodztwa Bracław: Mikołay Kazimierz Kosa-
kowski, Podsęd: Bracławski. Sylwester Cerlenkowski,
Pisarz Ziem: Bracła: Stanisław Rzewuski, Podstoli Bra-
cławski. Krzysztof Kordysz, Cześnik Bracławski. Semen
Hrybunowicz Barbuza, Woyski Braclawski. Stefan Pia-
seczyński. Stanisław Ołdakowski. Remian Kosakowski.
Danicl Sośnicki. Ierzy Kleszczowski. Ian Łopczyński.
Ian Rokicki. Alexander Baranowski. Ian Karol na Po-
toku Potocki. Teodor Krasnosielski. Ian Zytkiewicz.
Wasil Snitowski. Ian Borowicki, obywatel Woiewodz:
Wołyńskiego. Wasil Czeczyl. Mikołay Dzig. Andrzey
Orłowski. Walenty Gurski.

Woiewodztwo Mińskie z Powiatami swemi.

50. Alexander Ogiński, Woiewoda Miński, Dorsnni-
cki Starosta. Kazimierz Tyszkiewicz, Podczaszy W. X. L.
Bogdan Ogiński, Chorąży Nadw: W. X. L. Andrzey Ka-
zimierz Zawisza, Starosta Minski. Ian Władysław San-
guszko. Krzysztof Wołodkiewicz, Pisarz Ziemski Miń-
ski. Teodor Wołodkiewicz, Woyski Minski. Piotr Iudy-

 

115

cki, Marszałek Rzeczycki. Philon Alexander Iudycki,
Woyski Bracław: Mikołay Dominik Bułhak, Sędzia Gro-
dzki Miński. Alexander Iudycki, Woyski Rzeczyeki.
Alexander z Łoźnic Łoźnicki, Cześnik y Podstarości
Możyrski. Kazimierz Korsak, Miecznik Woiewodztwa
Połockiego. Samuel Krzysztof Uniehowski, Sędzia Grodz-
ki Możyrski. Ierzy Chreptowicz, Starosta Haimski. Ian
Władysław na Chalczu Chalęcki, Dworzanin I. K. M.
Stefan, Iakub, Alexander, Nieoszyńscy. Mikołay Chle-
wiński. Alexander Mężyk. Ian Zawisza. Tan Cedrowski.
Stefan Cedrowski. Alexander Cedrowski. Tomasz Cedro-
wski. Adam Iudycki. Stanisław Iudycki. Samuel Indycki.
Krzysztof Pogirski, Łowczy Rzeczycki. Ian Kosakow-
ski. Andrzey Olszewski. Iozef Biegański. Hieronim Wła-
dysław Sołtan. Hrehory Podwiński. Marcin Faszcz. Hre-
hory Boresza. Samnel Kotliński. Ian Borzdyński. Ierzy
Borzdyński. Piotr Borzdyński. Samuel Borzdyński. Ste-
fan Kazimierz Borzdyński. Piotr, Michał, Hieronim, Za-
charyasz, Kazimierz Nowodworscy. Stefan Władysław
Woysznar Wołkolewicz. Mikołay Krażewicz. Konstanty
Bykowski. Mikołay Rodkiewicz. Heliasz Kazimierz Nie-
szczuikowicz Czerniewski. Andrzey Kazimierz Okulicz.
Seweryn Czerniewski. Iustyniar Pruszanowski. Tomasz
Sebastyan Chlewiński. Tan Ierzy Puryszka. Michał Sru-
chowski. Henryk Estką. Konstanty Zernicki. Michał
Woyna. Samuel Krzeczot. Ierzy Mordas. Konstanty Mor-
das. Ian Iarosz Szyray Czerniewski. Stanisław Konstan-
ty Obrzemski. Ian Halanieki. Marcin Chwodzieiewicz Pal-
czewski. Ian Kołęcki. Andrzey Hieronim Zuk. Paweł
Konstanty Proniewicz Załamay, Paweł Kosakowski. Mi-
chał Kosakowski. Stefan Kosakowski Ian Olszewski.
Stefan Olszewski. Tozef Biegański. Kazimierz Chodko-
wski. Kazimierz Łążyński. Władysław Łążyński. Samuel
Czarnowski. Alexander Mączyński. Ierzy Czarnowski.
Teodor Michał Obuchowicz, Podkomorzy Możyrski. Sta-
nisław Andruszewicz, Sędzia Ziemski Możyrski. Miko-
łay Obuchowicz, Skarbnik y Pisarz Grodzki Możyrski.
Alexander z Łownice Łowieniecki, Cześnik y Podsta-
rości Możyrski. Kazimierz Alexander Kruniewicz, Pod-
czaszy Możyrski. Stanisław Bułhak, Miecznik Możyr-
ski. Stefan Wołk. Samuel Unichowski, Sędzia Grodzki
Możyrski. Walenty Ian Wolski. Hrehory Kruniewicz.
Stefan Ginwił Piotrowski. Kazimierz Wolski. Ian Za-
borski. Stefan Zuora. Kazimierz Sierzputor. Ierzy Mit-
kiewicz. Samuel Rekuc. Paweł Rekuc. Kazimierz Stan-
kiewicz.

Woiewodztwo y Powiaty Ziemie Infiantskiey.

51. Andrzey Leszczyński, Hrabia z Leszna, Woie-
woda Derpski. Henryk z Wysokiego Kaszowski, Ka-
sztellan;Wendeński. Ierzy Platemberk, Podkomorzy Wen-
deński, Koniuszy I. K. M. Starosta Czorbtynski. lan
Donhoff, Ciwon Wileński, Starosta Starogarski, Pułko-
wnik Rzeczypospolitey. Gotard Gwilhelm Butler, Staro-
sta Preński. Andrzey Tysenhans. Mikolay Korff, Sta-
rosta Kokowański, Pułkownik Rzeczyposp: Ian Ader-
kas, Pokoiowy y Dworz: I. K. M. Bromhold z Ludyng-
hausen Wolff, Oblentenant I. K. M. Teodor Ian May-
del, Ryski, Kleścielski Starosta. Frydrych Iohan z Lu-
dynghausen Wolff, Ciwon Brzeżański, Oberstleutenant
I. K. Mci. Otto Ernst Maydel, Starosta Piltynski Wil-
helm Korff, Starosta Orleński, Poseł Ziemie Inflantskiey.
Ierzy Hoszczar, Starosta Kirylski, Poseł Ziemie Inflant-
skiey. Herman Maydel Oberszter Leutenand. Ian Szczę-
sny Seweryn na Alszwangu, Poseł Ziemie Inflantskiey,
na Seym Generalny Elekt. Stefan Butler z Beblu, Ka-
pit: Rzeczypospolitey. Ernst von Sacken Oberszter. Wil-
helm Reinholtvon Sacken Oberszterleutenant, Pok: Dwor:
I K. M. Ewold von Sacken. Salm: von Sack. Iakub
von Sacken, z Pow: Pilteńsk: Władysław Henryk Szmel-
ling, Staroście Orteński y Drewinicki, Pokoiowy Kro-
la Imci Melchior Folkorsamb, Supremus Capitanens
Golding. Georgius Visher, Capit: Viudavien. Bartholo-
maeus de Platemberg, Subjudex Terrestris Semigallian.
Ordinis Equestris Ducatus Curlan. et Semigalliae In-
ternunc. Iakub Holde, Kapitan Gwardyi. Frnst Holde.
Teodor Franck. Gerhard Holde. Fridericus Henricus

254
255

256

116

Korff, Keniglichen Rietmeister. Frydrych Mol, Kapitan
Leutenant I. K. M. Wilhelm Georg Tauba Kapitan.
Bruno Kowig, Faktor S$. R. M. Frydrych Korff Pacho-
lę. Iohan von Hulben Kapitan. Ian Ottenhausen. Ian Teo-
dor Waell, Staroście 'Trcidoncki, Pokoiowy y Dwo-
rzanin I. K. M.

Woiewodztwo Ozerniechowskie, y Powiat Nowogrodku
Siewierskiego.

52. Ierzy z Tęczyna na Ossolinie Ossoliński, Kan-

- clerz Naywyższy Koronny, Lubomski, Pucki, Bohu-

sławski, Rycki, Derbski, Adelski, Starosta. Adam z Bru-
siłowa Kisiel, na Huszczy y Gnoynie, Woiewoda Bra-
cławski, Starosta Nossowski. Mikołay z Dąbrowice Firley
Broniewski, Podkomorzy Czerniechowski. Samuel Kuli-
nowski, Starosta Czerniechowski. Ian na Zorniszczach
Piaseczyński, Podkomorzy Nowogrodku Siewierskicgo.
Ian na Kunienie Piaseczyński, Starosta Nowogrodku
Siewierskiego. Gabryel Ilulewicz na Łysingrodzie, Cho-
rąży Czerniechowski. Mikołay z Brusiłowa Kisiel, na
Kisielgrodzie. Chorąży Nowogrodku Siewierskicgo. Ia-
kub Woyna Orański, Podsędek Czerniechowski. Roman
Zahorowski, Stolnik Czerniechowski. Mikołay na Ome-
tyńcach Mieleszko, Stoluik Nowogrodku Siewierskiego.
Alexander z Brusiłowa Kisiel, Podstoli Czerniechowski.
Mikołay Głogowski, Cześnik Nowogrodka Siewierskie-
go. Kasper Rostopca, Podstoli Nowogrodka Siewierskie-
go. Woyciech Ubysz, Skarbnik Bełski. Włodzimierz z
Brusiłowa Kisiel, na nowym Włodzimierzu. Schbastyan
Machowski. Piotr z Brusiłowa Kisiel Dorohinicki. Mi-
kołay na Głębokim stoku Pęski. Piotr Charzowski, Pod-
sędck Nowogrodka Siewierskiego. Wacław z Brusiłowa
Kisiel, DYorohinicki. Teremi Kazimierz z Panku Woiec-
wodzki, Podwoiewodzy Czerniechowski. Krzysztof Kol-

 

DENUNCIATIO REGIS CORONATI A. 1649.

czyński Skarbnik Czerniechowski. Paweł Samuel Za-
łęski. Mikolay Biiałt. Alexander Woyna Orański. Da-
niel Puzowski. Ian Załęski, Gabryel Iaślikowski Kątny,
Andrzey Rostopcza. Stanisław Pęski. Bernat Załęski.
Paweł Kielczewski. lan z Dąbrowice Firley Broniewski.
Iakub z Brusiłowa Kisiel Dorohinicki.

Na ktore Suflragia nasze, Nayiaśnieyszemu
Ianowi Kazimierzowi, dziedzicznemu Szwedz-
kiemu, a teraz od Nas nowo obranemu Krolo-
wi Imci Polskiemu, Wielkiemu ię ołgltow
skiemu, Ruskiemu, Pruskiemu, Mazowiełkiemu,
Zmudzkiemu, Inflantskiemu, Smoleńskiemu, Czer-
niechowskiemu, etc. zgodnie y iednostaynie kon-
ferowane, My wzwyż mianowani, pomienionych
Woiewodztw Koronnych, y W. X. Litewskie-
go, także y Państw do nich należących, oby-
watele, nie tylko naszym, ale y tych, ktorych
wielka liczba, zaraz po szczęśliwey Pana nowo
obranego nominacyi, nie mogąc, dla prędkiego
odiazdu, na podpisy swoie czekać, roziachału
się, y inszych w domach pozostałych braci na-
szey imieniem, modo, quo supra, podpisaliśmy
się.

Filip Kazimierz Obuchowiczy, Woyski Możerski,
Marszałek Koła Rycerskiego.

Malcher Stanisław Sawicki, Łowczy Mielnicki,
Sekr: L. K. Mci.

Finis Interregni.

PRAWA Y KONSTYTUCYE

ZA PANOWANIA

JANA KAZIMIERZA.

 

DENUNCIATIO

ficialibus, Judicibus, ac corum Vicesgerentibus,
tum Proconsulibus, Consulibus, ac quibusvis
alijs Regni nostri Magistratibus, aut eorun lo-
ca tenentibus: caeterisque cujuscunque conditio-

REGIS CORONATI JOANNIS CASIMIRI.

JOANNES CASIMIRUS | nis hominibus, ad quorum notitiam hae nostrae
. i pervenerint literae, sineere, et fideliter Nobis

Dei gratia Rex Poloniae, Magnus Duz Lithu- | Ailectis, gratiam nostram Regiam.
aniae, Russiae, Prussiae, Masoviae, Samogitiae, |  Sincere, et fideliter Nobis dilecti: ubi per
Livoniae, Smolensciae, Czernieckoviaeque, necnon $ummam fatorum inclementiam, dificilimo Rei-
Vandalorumque haeredita- , Dublicae tempore, Serenissimus Rex Frater
' noster, DDivae olim memoriae, Vladislaas Quar-
'tus, terris ereptus, coeloque assertus est: mna-
Onmibus in universum Regni nostrż Ducibus, gnum bac in parte Regni totins Poloniae, Ma-
Principibus, Comitibus, Baronibus, spiritualibus gnique D. Lithv., erga Jagellonianum sangyvi-
et saccularibus; Archiepiscopis, E'piscopis, Pa- ; nem nostrum agnovimus propensionis et grati-
latinis, Castellanis, Capitaneis, Dignitarijs, Of- | tudinis argumentum, quod de communi consen-

Svecorum, (Gottorum ,
rius Rev.
LITERAE JURAMENTI

su, summaque omnium Ordinum concordia, No-
bis deferre inclyti Regni istius diadema volue-
rint: hine posteaquam faventibus superis, liberis-
que universae Reipublicae suffragijs, more ac
instituto Majorum, Comitijs Electionis Varsa-
viae mense Novembri anni proxime elapsi, ri-
te peractis, electi et renunciati essemus, et prae-
stifto ibidem a Nobis in Ecclesia Collegiata
Divi Joannis Baptistae sołenni juramento, pu-
blicum Electionis dipłoma, et decretum accepis-
semus: religvum MNobis erat, ut ad praefixum
tempus inaugurationis nostrae Oracoviam iter
maturaremus; quo Deo juvante, decimaquarta
mensis ejusdem pervenimus. Ubi persolutis die
decimaquinta Januarij solenni ritu Serenissimo
Fratri nostro exequijs, proximo die Dominico,
qui erat decimus septimus Januarij, in basilica
Divi Stanislai arcis Cracoviensis, pracmisso et
praestito prius ante altare inajus, in manibus
Reverendissini Domini Mathiac Łubieński, Ar-
chiepiscopi Gnesnensis, Primatis, Primique Prin-
cipis Regni, ex concepta formula, de servandis,
et manutenendis juribus, privilegijs, libertati-
bus ecclesiasticis et saccularibus, privatis et pu-
blicis, Regni, et M. D. Lit. juramento, Sacro
Oleo uneti, et Regio diademate, quo Reges Po-
łoniae ab antiquissimo tempore coronari solent,
ritu Catholico Romano, assistente Nnncio Apo-
stolico, adstante et inspectante Senatu, Terra-
rumque Nnntijs, ac płurimis dignitarijs, officia-
lihus, et incolis Regni, et M. D. Lit, ab eo-
dem Reverendissimo Archiepiscopo Regni insi-
gniti, et coronati sumus. Qua quidem Corona-
tione, et inauguratione nostra, rite ac logitime
peracta, jam quod Nobis, ac Reipublicae, uni-
versoque orbi Christiano, faustum ac salutare
sit Deo auspice, gubernacula Regni cąpessivi-
mns, et Nos regimini populorum Divinitus tra-
dito accinximus; recepto jam a pracsentibus
Dominis Senatoribus, alijsque dignitarijs et of-
ficialibus Regni et M. D. Lit. tum et civitate
Cracovien: compluribnsque alijs fidelitatis jura-
mento. Quod ad notitiam omnium et singułorum
deducendo Sync: et Fid: vestras, quarum inter-
est, hortamur, illisque mandamus, nt hanc inau-
gurationem nostram, libertatumque ac iurium
factam a Nobis confirmationem, publice in ci-
vitatibus, oppidis, parochijs, et villis, diebus fo-
rensibus, aut solennioribus, per praecones, lite-
rarumque harum in locis publicis affixionem,
denuntiari ac publicari, et in acta publica re-
ferri curent, et faciant. Quod autem reliqvum
est Syne: et Fid: vestrae, intermissa Inierregni
tempore officia, ac munera sna, praestito prius
quamprimnm juramento resumant: Iudicia tam
Terrestria, quam Castrensia Capitanealia causa-
rum tam Indicialium quam Officiornm, 'Tribu-
nalia itidem Regni Ordinaria, ac etiam Civilia,
et alia quaelibet auctoritate, et sub nomine no-
stro, ac titulo exerceant, omniaque, ac quae vel
legum praescripto, vel de more ac consvetudi-
ne ad illarum Officia pertinent, jam facere in-
cipiant et exequantur; dentque operam, ne jus

 

PRAESTITI A. 1649. 117
et justitia, quae Regnorum summa praesidia sunt
et firmamenta, diutius intermissa jaceant, atque
negligantur, pro gratia nostra Officiorum suorum
debito. Datum Cracoviae in Comitijs felicis
Coronationis nostrae, die 1 mensis Februarij,
anno Domini, millesimo, sexcentesimo, quadrage-
simo nono, Regnorum nostrorum Poloniae et
Sveciae primo anno.

Georgius de Tęczyn Ossoliński, Supremus Regni
Cancellarius.

Ad mandatum S. Regiae Majestatis proprium.

LITERAE
JURAMENTI PRAESTITI.

JOANNES CASIMIRUS,

Dei gratia Rea Poloniae, M. D. Lithvaniae,
Russiae, Prussiae, Masoviąe, Samogitiae, Lwoniae,
Smolensciae, Czerniechoviaegue: nec non Svecorum,

Gottorum, Vandalorumgque, haereditarius Rex.

Significamus praesentibus literis nostris, quo-
rum interest, universis et singulis: quia in fre-
quentia magna hominum, in ecclesia cathedrali
S. Stanislai, in arce Cracoviensi, die 17 Janu-
arij, anni praesentis, verbis conceptis, ad $a-
crosancta Dei Evangelia, tale iuramentum, Or-
dinibus Regni, et M. D. Lit. praestitimus.

Ego Joannes Casimirus, Electus Rex Poło-
niae, M. D. Lit. Russiae, Prussiae, Masoviae,
Samogitiae, Livoniae, Smolensciae, Czerniecho-
viaeque: necnon Svecorum, Gottorum, Vanda-
loruntque, haereditarius Rex: per omnes Re-
gni Ordines, utriusque gentis, tam Polonae,
quam Lithvanac, caeterarumque Provinciarum
Regno Poloniae, Magnoque D. Lit. annexarnm,
et incorporatarum, communi consensu, libere
Electus, spondeo, ac sancte Juro Deo omnipo-
tenti, ad haec Sancta Jesu Christi Evangelia:
quod omnia jura, libertates, immnnitates, privi-
legia publica et privata, juri communi utriusque
gentis, tum et Provinciarum annexarum et li-
bertatibus non contraria, ecclesiasticas et saecn-
lares, ecelesiis catholicis Romanis, Principibus,
Baronibus, nobilibus, civibus, incolis et quibus-
libet personis, cujuscunque status, et conditio-
nis existen: per Divos Praedecessores Meos
Reges, et quoscungne Principes Regni Poloniae,
et M. D. Lit. praesertiin vero Casimirum anti-
qvum, Ludovicum Loiz nuncupatum, YVladislaum
Primum Iagellonem dictum, Patremque ejus Vi-
toldum, M. L. Ducem, Vladisłaum Secundum
Iagellonis Filium, Casimirum "Kertium Iagello-
nidem, Ioannem, Albertum, Alexandrum, Sigis-
mundum Primum, Sigismundum Secundum, An-
gustum, Henricum, Stephanum, Sigismundum
Tertium, Vladislaum Quartum, piae memoriae
Parentem, et Fratrem, nostros, Reges Poloniae,
et Magnos Duces Lithvaniae, juste et legitime
datas, concessas, emanatas et donatas, ab om-

2

8
259

118

nibusque Ordinibus tempore Interregni statutas,
atqne sancitas, Mihi oblatas, tum pacta conven-
ta per Oratores Meos, cum Ordinibus Regni,
et M. D. Lit. et Provinciarum annexarum, ini-
ta, manutenebo, observabo, custodiam, et ad-
implebo, in omnibus conditionibus, articulis,
et punctis in eisdem expressis. Pacem quoque
et tranquillitatem inter dissidentes de religione
christiana tuebor, manutenebo, nec ullo modo,
vel jurisdictione nostra, vel Officiorum nostro-
rum, et statuum quorumvis authoritate, quem-
quam affici, opprimique causa religionis, per-
mittam, nec ipse afficiam, nec opprimam: ac
ea, quae in Electione nostra Varsaviensi con-
stituta sunt, et quae in Conventione Coronatio-
nis nostrae constituentur, manutenebo, ijsque
satisfaciam. Omnia illicite a Regno, Magnoque
Duc. Lit., et Dominijs eorundem, quocunque
modo alienata, vel bello, vel quovis alio modo
distracta, ad proprietatem ejusdem Regni Polo-
niae, Magnique D. Lit. aggregabo, terminosque
Regni, et M. D. Lit., non minuam , sed defen-
dam, et dilatabo. Tustitiam omnibus incolis Re-
gni, Juxta jura publica, in omnibus Dominijs
constituam, absque omnibus dilationibus, et pro-
rogationibus administrabo, nullo quorumvis re-
spectu habito: et si, quod absit, in aliquibus
juramentum Meum, violavero, nullam Mihi in-
cołae Regni, omniumque Dominiorum uniuscu-
jusque gentis, obedientiam praestare debebunt,
imo ipso facto eos ab onmi fide, obedientia
Regi debita, liberos facio: absolutionemque nul-
lam ab hoc Meo juramento, a quoquam petam,
neque ultro obłatam suscipiam. Sie Me Deus
adjuvet, et haec Sancta Christi Evangelia.

De qno quidem Juramento nostro a Nobis
praestito, ut omnibus quorum interest constaret,
literas hasce nostras manu nostra subscripsi-
mus, sigillumque Regni nostri ijs appendi jus-
simns. Actum et datum Crac. in Conventu fe-
licis Coronationis nostrae, die 1 mensis Ianuar.
Anno Domini, 1649.

Joannes Casimtrus Rev.

CONFIRMATIO
GENERALIS JURIUM.
In Nomine Domini Amen.
NOS IOANNES CASIMIRUS,

Dei gratia Rex Poloniae, M. D. Lit., Russiae,
Prussiae, Masoviae, Samogitiae, Kioviae, Wołhi-
niae, Podlachiae, Livoniae, Smoleńsciae, Czernie-
choviaeque; necnon Svecorum, Gottorum, Vandalo-

rumque haereditarius Rev.

Significamns praesentibus literis nostris, quo-
rum interest, universis et singulis: cunt nihil in
terris beatius mortalibus contingere possit, prae-
ter dułcem libertatis usu, juribus et sacrosan-
etis legum sancitis stabilitum et confirmatum;

 

CONFIRMATIO GENERALIS JURIUM.

ideo nihil unquam gloriosius Reges ac Princi-
pes praestare possunt, quam populos sibi sub-
jectos circa priscam conservare libertatem, et
ita regere, ut salva Majestate, libertas, tum le-
gum et privilegiorum momenta, nullum patian-
tur dispendium. Quare posteąquam faventibus
superis sceptra Regni hujus inclyti per liberam
amplissimorum ipsius Ordinum electionem, et
solennem in basilica Oracovien. ritu veteri ca-
tholico per Reverendissimum Dominum Archi-
episcopum Gnesnen. Regni Primatem inaugu-
rationem feliciter capessivimus, primum praeci-
puumque 1d in voto habemus, ut propensis in
Nos universae Reipu. studijs, quibus rąro con-
cordiae exemplo, nemine contradicente, et om-
nibus consentientibus, in Regem electi et renun-
ciati sumus, reciprocam voluntatis nostrae con-
testemur gratitudinem, debitoque effectu ea om-
nia adimpleamus, quae circa actum tam Fle-
ectionis, quam Coronationis nostrae solenni jure
jurando ex formula veterunt pactorum juriuni-
que spopondimus. Et licet quidem nullis litera-
rum monumentis tanta insit fides, quantam pe-
ctori nostro Regia virtus, et innatus erga com-
munem hane patriam inscripsit amor, tamen, ne
quid a veteri ejus instituto, laudabilique Sere-
nissimorum Antecessorum nostrorum exemplo
in Nobis desiderari videatur, et scripto id san-
ciamus, caveamusque, quod re ipsa Sanctissime
observare, tueri, et manutenere volumus. Ea
de causa, nostra sponte, et animo deliberato,
seqvutique morem et consvetudinem DD. Ante-
cessorum nostrorum Poloniae Regum, et Ma-
gnorum D. L. omnia privilegia, donationes, in-
seriptiones, advitalitates, libertates, praerogati-
vas, ac immnnitates Regni Poloniae, et M. D.
Lit. Rnssiae, Prussiae, Masoviae, Samogitiae,
Kiioviae, Volhiniae, Podlachiae, Livoniaeque,
ut et in specie Ducalis Prussiae in casnm con-
solidationis feudi, quo nomine confirmationem
nostram ad normam a Divis Praedecessoribus
nostris editarum, ex Uancellaria nostra extra-
dere, et constitutionibus modernorum Comitio-
rum inserere jussimus, ac aliarum Provinciarum
ijs annexarum, conjunctim aut separatim ipsis
concessas, ecClesiasticas et saeculares, tam pu-
blicarum, quam privatarum personarum, Cujus-
cunque status, conditionis, atque sexus existen-
tium, civitatumque et locorum quorumcunqie, per
Antecessores nostros Reges Poloniae, et Magnos
D. Lit. ac 'Terrarum żjs conjunctarum , Reges,
Principes, Duces, ac Dominos, tam in toto,
quam in parte, praesertim vero, Casimirum Ma-
gnum, Ludovicum Loiz nuncupatum, Vladisłaum
Secundum , Ilagellonem dictum, Fratresque ejus
Vitholdum et Sigismundnm, Magnos Duces Li-
thvaniae, Vladislaum Tertium, Casimiram 'Ter-
tium Iagellonis Filios, Ioannem Albertum, Ale-
xandrum, Sigismundum Primum, Sigismundum
Secundum Augustnm, Henricum, Stephanum,
ac Sigismundum Tertium, et Vladislaum Quar-
tam, Dominos, Parentem et Fratrem nostrum
desideratissimos, Reges Poloniae, et Magnos Du

260
261

ANNO

ces Lithvaniae: ac etiam per Magistros Prus-
siae, atque Archiepiscopos, Episcopos, Magi-
stros, Praeceptores, antiquos Livoniae: novissi-
me vero post recuperatam Livoniam per Regem
Stephanum, necnon Duces, Principes, ac Domi-
nos, Terrarum Russiae, et Masoviae, Juste et
legitime , concessas, et emanatas, ac Juri com-
muni utriusque gentis non contrarias. Et item
Jura, leges, statuta, constitutiones, Iudicia 'Tri-
bunalis ultimae instantiae, ac decreta, libertates,
et immunitates, in Conventibus Regni Generalibus
quibuslibet, ordinationesque latas atque san-
citas, nominatim autem libertates, et leges, in
Conventu Electionis Henrici Regis, ac in Con-
ventu Andreovien: et Coronatione Regis Ste-
phani, constitutionemque de Iudicijs Tribuna-
lis in Conventu Varsavien: et constitutiones in
Coronatione Serenissimi Divae momoriae, Paren-
tis nostri laudatas , ac denique leges et consti-
tutiones in praesenti Conventu Coronationis no-
strae sancitas, aut quae adhuc sancientur, et
Nobis exhibebuntur: ita tamen, ut nec specia-
litas generalitati, nec generalitas specialitati de-
roget. 'Tum etiam conditiones, per Oratores
nostros cum Ordinibus sancitas, in omnibus ea-
rum articulis, punctis, clausulis, conditionibus,
approbandas, roborandas duximus; approbamus-
que, roboramus, confirnamus per praesentes li-
teras nostras. Decernentes illas, et illa omnia,
quae superius commemorata sunt, perpetuae,
indubiae, ac inviolabilis firmitatis robur obtine-
re. Recipimusque, spondemus, et Regio nostro
verbo pollicemur, illas in praedictisy earum
punctis, 'articulis, clausulis, conditionibus, fir-
miter, inconcusse, inviolabiliter, tenere, ob-
seryare, implere, et exequi, ac omnibus et
singulis ex ijs satisfacere cum effectu, et te-
neri, observari, et exequi facere. Item pollice-
mur, recipimus, ac spondemus, quod omnia per
hostes finitimos injuste a Regno, Magnoque Du-
catu Lithvaniae, et Dominijs carundem, quocun-
que modo occupata, vel bello, vel quovis alio
modo distracta, ad proprietatem et unionem ejus-
dem Regni Poloniae, Magnique Ducatus Litb.
aggregabimus, neque fines Regni, et Ducatus
Lithvaniae, tum et Provinciarum ijs annexarum
minuemus, sed pro viribus nostris proferemus,
et dilatabimus. Quodsi aliquid contra libertates,
et imimunitates, iura, privilegia, praedicti Regni
et M. D. Lit. ac caeterarum Provinciarum ijs
annexarum fecerimus, non seruantes (qnod ab-
sit) aliquid illorum in toto, vel in parte, id to-
tum irritum, et inane, nulliusque momenti fore
decernimus, et pronunciamus. Quod vero supra
hisce literis, privilegia, libertates ecelesiasticas
cum caeteris confirmaverimus, in juramentoque
nostro ecclesias catholicas Romanas nominave-
rimus, id nihil omnibus ecelesiis Graecis, et
privilegijs earundem obesse debet, imo eandem
in suo robore conservamus, necnon et articulo
Juramenti huic neutiquam derogare volumus.
Quod videlicet_pacem et tranquillitatem inter
dissidentes de religione tuehbimnr et manu tene-

 

1649. 119

bimus, quam inconcusse firmiter, et inviolabili-
ter, ac cum effectu Nos observaturos promitti-
mus, ac spondemus; iura quoque Terrarum Prus-
siae, specialiter vero indigenatus in omnibus
manutenebimus, et in suo robore conservabi-
mns, vacantiasque omnes in Terris praedictis,
Juxta tenorem iurium 'Terrarum praedictarum,
et constitutionem anni 1647 indigenis Terrarum
Prussiae conferemus, et articulum de distribuen-
dis vacantijs, pactis Conventis felicis Electionis
nostrae insertum, speciali iuri Terrarum Prus-
siae derogare non debere, declaramus. Dantes
insuper potestatem Cancellario et Vicecancella-
rio Regni, ut has literas Confirmationis Gene-
ralis iurium, privilegiorum, et libertatum Regni,
et M. D. Lit. ac Terrarum 1js annexarum, au-
thentice sub Regni sigillo, Ordinibns, Terris, ac
subditis nostris, qui eas requirent, non expectato
alio mandato nostro, uterque, vel alter eorum,
extradant. In cuius rei fidem literas hasce ma-
nu nostra subscripsimus, sigillumque Regni ijs
appendi iussimus. Datum Cracoviae, in Comitijs
felicis Coronationis nostrae die 23 mensis Ia-
nuary, anno Domini millesimo, sexcentesimo,
quadragesimo nono.

Praesentibus Reverendissimo, Reverendis, Il-
lustribus, Magnificis, Generosis et Venerabilibus,
ac Nobilibus:

Mathia Łubiński, Archiepiscopo Gnesuensi: Legato
Nato, Regni nostri Primate, ne Primo Principe. Petro
Gębicki, Episcopo Cracoviense, Duce Severiense. Nico-
lao Alberto de Olexow Gniewosz, Vladislavien: et Po-
meraniae. Andrea Szołdrski Posnanien: Paulo Piasecki,
Praemyslien: Administratore Abbatiae Clarac Tumbae:
Georgio Tyszkiewicz, Samogitiae: Andrea de Leszno
Leszczyński, Culmen: et Pomesaniae, Procancellario
Regni: Stanislao a Bnżenin Pstrokoński, Chełmense,
Administratore Abbatiae Tynecen: Episcopis. Vladislao
Dominico, Duce in Ostrog, et Zasław Palatino Sando-
mirient Luceorien: Capitaneo. Nicolao Abramowicz,
Trocensi: Simone Szczawiński, Bresten: Cujavien : Lan-
cicien: Janussio Tyszkiewicz, Kijovien: Zytomirien: Ie-
remia Michacle Korybut Duce in Wiśniowiecz, Terra-
rum Russiae Kaniovien: Georgio Hlebowicz Smolenscen:
Petro Tarło, de Sczekarzewice Lublinen: Stanislao War-
szycki Masoviae: Paulo Warszycki Podlachiae, Palati-
nis ct Capitaneis. Stanislao Witowski Sandomirien: Kny-
szynen: Zwolenen: Michaele Comite in Tarnow Woy-
nicen: Alberto Łubiński, Siradien: Praedecen; Nicolao
Duce in Klevan Czartoryiski Wołhyniae, Stanislao a
Brzezie Lanckoroński, Camenecensi, Skalensi: Francisco
de Zebrzydowice Zebrzydowski, Lnblinen: Korcinen:
Szereszovien : Gabriele Stepkowski Bracłavien : Francisco
Mniszech a Magna Kończyce, Sandecen: Andrea Ko-
ryciński, Wislicensi: Mathia Pękosławski Radomiensi.
Zbigneo Gorayski Chełmensi: Boleslao Ciekliński Cze-
chovien. Petro Charbicki Brzezinensi: Achacio Przy-
łęcki, Oświecimensi: Nicolao Łayszczewski Sochaczo-
vien: Stanisłao Cieciszewski Liven: Castellanis et Ca-
pitaneis. Luca de Bnin Opaliński, Supremo Regni Ma-
reschaleo, Lezayscensi: Georgio a Tęczyn, Duce in Os-
solin, Sacri Romani Imperij Principe, Supremo Regni
Cancełlario, Lublinen: Brodnicen: Lubaczovicn: Lu-
bomlen: Rycensi, Bohusłaviensi, Adzelensi. Stanislao
Alberto Duce in Ołyka et Nieświesz, Supremo M. D.
Lit. Cancellario, Mevensi, Tucholien: Pinscensi: Casi-
miro Leone Sapieha Procancellario M. T). Lit. Słoni-
mensi, Wolminensi, Luboszanensi: Joanne Nicolao a Zu-
row Daniłowicz, Thesaurario Regni Supremo, Praemyslien:
Saniboriensi, Drohobicensi, Ratnensi, Doliuensi, Kolen-
si, Czerwonogrodensi, Blonensi: Michaele Gedeone Try-

262
263

264

120

zna, Thesaurario Supremo Mag. Duc. Lithvan. Sura-
zensi. Mohilovien: Grodzinen: Administratore: Adamo
in Czaśniki Kazanowski, Marschalco Curiac Regni, Biel-
scensi, Warecensi, Kozienicensi, Solecensi, Boryszovien-
si, Neoforeusi. Joanne Antonio Tyszkiewicz, Mareschal-
co Curiae M. D. Lit. Joanne Gębicki, Supremo Regni
Secretario, Praeposito Miechovien: Decano Cracovien:
Cancellario Reginalis Majestatis: Martino Starczewski,
Abbatiac Tremesnensis Administratore Cracovien: Var-
savien: Canonico: Francisco Dolmat Isaykowski, Vil-
neu: Gieranen: Groduen: Praeposito. Alexundro de
Otok Zaleski: Stanislao Naruszewicz, Regni ct M. D.
Lit. Refferendarijs. Maximiliano a Tęczyn Ossoliński,
Thesaurario Curiae Regni: Samucle Rylski Regni, Rab-
sztynen: Kapinosen: Felice Pac M. D. Lit. Bracłavien:
Dorogaliensi, Succamerarijs. Casimiro Tyszkiewicz, Po-
eillatore M. D. Lit. Christophoro Gębicki, Incisore Re-
gni: Nicolao Daniłowicz, Subdapifero Regni: Christo-
phoro Potocki, Subdapifero M. D. Lit. Christophoro Za-
wisza, Notario M. D. Lit. Alexandro Lubomirski, Co-
mite in Wiśnicz, Stabuli Regni Praefecto, Sandomirien:
Zatorien: Niepołomicen: Boguslao Radziwił, Duce in
Bierze, et Dubinki, Stabuli M. D. Lit. Praefecto Po-
szeruiensi: Alexandro a Toniecpole Koniecpolski, Su-
premo Regni Vexillifero, Percslavicn: Korsunensi, Pło-
skiroviensi: Christophoro Pac, Vexillifero M. D. Lit.
Bogdano Ogiński, Vexillifero Curiae M. D. Lit. Mi-
chacle a Zebrzydowice Zebrzydowski, Ensifero Regni,
Lanckoronen: Śniatinensi: Francisco Dubrawski Succa-
merario Praemislien: Nunciorum Terrestrium in his Co-
ronationis nostrae Comitijs Mareschalco. Andrea a Ma-
gna Konczyce Mniszek, Culinae Regni Pracfecto, Osie-
cen: Stanislao Skarszewski Regente Cancellariae Ma-
joris, Stężycensi, Wasilkovien. Remigiano Piasecki, Re-
gente Cancellariac Minoris, Cantore Praemyslien : 'Tho-
ma Leżyński, Abbate Wąchocensi, Supremo Thcsauri
Notario. Stephano Wyżga, Administratore Abbatiac Sie-
eiechovien: Pracposito: Lcopolien: Concionatore nostro.
Carolo Czolański, Abbate Coronoviensi: Zbigneo Osso-
liński, Abbate Pokrzywnicensi: Alexandro Głembocki,
Archidiacono Gnesnensi, Canonico Cracoviensi, Prae-
posito Piotrkoviensi: Audrea Trzebicki, Scholastico Plo-
censi, Gnesnensi, Cracoviensi, Canonico: Qasimiro Du-
ce in Clevan Czartoryski, Canonieco Cracoviensi: Tho-
ma de Rupniow Uicyski, Custode Guesneusi, Praeposi-
to Varsaviensi, Canonico Plocensi: Francisco Dębiński
Cracovien: Luca a Bnin Opaliński, Posnanien: Succa-
merarijs. Georgio Lnbomirski, Comite in Wiśnicz, Ge-
nerali Cracovicn: $Ścepusien : Chmielnicensi: Boguslao
a Leszno Leszczyński, Generali Majoris Poloniae Prae-
fecto: Constantino Comite in Wiśnicz Lubomirski, San-
dccen: Biąłocerkieven: Hieronymo a Radziciowiec Ra-
dzieiowski, Łomżen : Kamionacen : Stephano Korycinski,
Oświecimen: Marco Sobieski, Krasnostavien: Joanne
Wielopolski, Biecensi, Salinarum Administratore: Vla-
dislao Marchione a Mirow Myszkowski, Grodecen : Dro-
hineusi, Moscicensi: Zbigneco Oleśnicki, Opoczynen: Jo-
anne Zamoyski Kałussien: Joanne Sobieski Iavorovien:
Baldovino a Tęczyn Ossoliński, Wislicien: Stobnicen:
Iacobo Comite a Rozdrazow TRozdrażewski, Kuninen:
Stanislao Sarbiewski, Grabovecensi: Stefano Oborski,
Livensi: Andrea Konicepolski, Notario Campestri Re-
gni: Martino Dembicki, Pocillatore Sandomirien: Au-
lico nostro Cubiculario: Samuełe Lipski a Lipie, Ra-
ven: Stanislavien: Joanne Alberto Lipski, Suceamera-
rio Raven: Tunivladislavien: Martino Nieborowski, Suc-
camerario Sochaczovien: Sigismundo Donhoff, Sokalien:
Capitaneis. Joaune Wąglikowski, 'Terrarum Prussiac
Ensifero. Godefredo Buthler, Capitaneo Premensi, Inti-
mo et Primario Cubiculi nostri familiari. Adamo Dzia-
łyński, Capitanco Białycinensi. Samnele Bal, Vexillife-
ro Praemyslicn. Carolo Frantisco Iorniakt Aulico no-
stro. Andrea Fredro. Stanislao Oświęcim Aulico Nostro.
Theodoro Donhofl, Cubiculi nostri familiari. Joanne
Theodoro Maidel, Venatore M. D. Lithv: Capitanco
Rigensi. Alexandro Nieborowski, Arhidiacono Lovicien:
Canonico Gnesnen. Gabriele Miłoszewski, Gnesnen. Vla-
dislavien. etc. Canonico: Bartholomaeo Łempicki, Gne-
snen: Vladislavien: Lovicien: ete. Canonico. Nicolao

 

KONSTYTUCYE SEYMU WALNEGO KORONACYI NEGO

a Przytyk Podlodowski, Vexillifero Dobrinensi. Paulo
Bobrownicki, Pocillatore Ravensi. Bernardo Godzki a
Gozd, Venatore Sandomirien. Andrea de Skrzypna
Twardowski Zuppario Bydgostensi. Sigismundo de Skrzyp-
na Twardowski Judice, Śurogatore Posnanien. Stani-
slao Leżelski, Metricante Caucellariae Majoris Re-
gni. Andrea Stano, Pocillatore Leopolien. Paulo et
Joanne Potoccy Pallatinid: Bracłavien: Hieronymo
Lanckoroński Succamerario. Luca Miaskowski, Judi-
ce Podal. Joanne Łychowski Verxillifero: Francisco
Czarnocki Subdapifero, Bełzensibus. Ceslao Casimiro
Miłoszewski. Joanne Woiakowski. Martino de Czaple
Czaplicki. Alexandro Szembek, Burgrabio Cracovien.
Adamo Borowski Incisore. Andrea Miaskowski: Al-
berto Krzycki: Petro Raszewski. Scbastiano Łay-
szczewski. Joanne de Pąpieze Papieski, $. R. M. Sc-
cretarijs. Gabriele Ochocki Professore Academ. Craco-
vie: protuue Proconsule. Philippo Huttinto Secretario,
ac Decretorum nostrorum Notario, Consulequc Craco-
vien.
Joannes Casimirus Rea,

KONSTYTUCYE

SEYMU WALNEGO KORONACYI K. I. M.

ROKU BOŻEGO 1649.

W Hmię Pańskie, Amen.

IAN KAZIMIERZ.
z Bożey łaski Krol Polski, Wielki Xiążę Litew-
ski, Ruski, Pruski, Mazowiecki, Źmudzki, Kiiowski,
Wołyński, Podlaski, Inflantski, Siewierski, y Czer-
niechowski, etc. y Szwedzki, Gotski, Wandalski, dzie-
dziczny Krol.

1. Wszem wobec, y każdemu zosobna komu

to wiedzieć należy, oznaymuiemy : iż gdyśmy za
łaską y pomocą Bożą, tu na to mieysce do
Krakowa, gdzie Krolowie Polscy zwykli bydź
koronowani, przyjachali, y za iego świętym bło-
gosławieństwem, a iednostaynym zezwoleniem

Stanow, Koroną zwykłą iesteśmy koronowani:':

tedy upatruiąc potrzebę Rzpltey czyniąc dosyć
obowiązkowi Poslow naszych, w Warszawie na
Elekcyi naszey będących, imieniem naszym uczy-
nionerau, y od Nas potym tamże w Warszawie
poprzysiężonema, ktorym warowano iest, żeśmy
przy Koronacyi naszey tego, czegoby obywate-
lom Koronnym, y W. X. Lit. ku pomnożeniu
wolności ich, potrzeba było przyczynić, przy-
iąć, y potwierdzić mieli; pewne artykuły niżey
opisane, dla opatrzenia bespieczeństwa Rzpliey,
ponieważ przeważne sprawy, umawiania koło
naprawy praw y wprawienia w Tezę, cO €zor-
bitatum u nich iest, nie dopuściły, za zgodą wszech
Stanow obudwu narodow postanowiliśmy.

Acta Interregni approbantur.

2. Acia Interregni wszystkie in genere w Ko-
ronie, y w W. X. Lit. y Prowincyach do nich
należących, także dekreta Sądow Kapturowych,
eaceptis in causis fundi, albo na zmowie in sup-
pressionem poenae publicae latis, aż do dnia szczę-
śliwey Koronacyi naszey, authoritate praesentis

205
266

JANA KAZIMIERZA R. 1649.

Conventus approbuiemy. Sprawy wszystkie pro-
cessem Kapiurowym nie skończone in ezecutione
pendenies , w Grodzie onegoż Powiatu exekwo-
wane bydź maią: te zaś ktore dopiero poczęte
albo ieszcze y niepoczęte są, na Trybunale, ante
omnia, z osobnego regestru sądzone bydź po-
winne, manentibus poenis, ktore są w Kapturo-
wych Sądach opisane. Lauda też Koronne, y
Prowincyi do nicy należących, do tegoż dnia
Koronacyi naszey approbuiemy.

Podymne na Elekcyi pozwolone.

3. Słuszna rzecz iest, aby w iedney Rzpltey
iako do prerogatyw, tak y do ciężarow, iednako
wszyscy obywatele należeli, zaczym mieć chce-
my, aby dwoie podymne, na szczęśliwey Elek-
cyi naszcy pozwolone, Woiewodztwa y Ziemie,
ktore ieszcze nie wydały, do skarbu naszego wnio-
sły, albo za assygnacyami skarbowemi wydały,
sub poenis conira reteniores sancitis. Woiewodz-
two iednak Lubelskie bierze do braci, iako y
Sieradzkie zostawa przy swoiey deklaracyi na
Elekcyi uczynioney: a Ziemie Pruskie na przy-
szłym Seymie z inszemi Woiewodztwy w po-
datkach porownaią.

Obrona.

4. Zasiadłszy iuż z woli Bożey za wolnemi
Stanow głosami, na thronie tey Korony, nic u
siebie przednieyszego nie mamy nad to, abyśmy
zdrowie, całość, y bespieczeńsfwo Rzpltey, pod
przeszłe Zniterregnum tak żałośnie nadwątlone,
iako naylepiey, y naydoskonałey, ze wszech stron
opatrzyli. Naprzod tedy Kommissarze naznacza-
my, z Senatu, Wielm. Stanisława z Potoka Po-
tockiego, Woiewodę Podolskiego , Kamieniec-
kiego, Bełskiego Kasztellana. Z Izby Poselskiey:
z Małey Polski, Stanisława Sarbiewskiego , Sta-
rostę Grabowieckiego. Hieronima Lanckorońskie-
go, Podkomorzego Podolskiego. Marcina DJem-
bickiego, Podczaszego Sendomirskiego. Andrzeia
z Nowotańca Stana, Podczaszego Lwowskiego.
Gabryela Hulewicza Woiutyńskiego, Chorążego
Czerniechowskiego. Philona Iełowickiego, Woy-
skiego Włodzimirskiego. Z Wielkiey Polski,
Ianusza Wyszla, Starostę Ostrowskiego. Iana
Szlichtinga z Bukowca Sędziego Wschowskie-
go. Balcera Sarbiewskiego, Sędziego Ciecha-
nowskiego. Iakuba Szwarackiego, Sędziego Do-
brzyńskiego. Rafała Małachowskiego, Woyskie-
go, Sieradzkiego. Alexandra Szterberka: ktorzy
ziechawszy do Lwowa na dwudziesty dzień
Maia w roku teraźnicyszym, przy Wielmożnym
Podskarbiem naszym Wielkim Koronnym, w
komputy woyskowe pilno weyźrzą, absentia non-
mullorum non obstanie, y dług woysku quarcia-
nemu ad prźnam Iunij, w roku 1648 winny li-
quidowawszy. Cokolwiek niedobitkow tegoż woy-
ska, za assekuracyą Naywielebnieyszego X. Ar-
cybiskupa Gnieźnieńskiego, w służbie zostawało,
wedle regestru od Urodzonego Pisarza Polnego
podanego, dotąd, poki w insze zaciągi nie
weszli: także coby regimentowi ś. p. Krola

T. IV.

 

121

Imci na teyże usłudze Rzpltey na ten czas be-
dącemu, aż do Pilawieckiego rozproszenia ieszcze
w skarbie przychodziło; y dlug Lwowskiego y
Zamoyskiego zaciągu, żołdem quarcianym, a
prima Ianuarij, nie wdawaiąc się w kognicyc
inszych zaciągow, pilno zrachują, y do wiado-
mości naszey doniosą: a My na Seymiki Po-
wiatowe przez instrukcye nasze damy informa-
cy4, aby wiedząc o pewności długu Rzplicy,
sposob nieomylny zapłacenia onym, na przy-
szłym da Bog Seymie obmyślili.

Woysko quarciane.

5. Patrząc na następuiące niebespieczeństwi,
woysko quarciane wedle dawnych praw, codem
numero et genere militiae, iako przed Korsuńską
było do przyszłego sześćniedzielnego Seymu or-
dynuiemy, żadnemu Rotmistrzowi zaciągu tego
więcey nad sto koni nie daiąc. Kforemu woy-
sku ad uliimam Żunij, w roku teraźnieyszym,
płaca iuż eznune obmyślona, według deklaracyi
Woiewodztw; a potym z quarty, y ordynaryi-
nych prowentow, dawnym quarcianym żołdem
płacono ma bydź. Na mieysce praesidium Ko-
zackiego, y tych ktorzy przy pułkach Ko-
zackich byli, chorągwie Polskie postanowiemy,
ktore w tęż liczbę quarcianego woyska, iako y
Spiskie, Kamienieckie, y na Kazimierzowie be-
dące praesidium., wchodzić maią.

Zaciąg na torażnieyszą potrzebę Rzpitey.

6. Ponieważ to woysko quarciane obronie
Państw naszych non suffcii, tedy osobne woy-
sko, ad proportionen dwoyga podymnego, zoso-
bna od większey części Woiewodztw pozwolone-
go, zaciągać każemy. Wolno iednak ma bydź
Woiewodztwom, ktore zechcą ludzi gotowych,
wedle deklaracyi niżey wyrażonych, na tey
Rzpltey potrzebę posłać, za listami przypowied-
nemi od Nas wziętemi, byle tylko żołdem quar-
cianym, Tachuiąc zupełnie proporcyą dwoyga
podymnego, wyrownali. Pieniądze pozwolone na
żadną inszą Rzpltey potrzebę wydawane, ani
Senatus Consulio, ani za żadnemi assekuracyami,
nie będą tylko na to woysko, ktore fj;sdem sti-
pendijs, lako quarciane, kontentować się, y sub
eadem disciplina zostawaiąc, ku Ukrainie iako
nayprędzey ciągnąć powinno będzie, czyniąc
to co rozkazanie nasze, albo wodzow od Nas
naznaczonych, wedle czasu y okazyi spraw Rzpliey
zniesie.

Disciplina militaris.

7. Disciplinamn militarem, na ktorą tak dalece
rozpuszczoną, wszystka Rzplta narzeka, w pierw-
szą rezę wprawić, wedle dawnych konstytucyi,
y artykułow woiennych: co oboie tu pro inser-
tis mieć chcemy, słowem naszym Krolewskim
przyrzekamy, na to iako naypilnicysze oko ma-
iąc, abychmy lurum, ktory się tak dalece za-
wziąl, z woyska wykorzenili, y żeby się żoł-
nierz po Koronie nie przechadzał, ale leże swoie
iako naybliżey pogranicza maiąc, żywności z nich,

9

267
268

122

wedle podaney ustawy, skromnie zasiągał, tak
żeby nietylko dobrom dziedzicznym, y duchow-
nym, ale y naszym cięszki nie był.

Pospolite ruszenie.

8. Dla większego w teraźnieyszym zatrząśnie-
niu Rzpitey ubeśpieczenia, pospolite ruszenie
wszystkiey Korony, y Prowincyi do niey nale-
żących, wedle konstytucyi 1621 za iednostayną
zgodą, sine divistone belli, wedle dawnych praw
y zwyczalow, uchwalamy, y do przyszłego Sey-
mu w mocy naszey zostuwuiemy, tak że pierw-
sze wici za dwoie rozwniane będą: co iednak
na potym r sequelam iść, a pogotowiu prawom
y zwyczaiom Koronnym szkodzić nie ma. Wo-
iewodztwo iednak Podlaskie, wedle zwyczalow
swych, tę wyprawę odprawić będzie powinno;
do ktorych się też y Ziemia Łukowska stoso-
wać będzie: także Ziemie Pruskie przy swoich
zwyczalach zostawaią.

Pacta z postronnemi.

9. Pacta et federa z postronnemi, a zwłaszcza
pogranicznemi, ez consilio Panow Senatorow przy
Nas rezydniących, ponowiemy.

Kommissya do traktatow z Szwedami.

10. Nie tylko ez vi indutiarum, ale y przy-
kładem Krolow Ichmei ś. p. Rodzica y Brata
naszego, życzymy tego, aby okazye rozlania
krwie, między narodami Chrześciańskiemi, wcze-
śnie uprzątnione bydź mogły, dla tegoż za zgo-
dą wszech Stanow, Kommissarze do traktowa-
nia o wiecznym pokoiu z Szwedami, z obudwu
narodow naznaczamy, ktorzy maiąc dostateczną
plenipotencyą, wedle instrukcyi od Nas, y Rzeczy-
pltey daney, we wszystkim zachować się maią:
do ktorey instrukcyi spisania, mianuiemy, przy
rezydencyi Wielmożnych Urzędnikach naszych
obudwu narodow Deputatow z Senntu. Z Se-
natu Iaśnie Wielmożnych, Piotra Gembickiego,
Biskupa Krakowskiego. Mikołaia Abrahamowi-
ca, Woiewodę Trockiego. Ianusza Tyszkiewica,
z Łohoyska, Woiewodę Kiiowskiego. Z Koła
Poselskiego, z Małey Polski, Stefana z Pilce
Korycińskiego, Starostę Oświecimskiego. Mar-
cina Dembickiego , Podczaszego Sędomirskiego.
Andrzeia z Nowotańca Stana, Podczaszego Lwow-
skiego. Stanisława Sarbiewskiego, Starostę Gra-
bowieckiego. Z Wielkiey Polski: Bogusława na
Łesznie Leszczyńskiego, Generała Wielkopol-
skiego. Alexandra Zaleskiego, Referendarza Ko-
ronnego. Iana z Wąglikowice Wąglikowskiego,
Miecznika Ziem Pruskich. Balcera Sarbiewskie-
go, Sędziego Ciechanowskiego. Z W. X. Lit.
Adama Maciela Szakowica, Starostę Ośmiań-
skiego. Krzysztofa Zawiszę, Pisarza W. X. Lit.
Krzysztofa Paca, Chorążego W. X. Lit. Filipa
Obuchowica, Woyskiego Możyrskiego , ktorzy
przysięgli bydź maią.

Deputaci do boku Krola IMci.
11. Aczkolwiek wedle zwyczaiu są naznacze-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WALNEGO KORONACYI

ni PP. Senatorowie na rezydency4, z ktoremi
przy Wielmożnych Urzędnikach naszych, o spra-
wę Rzpltey we wszystkim znosić się będziemy;
iednak dosyć czyniąc, prawu 1585 o niestano-
wieniu z nimi, koło spraw Seymowi należących,
ponieważ uspokoienie swawoli Kozackiey y or-
dynacyi napotym woyska Zaporowskiego, nieod-
włocznie potrzebuią expedycyi; tedy tak z Se-
natu, iako y z Koła Rycerskiego obudwu na-
rodow , do bokn naszego Deputatow naznacza-
my. Z Senatu Jaśnie Wielmożnych, Macieia Łu-
bińskiego , Arcybiskupa Gnieźnińskiego. Miko-
łaia z Olexowa Gniewosza, Biskupa Kuiawskie-
go. Andrzeja Szołdrskiego, Biskupa Poznańskie-
go. Ierzego Hlebowica, Woiewodę Smoleńskie-
go. Stanisława Warszyckiego, Woiewodę Mazo-
wieckiego. Z Koła Rycerskiego: po iednemu
z Woiewodztw, ktorych sobie same W oiewodz-
twa mianowały: Urodzonych, Ierzego Lubomir-
skiego Starostę, Generała Krakowskiego. Bogu-
sława na Leśnie Leszczyńskiego, Generała W iel-
kopolskiego. Baldwina Ossolińskiego, Starostę
Stobnickiego. Bogusława Radziwiła, Xiążę na
Bierżach y Dubinkach, Słucku y Kopylu. Iana
Wężyka na Wężykowey Woli, Starostę Sieradz-
kiego. Łukasza Orzelskiego, Pisarza Ziemskiego
Kaliskiego. Bogdana Ogińskiego, Chorążego Na-
dwornego W. X. Lit. Hieronima Wierzbowskie-
go, Chorążego Wielkiego Łęczyckiego. Wiktora
Konstantego Mleczka, Podsędka Źmiudzkiego.
Kaspra z Zaduszney Sułkowskiego, Sędziego
Ziemskiego Brzeskiego, Łukasza Hulewica, Sta-
rostę Zwinogrodzkiego. Woyciecha z Łowicka
Łowickiego. Franciszka Dubrawskiego, Podko-
morzego Przemyslskiego. Pawła Potockiego, Wo-
iewodzica Bracławskiego. Daniela Iełowickiego,
Podkomorzego Krzemienieckiego. Hieronima Cie-
chanowica, Sędziego Smoleńskiego. Łukasza Mia-
skowskiego , Sędziego Podolskiego. Dziersława
Andrzeia Sługockiego, Stolnika Lubelskiego. Ste-
fana Bypińskiego, Horodniczego Połockiego.
Alexandra Komorowskiego, Woyskiego Horo-
delskiego. Jana z Mierzna Mierzyńskiego, Pod-
stolego Wołkowickiego. Samuela Ogińskiego,
Ciwona Trockiego. Hieronima na Radzieiowi-
cach Radzieiowskiego, Starostę Łomżyńskiego.
Krzysztofa Zielskiego, Pisarza Ziemskiego Biel-
skiego. Władysława Wituskiego, Chorążego Go-
styńskiego. Iana Karola Kopcia, Dworzanina P.
Krola Imci. Ilana Ignacego Bakowskiego. Jerze-
go Suchodolskiego. Remigiana Dembińskiego.
Daniela Zydkiewica, Instygatora Koronnego. Ia-
na z Wąglikowice Wąglikowskiego, Miecznika
Ziem Pruskich. Rafała Słuszkę. Wilhelma Kor-
fa, Starostę Orlińskiego. Maydla Starostę Rys-
kiego. Adama z Byszowa Krzyckiego, Starostę
Eyzyckiego. Mikołaia z Dąbrowice Firleia Bro-
niowskiego, Podkomorzego Czerniechowskiego.
Ktorzy Posłowie uczyniwszy przysięgę, będą
mieć facultatem przy Nas, y rezydencyi decer-
nendi, cokolwiek w tey mierze e HKepublica bę-
dzie się zdało, y co nemine coniradicente, absen-
tia nonnullormm non obstanie postanowią takiey

269
2

0

JANA KAZIMIERZA R. 1649.

wagi ma bydź, iakoby na Seymie postanowiono
było: nie będą iednak mogli nic stanowić, con-
tra dignitatem Reipublicae, także, coby za sobą
szkodę, albo diminucyą dobr tak pospolitych,
iako y privatorum niosło, owszem iako Kozacy
przedtym w dobrach dziedzicznych nie mieszki-
wali, tak y teraz mięszkać nie będą. Bella też
offensiva żadnych zaciągać na Rzpltą nie będą
mogli, wszystkiego postępku na Seymie przy-
szłym, relacyą uczynić będą powinni.

Summa Trubecka.

12. Ponieważ dlagwałtownych Rzpltey potrzeb
summa za dobra do Moskwy odpadłe, konsty-
tucyą 1649 Urodzonemu Trubeckiemu, y matce
iego warowana, teraz zapłacona bydź nie może:
tedy assekuruiemy, że ta summa sta ośmidzie-
siąt tysięcy złotych, iako też y ta dwudziestu y
iednego tysiąca, inszym obywatelom Koronnym
winna, na przyszłym dwuletnin Seymie bez wsze-
lakiey odwłoki z skarbu Koronnego odliczona
y oddana będzie. Provisio zaś za dwie lecie przy-
chodząca dwanaście tysięcy złotych na dzień ś,
Iana Chrzciciela, w roku teraznieyszych, w War-
szawie, z ordynaryinych Rzpltey prowentow, a
drugie dwanaście na tenże dzień, tamże w roku
1650, z tychże prowentow effectualiter, za kwi-
tem Urodzonego Pisarza Mińskiego, y małżonki
iego, zapłacić rozkazuiemy; a do zapłacenia
summae capitalis. wszystkich kredytorow tegoż
Trubeckiego y matki iego, suspenduiemy.

Trybunał Koronny.

13. Za zgodą wszech Stanow, dla lepszey
w iechaniu tych, ktorym należy wygody, Try-
bunalu Piotrkowskiego pierwsze zasiadanie ad
primam Martij mocą Generalis Conventus odkla-
damy. W Trybunale Lubelskim casus militareś
sądzić się maią nie dwie niedzieli, ale poki re-
gestru stawać będzie, pro hac vice tantum.

Przyczynienie causarum militarium na Trybunał.

14. Wielka ztąd uyma y szkoda Rzpltey stała
się, y siła Rotmistrzow wziąwszy pieniądze
z skarbu, albo też od Woiewodztw y Ziem, lu-
dzi, iako byli powinni, na przeszłą expedycyą
nie stawili: tedy tym wszystkim forum w Try-
bunale inier causas militares ad instantiam Insti-
gatoris nostri, ew delatione thesauri aut Palatina-
łus naznaczamy: a że popisu generalnego nie
było, powinni będą także inter militures dać spra-
wę wszyscy Rotmistrze, ieżeli tak zupełne cho-
rągwie stawili, iako pieniądze wzięli: regestra
podane przez Poruczniki swe, albo dwu Towa-
rzystwa iuramentis confirmando.

Deputaci do Rawy.
Z Śenału.
Z Małey Polski, Kasztellan Radomski. Z Wiel-
kiey Polski, Kasztellan Sochaczewski.
Z Koła Poselskiego.
Z Wielkiey Polski, Zygmunt z Skrzypney
T. Iv.

 

123

Twardowski, Surrogator Poznański. Z Małey
Polski, Adam Dzierżek, Podczaszy Sanocki.

Przed temiż Deputaty na Swiątki przyszłe,
przy oddawaniu starey quarty, wszyscy dzier-
żawcy dobr naszych w Prusiech, juris emphiteu-
fici, rewizye, przywileie, y submissye, co wzglę-
dem melioracyi dobr, w Grodzie poczynione
produkować maią: zaczym iuż do wyszcia lat
w tychże originalech opisanych, gdyż preroga-
cye penitus abroguiemy od płacenia nowey quar-
ty, non obstantibus quibuscunque decretis in contra-
rium, wolni zostawać będą.

Odiazd niektorych Ichmciow za granice.

15. Wniesiona iest proźba do Nas y Stanow,
od laśnie Wielm. X. Woyciecha Mikołaia z Ole-
xowa, Gniewosza Biskupa Kuiawskiego, y obu-
dwu Pieczętarzow naszych Wielkich, Ierzego
z 'Tęczyna Ossolińskiego, Kanclerza Wielkiego
Koronnego, Olbrychta Stanisława Xiążęcia Ra-
dziwiła, Kanclerza Wielkiego Xięstwa Litewskie-
go, o pozwolenie odiazdu za granice Koronne,
na krotki czas, votorum ezolvendorum causa, czego
im za iednostaynym zezwoleniem Panow Rad
naszych, y Posłow Ziemskich oboyga narodow,
authoritate praesentis Conventus pozwalamy.

Approbatio laudorum.

16. Lauda wszystkich W oiewodztw Koronnych,
y Ziem, ktore sobie na Seymikach Relacyinych
de genere podatkow, y o bespieczeństwie pospo-
litym., iako też przeciwko chłopom, buutownikom,
albo zboycom, bez ubliżenia praw każdego stanu
postanowią, approbuiemy.

Securitas honorum et bonorum obywatelow, Kiiow-

skiego, Wołyńskiego, Podolskiego, Bracławskiego,

y Uzerniechowskiego, Woiewodztw; Ziemie Halickiey,

także Krasnostawskiego, y Latyczowskiego Powia-
tow.

17. Zabiegaiąc indemnitati pomienionych Woie-
wodztw, postanawiamy, iż ktokolwiek z oby-
watelow tych Woiewodziw , Ziem, y Powiatow,
tam acłor, quam reus, potrzebowałby odwlecze-
nia w Trybunale sądzenia spraw swoich, tedy
praevio juramenio, ieźli go strona od strony po-
trzebować będzie, ma bydź pozwolona suspensa
do ordynacyi w tey nierze przyszłego Seymu:
a to się ma rozumieć de omni genere causarum,
ktore deductiones munimentorum , scrutinia y inkwi-
zycyi potrzebuią. Crimina iednak recentia, kto-
rychby scrutinia ante casum spustoszenia dedu-
kowane nie były, pod te konstytucye nie pod-
padaią. To też na ten czas obywatelom tychże
Woiewodztw, Ziem y Powiatow, duchownym y
świeckim, także miastom y włościom naszym po-
zwalamy, iż w podatkach, ktore będą in Fem-
publicam uchwalone, abjurata devastatorum in toto
et in parte bonorum do lat czterech iść maią:
przy tym według Konwokacyi akt Ziemskich
Winnickich, dla więzienia Starosty tamecznego,
leżenie pozwalamy. 'Ta iednak konstytucya nie
ma derogować konstytucyi o rozgraniczeniu Wa-

:9*

271
124

iewodztw, Wołynskiego, Ruskiego, Bełskiego,
1647 postanowioney.

Naznaczenie PP. Senatorow na rezydencyą.

Na pierwsze pułroka, a 1 Martij. Xiądz Bi-
skup Smoleński, Pomorski, Miński, Woiewodo-
wie. Połocki, Bełski, Rospirski, Biechowski, Ka-
sztellani.

Na drugie pułroka. X. Biskup Wendeński,
Wendeński, Derpski, Woiewodowie. Nowogro-
dzki, Płocki, Bydgocki, Brzeziński, Kasztel-
lani.

Na trzecie pułroka. X. Arcybiskup Gnieź-
nieński, a Kasztellan Krakowski, Woiewoda
Czerniechowski, dla funkcyi Hetmańskiey wolni,
Poznański, Parnawski, Woiewodowie: Witep-
ski, Czerski, Kruszwicki, Oświecimski , Kasztel-
lani.

Na czwarte pułroka. X. Arcybiskup Lwow-
ski, Wileński, Sendomirski, Woiewodowie. Pod-
laski, Rawski, Kamieński, Szpicymirski, Ka-
sztellani.

Restitucya Urodzonego Samuela Bolestraszyckiego.

18. Ez occasione dekretu anni millesimi, seacen-
łesimi, vigesimi septimi, między W ielebnym na on
czas Biskupem Przemysłskim, a Urodzonym Sa-
muelem Bolestraszyckim ferowanego, a łoco standź
w "Trybunale; tenże Bolestraszycki w sprawie
o poddanych, ammo 1643; także y na drugim
Trybunale, azno 1645 o zabicie Woźnego repul-
sus, y in poenis legum condemnatus był: tedy za
zgodą praesentis Conventus, te infamie y banicye,
ktorekolwiek ex occasione tego dekretu 1627 w
ktorymkolwiek sądzie są otrzymane, annihiluiemy,
y onego ad pristinum statum honoris restituimus,
daruiąc fo, aby in posterum tym dekretem wzwyż
mianowanym 1627 y inszemi, ktore ea occastone
tegoż dekretu poszły, nie ważył się nikt Urodzo-
nego Samuela Bolestraszyckiego, a loco standźi
arcere.

Pozwolenie gleytu pewnym osobom,

19. Chcąc iako zawsze, tak zwłaszcza na po-
czątku Panowania naszego, clementiam nostram
Regia contestari, za gorącą instancyą Posłow
Ziemskich, Urodzonemu Samuelowi Łaszczowi,
Przecławowi Pisarskiemu, Woyciechowi Tyraw-
skiemu, Mikołaiowi Sokołowskicmu, Ianowi Kop-
czyńskiemu, Piotrowi Iakubowi Grodzickiemu,
Tanowi Mentyckiemu, Krzysztofowi Wieliczkówi,
że iuż composuerunt cum partibus authoritate Seymu
tego, gleyty wydać rozkazuiemy: takiegoż gley-
tn pozwalamy Ianowi Sokołowi, ktory ez pacto
z stroną, na terażnieyszą Rzpltey potrzebę, sto
koni Kozakow stawić, y odwagę uczynić będzie
powinien. A na przyszłym da Bog Seymie, po-
wagę naszę do Stanow włożemy, aby do czci
przywroceni byli, a tym czasem oni bene me-
rendo de Republica, na to zarabiać będą powinni.

 

 

KONSTYTUCYĘ SEYMU WALNEGO KORONACYI

Reces.

20. Iż dla pewnych y poważnych przyczyn,
mianowicie walnego Rzpltey niebespieczeństwa,
Seym teraźnieyszy, szczęśliwey Koronacyi naszey
do trzyniedzielnego tylko czasu redukowany iesf,
dla czego też exorbitancye, y postulata Woic-
wodztw skutku swego odnieść nie mogą: tedy
wszystkie te sprawy, iako to religiy Grecką, et
dissidentium securitatem , honorum et bonorum, Wo-
iewodztw spustoszonych , exorbitancye Ziem Pru-
skich, y wszystkie wobec exorbitancye, postu-
lata y desideria Woiewodztw, Ziem y Powiatow,
do przyszłego da Bog Walnego odkładamy Sey-
mu, upewniaiąc w tym wiernych poddanych na-
szych, iż we wszystkich tych rzeczach, słuszne
desżderia ich, na ten tam czas, wedle możności
ukontentuiemy: do ktorego też Seymu suspen-
duiemy dekreta wszystkie, occasione przywileiow
na Ianikowskim otrzymane, ktorych privżlegiorum
cognitionem na tymże uczyniemy Seymie.

Deklaracye Woiewodztw.

'Woiewodztwo Krakowskie na woysko quar-
ciane nowe, y zapłatę co na nich przyjdzie, pro-
portionaliter pozwalaią, do nowego zaciągu lu-
dzi dwanaście set ad uliśmam Iunij, a w dalszą
służbę, tyleż ludzi żołdem quarcianym. Seymik
Relationis die 10 Martij. Xięstwo Oświecimskie
zgoda z Krakow. Seymik die 26 Afartij. Woie-
wodztwo Poznańskie y Kaliskie, o woysku quar-
cianyni, tak iako y Krakowskie, do nowego
zaciągu ludzi, ile dwoie podymne wynosi quar-
cianym żołdem stawi. Seymik dże 9 Martij. Wo-
iewodztwo Sandomirskie względem quarcianego
woyska, tak iako y Krakowskie do nowego za-
ciągu dwanaście set człowicka ad 24 Mariij,
a potym albo tyleż ludzi, albo pieniądze. Sey-
unik die 25 Februarij. Wolewodztwo Sieradzkie,
o woysku quarcianym iako wyższe, potrąciwszy
w to dwieście draganow Urodzonego Pisarza
Polnego, ktorym iuż dano pieniądze, do nowego
zaciągu, summę dwoygu podymnemu korrespon-
duiącą poborami wydać na dwie ćwierci. Sey-
mik tylko die 4 Mart. W Szadku Poborca
Urodzony Grzegorz Chwalecki Burgrabia Sie-
radzki: a oboie czopowe doroczne, wedle kon-
stytucyi 1629 e 28 a 29 Sepiembr. curren. po-
zwałaią. Ziemia Wieluńska, na woysko quarcia-
ne, tak, iako y wyszże Woiewodztwa, do no-
wego zaciągu, summę dwoygu podymnemu kor-
responduiącą, albo ludzi do teyże proporcyi.
Seymik 76 Martij. Woiewodztwo Łęczyckie, na
woysko quarciane, tak, iako y wyższe, na nowy
zaciąg, tak, iako Sieradzkie. Seymik I Martżj.
Woiewodztwo Brzeskie Kuiawskie, y Inowłoc-
ławskie, na woysko quarciane podymne iedno
za assygnacyą wydać. Na nowy zaciąg summę
pieniężną na czterysta draganow, na Seymiku
Radzieiowskim uchwalonych, albo tychże ludzi.
Seymik 9 Martij. Woiewodztwo Kiiowskie. Sey-
mik quindecima Martij w Łucku u OO. Domini-
kanow, ponieważ w Kiiowie odprawować nie

273
JANA KAZIMIERZA R. 1649.

mogą: tamże sobie Deputatow na Trybunał
obiorą. Ziemia Dobrzyńska na woysko quarcia-
ne, iako y wyższe Woiewodztwa, do nowego
zaciągu sto piechoty, a od sta koni na Elekcyi
wpisanych wolni. Seymik prima Mart. Woie-
wodztwo Ruskie, Ziemia Lwowska, z miast nie
może dać nic. Ze wsi dwoie podymne pobora-
mi, sałois abjuratis desertatorum. Ziemia Prze-
mysłska, z miast po prawey stronie Sanu dać
nic nie może, oprocz kilku, ktore na się na-
stępu nieprzyiacielskiego nie miały: zaś z Za-
sania, ktore nie dotknione od nieprzyiaciela, z
miast, y ze wsi, dwoie podymne poborami: tak-
że ze wsi po prawey stronie będących, salvis
abjuratis desertatorum. Ziemia Sanocka, dwoie
podymne do braci, salvis abjuratis. Seymik wszy-
stkich trzech Ziem w Wiśniey, fertia Mart.
Ziemia Halicka, Seymik guindecona Marti, na
ktorym y Deputata na Trybunał obiorą. Zie-
mia Chełmska, Seymik vigesima secunda Martij,
nie dać nie może. Woiewodztwo Wołyńskie,
Seymik guindecima Martij, nie dać nie mogą:
bo devastati. Deputaci obrani w Krzemieńcu,
approbaniur. Woiewodztwo Podolskie, z miast,
osobliwie z Kamieńca, y inszych spustoszonych,
dać nie nie mogą. Z Powiatu iednak Latyczow-
skiego, y z inszych miast, ktore nie spustoszo-
ne, w lłaudin postanowią, wiele maią dać, na
Seymiku HKelationis, ktory die quinta Martij ap-
probuiemy. Woiewodztwo Lubelskie, summę ie-
dnemu podymnemu korresponduiącą za assyg-
nacyami wydać, drugą taką do braci, salvis de-
sertatis. Seymik die prima Marti. Woiewodztwo
Bełskie, Seymik octava Martij. Woiewodztwo
Płockie, że Posłow nie miało, Krol Imć Sey-
mik naznacza pro quindecima Martij. W oiewodz-
two Mazowieckie, Ziemia Czerska, względem
quarcianego woyska, do zgody Woiewodztw na
nowy zaciąg, summę dwoygu podymnemu kor-
responduiącą. Seymik undecima Martij. Poborca
Urodzony Ian Ogrodziński. Ziemia Warszawska,
tak, iako y Czerska, bierze do braci, za inter-
pozycyą Imci P. Woiewody Mazowieckiego, y
Ichinciow PP. Pieczętarzow Koronnych. Sey-
mik iertia Martij. Ziemia Wiska, na woysko
quarciane czopowe jedno, do nowego zaciągu,
draganow sześćdziesiąt żołdem zwyczaynym. Sey-
mik die 3 Maitij, z prożbą do K. I. M. o uwol-
nienie od stanowiska. Ziemia Wyszogrodzka, na
woysko quarciane summę korresponduiącą ied-
nemu podymnemu, do nowego zaciągu pięćdzie-
siąć draganow. Seymik 3 Martij. Ziemia Za-
kroczymska , summam correspondentem dwoygu
podymnemu poborami za assygnacyami wydać.
Seymik 3 Martij. Poborca Urodzony Ian Gola-
wiński. Ziemia Ciechanowska, dwoie podymne,
salvis desertatorum abjurdtis. Seymik 10 Martij.
Poborca do braci. Ziemia Łomżeńska, sto dra-
ganow na nowy zaciąg, a dwoie podymne na
zapłatę żołnierzowi quarcianemu, za assygnacya-
mi Wielmożnego Podskarbiego wydać. Seymik
3 Martij, z prożbą takowąż, iako y Ziemia
Wiska. Ziemia Rożańska, tak, iako Ciechanow-

 

125

ska. Seymik 6 Martij. Ziemia Liwska, tak, iako
y Czerska. Seymik Ś Martij. Ziemia Nurska,
summę dwoygu podymnemu korresponduiącą po-
borami wydać na kwarciane woysko, a nad to,
sto koni Kozakow, ktorym a prima Ianuarij
ćwierć się poczęła: po ktorcy wyszciu, summę
proporcyonalną stu koni, kwarcianym żołdem
do skarbu wydać. Seymik decfmaseptima Martij.
Poborca Urodzony Wawrzyniec Wyssomirski,
Podsędek Łomżeński. Ktore ćwierci wszystkim
Ziemiom Mazowieckim, ktore ludzie maią, a
prima Ian. służba się ma poczynać. Woiewodz-
twa Podlaskie, Ziemia Drohicka, sto usarza
żołdem kwarcianym, abo takąż summę do skar-
bu. Seymik- prima Martij. Ziemia Mielnicka, sto
koni Kozakow, żołdem kwarcianym, abo takąż
summę do skarbu oddać. Seymik vigesima septi-
ma Feb. Ziemia Bielska, dwieście koni Kozakow,
abo tąkąż summę, za assyguacyą skarbową wy-
dać. Seymik decima Martij. W oiewodztwo Raw-
skie. Ziemia Rawska, na woysko kwarciane
dwoie podymne, do nowego zaciągu sto dwa-
dzieścia koni Kozakow, żołdem kwarciauym,
abo takąż summę za assygnacyami wydać. Sey-
mik prima Martij. Ziemia Sochaczewska, na
woysko kwarciane summam dwoygu podymnemu
correspondentem, biorą do braci, cum assecuralione
na nowy zaciąg, sto koni draganow, z takąż
proźbą iako y Ziemia Wiska. Seymik prima
Martij. Ziemia Gostyńska, sto koni Kozakow
na nowy zaciąg, na woysko kwarciane dwoie
podymne, cum assecuratione do braci. Seymik
prima Martij. Woiewodztwo Chełnińskie do braci
bierze, cum praecustoditione, że dwanaście set
człowieka na Elekcyi wpisane, y dwoie pody-
mne, szkodzić im nie maią. Woiewodztwo Mal-
borskie, do braci. Woiewodztwo Bracławskie,
Seymik secunda Marijj, we Lwowie, u Franci-
szkanow, na obranie Deputatow na Trybunał,
nie ubliżaiąc przywileiom incorporationis. W oie-
wodztwo Pomorskie, tak iako y insze Pruskie.
Scymik Generalny Ziemioin Pruskim w Mal-
borku, decima Martij, Krol Imć zloży, podlug
praw Ziem Pruskich. Ziemie Inflantskie, cło y
czopowe połowicę do skarbu Koronnego, polo-
wicę do W. X. Lit. Seymik die 11 Martij. Wo-
iewodztwo Czerniechowskie, dać nic nie noże.
Seymik Relationis u Oycow Dominikanow w
Lublinie, feria secunda post Dominicam Iubilate.
Deputaci w Warszawie obrani na Trybunał
Koronny approbantur.

Deklaracye Wielkiego Xięstwa Lit. Woiewodztw y
Powiatow.

Woiewodztwo Wileńskie, cło nowo podwyż-
szone kupieckie, czopowe na lat dwie żn duplo
pozwala. Trybunał Skarbowy w Wilnie, popis
y pospolite ruszenie do braci bierze. Powiat
Ośmiański, w podatkach zgadza się z Woie-
wodztwem Wileńskim. Popis quotannis 15 Maij
uchwala. Pospolite ruszenie ża casum. Powiat
Lidzki, w podatkach zgadza się z Ośmianą.
Popis y pospolite ruszenie do braci bierze,

275

267
277

126

KONSTYTUCYE SEYMU KORONACYI JANA KAZIMIERZA R. 1649.

Trybunał Skarbowy. Powiat Wilkomirski także. | Powiatowego 400. Myto na lat dwie y czopo-

Powiat Bracławski, na czopowe y cło kupiec-
kie, stosuiąc się do zgody, pozwala. Popis y
pospolite ruszenie bierze do braci. Woiewodz-
two Trockie, z Woiewodztwem Wileńskim zga-
dza się we wszystkim. Popis y pospolite rusze-
nie bierze do braci. Powiat Grodzieński, w po-
datkach ze wszystkiemi Woiewodztwy y Po-
wiatami zgadza się. Trybunał Skarbowy. Po-
pis quotanis I5 Maij. Pospolite ruszenie in
casum. Powiat Kowieński w podatkach z Wo-
iewodztwem Trockim we wszytkim się zgadza.
Trybunał Skarbowy pozwala, koequacyą pobo-
row reservat. Popis y pospolite ruszenie bierze
do braci. Powiat Upitski zgadza się w podat-
kach z Ośmianą. Trybunał Skarbowy pozwala.

Popis y pospolite ruszenie do braci. Xięstwo

Zmudzkie, do zgody ze wszystkiemi w podat-
kach zgadza się. Popis y pospolite ruszenie
bierze do braci: na Trybunał Skarbowy zgadza
się. Woiewodztwo Smoleńskie, pozwała czopowe
y cło nowe podwyższone, od kupcow tylko, na
lat dwie. Na popisy każdego roku nazaiutrz po
S. Michale, według praw y zwyczaiow W. X.
Łitew. na pospolite ruszenie in casu necessitatis,
za obwieszczeniem od Krola Imci; z tą iednak
kondycyą pozwalają to wszystko, aby zapłata
piechocie, y naprawa murow Smoleńskich, we-
dług konstytucyi 1647 y konfederacyi przeszłey
skutecznie opatrzona była: kwoli czemu nazna-
czamy Kommissarzow, przy Wielmożnych Het-
manach naszych W. X. Litew. abo substytutach
ich, y Wielmożnym Woiewodzie Smoleńskim,
Wielmożnych y Urodzonych, Leona Kazimierza
Sapiehę, Podkancłerzego W. X. Litew. Krzy-
sztofa Zawiszę na Baksztach, Pisarza W. X.
Litew. Władysława Wołowicza, Pisarza Polne-
go W. X. Lit. prawu iego nie deroguiąc. Adama
Sakowica Starostę Ośmiańskiego. Samuela Sta-
nisława Druckiego Sokolińskiego, Podkomorzego
Smoleńskiego. Tana Chrapowickiego Sekretarza
naszego, y dzień do ziachania się primam Augu-
sfż, anni praesentis, naznaczamy, absentia aliquo-
rum non obstanie. Seymik Relacyiny ob dżstantiam
łoci, die 30 Martij, anni praesentis, naznacza-
ny, o ktorym Posłowie wcześnie obywatelom
oznaymić maią. Powiat Starodębski desolata.
Woiewodztwo Połockie, w podatkach do zgo-
dy powszechney przypada. Popis protunc I5
Maij pozwala, in posterum gquotannis prima
Octobr: naznacza. Pospolite ruszenie do bra-
ci. Seymik tRelacyiny vżyesima tertia Martij.
Woiewodztwo Nowogrodzkie, czopowe y eło
kupieckie pozwala. Popis y pospolite ruszenie,
do braci. Powiat Słonimski, czopowe y cło za
iednostayną zgodą pozwała. Popisy 1 Maij, y
pospolite ruszenie, bierze do braci. Seymik Re-
lacyiny 9 Mariij, naznacza sobie. Powiat Woł-
kowiski, także. Seymik 16 Martij. Woiewodztwo
Witebskie, czopowe y cło na lat dwie pozwa-
la. Popisy 15 Mażj, y pospolite rnszenie, bie-
rze do braci. Sałva coaequatione na Seym przy-
szły. Powiat Orszański, waruie sobie Żołnierza

we pozwala. Popisy quotannis po S. Michale,
in crastinum. Trybunał Skarbowy. Seymik Re-
lacyiny 23 Marii, pospolite ruszenie do braci.
Woiewodztwo Brześciańskie, czopowe na lat
dwie, in dupło myto. Pospolite ruszenie na Sey-
mik Relacyiny, gdzie y postanowić mają, abo
samym ruszyć się, abo wyprawę woienną ad
instar pospolitego ruszenia namowić maią. Na
tymże Seymiku, sposob reparowania xiąg przez
rebellizanty popsowanych, y aktykacyi. Spraw
także rafone zginionych przywileiow, praw, me-
dia, ktoremiby dominia rerum, haereditates, pos-
sessye dawne zatrzymać się mogły, postanowią.
A interim ieśliby kogo z tych, ktorym realiter
dobra spustoszone, y prawa zabrane, do ktore-
gokolwiek sądu pozwano, sprawa in suspenso
zostawać ma, aż do decyzyi o tym z Seymu
da Bog przyszłego. 'To służyć ma wszystkim
Powiatom od nieprzyiacioł zniesionym. Powiat
Piński, cło kupieckie y czopowe pozwała. Po-
spolite ruszenie do braci. Woiewodztwo Mści-
sławskie, cło kupieckie, czopowe na lat dwie.
Popisy quotannis 15 Mdij. Seymik 30 Martij.
Woiewodztwo Mińskie, do zgody generalney in
toto. Powiat Możyrski, desolata, iednak będzieli
z czego, myto y czopowe pozwala. Salvis deser-
tatis. O xięgach y sprawach, iako Woiewodz-
two Brześciańskie. Powiat Rzeczycki similiter.
Ziemia Inflantska, cło y czopowe do Korony,
połowicę drugą do W. X. Lit: ktore podatki
Wielmożny Podskarbi W. X. L. w dyspozycyi
swoiey mieć, y one przez administratory swoie,
abo plus offerenti, według dawnego prawa aren-
dować będzie. Ktore się wybierać zacznie od S.
Iana Chrzciciela, w roku teraźnieyszym 1649
a skończy się w takowyż dzień 8. Ilana, w ro-
ku da Bog przyszłym 1651, a to wybieranie
onego, żadne listy, przywileie, y dekreta nasze,
ieżeliby względem wolności komu wydane by-
ły, według uniwersałow anni 1626 y I631 y
według konstytucyi anm 1638, 1643 a naybar-
dziey anni 1035 ktore reassnmuicmy, nic prae-
Judicare nie moga. Salva karczmy Witebskiey,
ktora na Mansyonarze Kapituły Wileńskicy przed
Unią fundowana, y konstytucyami przeszłemi
iest libertowana. Libertacya zaś pogorzelcom
tak rozumiana bydź ma, iako konstytucya annż
1647 deklarowała, ktorą w wybieraniu tych
podatkow reassumuiemy. A te podatki, y pobo-
ry, na szczęśliwey Elekcyi naszey pozwołone,
na zapłatę żołnierzowi dawnieyszego zaciągu na-
znaczamy, y na zaciąg nowego: ktorego liczbę ad
proportionem et suffcientiam zapłaty z tych podat-
kow, nie zaciągaiąc więcey długu na Rzeczpospo-
litą, stosować będziemy. Zołd nie sowity, ale we-
dług dawnego zwyczaiu im naznaczamy, a listy
przypowiedne z Kancellaryi naszey W. X. Lit: wy-
dać roskażemy. A żeby żołnierz źn solito onere na
przeszłey Elekcyi, wgzłędem zabronienia chleba w
ciągniu, y pociągania do nienależnych sądow,
nie był uciążony, ani władza, y iurisdykcya

 

Hetmańska, z narnszeniem disciplinae militaris,

278
279

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO ZA JANA KAZIMIERZA R. 1649.

diminuta nie zostawała: tak tą konstytucyą Hle-
etionis deklaruiemy, że: tak dawnieyszego, iako
y świeżego zaciągn żołnierzowi wolno będzie w
ciągnieniu chleba zwyczaynym trybem zacią-
gać. Wszakże o niesłuszne exakcye, także o bra-
nie podwod, według artykułow woyskowych, y
według praw y konstytucyi, de disciplina mili-
tari, sprawować się powinien będzie. Należy do
płacy woyskowey, aby o retentach przeszłych,
w regestrach skarbowych opisanych, wiadomość
pewna była: tedy aby się tym prędzey retenta
wyciągnąć mogły, Trybunał Skarbowy w Wil-
nie postanawiainy, na ktory Deputatow do są-
dzenia auihoritatae praesentis Conventus nazna-
czyliśmy: z Panow Rad naszych, przy Wiel-
możnym Gedeonie Michaelu Tryznie, Podskar-
bim, y Pisarzu Ziemskim W. X. Lit: Wielmo-
żnych, Wielebnego X. Ierzego Tyszkiewica, Bi-
skupa Źmudzkiego, Proboszcza Trockiego. Pa-
wła Sapiehę, Woiewodę Witebskiego, Rosław-
skiego, Zdzitowskiego Starostę. Albrychta Sta-
nisława Radziwiła, Xiążęcia na Ołyce y Nie-
świeżu, Kanclerza W. X. Lit: Pińskiego, ete.

. Starostę. Leona Kazimierza Sapiehę, Podkan-

clerzego W. X. L. Wolpiańskiego, etc. Staro-
stę. A z Koła Poselskiego Urodzonych, Krzy-
sztofa na Baksztach Zawiszę, Pisarza W. X.
Litew. Starostę Mińskiego. Krzysztofa Paca,
Chorążego W. X. Litew. Starostę Wiłkowiskie-
go. Macieia Adama Sakowicza, Starostę Ośmiań-
śkiego. Iana Mikołaia Stankiewicza, Ciwona
Eyragolskiego. Pisarza Źmudzkiego. Pawła Mar-
cinkiewica, Sędziego Upitskiego. Samuela Dru-
ckiego Sokolińskiego, Podkomorzego Smoleń-
skiego. Iana Tryznę Starostę Wołkowiskiego.
Iana Podbipiętę, Podsędka Połockiego. Piotra
Galińskiego, Stolnika Orszańskiego. Iana Kazi-
mierza Umiastowskiego, Pisarza Brzeskiego. Kto-
rzy ziachawszy się do Wilna pro die 10 Maij,
anni currentis 1049 tegoż dnia zasieść, y przy-
sięgę według konstytucyi 1613 przed Urzędem
Grodzkim Wileńskim wykonać maią, y te sądy
eadem iudiciorum securitute et authoritate, iako
Trybunał Radomski w Koronie ma, przez nie-
dziel trzy sądzić maią; od ktorych ieżeliby się
Wielmożnemu Podskarbiemu ratione niesposobne-
go zdrowia, absentować przyszło, Urodzony
Skarbny, y Pisarze Skarbowi, te funkcyc przy
Urodzonych Deputatach odprawować będą, na
ktorym "Trybunale nie wydane symple, kwarty
poborowe, y czopowe, donatywy z miast, cła
podwyższone, y stołowi naszemu należące re-
tenta, osobliwie ci, ktorzy contravenerunt dekre-
tom Trybunału przeszłego, y inne anni 1647
et 1648 postanowione, a nie wydane podatki,
sądzone bydź maią. Delatę każdemu winnemu
do Grodow skarb rozesłać ma, według ostatnie-
go postanowienia konstytucyi 1647 y takąż po-
tym delatę, nihil addendo vel diminnendo, Depu-
tatom do sądzenia skarbowi Pisarze podać ma-
ią. Zadney też ugody skarb bez wiadomości
Trybunalu czynić nie ma. Salaria tym Deputa-

 

127

'a w tych sądach Wielmożni y Urodzeni Depu-

taci, według dawnych praw 1613, 1629, 1647
postępować będą. W tymże Trybunale Wiel-
możny Generał Arfileriae, z tego, co po uczy-
nioney w przeszłym "Trybunale liczbie doszło
go z skarbu, sprawić się powinien będzie. A
że sub idem tempus sądow skarbowych, głowne
sądy Trybunalne przypadaią, ieżeliby tedy iako-
we kauzy między samemi Deputaty, lubo ich
sługami źniercederent, na to compositum judicium
in pari numero zasadzone bydź ma. Gospody
także aeque na Deputatow skarbowych, iako y
drugich, Grod pokazować będzie.

Franciszek z Dubrawki Dubrawski, Podkomo-
rzy Ziemie Przemysłskiey, Marszałek Koła Posel-
skiego.

łan Mikołay Stankiewicz, Ciwon Fyragolski, Pi-
sarz Zmuczki, Deputat do konstytucyi z W. X.
Litewskiego.

Stanisław Domaszewski Widlica, Podsędek Łu-
kowski, Deputat z Małey Polski do konstytucyi.

X. Tomasz Ujeyski, Sekretarz I. K. M. m. pp.

KONSTYTUCYE
SEYMU WALNEGO KORONNEGO WARSZAW-
SKIEGO, SZEŚĆNIEDZIELNEGO
ROKU PAŃSKIEGO 1649 DNIA 22 LISTOPADA
W Imię Pańskie, Amen.

IAN KAZIMIERZ,
z Bożey łaski Krol Polski, Wielki Xiążę Litewski,
Ruski, Pruski, Mazowiecki, Źmudzki, Anflantski,
Smoleński, Czerniechowski, a Szwedzki, Gotski,
Wandalski, dziedziceny Krol.

1. Wszem wobec, y każdemu zosobna, ko-
mu to wiedzieć należy, wiadomo czyniemy: że
dla wielkich potrzeb, y spraw rożnych Rzpltey,
Seym Walny sześćniedzielny złożywszy, prawa
y ustawy wszystkie niżey opisane, za zgodą
wszech Stanow oboyga narodow, stanowiemy
y uchwalamy.

Ordynacya ordynaryinych podatkow Rzpitey, na za-
płatę woysku kwarcianemu, et pro stipendiarijs.

2. Woysko kwarciane takowe y w takiey li-
czbie, iako iest w kompucie szczęśliwey Koro-
nacyi naszey ordynowane, aby zawżdy skutecznie
zapłatę swoię nieodwłoczną mieć mogło, przy-
chylaiąc się do pierwszych praw y konstytucyi,
postanawiamy: aby stara kwarta, składne win-
ne, czwarty grosz, ewekta, podatek z Fordanu,
kanon Pruski, pogłowne żydowskie, także po-
datek od włok wybranieckich, na Seymie tera-
żnieyszym postanowiony, na zapłatę woyska
kwarcianego, et pro stipendiarijs, podług pakt,
był obrocony. A ieśliby się Wielmożny Pod-

tom maią bydź dane według konstytucyi 1618 | skarbi Koronny, in contrarium prawu temu, wa-

280
281

128

żył na cokolwiek innego, z tych pomienionych
podatkow, choćby y za assygnacyami naszemi,
y ec Senatus consulto obrocić, wyjąwszy na sa-
me koszty ex pactis, na legacyc Tureckie, Ta-
tarskie, Moskiewskie, powinne, tedy o to ad żn-
stantiam każdego Posła, na Seymie przed Na-
ini sprawić się będzie powinien, y solutione de
suo proprio ma rependere. Rotmistrze zaś kwar-
ciani maią bydź przez Nas obrani, podług kon-
stytucyi anni 1391 salvis nodernis.

Podatki ordynaryine Rzeczypospolitey, ktorym nikt
ulegać niema.

3. Od podatkow Rzepltey ordynaryinych, w
konstytucyach, y Seymu terażnieyszego, y anni
1647 wyrażonych, a na zapłatę woysku kwar-
cianema y stipendiariorum, y inne potrzeby Rzeczy-
pospolitey ordynowanych, także y ceł naszych,
żadne miasto y miasteczko w Koronie nie ma
bydź wolne, ani żaden in genere kupiec, albo
handlami się bawiący człowiek, ale ie każdy juz-
ta legum praeseriptum oddawać powinien, żadne-
ini, choćby konstytucyami approbowanemi przy-
wileiami y wolnościami, nie zasłaniając się, sub
amissione mercium, et poenis w prawie opisane-
mi. A względem wybierania onych, konstytucyą
wzwyż mianowaną 1647 in foto reassumuiemy,
y prawa dawne o fołdrowaniu towarow kupie-
ckich, także konstytucyą anni I589 o bespie-
czeństwie drog kupieckich, y prawa wszystkie o
drogach, ktoremi kupcy y formani ieżdzić maią.

Włoki wybranieckie.

4. Iż włoki wybranieckie żn źantam desolatio-
nem et abusum przyszły, że Rzeczpospolita z wy-
brańcow żadnego pożytku nie ma, owszem oby-
watelom Koronnym częstemi przechodami bar-
dzo są onerosi: przeto postanawiamy: za zgodą
wszech Stanow, aby każdy Starosta, albo dzier-
żawca włok wybranieckich, na każdy rok mia-
sto wybrańca, przy kwarcie zaraz do skarbu
Rzepltey z włoki, z ktorey był ez antiquo wy-
brańca wyprawić powinien, wniosł w Rawie na
każde Świątki, złotych sześćdziesiąt, y one rea-
liter rowno z kwartą, przy Deputatach do kwar-
ty z Seyinu od Nas deputowanych, za ich, y
skarbu naszego kwitem, zapłacił; a to sub amis-
słone dzierżawy swoiey, y poenis o kwarcie san-
eitis. Czego Wielmożny Podskarbi nasz pilnie
przestrzegać, y retentores na delacie Instygato-
rowi naszemu podawać ma, sub solutione de
suo. A ieśliby ktory Starosta, albo dzierżawca,
włokę wybraniecką utaił, y onę na folwark,
albo robociznę swoię obrocił, y z niey pomic-
nionego podatku płacić niechciał: takowy od In-
stygatora naszego, na Seym inier causas fisci
pozwany, poenis, o niewydawaniu kwarty, san-
citis karany bydź ma. Czego Instygator nasz
pilnie przestrzegać, z skarbem naszym powinni
będą, sub vinculo juramentorum suorum.

Prowiant woysku naszemu.
5. Nie derogniąc konstytucyi anni 1609 ad

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

praesentem Reipublicae necessitatem, 'Qo przyszłego
Scymu postanawiamy, na prowiant żołnierzowi
naszemu kwarcianemu, aby iuż zawżdy przy
Ukrainie, sub discipłina militari zostawał, poda-
tek po kopie z łanu, z dobr tych wszystkich,
ktore stacyom y zimowaniu podległe, y ktore
stanowiska żołnierzom u siebie pozwalać powin-
ne. A z. miast y miasteczek, nie z łanow, ale
z osiadłości, ci ktorzy się kupiectwem, albo rze-
mięsłem większym bawią, albo grunty y role
maią, po kopie; z tych zaś domow, ktore bez
roł są, y rzemiosł większych, po pułzłotego da-
wać powinne podymnym. Ktore pieniądze pro-
wiantowe Poborcy wybierać powinni, y za as-
sygnacyami skarbu naszego, Panom Prowiant-
Magistrom, z pułkow na to ordynowanym, od-
dawać będą na dzień S. Michała. Ci zaś Pano-
wie Prowiant-Magistrowie, z tego prowiantu Ta-
chować się będą powinni, na początku każdego
Scymu, kwitami od chorągwi swoich, przed De-
putatami, tak z Senatu, iak z Koła Poselskie-
go, przy Wielmożnym Podskarbim naszym: do
ktorego obmyślania prowiantu, dobra szlache-
ckie ziemskie, y włoki wybranieckie, penitus
należeć nie maią. Woysko zaś cxtraordinaryine
Rzeczypospolitey iakiekolwiek będzie, takąż pro-
porcyą z tychże dobr prowiant ma mieć obmy-
ślony.

Discipiina militaris.

6? Iżeśmy woysku naszemu na Seymie teraz-
nieyszym skuteczną obmyślili zapłatę, a oraz y
prowiant; postanawiamy, aby woysko nasze na
Scymie teraznicyszym ordynowane, przy Ukra-
inie na obronę Rzepltey zawsze zostawała, le-
cie w obozie, a zimie w stanowiskach, przez Het-
many iako naybliżey Ukrainy naznaczonych, a
na dalsze włości, sine consensu Reipublicae nigdy
nie wychodziło. Czego Hetmani y wodzowie nasi
przestrzegać będą powinni. A ieśliby się żołnierz
ktorykolwiek ważył na włości dalsze wyjeżdżać,
a w stanowiskach, albo w ciągnieniu stacye, ży-
wność, pieniądze, albo podwody gwałtem brać:
takowy przed Hetmana, albo na Trybunał, źnier
causas militares pozwany, y słusznemi dowodami
poprzysiężonemi o to przekonany, na gardle ka-
rany bydź ma, gdyż lecie żołdem swym, a zimie
z prowiantu sobie naznaczonego żyć powinien.

Zapłata woyskom naszym Korszuńskim, Zbaraskim,
y Zborowskim, tudzież Lwowskiego, Zamoyskiego
y Kamienieckiego zaciągu, y praesidium Kudackiego.

7. Chcąc woyskom naszym dobrze zasłużo-
nym, Z ktorych iedne pod Zbarażem dzielnie,
mężnie, z stratą fortun y substancyi swych, nie
tylko z nieprzyiacielem, ale cum ipsa rerum na-
tura walcząc, piersiami swemi, za dostoieństwo
nasze, y całość Rzpltey zastawiały się. Drugie
przy boku naszym, nieprzyiaciela do pokoiu y
przyięcia łaski naszcy przywiodły: insze zaś
wszędzie stawały, iako cnemu należało rycer-
stwu, zupełną obmyślić zapłatę. Ponieważ Kom-
missya authoritate Comitiali w Warce złożona,

282
283

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1649.

z pewnych przyczyn doyść nie mogła, tak, że
ią PP. Kommissarze limitowali, y do Lublina
transferowali. Tę tedy ich limitacyą authoritate
praesentis Conventus approbuiemy, y mieć chcemy,
aby się Wielmożni y Urodzeni Kommissarze,
z Senatu, Wielmożny Hieremi Michał Xiąże
Korybut Wiśniowiecki, Woiewoda Ziem Ruskich,
Przemysłski, Prasznyski etc. Starosta, Stanisław
z Brzezia Lanckoroński, Woiewoda Bracławski,
Skalski, Stobnicki, Dimirski Starosta, Regimen-
tarze woysk naszych. Stanisław Witowski, Sę-
domierski, Knyszyński, Zwoleński, Krzeczowski
Starosta. ...... Brzozowski, Kiiowski. Zbigniew
z Goraia Gorayski, Chełmski, Kasztellanowie.
A z Koła Posel. z Wielkiey Polski, Władysław
z Leszna Leszczyński, Star. Wiśniowski. An-
drzey z Skrzypnecy Twardowski, Zupnik Bydgost-
ski. Andrzey z Przymy Przyienmski,D worzanin nasz
Pokoiowy. Ian Mączyński, Szymon Krzykowski,
Podsędek Łęczycki. Alexander Sielski, Podstoli
Poznański, Dworz. nasz. Łukasz Miaskowski,
Sędzia Ziem. Podolskiey. Kasper Sułkowski, Sę-
dzia Ziem. Brzeski Kuiawski. Tlieronim na Ra-
dzielewicach Radziciewski, Podczaszy Kr. Iey-
Mci, Starosta Łomżeński. Szczęsny Brochowski,
Pisarz Ziem. Zakroczymski. Franciszek Wessel,
Chorąży Rożański. Stanisław Działyński, Sta-
rosta Tołmicki. Z Małey Polski. Mikołay Ostro-
rog, Podczaszy Kor. Inowłocław. Nieszawski
Star. Hieronin Adam z Granowa Sieniawski,
Pisarz Polny Kor. Star. Lwowski. Krzysztof
Koryciński, Star. Oświecimski, Franciszek z Du-
brawki, Dubrawski, Podkomorzy Przemyslski.
Kisiel, Star. Czerkaski. Marcin Dębicki, Podcza-
szy Sędomier. Gabryel Ilulewicz, Chorąży Czer-
niechowski. Dzierżstaw Sługocki, Stolnik Lubel-
ski. Hieronim Chrząstowski. Tomasz z Biber-
szteyna Kazimierski. Mikołay Skarszewski, Cho-
rąży Bielski. Alexander Horaim, pro die 5 Mar-
tj, w Lublinie, przy Wielmożnym Podskarbim
uaszym, ktory sine leguli impedimento absento-
wać się nie ma, ziachawszy, przybrawszy do
siebie dwoch z woyskowych Deputatow, pro nunc
tylko regestra każdych chorągwi, tak kon-
nych, iako y pieszych, y cudzoziemskich ludzi,
pilnie przykładem przeszłych kommissyi rewido-
wawszy, iuramentami Rotmistrzow, Kapitanow,
albo Porucznikow likwidować kazawszy, woysku
naszemu skutecznie zapłacili. Do ktorych wszyst-
kie pieniądze od skarbu Rzepltey, a do skarbu,
Woiewodztw y Ziem Poborcy według deklara-
cyi, na Seymic teraznieyszym przez Woicwodz-
twa, y Ziemie uczynionych, zwieść będą powinni
sub pocna peculatus. Ciż Poborcy z Woiewodziw
y Ziem wszystkie assygnacye skarbowe, tak z Sey-
mu Electionis, iako y Coronationis dane, dla ra-
chunkow dostatecznych z woyskiem na tęż kom-
missyą z sobą przywieść, y one do skarbu tamże
oddać, sub ijsdem poenis powinni będą. A żeby
tym skuteczniey bez wszelakicy zwłoki, zapłata
ta woyska naszego doyść mogła, wszystkim tym
Poborcom y retentorom podatkow publicznych,
ktorzyby przy sobie cokolwiek, tak z tych pie-

129

niędzy per coaequationes Seymu tego deklarowa-
nych, iako y na Seymie teraznicyszym uchwa-
lonych zatrzymali, więc y kwarty dostatecznie
nie zaplacili, y oney na kommissyą wcześnie nie
zwieźli: także tym co pieniądze Rzeplicy wcze-
śnie wziąwszy, a ludzi do obozu, albo zgoła nie
stawili, albo nie zupełnie, y sami w obozach me
byli: termin zawity bez przypozwu, ad instantiam
Anstigatoris ea delatione wodzow woyska naszego,
y skarbu y Woiewodztw, przed temiż PP. Kom-
missarzami tamże naznaczamy. Ktorych wszyst-
kich PP. Kommissarze nasi praestitis juramentis
juata rotham Sędziow Trybunalu Koronnego, spo-
sobem Trybunałow przeszłych Radomskich, tamn-
że sądzić, y delnmgquentes jura praescriptum legum,
karać będą powinni. Co Instygator nasz z po-
winności swoiey, sub vinculo juramenti sui urgere,
nikomu nie folguiąc, będzie powinien. A ten Sąd
Kommissarski eandem ma mieć securitatem una
cum euntibus et redeuntibus, do tey y od tey kom-
missyi, także dekreta iego eundem vigorem ct
valorem, iako maią sądy y dekreta Trybunału
Koronnego. Ciż PP. Kominissarze wszystkie cx-
cessy, y exorbitancye żołnierskie, y wszelakie
krzywdy y szkody przez nie popclnione, ad in-
stantiam cujusvis iniuriati sądzić, y winnnych juzta
praescriptum artykułow woyskowych y konstytu-
cyi poślednicyszych, karać maią. To przytym
waruieny, że przy płacenin woysku rekognicye
żołnierskie do skarbu oddane, in vżn solutionis
przyimowane być maią. Komponować' iednak o
nie z żołnierzami, nikomu nie ma być wolno, y
owszem PP. Kommissarze do przysięgi swoicy,
ktorą forma juramenti Tribunalitij wykonaią, przy-
dać będą powinni, że o rekognicye z nikim nie
komponowali, y komponować nie będą. Toż y
Pisarze Skarbowi uczynić będą powinni, y w kim-
by tego postrzegli, poena peculatus , takowy ad
instantiam Instygatora naszego, karany być ma.
D ekreta Kommissarskie pisać będzie Urząd Grodz-
ki, a akt Kommissarski urząd Podskarbiego.

0 niezaciąganiu woysk.

8. Iako prawa dawne chcą mieć, abyśmy ża-
dnych woysk sine consensu Rzepltey nie zacią-
gali, tak pogotowiu prywatnym ludziom nie do-
puścimy, żeby zaciagi mieli czynić iakie, na pła-
cy Rzeplicy, bez icy konseusu wyraźnego, sub
poena peculatus. Ktora konstytucya nie nie mna
derogare ochocie zwykłey miłośnikom oyczyzny,
ktorzy poczty swe de privato peculio na uslugę
Rzeczypospolitey stawićby chcieli.

0 wybieraniu stacyi żołnierskich.

9. Iż chorągwie woysk naszych, na swych
stanowiskach iuż zbytnie wybrali stacye: przeto
postanawiamy abkinc, aby iuż żadna chorągiew,
ani żaden towarzysz z pod chorągwi, nie ważył
się więcey stacyi wybierać, nad sześć złotych
z łanu, y to z lanow osiadłych, podlug kwitow
poborowych, pod utraceniem żołdu iemu winne-
go, pokąd ieno na stanowiskach zostawać bę-

 

dzie. Co się poczynać ma a prima Januarij w ro-

284
285

130

ku teraźnieyszym. A ieżeli ktory anticipative wy-
brał, iuż w to komputować ma; a coby prze-
brał, o to na kommissyi respondere powinien.
'W dobrach zaś dziedzicznych szlacheckich, sub
poena infamiae, żadnych stacyi, ani naymniey-
szych exakcyi wyciągać nie będzie powinien.

Approbacya skriptu ad archivum dauego, ratione
obrony Rzeczypospolitey.

10. Skrypt ad archivum dany, do obrony Rze-
pltey należący, authoritate praesentis Conventus in
łofo approbuiemy, do blisko przyszłego ordyna-
ryinego sześćniedzielnego Seymu.

Seym dwuniedzielny,

11. Lubośmy praesidium Rzepltey na teraz-
nieyszym obmyślili Seymie, y sposob gruntow-
nieyszey obrony per scriptum ad archivum poda-
ny warowali, żeby iednak abunde było Rzepltey
prospectum, Seym dwuniedzielny extraordynaryiny
w rękach naszych mieć będziemy, ktory pro ne-
cessitate Reipublicae żłożymy , aby na nim sama
tylko szczegulna traktowana obrona, y do obrony
należące causae fisci, sądzone były.

0 sądach Posłow Ziemskich na Seymie będących.

12. Chcąc providere securitati Posłow Ziem-
skich na Seym przyieżdżaiycych y odieżdżaią-
cych, statut dawny anni 1510 ś. p. Zygmunta
Pierwszego Predecessora naszego , de securitate
Posłow Ziemskich, ża toto reassumuiemy. A że-
by Posłowie y ich czeladź podczas Seymu ez
reatu, przed Marszałkiem tylko y Kołem Posel-
skim, odpowiadać byli powinni: a do innych
żadnych sądow, aby nie byli ez quacunque cau-
sa pociągani, lub fermino facto, lub to per litera-
łem citationem , gdyby odiachał, ale tylko prae-
sens przed Koło Poselskie, a gdyby odiachał,
ad forum competens Terrestre, postanawiamy.

Approbacya deklaracyi łaski naszey woysku Zapo-
rowskiemu daney.

13. Ponieważ podług konstytucyi szczęśliwey
Koronacyi naszey, w uspokoieniu Kozakow Za-
porowskich dosyć się stało, tedy tę deklaracyą
łaski naszey uczynioną pod Zborowem woysku
Zaporowskiemu, authoritate Conventus praesentis,
za zgodą wszech Stanow, approbuiemy.

Opatrzenie stołu Krolowy ley Mci.

14. Iż dla szcznupłości niedoszłych dochodow
Krolowy Iey Mci Małżonki naszey, przystoy-
nego obeyścia Krolowa Iey Mć mieć nie może,
dla tego, że większa część dobr oprawie Kro-
lowey leyMci podległych, dwoygiem dożywo-
ciem są onerowane: przeto za zgodą wszech
Stanow, es primis vacantibus, Krolowy IeyMci,
w Koronie czterdzieści tysięcy, a w Wielkim
Xięstwie Lit: dwadzieścia tysięcy złotych intra-
ty konferować obiecniemy. 7ali iednak ratione, że
kiedy Krolowa IcyMć do intraty reformacyi
swey przyldzie, te dzierżawy teraz konferowane

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

pro vacanti maią bydź rozumiane, y bene meri-
i's rozdane.

Konsens na konferowanie dwoyga Opactw Krolewi-
cowi Imci Karolowi.

15. Iż na szczęśliwey Koronacyi naszey, uwa-
żaiąc wysokie merifa y chęci Nayiaśnieyszego
Krolewica Imci Karola Brata naszego, przeciw-
ko Rzptey, dwoie Opactw konferować Krolewi-
cowi Linci iednostaynie pozwoliły były wszyst-
kie Stany Koronne: przeto konsens ten do ef-
fektu przywodząc, za zgodą wszech Stanow,
Opactwo na ten czas wakuiące Mogielskie Kro-
lewicowi Imci konferuiemy; a drugie Opactwo
primum vacans, eodem consensu accedente Krole-
wicowi Imci konferować obiecuiemy.

Approbacya fundacyi ecclesiae Collegiatae Klimunto-
viensis.

16. Za zgodą wszech Stanow, proźbą Po-
słow Ziemskich, fundacyą ecclesiae Collegiatae
Klimuntoviensis, przez Iaśnie W ielmożnego Ie-
rzego z 'Tęczyna Ossolińskiego, Kanclerza Wiel-
kiego Koronnego, ez innata pietate uczynioną,
ze wsiami y placami, na ktorych kościoł y ka-
nonie są zasadzone, approbuiemy; iako też y
przywiley od Nas kościołowi temu nadany, au-
thoritate praesentis Conventus potwierdzamy, et
immunitatibus ecelesiasticis adscribimus, sałyżs one-
ribus Reipublicae.

Wolność od stacyi żołnierskich wsi Kiełczewa y
Korablewa.

17. Wsi Kiełczewo y Korablewo, w Powie-
cie Kościeńskim, od Wielebnego X. Andrzeia
Szołdrskiego Biskupa Poznańskiego, na wycho-
wanie w naukach dzieci szlacheckich fundowane,
y prowentem z nich tak ordynowanym, z do-
brami ziemskiemi porownać, aby od stanowisk
y pensyi żołnierskich wolne były, Iege praesenti
perpetua waruiemy sub poena mille marcarum per
transgressorem succumbenda: o ktorą forum w
Grodzie Poznańskim, sine appełlatione naznacza-
my, salvo servitio bellico, ktore z tychże dobr pro
expeditione Generali wyprawowane bydź ma.

Wieczność Horola.

18. Nagradzaiąc Wielmożnemu Hieremiowi
Wiśniowieckiemu, Xiążęciu na Wiśniowcu y
Łubniach, Woiewodzie Ruskiemu, Regimentarzo-
wi na ten czas woysk naszych, włość iego
dziedziczną, przez kommissyą do Moskwy od-
padłą, Nedryhaiłow nazwaną, dobra Rzeki Ho-
rol, tak iako dekretem Seymowym roku 1646
za nasze y Rzepltey były osadzone, cum omni-
bus attinentijs , iemu potomkom iego, za zgodą
wszech Stanow, na wieczność y w prawo dzie-
dziczne konferuiemy.

Arenda bonorum ordinatorum, Wielmożnemu Woie-
wodzie Sędomierskiemu pozwołona.

19. Lubo to ordynacya, przez Wielmożnych
Żygmuuta na Mirowie Marszałka Koronnego,

286
287

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1649,

y Piotra Woiewodę Rawskiego, Myszkowskich,
cum consensu omnium Ordinum uczyniona, y kon-
stytucyą anni 1601 approbowana, in onerafio-
nem bonorum ordinationi subiectorum zabrania.
Iednak respektuiąc na straty y koszty Wielmo-
żnego Władysława Margrabie na Mirowie My-
szkowskiego, Woiewody Sędomierskiego, Grodec-
kiego Starosty, ktore przez wszystek czas, w
usłudze Rzpltey będąc, dla oyczyzny całości
ponosił, y dotąd ponosi, tedy dobra te wszyst-
kie pomienioney ordynacyi podległe, żn arendam
locare do lat sześci, temuż Wielmożnemu Wo-
iewodzie Sędomierskiemu, authoritate Conventus
praesentis, pozwalamy.

Uwolnienie od rezydencyi Naywielebnieyszego X.
Arcybiskupa Gnieżnieńskiego.

20. Maiąc wzgląd na podeszłe lata y prace,
pod czas szczęśliwey Elekcyi y Koronacyi na-
szey podięte Naywielebnieyszego Xiędza Arcy-
biskupa Gnieźnieńskiego, onego od rezydencyi
przy boku naszym w tym roku przypadaiącey,
consenst Ordinum wwalniamy. 'Tak iednak, iż
gdyby necessitas Reipublicae potrzebowała tego,
za obwieszczeniem naszym do Nas nadiachać
będzie powinien, albo Nam zdanie.swoie, gdy-
byśmy go w tym rekwirowali, kommunikować.

Kommissya Szwedzka.

21. Traktaty z Koroną Szwedzką o wieczny
pokoy, aby iako nayprędzey skutek swoy wziąć
mogły, nie tylko do medyatorow , aby prędko
na mieysce naznaczone ziachali, Posłow y listy
nasze wyślemy, ale y Kommissarzow naszych
naznaczymy, y wyprawimy.

Kommissya między Małą Polską a Węgrami.

22. Iż obywatele Państw naszych od obywa-
telow Krolestwa Węgierskiego rożne krzywdy,
Y praejudicia ponoszą, a kommissye z przeszłych
lat naznaczone do efiektu swego nie przyszły:
reassumniąc tedy konstytucye przeszłe, aby tym
prędzey skutek swoy wziąć mogły, Kommis-
sarze takowym sposobem naznaczamy, między
Małą Polską, a Węgrami, Wielmożnych y Uro-
dzonych Michała Hrabię z Tarnowa Woynickiego,
Franciszka, z Wielkich Kończyc Mniszka, Sąde-
ekiego, Sanockiego, Mikołaia z Pilce Korycińskie-
go, Bieckiego, Oycowskiego Kasztellanow y Sta-
rostow: Michała z Zebrzydowice Zebrzydowskiego,
Miecznika Koronnego, Lanckorońskiego, Snia-
tyńskiego, Starostę, Franciszka z Dembian Dem-
bińskiego, Podkomorzego. Alexandra z Pilce
Korycińskiego Chorążego. Stanisława z Brzezia
Clrząstowskiego Podsędka. Stanisława z Pilce
Korycińskiego, Cześnika. Sixtusa Lubomierskie-
go, Woyskiego, Maximiliana Iarzynę, Pisarza
Ziem: Krakowskich. Michała z Zakliczyna Ior-
dana, Star: Dobczyckiego.

Między Sląskiem zaś a Małą Polską, y Zie-
mią Wieluńską, Wielmożnych y Urodzonych,
Stanisława z Warszyc Warszyckiego, Woicwo-
dę y Generała Ziem Mazowieckich: Andrzeia

 

131

z Pilee Korycińskiego, Wislickiego. Achacego z
Przyłęka, Przyłęckiego, Oświecimskiego, Kasz-
tellanow. Stefana z Pilee Korycińskiego, Oświe-
cimskiego, Wołbramskiego Starostę. Stanisława
Donhoffa, Wiełuńskiego, Radomskiego Starostę.
Hieronima Przerębskiego, Sędziego Ziemskiego
Oświecimskiego y Zatorskiego. Samuela z Pilce
Korycińskiego, Gniewkowskiego, Starostę. Iana
Pisarzowskiego, Ziemskiego Oświecimskiego Pi-
sarza. Achacego na Raysku Rayskiego, Podstaro-
ściego Grodzkiego Oświecimskiego. Pawła z Toku
Stokowskiego, Dworz: naszego. Ktorzy to Kom-
missarze wszyscy, każdy z nich do swoiey kom-
missyi odprawowania, absentia nonnullorum non
obstante, za obwieszczeniem naszym, o mieyscach
y czasie każdey kommissyi, et de securitate„ab
utrinque Kommissarzow ziachać się, y sprawie-
dliwość ufrique parti służącą, z wydaniem pod-
danych czynić, krzywdy wszelakie, excessy, na-
ieżdżania, rozboie pohamować, y w gruntach
difierencye między temi Państwy zachodzące,
rozsądzić y uspokoić maią.

Praesidium Kamieńca Podolskiego.

23. Upatruiąc iako wiele Rzepltey na bes-
pieczeństwie Kamieńca należy, praesidium Ku-
dackicy takiey liczby et eodem genere militiae,
iako było na Kudaku (w takowym porządkn,
y pod takowymże prawem) na Kamieniec assy-
gnuiemy. Chcąc to mieć, aby dawna tameczna
piechota, z Niemieckiego, albo z Polskiego na-
rodu była zebrana: nie z tamecznych mieszczan,
albo rzemieślnikow, y żeby się wedle konstytu-
cyi 1616 zachowała, Kapitani aby przysięgli
byli, y z Kamieńca nigdy nie zieżdżali, ani pie-
choty nie zwodzili, ale w bramach straże usta-
wiczne odprawowali sub poena bannitionis y Ka-
pitaństwa privationis ad cuisvis instantiam lub
przed Hetmanem lub w Trybunale decernenda.
A to praesidium ma być, z ordynaryinego kwa-
rcianego woyska, trzysta ludzi, a dwieście ludzi
tych, ktorzy na Kamieńcu zawsze zostawali, y
w komput kwarcianego woyska wchodzili. Po-
ruczamy też to Starszemu nad armatą, aby tam
cekhaus zbudował, y tamtę fortecę armatą y
municyą, wedle potrzeby mieysca, porządnie
opatrzył.

Mynica.

24. Iż z wielką szkodą Rzepłtey res monetaria
w Koronie, y w W. X. Litewskim, nie iest
opatrzona, zkąd rożne cudzoziemskie fałszywe
monety do Korony, y W. X. Lit: wprowadzo-
ne są. Przeto dogadzaiąc żądościom poddanych
naszych, y potrzebie samey, opatrzenie grunto-
wne rei monetariae serio przedsięwziąć chcemy,
tak względem ceny złota y srebra, iako y wzglę-
dem bicia monety takiey, ktoraby conyormis po-
stronney dla snadnieyszych commercia była. Co
żeby tym snadniey y gruntowniey mogło się
do skutku przywieść Kommissarzow na to de.
putuiemy, przy Urzędnikach Koronnych, y W.
X. Lit: osobliwie Podskarb: naszych Koron: y

288
289

132

W. X. Lit: z Senatu Wieleb: y Wielm. An-
drzeia z Szołdr Szołdrskiego, Biskupa Poznańsk.
Krzysztofa ze Bnina Opalińskiego, Poznańskie-
go, Srzemskiego, Kowelskiego, Iana Szymona
Szczawińskiego, Brzeskiego Kuiawskiego, Łęczy-
ckiego, Gołubskiego, Woiewodow y Starostow.
Stanisł: Kobierzyckiego, Gdańskiego. Zbigniewa
ua Goraiu Gorayskiego Chełmsk: Kasztel. A z Ko-
ła Rycerskiego, z Wielk: Polski Urodzonych, Łuka-
sza ze Bnina Opalińskiego, Podkomorzego Po-
znańsk. Rubiszewsk. Star. Tana z Bukowca Szlich-
tynka, Sędziego Ziemsk. Wschowskiego. Alexan-
dra z Otoka Zaleskiego, Referendarza Koronnego.
Łukasza Orzelskiego, Pisarza Ziem: Kalisk.......
eee Zamoysk. Miecz. Koron. Alexandra Siel-
skiego, Podstol: Poznańskiego. Władysława
Wituskiego, Podkomorz. (Grostyńsk. HKkonoma
Rogozińskiego, Posla Chełnińsk. Adama Bro-
chowskiego, Chorąż. Sochaczow. Ianussa Wes-
sla Star. Ostrowsk. Z Małcy Polski. Iana Wic-
lopolsk. Star. Bieckiego. Stanisł, Chrząstowskie-
go, Podsędka Krakow. Pawła z Toku Stokow.
Rotmistrza y Dworz. nasz. Marcina Dembic-
kiego, Podczasz. Sędomirsk. Iana Teodora z
Potoka Potockiego, Podkomorz. Halickiego. Pio-
tra Ożgę, Pisarza Lwowsk. Łukasza Miaskow-
skiego, Sędziego Podolsk. Daniela Zytkiewicza,
Instygat. Koronnego. Iana z Wąglowic Wągli-
kowskiego, Miecz. Ziem Pruskich. Z Wielkiego
X. Lit. z Senatu, Wielebnogo, y Wielm. Uro-
dzonych Ierzego Tyszkiewicza Biskup. Wileńsk.
Krzysztofa Rudominę, Kasztel. Polockiego. la-
na Kosakowskiego, Kasztellan. Msścisławskiego.
Krzysztofa Paca, Chorążego W. X. Lit. Ada-
ma Macicia Sakowicza, Star. Ośmiań. Mikołaia
Paca, Starostę Krzyczewskiego. Iana Zienowica
Marszałka Oświańskiego. Włodzinierza Kamień-
skiego, Chorążego Mścisławskiego. Jozefa Siru-
cia, Woyskiego Źmudzkiego. Cypryana Brzo-

stowskiego, $Stolnika Wileńskiego. Mikołaia
Ciechanowskiego, Miecznika Mścisławskiego.

Klorzy ziachawszy pro die decina sesta Maij,
w tym roku do Warszawy, y przyzwawszy tych,
ktorzy w Państwach Rzepltey, jus cudendde mo-
netae maią, od Nas zawczasu obwieszczonych,
wszystko, co do gruntownego rei monetariae
opatrzenia, y do pierwszcy kluby, z ktorey wy-
padła przywiedzenia będzie należało, opatrzyć,
y do skutku przywieść maią, praestito ante om-
nia corporali juramento, że w tym postanowie-
niu nil aliud spectabunt, tylko samo bonum publi-
cum wszystkicy Rzepltcy. A uczyniwszy około
tego gruntowne postanowienie, do effektu ono
przywodząc, minicę w Krakowie, w Poznaniu,
w Wilnie, y Bydgoszczy otworzyć, erygować,
y postanowić powinni będą. A cokolwiek po-
żytku z tey mynicy będzie, to na potrzebę
Rzepltey obrocono bydź ma, y Wieluożny Pod-
skarbi nasz na każdym Seymie z niey rachować
się będzie powinien.

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Raessumptio konstytucyi Seymu przeszłego, de se-
curiłate honorum et bonorum, Woiewodziw, Ziem, y
Powiatow pewnych.

25. Konstytucyą na Seymie szczęśliwey Ko-
ronacyi, de securitate honorum et bonorum, oby-
watelow Woiewodztw, Ziem, y Powiatow, w
teyże konstytucyi wyrażonych postanowioną, in
toto reassumuiemy, dalszą że co passu ordynacyą
do Seymu przyszłego sześćniedzielnego odkła-
daiąc. Przy tym dckreta 'Trybnnalu przeszłego
Lubelskiego, in causis statuitfonis poddanych, pod
ten czas niespokoyny występnych ferowane, y
ich exekucya, także sprawy insze podobne y
grabieżowe, in quocunque juris grudu et processu
zostawaiące, do decyzyi tegoż Seymu suspendn-
iemy. A dla snadnicyszego nabycia dokumentow,
akta Trybunalskie, Kijowskiego, Wołyńskiego,
Bracławskiego, Czerniechowskiego, Woiewodztw,
przez cały czas przyszłego Trybunału otwiera-
ny. A debitores uihilominus kredytorom swoim
wedłny zapisow swych iścić się powinni, y tą
konstytucyą, via agendi, o dług zapisany, pre-
kludowana bydź nie ma. 'Vakże diploma W oie-
wodztwom, Kiiowskiemu, Wołyńskiemu, Czer-
niechowskiemu, y Bracławskiemu, na tym Sey-
mie dane, przed przyszłym Seymem do effektu
przywieść obiecuiemy.

Approbacya funduszu kościoła Zadzimskiego.

26. Fundacyą probostwa y Mansyonaryi w
Zadzimiu wsi dziedziczney, Urodzonego Alexan-
dra z Otoka Zaleskiego, Refendarza Koronne-
go, podług przywileju ś. p. Krola Imci Wła-
dysława IV Pana Brata naszego, ktorym ple-
bania we wsi naszey Glinie, tymże Mansyona-

rzom inkorporowana iest, authoritate praesentis'

Conventus approbuiemy.

Nobilitacye Zabuskiego, lasnoborskiego y Gamze.

27. Doświadczoną bacząc y uważarąc wiarę
y cnotę Semena Zabuskiego, Iaśka łasnobor-
skiego, y Iwana Ganze, Kozakow Zaporow-
skich, ktorzy przez teu wszystek czas zamiesza-
nia Rzepliey nie tylko się do żadnych buntow
y swawolney rebellii nie wiązali, ale na każdym
placu za całość Rzepltey y dostoreństwa nasze-
go, krew swoię iako ludzie rycerscy wylewali,
nawet domow, żon y dziatek swych w Ukrai-
nie odbieżeli; a chcąc ich do dalszych Rzepltey
przychęcić usług, onych za zgodą wszech Sta-
now, do kleynotu y preeminencyi stanu szla-
checkiego przypuszczamy, y szlachcicami «utkori-
tate Conventus presentis bydź deklaruiemy.

Zniesienie infamii z Urodzonego Piotro Jakuba Gro-
dzickiego.

28. Zą instancyą Posłow Ziemskich, a maiąc
respekt na zasługi dawne Urodzonego Piotra
Iakuba Grodzickiego, infamią na Urodzonym
Pietrze Iakubie Grodzickim otrzymaną, ponie-
waż stronie we wszystkim satis fecit, za zgodą
wszech Stanow, znosimy, y onego ad pristinum

290
291

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1649.

honoris statum restituimus, y dekreta wszystkie
przed otrzymaniem, y po otrzymaniu tey infa-
mii, in quocunque subsellio ferowane, a osobli-
wie, o rozerwanie Seymiku, y przeniesienie one-
go z Nura do Ostrowi, y akcye iemu o to in-
tentowane, kassuiemy, y że nie bonae iego fa-
mae, honori, et aestimationi, szkodzić nie maią,
deklaruiemy. Urzędowi iednak teraźnicyszego
Urodzonego Podkomorzego Itożańskiego, nic
nie deroguiąc.

Restitutio honoris, Urodzonym Janowi Sokołowi, Prze-
eławowi Pisarskiemu, Janowi Kondrackiemu, y Iano,
wi Kopczyńskiemu.

29. Maiąc wzgląd tak na instancyą Posłow
Ziemskich, iako też Posłow woysk naszych Ko-
rońnych, tudzież respektuiąc na mężne Urodzo-
nych Tana Sokoła, Przecława Pisarskiego, Iana
Kondrackiego, y Iana Kopczyńskiego, w tym
Rzepltey razie oświadczone odwagi, onych, po-
nieważ suffńcientem stronom praestiterunt satisfacti-
onem, authoritate Seymu tego pristino honori re-
stiłuimus, y infamie na nich otrzymane, za zgo-
dą Stanow Rzeczypospolitey kassuiemy.

Zniesienie infamii z Urodz. Stanisława Gowarzew-
skiego.

30. Za zgodą wszech Stanow, na instancyą
Posłow Ziemskich, infamią na Urodzonym Sta-
nisławie Gowarzewskim, przez Urodzonych Krzy-
sztofa Prnsyńskiego, y Orszule z Kościelca Pi-
głowskiey, otrzymaną, powagą Seymu tego zno-
siny y kassuiemy, ponieważ od strony auten-
tyczne produkował kwity.

Restytucya do czci Urodz. Krzysztofa Mikulskiego.

31. Infamią woyskową na Urodzonym Krzy-
sztofie Mikulskim, o poranienie w woysku to-
warzysza iednego otrzymaną, ponieważ compo-
suit cum parte, y oney safisfecit, tudzież że y do-
tąd służbę w woysku naszym z mężną odwagą
kontynuie, za zgodą wszech Stanow, znosimy,
y onego do pierwszego honoru przywracamy.

Także też infamią na Urodzonym Eustachiu-
szu Fiederowiczu, na szczęśliwey Koronacyi na-
szey otrzymaną, kassuiemy.

Morzkowscy restituti, y Mentycki.

32. Z Urodzonych Adama y Tomasza Morz-
kowskich, braci rodzonych, z ktorych ieden na
Żoltych Wodach wzięty, dotąd zostaje w wię-
zieniu pogańskim, tak infamią, iako też appro-
bowaną Trybunalską bannicya, od Urodzonych
Rasponda y Łużeckiego otrzymaną; także z
Urodzonego Iana Mentyckiego, za instancyą Po-
słow Ziemskich, y zgodą wszech Stanow, infa-
mią znosimy, y onych do czci przywracamy.

Gleyt Grekownom.

33. Miarkuiąc rigorem iuris publici dobrotliwo-
ścią naszą Pańską, za usilną Posłow Ziemskich
proźbą, a zgodą wszech Stanow, gleyt na in-
famią in contumaciam per evastonem na Greko-

 

133

wnach na Seymie 1G48 otrzymaną y Trybuna-
łem Lubelskim utwierdzoną z delaty Michała
Greka daney, authoritate Comitiali approbuiemy.

Kassacya infamii na Juriewicach otrzymaney.

34. Infamią ee instantia Urodzonego Iana z
Ludnikow Rdultowskiego, na Urodzonych, To-
biaszu Iuriewiczu, y małżonce iego, na Seymie
Electionis, w Sądzie Kapturowym, żn contumaciam
otrzymaną, za instancyą Posłow Ziemskich kas-
suiemy, y za zgodą wszech Stanow znosimy, y
że nie honorowi ich szkodzić nie ma, deklaru-
iemy.

Gleyt Urodzonym, Ohoynackiemu, y Tomickim dany,
także Sokołowskiemu.

35. Za instancyą Posiow Ziemskich Woie-
wodzitwa Rawskiego, a za zgodą Stanow Ko-
ronnych, Urodzoneimu Sewerynowi Choynackie-
mu, Stanisławowi y Janowi Tomickim, głeyty
na iufamie ich, gdziekolwiek otrzymane, do
blisko przyszłego sześćniedzielnego Scymu, au-
thoritate Comitiali pozwalamy, y one Kancellaryi
naszcy wydać roskażemy. 'Pakże Urodzonemu
Mikołaiowi Sokołowskiemu, głeytu do przyszłe-
go Seymu proroguiemy.

Restytucya do czci Małachowskiego, y kompanii
iego.

36. Ponieważ Tatarowie W. X. Lit maią
na się włożoną powinność, aby pod czas woien-
ney potrzeby słnżbę Rzeczypos. odprawowali
tedy My Mikołaia Małachowskiego Karata, Po-
rucznika Chorągwie Tatarskiey, Wielmożnego
niegdy Adama Kazanowskiego Marszalka Na-
dwornego Koronnego, Hasiena Czarkowskiego,
Murata Malachowskiego, Umera łabłońskiego,
Abrahi'na Assanowicza, Husrewa Iasińskiego,
Samuela Czarkowskiego, Hadeta Czarkowskie-
go, Tatarow, ktorzy obowiązawszy się przed-
tym posługami pomienionego pana swego, vi-
gente publica necessiłate, wyzwolenia z prywat-
nego obowiązku za uniwersałem otrzymać nie
mogąc, na służbę Rzeczyposp: byli odiachali, y
z tey okazyi od pomienionego Wielmożnego
Marszałka są in contumaciam infamiowani, au-
thoritate Conventus praesentis infamią tę znosząc,
do czci przywracamy.

Lustracya dobr Rzeczyposp. w Koronie.

37. Iż siła dobr y prowentow naszych do
tych dobr nie są lustrowane, z wielką Rzeczy-
posp. szkodą: przeto Lustratory do rewidowa-
nia dobr naszych, tak po zmarłey ręce, iako
też po ustąpieniu za konsensem naszym, z kto-
rych tazquam ab incerta tara kwartę płacą, abo
na ktorych, by stare sumy były extenuowane,
czego z przywiliciow oryginalnych, y wyknpna
przez dzierżawce dochodzić maią, naznaczamy.
Naprzod:

Do Wielkiey Polski: z strony naszey: Hiero-
nima Dunina, Woyskiego Opoczyńskiego, Dwo-
rzanina y Pokoiowego naszego. Z Senatu: Stani-

ho |
293

134

sława Laskowskiego, Kasztellana Warszawskiego.
Z Koła Poselskiego : Szczęsnego Brochowskiego,
Pisarza Ziemie Zakroczymskiey,

Do Małey Polski: z strony naszey: Macieia
Cieleckiego, Sekretarza naszego, Pisarza Skarbo-
wego. Z Senatu: Mikołaia Łayszczewskiego, Ka-
sztellana Sochaczowskiego. Z Koła Poselskiego:
Alexandra Sielskiego, Podstolego Poznańskiego.

Do Prus z strony naszey. Stanisława Zurowskie-
go, Sekretarza naszego. Z Senatu. lana na Mnie-
wie Mniewskiego, Kasztel: Brzezińskiego. Z Ko-
ła Poselskiego. Zygmunta z Skrzypney 'Twar-
dowskiego, Surrogatora Poznańskiego.

Ciż Lustratorowie w Prusiech bona emphi-
teutica, ktorym lata wyszły, y wszystkie do tych
czasow dezolacyami się zastawiające, a w Ru-
si, na Ukrainie, w Podolu, także Wołyńskim,
y Bełskim, Woiewodztwach, rewidować maią,
y tego wszystkiego dostateczną relacyą na Sey-
mie blisko przyszłym uczynić Nam będą po-
winni. Salarium z kwarty zwyczayne mieć maią.

Donatywum knpieckie.

38. Na tę gwałtowną Rzeczposp: potrzebę,
wkładamy na kupcow wszystkich Koronnych, ne-
mine penitus ercepto, także Włochow, Francuzow,
Ormianow, Szotow, y inszych cudzoziemcow, y
handlami się bawiących ludzi, w Koronie na-
szey, aby ci wszyscy dali summę sześćdziesiąt
tysięcy złotych, do rąk Wielmożnego Podskar-
biego naszego Kor: podłng assygnacyi iego do
miast y miasteczek wydanych: z ktorey summy
powinien się będzie rachować na Seymie przy-
szłym; a tę summę dać maią pro die vigesima
Februarij anni praesentis.

Kommissya z Margrabstwem.

39. Iż dyfferencye wielkie między Koroną a
Marygrabstwem zachodzą, za ktorymi ab uiraque
parte rożne dissensiones, krzywdy, y nieprzyia-
źni, między naszymi y Kurfirezta I. M. podda-
nymi, następuią: chcąc tedy to uspokoić, y pacta
dawne w cale zatrzymać, iako Knurfirszt Imć
według dawnych pakt z Korony dwuch Kom-
missarzow, Senatorow naszych, Wielmożnego
Krzysztofa ze Bnina Opalińskiego, Woiewodę
Poznańskiego, Szremskiego, Kowelskiego, Sta-
rostę: y Przecława z Leszna Leszczyńskiego,
Kasztellana Szremskiego, ktorych Nam podał,
naznaczył; tak y My na tę kommissyą z Państw
Kurfirszta Imci Wiełmożnych y Urodzonych,
Jana Fryderyka Barona z Leben, Xięstwa Kro-
syńskiego, y Urodzonego Iana z Howerbeka
Holsztyńskiego, Star. Kurfirszta Imci Konsylia-
rzow, mianuiemy y naznaczamy: ktorzy poro-
zumiawszy się z sobą o czasie, iako nayprędzey
na mieysce in pacłis naznaczone ziechać będą
powinni, y tam wszystkie difierencye, krzywdy,
y wiolencye, tak względem gruntow, iako y z
iakicykolwiek okazyi inszey, ab utraque parte
zachodzące, osądzić, y secundum enigentiam pa-
ctorum, uspokoić będą powinni.

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Kommissya Kurlandzka.

40. Kommissyc Kurlandzkie, tak na szczęśli-
wey Koronacyi naszey, względem uspokoienia
gravaminum między Xięstwem Kurlandzkim, a Pań-
stwami naszymi Wiel. X. Lit. zachodzących, tu-
dzież względem rozgraniczenia Powiatu Dine-
burskiego z Bracławskim, więc y postanowie-
nia sprawiedliwości inier finitimos, podług ro-
żnych konstytucyi w tey mierze od wielu lat
uchwalonych, otrzymane, przywodząc do exe-
kucyi, Kommissarzow authoritate Conventus prde-
sentis naznaczamy, Wiełebnego, Wiełmoż. y Uro-
dzonych, Ierzego Tyszkiewicza, Biskupa Źmudz-
kiego, Nominata Wileńskiego. Mikołaia Korfa,
Woiew. Wendeńskiego. Alexandra z Otoka Za-
leskiego, Refferendarza Koronnego. Woyciecha
Ważyńskiego, Ciwona Dyrwian małych, Staro-
stę Taruskiego. Ci Kommissarze odprawiwszy
wzwyż mianowaną de gravaminibus kommissyą,
a postępuiąc do rozgraniczenia y postanowienia
sprawiedliwości, przybrawszy do siebie wzglę-
dem tegoż rozgraniczenia y postanowienia spra-
wiedliwości, z Xięstwa Źmudzkiego, Alexandra
Radzimińskiego, Ciwona Sadowskiego, Podko-
morzego Źmudzkiego. Z Powiatu Wilkomirskie-
go. Stanisława Białozora, Sędziego Wilkomir-
skiego. Krzysztofa Siesickiego. Z Powiatu Upit-
skiego. Hieronima z Kozielska Pużynę, Marszał:
Upitskiego. Ktorzy zniozszy się z Xiążęciem
Imcią o mieyscu y czasie w tym roku 1650 y
ziechawszy się wszystkie pretensye w tych kon-
stytucyach wyrażone, uspokoić, wespoł z Kom-
missarzami. od Xiążęcia Imei zesłanemi, źn par:
numero maią, abseniia unius vel duorum ex utra-
que parte non obstante.

Kommissya Ziemie Halickiey, z Państwem Wołoskim.

41. Za prożbą Posłow Ziemskich Ziemie Ha-
lickiey, kommissyą z Hospodarem Wołoskim
onym naznaczamy, authoritate praesentis Cońven-
tus: a to dla uczynienia sprawiedliwości ab utrin-
que z poddanych, o wszelkie krzywdy y zabo-
ry. Tudzież dla namowienia sposobu, aby pod-
dani z Państw naszych nie przechadzali się, y ia-
koby na każdy rok mogła dochodzić zobopolna
sprawiedliwość we wszystkich krzywdach y ro-
żnicach, do ktorey mianuiemy. Z Senatu, Wielm.
y Urodzonych, Stanisława z Potoka Potockie-
go, Woiew: Podolskiego. Stanisł: Lanckoroń-
skiego Woiewodę Bracławskiego Regimentarza
woysk ńaszych. Adama Stanisławskiego, Ka-
sztel: Halickiego, Iana Teodoryka z Potoka
Potockiego, Podkomorzego Ziemie Halickiey.
Andrzeia z Potoka Potockiego, Starostę Hali-
ekiego. Iana Ulińskiego, Chorążego Ziemie Ha-
lickiey. Łukasza Miaskowskiego. Sędziego Ziem-
skiego Podolsk: Pawła na Potoku Potock: Wo-
iewodzica Bracławsk. Stanisł: Głowińsk : Sędz:
Halick: Mikołaia "Fruskulaskiego, Miecznika
Lwowskiego............ Sikorskiego, Pisarza
Grodzkiego, Ialickiego. Krzysztofa Strzemeckie-
go. Stanislawa Papieskiego. Pawła Radwana

294
ZA JANA KAZIMIERZA R. 1649.

Łodzińskiego. Ktorzy to znioższy się z Hospo-
darem Wołoskim y sami z sobą, o czasie y
mieyscu, absentia nonnullorum non obstanie, ze-
chać się maią, y wzwyż pomienionym punktom
dosyć czynić we wszystkim. Przed ktorych to
sąd, powinna będzie szlachta obwinionych pod-
danych swoich, według konstytucyi 1624 sta-
wić, będąc według teyże konstytucyi y porządku
w nicy opisanego, obwieszczona.

Kommissya Woiewodztwa Mazowieckiego y Podla-
skiego, z Xięstwem Pruskim.

42. Kommissyą WoiewodztwMazowieckiego y
Podlaskiego, z Xięstwem Pruskim anni 1647 in
toto reassumuiemy, y aby do skutku przywie-
dziona była starać się będziemy. A Kommissa-
rze, tak z strony naszcy, iako y z strony Kur-
firszta Imci podani y naznaczem żuzta pacta,
bydź maią.

Kommissya Woiewodztw Wielkopolskich z Szłąskiem.

43. Na gorącą instancyą Woiewodztw Wiel-
kopolskich, ktorzy sobie wielkie krzywdy od po-
mienioney Prowincyi mienią mieć, na uspokoie-
nie tych kontrowersyi, naznaczamy Kommissarze
nasze, z Senatu, Wielmożnych, Krzysztofa ze
Bnina Opalińskiego Woiewodę Poznańskiego,
Śrzemskiego, Kowelskiego Starostę. Franciszka
na Czarnkowie Czarnkowskiego, Poźnańskiego,
Międzyrzeckiego , Pyzdrskiego. Iukuba na Roz-
drażewie Rozdrażewskiego, Kaliskiego, Kuniń-
skiego, Kolskiego. Iana z Leszna, Leszczyńskie-
go. Gnieźnieńsk. Malbor. Przecława z Leszna
Leszczyńskiego, Srzemsk. Mikołaia z Szołdr
Szołdrsk. Biechowsk. Chryzastoma Iaskolskiego
Santockiego, Kasztellanow, y Starost. Bogusła-
wa na Lesznie Leszczyńskiego, Podskarbiego
Wielkiego Koronnego, Generała Wielkopolskie-
go, Samborskiego ete. Starostę. Piotra ze Bnina,
Opalińskiego, Stolnika Koronnego, Podkomorze-
go Kaliskiego, Odalanowskiego, Łosickiego, Sta-
rostę. Łukasza ze Bnina Opalińskiego, Podko-
morzego Poznańskiego, Hrubiszowskiego Staro-
stę. Andrzeia z Grudney Grudzińskiego, Staro-
stę Rogożyńskiego. Iana z Bukowca Szlichtyn-
ka, Sędziego Ziem. Wschowskiego. Stanisława
Przybyszewsk. Podsędka Wschowsk. Alexandra
Sielskiego Podstol. Poznańskiego. Łukasza Orzel-
skiego, Pisarza Ziemsk. Kaliskiego. Iana Ko-
walskiego Surrogatora Wschow. Andrzeia na
Osoweysicni Ossowskiego. Stanisława Kąkolew-
skiego. Piotra Krzyckiego , Burgrabiego Ziem.
Wschow. Alexandra ze Skrzypney Twardowskie-
do, Burgrab. Gnieżnieńsk. Iana 'Vańskiego, Vi-
ce-Instygatora Koronn. Pisarza Grodz. Poznań-
skiego, Krzysztofa ze Skrzypney Twardowskie-
go, Pisarza Grodzkiego Gnicznień. Krzysztofa
Grzymułtowskiego. Stefana Boianowskicgo. Woy-
ciecha Kośmidra Gruszczyńskiego. Krzysztofa la-

 

135

sława Korzboka Zawadzkiego. Woyciecha Mar-
szewskiego. Ktorzy Kommisarze absentia nonnul-
łomu non obsłunie, za uniwersałem naszym, po-
rozumiawszy się z Kommissarzami Cesarza Imci,
obwieściwszy do tego obywatelow pogranicz-
nych do kommisyi tey należących wcześnie przez
uniwersały swe, granice y dyfferencye wszyst-
kie między Państwy naszemi, y Prowincyami po-
mienionymi, uspokoić powinni będą.

Kommissarze między woyskiem naszym Koronnym,
a woyskiem Zaporowskim.

44. Zabiegaiąc wszelakim inkonweniencyom,
ktoreby mogły urość między woyskami naszymi
kwarcianymi y Zaporowskim, Kommissarzow
pewnych naznaczamy przez uniwersały nasze,
ktorzyby te woyska nasze oboie zatrzymywali
in officio, y ieśliby jakiekolwiek z ktorey strony
inconveniens się stało, komplanowali, sądzili, zna-
szaiąc się z Regimentarzami oboyga woysk, y
zabiegali wszystkiemu temu, zkądby iakiekolwiek
dyfferencye między nimi urość mogły, zachowu-
iąc cale pokoy y deklaracyą naszę uczynioną
woysku Zaporowskiemu.

Miasto Lwow.

45. Wiadomo Nam iest dobrze y wszystkiey
Rzeczyposp. zniszczenie miasta Lwowa, iż wie-
lom do ostatniego zniszczenia przyszło, insi zaś
szkodę wielką ponieśli: maiąc tedy wzgląd na
to ich zniszczenie, za zgodą wszech Stanow, da-
iemy im wolność na lat dziesięć, cujusvis generis
obywatelom, od wszelkich podymnych, soszow,
czopowego, poborow, pogłownego, y donatywy,
także przedmieścia, wsi, od tychże podatkow, y
od żołnierskiego przechodzenia, do tychże lat
uwalniamy, nie deroguiąc nic czwartym groszom
y cłom naszym Nam należącym. Zachowuiąc ich
przy tym przy inszych dawnych przywilciach,
względem składow, temu miastu per constitutio-
nem anni 1565 należących, ktorą in toto appro-
bowaną mieć chcemy. A ponieważ na zaciąg
nowy, po Pilawieckiey PP. Kommissarze wzieli
pewną summę w mieście Lwowie, tedy vigore kon-
stytucyi Klectionis, summa ta przez ręce Kom-
missarzow specyfikowana, oddana bydź ma. A
ponieważ teraz na żołd Tatarski pewną summę
wydali anticipative, to pieniądzmi, to towarami,
dla wygody Rzeczyp. tedy te summy na kom-
missyi PP. Kommissarze oddać będą powinni
wytrąciwszy to, z tey generalney należącey Ta-
tarom summy.

Reces.
46. Iż wielkie y poważne Rzeczyposp. sprawy

| y potrzeby Seym teraznieyszy cały wzięły, gwoli
; ktorym exorbitancye y postułata Woiewodztw y
| Ziem skutku swego odnieść nie mogą: tedy

wszystkie te sprawy, iako to religią Grecką, y

raczewskiego. Iana z Łagowca Szczanieckiego, , dissidentium securitatem, honorum et bonorum Wo-
Woyciecha Taruchowskiego. Zygmunta Zelęckie- !iewodztw spnstoszonych, exorbitancye Ziem Pru-

go. Marcina z Napruszewa Napruszewskiego.
Mikołaia z Skrzypney Twardowskiego. Włady-

iskich, y wszystkie wobec exorbitancye, postulata

y desideria Woiewodztw, Ziem, y Powiatow, do

296

297
298

136

przyszłego da Bog Walnego odkładamy Scymu,
upewniaiąc w tym wiernych poddanych naszych, i
iż we wszystkich tych rzeczach, słuszne deside-
sia ich na ten tam czas, wedle możności ukon-
tentuiemy.

Koequacya w podatkach. A naprzod retenta niekto-

rych Woiewodztw y Ziem Koronnych, z Podatkow

przed śmiercią Swiętey pamięci Krola IMci uchwa-
lonych, do skarbu przychodzące.

Woiewodztwo Wołyńskie z podatkow 1642
zostaie złotych dwadzieścia y sześć tysięcy, ośm
set ośmdziesiąt. tem z podatkow 1643 zostaie
złotych dwadzieścia y ośm tysięcy, ośm set.
Z podatkow 1646 et 1647 zostaie złotych trzy-
dzieści y dziewięć tysięcy, pięćdziesiąt y dzie-
więć, groszy dwanaście, pieniędzy cziernaście.
Co wynosi summę dziewięćdziesiąt y cztery ty-
siące, siedm set trzydzieści dziewięć, groszy dwa-
naście, pieniędzy czternaście. Ktorą feliciori tem-
pore oddać powinno. Ziemia Rożańska, z retent
ad annmun 1040, zostaie złotych dwa tysiąca,
ośm set, dwadzieścia, groszy dwadzieścia. Ktorą
oddać powinna, Ziemia Drolicka, z podatkow,
1643 zostawała złotych dwanaście tysięcy, pięć
set pięćdziesiąt y trzy, y groszy pięć. Jtem Ziemia
Mielnicka, z tychże podatkow zostawała złotych
tysiąc, pięć set ośmdziesiąt. Ale im te summy
Rzeczposp. darowała. Ziemia Sochaczewska, ez
coaequatione 1643 zostaje złotych cztery sta. Ktore
oddać powinna. Z teyże kocquacyi y Chełmiń-
skie y Małborskie Woiewodztwa, zostaią złotych
dwadzieścia tysięcy. Ktorą summę oddały Pod-
skarbiemu Ziem Pruskich, y on się z niey
sprawować powinien. fiem z podatkow 1643,
Woiewodztwa Pruskie zostaią złotych czter-
dzieści y siedm tysięcy, pięć set sześćdziesiąt,
groszy piętnaście, pieniedzy dziewięć. Ktorych
skarb na potomkach Pana Działyńskiego, Wo-
iewody Pomorskiego dochodzić ma. Z teyże
koequacyi 1643, Woiewodztwo Czerniechowskie
zostaie Lysiąc, pięćset ośmdziesiąt y cztery zło-
tych, groszy dziewiętnaście. Jiem z podatkow
1647 złotych pięć set pięćdziesiąt y sześć, gro-
szy dwadzieścia y dwa, pieniędzy dziewięć.
Hem z podynnego poiedynkowego zostaie, czte-
ry tysiące sto siedmdziesiąt y ieden. Co także
Jeliciori tempore oddać powinno. Woiewodztwo
Podołskie, z podatkow 1643 zostaie ośm ty-
sięcy, ośm set pięćdziesiąt y trzy, groszy dwa-
dzieścia y ośm. Jtem z podatkow 1646 et
1647 zostaie złotych ośmnaście tysięcy, cztery
sta siedmdziesiąt y ośm. Ktore feliciori tempore
oddadzą. Ziemia Nurska, z podatkow 1646 zo-
staie złotych trzy tysiące ośm set siedmdziesiąt
y siedm, groszy cztery, pieniędzy dziewięć. Kto-
re zapłacić powinna. Woiewodztwo Bracław-
skie, z podatkow 1643, zostaie złotych siedm
tysięcy, dwieście czterdzieści y ośm, groszy czter-

 

naście, pieniędzy frzynaście. Ktore feliciori tem-'
pore oddać powinno, sałvis quietationibus et de-
Jensis Poborcom reservatis. Woiewodztwo Kiiow-
skie, z podatkow 1646 et 1647 zostnie złotych'

l

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

dwa tysiąca, siedm set trzynaście, groszy sze-
snaście. Co także feliciori tempore oddadzą. Zie-
mia Przemysłska, z tychże podatkow zostaie
złotych trzy tysiace, dziewięć set siedmdziesiąt
y dziewięć, groszy piętnaście. Co obiecała za-
płacić, ieżeli Poborca na Seymikn kwitu nie po-
każe, Ziemia Sanocka, z tychże podatkow zo-
staie złotych dwa tysiąca dziewięć set ośmdzie-
siąt y trzy. Ktore także powinna oddać, ieżeli
Poborca na Seymiku kwitu nie pokaże. Ziemia
Halicka, z tychże podatkow zostaie złotych siedm
tysięcy, sto trzydzieści y dziewięć, groszy pięt-
naście. Co feliciori tempore odda. Woiewodztwo
Bołskie z tychże podatkow zostaie złotych ośm
tysięcy dziewięć set dziewięćdziesiąt y pięć. Co
także feliciorż tempore odda. Ziemia Rawska,
z tychże podatkow vestał złotych sześć set, czter-
dzieści y dwa. Ktore oddać powinna.

Deklaracye koequacyi do czternastu podymnych się
stosujące, a to a die prima lunij 1648, ad diem pri-
mam Ianuarij 1650, Woiewodztw y Ziem Koronnych.

Woiewodztwo Poznańskie, y Kaliskie, miało
ludzi dwa tysiąca dwieście, przez czwierci sześć,
a die prima Iulij ad ultimam Decembris 1648. Ar-
kabuzerow koni tysiąc siedm set, po złotych
czterdziestu iednemu, na ćwierć złotych sześćdzie-
siąt y dziewięć tysięcy, siedm set, na dwie ćwierci:
sto trzydzieści y dziewięć tysięcy, cztery sta. Dra-
ganow pięć set, po złotych trzydziestu sześci;
na ćwierć złotych ośmnaście tysięcy, na dwie
ćwierci trzydzieści y sześć tysięcy złotych. Po-
tym a die prima Januarij 1649, ad simiłem 1650.
Arkabuzerow koni tysiąc dwieście pięćdziesiąt,
po złotych czterdziestu iednemn; na ćwierć zło-
tych pięćdziesiąt y icden tysięcy, dwieście, pięć-
dziesiąt. Na rok złotych dwa kroć sto tysięcy,
y pięć tysięcy. Draganow koni pięć set pięć-
dziesiąt, po złotych trzydziestu sześci, na ćwierć
złotych dziewiętnaście tysięcy, ośm set, na rok
siedmdziesiąt y dziewięć tysięcy dwieście. Die-
choty cztery sta, po zło. trzydziestu y trzech,
na ćwierć złotych trzynaście tysięcy dwieście.
Na rok złotych pięćdziesiąt y dwa tysiąca, ośm
set. Summa za łat pułtora, pięć kroć sto tysięcy,
dwanaście tysięcy. Ktore wynoszą podymnych
numero dwanaście, a nad te złotych trzydzieści
y ieden tysięcy, dwieście, dziewięćdziesiąt y sześć.
Ktorą summę z przyszłych podatkow potrącić
sobie maią. Oprocz tych dwunastu podymnych,
wydali dwoie na Elekcyi 1. K. Mci uchwalone,
na zaciąg IMci P. Przyiemskiego, y P. Korfa.

Woiewodztwo Krakowskie. Ad coacquationem
czternastn podymnych, potrąciwszy to wszystko,
co na zaciąg ludzi swych rachuiąc żołdem quar-
cianym pod Jnierregnum wydali, y a die 1 Ja-
nuarfi 1649 na też zaciągi, iedne co w kom-
pnty ordynowane weszły, a drugie ktore vigore
Seymu Coronationis, miasto gotowych pieniędzy
ludźmi stawiali, także n praestdium zamku Kra-
kowskiego, więc y to, co za assygnacyami skar-
bowymi wydali, według rachunku skarbowego
zostaią winni, złotych sto sześćdziesiąt y pięć

299
300

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1649.

tysięcy, cztery sta czterdzieści y trzy, groszy
dwadzieścia y sześć.

Xięstwo Zatorskie y Oświęcimskie. Cokolwiek
z koequacyi reszty zostawa, na przyszłą do Lu-
blina kommissyą, gdzie się tam rachować bę-
dzie, powinno odwieść, y przez Poborce swoie
wnieść do skarbu powinni. W inszych zaś pun-
ktach żn toto zgoda z Woiewodztwem Krakow-
skim. Seymik HRelationis w Zatorze onym, ultima
Januarij, naznaczamy.

Woiewodztwo Sędomierskie z podatkow, ktore
pod Jaierregnum były, iż nie z zupełna to Woie-
wodztwo stawiało ludzi, na expedycyą Kozacką,
winni zostają we trzech ćwierci roku, złotych
siedmdziesiąt tysięcy y pięć, dwieście siedmdzie-
siąt y pięć, groszy dwadzieścia pięć, pieniędzy
dziewięć. Z osobna dwie ćwierci, a prima łulij,
ad nliźmam Decembris anni praesentis, winni czworo
podymne, ktore wynosi ezcluso salario, złotych
sto czterdzieści tysięcy siedm, pięć set ośmdzie-
siąt y trzy, groszy dwadzieścia siedm. Ktore
summy submittuie się to Woiewodztwo na za-
płatę woysku borgowemu, in toto oddać y za-
płacić na czas naznaczony. Zostawa tedy dwa-
kroć sto tysięcy, dwadzieścia y dwa tysiąca,
ośmset pięćdziesiąt y dziewięć, groszy dwa-
dzieścia dwa, pieniędzy dziewięć.

Woiewodztwo Sieradzkie, a die prima Iu-
lij, 1648 ad ultimam Decembris 1649, ćwier-
ci sześć, na każdą po dwoygu podymnych,
facit mnumero dwanaście, zosobna na Lwow-
ski y Zamoyski zaciąg, podymnych dwoie uczy-
ni podymnych czternaście. Ktore wynoszą sum-
mę złotych sto siedmdziesiąt y sześć tysięcy,
trzydzieści y sześć; z ktorey snmmy wydali na
pierwszą ćwierć a prima Tulij anni 1648 ad pri-
mam Octobris, na raytarow cztery sta, rachuiąc
po złotych czterdziestu y iednym, szesnaście ty-
sięcy, y cztery sta złotych. Na draganow dwie-
ście, po złotych trzydziestu sześci, siedm tysię-
cy, y dwieście złotych. Na drugą ćwierć a pri-
ma Octob: ad primam Ianuar. Raytarow cztery
sta, także po złotych czterdziestu iednym, na
koń rachuiąc, szesnaście tysięcy, y czterysta zło-
tych, a na draganow dwieście po złotych trzy-
dziestu y sześci: siedm tysięcy, y dwieście zło-
tych. Na drugie ćwierci następujące na regiment
siedmiu set piechoty nieboszczykowi Panu Ko-
niecpolskiemu Pisarzowi Polnemu ośmnaście ty-
sięcy, dziewięć set dwadzieścia trzy złotych:
ktorych ludzi że nieboszczyk Pan Pisarz Polny
nie stawił, pieniądze te wzięte repetere Pan In-
stygator Koronny na kommissyi, a successoribus
powinien będzie ez delatione praesenti. Po śmierci
tegoż, na tenże regiment Panu Zygmuntowi
Przyiemskiemu trzydzieści y cztery tysiące. Sum-
ma swnmarum wydanych, sto tysięcy, sto dwa-
dzieścia y trzy złotych. Hestat Woiewodztwo
(oprocz ieszcze na restauracyą kwarcianego woy-
ska) na dwie ćwierci, siedmdziesiąt y pięć ty-
sięcy, dziewięć set, y trzynaście złotych. Zkąd
naprzod Panu Przyiemskiemu płacić cokolwiek
Co przyjdzie, y dalcy, ieżełi będzie w służbie.

T. IV.

 

137

powinni zostawałą authenticis probare documentis,
assygnacyami, abo kwitami tych, ktorym płacić
będą. Restat tedy złotych siemdziesiąt y pięć
tysięcy, dziewięć set y trzynaście. Po koequacyi
dali za assygnacyą Panu Przyjemskiemu dwa-
naście tysięcy złotych, na ię przeszłą ćwierć
die prima Ianuarij, skończoną przychodzące. Co
im na kommissyi w koequacyi przyięto bydź
ma. Zostaje tedy przy Ich MM. sześćdziesiąt y
trzy tysiące, dziewięć set y trzynaście złotych.
Co za assygnacyami Wiel: Podsk: naszego od-
dać powinni.

Ziemia Wieluńska, a prima Iulij an. 1648 «ad
ultimam Decembr. 1649 czwierci sześć, na każdą
po dwoygu podymnych, co uczyni dwanaście.
Zosobna na Lwowski y Zamoyski zaciąg po-
dymne dwoie, facić podymnych czternaście, ktore
wynoszą summę piędziesiąt y cztery tysiące,
sześćset złotych. Wydatek. tey summy taki: na
pierwszą ćwierć a prima lulij 1648 ad primam
Octobr. na arkabuzerow dwieście, po złotych
czterdziestu iednym na koń, czyni złotych ośm
tysięcy, dwieście. Na drugą ćwierć, a prima Octobr,
ad primam. Januarij, arkabuzerow sto, po złotych
czterdzieści, y iednym, facit zł: cztery tysiące, y
sto. Na drugie ćwierci następuiące tymże arka-
buzerom, ktorych mieli sto, złotych ośm tysięcy
y dwieście, a na chorągiew Pana Mrowińskiego,
za assygnacyami skarbu, dali złotych siedm ty-
sięcy, pięć set y ośmdziesiąt. Na chorągiew X.
Czetwertyńskiego złotych tysiąc dwieście, gro-
szy dwadzieścia. Na chorągiew Pana Woiewo-
dzica Łęczyckiego, złotych trzy tysiące, pięć-
dziesiąt y ośm. Summa summarum wydanych,
trzydzieści y dwa tysiące trzysta trzydzieści y
ośm złotych groszy dwadzieścia. Restat tedy zło-
tych dwadzieścia y dwa tysięcy, dwieście sześć-
dziesiąt y ieden.

Woiewodztwo Łęczyckie, ktorego podymne
dwoie, czyni złotych iedynaście tysięcy, dwieście
sześćdziesiąt y cztery. A tempore Tnterregni ex vi
constitutionum , winno było wydać podymnych
czternaście. Summa złotych siedmdziesiąt y ośm
tysięcy, ośm śet czterdzieści y ośm. Ktorą snm-
mę w pierwszey ćwierci chorągwiom trzem ray-

tarskim, złotych dwanaście tysięcy, y trzysta. W

drugicy ćwierci, takimże chorągwiom dwiema,
złotych ośm tysięcy, dwieście. Podlug general-
ney wszystkich Woiewodztw koequacyi wypłaca
za assygnacyami produkowanymi złotych dwa-
naście tysięcy, sześćdziesiąt y dziewięć, groszy
dziewięć, ktorey summy wydaney, złotych trzy-
dzieści y dwa tysiąca, pięć set sześćdziesiąt y
dziewięć groszy dziewięć. Zaczym zostawa win-
no wydać poborami, na zapłatę woysku złotych
czterdzieści y sześć tysięcy, dwieście siedmdzie-
siąt y ośm, groszy ieden y dwadzieścia, eo praecu-
stodito, ieżeliby ktorey assygnacyi ad praesene,
nie było, że to in evolufionem summy wirącone
bydź ma.

Woiewodztwa Kuiawskie Brzeskie, y Ino-
włocławskie, wydały tak żołnierzowi Powiato-
wemn, iako y na assygnacye skarbowe, złotych

10

301
302

188

siedmdziesiąt y pięć tysięcy, ośmdziesiąt y dwa.
To iest na pierwszą ćwierć, po śmierci świętey
pamięci Krola IMci dały Woiewodztwa na cho-
rągiew usarską IMci P. Woiewodzie Brzeskie-
mu Kuiawskiemu, złotych cztery tysiące y sto.
Na chorągiew IMci P. Starosty Brzesk: usarza,
złotych także cztery tysiące y sto. Na chorą-
giew arkabuzerską, IMci P. Stolnika Inowło-
cławskiego, cztery tysiące, y sto. Na chorągiew
draganską IMci P. Worewody Brzeskiego, zło-
tych trzy tysiące sześć set. Na cztery chorągwie
IMci Pana Starosty Sokalskiego na cztery sta
koni, szesnaście tysięcy, y dwieście złotych.
Temuż Panu Staroście na drugą ćwierć szesna-
ście tysięcy, y dwieście złotych. IMci Panu
Adryanowi Okuniowi, za assygnacyą Pana Pod-
skarbiego, siedm tysięcy, ośm set y dwadzieścia
złotych. IMci Panu Staroście Opoczyńskiemu,
za assygnacyą IMci Pana Podskarbiego Koron-
nego, na cztery sta draganow, złotych dwana-
ście tysięcy, dziewięć set y sześćdziesiąt. IMci
Panu Staroście Brzeskiemu, na sto koni usarza
na drugą ćwierć, złotych cztery tysiące y sto;
temuż IMci Panu Staroście Brzeskiemu na trze-
cią ćwierć za assygnacyami IMci P. Podskarbie-
go, złotych cztery tysiące, y sto. Jtem na czwartą
ćwierć temuż IMci Panu Staroście za assygna-
cyami Imci Pana Pana Podskarbiego, złotych
cztery tysiące, y sto: co in sunmma uczyni, iako
się wyżey położyło, złotych siedmdziesiąt y pięć
tysięcy, ośmdziesiąt y dwa. Podymne tychże
'Woiewodztw obudwu, iedno czyni złotych sześć
tysięcy, dwieście y dwadzieścia. Zaczym koe-
quuiąc się z inszemi Woiewodztwami do czter-
nastu podymnych, ktore uczynią w tychże Wo-
iewodztwach Kuiawskich, złotych ośmdziesiąt y
sześć tysięcy, ośm set, zostawaią do koequacyi,
ośm tysięcy dwieście piędziesiąt y cztery zło-
tych. Co wszystko na kommissyi blisko przy-
szłey Lubelskiey, weryfikować będą powinni, a
ieśli co nad to wydali, a documentis authenticis
verificatwn będzie, to im przyięto bydź ma.

Ziemia Dobrzyńska, do rąk IMci Xiędza A rcy-
biskupa, z czego iest kwit zupełny, wydała po-
dymnych dwoie, na sto piechoty Niemieckiey
ktorą wyprawili byli, y całą ćwierć chowali,
rachuiąc tylko żołdem quarcianym, dwoie wy-
nosi podymnych. Na Seymie Coronationis oddali
do rąk IMci P. Podskarbiego Koronnego przez
Pana Bobrownickiego Sędziego ich summę dwoy-
ga podymnego, z czego iest kwit skarbowy.
Czyni to tedy co iuż wydali, a tempore Interre-
gni podymnych sześć, koequuiąc się rowno z in-
szymi Woiewodztwy do czternastu podymnych.
Restat dodać summę ośmiorgu podymnemu kor-
responduiącą, to iest, złotych siedmnaście tysię-
cy, dwieście dziewięćdziesiąt y pięć. Ieżeli ie-
dnak na kommissyi authenticis documentis poka-
żą, że nad to więcey wydali, to im ma bydź
przyjęto.

Ziemia Lwowska do koequacyi pod czas In-
terregni, dwoyga podymnegona zaciąg woyska da-
ła dwadzieścia y trzy tysiące sześć set złotych,

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

żołdem kwarcianym, to iest na sto koni usarza,
dwieście Kokakow y piechoty, przez dwie ówierci.
Zostaje tedy ad coaeguationem względem dwoy-
ga podymnego złotych ośmnaście tysięcy, sześć
set pięćdziesiąt. A iż dla spustoszenia y wni-
wecz obrocenia maiętności ich, miast, miaste-
czek, y wsiow, teraz temu uczynić dosyć nie mogą;
tedy ad praesens od tey koequacyi uwolnieni,
cum ea conditione, że kiedy ich maiętności przyi-
dą do swoiey pory, y tey całości, iako bywały,

iż tę summę wzwyż pomienioną respectu tey '

koequacyi wniosą do skarbu naszego na zapła-
cenie woysku, lubo na inszą potrzebę Rzeczyp:
W teyże Ziemi Lwowskiey względem dwoyga
podymnego, na płacą woysku w roku 1647 nie
dodał był Urodzony Piotr Ożya, Pisarz Ziemie
Lwowskiey, złotych tysiąc, cztery sta dwadzie-
ścia y siedm, ktora summa iż mu iest pod czas
tenże niebeśpieczny w uchodzeniu ze Lwowa,
przez nieprzyjaciela z wielą iego rzeczy y pie-
niędzy wzięta, maiąc wzgląd na icgo tak wiel-
kie szkody, za zgodą wszech Stanow on uwol-
niony od płacenia tey summy. A że ta Ziemia
Lwowska iest świeżo wniwecz obrocona przez
woyska nieprzyiacielskie, y obozy nasze, tedy
także od koequacyi, ktorą Stany od szczęśliwey
Koronacyi naszey, aż do tego czasu między sobą
czynią, za zgodą wszech Stanow także uwol-
niona.

Ziemia Przymysłska iż nad żołd kwarciany
na chorągwie swoie wydała dwadzieścia trzy
tysiące, y siedm set złotych, tedy tę summę
„felicioribus temporibus oddać do skarbu powinna
będzie.

Ziemia Sanocka także, ponieważ proportiona-
liter do podatkow swoich wydali pięć tysięcy,
ośm set, pięćdziesiąt złotych nad żołd, feliciorż
suo et Reipubl: tempore, takowąż summę do skarbu
wniosą.

Ziemia Chełmska we wszystkim za przeszłe
czasy safis fecit skarbowi Rzeczyp: y in grafi-
tudine świętey pamięci I. K. Mci. Po pogromie
zaś woyska kwarcianego pod Korsuniem, zacią-
gnęła dwieście koni, ktore potym posłała pod
regiment Ich MM. PP. Regimentarzow, na ten
czas od Rzeczyposp: naznaczonych do obozu
Pilawieckiego, za ktorego rozproszeniein wszyst-
kie calamitates iako w insze Woiewodztwa, tak
y w Ziemię Chelmską weszły, w ktorey sobie
nieprzyjaciel sedem belli był uczynił: na Sey-
mie szczęśliwey Koronacyi konstytucyą od wszel-
kiego uciążenia, podatkow uwolniona. Patrząc
iednak na zawziętość nieprzyjaciela przeciwko
I. K. M. y Rzeczypo: de proprio aere, zacią-
gnęla dwieście koni, ktore za ruszeniem się I.
K. Mci ku nieprzyiacielowi z Lublina, znpełne
dwie chorągwie pod szczęśliwą władzą I. K.
M. dała. Trzecią chorągiew dla buntow chłop-
skich na pospolite ruszenie wyszedłszy, in vi-
sceribus Ziemie, trzymała; nie czuie się tedy w
niwczym winna, y owszem nad tę koeqnacyą
wyżey pociągnęła.

Ziemia Halicka iż nietylko przez Taatrzyna,

303
304

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1649.

ogniem, y zabraniem niemało ludzi w niewolą,
ale y przez bunty chłopow tamecznych, ktorych
iedna swawola do kup ukrainnych wyprowa-
dziła, drugie metus poenae za granice do Wołoch,
y Węgier zaprowadziły, przez co podatki zmniey-
szone, y agricultura ustała, zniszczona iest, nad
to podczas Jnteregni pięć set, a od szczęśliwey
Koronacyi naszey, aż do tych czasow tysiąc
człeka, ktorzy y przy boku naszym pod Zboro-
wem byli z Wielmożnym Stanisławem z Poto-
ka Potockim, Woiewodą Podolskim, Pułkowni-
kiem na ten czas Ziemie tey, sumptem swym
trzymała ; sama pospolitym ruszeniem wstręt w
tey tam stronie nieprzyjacielowi czyniąc: przeto
od koequacyi onę teraz uwalniamy. Kftorey ie-
dnak, przyszedłszy ad pristinum statum, da Bog
uczynić dosyć będzie powinna, y cokolwiek nad
wydany sumpt na te ludzie pokazałoby się na
on czas przy niey reszty do koequacyi z insze-
mi Woiewodztwy należąccy, oddać ma tam, y
na to, gdzie potrzeba, y zgoda wszech Stanow
ukaże.

Woiewodztwo Wołyńskie, ponieważ na Sey-
mie terażnieyszym skarb Nam y Rzeczyposp:
detulit, że Woiewodztwo Wołyńskie ad coaequa-
tionem ze wszystkiemi Woiowodztwy Koronnemi
tenetur płacić ratione fumalium pro anno 1642
et contributione ducillari, juata rattones thesauri,
złotych dwadzieścia sześć tysięcy, ośmset ośm-
dziesiąt. Potym, że Urodzony Symon Kozie-
ka, y Adam Hulewicz, nie wnieśli do skarbu
złotych dwudziestu ośmi tysięcy, y ośm set zło-
tych. Naostatek że Urodzony Woyciech Wol-
ski, y Wasil Massałski, tegoż Woiewodztwa Po-
borcowie, zostali skarbowi na retentach złotych
trzydzieści dziewięć tysięcy, pięćdziesiąt dzie-
więć, y groszy dwanaście. Zaczym Posłowie
Woiewodztwa tego Wołyńskiego tak się dekla-
rowali, że żadney od Woiewodztwa swego hoc
nomine na Seymiku, Scym terażnieyszy uprze-
dzaiącym, nie mieli informacyi. Do tegoż, że
w tym Rzeczypospol: zamieszaniu y Poborcowie
pozabiiani, a nie tylko prywatne im monimenta
literatoria, dokumenta y kwity poginęły, y po-
gorzały, ale y publica acta w Grodach y Ziem-
stwach W oiewodzt: tego szwank odniosły. Nad
to constanter to Posłowie twierdzili, iż na Sey-
miku, po Seymie anni 1643 (na ktorym Wo-
iewodztwo Wołyńskie Posłow swych nie mieli)
przez konstytucyą złożonym obrali Poborcow,
y dług ten pro anno 1642 ktory sobie skarb
praetendit, przez pozwolenie dwoyga podymnego,
y wydanie do Poborcow, iuż skarbowi zapła-
cili, z czego y kwity pomienieni Poborcowie,
ktorych skarb za retentorow mianował, mieć
od skarbu maią: przetoż Posłowie Woiewodz-
twa tego tak to deklarowali, że na Seym przy-
szły Woiewodztwo Wołyńskie, kwity skarbowe
od Poborcow wziąwszy, przez Posły swe Nam,
y Rzeczyposp. produkować ie będzie, w czym
iesliby ad coaequationem ratione praemissorum nie
dociągnęli, a Poborcowie nie byli suffcientes,
tedy Woiewodztwo dopłaci. A co się tknie lu-

T. IV'

 

139

dzi sub Jnierregno ad proporiionem3dwoyga po-
dymnego, za uniwersałem IMci X. Arcybiskupa
Gnieznieńskiego do woyska Rzeczyposp: zacią-
gnionych, tychże Woiewodztwo Wołyńskie mia-
ło tysiąc, sześć set, safis facit coaequationi , et
legi, bo było usarza koni dwieście, kozakow koni
tysiąc czterysta, w pułku Wielmożnego Adama
z Brusiłowa Kisiela, Woiewody na on czas Bra-
cławskiego, a terażnieyszego Kiiowskiego: kto-
ry bez żadnego traktamentu, ludziom tym swym
kosztem praecerat. A że Woiewodztwo Wołyń-
skie wyższym niżeli kwarcianym żołdem płacili
swoim stipendiariis: a Rzeczpospolita wszystka
lubo także płaciła, y traktamenty takież dawa-
ła, iednak iż zgoda na to wszystkich zaszła, że
Reipubl. to darowali, a żołdem kwarcianym za-
ciągali, tedy ieszcze Woiewodztwo Wołyńskie
tenetur ad coaequationem wszystkiey Rzeczyposp:
dopłacać złotych czterdzieści tysięcy, y dwieście,
ale odkłada to sobie ad feliciora Reipubl. tem-
pora gdy ad pristinum statum W oiewodztwo Wo-
łyńskie przyjdzie.

Woiewodztwo Podolskie, na drugim Seymie
koequować się powinno.

'Woiewodztwo Lubelskie ez cozeguatione anno-
rum 1642 aż ad annum 1647 inclusive, nie nie-
będąc winno do teraźnieyszey koequacyi, taką
swą deklaracyą daie, iako nigdy y ochotą swą
do usługi Rzeczyposp: y proprio peculio non de-
fuit patriae, tak y pod zamieszania Jnierregni na
ludzie y postanowienie podymne źim summa wy-
dało Woiewodztwo Lubelskie, ośmdziesiąt y trzy
tysiące, dziewięć set trzydzieści y ośm złotych,
dwadzieścia y dwa groszy y puł: na ktore iż
żadnych assygnacyi y kwitow nie pokazali, za-
bieraią się na kommissyi Lubelskiey assygnacy-
ami y quitami weryfikować, y co się u nich
pokaże długu, realiter zapłacić obiecuią: zostaie
tedy winno ad coaequationem sto dziewiętnaście
tysięcy, pięćset siedmdziesiąt złotych, groszy
ośmnaście y sześć pieniędzy. Co się ma rozu-
mieć do wydania trzynastu podymnych, gdyż
iako na Elekcyi na iedno podymne nie pozwa-
lało, bo to constat toti Reipubl. że w puł przez
nieprzyiaciela, y przechodzące woyska spusto-
szone zostało, za czym za zgodą wszech Sta-
now, drugie podymne ex actu Electionis na ab-
iuraty y desertaty, authoritate praesentis Conven-
tus potrącamy Woiewodztwu Lubelskiemu. Kal-
kulacyą dostatecznieyszą do kommissyi Lubel-
skiey odkładaiąc.

Woiewodztwo Bełskie, miało chorągiew usar-
ską a płacąc po ośmdziesiąt złotych na koń,
Kozackich koni nmero trzysta, płacąc na koń
po złotych sześćdziesiąt, dawszy Pułkownikowi
kuchennego cztery tysiące; Rotmistrzom trzem
po złotych dwa tysiąca, wydało złotych trzy-
dzieści y sześć tysięcy. Tandem uchwaliło to
Woiewodztwo żołnierza łanowego raytarow ko-
ni trzysta, płacąc po złotych sześćdziesiąt, Ko-
zakow koni pięć set, po złotych czterdzieści,
czyni to złotych trzydzieści y ośm tysięcy; pie-
choty z miast mieli w tenże czas pułtorasta.

10*

305
306

140

Potym zaciągnęli trzy chorągwie kozackie, ale
im nie dali tylko złotych tysiąc pięćset. Wosta-
tku płacy tym chorągwiom na Elekcyi, y Ko-
ronacyi zastąpiła Rzeczpospolita to Woiewodz-
two iako spustoszałe, y w ktorym sedem bdlli
constituerat nieprzyjaciel. Znowu w tym roku
1649 lubo było to Woiewodztwo libertowane
od Rzeczyposp: zaciągnęło chorągiew kozacką,
ale iey nie dało iedno tysiąc złotych: chorągwi
Pana Lichowskiego dało Woiewodztwo złotych
trzy tysiące y sto, Hamowi na żołd cztery ty-
siące- złotych dało to Woiewodztwo. Czyni in
summa wydatkow ośmdziesiąt tysięcy y trzy, y
sześć set złotych. Zosobna stanęli dwa kroć w
pospolitym ruszeniu osobami swymi, raz nim
trzymali Ordę z Kozakami w obleżeniu Zamoy-
skim, drugi raz stanęli pod Zborowem przy bo-
ku I. K. M. Co ze szkodą wielką y expensami
niemałymi odprawić musiało to Woiewodztwo,
ile gdy zniszczenie nie tylko od nieprzyjaciela,
ale y od samych braci swoich, tak pospolitym
ruszeniem idących poniosło, tedy słusznie od
koegnacyi do czternastu podymnego się referu-
iącey wolno bydź ma.

Woiewodztwo Płockie, zostawa troie podym-
nego, y summę piętnaście tysięcy złotych, za-
czym Woiewodztwo według rachunku swego mia-
łoby pozostawać ieszcze winno złotych trzydzie-
ści y dwa tysiące, czterysta dziewięćdziesięt y
sześć. Według poślednieyszey iednak kalkulacyi
pokazało się, że do koekwacyi z inszemi Wo-
iewodztwy winne złotych trzydzieści y trzy ty-
siące, siedm set y dwadzieścia.

Ziemia Czerska, koekwować sią z inszemi Wo
iewodztwy względem czternastu podymnych, to
iest dwoyga z Seymu Hlectionis uchwalonych, a
dwunastu na żołnierza Powiatowego a die pri-
ma Iulij 1646 ad ultimam Decembris 1649 zgo-
dnie do wszystkich Woiewodzitw żołdem kwar-
cianym temuż żołnierzowi wydanych, wydała po-
dymnych dwanaście, y nad to summę złotych
Polskich cztery tysiące czterysta pięćdziesiąt y
ośm. Zostaie tedy przy teyże Ziemi snmia ae-
quivalens podymnenu iednemu, to iest sześć ty-
sięcy, pięćset sześćdziesiąt y ośm, y nad to dwa
tysiące, sto dziewięć złotych. Ktora oboia re-
szta uczyni ośm tysięcy, sześćset siedmdziesiąt
y ośm złotych. Oo wszystko Posłowie teyże
Ziemie kwitami Rotmistrzow swych, y assygna-
cyą skarbową, y kwitem z dosyć uczynienia iey,
komprobowali.

Ziemia Warszawska, koekwniąc się ze wszyt-
ką Rzecząpospolitą ad proportionem czternastu
podymnych: a podymne iedno czyni u nich zło-
tych pięć tysięcy, dwieście czterdzieści y ieden:
wydała czterdzieści y pięć tysięcy pięćset sześć-
dziesiąt y cztery, to iest, na dwieście koni usa-
rza kwarcianym żołdem przez trzy ćwierci, zło-
tych dwadzieścia y cztery tysiące, sześćset zło-
tych, z Elekcyi do rąk Wielm. Pana Podskar-
biego summę korresponduiącą dwoygu podym-
nemu, złotych dziesięć tysięcy, czterysta ośm-
dziesiąt y dwa: z Seymu Coronationis także ta-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

kowąż summę złotych dziesięć tysięcy, cztery-
sta ośmdziesiąt y dwa, winna tedy ieszcze zło-
tych siedm y dwadzieścia tysięcy, ośmset y dzie-
sięć. "To iest, pięć podymnych, y nad to zło-
tych tysiąc, sześćset y pięć.

Zierm Wiskiey, podymne iedno facit złotych
tysiąc, sto siedmdziesiąt y trzy, groszy piętna-
ście. Podymnych czternaście: summa uczyni zło-
tych szesnaście tysięcy, czterysta dwadzieścia y
dziewięć. A prima Żulij ad ulimam Martij anni
praesentis, na trzy ćwierci wydali na draganow
sześćdziesiąt, ktorzy byli pod regimentem Wiel-
możnego Pana Starosty Łomżyńskiego, dziewięć
tysięcy złotych, ale że wszystkie Woiewodztwa
choć wysokie żołdy y kontentacye dawały, koe-
kwuią się kwarcianym żołdem, przyimnie się
w koekwacyą złotych sześć tysięcy, czterysta
ośmdziesiąt; wydali za assygnacyąy skarbową na
chorągiew Puna Podsędka Bracławskiego zło-
tych tysiąc, sto sześćdziesiąt, y dwa; do skarbu
gotowemi wnieśli tysiąc złotych. Czyni wyda-
nych summa złotych ośm tysięcy, sześćset czter-
dzieści y dwa. Przychodzi się dodać złotych
siedm tysięcy, siedmset ośmdziesiąt y siedm, in-
kluduiąc w to summę Panu Ubaldowi należącą
y assygnowaną w Ziemi teyże, złotych tysiąc,
dziewięćset ośindziesiąt, ktorey dotąd contra lau-
dum, retentores nie wydaią, ktorych Poborca do-
chodzić, y iako nayprędzey zapłacić powinien,
sub poena peculatus. A na retentores zaraz Urząd
Starościn ma eztendere executionem po Scymie,
sub solutione de suo, et poena mille marcarum.

Ziemia Wyssogrodzka, przez trzy ćwierci,
mieli pięćdziesiąt draganow, na ćwierć kwar-
cianym żołdem płacili im po złotych 1000. Co
uczyni pięć tysięcy, y czterysta złotych: z Sey-
mu Hiectionis y Coronationis wnieśli czworo po-
dynine, przychodzi tedy reszty od nich złotych
pięć tysięcy, sześć set dziewięćdziesiąt y ośm.

Ziemia Zakroczymska, stosuiąc sią ad code-
quationem inszych Woiewodztw czternastn po-
dymnego, ktore in summa general czyni u nich
złotych dziewięć y dwadzieścia tysięcy, dwieście
ośmdziesiąt y ośm, rachuiąc iedno podymne zło-
tych dwa tysiąca, dziewięćdziesiąt y dwa. Na
to chowali przez trzy ćwierci raytarow sto kwar-
cianym sposobem, na konia po złotych czter-
dziestu y iednym. Co czyni złotych dwanaście
tysięcy, y trzysta. Dali potym czworo podym-
nego, ktore czyni złotych ośm tysięcy, trzysta
sześćdziesiąt y ośm. Jn suwmna wydali wszyst-
kiego dwadzieścia tysięcy, sześć set sześćdzie-
siąt y ośm złotych. Zostaie ieszcze u nich ośm
tysięcy, sześć set y dwadzieścia złotych.

Ziemia Ciechanowska, stosuiąc się do koe-
kwacyi z Stanami Koronnemi czternastu podym-
nych, pozwoliła względem sześciorga podymne-
go poborow dziewięć. Seymik Relatianis die 25
Jaruarij naznaczamy, na ktorym obiorą sobie
Sędziow do wysłuchauia retent dawnych poda-
tkow, y osądzenia retentorow y sukcessorow ich,
ktorych sędziow securitas y decretu takiey wagi
bydź maią, iako Trybunalskie: przed temiż Sę-

307
308

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1649.

dziami Poborcowie y ich successores rachunki
uczynić powinni będą. Restant tedy ośmnaście
tysięcy, sześćset złotych. Iak wypłacą te po-
zwolone pobory, nic będą nic winni ratione coac-
quationis. Poborcę biorą do braci.

Ziemia Łomżyńska czyni symplę podymnego
dwa tysiąca, siedmset, czterdzieści y cztery zło-
te, y piętnaście groszy. Dali na draganow zło-
tych dwadzieścia y ieden tysięcy, sześćset zło-
tych. Za assygnacyą skarbową złotych tysiąc,
czterysta ośmdziesiąt y dziewięć P. Ubaldowi
trzy tysiące, y trzysta złotych. Snmma wyda-
nych trzydzieści tysięcy, trzysta ośmdziesiąt y
dziewięć złotych. Winna tedy icszcze pozostawa
złotych ośm tysięcy, trzydzieści y cztery.

Ziemia Rożańska, na sto koni draganow na
trzy ćwierci wydała kwarcianym żołdem zło-
tych Polskich dziesięć tysięcy, ośmset. Do skar-
bu Rzpltey gotowemi pieniądzmi zapłaciła czte-
ry tysiące, sto pięćdziesiąt złotych. Reszty przy-
chodzi do skarbu złotych sześćset y ośmnaście.
Co tak się deklaruie: sympla podymnego czyni
złotych tysiąc sto y dwanaście, czternaście po-
dymnych czynią złotych piętnaście tysięcy, pięć
set sześćdziesiąt y ośm. Distributa tey summy
taka. Na dragonow sto, złotych dziesięć tysię-
-ecy, y ośm set. Do skarbu gotowemi wniosła
cztery tysiące, sto pięćdziesiąt złotych. Reszty
tedy przychodzi złotych sześćset y ośmnaście.

Ziemia Liwska, w ktorey sympla podymnego
wynosi złotych tysiąc, sześćset czterdzieści y
dziewięć: wydała na siedmdziesiąt draganow
złotych siedm tysięcy, pięć set sześćdziesiąt. Po
Elekcyi wnieśli do skarbu złotych trzy tysiące,
dwieście dziewięćdziesiąt y ośm. Z konwokacyi
za assygnacyą Panu Ubaldowi złotych trzy ty-
siące, dwieście dziewięćdziesiąt y ośm. Cokol-
wiekby in retentis w skarbie zostawać miało,
saloam sibi actionem z Poborcami zostawnią, że-
by suffcientem mogli reddere calculationem na 'Try-
bunałe Radomskim, lubo kędy powszechna zgo-
da Stanow wszystkich naznaczy kommissyą, in-
quantum by aggrawowany Powiat zostawał, bo
aequalem sortem onerum y nad to ponosili. Re-
stant tedy wnieść do skarbu ośm tysięcy, dzie-
więć set trzydzieści y trzy złotych, groszy pię-
tnaście.

Ziemia Nurska, z koekwacyi 1643 «anni re-
stat złotych trzy tysiące ośmset siedmdziesiąt y
siedm, te obiecuią wnieść do skarbu na zapła-
tę woysku, er anno 1640 et 1647; ponieważ
podczas Jnterregni P. Poborca za assygnacyą
skarbową na chorągiew Pana Kosakowskiego
Podsędka Bracławskiego, dał złotych siedm ty-
sięcy, ośmset dwadzieścia y dwa, summam cor-
respondentem dwoygu podymnemu, tedy auctori-
tate modernorum Comitiorum wolnym go od niey
czynią. Ev anno 16048 a die prima lulj ad ul-
timam Decembris 1049 za ćwierci sześć, rachuiąc
na każdą dwoie podymne. Item z Elekcyi uchwa-
lone dwoie podymne, to wszystko uczyni czter-
naście podymnych, sympla podymnego czyni i
złotych trzy tysiące, dziewięćset, y iedenaście, '

 

141

To czternaście podymnych uczyni złotych pięć-
dziesiąt tysięcy y cztery tysiące, siedm set pięć-
dziesiąt y cztery. Wydali na sto koni Kozakow,
rachuiąc na ćwierć po złotych trzydziestu y ie-
dnym. kwarcianym żołdem, na trzy ćwierci zło-
tych dziewięć tysięcy y trzysta. 'To reszty zo-
stawa złotych czterdzieści y pięć tysięcy, cztery
sta pięćdziesiąt y cztery. Co poborami wydać
obiecuią, salvo salario Poborcy.

Woiewodztwo Podlaskie, samo przez kilka-
naście niedziel communi motu przeciwko nieprzy-
iacielowi w polu ezcubando, nie mało kosztu
ważyło, y żołnierza ex imminenti periculo drożey
y więcey nad insze Woiewodztwa zaciągnąć
musiało, ktory żołd tak, iako vigore laudi suż
płaciło, w koekwacyą przyimuiemy, y dawne
retenta konstytucyą anni 1643 mianowane, y
subsequentibus annis dla dezolacyi nie wydane,
maiąc wzgląd na spustoszone przez nieprzyia-
ciela maiętności, Poborcom tamecznych Powia-
tow Drogickiego y Mielnickiego, odpuszczamy,
y od zapłacenia onego uwalniamy. Z koekwa-
cyi zaś terażnieyszey pod czas Interregni zostają
winne.

Powiat Drogicki, złotych dwa tysiące ośm-
set trzydzieści y ośm. Mielnicki, tysiąc ośm set
siedmdziesiąt y sześć złotych. Bielski, czworo
podymne.

Ziemie Rawskiey, podymne iedno, uczyni zło-
tych trzy tysiące, trzysta y dwadzieścia. To
czternaście podymnych uczynią czterdzieści y
sześć tysięcy, ośmdziesiąt y cztery złotych. Z
tych wydali chorągwi raytarskiey pułtorom set
koni, a prima Iulij ad vigesimam Martij, po czter-
dziestu złotych na koń, komputuiąc z kuchen-
nyn1, wydali dziewiętnaście tysięcy złotych. Do
skarbu Koronnego wydali piętnaście tysięcy, czte-
ry sta y dwadzieścia złotych. Winna tedy iesz-
cze Ziemia Rawska trzynaście tysięcy, dziewięć
set dwadzieścia y cztery złotych.

Ziemia Sochaczowska, a prima Tulij, anni 1648
ad ultimam Decembris anni 1045 na każdą ćwierć

po dwoygu podymnym, facić podymnych dwa-”

naście. Zosobna na zaciąg Lwowski pozwolony
na Elekcyi, podymnych dwoie, in.summa po-
dymnych czternaście. Podymne jedno czyni dwa
tysiąca, dziewięćset pięćdziesiąt y cztery złotych,
groszy piętnaście. Sumina czternaście podymnych
czyni czterdzieści tysięcy y ieden, trzysta sześć-
dziesiąt y trzy złotych. Wydali na pierwszą
ewierć a prima Iulij anmi 1648 na sto koni ray-
tarow, złotych cztery tysiące y sto. A prima Octo-
bris na drugą ćwierć, na draganow sto siedmdzie-
siąt; Imci Panu Staroście Łomżyńskiemu , zło-
tych pięć tysięcy, dziewięć set y dziewięć. Za
assygnacyą skarbową temuż Panu Staroście na
chorągiew kwarcianą złotych cztery tysiące , dzie-
więc set y dwa, groszy trzy, pieniędzy sześć.
Item Pan Poborca wniosł do skarbu tysiąc zło-
tych y sześć, groszy dwadzieścia y sześć, pie-
niądz ieden. Summa expensy złotych dwadzie-
; ścia y ieden tysięcy, ośm set dwadzieścia y siedm.

309
310

142

Restat tedy Ziemia Sochaczowska dziewiętnaście
tysięcy, pięc set trzydzieści y sześć złotych

Ziemia Gostyńska, zaciągnęła Kozakow koni
sto dwadzieścia, po złotych trzydziestu iednym
na koń, czyni za trzy ćwierci złotych iedena-
ście tysięcy, sto y sześćdziesiąt. Do skarbu po-
dymnych dwoie, złotych trzy tysiące y ośmset.
Z assygnacyi skarbowey P. Staroście Liwskienu,
złotych dwa tysiąca, sześć set y sześćdziesiąt.
Summa podymne iedno czyni złotych tysiąc dzie-
więć set. Uczyni tedy pomieniona summa po-
dymnych iedenaście, y złotych sześć set ośm-
dziesiąt. Restat do koekwacyi w czternastu po-
dymnych przy Ziemi złotych ośm tysięcy, dzie-
więć set y ośmdziesiąt, Czego na kommissyi przy-
szłey Lubelskiey dostatecznieyszą kałkulacyą
uczyni, że nie wszystkich tych expens authenti-
cis documentis weryfikowali, tedy one na teyże
kommissyi kwitami, albo assygnacyami probo-
wać będą powinni.

Woiewodztwa Ziem Pruskich, że tylko ąd seztam
lulij praeteritam ludziom swym zapłacili, co na bli-
sko przyszłym Seymie probare maią, a podług
zwyczaju Ziem tych Posłowie Pruscy deklaro-
wać się tu nie mogli: przeto Seymik Generalny
Ziemiom Pruskim złożymy, żeby się deklaro-
wali, y podatki uchwalili.

Woiewodztwa Kiiowskie, Bracławskie, Czer-
niechowskie, deklaracyi swoich tu nie podały,
gdy iednak przyjdą ad prist/mum felicitatis statum,
in futurum rowno z inszemi Woiewodztw pocią-
gać maią.

Ktore to retenta ex coaequatione praesenti w
Woiewodztwach y Ziemiach, wszystkie Woie-
wodztwa y Ziemie, przez Poborcow swych na
blisko przyszłą kommissyą Lubelską, pro die 5
Martij, do skarbu Rzepliey y Konmissarzow na-
szych, na zapłatę żołnierzowi wcześnie zwieść,
y oddać submittuią się, lubo ie też za assygna-
cyami Wielmożnego Podskarbiego Wielkiego Ko-
ronnego oddadzą. A Poborcy one iak nayprę-
dzey wyciągnąwszy taliter, ut praemissum est, od-
dać będą powinni, sub panis w konstytucyi te-
raznieyszey o zapłacie woysku sancitis. 'Tego do-
łożywszy, iż ieśliby ktory Starosta exekucyi z
retentorow konwinkowanych ad żinstantiam Po-
borcy czynić niechciał: tedy o to pozwany lub
od Poborce, lub od Instygatora naszego, na
Trybunał źnier causas fiseż peremptorie poena mil-
le marcarum, et sołutione de proprio karany bydz
ma.

Deklaracye Woiewodztw, y Ziem Koronnych podatkow,
tak na zapłatę długow Rzepltey, iako też na żołd ex.
traordynaryinemu woysku uchwalonych.

Poznańskie y Kaliskie Woiewodztwa, snmmę
dwunastom poborom łanowym correspondentem,
podług starych kwitow eznunc pozwalają. A
ośmiom poborom rowną do braci, cum assecu-
ratione, że y oni pozwolą, y do Lublina na
kommissyą przez Poborcow swych odeślą, biorą
na Seymik Śrzedski, ktory im pro die vigesima
seeta praesentis składamy, na ktorym modum gon-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

tribuendi et genus podatkow namowią, y Pobor-
cow obiorą. Laudum, ktore na tymże Seymiku

względem podatkow zapłaty chorągwiom Wiel- .

kopolskim y rozprawy ich, albo nowych zacią-
gnienie uchwalą, authoritate Conventus praesentis
approbuiemy. A na praesidium Rzepltey, woy-
sko na Seymie teraznieyszym na Woiewodztwa
proporcyonalne do pułtora poboru podzielić. A
iak wiele na Woiewodztwa Poznańskie y Kali-
skie przyidzie, tak wiele ludu żołdem zwykłym
kwarcianym wyprawić, y onym przez rok zu-
pełny, z podatkow tychże Woiewodztw, zapłatę
obmyślić submituią się, anticipative na każdą
ćwierć, ktore się a die prima Aprilis poczną, a
do Seymu przyszłego ordynaryinego trwać będą.

Woiewodztwu Krakowskiemu na podatki prze-
szłe z koekwacyi maią być assygnacye dane do
Poborcow, ktorych ieśli dostatecznie rachunku
na Seymiku Relat: nie uczynią z przeszłych po-
datkow, na kommissyą Lubelską odsyłamy, a co
z rachunkow od nich przyidzie, do koekwacyi
potrącono ma bydź. Na teraźnieysze zaś podatki
pozwala summę dwunastu poborom korrespon-
duiącą, podług starych kwitow, a ośmiom pobo-
rom summe rowną biorą do braci, cum assecu-
ratione, deducto salario salva coaequatione na przy-
szłym Seymie z temi Woiewodztwy y powiata-
mi, ktore naszey deklaracyi korresponduiących
nie pozwoliły podatkow. Seymik Proszowski
Relationis pro die vigesima septima Januarij skła-
damy, na ktorym modum contribuendi et genus po-
datkow namowią, Poborcow obiorą. Laudum na
przeszłym Seymiku względem podatkow posta-
nowione, approbuiemy, także y to laudum kto-
re na tym Seymiku rafione podatkow uchwalą.
Co się tknie woyska supplementowego na tera-
źnieyszym Seymie, temu, co na Woiewodztwo
przyidzie ad proportionem połtora poboru, a die
prima Aprilis anni praesentis; to przydawszy,
aby też tak wszystkie W oiewodztwa deklarowa-
ły się płacić będą, za assygnacyami Wielmo-
żnego Podskarbiego. Xięstwo Zatorskie y Oswie-
cimskie, we wszystkim tak, iako Woiewodztwo
Krakowskie. W oiewodztwo Sędomierskie tak wiel-
ką summę, iako dwadzieścia poborow wynosi,
ezcluso Poborcom salario, pozwala; a żołnierzo-
wi extraordynaryinemu na cztery czwierci po-
borow sześć pozwalaią. Summę z koekwacyi win-
ną zapłacić, submitnią się. Seymik Relationis die
vigesima quarta Ianuarij w Opatowie. Laudum
ratione wybierania podatkow, y Poborcow uchwa-
lone, approbatur. 'Na tymże Seymiku powinni
sobie będą podatki namowić do koekwacyi na-
leżące. Także pułtora pobora na woysko ex-
traordynaryine osobnym skryptem ad archivum
na Seymie teraźnieyszym podanym, ordynowa-
ne, ktore ante primam Aprilis do skarbu wnieść
powinni, y tak consequenter anficipative na każdą
cwierć, aż do Seymu przyszłego ordynaryjnego.
Woiewodztwo Kaliskie podało deklaracyą swo-
ię przy Woiewodztwie Poznańskim. Woiewodz-
two Sieradzkie summę z kockwacyi przychodzą-
cą, czego z niey interim na regiment swoy Uro-

311
312

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1649.

dzonego Zygmunta Przyjemskiego nie wyda,
także summę drugą dwunastu poborom korre-
sponduiącą, a ośm sobie biorą do braci, cum as-
securatione na zapłacenie długow Rzepltey, za
assygnacyami Wielmożnego Podskarbiego nasze-
go Koronnego, odda y skutecznie zapłaci. Co
się zaś tknie zapłaty na woysko supplementowe
Seymu teraźnieyszego ordynowane, pułtora po-
bora anficipative na każdą cwierć, ktore się a
die prima Aprilis poczyna, a do Seymu przy-
szłego ordynaryinego trwać ma, za assygnacya-
mi tegoż Wielmożnego Podskarbiego Koronne-
go, płacić będzie. Na ktorych sum wypłacenie
modum contribuendi, iako sobie namowią w Sadku
na Seymiku die trigesima prima lanuarij authori-
tate praesentis Conventus approbuiemy. Tamże
obiorą Poborcę. A od piwa przewoźnego z in-
szych Woiewodztw, w Piotrkowie szynkarze czo-
powe płacić będą po dwa pieniądza od grosza,
sub poena bannittonis: o ktorą forum w Trybuna-
le inter causas fisci naznaczamy, (ad instantiam
Poborce. Ziemia Wieluńska sumtnę dwudziestom
poborom korresponduiącą, de facto ośm pozwa-
laią a dwanaście do braci biorą, cum assecura-
tione: gwoli czemu Seymik w Wieluniu die vi-
gesimaquarta Ianuarij, na ktorym laudum, ktore
sobie gwoli podatkom postanowią, cale appro-
bnią, a żn futurum pułtora pobora na woysko
supplementowe na każdą ćwierć, ktore się «a
die prima Aprilis poczną, anticipative do skarbu,
aż do przyszłego ordynaryinego Seymu, wno-
sić będzie. Woiewodztwo Łęczyckie. 'Tak iako
Wielkopolskie, poborow dwanaście pozwalają, a

ośm do braci biorą cum assecuratione. Seymik
die vigesima quarta praesentisy na ktorym laudum
na nowe podatki, y na koekwacyą y Poborce,
approbuiemy. A na woysko supplementowe, na
każdą cwierć anticipative do skarbu pułtora po-
bora wnosić będą powinni. Ktore ćwierci a die
prima Aprilis począć się maią, a trwać będą do
przyszłego ordynaryinego Seymu. Woiewodztwo
Brzeskie Kuiawskie, takie podatki pozwala, ia-
ko Woiewodztwo Poznańskie y Kaliskie, cum
assecuratione et approbatione sanciendi na przy-
szłym Seymiku, ktory pro die trigesima prima
Februarij zlożyliśmy, de modo contribuendi laudi,
Na supplementowe woysko, na każdą ćwierć
pułtora pobora anficipative wnosić będą powin-
ni; ktore ćwierci a die prima Aprilis poczną się,
ajdo przyszłego ordynaryinego Seymu trwać ma-
ią: pretensyą swoię względem wydatkow do Prus
wcale sobie zachowuiąc, juzta constitutionem 1634
y obranie Poborcow. Woiewodztwo Kiiowskie,
pozwala dwoie podymne, gdy przyjdzie ad pos-
sessionem dobr swoich, salvis abjuratis et deserta-
tis. Seymik pro dże vigeshma prima Februarij na-
znaczamy, y laudum względem podatkow, iakie
tam na ten czas stanie, approbuiemy. W oiewodz-
two Inowłocławskie tak, iako y Woiewodztwo
Brzeskie Kniawskie, we wszystkim, cum assecu-
ratione, y z pultorą poborow, na zapłatę woy-
sku supplementowemu, na każdą ćwierć pozwa-

 

143

ostatek cum assecuratione, tak, iako W oiewodz-
two Poznańskie, y Kaliskie, biorą do braci na
Seymik Relacyiny, na woysko supplementowe,
tyle także, y takim sposobem, ile Woiewodztwo
Poznańskie y Kaliskie, pozwala. Seymik die vż-
gesima septima Ianuarij naznaczamy, y laudum
iego względem podatkow authoritate praesentis Con-
ventus, in toto approbuiemy, gdzie y Poborcę
obrać będą powinni. Woiewodztwo Ruskie, Zie-
mia Lwowska, pozwala dwoie podymne, sałvis
abjuratis et desertatisy albo summę dwoygu po-
dymnemn korrespondniącą. Ziemia Przemysłska.
Także, iako y Lwowska. Ziemia Sanocka także.
Seymik wszystkich tych trzech Ziem w Wisney
die decima Februarij. Lauda ralione podatkow
approbantur. Ziemia Chełmska. Pozwala podatek
poborami ad żnstar dwoyga podymnego, salvis
abjuratis et _desertatis. Seymik die vigesima octava
Februarij, laudum ktore sobie względem tych po-
datkow uchwalą authoritate praesentis Connentus
approbatur. Ziemia Halicka, pozwala dwoie po-
dymne, salvis abjuratis et desertatis. Seymik die
tertia Februarij. Laudum względem podatkow,
authoritate praesentis Conventus approbatur. Pobor-
ca Urodzony Krzysztof Strzemecki. Woiewodz-
two Wołyńskie, pozwala dwoie podymne, salvżs
abjuratis desertatorum et conflagratorum, Seymik
Relacyiny w Łucku die septima Februarij, na kto-
rym Poborcę obiorą do tego dwoyga podymne-
go, ktore tenże Poborca do Lublina na kom-
missyą odwiezie. Woiewodztwo Podolskie, re-
feruie się względem podatkow do Woiewodz-
twa Ruskiego, y takie pozwala, salvis abjuratis
ef desertatis. Seymik die decima septima Februarij.
Laudum względem tychże podatkow na nim
uchwalone, approbatur. Woiewodztwo Lubelskie,
pozwala cztery pobory, ostatek do braci cum
assecuratione. Seymik die vigesima quarta Ianuarij.
Laudum względem podatkow japprobatur, sałvis
abjuratis et desertatis. Poborca do braci, na sup-
plementowe woysko na każdą ćwierć anticipative
pułtora poboraj do skarbu wnieść powinno, kto-
re ćwierci a de 1 Aprilis poczną się, a do przy-
szłego ordynaryinego Seymu trwać maią. Wo-
iewodztwo Bełskie, takie, iako Wołyńskie po-
zwala podatki. Seymik die decima Februarij, cum
approbatione laudi, ktore sobie na podatki uchwa-
łą. Woiewodztwo Płockie, pozwala poborow
dziesięć, a drugie dziesięć bierze do braci, cum
assecuratione. Seymik die 20 Ianuarij. Laudum
ktore na podatki uchwałą approbatur. Poborca
Urodzony Stanisław Garliński. Także na woy-
ska suppłementowe, na każdą ćwierć pułtora po-
bora do skarbu anticipative wnieść powinno, a
te ćwierci a die I Aprilis poczynać się, a do
przyszłego ordynaryinego Seymu trwać będą.
Woiewodztwo Mazowieckie, Ziemia Czerska,
dwudziestom poborom korresponduiącą summę
na zapłatę teraźnieyszego długu Rzepltey po-
zwala, a na nowo ordynowane praesidium, po-
borow pułtora na każdą ćwierć anficipative_wy-
dać do skarbu obiecuie. A te ćwierci a die 1

la. Ziemia Dobrzyńska, powala ośm poborow | Aprilis poczynać się, a do Seymu ordynaryine-

313

314
315

144

go trwać maią. Seyuik Relationis die 31 Ianua-
rij, na ktorym de modo contribuendi et genere
podatkow, laudum ktore sobie postanowią, autho-
riłate praesentis Conventus approbuiemy. Tamże
Poborcę przyszłych podatkow obiorą, y Exakto-
row przeszłych podatkow rachunkow wysłucha-
ią. Salaria Poborcy zwyczayne iść maią. Zie-
mia Warszawska takie podatki pozwala, iako y
Czerska, y na zapłatę woysku supplementowe-
mu także pułtora pobora tymże sposobem iako
Czerska dawać będzie. Seymik 26 Zanuarij. Zie-
mia Wiska summę dwudziesta poborom kor-
responduiącą pozwała. Seymik ultima lanuarjj,
na ktorym Poborcę obiorą. Tamże dawni Po-
borcy y czopowego Exactores, ktorzy się nie ra-
chowali dotąd, rationem reddere, y reszty snm-
my przy nich pozostałey, także mieszczanie od-
dać powinni, juzta lauda anteriora, sub poena
peculatus, contra transgressores sancita, forum na
kommissyi Lubelskiey, albo na Trybunale Ko-
ronnym, żnter causas fisci naznaczamy. In futurum
woysku extraordynaryinemu, tak iako insze Zie-
mie Woiewodztwa Mazowieckiego płacić będą.
Ziemia Wyssogrodzka, stosuje się do podatkow
Ziemie Czerskiey, y na nie pozwala, y na za-
płatę woysku suppłementowemu pułtora pobo-
ra tym sposobem, iako Ziemia Czerska, dawać
będzie, Seymik die 26' Januarij. Ziemia Zakro-
czymska pozwała dziesięć poborow, a dzie-
sięć bierze do braci cum assecuratione, na za-
płatę woysku supplementowemu, tyle y takim
sposobem, iako Ziemia Czerska. Seymik die 8
Februarij. Po Seymiku we dwie niedzieli po-
datki te wydać powinni. A źn continuatione tych
dwuch nicdzieł, Pan Starosta ad hune solum actum,
Roki sądzić będzie, y na retentorach exekucyą
czynić, sub solutione de suo. Ziemia Ciechanowska,
na takie, iako Ziemia Zakroczymska pozwala
podatki, cum assecuratione. A na zapłatę woy-
sku supplementowemu pułtora pobora, takim spo-
sobem, iako Ziemia Czerska, na każdą ćwierć
dawać obiecuie. Seymik pro die 25 Januarij na-
znaczamy, tam modum contribuendi namowią. Lau-
dum względem podatkow approbatur. Ziemia Łom-
żyńska też podatki, tak na zapłacenie długow
Rzepltey, iako też na zapłatę woysku supple-
mentowemu, y takimże sposobem iako Ziemia
Czerska pozwala. Seymik die 3 Februartj, Po-
borca do braci. Ziemia Rożańska takie pozwa-
la podatki, iako y Ziemia Czerska, y na za-
płatę woysku supplementowemu pułtora pobora
takimże sposobem, iako Czerska. Seymik pro die
vigesima Ianuarij, naznaczamy. Ziemia Liwska też
podatki co y Czerska, tak na zapłatę długow
Rzeczypospolitey, iako też woysku supplemento-
wemu, y takimże sposobem pozwala. Seymik die
17 Ianuarij. Ziemia Nurska. Iednakowe z Ża-
kroczymską pozwala podatki, y na zapłatę woy-
sku supplementowemu na każdą cwierć pałtora
pobora, tym sposobem, iako y Ziemia Czerska.
Sceymik die 24 Ianuarij. Laudum na tymże Sey-
miku względem podatkow postanowione appro-
batur. Woiewodztwo Podlaskie: Ziemia Dro-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

gicka, takie, iakie y Wojewodztwo Lubelskie
pozwala podatki cum assecuratione. INa zapłatę
woysku supplementowemu, na każdą cwierć puł-
tora pobora anticipatire wydawać powinni, a te
ewierci poczną się a die I Aprilis, a do przy-
szłego Seymu ordynaryinego trwać maią. Sey-
mik die 31 Zanuarij. Poborca Stefan z Kuczy-
na Kuczyński, salvis abjuratis. Ziemia Mielnicka,
też podatki co y Ziemia Drogicka pozwala, cum
assecuratione. Seymik die 29 Ianuarij, cum ap-
probatione laudi ratione podatkow salvis abjura-
tis. Na woysko supplementowe pułtora pobora
takim sposobem, iako Ziemia Drogicka pozwa-
la. Ziemia Bielska. Takoweż podatki iako y Zie-
inia Miclnicka pozwala cum assecuratione, także
na zapłatę woysku supplementowemu pułtora
pobora, takim sposobem iako y Ziemia Dro-
gicka, pozwala. Seymik die 31 Januarij w Brań-
sku. Laudum, ktore na podatki uchwalić maią,
authoritate Conveńtus praesentis approbatur. Sal-
vis abjuratis. Woiewodztwo Rawskie, Ziemia
Rawska, dwanaście poborow pozwala, a ośm do
braci bierze cum assecuratione. Na woysko sup-
plementowe, nakażdą ćwierć pułtora pobora anfici-
pative wydawać będzie, a te cwierci a die I Apri-
lis poczną się, a do przyszłego ordynaryinego
Seymu trwać maią. Seymik 12 Februar$j, na
ktorym laudum ratione podatkow, y Poborca ap-
probatur. Ziemia Sochaczowska, pozwala dzie-
sięć poborow, a dziesięć do braci bierze, cum
assecuratłone: na zapłatę woysku supplemento-
wernu, takim sposobem pułtora pobora, iako
Ziemia Rawska pozwala. Seymik die 7 Februarij
w Sochaczowie. Laudum o podatkach, y obra-
nie Poborcy approbatur. Ziemia Gostyńska dzie-
sięć poborow deklaruie, a dziesięć do braci bie-
rze cum assecuratione. Seymik pro die 22 Ianua-
rij. Laudum względem podatkow, y Poborca ap-
probatur. Na zapłatę woysku supplementowemn
także takim sposobem pozwala, iako y Ziemia
Rawska. Woiewodztwo Chełmińskie bierze do bra-
ci, iako y wszystkie konstytucye co vim podat-
kow sapiunt. W oiewodztwo Malborskie, także.
Woiewodztwo Bracławskie, iako y Kiiowskie,
takie pozwala podatki, gdy przyjdzie ad posses-
sionem dobr swoich, sałvis ubjuratis et desertatis.
Scymik pro die ultima Iannarij we Włodzimie-
rzu, tamże ieśliby ad possessionemm dobr swoich
nie przyszli, y drugie Seymiki y Elekcye od-
prawować mają. Woiewodztwo Pomorskie, z Po-
wiatami wszystkiemi biorą na Seymik General-
ny Ziem Pruskich, ktory My im zlożymy. Wo-
iewodztwo Czerniechowskie, takie, iako y Wo-
iewodztwo Kiiowskie pozwała podatki, y Sey-
mik także pro hac una vice w Żytomierzu, in
simul et semel z Woiewodztwem Kiiowskim ulii-
ma Februarij, laudum tam ratione podatkow uchwa-
lone, approbatur. Poborca do braci. Ziemia In-
flantska, pozwala poborow cztery, połowicę do
Korony, drugą do W. X. Lit. Seymik pro die
13 Februarij, Poborca do braci.

Te tedy wszystkie podatki, przez Woiewodz-
twa y Ziemie wzwyż opisanym sposobem dekla-

316
317

ZA JANA KAZIMIEKZA R. 1649.

rowane, przez Poborcow każdego Woiewodztwa
y Ziem pilnie wybrane, y wyciągnione pro die
quinta Martij na kommissyą do Lublina zwieść,
y do skarbu Rzpltcy, albo za assygnacyami skar-
bowemi oddać będą powinni, sub poenis w kon-
stytucyi teraznieyszego Seymu, o zapłacie woy-
ska sancitis. A Panowie Starostowie Sądowi, są-
dy y kwerelle prędko przez się, albo Urzędy
swoie sądzić będą, dla retentorow tych podat-
kow powinni, y er convictis exekucyą nie od-
włoczną,ez delatione Poborcow czynić, sub poena
mille marcarum et solutione de suo. O co im fo-
rum ad instantiam Instygatora naszego, albo Po-
borce, inter causas fisci w Trybunale peremptorie
naznaczamy. A co się tknie woyska noviter na
tym Seymie pro praesidio Ukrainy, według skry-
ptu ad archivum podanego, ordynowanego, na
zapłatę woysku temu aby się w borgową służbę
nie zaciągało, na każdą ćwierć podług deklara-
cyi Woiewodztwa y Ziemie, pułtora pobora ir-
ferre będą powinni do skarbu anticipando każdą
ćwierć tygodniem, ktora poczynać się ma, pierw-
sza prima Aprilis, ktory podatek sub żj;sdem poenis
iako y insze na tym Seymie deklarowane, wy-
dany bydź ma, a od kogoby nie byl wydany,

- codem prócessu, iako wzwyż mianowane podatki,

windykowany. PP. Starostowie także sub codem
onere exekucye z retentorow czynić będą po-
winni.

KONSTYTUCYE
WIELKIEGO XIĘSTWA LITEWSKIEGO,
NA SEYMIE TERAZNIEYSZYM UCHWALONE ROKU 1649.

Koekwacya Woiewodztw y Powiatow W. X. L. wy-
datku dziesiąci poborow z Konwokacyi y Elekcyi na
potrzebę Rzeczypospolitey uchwalonych.

1. Woiewodztwo Wileńskie, wydało wszyst-
kie dziesięć poborow do skarbu. Powiat Ośmiań-
ski, także. Powiat Ludzki, także. Powiat Wil-
komirski, także. Powiat Brasławski, także. Wo-
iewodztwo 'Trockie, nic nie winno do skarbu
W. X. L. Powiat Grodzieński, także. Powiat
Kowieński, satisfecit we wszystkim. Powiat
Upitski, także. Xięstwo Źmudzkie, także. Wo-
iewodztwo Smoleńskie wydało dwa pobory, na
dwie chorągwie Powiatu swego, za listami przy-
powiednemi Imci P. Hetmana, zaciągnąwszy ie,
ktore iednego Rotmistrza swege straciły, y są
przez P. Pisarzą Polnego popisane, co im Rzeplta
przyimuie. Ośm zaś poborow do skarbu W. X.
Lit. oddali. Reszty iednak tych dziesiąci pobo-
row pozostałe do skarbu Panowie Poborcowie
wnieść, y tam sujficientem calcukan reddere po-
winni będą. Powiat Starodaubowski, desolata omnia.
Woiewodztwo Połockie, z dziesiąci poborow w te-
raznieyszey koekwacyi, zostało winno dwa ty-
siąca, sto czternaście złotych, ktore wnieść do
skarbu submituie się, przy innych podatkach na

 

145

teraznieyszym Seymie uchwalonych. Lauda ie-
dnak privata authoritate postanowione w tym
Woiewodztwie, nie maią, necessitare ad solvendum
obywatelow tamecznych: toż się y o inszych lau-
dach ma rozumieć, krom dziesiąciu poborow
auctoritate Comitiali postanowionych, ktore wszys-
cy wydać powinni. Poborca zaś, iako prętko sa-
tysfakcya stanie się skarbowi, od dekretu Try-
bunału Skarbowego Wileńsk. wolen być ma.
Woiewodztwo Nowogrodzkie, cokolwiek ez coae-
quatione z dziesięciu poborow zostało winno, z te-
go się P. Poczopowski Poborca Nowogrodzki,
albo Sukcessorowie iego, ponieważ kwitu od Po-
wiatu nie mają, w skarbie rachować się powin-
ni, podawszy na delacie tych, co nie wydali, od
ktorych skarb erigere ma. Powiat Słonimski, co-
kolwiek winien, Poborcę do skarbu cum calcuło
odsyła. Powiat Wołkowiski, resztę z dziesiąciu
poborow, y Poborcę, do porachowania do skarbu
odsyła. Woiewodztwo Witepskie, także Poborcę
z resztą do skarbu. Powiat Orszański cokol-
wiek wydał z dziesiąciu poborow, lege publica
postanowionych na żołnierza Powiatowego, a die

27 Iunij anni 1648, na trzy ćwierci, to mu

Rzeplta cale przyimuie. A co się tknie na czwar-
tą ćwierć od Koronacyi, y insze po niey cwierci
wziętych pieniędzy, z tych powinien się Puł-
kownik na ten czas Orszański, z Rotmistrzami
swemi, przed Wielmożnym Hetinanem, y Kom-
missarzami, do zapłaty woyskowey naznaczęne-
mi, wyliczać. Poborca z reszty nie oddaney ra-
tionem reddere ma w skarbie, nie zaciągaląc w to
obywatelow. Woiewodztwo Brześciańskie, winno
zostało tysiąc złotych, "ktory obiecuią żnferre do
skarbu przy inszych podatkach. Powiat Piński
restabat do skarbu, trzy pobory, ale im ie Rzeplta
kondonowała, habita ratione desolationis et confla-
grationis , ponioważ y ludzie zaciągu swego mieli.
Woiewodztwo Mścislawskie, dwa pobory defacto
oddali, dwa PP. Poborcy przy sobie zatrzymane
ad requisitionem skarbu, oddać powinni. Trzy
zaś pobory er coaequatione Seymu teraźnieyszego,
Woiewodztwo przy innych podatkach wnieść sub-
inituie się, a trzema ostatniemi, ratione spusto-
szenia, y zasług odważnych Woiewodztwa tego,
Rzeczpospolita ich darnie. Woiewodztwo Mińskie,
cztery pobory Poborcy wydało do skarbu, cztery
pobory przyimuie im Rzeczpospolita względem
żołnierza Powiatowego, ktory sobie constitutione
Convocationis warowali, a ze dwu ma się Woie-
wodztwo przed Kommissarzami sprawować. Po-
wiat Możyrski, desołata per omnia. Powiat Rze-
czycki, także. Ziemia Inflantska, cokołwiek win-
na, Skarb ma jure agere z Poborcą.

Securitas granic Wielkiego Xięstwa Lit.

2. Iż często lubricam fidem mnieprzyiacioł na-
szych, y niepewną ich przyiaźń doznawamy,
chcąc tedy iako naylepiey providere bespieczeń-
stwu granic W. X. Lit. y żeby tamta Państw
naszych ściana, iako naylepiey obwarowana była,
authoritate praesentis Conventus postanawiamy, aby
Wielmożny Hetman Polny W. X. Lit. przy Kom-

318
319

146

missarzach z Seymu teraźnieyszego naznaczonych,
zapłaciwszy dług woysku ad nonam Maij winny,
część onego według skryptn ad archivum dane-
go, pro securitate granie W. X. Lit. zatrzymał,
aż do Seymu da Bog przyszłego, chcąc mieć,
aby według dawnych zwyczaiow, lud ten, lata
przyszłego obozem stał, a zimie przy granicach
W. X. Lit. na dalsze włości nie wychodząc, ale
żołdem Rzepliey zwyczaynym kontentuiąc się,
żądnych stacyi ani w naszych, ani w duchownych,
pogotowiu w szlacheckich dobrach nie wyciąga-
iąc, czego Wielmożny Hetman nasz Polny, pilno
przestrzegać ma. A żeby się kuic oneri, ktore
dzierżawy nasze ponoszą, przez wybieranie sta-
cyi, zabieżeć mogło: pozwoliły Stany W. X.
Lit. duchowne, y świeckie, piąte podymne, ktore
Poborcowie wybrawszy, sposobem wyżey o po-
dymnym opisanym, w Powiatach zatrzymać ina-
ią, do dania sobie wiadomości od Kommissa-
rzow naszych, ieżeliby summa z czworga po-
dymnego, y innych, Seymenn teraźnieyszym uchwa-
lonych podatkow, na zatrzymanie postanowione-
go woyska, sufficere nie mogła. A gdyby y to
piąte podymne, na zatrzymanie nie wystarczyło,
daiemy potestatem W ielmożnemu Hetmanowi Pol-
nemu, z Kommissarzami, assekurować to woysko
fide publica, że ich zapłata z naypierwszego Sey-
mu doyść będzie powinna. Munerum zaś woy-
ska, ktoremu dług od Rzepltey y z darownemi
ćwierciami winny, podczas kommissyi doyść ma,
siedm tysięcy, dwieście człowieka mianuiemy. A
ta darowizna ćwierci względem straty, y szkod
woyska W. X. Lit. y borgowey służby podana,
pro lege perpetua trzymaha bydź nie ma, iako
o tym szerzey in seripto ad archivum.

Zapłata woysku W. X. Lit. y Kommissarze do tey
zapłaty naznaczeni.

3. Wziąwszy przed się tę naypierwszą na tym
Seymie sollicitudinem, iakoby ludziom rycerskim,
za krwawe ich zasługi, od Nas, y od Rzepltey nale-
żyta oddana bydź mogła nagroda, y do dalszey tey-
że Rzeczyposp: przychęceni byli usługi, osobliwie
maiąc w pamięci świeżą ich w przeszłey expedycyi
Kozackiey dzielność, y w zapłacie authoritate prae-
sentis Conventus assekuruiąc, Kommissarzow na
to przy Wielmożnym Staroście Zmudzkim, Het-
manie Polnym W. X. Lit, deputuiemy z Sena-
tu, Wielmoż. Krzysztofa Chodkiewicza, Woie-
wodę Wileńskiego. Iozefa Klonowskiego, Ka-
sztellana Witepskiego. Albrychta Stanisława Ra-
dziwiła, Xiążęcia na Ołyce y Nieświeżu Kancle-
rza W. X. Litewskiego, Pińskiego, etc. Staro-
sty. Krzysztofa na Baksztach Zawiszę, Marszał-
ka Nadwornego W. X. Lit. A z Koła Posel-
skiego Urodzonych, Krzysztofa Paca, Chorążego
Ziemskiego W. X. Lit. Wilkowiskiego, etc. Sta-
rostę. Filipa Obuchowicza Pisarza W. X. Lit.
Adama Sakowicza, Starostę Ośmiańskiego. Mi-
kołaia Kuńczewicza, Podkomorzego Pińskiego.
Pawła Marcinkiewicza, Sędziego Upitskiego. Ia-
na Chrapowickiego, Dworzanina y Sekretarza
naszego. Do ktorych to Kommissarzow Rzpltey,

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

przykładem Koronney kommissyi, dwoch depu-
tatow, tegoż woyska spraw, y zaciągow tey ex-
pedycyi wiadomych, ktorych sobie woysko obie-
rze, przydaiemy. Non obstanie unius, duorum, vel
płurium absentia.

Czas tey zapłacie pro die 16 Mai;j, w roku
terażnieyszym 1650, a micysce miasto nasze
Wilno naznaczamy. Gdzie wzwyż mianowani PP.
Kommissarze, ziachawszy się według tych po-
pisow, ktore się ukażą z wiadomością pomie-
nionego Hetmana naszego, od Pisarza naszego
Poluego W. X. Lit. y od Wielmożnego Het-
mana Polnego W. X. Lit. podpisanych. A ktoby
popisu nie miał, według regestrow od Rotni-
strzow y Porucznikow, tak iezdnych, iako y pie-
szych, juramentem komprobowanych, W ielmo-
żnemu Hetmanowi podanych, woysku naszemu
płacić będą. W czym fidem Kommissarzow obo-
więzulemy.

Ciż Kommisarze wespoł z Wielmożnym Pod-
skarbim W. X. L. od Poborcow pieniądze od-
bierać, y onym kwity dawać będą. A skarb kwi-
tow y pieniędzy bez Kommissarzow dawać nie
ma, y Poborcow kwity bez Kommissarskich pod-
pisow ważne nie będą. Więc ytych, ktorzy wziąw-
szy pieniądze, nie przyszli do obozu, y pocztow
nie stawili, iako y tych, ktorzy zwinęli chorą-
gwie, sądzić będą powinni. Naostatek, iż przy
tey zapłacie przez Hetinana y Kommissarze nasze,
y Deputaty woyskowe, wszystkim ukrzywdzonym,
tak z Korony w Litwie, iako y z Wielkiego
Xięstwa Litewskiego obywatelom w Koronie,
sprawiedliwość skuteczua podług występku ka-
żdego żołnierza, y wedle szkody ukrzywdzonych,
za słusznym dowodem iednego szlachcica y dwoch
poddanych, albo za odwodem żołnierskim, we-
dług tego, iako się strona bliższa pokaże, ma
bydż czyniona. Tedy postanawiamy, aby wszyst-
kie przeciwko akcyc, ktoreby kto ktoremukolwiek
z żołnierzow, ex occasione facti, o krzywdy ia-
kie w zaciągu tey expedycyi komukolwiek uczy-
nione, mieć mogł na tynże Sądzie sądzone, y
dokończone były tak, żeby suscytowane bydź,
ani do żadnego inszego sądu odsyłane, ani gdzie
indziey intentowane, nie mogły.

Sądy te per pluralitatem votorum ad formam
Sądow 'Trybunalskich, decydowane bydź maia,

ktorych securitatem taką, iaka iest TTrybunalskich,

waruiemy. Tymże Kommissarzom moc daiemy,
iaką mieli anno 1590 in defectu ad fidem publi-
cam pieniędzy dostawać, gdyby podatki Rzepliey
wniesione tak prędko nie były, nie zaciągaiąc
więcey długn na Rzepltą iedno ad proportionem.
podatkow.

Kommissarze zaś ci mieszkać na mieyscu za-
płaty powinni, poki się zapłata woysku nie stanie.

Kommissarze, ktorzy nie są Ścnatorij Ordi-
uis, y Deputaci woyskowi przysięgać maią, we-
dle roty w kommissyi Koronney anni 1634 opi-
saney.

A po zapłacie, ma się woysko nie kupami
rozieżdżać, ale każdy zosobna, nie czyniąc krzywd
ludziom, sub poenis in constitut. anni 1624 pod ty-

320
321

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1649.

tułem, Pośtanowienie na domową obronę wzglę-
dem swawolnikow, ezpressis.

Wydatki też na potrzeby woyskowe Wielmo-
żnego Hetmana Polnego W. X. L. y Urodzo-
nego Pisarza Polnego W. X. L. ktore na tey
kommissyi likwidowane będą, zapłacone bydź
maią.

Przed tymże Sądem Hetmańskim y Kommis-
sarskim, sprawić się ma towarzystwo chorągwie
usarskiey Wielmożnego Hetmana W. X. Lit. o
zwinienie chorągwi obwinione.

"Tamże Urodzonemu Eliaszowi Kazimierzowi
Nieszczukowiczowi Czerniewskiemu żołnierzowi
zasłużonemu, dług stryiowi iego winny, ktory
przed Kommissarzami likwidować będzie, przy
zapłacie woyska od Wielmożnego Podskarbiego
Wielkiego Xięstwa Lit. oddany bydź ma. Do
ktorego aktu Kommissarskiego Wielinożny Pod-
skarbi W. X. Lit. względem płacy woysku, lub
też w niebytności iego, ieśliby ob legale impedi-
mentum przybydź nie mogł, Skarbowi Pisarze
należeć maią. A że subidem tempus kommissyi,
Głowne Sądy Trybunalskie przypadaią, ieżeliby
tedy iakowe kauzy między samemi Deputatami,
a Kommissarzami, lubo ich sługami źntercederent,
na to compositum iudicium in pari numero zasadzo-
ne bydź ma. Gospody także aeque na Kommis-
sarzow, iako y Deputatow Trybunalskich, Grod
pokazować będzie.

Podymne w Wielkim Xięstwie Lit.

4. Ponieważ ordynaryine prowenia, y podatki
Rzeczyposp: na zapłatę woysku y insze wydatki
non sufficiunt, przyszło się Nam ad estraordina-
rłos modos udać. Za zgodą tedy wszech Sta-
now , osobliwie PP. Rad y Posłow Ziemskich
W. X. Lit. postanawiamy podymne czworakie,
ze wszystkich iniast, miasteczek, wsi W. X.
Lit. naszych, duchownych, y szlacheckich, tak-
że z iurydyk zamkowych, y oboyga stanu, gene-
raliter wszystkie libertacye y przywilcie, y de-
kreta nasze na stronę uchyłaiąc. Także z dobr
naszych ekonomicznych, y reformacyi Krolowy
Iey Mci Pani Małżonki naszey podległych. Wy-
bieranie tych podatkow, tym sposobem iaki iest
opisany, w konstytucyi anni 1629. To iest, w
miastach, głownieyszych, mieszczanie od kamie-
nie większych, od każdey maią dawać po zło-
tych trzy, a z osobna sąsiedzi, w tych kamie-
nicach naymuiący, iednego podymnego po puł-
złotego, do czterech podymnych, rownać się
maią. Od mnieyszych zaś kamienic po złotych
dwa, a od sąsiadow w tych kamienicach mie-
szkaiących; tak iako wyżey nie zasłaniaiac się
na ten czas wolnościami, ani urzędami. A od
domkow, ktore przy mieście bywaią, po puł
złotego. Na przedmieściach także, od większych
domow szynkownych, po złotych dwa. A od
domkow mnieyszych, po pułzłotego: na co
dwoch starszych z Rady Mieyskiey dobrze osia-
dłych, Urzędy w każdym mieście depntować sub
poena peculatus powinni. A ci dway Deputowa-
ui w Grodzie bliższym, sub cadem pocna pecula-

 

147

łus przysięgę uczynić, y zapisać się maią w
Grodzie, że sprawiedliwy rozdział kamienic
większych, od mnieyszych y domow uczynili,
y tak kamienice, iako y domy policzyli: ktore-
go porachowania regestr porządnie spisawszy,
do Grodow, aufhentice podadzą. A potym U-
rząd Grodzki sub poena mille marcarum in in-
stanti repetendarum, o co forum w bliższym Gro-
dzie naznaczamy, ten regestr przyjąwszy sub
nezu juramenii, kamienice y domy obeyść, y at-

testacyą dać, y zapisać sprawiedliwego poracho- '

wania powinien, żadnych depaktacyi nie biorąc,
sub poena także centum marcarum. O co forum
ukrzywdzonemu do bliższego Grodu; w mia-
steczkach zaś mnieyszych, od kamienic większych
y domow szynkownych, po złotych dwa; od
mnieyszych domkow po pułzłotego: na co tak-
że dwa starsi, y dobrze osiadli, przez Urząd
sub poena peculatus, iako wyżey na to Deputo-
wani z tegoż miasteczka w Grodzie przysięgę
także uczynić, y zapisać maią, y regestr do
bliższego Grodu oddać. A dzierżawca miastecz-
ka, abo ieśli duchowne y szlacheckie, posses-
sor ma albo sam, albo kogo z ramienia swego
zesłać, ktoryby domy wszystkie policzył, y roz-
sądek uczynił, ieśli sprawiedliwie rozdział uczy-
niony, y attestacyą sam possessor dać ma sub
poena mille marcarum, z każdcy wsi tofies, quo-
ties citałus fuerit: o co forum do Grodu bliższe-
go stne appellatione, ktora przy regestrach akty-
kowana bydź ma. Z miasteczek zaś, ktorzy iako
chłopi rustica opera panom odprawnią, także y
z drugich miasteczek mnieyszych, ktore żadny-
mi się kupnami nie bawią, także y wsi wszy-
stkich nowych osad, słobod, wol, gdzie trzy
lata nie wyszły, poddani od każdego domu, tak
wielkiego iako y małego, po pułzłotego dawać
maią. A porachowania domow wiele ich atte-
stacyą dzierżawca abo dziedzic napisawszy sub
poenis supra nominatis, do Grodu bliższego ma
podać, a sługa woyt abo ciwun, ktorego poszle,
ma w Grodzie przysiąc, iako sprawiedliwie we-
dług tey attestacyi porachował. Młyny, papier-
nie, kuźnie, prochownie, rudy, huty, y insze
wszystkie domy, w ktorych ludzie mieszkają,
do tychże podatkow y rachunkow należeć, y po
pułzłotego płacić maią. Więc iż w niektorych
Woiewodztwach stanu szlacheckiego ludzie, kto-
rzy się rozrodzili, na rolach budynki maią, tedy
z tych wszystkich domow, ktore na takich ro-
łach, z ktorych pobory dawali, gdyż iako bona
Reipubl; tak y proventus diminui nie mogą, ci
co na włokach siedzą po złotemu, a co na puł-
włoczkach pułzłotego, a co na mnieyszych po
groszy dziesięć płacić powinni, y każdy szlach-
cie w bliższym Grodzie stanąć y uznać ma, z
ktorey wsi od wielu domow da: a Grod porzą-
dnie spisować y zebrać powinien, aby każda
wieś zupełnie nierozdzielnie podatek, iaki z niey
przychodzi oddała. Attestacyą y regestra od ka-
żdego Grody powinny darmo przyimować, sub
poena centum marcarum, o co wolno w bliższym
Grodzie ukrzywdzonenu czynić, sine apełlatione

322
323

148

in instanti reponenda: a ieśliby Poborcy kwity
zwłaczać y depaktować od nich, tak szlachtę,
iako Urzędy Mieyskie chcieli, tedy poena publici
czterdziestu grzywien przed Urzędem bez appel-
lacyi, cum restitutione tego coby wziął, karany
bydź ma: ktorey peny medietas officio należeć
będzie, a druga medietas delatorowi. Podatki te
do Poborcow, ktorych sobie Wojewodztwa y
Powiaty na Seymikach Relacyinych obiorą, od-
dawane bydź maią. Ktorzy Poborcy przysięgę
taką, iaka na wybieranie poborow opisana icst
irremissibiliter uczymą w Grodzie, a Poborca
regestra y attestacyą z Grodu authentice wyią-
wszy z xiąg, ze wszystkiemi pieniądzmi ma się
stawić do Wielmożnego Podskarbiego W. X.
Lit. y Kommissarzow od Rzeczyposp: nazna-
czonych, y według regestrow y attestacyi Jide-
liter wszystko oddać, sub poenis o Poborcach
sancilisytak na Poborce, iako y na tych ktorzy-
by z tych podatkow czego nie oddali; ktorych
takimże postępkiem prawnym Poborcy doclio-
dzić maią, iako o Poborcy proces iest opisany.
Salarium Poborcy od złotego grosz, a swym
kosztem odwoz powinni odprawować. Przytym
aby tym prędzey podatki te wyciągnione bydź
nogły, postanawiamy, żeby wszystkie Grody
W. X. Lit. nie wakowały, ale wszyscy Urzęd-
nicy Grodzcy na mieyscach zwyczaynych, od
Roczkow Marcowych począwszy, aż ad 15 Ap-
rilis rezydowali, y nikomu przysięgi nie od-
puszczali, sub poena centum marcarum na Urząd,
o co skarb in quolibet foro, z nimi czynić mo-
że: a na Starostę ieśliby Urzędu nie zasiadł,
sub poena privationis Capitaneatus. Duchowni zaś
Poborcy każdy w swym Powiecie uźriusque ritus
od Wielebnych Xięży Biskupow swych nazna-
czeni, sposobem wzwyż mianowanym o Pobor-
cach świeckich, podymne wybrawszy, y przy-
sięgi w Grodach wykonawszy, z atestacyą przy-
sięgi y regestrami z xiąg Grodzkich wyjętemi,
do skarbu y Kommissarzow pieniądze odwieść
będą powinni. A ta donatywa podymnego nie
wa bydż dana, tylko raz, y nie ma nie inpo-
stermm kwitom dawnym poborowym derogować
ani żn ezemplum traki. Ktora konstytucya tylko
do drugiego Seymu trwać ma.

Kommissya do zapłaty piechocie Smoleńskiey.

5. Że dotąd piechota Smoleńska zapłaty sku-
teczney nie otrzymała, ani kommissye kilkakroć
naznaczone ultimum effectum nie wzięły, chcąc
tamto mieysce securstate opatrzyć, authoritate prae-
sentis Conventus naznaczamy Kommissarzow, przy
Wielmożnym Hetmanie naszym Polnym W. X.
Lit. albo substytutach iego, y przy Wielmożnym
Woiewodzie Smoleńskim, Wielmożnych, Ale-
xandra Naruszewicza, Kasztelłana Zmudzkiego,
y Eustachiusza Kierdeia, Kasztellana Smołeń-
skiego. A z Koła Rycerskiego, Matynsza Fran-
czkiewicza Radzimińskiego, Chorążego Nowo-
grodzkiego. Hieronima Ciechanowicza, Sędziego
SŚmoleńskiego. Iana Chrapowieckiego, Dworza-
nina y Sekretarza naszego. Piotra Władysława

 

KON STYTUCYŁE SEYMU WARSZAWSKIEGO

z Kamiengroda Kamińskiego, Dworzanina na-
szego. Michała Newelskicgo Łowczego Połoc-
kiego. Ktorzy ziachawszy się absentia unius vel
płurium non obstante, do Smoleńska pro die 4
Octobris anni praesentis, wywiedzą się, ieżeli zu-
pełna zawżdy była pod chorągwiami piechota,
y wiele icy winno, porachuią ad terminum com-
missionis. A Wielnożny Podskarbi W. X. Lit.
na tymże terminie będzie powinien wszystkie,
cokolwiek im ieszcze bydź winno pokaże się,
zapłacić z retent podatkow Rzeczyposp: ab anno
1647 do tego roku 1650 zostaiących. Tamże y
Urodzony Budowniczy Smoleński z wydatkow
na poprawę murow Smoleńskich, liczbę nczyni
skuteczną, a Wielmożny Podskarbi satisfaciet
constiltutioni anni 1647. Ciż Kommissarze inibunt
modos zatrzymania dalszego po zapłacie tey pie-
choty in praesidio Smoleńska, y doniosą Rzeczy-
posp; na przyszłym da Bog Seymie, na ktorym

skuteczny sposob hujus praesidij postanowiony .

będzie.

Pogłowne Tatarskie W. X. Lit.

6. Tatarowie wszyscy W. X. Lit. ktorzy fur-
maństwem y kupiectwem y rzemiesły się bawią,
sami od siebie, od żon, y od dzieci swoich, po
dwa złote od osoby, do Poborcow dać maią,
excypuiąc Chorążych, Murzow, y Ułanow, y
tych Tatarow ktorzy służbą woienną z Chorą-
żami, Murzamni, y Ułanami swemi służą, y na
osiadłościach mieszkają, ci tedy pogłownemu
podlegać nie będą: ktorzy Chorążowie, Murzo-
wie, y Ułanowie, według zwyczaiu swego uczy-
nić maią przysięgę w Grodzie na czasie w wy-
bieraniu Poborcom naznaczonym, w ktorym
osiadłości maią, na to że sprawiedliwie, tych
tylko ktorzy służbę woionną za roskazaniem
naszym służyli, z pogłownego wyimuią a insi
wszyscy pod to pogłowne podlegać maią.

Pogłowne żydowskie W. X. Lit.

7. Augmneniuiąc podatki na obronę Rzeczy-
posp: na ten czas uchwalone, pogłowne na ży-
dow wszystkich W. X. Litew. postanawiamy,
aby wydawszy podymne według wzwyż opisa-
nego prawa, zosobna summę dwunastu tysięcy
pogłownego, na dzień 10 Maia w roku teraź-
nieyszym tysiąc sześćset pięćdziesiątym, do skarbu
W. X. L. bez żadney defalkacyi wnieśli. A po-
dymne to ma się wybierać w miastach y w mia-
steczkach, w każdym przez szkolnikow żydow-
skich, ktorzy wedlug wzwyż opisaney konstytu-
cyi o podymnym w Grodzie przysiądz, podług
ich zwyczaiu dawnego, y regestra tamże akty-
kować maią, a potym z attestacyą przysięgi
także z regestrami pieniądze do skarbu odwio-
zą. Także we wsiach, karczmach, każdy do Po-
borcy swego Powiatu oddawać ma, wyiąwszy
szkoły, a na ubogich y chorych za przysięgą
tychże szkolnikow wzgląd bydź ma.

Szafunek tych podatkow y czas wybierania.
8. Podatki wszelkie W. X. L. na teraźniey-

324
325

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1649.

szym Seymie uchwalone: to iest podymne, po-
głowne żydowskie, y Tatarskie etc. maią bydź
do rąk Wielmożnego Podskarbiego W. X. Lit
oddane, y pro die 10 Maij anni praesentis 1650
do skarbu wniesione sub poena quingentarum
marecarum na Poborcow, y innych retentores, o
co forum z nimi gdziekolwiek skarb według
dawnych praw zechce, mieć może. Tamże Po-
borcy dawnych dziesięci poborow, ktorych Wo-
iewodztwa z koequacyi teraźnieyszey do ra-
chunku z skarbem odesłali, y Urzędnicy Grodz-
cy, ktorzy delaty poborowe od Poborcow sobie
podane do exekucyi przywodzili z regestrami
do skarbu przybyć y sprawić się mają, a na
żadną inną potrzebę podatki te nie maią bydź
obrocone, iedno na zapłatę woysku, ktore w
teraźnieyszey expedycyi w służbie było, ani ez
senatus consulto ruszane, sub poena solutionis de
suo na Wielmożnego Podskarbiego, ad instantiam
Posłow na Seymic. Z retent zaś wszelkich, tak
z poborowych, iako y przy arendarzach będą-
cych, to iest, ceky czopowego, na szczęśliwey
Koronacyi naszcy uchwalonych; ktore maią być
zupełni» przez arendarzow wybrane, tak od kup-
cow, iako y za przysięgą Szafarzow szlachec-
kich, że to ich własny, a nie kupiecki towar,
approbując o czopowym konstytucyi 1633 aż
do roku 1647 a o cle nowo podwyższonym ku-
pieckim konstytucyi 1609 aż do roku 1647 dług
Smoleńskiey piechocie winny, y inne ad securi-
tatem publicam Beymem terażnieyszym postano-
wione ezpensa, skarb zastępować ma. Ktorym
podatkom wszystkie miasta y miasteczka W.
X. L. sine ulla ezcepiione ad praesens podlegać
y one do skarbu bez żadney zwłoki wnosić
będą powinne, sałvis desertatis et. conflagratis prae-
vło juramento.

Maiąc iednak osobliwy respekt na te miasta,
ktore fidem w teraźnieyszym zamieszaniu Nam
y Rzeczyposp. dotrzymały, to iest Słuck, By-
chow stary, Petrykowicze, Krzyczew, y Cze-
czersk. Tedy te miasta wydawszy teraźnieysze
podymne, także na Elekcyi y szczęśliwey Ko-
ronacyi uchwalone: konirybucye, po expiracyi
na lat sześć po sobie idących, w przyszły czas
wolne zostawać maią, a po wyjściu czasu wzwyż
naznaczonego, ad anutiqua onera wrocić się będą
powinne. Nic jednak nie deroguiąc cłom, na-
szym, Nam, y Rzeczyposp. należącym, ktore
pod te libertacye podpadać nie maią.

Kommissya Brzeska.

9. Przez tak wiele lat nie mogą być uspo-
koione granice Woiewodztwa Brzeskiego, z Wo-
iewodztwy Lubelskim y Podlaskim, chcąc iuż
koniec tak zatrudnioney uczynić sprawie, ktora
siła trudniła Seymow, authoritate praesentis Con=
tentus naznaczamy Kommissarzow, z Korony,
Wielmoż. Urodzonych, Piotra Alexandra Tarła
'Woiew. Lubelskiego. Prokopa Leśnowolskiego,
Kasztel. Podlaskiego. Iana Kochanowsk. Kasz-
tel. Zawichowskiego. Stanisława z Dąbrowice
Firleya, Podkomorzego Lubelskiego. ..... Mle-

 

149

czka, Starostę Mielnickiego. Daniela Izyckiego,
Sędziego Ziemsk. Lubelsk. Stanisł. Widlicę Do-
miszewskiego Podsędka Łukowskiego. .... Orzesz-
ka, Podsędka Mielnickiego. Jakuba Krasowskiego.
Zelskiego, Pisarza Ziemskiego Bielskiego.
A z Wielkiego Xięstwa Litewskiego, Wielmo-
żnych y Urodzonych, Pawła Sapiehę, Woiewodę
Witebskiego. Alexandra Ludowika Radziwiła
Xiążęcia na Ołyce y Nieświeżu, Marszałka W.
X. Lit. Leona Sapiehę Podkanclerzego W. X.
Lit. Władysława z Leśna Leszczyńskiego, Pod-
komorz. Brzeskiego. Teodora Obuchowicza, Pod-
komorz. Możyrsk. Iana Karola Kopcia, Dwor.
Pokoiow. nasz. Lana Kazimierza Umiastowskiego.
Podsędka Brzeskiego. Piekarskiego,
Woyskiego Brzeskiego. Samuela Lackiego, Sta-
rostę Zoszlańskiego, ktorzy absentia duorum
triumve non obstanie, ziachawszy pro die 24.
Aug. anni 1650 do Kodenca, granice mię-
dzy wszystkiemi dobrami ab uirinque wszę-
dzie gdzie są dyfierencye znacząc absque quavis
appellatione uczynić powinni, żeby iuż ta sprawa
przez pomienionych Kommissarzow nspokoiona,
a potym z relacyi ich na Seymie przyszłym
sześćniedzielnym fdeliter bez żadney iuż dylacyi
decydowana była.

Wieczność Wielmożnemu Staroście Źmudzkiemu, Het-
manowi Polnemu W. X. Lit.

10. Przyimniąc wdzięcznie od Wielmożnego
Ianusza Radziwiła, Xiążęcia na Bierżach y Du-
binkach Generalnego Xięstwa Zmudzkiego Sta-
rosty, Hetmana Polnego W. X. Lit. wielkie in
Rempublicam merita, y świeżą, ktorą Nam y Rze-
czyposp. w teraźnieyszych expedycyach uczynił
przysługę, mężną y odważną nad rebellizan-
tami otrzymawszy wiktoryą, y onego do dal-
szych naszych y Rzeczyposp. usług przychęca-
iąc, dobra Newel y Siebier, cum attinentijs, justa
continentiam przywileiow od świętey pamięci An-
tecessora naszego, sławney pamięci Panu oycu
iego lennym prawem konferowane, y od niego
samego per cessionem nabyte, authoritate praesen-
tis Conventus, za zgodą Stanow, onemu y po-
tomkom iego wiecznością daiemy y konferniemy.
Y osobliwy na to przywiley nasz na teraźniey-
szym Seymie dany, konfirmuiemy salvis oneribus
Reipublicae.

Gratitudo pewnym żołnierzom W. X. Lit.

li. Iż potior pars obrony Państw naszych
nie tylko w nagrodzie zasług ludzi rycerskich,
ale też y w przychęceniu onych do dalszey
usługi Rzeczypospol. consistit: maiąc tedy My
w pilnym baczeniu załecone Nam y Rzeczyposp.
od Wielmożnego Hetmana Polnego W. X. Lit.
merita, Urodzonego Samuela Komorowskiego

Podstolego Wilkomirskiego, zasłużonego zdawna -

w Inflantskicy, Moskiewskicy expedycyach żoł-
nierza. A maiąc respekt że Starostwo Sierpiey-
skie onemu dożywotnym prawem służące, prop-
ter bonum pacis, er vi paciorum cessit, do Pań-
stwa Moskiewskiego, onemu na wsi Suchowi-

o
327

150

wicze y Nosowicze, w Powiecie Możyrskim le-
żące, authoritate praesentis Conventus summę dzie-
siąciu tysięcy wnosiemy, podług osobliwego przy-
wileiu naszego onemu danego. Także Urodzo-
nego Hetmana Gańskofa Chorążego Derptskiego
Oberszterleytnanta regimentu raytarskiego, Uro-
dzonego Ierzego Tyzenhauza w świeżo prze-
szłych W. X. Lit. contra rebelles_ expedycyach
oddane posługi uważaiąc, onemu kupno sześciu
włok pustych, y sześciu morgow Meyluny na-
zwanych, od Starostwa Kupiskiego, za konsen-
sem naszym y cessyą obudwu pierwszych pos-
sessorow approbuiemy, y wiecznym prawem do
maiętności iego Sołohubiskie nazwaney w Po-
wiecie Wilkomirskim leżącey, za pozwoleniem
tegoż dzierżawce, duthoritate Comitiali przyłą-
czamy. Niemniey są Nam zalecone od stanu ry-
cerskiego zasługi Urodzonego Marcina Iana Czu-
dowskiego, Sekretarza naszego, y Sędziego na
ten czas Woyskiego, nie tylko w teraźnieyszey
przeciwko rebellizantow okazyi, ale y w da-
wnieyszych expedycyach stratą piąciu rodzo-
nych braci, oświadczone. Chcąc mu tedy zwy-
czayną naszę przeciwko ludziom rycerskim po-
kazać wdzięczność, za odważne onego samego
y braci iego rodzonych zasługi, za zgodą wszech
Stanow, na dobra iego lenne w Nowogrodzkim
Powiecie leżące, Kuścin nazwane, prawo wie-
czyste dziedziczne konferuiemy sałlvis oneribus
Reipubl. et servitio bellico, z obudwu tych, tak
Urodzonego Ganskofa, iako y Urodzonego Czu-
dowskiego dobr w dziedziczne obroconych.

Ordynacya poszty W. X. Lit.

12. Dla zaciągania wiadomości, zwłaszcza
podczas woyny, tak intra Regnum, iako in erte-
ris Dominijs, wielce bydź potrzebną pocztę w W.
X. Lit. widziemy: przeto nim porządnieyszą na
nię obmyślimy prowizyą, cokolwiek skarb W.
X. Lit. z podatkow Rzpltey na liczbie położy,
to mu na przyszłym Seymie od Rzpltey przy-
ięto bydź ma. Zniozszy się z Pocztarzem na-
szym Wileńskim, Berentem Fogtem, y do rąk
iego pieniądze oddać Wielmożny Podskarbi ros-
każe, iakoby ta poszta w naylepszym zostawała
porządku.

Deklaracya W. X. Lit. podatkow y Seymikow,

13. Woiewodztwo Wileńskie, czworo podymne
na zapłatę woysku W. X. Lit. pozwala. Na za-
trzymanie zaś w służbie dalszey pewney liczby
woyska, stosuiąc się do skryptu na to ad ar-
chivum danego, piąte podymne wybrawszy w Po-
wiecie, zatrzymywa do wiadomości Wielmo-
żnego Hetmana Polnego y Kommissarzow, ie-
żeli ic posyłać trzeba będzie albo nie. Popis
quotannis na $. Michał pozwala. Pospolite ru-
szenie żn casum, sine divisione belli. Seymik Re-
lacyiny na Gromnice. Powiat Ośmiański, zgoda
we wszystkim, tak ratone podatkow, iako wzglę-
dem popisow y pospolitego ruszenia z Woie-
wodztwem Wileńskim. Seymik Relacyiny pro
31 Januarij. Powiat Lidzki, podymne czworo

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

pozwala eznune do skarbu, a piąte wybrane
przy Powiecie zostawnie do wiadomości od Kom-
missarzow. (Czopowe zaś zatrzymane er anno
1647 przy teraźmeyszych podatkach wnieść do
skarbu submittuie się przez Sukkollektora swego
w Powiecie obranego, ktory y kalkulacyą tamże
uczynić ma. A post satisfactionem w skarbie od
dekretu Trybunału Skarbowego Powiat Lidzki
wołen zostanie. Powiat Wilkomirski, we wszyst-
kim iako Wileński. Seymik na Gromnice. Po-
pis y pospolite ruszenie do braci. Powiat Bra-
sławski, zgadza się z Woiewodztwem Wileń-
skim. Woiewodztwo Trockie, w podatkach zga-
dza się z Woiewodztwem Wileńskim. Popisy
na S. Michał. Pospolite ruszenie do braci. Po-
wiat Grodziński, lubo miał limitatam potestatem
aby na żadne podatki nie pozwalał, ale one do
braci wziąl: widząc iednak tam praegnantem Rei-
publ. necessttatem, y zgodę wszystkich W oiewodztw
y Powiatow W. X. Lit. na czworakie podymne
pozwala. Ktora deklaracya PP. Posłom nocere
u braci nie ma. Także piąte podymne wybraw-
szy przy Powiecie zostawuie do wiadomości od
PP. Kommissarzow, ieżeli z czworga podym-
nego dług winny woysku, et praesidiarius miles
zatrzymany być może albo nie. Pospolite ru-
szenie y popisy bierze do braci. Scymik Rela-
cyiny na dzień 2 Lutego. Powiat Kowieński,
stosuiąc się do artykułow swoich względem po-
datkow y sposobu ich wybierania, zgadza się
wę wszystkim z Woiewodztwy W. X. Lit. Sey-
mik Relłacyiny ratione incommoditatis drog, y ści-
słości czasu, na dzień 1 Lutego bierze, na po-
pisy y pospolite ruszenie według artykułow od
braci danych, ponieważ nie iednaka wszystkich
Woiewodztw y Powiatow W. X. Lit. zgoda,
zezwolić na nie niemoże. Powiat Upitski zgoda
we wszystkim z Wilnem. Seymik nazaiutrz' po
Gromnicach. Popisy y pospolite ruszenie do
braci. Xięstwo Zmudzkie we wszystkich piąciu
podymnych, y dyspozycyi ich, przypada do po-
wszechney zgody. Seynik Relacyiny pro 8 Fe-
bruarij bierze. Woiewodztwo Smoleńskie, wszyst-
kie podatki uchwalone pozwala. Scymik Rela-
cyiny die 7 Februarij, na ktorym Poborcy kto-
rzy prywatne podatki, osobliwie poselszczyzny
wybierali w tym Woiewodztwie, wszyscy po-
winni będą liczbę skuteczną uczynić, pod winą
tysiąca złotych, y reszty oddać. Ta pospolite
ruszenie nie pozwala, bo ma obowiązki spe-
cyalne, pod czas niebespieczeństwa in praesidio
Smoleńska zostawać. Powiat Starodubowski, we
wszystkim zgoda z Woiewodztwem Smoleńskim.
Woiewodztwo Połockie, pozwala czworo po-
dymne, a piąte przy W oiewodztwie zostawuie,
do wiadomości od Panow Kommissarzow. Po-
pis coroczny według dawnego w Woiewodziwie
postanowienia. Pospolite ruszenie do braci. Sey-
mik Relacyiny na dzień 10 Febr. Czopowe
też w tym Woiewodziwie, względem restauracyi
zamku Połockiego, przez ogień zniszczonego,
aby quotannis z dobr Krolewskich, duchownych,
y świeckich było wybierane, sobie wymawia

329
330

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1649.

authoritate praesentis Conventus. A na wybieranie
tego powiatowego czopowego obywatelow te-
goż Woiewodztwa, Urodzonych Mikołaia Kun-
czewicza, Podkomorzego Pińskiego; Michała Ne-
welskiego, Łowczego Połockiego, naznacza, kto-
rego oni co rok Woiewodztwu swemu liczbę
czynić będą powinni. Co zaś do skarbu W. X.
Lit. z czopowego Koronacyi należy, oddać po-
winni będą, iako y przyszłe podatki, ieźliby ie
Nam przyszło Seymem ktorymkolwiek uchwa-
lać. Woiewodztwo Nowogrodzkie, czworo po-
dymne na zapłatę woysku, piąte w Woiewodz-
twie ma zostawać, do wiadomości od Panow
Kommissarzow. Pospolite ruszenie do braci.
Popis 13 Junij. Seymik Relacyiny 3 Februarjj.
Powiat Slonimeki za iednostaynym wszystkiech
Woiewodztw W. X. Lit. konsensem idąc, nie-
chce deesse oyczyznie. A w podatkach obiera
sobie raczey czworgiem podymnym, niżeli czter-
dziestą poborow zapłacie woyskowey dość uczy-
nić; zezwala, y na piąte podymue, ktore za wia-
domością obywatelow w Powiecie zostawać mA,
do wiadomości od PP. Kommissarzow, Seymik
Relacyiny 2 Febr. Pozwala przy tym okazo-
wanie gotowości woienney viritim, sub poena
w konstytucyi opisaney, ktorego czas bierze do
braci, y pospolite ruszenie in casum necessilatis.
Powiat Wołkowiski, czworo podymne pozwala,
na zapłatę woysku, a piąte przy Poborcy Po-
wiatowym do wiadomości od PP. Kommissa-
rzow. Popis y pospolite ruszenie do braci, Po-
borca także. Seymik Relacyiny 3 Februarij.
Woiewodztwo Witepskie, pozwala na czworo
podymne, piąte aby przy Woiewodzitwie zosta-
wało, aż do assygnacyi PP. Kommissarzow.
To też sobie praecavet, aby na przyszłym Sey-
mie restauracya zamku Witepskiego obmyślona
była. Popis y pospolite ruszenie do braci. Sey-
mik 15 Februarij. Powiat Orszański, czworo
podymne pozwala, piąte przy Powiecie, tak,
iako y w inszych Wotewodztwach W. X. Lit.
do wiadomości od PP. Kommissarzow. A lat-
dum po Koronacyi uchwalone, iako privatum et
contra jura Majestatis, cassat. Popis y pospolite
ruszenie do braci. Seyinik Relacyiny 6 Februa-
rój. Woiewodztwo Brześciańskie, w podatkach
piąciu podymnego, y dyspozycyą iego, z Woie-
wodztwem Wileńskim in toto zgadza się, a na
zapłacenie długu ez coaequatione do skarbu win-
nego, y na insze necessiłates Woiewodztwa po-
zwala pobor ieden, ktorego dystrybucyą (po za-
placeniu do skarbu) y obranie Poborce na Sey-
mik Relacyiny pro die 3 Februarij do braci bie-
rze. Pospolite ruszenie, także popisy gquotannis
nazaiutrz po S. 'Troycy nazuaczą. Ktorzy zaś
obywatele nie wydali podatku uchwalonego na
żołnierza die 1 Julij przez Urodzonego Stani-
sława Bobrownickiego, Pisarza Ziemskiego Brze-
skiego, y Hieronima Ieleńskiego, Rotmistrzow
naszych, (za wiadomością I. K. M.) zaciągnio-
nego, sub poenis sancitis wydać maią. Powiat
Piński, czworo podymne na zapłatę woysku
W. X. Lit. pozwala. A na zatrzymanie powney

 

 

151

liczby woyska, stosuiąc się do skryptu ad ar-
chivum danego, piąte podymne wybrawszy, w Po-
wiecie zatrzymywa, według inszych Woiewodztw.
Popis y pospolite ruszenie do braci, Seymik Re-
lacyiny y Poborce nazaiutrz po Gromnicach.
Woiewodztwo Mścisławskie, w podatkach zga-
dza się z gornemi Woiewodztwy. Popis pro hac
vice 14 Februarij. A w przyszły czas guotannis
nazaiutrz po $. Michale. Seymik Relacyiny 12
Februarij. Woiewodztwo Mińskie, w podatkach
zgoda z inszemi Woiewodztwy. Seymik w dzień
Gromniczny: pospolite ruszenie iż casum. Popis
do braci. Powiat Możyrski, z Wilnem się zga-
dza. Powiat Rzeczycki, lubo mieli lźmitatam po-
łestatem nie pozwalać na podatki, bacząc iednak
necessitatam. BReipuklicaa; y zzadę Waiewadztw
wszystkich in part calamitate będących, pozwala
na pięcioro podymne według wyższych Woie-
wodztw salvis desertatis et abjuratis, zostawuiąc
sobie progres jure agere z obywatelmi tamecz-
nemi względem niewydania sześciorakiego po-
boru, na obronę nagłą uchwalonego, a potym
Corwocationis konstytucyą uchwalonego. Poborca
do braci. Seymiki Relacyine 10 Februarij. Po-
pisy quotannis die 4 Octobris pod Rzeczycą. Po-
spolite ruszenie in casum; ieźliby też rebellia
daley trwała, tedy propier securitatem wybiera-
nia podymnego, y sądzenia Roczkow dla iura-
mentow y retent, w Czerskim zamku iurydykę
odprawować będą. Ziemia Inflantska ad instar
Xięstwa Litewskiego ratione podatkow, ktorych
połowa do skarbu Koronnego, a połowa do Li-
tewskiego należeć ma. A że Grodu, ani ża-
dnych sądow ta Prowincya nie ma, przeto Po-
borca tameczny, przy wybieraniu podatkow ma
przysiąg słuchać, y sam na sprawiedliwym wy-
bieraniu przed Wielmożnym Podskarbim W. X.
Lit, y Kommissarzami iurament wykonać po-
winien. Część iednak z podatkow do skarbu
Koronnego należąca, na praesidżum Dyneburgu
obrocona bydź ma. Seymik Relacyiny decima
secunda Februarij. Poborce do braci.

Bogusław na Lesznie Generał Wielkopolski, Mar-
szałek Koła Poselskiego.

łan Szlichtink z Bukowca, Sędzia Ziemski Wschow-
ski, Deputat do Konstytucyi Koronnych.

Alezander Sielski, Podstoli Poznański, Deputat
do Konstytucyi Koronnych.

Krzysztof Pac, Chorąży Wielki W. X. Lit.
Wołkowiski Starosta, Deputat do Konstytucyi z W.
X. Litewskiego, mp.

Adam Maciey Sakowicz | Starosta Ośmiański,
Deputat do Konstytucyi W. X. Lit.

Zygmunt na Czyżowie Czyżowski, Płocki, War-
szawski, Kanonik, I. K. M. Sekretarz, m. p.

331
382

152

KONSTYTUCYE Y UCHWAŁA,

SEYMU WALNEGO KORONNEGO DWUNIE-
DZIELNEGO WARSZAWSKIEGO,

ROKU PAŃSKIEGO 1650 DNIA 5 GRUDNIA.

W Imię Pańskie Amen.

TAN KAZIMIERZ

z łaski Bożey Krol Polski, Wielki Xiążę Litew-

ski, Ruski, Pruski, Mazowiecki, Żmudzkii, Jnflani-

ski, Smoleński, Czerniechowski, a Szwedzki, Got-
ski, Wandalski, dziedziczny Krol.

1. Wszem wobec, y każdemu zosobna, ko-
mu to wiedzieć należy, wiadomo czyniemy, iż
na Seymie terażnieyszym dwuniedzielnym, Sey-
mem blisko przeszłym Walnym naznaczonym,
za zgodą wszech Stanow, rzeczy niżey opisane
postanowiliśmy.

Approbacya Kommissyi Lubelskiey, y dekretow Try-
bunalskich, ex occasione et remissione teyże kom-
missyi ferowanych.

2. Kommissyą blisko przeszłą Lubelską, y
wszystkie teyże kommissyi acia, także dekreta
Trybunalskie ez remissione z Poborcami, y in-
nemi osobami, ez occasione dekretow teyże kom-
missyi ferowane, iż z wielu miar z postanowie-
nia tey kominissyi dependet obrona Rzpltey, oraz
y konimissyą Poznańskiego y Kaliskiego Wo-
iewodztw, względem rosprawy żołnierza ich Po-
wiatowego, in toto authoritate Seymu tego za
zgodą wszech Stanow approbuiermy salva decla-
ratione nostra Woiewodztwu Bełskiemu, że za-
płata trzem chorągwiom, ktore Rzplta na się
wzięła y zapłacić miała ex lege a. 1649 ponie-
waż na terażnieyszym Seymie to bydź nie mo-
gło, na przyszłym da Bog Seymie, albo Rzplta
zapłaci, albo Woiewodztwu loco podatkow, gdy
ie uchwałą, przyimie, y wszystkie infamie, y bani-
cye, y processy, z rycerstwa, ktore na nich są
otrzymane, na służbę Rzpliey, y Woiewodztw
przedtym y teraz będących, podług assekuracyi
naszey, y teyże kommissyi znosimy, y one au-
thoritate Seymu tego kassuiemy, erceptis Causis
criminalibus.

Kommissya na supplikę woyska naszego Zaporoskiego.

3. Lubośmy na Seymie blisko przeszłym do-
statecznie deklaracyą łaski naszey pod Zboro-
wem woysku naszemu Zaporoskiemu uczynioną,
za zgodą wszech Stanow, authoritate tegoż prze-
szłego Seymu approbowali, y wszystkie puncta
deklaracyi naszey aby źnviolabiliter były zacho-
wane, Jaśnie Wielmożnemu, Wielmożnym Het-
manom woysk naszych, y wszystkim poddanym
naszym serio raskazaliśmy. Iż iednak woysko to
z Hetmanem swoim, y ua ten Scyn teraźniey-
szy pewne proźby swoie Nam y Rzeczypospo-
litey wszystkicy podało, chcąc ich do dalszych
usług Rzpltey przychęcić, y w proźbach uspo-

KONSTYTUCYE Y UCHWAŁA SEYMU WARSZAWSKIEGO

koić, Kommissarzow z PP. Rad naszych. Wie-
lebnego Stanisława z Kalinowa Zarębę, Bisku-
pa Kiiowskiego Opata Suleiowskiego. Także
Wielmożnych, Adama z Brusiłowa Kisiela, Ki-
iowskiego ; Hreorego Druckiego Horskiego, Mści-
sławkiego. Stanisława z Brzezia Lanckorońskie-
go Bracławskiego Woiewodow. A z Koła Po-
selskiego, Urodzonych, Ierzego Niemierzycza
Podkomorzego Kiiowskiego, .......... Xiążę-
cia Czetwertyńskiego, Podkomorzego Łuckiego,
Krzysztofa Tyszkiewica, Woiewodzica Brześci-
ańskiego, Starostę Żytomirskiego, Mikołaia Ka-
zimierza Kossakowskiego, Podsędka Bracław-
skiego, naznaczyliśmy: ktorzy porozumiawszy
się z Hetmanem naszym woyska Zaporowskie-
go, o czasie, mieyśscu, y de comitatu, niemię-
szkanie z nim, y Deputatami woyska tego zia-
chać się, a zniozszy się z sobą spolnie, woysko
to w proźbach iego słusznych, cale, gruntownie,
y doskonale uspokoić będą mogli. Na co im
faculiatem za zgodą wszech Stanow, authoritate
Seymu tego daiemy, według instrukcyi, ktora
im z Kancellaryi naszey będzie dana.

O szlachcie zostawaiącey przy woysku Zaporoskim
do deklaracyi łaski naszey pod Zborowem uczy:
nioney.

4. Zachowuiąc wcale wszystkie puncia dekla-
racyi naszey woysku Zaporoskiemu pod Zboro-
wem daney, waruiemy, y to fnhaerendo eidem
decłarationi szlachcie teyże, ktorzy pod czas za-
mieszania tego przy woysku Zaporoskim nolen-
łes zostawać musieli, po ktorych dobra kadu-
kiem uproszone były, przez pewne osoby, te
przywileie kassuiemy, y na potym po tychże
takich przywilelow wydawać z Kancellaryi na-
szey zakażemy. A wydane żadney wagi mieć
nie będą, owszem ieźliby kto takowe przywi-
leie ważył się upraszać, inter causas conservatas
w Trybunale ma respondere, et priviegio abjudi-
cari, et poena quingentarum marcarum punirt.

Pospolite ruszenie.

5. Chcąc Rzplią naszę contra omnem casum
ingruentis alicujus periculi, iako naylepiey ubes-
pieczyć, pospolite ruszenie wszystkiey Korony
y W. X. Lit. (salva praerogativa Urzędu Cho-
rążego Ziemskiego W. X. Lit.) także Prowin-
cyi do nich należących, za iednostayną zgodą,
sine divisione bell, według dawnych praw y sta-
tutow Koronnych, ale osobliwie konstytucyi an-
nt 1621 y anni 1634 o pospolitym ruszeniu,
ktore żn toto reassumniemy, uchwalamy; y do
blisko przyszłego Seymu w mocy naszey zosta-
wuieiny. Także pierwsze wici za dwoie rozu-
miane bydź maią. Woiewodztwo Podlaskie przy
prawach y zwyczajach swoich dawnych zacho-
wać się ma: do ktorego się y Ziemia Łukow-
ska stosować będzie. Woiewodztwo zaś Mazo-
wieckie według konstytucyi anni 1637 to po-
spolite ruszenie odprawować ma, na co in W
Warszawie Seymik Generalny złożymy. A Wo-

 

iewodztwa Pruskie biorą one do braci. A iż

333
334

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1650.

justa constitutłonem anni 1621. Naywielebniey-
szy Xiądz Arcybiskup Gnieźnieński, pod czas
pospolitego ruszenia, przy Krolowey IMci Mał-
żonce naszey z pewnym pocztem sług swoich
zostawać będzie, a nad to teraz in securitatem
dworu Krolowey Ieymci sto koni Kozakow y
sto piechoty chować pod ten czas pospolitego
ruszenia ofiarnie y obiecuie, tedy te osoby sta-
nu szlacheckiego, ktore przez Marszałka dworu
swego, z podpisem ręki swey, y Marszałka te-
rażnieyszego Poselskiego do akt tutecznych War-
szawskich poda, ab onere pospolitego ruszenia
uwalniamy; także Burgrabiego zamku Poznań-
skiego, ponieważ Surrogator chory. Woiewodz-
twa zaś Kiiowskie, Bracławskie, y Czerniechow-
skie, iż dobr swoich nie zażywają, y secure za-
żywać nie mogą, od tegoż pospolitego rusze-
nia także uwalniamy. Także uwalniamy od te-
goż pospolitego ruszenia dwor Krolowey Iey-
mci. Dwor Krolewica Imci Karola, a regestra
podpisane ręką Marszałkowską oddane bydź ma-
ią do Grodu.

Securitas y praesidinm miasta Krakowa, także bes-
pieczeństwo miast innych Koronnych y W. X. Lit.

6. Miastu Krakowu praesidium dostateczne z
woysk na tym Seymie uchwalonych obmyślić
będziem powinni. A iż rożne tumulty w tym
mieście securitatem publicam turbare zwykły, przeto
zabiegaiąc wszystkim niebespieczeństwom, y pro-
spiciendo securitati mieysca tego, konstytucye
wszystkie contra violatores securitatis publicae, tak-
że o tumultach ferowane, y statut Toruński in
toto reassumuiemy. A żeby się każdy violator y
tumultuarius w Grodzie sprawować był powi-
nien, postanawiamy, sałva appellatione na Try-
bunał szlachcicowi. Zlebejus zaś sine appellatio-
ne, dekreta Trybunalskie in vżźm legis ferowane
kassuiąc, ktora konstytucya y innym miastom
Koronnym y W. X. Lit: ratione tumultow słu-
żyć ma, sałvis z studentami in criminalibus no-
stra Kegia, in civilibus Rectoris Academici juris-
dictione.

Praesidium Kamieńca Podolskiego.

7. Iż Nam y Rzpltey na bespieczeństwie mia-
sta Kamieńca Podolskiego, ile pod terażnieysze
niebespieczeństwa, siła należy, przeto praesidium
należne obmyślić tamtemu mieyscu, y prowiant
obiecuiemy. A piechocie tameczney żołd taki,
iaki idzie na piechotę w woysku naszym kwar-
cianym z skarbu naszego naznaczamy.

Disciplina militaris.

8. Wszelkiey obrony Rzpliey naypierwszym
iest fundamentem , disciplina militaris. za ktorą
błogosławienstwo Boskie, y wszelki dobry rząd
idzie, ktorą Wielmożnym Hetmanom naszym
oboyga narodow serio zlecamy, aby oney pilnie
przestrzegali. Dla tego wszystkie przeszłe kon-
stytucye o porządku, y powinności żołnierskiey
należące in foto reassumuiemy, osobliwie iednak
konstytucye anni 1620 severa evecutione obostrza-

T. IV.

 

158

my, aby żołnierz zaciągnąwszy się pod chorą-
giew sine legali causa, y bez wiadomości He-
tmańskiey z -woyska nie wyjeżdżał, y żeby pod
czas iedney expedycy od chorągwie do chorągwie
drugiey nieważył się zaciągać, pod surowym ka-
raniem, in instanti tak Rotmistrza, ktoryby takiego
zaciągnął, iako y towarzysza. W ciągnieniu tak
do obozu: iako y z obozu, iako nayskromniey,
bez skwierku y płaczu ubogich ludzi podług
artykułow woyskowych, zachowniąc się prosto
y spieszno idąc, niekrążąc, ani w bok posyła-
iąc dla żywności, stacyi ullo praetertu pienię-
żnych, podwod wytchnienia, ani do wozow ży-
wności nie wyciągając; ale według boiaźżni Bo-
żey y artykułow woyskowych aby się sprawo-
wali. Noclegow też tylko dwa chorągiew iedna
po drugiey mieć ma, w ciągnieniu w iednym
miasteczku albo wsi, według teyże konstytucyi.
Więc y to reassumuiemy żeby omnem lurum
uchodząc żołnierz nie miał w rynsztunku na ko-
niu złota y srebra sub anisstone stipendij podług
teyże konstyt. a. 1620. Czego Wielmożni He-
tmani, y Pisarz Polny doglądać maią, także y
w stroiach innych zbytnich eundem lucum esztir-
pare committimus. Gdy zaś woysko na hiberna
po stanowiskach rozłożone będzie; tedy podług
ustawy Rzpliey zachować się maią, y większey
stacyi ani prowiantu nad uchwalony, y pozwo-
lony ordinans nie wymuszaiąc sub poenis legum.

| A Pisarz Polny przestrzegać ma Urzędu swego,

y Jideliter za wiadomością Hetmańską chorągwie
iezdne co cwierć. a piesze co miesiąc popiso-
wać, bez ktorego popisu y podpisu, żołd żadney
chorągwi nie ma bydź wydany.

Approbacya skryptu ad archivum danego.

9. Skrypt ad archivum względem bespieczeń-
stwa oboyga narodow dany, rękoma Naywiele-
bnieyszego X. Arcybiskupa Gnieźnieńskiego y
Marszałka Poselskiego Seymu terażnieyszego
podpisany, authoritate Seymu tego in toło appro-
bulemy.

Trybunał Radomski.

10. Iż na pieniężnych ratunkach po większey
części, całość y bespieczeństwo Rzpltey naszey
należy, a podatkow Rzpltey siła % retentis; tak
u Szafarzow, Poborcow, iako y samych Woie-
wodztw, Ziem, y Powiatow zostało; ktore dla
zapłacenia długow Rzpltey wybrać potrzeba.
Przeto konstytucye przeszłe wszystkie, ad hunc
solum acłum o "Trybunale Radomskim reassumu-
iemy, y Trybunał Radomski za zgodą wszech
Stanow authoritate Seymu tego postanawiamy, y
Deputatow do sądzenia Trybunału tego naznacza-
my. Z PP. Rad naszych, Wielmożnych Iana Ka-
zimierza Krasińskiego, Woiewodę Płockiego, No-
womieyskiego, Grabowskiego Starostę. Pawła
Warszyckiego, Woiewodę Podlaskiego. Olbrachta
Starołęckiego, Kasztellana Zarnowskiego, Sta-
rostę Piotrkowskiego. Dobiesława Cieklińskiego,
Czechowskiego, Mikołaia Łaściszewskiego, So-
chaczewskiego. Piotra Iakuba Grodziekiego, Za-

li

335
336

154

kroczymskiego; Kasztellanow. A z Koła Posel-
skiego. Urodzonych Iana Wielopolskiego, Bie-
ckiego, Bocheńskiego Starostę. Z Krakowskie-
go. Hieronima Wierzbowskiego, Chorążego Wię-
kszego; Łęczyckiego, Starostę Barwalskiego. Z
Oświecimskiego, Iana Tracha Gnińskiego, Sta-
rostę Gnieżnieńskiego. Z Poznańskiego. An-
drzeia Morsztyna, Stolnika Sędomirskiego, z Sę-
domirskiego. Andrzeia z Skrzypney Twardow-
skiego, Podsędka Ziem: y Surrogatora Grodz-
kiego Kaliskiego, Zupnika Bydgoskiego. Z Ka-
liskiego. Piotra Walewskiego, Podstolego Sie-
radzkiego. Z Sieradzkiego. Iana Mączyńskiego,
z Ziemie Wieluńskiey. Alexandra Sielskiego,
Starostę Stężyckiego. Z Łęczyckiego. Kaspra
Sułkowskiego, z Zadusznik Sędziego Ziemskie-
go Brzeskiego. Z Brzeskiego. Mikołaia Ska-
szewskiegoa Chorążego, Bielskiego, z Kitowskie-
go. Andrzeia Siewierskiego, Łowczego Brze-
skiego, z Inowłocławskiego. Stefana Gębarta,
Skarbnika Dobrzyńskiego. Z Ziemie Dobrzyń-
skiey. Andrzeia z Pleszewicz Fredra, z Ruskie-
go. Iana Tomasza Krzywczyckiego, Starostę
Chełmskiego, z Ziemie Chełmskiey. Stanisława
Głowińskiego, Sędziego Ziemskiego Halickiego,
z Ziemie Halickiey. Stanisława Kazimierza Bie-
niewskiego, Sekretarza naszego y Pisarza Łu-
ekiego Grodzkiego, z Wołyńskiego. Łukasza
Miaskowskiego, Sędziego Ziemskiego Podolskie-
go, z Podolskiego. Stanisława Widlicę Doma-
szewskiego, Sędziego Ziemskiego Łukowskiego,
z Lubelskiego. Stanisława z Sarbiewa Sarbiew-
skiego, Grabowieckiego, 'Korytnickiego, Staro-
stę. Z Bielskiego. Iakuba Narzymskiego, Cho-
rążego Płockiego. Z Płockiego. Stanisława Brzo-
skę, Starostę Nurskiego. Z Ziemie Nurskiey
Woiewodztwa Mazowieckiego. Ierzego Monwi-
da Ierzykowicza, Marszałka Wilkomirskiego, z
Podlaskiego, Marcina Nieborowskiego, Podko-
morzego Sochaczowskiego. Z Rawskiego. Ierze-
go Piwnickiego, z Chełmińskiego. Mikołaia Bą-
kowskiego, Dworzanina naszego, z Malborskie-
go. Sylwestra Czerlinkowskiego, Pisarza Ziem-
skiego Bracławskiego. Z Bracławskiego. Stani-
sława Bietkowskiego, Pisarza Grodzkiego Mal-
borskiego, z Pomorskiego. Adama Burchackie-
go, Cześnika Czerniechowskiego, z Czerniechow-
skiego, Woiewodztw. Ktorzy to Deputaci ziacha-
wszy się pro die 13 Martij prorime ventura y przy-
sięgę według konstytucyi 1613, rotą Trybunału
Radomskiego uczyniwszy, sądy przez niedziel trzy
odprawować maią. Na ktorym to Trybunale sądzić
będą wszystkich Poborcow, Sukkollektorow ich,
y innych wszelkich Exaktorow pieniędzy Rzpltey
Starostow, Dyspensatorow, y ktorzy się kolwiek
Rzpliey pieniędzy tykali, y do szafunku swego
one brali, także co Exaktorom pieniędzy pu-
blicznych przeszkody czynili. Więc y Starostow
ktorzy exekucyą z retentorow czynić nie chcieli;
y tych ktorzy pieniądze od Rzplitey wziąwszy,
chorągwi y pocztow zpełna niestawili (okrom
tych co się w Woiewodztwach ez laudis appro-
batis blisko przeszłego Seymu rachować w skar-

KONSTYTUCYE Y UCHWAŁA SEYMU WARSZAWSKIEGO

bie niepowinni) ktorym to wszystkim wzwyż
mianowanym absgue citatione terminum perempto-
rium authoritate praesentis Conventus tą konsty-
tucyą naznaczamy. A skarb takowych wszyst-
kich retentorow na początku Trybunału tego
in dełatis podać będzie powinien.

Donativum kupieckie.

11. Na wszystkich kupcow in genere Koron-
nych, y iakimkolwiek handlem bawiących się
łudzi, summę sta dwudziestu tysięcy złotych
wkładamy, ktorą według assygnacyi Wiełmożne-
go Podskarbiego naszego, miasta, y miasteczka
wszystkie Koronne, do skarbu naszego na Try-
bunałe Radomskim, na terażnieyszym Seymie
uchwalonym, w Radomiu wnieść y oddać będą
powinne za kwitem skarbu naszego, sub poenis
contra retentores contributionum publicarum sancitis.
A skarb zaraz tamże z tego podatku przed
tymże Trybunałem rachować się powinien bę-
dzie. ”

Pogłowne żydowskie.

12. Na żydow wszystkich Koronnych wkła-
damy miasto pogłownego, summę siedmdziesiąt
tysięcy, ktorą infra annum na cztery raty, iako
im z skarbu naszego naznaczono będzie, sub
poena peculatus oddać będą do skarbu naszego
powinni. A tę oddawszy z retentami przeszłemi
iuż od iunych wszelkich podatkow publicznych,
okrom ceł K. I. M. y Rzpltey do roku zupeł-
nego wolni bydź maią.

Subsidium K. I. M. Angielskiemu.

13. Zawdzięczaiąc chęci dziada K. I. M. An-
gielskiego, ktore Rzpltey tempore necessitatis bel-
li Turcici oświadczył, chcąc mu iakąkolwiek opem
ferre in hac ipsius calamitate, wkładamy to na
wszystkich kupcow narodu Angielskiego, y Szo-
ckiego, w Koronie, w W. X. Lit., y wszystkich
Prowincyach Rzpłtey będących, aby każdy z nich
sub juramento substancye swoie liquidowawszy,
odkażdego sta złotych substancyi swoicy po dzie-
siąciu zlotych w miastach naszych do Urzędu
Mieyskiego, a w duchownych y szłacheckich do
pana swego, naydaley ośmi niedziel oddali, sub
poena peculatus. A Panowie y Urzędy Mieyskie
te pieniadze do skarbow naszych Koronnego, y
W. X. Lit. Wielmożnym Podskarbim naszym
pro die 13 Martij, odesłać maią, ktorzy do rąk
Posła K. I. M. Angielskiego za kwitem iego
oddać one Wielmożni Podskarbiowie nasi będą
powinni. A ci kupcy Angielscy y Szoccy od-
dawszy ten podatek, do innych podatkow Rzpltey
na tym Seymie uchwalonych, okrom ceł na-
szych y Rzpltey nie będą powinni. _

Opatrzenie miasta Lwowa.

14. Iż na beśpieczeństwie miasta Lwowa si-
:ła Rzpltey należy, przeto czopowe miasta tego,
ktore praeter intentionem BEeipublicae in privatos
|usus to miasto sobie obraca, na fortifikacyą tc-
Ugoż miasta do lat piąciu naznaczamy, według

 

337
338

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1650. ,

kommissyi od Nas na to złożoney, do ktorey
fortifikacyi czopowym z inszych miasteczek no-
bilitas przykładać się będzie do lat czterech po-
winna, według artykułu Seymiku blisko prze-
szłego Wiśnińskiego.

Approbacya pewnych przywileiow.

15. Dwa przywileie, ieden na indigenat, dru-
gi na nobilitacyą, pod Seym teraźnieyszy wy-
dane, od Nas ręką naszą, a od Rzpltey ręką
Naywielebnieyszego X. Arcybiskupa Gnieznień-
skiego, y Marszałka Koła Poselskiego podpi-
sane, approbuiemy ; tak iednak, żeby się w nich
nic juri et aequalitati contrarium nieznaydowało.

Nobilitacye wiernych Kozakow.

16. Doświadczoną bacząc y uważaiąc wiarę
y cnotę, Dymitra Margiewica, Woyciecha Gor-
skiego, y Iwana Doroszeńka Kozakow Zapo-
roskich, ktorzy przez ten wszystek czas zamie-
szania Rzpltey nie tylko się do żadnych bun-
tow, swawoli, y rebelliy nie wiązali, ale na ka-
żdym płacu za całość Rzpltey, y dostoieństwa
naszego, krew swoię iako ludzie rycerscy wy-
lewali, nawet domow, żon y dziatek swoich w
Ukrainie odbieżeli, a chcąc ich do dalszych Rzpliey
przychęcić usług, onych za zgodą wszech Sta-
now do kleynotow y preeminencyi stanu szla-
checkiego przypuszczamy, y Szlachcicami autho-
ritate Conventus praesentis deklarniemy.

Deputaci do Rawy.

17. Z Senatu:

Z Małey Polski, Mikołay Kochanowski Ka-
sztellan Zawichoyski. Z Wielkiey Polski. Sta-
nisław Laskowski Kasztellan Warszawski.

Z Koła Poselskiego:

Z Małey Polski, Woyciech Miaskowski, Pod-
komorzy Lwowski. Z Wielkicy Polski: Kasper
Sułkowski z Zadusznik Sędzia Ziemski Brzeski.

Naznaczenie PP. Senatorow na rezydencyą, przy bo-
ku I. K. M. a 1 Martij, w roku przyszłym 1651.

Na pierwsze pułroka. Xiądz Biskup Krakow-
ski. P. Woiewoda Trocki. P. Woiewoda Sie-
radzki. P. Brześciański. P. Mścisławski. P. Ko-
walski. P. Santocki. Na drugie pułroka. X. Bi-
skup Kuiawski. P. Trocki. P. Woiewoda Łę-
czycki. P. Chełmiński. P. Elbieński. P. Ino-
włodzki. P. Sochaczewski. Na trzecie pułroka.
X. Biskup Wileński. P. Starosta Zmudzki: kto-
ry ratione Urzędu Hetmańskiego wolen. P. Wo-
iewoda Brzeski. P. Bracławski. P. Gdański. P.
Warszawski. P. Gostyński. Na czwarte pułroka.
X. Biskup Poznański, P. Wileński. P. Woie-
woda Kriowski. Minski, Poznański, Wiski, Ra-
ciąski, Kasztellanowie.

Deklaracya Woiewodztw.

18. Woiewodztwo Krakowskie, retenta z prze-
szłego Seymu uchwalone ad / Januarij anni 1651
czego niedopłacili, za assygnacyami Wielmo-
żnego Podskarbiego Koronnego wydać y zapła-

T. IV.

 

155

cić gotowi. Na przyszłe podatki sześciom pobo-
rom łanowym korresponduiące sposob kontrybu-
cyi namowią na Relacyinym Seyiniku, ktory dnia
16 Ianuartj sobie składaią. Laudum ktore uchwa-
lą ratione tych podatkow approbatur. A tym cho-
rągwiom, ktore im ducta proportione summę sze-
ściom poborom korresponduiącą naznaczą, na
każdą ćwierć, za assygnacyami Wielmożnego
Podskarbiego Koronnego, każdą ćwierć płacić
obiecuią, stosuiąc te summy do proporcyi uni-
wersąłu konstytucyi anni 1029. Xięstwo Zator-
skie, y Oświecimskie. Summę korrespondnuiącą
sześciom poborom na każdą ćwierć pozwalaią.
A tę summę za assygnacyami skarbowemi, na
każdą ćwierć oddawać submituią się, modum
contrubutionis, na Seymiku Relacyinym, ktory ma-
ią mieć dnia szesnastego Januarijnamowią. Wzglę-
dem czego laudum, ktore postanowione będzie
approbatur, a te trzy tysiące przez te Xięstwa
tempore Interregni wydane decisioni Trybunału
Radomskiego reservantur. Woiewodztwo Poznań-
skie, y Kaliskie. Summę sześciom poborom ła-
nowym correspondentem sine quibusvuis defalcatio-
nibus confiagratorum neque salarium Poborcow de-
ducendo na każdą ćwierć pozwalają, wtrąciwszy
w tę sumnę ludzie ich Powiatowe, iezdne y pie-
sze, takte, ktore a die I Aprilis w służbie Rzpltey
w woysku naszym Koronnym zostawaią, iako
y te na ktorych zaciąg, listy nasze, przypowie-
dne wydane są z Kancellaryi Koronney, ktorym
podług laudum tychże Woiewodztw na blisko
przeszlym Przedseymowym Seymiku Srzedzkim
uchwalonego, (ktore vigore Cvnventus praesentis
approbuiemy) żołdem quarcianym dotąd płaci-
ły, y daley z tychże pieniędzy płacić będą, za
assygnacyami skarbowemi. Ostatek zaś tey sum-
my, ktora nad chorągwie ich Powiatowe zby-
wać będzie, chorągwiom w zaciągu woysk Ko-
ronnych ktorymkolwiek za assygnacyą Wielmo-
żnego Podskarbiego Koronnego płacić submit-
tuią się. A iż podatki w pomienionym łaudum
uchwalone takowey summy, iaka się wyżey po-
łożyła nie wynoszą, pozwalaią podymnych dwo-
ie, ante diem ultimam Ianuarij, sine quibusvis de-
Jectibus do PP. Poborcow swych obranych, in
ląudo mianowanych wydać, ktore na tęż zapła-
tę woysku w Woiewodztwach obrocić powinni
będą. Woiewodztwo Sędomirskie, pozwala na
każdą ćwierć summę sześciom poborom korre-
sponduiącą, ktorą za assygnacyami Wielmożne-
go Podskarbiego Koronnego wydać powiuno bę-
dzie, Seymik pro die 9 Januarij na ktorym lau-
dum, ktore sobie de modo contribuendi uchwala,
approbatur. Woiewodztwo Sieradzkie. Summę
sześciom poborom korresponduiącą na każdą
ćwierć pozwalaią, ktore za assygnacyami skar-
bu Koronego, na pułk Urodz. Zygmunta Don-
hoffa Starosty Bydgoskiego na każdą ćwierć od-
dawać żołdem quarcianym submittnią się sub ea
conditione, aby w tym Woiewodzitwie żadne in-
szechorągwie stanowiska y przystawsiw nie mia-
ły, tylko ten sam ieden pułk, czego authoritate prae-
sentis Comventus pozwalamy. Seymik ;sv die 7 Za-

11*

339
[7

e.

o

156

nuartj naznaczamy, na ktorym łaudum de no-
do contribuendi approbatur. Pobory według uni-
wersału konstyt. a. 1629 wybierane bydź ma-
ią. A Poborcę mianuią Andrzeia Rębiewskiego,
ktory ze wszystkiey tey summy na Trybunale
Radomskim sub poena pecułatus rachować się po-
winien będzie. Ziemia Wieluńska. Jako y Wo-
iewodztwo Sieradzkie że toto deklarnie się; Sey-
mik pro die 9 Januarij składaią, y laudum de mo-
do contribuendi approbatur. Woiewodztwo Łęczy-
ckie. Summę sześciom poborom korresponduią-
cą podług uniwersału anni 1629 za assygna-
cyami skarbowemi na każdą ćwierć wydać obie-
cuią. Seymik pro die 5 fanuarij, tamże y Pobor-
ce sobie obrać maią, a laudum, ktore sobie na
tym Seymiku de modo contribuendi uchwalą ap-
probatur. Retenta pułpiętu poborow, do skarbu
iako nayprędzey oddać submittują się ante diem
ultimam Ianuarij, za ktorych oddaniem Poborca
Woiewodztwa tego od kondemnacyi na tym Sey-
mie otrzymaney, wolnym bydż ma. Woiewodz-
two Brzeskie, y Inowłocławskie. Summę sze-
ściom poborom korresponduiącą na ćwierć po-
zwalaią, z ktorey summy piąciom set ludzi Po-
wiatowym swoim zapłaciwszy żołdem quarcia-
nym, za assygnacyami skarbowemi, ostatek co
zostanie nad tę zapłatę z tey suminy sześciom
poborom korresponduiącey, za assygnacyami skar-
bowemi oddawać powinni będą. Seymik pro die
11 Ianuarij sobie składaią, na ktorym y Rot-
mistrzow, za wolą naszą Exaktorow y Szafa-
rzow obrać sobie maią. A laudum, ktore sobie
uchwalą de modo contribuendi na tymże Seymi-
ku, approbatur. A w tym Woiewodztwie cho-
rągwie ich tylko brać chleb będą, podatki do
Prus wydane sobie waruią według przeszłych
konstytucyi. Ziemia Dobrzyńska. Podatki we-
dlug innych Woiewodztw, ktore sobie żadnych
except niewarowały, bierze do braci cum asse-
curatione, a gdy Poborcy zapłacą wszystko do
skarbu na Trybunale Radomskim a poena pecu-
latus wolni będą. Seymik pro die 9 Januarij skla-
dają, kędy modzs namowiony contribuendi będzie,
w czym samym łaudum approbatur. W olewodz-
two Kiiowskie. Ad praesens nie nie obiecuie, z
części podymnego dwoyga P. Poborca racho-
wać się ma braci na Seymiku Relacyinym, kto-
ry sobie pro die 19 Ianuarij w Żytomierzu skła-
daią. Woiewodztwo Ruskie, Ziemia Lwowska.
Sześć poborow, salvis abjuratis et desertatis, na
każdą ćwierć, za assygnacyami skarbowemi wy-
dać obiecnie. Seymik pro die 20 Januarij sobie
składaią, na ktorym Ilaudum ratione podatkow
tyłko uchwalone approbatur, Poborcę tamże obie-
rać maią. Ziemia Przemyska. Similiter per omnia
także iako y Lwowska. Ziennia Sanocka. Simi-
liter per onmia także iako y Lwowska. Ziemia
Halicka, tak iako y Lwowska. Seymik Relacyi-
ny pro die 16 Januarij. Poborca Urodzony Mi-
kołay Konaszewski Komornik Ziemski Halicki,
laudum, ktore sobie de modo contribuendi uchwa-
lą, approbatur. Ziemia Chełmska, iako y Woł-
hyńskie Woiewodziwo, to iest summę trzydzie-

KONSTYTUCYE Y UCHWAŁA SEYMU WASZAWSKIEGO

ści tysięcy wydać na raty obiecnią. Seymik
pro 16 Ianuarij sobie składaią. Laudum de mo-
do contribuendi, ktore sobie na tymże Seymiku
uchwalą approbatur. Pretensye tey Ziemi wzglę-
dem zapłacenia dwiema choragwiom feliciori
tempori reservantur. Woiewodztwo W ołhyńskie.
Trzydzieści tysięcy pozwala do skarbu, albo
za assygnacyami skarbowemi oddać. Seymik 12
Januarij. Poborca Urodzony Konstanty Czerniew-
skiy laudum de modo contribuendi do braci. Wo-
iewodztwo Podolskie, sześć poborow salvis ab-
juratis et desertatis, we dwie niedzieli po Sey-
miku blisko przyszłym, ktory ma bydź pro die
18 Zanuarij, za assygnacyami skarbowemi na
każdą ćwierć roku, potym na czas iako y inne
Woiewodztwa wydać obiecuie, laudum ktore so-
bie na Seymiku uchwałą de modo contribuendi,
y executione, approbatur. Dekret na Poborcy Po-
dolskim Urodzonym Hieronimie Konarzewskim
otrzymany, iż safis fecit, cassatur. Woiewodztwo
Lubelskie, sześć poborow na każdą ćwierć sal-
vis abjuratis et desertatis pozwala, drugie sześć
poborow na przeszłym Seymie uchwalonych,
także sałvis abiuratis et desertatis we dwie nie-
dzieli po Seymiku Relacyinym oddać mają, za
assygnacyami skarbowemi. Seymik pro die guin-
ta Ianuarij, łaudum ktore sobie na tym Seymi-
ku uchwalą de modo contribuendi, approbatur.
Woiewodztwo Bełskie, iako Woiewodztwo Wo-
łyńskie. Seymik pro die 16 Januarij, na ktorym
laudum de modo contribuendi namowią, y Pobor-
cę obiorą,approbatur. A te summę za assygna-
cyami, na każdą ćwierć roku po pułośma ty-
siąca wydawać będą. Woiewodztwo Płockie,
summę sześciom poborom cquivałentem pobora-
mi wydawać na każdą ćwierć obiecuie, za as-
sygnacyami skarbowemi. W tę summę wirącać
się będą, iako y innym wszystkim Woiewodz-
twom przyszłe pułtora poborow na Seymie prze-
szłym, na ośm tysięcy woyska uchwalonych, a
in futurum do zapłacenia należących. Seymik pro
die 9 Ianuarij Relacyiny, na ktorym laudum,
ktore sobie de modo contribuendi uchwalą, ap-
probatur. Poborca do braci. Woiewodztwo Ma-
zowieckie. Ziemia Czerska. summę sześciom po-
borom cegquivalentem, na każdą ćwierć roku po-
zwala, za assygnacyami skarbowemi, Seymik die
2 Januarij, laudum. de modo contribuendi approba-
tur, ktore sobie na Seymiku uchwałą. Ziemia War-
szawska, iako y Czerska. Seymik 10 Zanuarij. Lau-
dum de modo contribuendi tantum, ktore sobie na
Seymiku uchwalą, approbatur. Ziemia W iska, sum-
mę sześciom poborom korresponduiącą podym-
nem y czopowem, podatkiem za assygnacyą skar-
bową na każdą ćwierć roku wydać obiecuie,
Seymik 10 Zanuarij, tamże Poborce obrać maią,
y rachunek z czopowego ma bydź uczyniony
braci, laudum de modo contribuendi na tym Sey-
miku uchwalone approbatur. Ziemia Wyszo-
grodzka summę sześciom poborom korrespondu-
iącą na każdą ćwierć roku za assygnacyą skar-
bową wydać obiecuie. Seymik die 5 Zanuarij.

 

Laudum de modo contribuendi tamże uchwalone,

341

342
343

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1650.

approbatur. Ziemia Zakroczymska. Summę sze-
ściom poborom korrespondniącą szosem zwyczay-
nym, za assygnacyą skarbową wyda, Seymik 10
Januarij. Laudum tamże uchwalone de modo con-
tribuendi approbatur, a Poborca tamże ma bydź
obrany. Ziemia Ciechanowska. summę sześcior-
gu poborom korresponduiącą ludziom w służ-
bie Rzpłtey będącym, za assyguacyą Wielmoż-
nego Podskarbiego Koronnego, conflagratis abju-
ratis praeteritarum contributionum anni 1649 con-
cessarum salvis, ktore im eirca całcułationem, w
skarbie, albo w Trybunale Radomskim przyjęte
będą. Seymik 12 Zanuarij naznaczaią, w Cie-
chanowie loco solito, na ktorym modum contribu-
endi podatkow wyżey pomienionych, inkluduiąc
w to y czopowe, namowią; laudum eo nomine, quod
praesenti constitutłone approbatur, postanowi. Po-
borce na tenże czas sobie obierze. Ziemia Łom-
żyńska, summę correspondentem sześciom pobo-
rom podymnemi, za assygnacyą skarbową wy-
dać obiecuie. Poborca do braci. Seymik 9 Ja-
nuarij. Laudum na Seymiki de modo contribuen-
di approbatur. Ziemia Rożańska, iako y Łom-
żyńska. Ziemia Liwska. Summę sześciom po-
borom korresponduiącą salva calcułatione długu
dziewiąciu tysięcy złotych na Trybunale Radom-
skim, za assygnacyą skarbową, wydać obiecnie.
Seymik die 10 Januarłj; modus contribuendi y
Poborca do braci, lłaudum eo nomine uchwalone,
approbatur. Ziemia Nurska. Summę sześciom po-
borom korresponduiącą za assygnacyą skarbową
na każdą ćwierć roku pozwala. Seymik 10 Za-
nuarij, na ktorym, łaudum de modo contribuendi
uchwalone, y Poborca tamże obrany approbatur,
względem aukcyi symple, że to nie iest hujus
temporis, odkłada się do przyszłego Seymu kal-
kulacyi Woiewodztwu temu, Seymik Generalny
względem pospolitego ruszenia, namowy tylko
uniwersałami naszemi tu w Warszawie nazna-
czamy. Ziemia Drohicka. Summę sześciom po-
borom korrespondniącą za assygnacyami skar-
bowemi pozwala. Seymik 10 Januarij. Laudum
de modo contribuendi y Poborca, tamże uchwalone
approbatur, względem aukcyi do kalkulacyi przy-
szłego Seymu odkłada się. Ziemia Mielnicka. Iako
y Drohicka, a na wsi przez nieprzyjaciela popa-
łone maią iść abjurata. Seymik 7 Januarij. Zie-
mia Bielska. Summę sześciom poborom korre-
sponduiącą, za assygnacyami skarbowemi, abo
tyle ludzi proportionaliter stawić obiecuie. Sey-
mik 9 Januarij, modus contribuendi, y obranie z
wolą naszą Rotmistrzow tamże approbatur, o
czym, laudum approbatur, Poborca do braci. Zie-
mia Rawska, summę sześciom poborom korre-
sponduiącą na każdą ćwierć roku pozwala za assy-
gnacyami skarbowemi. Seymik 9 Januarij, na kto-
rym laudum de modo contribuendi. Poborca tamże
obrany approbatur. Ziemia Sochaczewska. Similiter.
Seymik 10 Zanuarij. Ziemia Gostyńska. Simili-
ter. Seymik 9 Januarij. Woiewodztwa Ziem Pru-
skich. Ex retentis, tak czternastu, iako y dwu-
dziestu, y pułpiętu poborow resztę ktora się po-
każe za assygnacyami Wielmożnego Podskar-

 

157

biego Koronnego wydać powinne. Przyszłe zaś
podatki do braci biorą absque assecuratione. Wo-
iewodztwo Bracławskie, Seymik Relationis pro
die 16 Januarij sobie naznacza, ieżliby dla nie-
beśpieczeństwa ziachać niemogli, tedy we Wło-
dzimierzu w tydzień potym Seymik ten sobie
naznaczaią. Woiewodztwo Czerniechowskie. Sey-
mik spolnie z Woiewodztwem Kiiowskim mieć
będzie, y inne wszystkie Seymiki, y Ełekcye,
poki niebeśpieczeństwa trwać będą, wespoł z
Woiewodztwem Kiiowskim odprawowane bydź
maią. Ktore te wszystkie wzwyż mianowane
podatki, w ktore się inkluduią y pułtora po-
bora a 1 Januarij na ośmiu tysięcy woyska, na
przeszłym Seymie uchwalone. Każde Woiewodz-
two, y Ziemie wszystkie, według deklaracyi swo-
ich powinne będą na pierwszą ćwierć pro die 15
Februarij. Te summy pozwolone, iakimkolwiek
podatkiem ktore sobie uchwaliły, albo na Sey-
mikach uchwalą do Poborcow swoich wszyst-
kie ad proporlionem uniwersału konstytucyi anni
1620 sine conflagratis, desertatis, et defalcat:s,
oprocz wyżey specyfikowanych spustoszonych
Woiewodztw sub poenis de retentoribus contribu-
tionum publicarum sancitis wydać. A ktokolwiek-
by nie wydał takowych retentow wszystkich,
Poborcy powinni będą Starostom mieysc swo-
ich in delatis podać z podpisem rąk swoich. A
Starostowie justa jura anteriora nieodwłoczną
exekucyą z nich będą czynić powinni sub solu-
tione de suo, Poborcy zaś, gdyby w tey mierze
Starosta ktory był remissus, in dełatis na Try-
bunale Radomskim podać takowych powinni będą,
weryfikowawszy to, że będąc reguisiti, exekucyi
czynić nie chcieli, a Poborcy te pomienione po-
datki sprawiedliwie według deklaracyi Woie-
wodztw, y Ziem wyżey opisanych wybrawszy
za assygnacyami skarbowemi. A kwitami tych,
ktorym assygnacya służyć będzie; pierwszą
ćwierć, pro die ultima Februarij, prozime ventura
oddawać będą powinni sub poena banmnitionis et
triplicis pensionis. A na drugie ówierci, ktora
ewierć druga zacznie się a 1 die Aprilis, zawsze
anticipative te podatki dwie niedzieli przed ćwier-
cią każdą do Poborcow od Woiewodztw, y
Ziem. Te podatki oddawane bydź maią aż do
blisko przyszłego Seymu. A Poborcy na po-
czątku każdey ćwierci similiter one za assygna-
cyami skarbowemi oddawać maią modo supra-
scripto sub łjsdem poenis. Ciż Poborcy żadnych
innych krom samego skarbu assygnacyi przyi-
mować nie maią, sub solutione de suo. A iż Wo-
iewodztwa Poznańskie y Kaliskie tylko na puł-
roka podatki pomienione sobie uchwaliły, Tedy
gdyby Rzplita dalszych subsidia potrzebowała
na Seymika Deputackim servando in omnibus ae-

qualitatem 2 innemi Woiewodztwy dalsze po- >

datki y modum contribuendi sobie postanowić
będą mogli.

A nad te wszystkie deklarowane wszystkich
'Woiewodztw podatki dla nawałności potrzeby
Rzeczyposp; wszystkie in genere W oiewodztwa
Koronne (Kiiowskie, Bracławskie, Czerniechow+

344
345

158

skie, Woiewodztwa wyjąwszy) na extraordyna-
ryine potrzeby Rzeczyposp: pobor ieden łano-
wy pozwoliły y uchwaliły. Ktory naydaley 24
Januarij Poborcy wybrać y do skarbu naszego
za kwitem Wielmożnego Podskarbiego Koron-
nego, wnieść będą powinni. Woiewodztwa przez
woynę spustoszone sałvis abjuratis et desertatis.
Inne zaś wszystkie Woiewodztwa, sine abjura-
tis. Woiewodztwa Pruskie, do hraci biorą.

KONSTYTUCYE

W. X. LIT: NA SEYMIE WALNYM KORONNYM DWU-
NIĘDZIELNYM UCHWALONE,

W WARSZAWIE, ROKU 1650.

Approbacya Kommissyi W. X. L. do zapłaty woysku
z Seymu przeszłego naznaczoney.

1. Przestrzegaiąc tego aby woysko W. X. L.
w assekuracyi zapłaty zasłużonego żołdu upe-
wuione, et in desiderijs suis cale uspokoione było,
kommissyą Wileńską przy Wielmożnym Sta-
roście Źmudzkim, Hetmanie Polnym W. X. L.
przez Wielmożnyeh y Urodzonych Kommissa-
rzow z Seymu przeszłego naznaczonych ez mente
Reipublicae odprawioną. Tudzież sądy, dekreta
y akta icy authoritate praesentis Conventus appro-
buiemy. A obywatelow niektorych Powiatu Or-
szańskiego od remissy rafione contrarentionis iu-
risdykcyi Hetmańskiey ex clementia nostra, za
przyczyną Wielmożnego Hetmana Polnego, y
Komanissarzow, a Pułkownika y Rotmistrzow
od dekretu uwalniamy.

0 retentach podymnego W. X. Lit.

2. Ponieważ z wielką uymą podatkow Rze-
czyposp: et cum summo cequalitatis praejudicio,
podymne w W. X. Lit. na przeszłym Seymie
uchwalone, przez przysięgi poddanych utajone,
y niesprawiedłiwie do skarbu wniesione iest.
Przeto postanawiamy, aby Woiewodztwa y Po-
wiaty obrały sobie na Seymikach Relacyinych
ludzi probatae fidei et dezteritatis, ktorzyby o
utaionym inkwirowali podymnym, na co osobli-
wy na Seymikach Relacyinych iuramemt wyko-
nać maią, iako w tym żadney folgi czynić, y
respectum personarum mieć nie będą. A uczyniw-
szy dostateczną inkwizycyą do Trybunału Skar-
howego W. X. L. ad instantiam Instigatoris_ ea
delatione sui, reos tak retentores, iako y Urzędni-
kow Grodzkich, przez ktorych koniunkcyą abo
indulgencyą przysiąg skarb dyminucyą odniosł
zapozwać maią. A iako Urzędnicy Grodzcy,
choć przez iednego, tak y Poborcy, stanowić się,
regestra y xięgi położyć, y ad instantiam Instigatoris
sprawić się powinni, także y retentorowie, sub
poenis constitutione o podymnym sancitis. Co ob-
rani Jnquisitores fideliter ezeqvi maią, sub poena
peculatus, in casu non satisfactionis in eodem ju-
dicio ex delatione cujusvis repetenda. A że ten

 

KONSTYTUCYE Y UCHWAŁA SEYMU WARSZAWSKIEGO

podatek pierwszy raz w W. X. L. uchwalony,
tedy retentores ea benignitate nostra od pen uwal-
niamy, gdy samę iściznę przy ieraznieyszych
wniosą podatkach, ktora konstytucya vim lustra-
tionis sapere nie ma. A ktoby w tey funkcyi de-
putowanym osobom prepedycyą uczynił, tedy
poenas violatae securitatis iadących na Trybunał
popadać y tamże forum mieć ma.

Zapłata woysku W. X. Lit. Kommissarze do niey.

3. Eliberniąc fidem Rzeczyposp: w zapłacie
długu woysku W. X. L. winnego, czas tey
zapłaty na dzień dwudziesty siodmy miesiąca
Kwietnia, a mieysce w Mińsku naznaczamy, na
ktory czas y mieysce przy Wielmożnych Het-
manach W. X. Lit. deputowani od Nas Kom-
missarze ziachać się maią. Z Senatu. Wielmoż-
nych, Alexandra Ogińskiego, Trockiego, Iozefa
Klonowskiego, Witebskiego, Kasztellanow. Krzy-
sztofa Zawiszę na Baksztach, Marszałka Na-
dwornego W. X. Lit. A z Koła Poselskiego.
Urodzonych, Mikołaia Paca, Starostę Krzyczew-
skiego. Adama Macicia Sakowicza , Starostę
Ośmiańskiego. Iana z Merznia Mierzeńskiego,
Podstolego Wołkowyskiego , Starostę Wasilkow-
skiego. Karola Rostowskiego, Marszałka Kowiń-
skiego. Iana Chrapowickiego, Chorążego Smo-
leńskiego. Iana Kopcia Dworzanina naszego Po-
koiowego. Na ten czas y mieysce iako Wiel-
możny Podskarbi W. X. Lit. A ieśliby ob le-
gałe impedżnentum przybyć nie mogł, Substytu-
towie iego z pieniędzmi do skarbu wniesionymi,
tak y Poborcy y Exaktorowie Powiatow sta-
wić się, y pieniądze przy Kommissarzach na
pomienioną zapłatę oddawać powinni będą. A
ta płaca woysku podług regestrow popisanych
y rachunkow na przeszłey kommissyi Wileń-
skiey, z skarbem zawartych odprawować się
będzie, secundum normam, ordinem et securitatem
Kommissyi Wileńskiey, konstytucyą Seymu prze-
szłego opisaney, na ktorey kommissyi ezpensa

woienne Wielmożnego Wielkiego Hetmana W. -

X. L. ktore się słusznie z likwidacyi pokażą.
A Wielmożnego Hetmana Polnego, y Urodzo-
nego Pisarza Polnego W. X. L. na Wileń-
skiey kommissyi likwidowane, lecz nie wrocone
oddane będą. Także wydatki Iaśnie Wielm. Krzy-
sztofowi Chodkiewiczowi Woiewodzie Wileń-
skiemu, ktore na piechotę, pod czas Jnierregni
z postanowienia łaudi Vilnensis sumptem iego
chowaną wynoszącą dwadzieścia tysięcy cztery-
sta złotych uczynił refundowane być maią. Na
teyże kommissyi towarzystwo Urodzonego Ale-
xandra Iozefowicza Rotmistrza, przed sądem
Hetmanskim o dekret na kommissyi in contuma-
ciam na sobie otrzymany z Rotmistrzem ros-
prawić się maią.

0 popisach W. X. Lit.

4. Popisy W. X. Lit. iż nie są zgodnie we
wszystkich Woiewodztwach y Powiatach uchwa-
lone, przetoż iż niektore Powiaty do zgody braci
na Seymiki Relacyine wziąwszy, żadney nie uczy-

346
347

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1650.

niły namowy, a co bardziey śmpedit, iż nie są
postanowione poence super negligentes. Przeto
bacząc być rzecz potrzebną obronie Rzeczyposp:
postanawiamy aby popisy guotarnis na 8. Mi-
chał odprawowane były, sub poenis de ezpediti-
one bellica sancilis. ad instantiam Marszałka y
Chorążego Ziemskiego na Trybunale luenda. Na
tychże popisach omnem tranguillitatem et securita-
tem waruiąc contra insolentes et perturbatores do-
brych porządkow, poenaum sto kop Litewskich,
a za większy exces, to iest zranienie, czwora-
kiey nawiąsty, a in casu necis, poenam colli czwora-
kiey głowszczyzny postanawiamy. A tak o rany
iako y o głowę forum in Castrensi prozimo Offi-
cio perempiorie ad instantiam cujusvis naznaczamy.

Securitas Smoleńska.

5. Lubo niewątpiemy że podług pakt zawar-
tych Państwo Moskiewskie dotrzyma Nam po-
koiu, iednak ieśliby iakie z ktoreykolwiek stro-
ny, immineret na Smoleńsk pericułum, zlecamy
Wielmożnym Hetmanom naszym W. X. Lit.
aby znosząc się z Nami provideant bespieczeń-
stwo praesidio competenti. A Kozacy, y Boiaro-
wie praesidiarij Smoleńscy, y Dorohobuscy we-
dług konstytucyi 1629 względem podatkow prze-
szłych y teraźnieyszych, zachowani bydź maią.
A iż piechoty Smoleńskiey nie doszła dotąd
zapłata od lat kilku od Rzeczyposp: obmyślona,
naznaczamy Komnnissarzow przy Wielmożnych
Hetmnanach W. X. L. lub Substytutach ich, ta-
kie przy Wielmożnych Woiewodzie Smoleńskim,
y Podskarbim W. X. Lit. z Senatu Wielmoż-
uego, Eustachiego Kierdcia, Kasztellana Smo-
leńskiego. A z Koła Poselskiego Urodzonych,
Iana Chrapowickiego, Chorążego Smoleńskiego,
Piotra Galimskiego, Stolnika Orszańskiego. Krzy-
sztofa Wołotkiewicza, Pisarza Ziemskiego, Miń-
skiego. Piotra Kamińskiego, Dworzanina nasze-
go Pokotowego. Ktorzy ziachawszy się w roku
1651 dnia 18 Zulij do Smoleńska non obstante
nonnullorum absentia, sprawią się we wszystkim,
według konstytucyi blisko przeszłego Seymu.

Trybunał Skarbowy W. X. Lit.

6. Dla dochodzenia wszelakich retent y z po-
datkow W. X. L. tak dawnieyszych, iako y
teraźnieyszych , Seymem uchwalonych za zgodą
wszech Stanow, Trybunał Skarbowy trzynic-
dzielny na Stany W. X. Lit. cujuscungue condi-
tionis_ et praeeminentide uchwalamy, na ktory De-
putatow z Senatu, przy Wielmożnym Podskar-
bim W. X. L. Wielmożnych, Pawła Sapiehę,
Woiewodę Witepskiego Rosławskiego, Borcią-
skiego Zdzitowskiego, Starostę. Kazimierza Le-
ona Sapiehę Podkanclerzego W. X. L. Słonim-
skiego, Wołpińskiego, Luboszańskiego, Roha-
ciewskiego, Starostę. Krzysztofa Zawiszę, na
Baksztach Marszałka Nadwornego W. X. L.
A z Koła Poselskiego, Urodzonych. Krzysztofa
Paca, Chorążego W. X. Lit. Wiłkowiskiego
Starosty. Adama Macieia Sakowicza, Starostę
Oszmiańskiego. Iana Mikołaia Stankiewicza Ci-

 

159

wuna Eyragolskiego, Pisarza Ziemskiego, Żmuy-
dzkiego. Piotra Kazimierza Wiazewicza, Podko-
morzego Mścisławskiego. Piotra Galimskiego,
Stolnika Orszańskiego. Iana Kazimierza Umia-
stowskiego , Sędziego Ziemskiego Brzeskiego.
Piotra Kamińskiego, Dworzanina naszego. Fi-
lipa Obuchowicza, Pisarza W. X. L. Hoskiego
Cyryńskiego Starostę. Krzysztofa Buchowieekie-
go, Starostę Filipowskiego. Michała Wołmiń-
skiego, Podstarościego Upitskiego. Ktorzy zia-
chawszy się do Grodna na dzień czternasty
Augusta, w roku 1651, tegoż dnia zasieść y
przysięgę podług konstytucyi anni 1613 opisa-
ną wykonać maią, y te sądy zacząwszy eadem
Judiciorum authoritate et securitate, ktorą Trybu-
nał Radomski w Koronie ma, przez niedziel
trzy zupełnie odprawować powinni będą, na
ktorym Trybunale wszyscy Poborcowie podym-
nych, y poborow Sukkolektorowie arendarze,
czopowi, y celni, ktorzy retenta przy sobie za-
trzymali. Podatkow na Seymach przeszłych, y
teraźnieyszym Seymie uchwalonych niewydali,
liczby nie uczynili. Juramenta niewykonałi, y
kwitow głownych nie otrzymali obywatele. Na
ktorych dekreta Trybunałow Skarbowych, o nic-
wydanie podatkow ferowane są. Miasta ktore za
poiazdem sług skarbowych, donatywy nie wy-
dali, Urzędnicy Grodzcy, przy ktorych by pie-
niądze iakie z delat podatkow niewydanych, lubo
też y delety y dekreta Trybunałow przeszłych
skarbowych, ad ezecutionem nie przywiedzione
znaydowały się sami. A ieśliby ktory znich
umarł, potomkowie ich stanąć, y sprawować
się maią, sine citationibus. Iednak aby żaden,
niewiadomością się niewymawiał, chcemy micć
aby do wszystkich Woiewodztw, y Powiatow
W. X. Lit. delata z skarbu każdego winnego,
de nomine mianuiąc: przed Trybunałem nayda-
ley za cztery niedziele, ktorą każdy Urząd
Grodzki w swoim Powiecie do akt Grodzkich
przyiąć, y extrakty tey delaty z xiąg wyjąwszy,
przez Woźnych, y Generałow, do tych wszy-
stkich w delacie mianowanych, w swoim Po-
wiecie rozesłać powinien będzie, a relacyą Woź-
nych zaraz do skarbu odesłać ma. Na co wy-
datek z skarbu wrocony ma być. A skarb sobie
z pen nagradzać powinien będzie, w czym ie-
śliby Urząd Grodzki, niedbały był, postanawia-
my poenam sta kop na Urząd, o ktore forum
ad instantiam Instigatoris na Trybunale, a na
Woźnych y Generałow poena privationis Urzę-
dow. A Urodzony Skarbny nasz W. X. Lit.
powinien będzie po przysiędze Deputatow od-
dać im wszystkę zupełną delatę zatrzymanych
retentow w podatkach, tak poborowym, po-
dymnym, y wszystkich zatrzymanych prowen-
tow. W tych sądach Deputaci podług konsty-
tucyi Seymowey, o pomienionych Trybunałach
Radomskich postąpić sobie maią. Iednak na
spustoszenie rożne respektować, y ałjurata con-
flagratorum et desertatorum. Ktore sluszne być
się pokażą przyimować maią. Salaria tym De-
putatom z wiu skazanych, na każdą osobę po

348
349

160

stu kop Litew. naznaczamy, a Deputatem ża-
den z Poborcow, y ktobykolwiek na swych
ręku miał podatki Rzeczyposp: bydź nie może:
W 'Woiewodztwie Mścisławskim wedlug koe-
quacyi Seymowey zostały dwa pobory nie wy-
dane, o ktore iż na kommissyi Wileńskiey prze-
ciwko Urodzonemu Mikołaiowi Kotłowi, ktory
Poborcą nie był, dekret stanął. Przeto należny
Poborca powinien będzie, w tymże Trybunale
skarbowi respondere, w tymże Trybunale Skar-
bowym y o dekret na kommissyi Wileńskiey
w roku 1650 in contumaciam tn causis fisci, otrzy-
mane, ktoby sobie praejudicium pretendował, fo-
rum ma być summ. Iednak arendarzom pro-
wentow Rzeczyposp: Trybunał defałkować nie
ma, ale rekognicyą wszystkiey Rzeczyposp: ode-
słać. A ieśLby Wielmożny Podskarbi dla cho-
roby przybyć nie mogł, tedy Urodzony Skarb-
ny z Pisarzami Skarbowemi supplere vices iego
mają.

Czopowe w W. X. Lit.

7. Czopowe w W. X. Lit. zwyczayne in du-
plo na lat dwie uchwalamy, ktore Wielmożny
Podskarbi W. X. Lit. w dyspozycyi swey mieć
y one lub przez administratory swoie przysięgłe
wybierać, albo też plus offerenti arendować bę-
dzie. Ktore czopowe wybierać się zacznie od
S. Iana Krzeiciela w roku 1651 a skończy się
w takowyż dzień S Iana w roku przyszłym
1653, w wybieraniu zaś onego, żadne listy,
przywileia, y dekreta nasze, ieśliby iakie wzglę-
dem wolności wydane były, według uniwersa-

, łow anni 1626 y 1639 y podług konstytucyi

1638 także 1637 ktore reassumuiemy nie prae-
judicare niemogą , sałva karczmy Witebskiey,
ktora na Mansyonarze, Kapituły Wileńskiey,
konstytucyami przeszłemi iest wyjęta.

Donativum kupieckie.

8. Na kupce wszystkie in genere W. X. Lit.
wkładamy summę czterdzieści tysięcy złotych
Polskich. Ktorą na tak wielką potrzebę Rzeczy-
posp: pro tune wydać y do skarbu W. X. Lit.
według dawney ordynacyi wnieść dwiema rata-
mi. Iednę pro die 26 April. A drugą na S. Ian,
powinni będą, pod winami w przyszłych kon-
stytucyach opisanemi.

Tatarowie Wielk: Xięstwa Litew:

9. Tatarowie wszyscy w W. X. L. na słu-
żbie woienney dobra maiący, także y ludzie stanu
rycerskiego, ktorzy na takowymże ciężarze do-
bra u Tatar pokupili, według praw dawnych,
y ostatniey rewizyi niewymawiaiąc się służbą
naszą w woysku, z dobr tych służyć, y do obozu
za uniwersałami Wielmożnego Hetmana stano-
wić w porządku dobrym y z rynsztunkiem po-
rządnym powinni sub poena confiscationis bonorum.

Zastawnicy y arendarze W. X. Lit:

10. Zastawnicy y areudarze wszyscy, miesz-
czanie, kupcy, abo ktorzy per arendam dobra

 

KONSTYTUCYE Y UCHWAŁA SEYMU WARSZAWSKIEGO

ziemskie dziedziczne trzymaią, na tak gwałto-
wną Rzeczypsp: potrzebę od sta złotych, po zło-
tych piąciu oddawać powinni, każdy do Pobor-
ce Powiatu swego. A Poborca regestra do Gro-
du oddać, a potymże na Seymiku likwidować
na pierwszym, a pieniądze na czas naznaczony
oddania pierwszey raty podatkow Rzeczyposp:
oddać powinien. A ktoby nie oddał, ez delatione
Poborcy, w Sądzie Trybunalskim Skarbowym
respondere y poena triplicis pensionis karany być ma.
Iednak ratione tego płacenia podatku nic zasta-
wnicy, także arendarze, na dziedzicach y podda-
nych ullo proeteztu, ani vim zapisow repetere nie
będą mogli. Także y szlachta ktorzy na interes-
sach y płatach pieniądze maią, także od sta zło-
tych po piąciu złotych, do Poborce oddać po-
winni. A ktoryby nie oddał, każdemu szlachci-
cowi pozwać go do Grodu wolno, a tam poena
confiscationis summy karany być ma, sine appel-
lątione.

Pogłowne żydowskie W. X. Lit.

l1. Widząc tak gwałtowną potrzebę Rzeczy-
posp: wszystkich Stanow, bez wszelkiey excep-
cyi, do extraordynaryinych sposobow rzucić się
przyszło. Tedy postanawiamy na wszystkich ży-
dow W. X. Lit. dwadzieścia cztery tysiące po-
głownego, ktore dwiema ratami, to iest, na dzień
1 miesiąca Maia, w roku przyszłym 1651 zło-
tych dwanaście tysięcy, prima die Novemb: w
tymże roku, także dwanaście tysiący, złot. do
skarbu W. X. Lit. wnieść maią, a względem
16 podymnego na wszystkie Stany W. X. L.
uchwalonego, aby w podatkach diminucya nie by-
ła, tedy postanawiamy, aby żydzi szkolnicy po
wszystkim W. X. L. w miastach, w miastecz-
y po wsiach wszelakich naszych duchownych,
szlacheckich, od żydow wybrawszy 16 tysięcy, do
skarbu W. X. L. z temiż ratami ktoremi y Pobor-
cowie Powiatowi podymne do skarbu wnosić bę-
dą, wydali, a wydawszy pogłowne zwyż pomie-
nione, y tę summę 16 tysięcy złotych, od 16 po-
dymnego od poborow, szosow , donatywy na mia-
sta włożoney, y wszelakich innych podatkow, także
od rzemiosł, handlow, koni swoich y furmańskich,
od osob też y sług swoich wolni zostawać maią.

O poczcie W. X. L. w mieście Wileńskim ordyno-
Waney.

12. Iako zawsze wielce securitatż W. X. L.
na poczcie należy, tak osobliwie pod zamiesza-
ne w Rzeczyposp: czasy potrzebna. Przeto Wiel-
możnemu Podskarbiemu W. X. L. injungimus,
żeby na pocztę W. X. L. Seymem przeszłym
naznaczoną Berentowi Fogtenowi Pocztarzowi
naszemu pewny prowent ukazał, z ktorego by
bez żadney retardacyi poczta w porządku trzy-
mana być mogła.

Wydawanie podatkow W. X. L. y szafunek.

13. Aby się w uspokoieniu woyska omiesz-
kanie żadne nie działo, postanawiamy, aby za-
raz po Relacyinych Seymikach Poborcy y Exa-

350
351

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1650.

ktorowie na nich obrani, uchwalone podatki wy.
bierali, ktore czteremi ratami do skarbu wnie-
sione być maią. Pierwszą die I Mariij, sześć
podymne. Drugą ratą die 27 Aprilis cztery po-
dymne. Trzecią / Augusti troie podymne. Czwar-
tą I Novembr: troie podymne; ktore to pody-
mne wszyscy obywatele W. X. L. wedlug kon-
stytucyi roku przeszłego 1649 ktorą in toto re-
assumuiemy, do Poborcy oddać na raty wyżey,
opisane. A Poborcy wnieść do skarbu według
teyże konstytucyi, tam, gdzie skarb naznaczy
mieysce y zapłata woysku odprawować się będzie,
A Grodabjuraty przy pierwszey racie przyjąwszy,
iuż na drugie raty juramentow ezcipere nie ma, ale
według pierwszey raty, drugie oddawane być maią,
y liczba z nich czyniona, stosuiąc się iednak do
weryfikacyi, ktora czyniona vigore paraesentis con-
stitutionis będzie. Pierwszey raty wybieranie ma
się zacząć, zaraz w tydzień po Seymikach Re-
lacyinych, a nie dłużey ma trwać, iedno przez
niedziel dwie, dlaczego y Grody obecnie na ten
czas być maią, nieodieżdżaiąc przez niedziel dwie,
dla excypowania inramentow, ktore chociasz kto
na pierwszym z Seymu przeszłego wydawaniu
wykonał , znowu ie powtorzyć powinien. Dru-
gie raty zaś maią się zacząć wybierać, każda
przed terminem niedzieł pięć. Te pieniądze na
żadną inną potrzebę obrocone być niemaią, tyl-
ko na zapłacenie woysku, chociaszby ez Senatus
Consulto assygnacya była sub poena sołutionis de
suo na skarb. A ieśliby Grod w iuramentach
komu folgę uczynił, abo w podatkach tych Rzecz-
posp: iakimkolwiek sposobem defraudował, tedy
na instancyą Instygatora, ez delatione każdego
szlachcica za słusznym dowodem poena peculatus
karany być ma, o co forum lub w skarbowym,
lubo w ordynaryinym Trybunule.

Deklaracye W. X. Litewskiego.

14. Woiewodztwo Wileńskie, szesnaście po-
dymnego ratami niżey opisanemi wnieść pozwa-
la, pospolite ruszenie do zgody wszystkich Wo-
iewodztw. Seymik die 16 Januarij. Powiat Oś-
miański, zgoda z Wileńskim. Seymik d. 23 Ia-
nuarij. Powiat Lidzki, szesnaście podymnego po-
zwała, pospolite ruszenie do braci y sposob na-
mowienia. Czopowe zatrzymane, Sukkollektor za
przysięgą do skarbu wnieść powinien, to iest
summę flor. 3250 previo juramento w skarbie,
po przysiędze, ma być Powiat, y Sukkollektor
wolen. Powiat Wilkomirski, sześć podymnego
eznunc, a dziesięć do braci bierze cum assecu-
ratione, także y pospolite ruszenie, gwoli czemu
laudum na Seymiku Relacyinym o obronie y po-
datkach constituendum probatur, Seymik 7 Janu-
arij. Powiat Bracławski szesnaście podymnego
y pospolite ruszenie. Woiewodztwo Trockie,
summaum correspondentem szesnastu podymnego,
lub podymnym, lub poborami bierze do braci
cum assecuratione, także y pospolite ruszenie. Sey-
mik 2 Februarij. Powiat Grodziński, zgoda z Wo-
iewodztwem na pospolite ruszenie lub wyprawę
woienną. Seymik / Februarij. Powiat Kowiński,

 

i6ł

dziesięć podymnego eznńunc pozwala, a sześć
bierze do braci cum assecuratione, pospolite ru-
szenie do zgody braci namowa onego. Powiat
Upitski, summam correspondentem szesnastu po-
dymnego, lub poborami, lub podymnym do braci
bierze cum assecuratione, y pospolite ruszenie.
Xięstwo Źmudzkie, summam correspondentem sze-
snastu podymnego, lub poborami, lub podym-
nym pozwala, pospolite ruszenie do braci. Wo-
iewodztwo Smoleńskie, swmmam correspondentem
szesnastu podymnego, lubo poborami, lubo po-
dymnym cum assecuratione do braci, na pospolite
ruszenie nie pozwala, co na zamku według pra-
wa zostawać maią. Podatki ea conditione pozwa-
la aby dobra lenne według konstytucyi anni 1647
od stacyi y leż, także y Kozacy według kon-
stytucyi 1629 Smoleńscy y Drohobuscy od po-
datkow wolni byli. Seymik Relacyiny d. 24 Ia-
nuar. a. 1651. Powiat Starodubowski spusto-
szony , iednakże co będzie mogło być, zgoda
z Smoleńskim. W oiewodztwo Połockie, summam
correspondentem szesnastu podymnego, lubo po-
borami, lub podymnym, cum assecuratione bierze
do braci, y pospolite ruszenie do braci. Woie-
wodztwo MNowogrodzkie, summam corresponden-
tem szesnastu podymnego, bierze do braci cum
assecuratione, pospolite ruszenie do braci. Po-
wiat Słonimski, szesnaście podymnego pozwala,
sałvis desertatis, et abjuratis do braci opcyą bie-
rze, ieśli podymnym czy poborami wydać będą
chcieli, a pospolite ruszenie do braci sine asse-
curatione. Powiat Wolkowyski, także summam
correspondentem podymnnemu poborami. Woiewodz-
two Witepskie, summamn correspondentem szesna-
stu podymnego, lub poborami, lub podymnym
do braci bierze, cum assecuratione, y pospolite
ruszenie, na rewizyą nie wydanych podymnych,
Rewizorow obrać maią na Seymiku. Powiat Or-
szański, pięć podymnego ernunec pozwala, a ic-
denaście bierze do braci cum assecuratione, lubo
poborami, lubo podymnym. Pospolite ruszenie
do braci. Seymik 2 Februarij. Woiewodztwo
Brześciańskie, summam correspondentem szesnastu
podymnego, lub poborami, lub podymnym, do
braci bierze cum assecurativne, pospolite ruszenie

pozwala, sposob y namowę do braci na Seymik ,

Relacyiny bierze, na ktorym cokolwiek ratione
securitatis postanowią unanimiter, temu wszyscy
nemine erscepto podlegać maią: tak duchowni, ia-
ko y świeccy, y dobra nasze in casu praegnantis
necessitatis sine prajudicio juris publici. Ci zaś, co
do pospolitego ruszenia należą, ktorych są am-
pliores fortuna, żeby abo sami rezydowali, abo
szlachtą dobrą nie boiarami poczty osadzali, a
Wielmożny Hetman W. X. L. słuszne presidium
Woiewodztwu ludźmi zaciągowemi obmyślać ma.
Powiat Piński, swnmam correspondentem szesna-
stu podymnego, lubo poborami, lubo podymnym,
na Seymik Relacyiny bierze, także pospolite ru-
szenie y sposob iego, także y sposob zapłaty
chorągwiom Urodzonego Łukasza Ielskiego Mar-
szałka Pińskiego Powiatowym, do braci bierze.
Sine prajudicio podatkow publicznych. Woie-

352
353

162

wodztwo Mścisławskie summam correspondentem
szesnastu podymnego, iako y drugie Powiaty,
pospolite ruszenie przy zamku zostaie. Woie-
wodztwo Mińskie, także summam corresponden-
tem ea conditione, aby im pobory dwa na żoł-
nierza wydane, za ktoremi y dekret stanął, przy-
ięte były, pospolite ruszenie do braci. Seymik
die 2 Februarij. Powiat Możyrski spustoszony,
czwartą część podatkow pozwala, pospolite ru-
szenie, abo łanowego żołnierza do braci bierze
cum ea cautione, aby jura feudi in robore zosta-
wały, ktore bellicae ezpeditioni subsunt, y od sta-
cyi wolne były, do ktorych nie należą. Powiat
Rzeczycki także. Seymik y popis w Rohaczewie.
Ziemia Inflantska, summam correspondentem, także
pospolite ruszenie do braci, a darowizny z skar-
bu Koronnego na piechotę Dynemburską, ktorą
skarb W. X. L. wziął, porachować się maią,
y coby im przychodziło, wrocono być ma. A iż
Grodu y Zicmstwa nie mają, tedy iuramenta o
podymne przed Poborcą oddawane będą, a Po-
borca przed Podskarbim W. X. Litewskiego.

Cło nowo podwyższone zwyczayne z pławem wodnym
W. X. Lit.

15. Obmyśliwaiąc zapłatę woysku naszemu
W. X. Lit. winnych zasług y dalszą Rzeczy-
posp: obronę. Cło nowe podwyszone, y spław
wodny w'W. X. L. na lat dwie po sobie idą-
cych, po expiracyi pierwszey arendy zaczyna-
iące się wybierać, od dnia S. Iana Chrzciciela
anni 16051 a kończone w dzień takowegoż świę-
ta, anni 1653 uchwalamy. Ktore to cło w ad-
ministracyą Wielmożnemu Podskarbiemu W. X.
Lit. poruczamy, aby iako z naylepszym poży-
tkiem y z wygodą Rzeczyposp : plus offerenti aren-
dował, y tym cłem administrował, zachowuiąc
się w wybieraniu onego, według instruktarza
skarbowego na mieyścach zwyczaynych, y gdzie-
by skarb potrzebne być rozumiał z strażą y do-
dawaniem pomocy przeciwko nieposłusznym,
drogi zwyczayne miiaiącym. Stan szlachecki my-
ta od zboża, y od towarow swoich leśnych y
innych, za iuramentem faktorow samych, a nie
subordynowanych osob, że zboże y towary ro-
żne, z swey własney krescencyi, z pol, y z ogro-
dow, a nie skupione, ani za czynsz od podda-
nych swoich wzięte prowadzili, płacić niema.
Z kupcami zaś, y sprasolnikami na targi, iar-
marki, do rożnych miast, y miasteczek z towa-
rami, lądem y wodą iadącemi. Tak też ktorzy
szlacheckie statki, abo swoie własne pod towa-
ry fraktuią, z sternikami, flisami, z mołoycami,
z kupcami Moskiewskiemi, iako się zachować.
Tudzież o Starostach y innych, ktorzy za kon-
sensem naszym towary leśne, w dobrach na-
szych na swoy pożytek wyrabiają. O zachowa-
niu porządku w sądach względem krzywd, kto-
reby kogokolwiek zachodziły od sprawcow cel-
nych. O wybieranin cła od innych towarow w
instruktarzu niewyrażonych, iako to od złota,
srebra robionego, y nierobionego, pereł, kley-
notow, futer, soboli,. y innych rożnych towarow,

 

KONSTYTUCYE Y UCHWAŁA SEYMU WARSZAWSKIEGO

ktoremi kupcy handluią. Przytym o wolnościach
konstytucyą roku 1631, 1633, 1635, 1636, 1643
y 1647 reassumuiemy, chcąc mieć, aby in debi-
ło et perpetuo robore zostawały. A ieżeli co in
contrarium od kogo actum, aby nullitati subjace-
at. Co wszystko vigore praesentis Conventus, in
omnibus punetis et nesibus, także winy contra de-
liguentes opisane approbuiemy.

Auctio subsidiorum na zapłatę długow W. X. Lit.

16. Przyczyniaiąc prowentow do zapłaty win-
nych woysku naszemu W. X. Lit. zasług, y do
obmyślenia dalszey obrony. Stan szlachecki z
chęci swey pozwala pro tune cło na lat dwie,
takie, iakie w instruktarzu iest pomienione, od
wszelakich towarow swoich, ktore na przedaż
wodą y lądem wyprowadzone będą. Waruiąc
to, aby miast wszystkich libertacyce bez wsze-
lakiey excepcyi na stronę uchyłone były, y ka-
żdy cujuscunque status nie zasłaniaiąc się wol-
nościami, sub poena confiscationis towarow, to
eło płacić był powinien, tak ab evectis, iako
ab inductis mercibus. Ktore cło ma się wybierać
według instruktarza wzwyż pomienionego anni
1629. A coby w nim wyrażono nie było, tedy
się maią stosować do instruktarza anm 1631.
Zaczynaiąc od dnia pierwszego miesiąca Kwic-
tnia anni 1651. A kończąc takowegoż dnia 1
miesiąca Kwietnia, w roku da Bog przyszłym
1653. Ktory to podatek w administracyą Wiel-
możnenu Podskarbiemu W. X. Lit. daiemy, aby
iako z naylepszym pożytkiem Rzeczyposp: dy-
sponował, aby plus offerenti, y ktoby lepszą wy-
godą mogł być do prętszey zapłaty woysku,
arendował. Mieysce wybierania, straży chowa-
nie, y dodawanie pomocy, także rozsądek w
krzywdach od sprawcow celnych, y w inszych
punktach tu nie specifikowanych, konstytucye
o cle nowo podwyższonym reassuinuiemy, we
wszystkich klauzulach y paragrafach in toto one
approbuiąc y konfirmuiąc.

INSTRUKTARZ

WYBIERANIA CŁA, POD TYTUŁEM, AUKCYA SUBSIDIORUM,
NA TERAŻNIEYSZĄ POTRZEBĘ RZECZYFPOSP: TAK AB EYE-
CTIS JAKO INDUCTIS MERCIBUS, OD WSZYSTKICH STANOW
W. X. L. DUCHOWNYCH Y ŚWIECKICH; CUJUSCUNQUE
STATUS, EF PRAEEMINENTIAE, W ROKU 1650 NA SEYMIE
DWUNIEDZIELNYM WARSZAWSKIM POZWOLONEGO.

Naprzod: od łasztu żyta , ięczmienia, y innego
zboża, po fl. 2; a ktorzy wozami prowadzą, od
beczki, po g. 2 ; od towarow leśnych. Naprzod od
łasztu smalcugi po fl. 5; od beczki potaziu, trzy
szyfunty ważącey po fl. 2 g. 15; od łasztu smo-
ły snrowey po fl. 2; od łasztu smoły paloney
po fl. 4; od sta klepek fl. 5; od sta wasiłek
fl. 5; od sta pipełek fl. 5; od sta wanczosu fl.
5; od kopy cebrowiny, po fl. 1 gr. 15; od sta
balow fl. 3; od masztu iednego fl, 4; od kopy

354
355

356

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1650.

tarcie dębowych fl. 10; od kopy ramow dębo-
wych fl. 5; od kopy ramow sosnowych fl. 2
g. 15; od kopy tarcie sosnowych fl. 1 g. 15;
od sta paczyny fl. 1; od bierkowca pieńki czy-
stey, rachuiąc w bierkowisk 13 kamieni Wi-
leńskich, a kamień ma funtow 40 po fl. 1 g.
25; ob bierkowca pienki płowey g. 15; od ka-
mienia lnu czystego 2; od kamienia Inu nieczy-
stego pułtorak; od zechcyku przędze; od beczki
Inianego nasienia 3; od łasztu soli fl. 2; od
uxeftu wina francuskiego 2; od pipy preterse-
mentu 5; od pipy innego wina 3, od kufy mał-
raazyi 5; od pipy ryńskiego wina 3; od beczki
miodu pitego g. 20; od uzeftu octu winnego fl.
1; od beczki piwa Kowieńskie: g. 3; od beczki
dorszu y stokfiszu 15; od beczki ryb Pruskich
Krolewieckich 15; od beczki wyziny y iesietrzy-
ny fl. 4; od sta suchych ryb g. 3; od łososia
iednego 1; od trośla wiunow 6; od łasztu śle-
dzi fl. 5; od beczki leszczow, g. 10 ; od beczki
węgorzow, 10; od beczki cert więdłych, 10;
od cetnaru ołowiu, miedzi, siarki, y cyny, g.
15; od kamienia wosku, 25; od kamienia Łoiu,
3; od wołu każdego, po g. 10, od iałowice,
5; od beczki słonego mięsa, 8; od każdego ko-
nia, y klacze, po g. 10; od śledziowki miodu
przaśnego, po fl. 1; od sta skor wołowych, fl.
10; od sta iuchtow, fl. 15; od sta skor cielę-
cych, kozłowych, baranich, y cimcowych, fl. 1;
od tachru drobnieyszych, g. 20; od sta skor
łosich, fl. 25; Szyprowie od własney szknty,
abo wiciny, oprocz fliśnikow, fl. 2; od duba-
sza, fl. 1; od lichtanu, fl. 1; a od naiemnych
ktore z frochtu naymuią, fl. 1; rotmani albo
styrnicy, fl. 2; flisowie, od osoby, fl. 1; od wsze-
lakiego korzenia jutta proportionem tazae, każ-
demu rachuiąc po g. 1 od złotego. Też o li-
moniach, cytrynach, oliwkach; od wszelkich
płocien.

Materye iedwabne,

Od sztuki axamitu wszelkiego, iakimkolwiek
nazwiskiem nazwanego, gładkiego, rysowanego,
drukowanego, strzyżonego wszelkicy farby, fi.
10; od adamaszku, atłasu wszelkiego gatunku
y farby, od sztuki całey, fl. 8; a od pułsztu-
czka, fl. 4; od sztuki całey felpy rozmaitey far-
by y gatunku, fl. 15; od sztuki złotogłowu ro-
żnego wszelkiey dobroci, y gatunku, fl. 10, al-
tembasy, telety, srebrogłowy, po teyże cenie,
fl. 10. od sztuki kitayki, wszelakiey farby, do-
broci y gatunku, dupią nazwaney, fl. 6; od
sztuki taphty, także wszelakiey farby szerokiey
wielkiego gatunku y dobrey, fi. 4; od sztnki
kitayki wszelakiey wąskiey, fl. 1; od sztuki ka-
nawacu przedniego, Szerbskiego, Neapolitań-
skiego, fl. 7 g. 15; od sztuki kanawacu Me-
dyolańskiego, przednieyszego, także od inszych
wszystkich, podleysze, fl. 7 g. 15; od sztuki
tercyanelle, kapicelle, kanawacu wzorystego,
mantnańskiego, gładkiego wzorzystego, fl. 3,
groszy dwadzieścia pułtrzecia; od sztuki tabi-
now iedwabnych wszelkich wzorzystych wodnych,

 

163

gładkich , szerokich, fl. 7 g. 15; od sztuki ta-
binow wąskich rożnych z wodą, wszystkich y
kaffy, fl. 3; od burkatelle Weneckiey rożney
farby sztuki każdey, fl. 1; od boratkow także
rożney farby, fl. 1; od puł adamaszku także
rożney farby, od sztuki, fl. 1; od puł axamitu
tak wzorzystego, iako y gładkiego, od sztuki,
fl. 1 g. 10; od pułatłasia prawdziwego gładkiego,
wzorzystego, od sztuki fl. 4; od sztuki pułatła-
sia refiastego rożney farby, y od pułsztuczkow
fl. 2.

łedwabie.

Od karty iedwabiu Weneckiego wszelakiey
farby, po fl. 1 g. 10; od pułkarty Neapolitań-
skiego g. 20; od litry Tureckiego wszel: farby,
8; od litry Buczarskiego, Tatarskiego, 4.

Złoto.

Od funta złota y srebra Tureckiego, Wene-
ckiego, Medyolańskiego, nicianego, ciągn: droto-
wanepo, blaszkowego, po fl. 1 g. 10.

Sukna.

Od granatow, szkarłatow, pułgranacia, od
sztuki po fl. 10; od sztuki całey- falendyszow
dobrych przednich, droższych, y tańszych ro-
żney farby, fl. 6; a od pułsztuczkow falendy-
szu, pasię, y sztametu, fl. 3; od sztuki całey
lundyszow, Olenderskich paklakow fl. 3; a od
pułsztuczkow, fl. 1 g. 15; od Luńskiego Szyf-
ruchtu Gdańskiego, Elbiąskiego; Krolewieckiego,
Nurskiego, Wschowskiego, Głogowskiego, szero-
kiego, Szalebodzińskiego szerokiego, Zdonogor-
skiego szerokiego, Czernielskiego szerokiego, od
sztuki całey, fl. 2; a od pułsztuki, fl. 1, od puł-
sztuczka tuzinkow, fl. 1; od karazyi Angielskiey,
Sląskicy, Gurskiey, y inszey wszelakiey, po gr. 15;
od Morawskiego, Suchodzińskiego, Głodwego,
Głogowskiego, kutnorowanego, y niekutnoro-
wanego: od Baie wszelakiey, y od Gierzyn-
kow, g. 15; od kirow rozmaitych wszelakim
nazwiskiem nazwanych farby rożney od sztuki,
g. 6.

Futra.

Sobole w sorokach głowne, śrzednie, podleysze,
także marmurki, pupki, ogonki, kożuchy sobole,
bobrowe, y pupkowe, rysie poiedynkowe, futra ry-
sie szlamowe, grzbietowe, noszkowe, futra bobro-
we, podczerewia, krzyżowe lisy, bobry, pod szacu-
nek przystoyny z dobrą uwagą na komorach
pierwszych przez Exaktory przysięgłe podpadać
maią: na ktorych komorach cło odprawiwszy
od innych Exaktorow w drugich komorach, y
przykomorkach ten szacunek w disquizycyą y
in dubium wokowany być nie ma; lisy Moskiew-
skie y Szodzkie od każdego, po g. 3; od nie-
dołyskow po g. pułtora; od soroka kun prze-
dnieyszych y podleyszych, g. 15; od soroka
niedokunkow przednich y podleyszych, fl. 1 g.
pułosma; a błam, y kożuchy pod szacunek y
liczbę podpadać maią; od tysiąca popielice Mo-

357
358

164

skiewskiey Wyskodzkich liczney krasney prze-

dniey, y podleyszey, fl. 3, 10; od tysiąca bielli
Litewskiey, fl. 1, 20; przedziały, błamy, kożu-
chy grzbietowe y bruszkowe popielice, pod sza-
cunek; krolikow czarnych ceytuchowych 1000,
fl. 5; a od szarych krolikow g. 15; od brako-
wych, fl. 1 g. pułosma; od łasic soroka, g. 5;
od tachry kozek czarnych Gdańskich, g. 10;
od tysiąca smusikow Angielskich białych y czar-
nych y inszych wszelakich, fl. 2; od skor nie-
dźwiedzich, g. 5; od wilkow od każdego poiedyn-
kiem, gr 3; od kotow leśnych, g. 1; od pieskow
białych y czarnych, g. 1; od błamu birek egy-
piskich fl. 1; od błamu birek czarnych y sza-
rych, g. 8; od wyder poiedynkiem, g. 4; od
nożek soroka wszelakich, 15; od błamu prze-
dziłkowego, 5; czapki bobrowe białogłowskie
pod szacunek; od szoroka gronostaiow, g. 20.

Towary Ormiańskie.

Od kobierca Adziamsk. Perskiego, fl. 1; od
kobierca Solockiego prostego g. 15; kobierce
dywańskie, Perskie wielkie, iedwabne złotem
przetykane pod szacunek; od Tatarskiego ko-
bierca g. pułosma; od kilima Perskiego, albo
Misinckiego, od każdego po g. 20; od prostego
Tureckiego, po g. 10; od Sielemeckiego, g. 15;
od safianu Tureckiego żołtego, czerwonego, bro-
natnego, lepszego, y podleyszego, od skory, g.
4; od safianu Wileńskiego, y innych w tym
Państwie robionych, od skory, g. pułtora; od
muchaieru 'Tureckiego mieyskiego, wieyskiego,
także czamletu pułgrubryma, saie y anskotu, od
sztnki, po fi. 1; od pułsztuczka muchoieru Ta-
tarskiego g. 7; od bagazyi sztuki całey rożney
farby, g. 4, a od pułsztuczka, g. 2; od capy
zieloney, czerwoney, błękitney, szarey, g. 3;
zawoie rozmaite wszelakie, y bawełnice, chustki
Tureckie, kołdry Neapolitańskie, Sakiskie, We-
neckie, y płocienka rożne na szacunek, od koca
białego woru, g. 2; od woru farbowanych ko-
cow g. 4; od derki naywiększey y podleyszey,
g. 4; od koca Tureckiego nawłaczanego prze-
dnieyszego obustronnego, g. 20; od welensa
prostego na pachołka, Alsikieczy, także od Gdań-
skich welensow, Olenderskich y Ryskich, gr. 5;
łuki Tureckie, łubia, strzały, pasy iedwabne,
siatczane, złotogłowowe, Burskie, Augburskie na
szacunek; od kamienia mydła Greckiego, Tu-
reckiego, Chałabyiskiego, y zamorskiego, g. 6;
czapraki, rzędy, siodła, siedzenia, koncerze, pa-
łasze, noże, iedwabne mieszki, y inne rzeczy
wszystkie iedwabne, tu nie specyfikowane pod
szacunek; od kozucha Tureckiego Wołoskiego,
g. 10.

Rzeczy szodskie y kramarskie.

Od muchaieru Niemieckiego, y Weneckiego,
szemki iedwabney farby, przednieyszego y po-
dleysz. od sztuki, g. 15; a od pułsztuczka, g.
pułosma; od muchaieru czworonitnego, dwunit-
nego wąskiego od sztuki, g. 8; od sztuki ha-
rasu szerokiego rożney farby, g. 8; od wąskiego

 

KONSTYTUCYE Y UCHWAŁA SEYMU WARSZAWSKIEGO R. 1650.

sztuki g. 9; od barchanu Weneckiego szerokie-
go rożney farby, od sztuki g. 20; od sztuki
Auszpurskiego, Olęderskiego wąskiego farbiste-
go, g. 6; od bawełnic z białym y czerwonym
przetykaniem Wrocławskim, od mędla w kto-
rym 15, g. 7; od syderzu gładkiego, kosma-
tego, y mędzełanu rożney maści od sztuki
g. 4; od fartuchow cieńkich Niderlandskich,
Olenderskich od sztuki, fl. 1; od sztuki Wro-
cławskich Gdańskich, g. 15; od sztuki alhe-
runtu alias nędze bogatey szerokiey, fl 1;
od nędze wąskiey, g. 15; od sztuki nędze
ubogiey, g. 6; od rąbku, płotna Flamskiego
cienkiego, y grubego wszelakiego, g. 10; od
rąbkow Szląskich Hesperskich, Wrocławskich y
inszych wszelakich, g. 3; od płotna Kolińskie-
go cienkiego y grubszego wszelakiego, g. 10;
od płotna szwabskiego przedniego y podłego,
g. 5; od płotna Głogowskiego y Wrocławskiego
siedmćwiertnego, sześć ćwiertnego, y inszych
wszelakich, g. 3; płotno Kowieńskie cienkie g.
15; a od grubych, po g. pułosma; od obrusow
Olenderskich , Niderlandzkich cienkich adamasz-
kowych, od sztuki, fl. 2; od obrusow Śląskich,
Wrocławskich szerokich, grubszych, adamaszko-
wych, od szt. g. 15; od tuzina serwet Koleń-
skich, Olenderskich, przednicyszych adamaszko-
wych, g. 8; a od podłych Włocdławskich, g. 4;
od sztuki drelichu Gdańskiego, y Wrocław-
skiego, g. 10; od drelichu Wrocławskiego w ko-
stki y pasy, od sztuki, g. 5; od sztuki ręczni-
kow przednich, 8; od prostych Wrocław-
skich, 4; od nici, bieli, igieł, wstąg, napar-
stkow, pasamanu, włoczki, pytlow cienkich,
grubszych, y innego drobiazgu. 'Taxa według
uwagi, tak, aby od złotego nad grosz nie wy-
nosiło więcey. Od tuzina ponczoch Francuskich
męskich, y inszego gatunku, g. 20; od Wro-
cławskich męskich y białogłowskich, g. 12; a
od dziecinnych, 6; od Gdańskich męskich y bia-
łogłowskich, po g. 8; a od dziecinnych, y szkar-
petek męskich, 4; od tuzina ponczoch sztame-
tow y bawełnianych męskich y białogłowskich
wszelakiey farby, po g. 15; rękawice dziane
rozmaite, noże, miotełki, grzebienie, paciorki,
pod szacunek: aby od złotego nad grosz wię-
cey nie brano. Od kamienia kleiu prostego, ka-
ruku wszelkiego innego po g. 6.

Korzenie.

Od kamienia małego pieprzu, po g. 15; od
funta szafranu cymentu g. 18; od szafranu Cypr-
skiego, y innych, 9; od kamienia imbieru 10;
od funta cynamonu 2; od kamienia kminu We-
neckiego, 3; od kamienia cukru Kanaru 8; od
faryny, g. 4; od pipy oliwy fl. 4; od uxeftu
2; od kamienia migdałow, g. 6; od kamienia
ryżu 5; od funta muszkatowego kwiatu, goz-
dzikow, gałek muszkatowych gałganu, kardy-
monu, senesu, cytwaru, kubebow, reubarbaru,
aloesu, g. 3; od kamienia hanyżu, 6; od ko-
sza rozynkow wielkich 8; od kamienia rozyn-
kow małych y od cybebow, g. 5; od pipy

359
360

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO R. 1652.

limoniy, oliwek fl. 2; od faski fig, po g. puł-
osma; od sta pomorańczow, cytryn, g. pułosma;
od funta cukrow prostych, na rozmaitym ko-
rzeniu robionych, po g. pułtora; a od funta
cukrow lodowatych w skrzyneczkach, po g. 3;
od funta cytryny, imbieru, w cukrze, g. 15;
od kamienia galasu, hałunu, y koperwasu, g. 6;
od kamienia Tatarskiego ziela, 4; od kamienia
lukrecyi 5; od szklanki orzechow Włoskich, 5;
od beczki orzechow laskowych 5; od skrzynie
szkła, 10; od kamienia kadzidła, gryszpanu, 20;
od kamienia chmielu, 2; lant dryakwie bydlę-
cey, pod taxę; od kamienia Bryzelyi wszelkiey,
g- 5; kamień nasienia cebulnego pod taxę; od
beczułki blachy białey fl. 1; od beczułki bla-
chy czarney, g. 15; mantuary, szychy, pozłotki,
pod szacunek podlegać maią. 'Także blaszki, y
wszelakie farby malarskie. Od kamienia Cho-
noma farby Tureckiey g. 7; od kamienia farby
miniy, 3; od kopy flasz szklanych małych y
wielkich, g. 15; od kamienia fiiałkowego ko-
rzenia 5; od kwarty gorzałki przepalaney y
prostey, pien. 2; gwoździe łatne Krolewieckie,
pod szacunek; od faski gwoździ łatnych Pol-
skich, ktora w się bierze kop 6 plus vel minus,
g- 10; od beczułki gwoździ guntowych, 6; od
tuzina guniek Gdańskich pstrych, 12; od be-
czki iagieł, y od beczki krup 10; od sta ier-
chy, 15; od kamienia kaparow 5; od kamienia
kasztanow, 8; od sta kos fl. 1 g. 20; od sta
sierpow, g. 6; od centnara blachy mosiądzowey
robioney w naczyniach y nierobioney, także w trą-
bach, fl. 1 10; od achtelka masła Olenderskiego
g- 4; od kamienia bobkow, 3; od kamienia kil-
czyboru, 10; od kamienia trucizny rybiey, 10;
od beczki octu piwnego, 10; od kwarty oleiu
wszelakiego, po pien. 1 Lit.; od rezy papieru
wszelkiego białego, g. 4; od papieru podłego
do uwiiania, alias aususu, 1; od beczki piwa
Gdańskie. fl. 2; od beczki piwa Krolewieckiego,
g. 8; od beczki piwa Roskiego, y inszych wszyst-
kich zamorskich, 10; pierniki wszelakie na sza-
cunek, od kamienia rozmarynu suchego g. 10;
insze nasienia rozmarynowe, lawendowe, maie-
ranowe, y insze, pod szacunek; od kamienia sa-
letry, g. 10; od serow Olenderskich wielkich y
małych, od sztuki, g. 2; od kamienia syropu,
5; od pargaminu do pisania, y farbistego od
kopy, g. 20; od kamienia śliw francuzkich, wę-
gierskich, 3; od garnca soku limoniowego y cy-
trynowego, g. 2; od cetnaru stali wszelakiey,
g- 20; od szyfuntu stali wszelakiey, 20; od
cetnaru blachy grubey żelazney, 20; tygle zło-
tnicze na szacunek; od wełny na czapki magier-
ki, g. 8; od kamienia wełny sukienney rożney
farby, g. 4; od kamienia weysztynu wszelakiego,
g. 8; od kainienia bawełny, g. 10; od kamie-
nia srebra. żywego, fl. 1; od funta mercurium
sublimati alias surnat, g. 2; od wozu żelaza Pol-
skiego, 6; od kamienia żywice, 2; od sta ro-
goż, 3. Pienka, szyprowie, dubasy, lichtany, etc.
vde supra.

A inszym wszystkim rzeczom, towarom, ku-

 

165

piom, ktore tu nie są specyfikowane, taxa ma
być wedlug uważenia Exaktorow, ktorzy postrze-
gać tego będą, aby nikt od płacenia tego cła
nie ulegał, ani się ukrywał, rachuiąc iednak od
każdego złotego po pułgrosza. A ci Exaktoro-
wie powinni będą Wielmożnemu Podskarbiemu
liczbę czynić, regestra także porządne, gdzie Wiel-
możny Podskarbi naznaczy, oddawać. Salaria
tym KExaktorom maią być z tychże pieniędzy
według uważenia tegoż Wielmożnego Podskar-
biego naznaczone.

Wincenty Korwin Gosiewski, Stolnik W. X. L.
Wieliski, Punski, Markowski, Starosta, Marszałek
Koła Poselskiego.

lan Szlichtynk z Bukowca, Sędzia Ziemski
Wschowski; Deputat do Konstytucyi Koronnych.

Alerander Sielski, Starosta Stężycki, Deputat do
Konstytucyi Koronnych.

lan Mierzeński z Mierznia, Podstoli Wołkowy-
ski, Starosta Wasilkowski, Deputat do Konstytucyi
W. X. Litewskiego.

Jan Kazimierz Umiastowski, Sędzia Ziemski
Brescki Deputat do Konstytucyi W. X. L. m. p.

Woyciech z Lężec Goreyski, Proboszcz Krusz-
wicki, Kanonik Poznański, Sekretarz lego Krolew-
skiey Mości.

KONSTYTUCYE

SEYMU WALNEGO KORONNEGO WARSZAW-
SKIEGO, SKROCONEGO.

ROKU PAŃSKIEGO 1652 DNIA 23 LIPCA.
W Imię Pańskie, Amen.

IAN KAZIMIERZ
Z Bożey łaski Krol Polski, Wielki Xiąże Litew-
ski, Ruski, Pruski, Mazowiecki, Zmudzki, Inflant-
ski, Smoleński, Czerniechowski; a Szwedzki, Gotski,
Wandalski, dziedziczny Krol.

1. Wszem w obec, y każdemu zosobna, komu
to wiedzieć należy, wiadomo czynimy: iż na
Seymie terażnieyszym Warszawskim, za zgodą
wszech Stanow, rzeczy niżey opisane postano-
wiliśmy.

Skrocenie Seymu.

2. Uważaiąc teraźnieysze potrzeby Rzepltey,
ktore prędkiego ułacnienia potrzebuią, za zgodą
y iednostaynym wszystkich Stanow zezwoleniem,
Seym ten sześćniedzielny do niedziel dwu skro-
ciliśmy: takowe iednak skrocenie prawu pospo-
litemu o Seymach, nic in posterum derogować
nie ma.

Instrukcya na kommissyą traktałow Szwedzkich.

3. Za zgodą wszech Stanow oboga narodow,
naznaczyliśmy Deputaty na spisanie instrukcyi
na kontynuacyą zaczętych traktatow o wieczny

361

362
166

pokoy z narodem Szwedzkim w Lubeku: kto-
rzy to Kommissarze naznaczeni, maiąc dostate-
czną plenipotencyą, wedle instrukcyi od Nas y
Rzepitey daney we wszystkiin zachować się ma-
ią, do ktorey instrukcyi spisania naznaczamy De-
putatow. Z Senatu, Wielebnych y Wielmożnych,
Ierzego Tyszkiewicza Wileńskiego; Andrzeia
z Leśna Leszczyńskiego, Chełmińskiego, Kan-
clerzą Wielkiego Koronnego, Biskupow. Iana
Kazimierza Krasińskiego, Woiewodę Płockiego,
Łomżyńskiego, Grabowskiego, Prasnyskiego. Ia-
na z Leśna Leszczyńskiego, Gnieźnieńskiego, Mal-
borskiego. Stanisława Kobierzyckiego, Gdańskie-
go Soleckiego: Zbigniewa z Goraia Gorayskie-
go, Chełmskiego, Kamionackiego, Kasztellanow
y Starostow. Ierzego na Wiśniczu Lubomier-
skiego, Marszałka Wielkiego Koronnego Gene-
rała Krakowskiego, Spiskiego, Chmielnickiego,
Niżyńskiego. Stefana z Pilce Korycińskiego, Pod-
kanelerzego Koronnego, Oświecimskiego, Oycow-
skiego. Kazimierza Leona Sapiehę, Podkancle-
rzego W. X. Lit. Wołpińskiego, Orszańskiego,
Luboszańskiego Starostow. A z Posłow Ziem-
skich z Małey Polski, Urodzonych Andrzeia z Ra-
ciborska Morsztyna, Stolnika Sędomierskiego.
Piotra Ożgę, Pisarza Ziemsk. Lwowskiego, Da-
niela Zytkiewica Instygatora Koronnego. Stani-
sława Sarbiewskiego Starostę Grabowieckiego.
Z Wielkiey Polski. Krzysztofa Grzymułtowskie-
go, Podkomorzego Kaliskiego. Adama Poniatow-
skiego, Chorążego Sieradzkiego. Woyciecha Wes-
sla, Stolnika Koronnego, Rożańskiego, Makow-
skiego, Tykocińskiego Starostę. Iana Ignacego
Bąkowskiego , Podwoiewodzego Chełmińskiego.
Z Wielkiego Xięstwa Lit. Wincentego Korwina
Gosiewskiego Stolnika W. X. Lit. Punskiego,
Wieliskiego, Markowskiego Starostę. Filipa Obu-
chowicza Pisarza W.X.L. Hoskiego Czerzyńskie-
go Star. Iana Mirzińskiego, Podstol. W ołkowskie-
go. Fromholda z Ludeglausen Wolfa Oberstera
Gwardyi naszey, Star. Dynemburskiego. Ktorzy
praevio turamento tę instrukcyą Kommissarzom na-
piszą.

Deklaracye podatku Beresteckiego na suplement
woyska.

4. Iż urgente necessitate Reipublicae w obozie
pod Beresteckiem z miłości oyczyzny, iedne
Woiewodztwa pieniądzmi, drugie ludźmi woysko
nasze supplementowały, tedy suppłementu tego
na przyszłym da Pan Bog Seymie koekwacyą
ad proportionem pułtrzecią poborom ze wszyst-
kich generaliter dobr, za iednostayną zgodą od-
kładamy : na co stan duchowny iako na on czas
absens fraterne a statu equestri ad praesens requi-
silus, benevole pozwala. A na Seymikach Relatio-
mum namowią sobie czas y sposob wybrania, y
porachowania się z sobą około podatku tego.
'Woiewodztwa Pruskie, według praw swoich,
biorą do braci. Rotmistrze zaś, albo ich Poru-
cznicy, albo zmarłych Rotmistrzow potomkowie,
tego suppłementowego Beresteckiego zaciągu,
powinni będą na kommissyi przy zapłacie woy-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

sku, regestra swoie komputu y wysłużenia cwierci
likwidować y poprzysiądz: ktorych zaciągow y
Rotmistrzow tu zaraz na Seymie regestr Urodzo-
nemu Instygatorowi naszemu Koronnemu Wo-
iewodztwa y Ziemie podaią. A ktorzy pieniądzmi
oddali, skarb informabit, albo kwitem skarbowym
declarabitur.

Więc że Wielmożny Kazimierz Leo Sapieha
Podkanclerzy W. X. Lit. tamże pod Berestec-
kiem, z zwykłey swoiey ochoty osobą swą przy
boku naszym stawaiąc, znaczny pułk ludzi ko-
sztem własnym miał, z ktorych potym na dru-
gą ćwierć przy tymże nowym supplemencie czte-
rysta koni pod Białą Cerkiew wyprawił, y przez
tę ochotę swoię słusznieby miał bydź od tego
na supplement podatku uwolniony, ratione dobr
swoich w Koronie leżących: iednak y teraz pro
solito erga patriam zelo, na ten podatek pozwala
z pomienionych dobr Koronnych.

A o te podatki, ieśliby ante hanc Seymu tego
declarationem kondemnaty iakie na kim otrzyma-
ne były, one kassuiemy, gdy po tey Seymowey
deklaracyi oddane do exekutorow będą.

A w ktorych Woiewodztwach y Ziemiach,
ten podatek zupełnie dotąd nie iest wydany, tedy
nazaiutrz po S. Marcinie wydać go do Pobor-
cow swoich maią.

A Woiewodztwa Kiiowskie, Bracławskie, Czer-
niechowskie, od tego podatku wolne zostaią,
także y Ziemia Halicka.

Trybunał Radomski.

5. Aby retenta z przeszłych wszystkich po-
datkow HRzepltey, po Woiewodztwach y Zie-
miach, tak z ostatniego Seymu dwudziestu pią-
ci poborow, iako y innych dawnieyszych, także
z inszych ordynaryinych prowentow Rzepltey
dotąd zostaiące, na zapłatę woysku tym prędzey
zniesione były, tedy reassumuiąc wszystkie prze-
szłe o Trybunałach Radomskich konstytucye,
za zgodą wszech Stanow, takowyż Trybunał
Skarbowy pro die 16 Septembris w Radomiu
składamy, na ktory Deputatow z Senatu. Wiel-
możnych, Władysława Margrabię Myszkowskie-
go, Woiewodę Sędomierskiego, Grodeckiego,
Mościckiego Dzatyńskiego, Stanisława Witow-
skiego, Sędomierskiego, Lubelskiego, Knieszyń-
skiego, Zwolińskiego, Krzeczowskiego. Stanisła-
wa Laskowskiego Podlaskiego, Referendarza Ko-
ronnego. Dobiesława Czeklińskiego, Czechow-
skiego. Samuela MNadolskiego, Rospierskiego.
Marcina Sadowskiego, Gostyńskiego, Kasztella-
now y Starostow. Z Posłow Ziemskich. Urodzo-
nych z Krakowskiego, Iakuba Michałowskiego,
Woyskiego Lubelskiego; Dworzanina naszego.
Z Xięstw, Oświecimskiego, y Zatorskiego. Mar-
cina Raciborskiego, Woyskiego Oświecimskiego.
Z Poznańskiego, Andrzeia Przyiemskiego, Stol-
nika Kaliskiego. Z Sędomierskiego, Andrzeia
z Raciborska Morsztyna, Stolnika. Sędomierskie-
go. Z Kaliskiego, Andrzeia Siewierskiego, Łow-
czego Brzeskiego. Z Sieradzkiego, Rafała Ma-
łachowskiego , Woyskiego Sieradzkiego. Z Zie-

364
365

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1652.

mie Wieluńskiey, Chryzostoma Giżyckiego, Pod-
sędka Wieluńskiego. Z Łęczyckiego. Alexandra
Sielskiego, Starostę Stężyckiego, Marszałka Po-
selskiego. Z Brzeskiego, Kaspra Sułkowskiego,
Sędziego Ziemskiego, Brzeskiego. Z Kiiowskie-
go, Ierzego Niemierzyca, Podkomorzego Kiiow-
skiego. Z Winowroclawskiego, Daniela Trzebu-
chowskiego. Z Ziemie Dobrzyńskiey, Iakuba Zbo-
inskiego, Pisarza Ziemskiego Dobrzyńskiego.
Z Ruskiego, Adama Dzierska, Starostę Zyda-
czewskiego. Z Halickiey Ziemie, Piotra Ożgę,
Pisarza Ziemskiego Lwowskiego. Z Chełmskiey
Ziemie, Zbigniewa Sługockiego, Podsędka Chełm-
skiego. Z Wołyńskiego, Romana Zachorowskiego
Stolnika Czerniechowskiego. Z Lubelskiego, Sta-
nisława Domaszewskiego, Sędziego Łukowskie-
go. Z Bełskiego, Marcina Brzeżyckiego, Podko-
momorzego Bełskiego. Z Płockiego, Iana Za-
borowskiego, Podsędka Zawskrzyńskiego. Z Ma-
zowieckiego wedle alternaty, Iana Oborskiego.
Z Podlaskiego, Krzysztofa Zielskiego, Pisarza
Ziemskiego Bielskiego. Z Rawskiego, Włady-
sława Wituskiego, Podkomorzego Gostyńskie-
go, Ekonoma Rogozińskiego. Z Chełmskiego,
Iana Ignacego Bąkowskiego. Podwoiewodzego
Chełmińskiego. Z Bracławskiego, Iana Pia-
seczyńskiego, Podkomorzego INowogrodzkiego.
Z Malborskiego, Adryana Kitnowskiego. Z Po-
morskiego, Felicyana Wiewierskiego. Z Czernie-
chowskiego, Władysława Niemierzyca, Starostę
Owruckiego, naznaczamy, ktorzy na czas y miey-
sce opisane ziachawszy, y przysięgę justa rotam
constitutionis 1613 wykonawszy sądy te przez nie-
dziel dwie odprawować będą. Na ktorym Try-
bunale wszystkie sprawy według konstytucyi
1637, 1649 et 1650, y przeszłych innych są-
dzić będą, przy Wielmożnym Podskarbim Ko-
ronnym, ktory sine legali impedimento, absento-
wać się nie ma, y tym wszystkim retentorom
według teyże konstytucyi terminum peremptorium
sine adcitatione prefigimus, wyjąwszy żołnierzow
y Rotmistrzow, ktorym termin osobny na Kom-
missyą do zapłaty odkładamy, nie deroguiąc nic
tey kommissyi y sądom iey należącym. Excypu-
iąc iednak retenta Ziemie Ciechanowskiey, kto-
ra w tydzień po Trybunale do skarbu żnferet.

A Woiewodztwa Pruskie, summę retentorum
na tym Seymie deklarowaną, na tenże Trybu-
nał wnieść powinni będą.

Ktore pieniądze odebrawszy dway Deputaci
przy Pisarzu Skarbowym, iak nayprędzey do
obozu do woyska odwiozą y przy Wielmożnym
Regimentarzu woysk naszych ad rationem zasług
dawnego zaciągu oddadzą.

Salarya Deputatom zwyczayne z skarbu po
złotych dwieście naznaczamy, a poenae iudiciales
Rzepltey cedere debeni, z ktorych Pisarze Skar-
bowi reddent rationem.

A tych wszystkich in genere retentorow pu-
blicznych pieniędzy, skarb na początku Trybu-
nału in delatis poda z podpisem Wielmożnego
Podskarbiego Koronnego, z ktorey delacyi Try-
bunał sądzić będzie.

 

147

Kommissya do zapłaty woysku.

6. Chcąc woysko nasze w zasługach ich cale
nkontentować, dla skuteczney y zupełney onemu
zapłaty, Kommissarzow tak z Senatu iako y z
Posłow Ziemskich naznaczamy tychże, ktorzy y
na Trybunał Radomski są deputowani, na kto-
rą kommissyą y zapłatę, mieysce ktore na ten
czas naysposobnieysze będzie się Nam zdało
upatrzywszy, y o nim przez uniwersały, nasze
wcześnie obwieściwszy pro die 6 Novembris_ zia-
dą się, et praestito justa rotham Trybunału Ko-
ronnego juramento przy Wielmożnym Podskar-
bim Koronnym, ktory sine legali śmpedimento ab-
sentować się nie ma, płacić będą woysku da-
wnego tak Polskiego iako y cndzoziemskiego
zaciągu, ad ultimam Septembris zostaiącemu, przy-
kładem przeszłych wszystkich kommissyi Lwow-
skich, y świeżey Lubelskiey, ktore źn foto reas-
sumuienny, według ktorych we wszystkim po-
mienioni Kommissarze tak względem weryfikacyi
y komprobacyi regestrow żołnierskich, iako y
sądzenia male meritorum krzywd, szkod, y exces-
sow, stosować się będą.

A ieśliby kto z obywatelow W. X. Lit. in-
juriatus chciał krzywdy swoiey dochodzić, temu
według konstytucyi, ktorą reassumuiemy o nie-
przechodzeniu chorągwi Koronnych za granicę
W. X. Litewskiego, wolna będzie na teyże kom-
missyi prosekucya sprawy swoiey, iako też vice
versa Koronnym na Kommissyi W. X. Litew-
skiego.

A iż ordynansu naszego, Obersterowie y Ka-
pitani regimenty cudzoziemskie supplementować
byli powinni, tedy na tey kommissyi tym tylko
płacić będą, ktorzy słusznemi dokumentami y
przysięgami realitatem tych supplementow y słu-
żby ich probabunt.

Reassumuiemy przytym constit. 1620 o za-
płacie żołnierzom w więzieniu będącym y po-
bitym, według ktorey Kommissarze nasi zacho-
wać się maią. A na tę kommissyą wszystkie
Woiewodztwa y Ziemie, ośm poborow, Sey-
mem teraźnieyszym na zapłatę woysku borgo-
wemu deklarowanych, salvis abjuratis desertato-
rum et conflagratorum, wcześnie przez Poborcow
swoich zwieść powinne będą, ktore ośm pobo-
row nie mają bydź przez żadne assygnacye dy-
sponowane, tylko przez tę samę kommissyą.

Wszystkim tedy osobom, ktorych teraźnieysza
comprehendit constitutio terminum peremptorium sine
adcitatione, justa anteriores leges praefigimus et
conservuamus Ssalarya takie, iako y Deputatom
Radomskim naznaczamy, securitatem, decretorum
vałorem, y inne wszystkie rekwizyta według
kommissyi Lubelskiey, ad hunc similem actum
reassumujemy.

Obrona.

7. Ponieważ Rzeczpospolita na tym Seymie
kwoli bespieczeństwu sweinu, nowy zaciąg ludzi
obmyśliła, tedy to woysko (inkluduiąc y kwar-
ciane w ten kompnt) między Woiewodztwa y

366
367

168
e

Ziemie juria proportionem podatkow, cum abjura-
tis pozwolonych przez assygnacye z Kancellaryi
naszey podzielemy majori numero, nie oneruiąc
Woiewodztw nad proporcyą podatkow. Ktorym
chorągwiom każde Woiewodztwo y Ziemia co
ćwierć roku pro interesse suo przez Kommissarza
swego, przy popisie Pisarza Polnego będącego,
według tego popisu, konnym co ćwierć, a pie-
szym co miesiąc płacić będzie. A tego nowego
zaciągu służba zaczynać się ma a prima Octob-
ris, ktorzy we dwie niedzieli od zaczęcia słu-
żby, w obozie stanąć maią. Niektore zaś Wo-
iewodztwa y Ziemie na ten nowy zaciąg, za
wzięciem uniwersałow naszych ludzie iuż za-
ciągnęły, tedy ochotę tę y gotowość ich po-
chwaliwszy, służbę im a 16 Augusti przyzna-
wamy żołdem zwyczaynym, ktory ich zaciąg za
gotowe pieniądze, w koekwacyi ile się pokaże
przyimuiemy.

A że Woiewodztwo Krakowskie dwanaście
set ludzi, za takiemiż uniwersałami naszemi in
Iunio wydanemi zaciągnęło, tedy ten zaciąg y
żołd do przyszłey koekwacyi Seymowey od-
kładamy, także y Ziemie Chełmskiey.

Woiewodztwa iednak y Ziemie wszystkie,
Prowincyi Wielkopolskiey, ktore się w Trybu-
nale Piotrkowskim sądzą, y Pruskie, także Wo-
łyńskie, Bełskie, Podlaskie, Chełmska Ziemia,
ten sposob wydawania podatkow swoich, y pła-
cenia ludziom, biorą do braci, ieśli przez Kom-
missarza swego, ieśli przez assygnacye albo wno-
szenie, do skarbu naszego.

A Woiewodztwo Mazowieckie y Podlaskie,
po odprawieniu Seymikow partykularnych, na
Generalny nazaiutrz po Deputackim, to sobie
biorą.

Poena perduellionis na Hieronimie Radzieiowskim
przeszłym Podkancierzym Koronnym.

8. Przyczytamy to szczegulney Opatrzności
Boskiey, w ktorey Nas y Państwa Nam po-
wierzone, Pan Naywyższy chować raczy, iż
nieiakiego Iana Iasińskiego, pomienionego Ra-
dzieiowskiego sługę, y od niego do wnętrznego
nieprzyiaciela tey Korony wyprawionego po-
słańca przeiętego poymano, a to z listami ręką
własną tegoż Radzieiowskiego, wszystkim zna-
iomą odpisanemi, a na upadek całey Rzepltey,
złemi y zdradliwemi radami, perswazyami y
pobudkami napełnionemi, ktoremi listami, po-
mieniony Radzieiowski (nie kontentuiąc się prze-
szłemi popełnionemi excessami) wyraża porozu-
mienie swoie na zgubę Państw naszych, z tym-
że wnętrznym y z inszemi nieprzyjaciołmi Ko-
ronnemi z niemi się znosi, onym rady y spo-
sobow kostilitatis przeciwko oyczyźnie dodawa,
pomocy od postronnych iedna y sposabia, a do
związkow y praktyk także ad conjunctionem ar-
morum przeciwko Rzepltey drogę ściele. Nam
y Rzepltey rebellią ipso facto pokazuiąc, ktore
to listy na tym Seymie wszystkim Stanom są

pokazane y czytane. My tedy idąc za zgodą:

wszech Stanow, y naśladuiąc unanimem consen-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

sum Reipublicae a nadewszystko dobra y cało-
ści Państw tey Korony przestrzegaiąc, y temu
zabiegaiąc, aby tak złośliwy y przewrotny, a
ku Nam y Rzepltey niewdzięczny człowiek, ni-
gdzie między poczciwemi mieysca y wiary nie
miał; tegoż Hieronima Radzielowskiego, za ta-
kową iego zdradę pro perduelli Reipubl. hoste
patriae et perpetuo infami deklaruiemy y osądza-
my authoritate Conventus praesentis nie nie dero-
guiąc honorowi y dobrom braci iego rodzonym,
et salvo jure omnium eius ereditorum, wszystkich
długow przed infamią zaciągnionych, także wol-
ną repetitionem pieniędzy wszystkich publicznych,
y poborowych przezeń zabranych albo zatrzy-
manych skarbowi Koronnemu, albo Woiewodz-
twom y Ziemiom, lub ich Poborcom, z dobr
iego zostawiwszy.

0 wybrańcach.

9. Stosuiąc się do konstyt. 1647 ktora w
dobrach naszych, włoki wszystkie wybranieckie,
z ktorych służba Rzepltey iść ma, powinni byli
lustrować, postanawiamy takową ad praesens
lustracyą, że na przyszłym Seymiku Relacyinym
wszystkie Woiewodztwa y Ziemie obiorą De-
putaty z pośrzodka siebie, do zrewidowania ta-
kowych włok, we wszystkich generaliter dobrach
naszych, Starostwach y dzierżawach, y tę lustra-
cyą przed Seymem przyszłym, do effektu, we-
dług pomienioney konstytucyi, przywiodą. A tym
Deputatom Woiewodztwa obmyślą salarium. Tam-
że zaraz na Seymiku obiorą Rotmistrza z po-
śrzodka. siebie osiadłego, ktory od przyszłych
Świątek z temi wybrańcami do obozu iść po-
winien, wziąwszy list przypowiedny od Nas. A
w ciągnieniu tak się zachować powinni, wedle
constit. de disciplina militari na tym Seymie
uchwaloney. A że Woiewodztwa niektore mało
wybrańcow maią, żeby chorągiew iedna z nich
compleri nie mogła, tedy na przyszłym Seymie
za weryfikacyą włok wybranieckich, pomiarku-
ią się pobliższe między sobą Woiewodztwa, aby
alternatim BRotmistrze tych wybrańcow prowa-
dzili. Rotmistrzow zaś traktamenta z skarbu
Rzepltey zwyczaynie dane bydź maią. A wy-
brańcy iuż od płacenia postanowionych sześć-
dziesiąt złotych, wolni bydź maią.

Limitacya Trybunału Koronnego.

10. Iż dla niebespieczeństwa od powietrza
Trybunał Koronny Lubelski iuż iest do pewne-
go czasu limitowany, a że interim ta plaga Pań-
ska w Lublinie nie ustawa, tedy authoritate Sey-
mu tego, iuż ten Trybunał ad terminum ezpira-
tionis w - Lublinie limituiemy.

Approbatio laudorum.

11. Lauda Koronne ktorekolwiek sobie Wo-
iewodztwa y Ziemie, na Seymikach Relacyinych
względem samych tylko podatkow namowią, y
te ktore eo nomine immediate przed Seymem te-
rażnieyszym na Seymikach namowili, authoritate
praesentis Conmventus approbuiemy, na tychże Sey-

368
369

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1652.

mikach Helationum namowią sobie sposob wy-
ciągania, y exekucyi retentow tak dawnych iako
y świeższych podatkow. A laudum Woiewodz-
twa Kiiowskiego y Czerniechowskiego przed
Seymen uczynione kassuiemy.

Retenta Ziem Pruskich.

12. Oddawszy rachunek skarbowi Koronne-
mu, Woiewodztwa Ziem Pruskich restantem sum-
mam pięć kroć sto tysięcy y dwa, dwieście sze-
snaście złotych, na Trybunał Radomski, do te-
goż skarbn realiter oddadzą, a na przyszłym Sey-
mie likwidacyą y weryfikacyą rachunkow swo-
ich, circa coaequationem drugich Woiewodztw
uczynić będą powinni Rzepltey. A teraz kon-
demnaty poenarum quarumois, w Trybunale Ra-
domskim tak na Wielmożnym Podskarbim Ziem
Pruskich, iako y Urodzonym Pisarzu iego, Skar-
bowym otrzymane, authoritate praesentis_ Conven-
tus kassuiemy. A ieśli co przed tym Trybuna-
łem za assygnacyami skarbowemi upłacą, to
im "Trybunał, za gotowe pieniądze przyjąć po-
winien.

Rachunek Ziemie Łomżeńskiey.

13. Na prożbę Posłow Ziemie Łomżeńskiey,
zezwalamy aby na przyszłym pro die 30 Aug. Re-
lacyinym Seymiku kn osobom Urzędow Grodz-
kich y Ziemskich, czterech z pośrzodka siebie
obrali Deputatow, ktorzyby na pierwszey żuri-
dicis Łomżeńskiey (praemissis względem awiza-
cyi de jure requisitis) począwszy te rachunki ab
anno 1646 aż do tego czasu, wszystkie tak
uchwałą Seymową, iak y laudorum tey Ziemie
postanowione, a lubo przy Poborcach, lubo ad-
ministratorach czopowego, y innych ktorych-
kolwiek retentorach pozostałe podatki, praevio
super rotam Trybunału Radomskiego juramento,
eaquisitissima likwidowali calculatione, nie preiu-
dykuiąc, wszakże y nowym ileby ich potrzeba
ukazała y skarbu Koronnego rachunkom. Ktore
retenta Grod dekretami y ich podług dyspozy-
cyi praw Koronnych exekucyą irremissibiliter
windykować będzie, czemu gwoli, mieć chcemy,
aby Łomżeńskie y Kolińskie Grodow Ziem-
browski Pisarz excypował decreta, poki Łom-
żeński Pisarz obrany, y od Nas podany nie bę-
dzie. Ostrzegamy przytym, aby do tey nie na-
leżał Deputacyi żaden z tych, ktoryby się ia-
kimkolwiek sposobem, pomienionych Rzepltey
tknął pieniędzy.

Dochodzenie pewnego wydatku Woiewodztwa Kra-
kowskiego.

14. Ponieważ Woiewodztwo Krakowskie, ro-
ku przeszłego, pod czas expedycyi generalney,
na uspokoienie chłopstwa Podgorskiego zbunto-
wanego, summę dwudziestu piąci tysięcy, z po-
datkow na zapłatę woysku uchwalonych, na za-
ciąg ludzi służebnych wzięło, a te bunty y wzię-
cie zamku Czorstyńskiego, poszło er occasione
Urodzonego Platemberka Starosty Czorstyńskie-
go, tedy pomieniony Starosta Czorstyński, o te

T. IV.

 

169

dwadzieścia pięć tysięcy, na przyszłym Seymie
(gdyż na tym Seymie sądy żadne nie idą) ad
instaniiam Posłow Woiewodztwa Krakowskiego
sprawić się powinien, aby Woiewodztwo nie
szkodowało, ktoremu vigore praesentis Conventus
terminum peremptoritum sine adcitatione, na tym
przyszłym Seymie naznaczamy.

Abiurata Ziemie Ciechanowskiey.

15. Ponieważ sobie na Seymie 1650 waro-
wała konstytucyą Ziemia Ciechanowska, że ex
conflagratis et desertatis, podatkow 1649 uchwa-
lonych płacić nie miała, Trybunał zaś Radom-
ski dekretem swoim te abjurata Poborcom ich
płacić nakazał: przeto zachowuiąc ich przy tey
konstytucyi, od płacenia tych abjurat y desertat
uwalniamy, y o nie na przyszłym Trybunale
Radomskim, ani na kommissyi odpowiadać nie
będą.

Wieczność łanuszowicz.

16. Znaczne y krwawe zasługi, Urodzonego
Mikołaia Zaćwilichowskiego, dawnego Rotmi-
strza y Pułkownika naszego, merentur debitam
od Nas y Rzepltey gratitudinem ktorą ad seram
posteritatem iego chcąc zostawić, za powszechną
wszech Stanow zgodą na wieczną pamięć od-
ważnych dzieł iego rycerskich, konferuiemy mu
y potomkom iego, wieś Ianuszowice w Powie-
cie Opoczyńskim leżącą, dziedzicznym prawem,
ktorą wieś prawem dożywotnim do tego czasu
trzymał, a teraz iuż odtąd wiecznym y dziedzi-
cznym prawem ze wszystkiemi przynależytościa-
mi, gruntami, lasami, iako się w swoich gra-
nicach zawiera, wiecznie z potomstwem swoim
trzymać y oną dysponować będzie.

Seym dwuniedzielny.

17. Lubośmy praesidium y obronę Państwom
naszym na terażnieyszym Seymie obmyślili: ie-
dnak na żądanie Stanow oboyga narodow, Scym
dwuniedzielny justa ezigentiam necessttatis Reipu-
blicae naydaley ultimis diebus Aprilis w roku
przyszłym, złożyć obiecuiemy, nic w tym nie-
deroguiąc prawu oSeymach ordynaryinych uchwa-
lonemu.

Porządek około zachowania żołnierza.

18. Wielą praw dobra ziemskie szlacheckie,
ktore stacyom nie podlegaią, od wszelakich po-
datkow, kontrybucyi (oprocz tych, ktoreby sa-
mi dobrowolnie na Seymie pozwolili) wolne y
teraz od stacyi y stanowisk żołnierskich, y w
ciągnieniu deklarniemy, y powagą Seymu tego
postanawiamy, aby żołnierz ani stanowisk, ani
noclegow w dobrach ziemskich szlacheckich nie
odprawował, ani stacyi wybierał, assygnacyi do
dobr ziemskich szlacheckich nie przyimował od
Hetmanow y Regimentarzow : takoż Hetmani y
Regimentarze assygnacyi do dobr ziemskich szla-
checkich dawać nie mogą; a ieśliby dali to im
forum na Trybunale źnier causas militares na-
znaczamy, y tam poena tviplicis refusionis dam-

12

370
371

170

norum karani bydź maią ad instantiam ukrzy-
wdzonych. Z dobr naszych zaś stacyom podle-
głych, nie więcey z łanu iednego na rok, icno
złotych dwadzieścia assygnuiemy: ktore łany
tylko wedle kwitow poborowych osiadłych ra-
chowane, y abjurata conflagratorum, desertatorum
przyięte bydź maią, y w żadne insze rachunki
żołnierz tak Polski iako y cudzoziemski o grun-
tach, osiadłościach z obywatelami dobr, stacyom
podległych wdawać się nie ma, y owszem gdy
po pieniądze za wziętą od Hetmana assygnacyą
żołnierze przyieżdżać będą, to tylko wedle kwi-
tow poborowych dawnych, lub dla spustosze-
nia świeższych, wybrawszy, dłużey się bawić
nad dwa dni nie maią, a odebrawszy, kwitować
powinni, a ieśliby kwitu nie dali żołnierze przy-
słani, to manifestacya w bliższym Grodzie uczy-
niona miasto kwitu ważna będzie tym, ktorzy z
łanow wedle tego prawa oddali pieniądze. Y to
waruiemy, że do dobr naszych stacyom podle-
głych, Hetmani y Regimentarze, tylko raz na
rok o Świętym Marcinie dawać będą assygna-
cye; a daiąc, dokładać maią w assygnacyach,
że źołnierz na daną assygnacyą nie więcey z
łanu brać ma na rok, iedno złotych dwadzie-
ścia powinien ; a gdzie iuż iedna chorągiew wy-
bierze, tam drugiey assygnacyi dawać Hetmani
y Regimentarze nie mogą, y do wydawania
poddani nie maią bydź przymuszani; a ieśliby
Hetman lub Regimentarz, daiąc assygnacyą do
dobr naszych stacyom podległych nie dołożył
tego, iż tyłko po złotych dwadzieścia, wedle
tego prawa żołnierz brać ma z Janu raz na rok,
a to wedle kwitow poborowych: albo żeby He-
tman lub Regimentarz dał więcey na rok assy-
gnacyi nad iednę, to ad instantiam ukrzywdzo-
nych, fomun także Hetmanom y Regimentarzom
w "Trybunale żnier causas militares naznaczamy,
Y tam poena triplicis refusionis damnorum karany
bydź ma, y w takiey sprawie exemptem zasłonić
się nie będzie mogł. Zaś na stanowiska y assygna-
cye żołnierze iedni drugim następować nie msa-
ią, ani pobocznych stacyi wybierać, ani żadnych
pieniędzy, grabieży, fantow, podwod, brać: ani
do kupowania korzenia, win, piw, gorzałek po-
ciągać, y tym się tyłko kontentować do żywno-
ści, co może ubogi człowiek w domu mieć, do
woza nic brać nie powinien. Zaś nie więcey
chorągwi w iedney wsi lub miasteczku stawać
maią, ieno dwie, iedna po drugiey, a trzecia
iuż takowe stanowisko ominąć powinna, na co
pierwsza chorągiew y druga gdzie nocleg, lub
pokarm odprawią, tam przez Rotmistrza, Kapi-
pitana, lub Substytutow ich, ma dać attestacyą,
że tam stała. A ieśliby Rotmistrz, Kapitan, lub
Substytuci ich nie dali attestacyi, tedy poe-
nam. triplicis refusionis damnorum uczynionych od
wszystkich chorągwi, ktoreby tam potym stały,
za weryfikacyą dwoch ez communitate starszych
przez przysięgę, ze wsi, lub miasteczka ukrzy-
wdzonych ma subire, a teyże winie ma podle-
gać chorągiew, Rotmistrz, Kapitan Inb Substy-
tus. ich, gdyby za ukazaniem aitestacyi dwoch

 

KONSTYTUCYE SEYMLU WARSZAWSKIEGO

chorągwi, stanęli w tey wsi, lub miasteczku, w
ktorych iuż dwie chorągwi wprzod stały, także
ieśliby Rotmistrz, Kapitan, lub ich Substytuci,
y zgoła wszyscy żołnierze, przeciw ktoremukol-
wiek punktowi, prawa wzwyż napisanego wy-
stąpić mieli, poena duplicis refusionis damnorum
karani bydź muaią, lub w sądzie woyskowyni,
lub na Trybunale inter eausas militares, ieśliby
z nich starsi woyskowi in instanii będąc regui-
sit sprawiedliwości nie uczynili ad mentem legis
praesentis. Forum iednak o takie krzywdy, ma
bydź in optione ukrzywdzonego, Z strony zaś lu-
dzi zaciągu cudzoziemskiego, ten porządek mieć
chcemy, że gdy się z stanowiska ruszyć będą
mieli, Komunissarza szlachcica Polskiego, dobrze
osiadłego, do prowadzenia o nim podamy, aby
ich iak nayprościey prowadzil, regimenty, kor-
uety, kompanie blisko siebie trzymaiąc, we wszyst-
kim tey konstytucyi przestrzegając, krzywd y
szkod czynić nie dopuszczaiąc, a o rządzie do-
brym z Obesterem, albo officyerami znosząc się,
żeby skwierku, płaczu ubogich ludzi przestrze-
gał, a na luźnych, y z chleba przy chorągwiach
bawiących się, reassumuntur constit: o swawol-
nikach.

A miasta, Krakow y Poznań, z swożemi mia-
stami przyległemi y z przedmieściami, przy da-
wnych liberacyach y konstytucyach zachowniąc,
od stanowisk, stacyi łanowych wszelakich wol-
ne bydź deklaruierny. Miasto także Piotrkow
ma bydź wolne od stanowisk, stacye iednak na
ludzie Woiewodziwa swego, rowno z drugiemi
wydawać ma.

Uwolnienie od stacyi włok Ozęstochowskich.

19. Na pomnożenie chwały Bożey, y większą
ozdobę y obronę mieysca klasztoru Częstochow-
skiego, uwalniany sześćdziesiąt włok w Czę-
stochowce y iey przyległościach łeżące, od sta-
nowisk, y wszelakich stacyi żołnierskich, aby
z tych włok piechota klasztorna, pro praesidio
mieysca tamtego świątobliwego sustentacyą swo-
ię miała, ktorą ten klasztor zawsze chować po-
winien.

Zapłata długu Wielmożnemu Woiewodzie Ruskiemu.

20. Przy odważnych zasługach swoich, om-
nem od Nas, y Rzepltey meretur grat/tudinem
Wielmożny Stanisław z Brzezia Lanckoroński
Woiewoda Ruski, ale osobliwie w tym swnnam
justitiae habemus rationem, aby mu dług lego ośm
tysięcy złotych, ktore na potrzeby Rzpltcy wy-
dał, gdy przy nim regiment woysk naszych zo-
stawał, z skarbu Rzplicy oddany był, ktory mu
z skarbu Koronnego oddać naznaczamy.

Odpuszczenie sum W skarbie przebranych.
21. Maiąc w pamięci odważne zasługi, y śmierć
w expedycyi woienney podiętą, Wielmożnego
Michała Korybuta Xiążęcia Wiśniowieckiego,
Woiewody Ruskiego, summy pewne, ktore nie-
boszczyk za żywota swego na ludzie swoie w

„służbie Rzepltey będące z skarbu Koronnego
373

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1652.

przebrał, authoritate Conventus praesentis, potom-
stwu iego odpuszczamy, ea conditione, aby sum-

my te przez nieboszczyka, per directum z skar-.
; Pisarza Ziemskiego; Iana Ostrowskiego Woy-
; skiego; Stanisława Brodnickiego, Podstaroście-

bu wzięte, a nie kupcom przez assygnacye, albo
rekognicye iego w skarbie przekazane na kom-
missyi przyszłey, imieniem sukcessorow authen-
tice likwidowane przez Kommissarze, przyjęte
były.

Takowyż dług przebrany, potomkom , Iaśnie
Wielmożnego Potockiego, Kasztellana Krakow-
skiego odpuszczamy.

A wydatek Jaśnie Wielmożnego Koniecpol-
skiego, Kesztellana Krakowskiego successor Uro-
dzony Chorąży Koronny na Kommissyi Woy-
skowey likwidować ma.

Rewizya dobr pewnych w Woiewodziwie Lubelskim,
y wsi Rzewuzysk, w Drogickim Powiecie.

22. Zabiegaiąc, aby szlachta rozrodzona, nad
prawo y słuszność, podatkami nie była uciążo-
na, na instancyą Posłow Ziemskich, Woiewodz-
twa Lubelskiego, pozwalamy, aby pewne wsi
szlacheckie Ziemie Łukowskiey, mianowicie Sza-
niawy, Domaniny, Borki, Ługiostoie, Tzdebki,
Nurzyna, Dmininieziora, Borzymy, Suleie, także
miasteczko Ostrow, w Powiecie Lubelskim, y
grunty wszystkie urodzayne tychże dobr, przy
Sądzie Ziemskim, Urzędzie Grodzkim zupełnych,
Lubelskim, co do Lubelskiego Powiatu, a Łu-
kowskim, co do Ziemie Łukowskiey, przez przy-
sięgłe Geometry były ezacte pomierzane. A iak
wiele pokaże się włok albo łanow na tych do-
brach gruntow pożytecznych, tak wiele żn poste-
rum, podatkow y inszych ciężarow, dziedzicy: y
obywatele tych wsi y dobr, płacić y ponosić
będą; taż -konstytucya y pomiark ma służyć
Rzewuskom, Zalom, Wsi szlacheckiey, Powiatu
Drogickiego, przy Sądzie Ziemskim, y Urzędzie
Grodzkim, Drogickich.

Kommissya między Słąskiem a Ziemią Wieluńską.

23. Iż obywatele Ziemie Wieluńskiey y Po-
wiatu Ostrzeszowskiego, od Sląska y Xięstw
należących, rożne krzywdy, y pracjudicia pono-
szą, a kommissye przeszłych lat naznaczone,
do effektu swego nie przyszły, reassumuiąc te-
dy przeszłe konstytucye, aby tym prędzey sku-

'tek swoy wziąć mogły, Kommissarze takowym

sposobem naznaczamy; laśnie Wielmożnego Sta-
nisława Warszyckiego, Kasziellana Krakowskie-
go, Wielmożnych y Urodzonych Stanisława Ko-
bierzyckiego, Gdańskiego, Zygmunta Zapolskie-
go, Wielnńskiego, Iana Gomolińskiego, Spici-
mirskiego, Kasztellanow ; Władysława z Leśna
Poznańskiego, Ostrzeszowskiego, Wiśniowskie-
go, Starostę Podczaszego Kroła Tnici, Alexan-
dra z Niedzielska Madalińskiego, Wieluńskicgo,
Podkomorzow. Stanisława Donhofia, Wieluń-
skiego, Radomskiego Starostę, Andrzeia z Sie-
mikowie Radoszowskiego, Chorążego, Iana Ale-
xandra Madalińskiego, Sędziego Ziemskiego W ie-
luńskich. Hieronima Wężyka, Osińskiego, Sie-
radzkiego; Olbrychta Giziekiego. Wielnńskiego,
T. W.

 

171

Stolnikow; Chryzostoma Giziekiego, Podsędka,
Surrogatora Grodzkiego Ostrzeszowskiego, Se-
kretarza naszego; Stanisława Kochlewskiego,

go; Marcina Wierusza, Bielskiego, Pisarza Grodz-
kiego Wieluńskich; Gabryela na Trzcinicy Trzeiń-
skiego, Bnrgrabiego Krakowskiego, Dworzanina
naszego; Adama z Rudnik Biskupskiego, Dwo-
rzanina Pokoiowego naszego; Andrzeia z Tu-
mie 'Tumickiego, Sekretarza naszego; Andrzeia
z Wyszyny Grudzieckiego. Zygmunta Gostyń-
skiego, Iana Radoszowskiego. Marcina Manczyń-
skiego, Alexandra Wierzbietę, Doruchowskiego:
ktorzy to Kommissarze absentia nonnullorum non
obstanie, za obwieszczeniem naszym, porozumia-
wszy się z Kommissarzem Cesarza Imci obwie-
ściwszy do tego obywatełow pogranicznych przez
uniwersały swoie, fe differencye, krzywdy wszyst-
kie, y o wydanie poddanych zobopolnie zacho-
dzących rozsądzą y spolnie uspokoią, a tamże
sposob namowią, aby sądy na potym odprawo-
wali takowe, a My przed tym czasem, zniesie-
my się z Cesarzem Imcią, y o czasie, mieyscu
znać damy.

Deputaci do odprawy Poselstwa Zaporoskich Fo-

zakow.

24. Że przy skończeniu Seymu teraźnieyszego
przychodzi poselstwo do Nas y Rzpliey od woy-
ska Kozackiego Zaporoskiego, ktorego w samę
iuż konkluzyą. słuchać nie możemy, tedy ez con-
sensu Ordinum cuthoritate Seymu tego, Deputsty
z Koła Poselskiego, do wysłuchania przy Nas
y przy Senacie wszystkim na ten Seym zgro-
madzonym, naznaczamy Urodzonych, z Małcy
Polski, Samueła z Pilee Korycińskiego; Pod-
czaszego Krakowskiego. Andrzeia z Racihorską
Morsztyna Stolnika Sendomirskiego, Dworzanina
Pokoiowego naszego. Ierzego Niemierzyca, Pod-
komorzego Kiiowskiego. Stanisława Rzewuskie-
go, Podstolego Bracławskiego, Daniela Zytkic-
wicza, Instygatora Koronnego. Tomasza z Bi-
borsteyna Kaźmirskiego, Dwoszanina Pokoiowe-
go naszego. Z Wielkiey Polski, Andrzeia Przy-
iemskiego, Stolnika Kaliskiego. Alexandra Siel-
skiego, Starostę Stężyckiego Marszałka Posel-
skiego. Stefana Zamoyskiego, Miecznika Sieradz-
kiego. Woyciecha Wessla, Stolnika Koronnego;
Rożańskiego, Makowskiego Tykocińskiego Sta-
rostę. Janusza Wessla, Starostę Ostrowskiego;
Dworzanina Pokoiowego naszego. Iana Ignacego
Bakowskiego, Podwoiewodzego Chełmińskiego.
Z W. X. Lit. Niążęcia Bogusława na Słucku
y Kopyłu Radziwiła Koniuszego W. X. Lit. Bar-
skiego. Krzysztofa Paca, Chorążego W. X. Lit.
Wilkowskiego. Wincentego Korwina Gosiewskie-
go, Stolnika W. X. Lit. Puńskiego Wieilskiego,
Markowskiego. Filipa Kazimierza Obuchowicza,
Pisarza W. X. Lit. Hoskiego, Czeryńskiego. An-
drzeia Kotowicza, Grodzińskiego Starostow, Iana
Zenowicza. Marszałka Ośmiańskiego. Ktorzy Po-
selstwa tego wysłuchawszy praestito wprzod ju-

12*

374
172

ramento z Nami y z Senatem, odprawę dadzą
Posłom tym, nomine totius Reip. ew mutuo con-
sensu et consilio, lako z naylepszą Rzpitey bę-
dzie mogło bydź wygoda.

Consens odiazdu Wielmożnemu Woiewodzie Brze-
skiemu.

25. Iako w codziennych Rzpłtey pracach y
usługach, siła zdrowia y kosztów ważył, tak
osobliwie w teraźnieyszey ostatniey pod Białą
Cerkwią expedycyi, znaczną stratę y szwank na
zdrowiu swoim w obozie odniosł Wielmożny
Ian Szymon Szczawiński, Woiewoda Brzeski,
Starosta Łęczycki: ktoremu przy powinney wdzię-
czności zasług iego za zgodą wszech Stanow,
dla poratowania nadwerężonego zdrowia, pozwa-
lamy eatra Regnum odiechać.

Żydzi Koronni.

26. Reassumuiąc konstyt. 1643 powinni na
ten rok oddać pogłownego złotych siedmdzie-
siąt tysięcy, a przy tym wszystkie podatki na
tym Seymie uchwałone, rowno z inszymi oby-
watelami, według starych kwitow wydadzą. Re-
tenta, ktore skarbowi winni, na komissyą wnieść
maią.

Restituti do czci.

27. Na instancyą Posłow Ziemskich, zwy-
czaynąy naszę klemencyą pokazuiemy, Urodzo-
nym, Woyciechowi Tyrawskiemu, Stanisławowi,
Alexandrowi, Ianowi, Piotrowi, Tomiskim, Mi-
kołaiowi Sokołowskiemu Cześnikowi Inowło-
cławskiemu, Alexandrowi Hreptowiczowi, An-
drzeiowi Łackowi, także Krzysztofowi Zaleskie-
mu, cum complicibus, 'Slawkiem y Iwanowskim:
ktorzy wszyscy, że kwity od stron, z ktorymi
composuerunt, el satisfecerunt, otrzymali, y one
pokazali, pristino konori restitużmus, y tę infa-
ią z nich znosimy.

Praesidium y prowiant Kamieńcowi.

28. Lubo na wszystkich miastach fortecach
siła Rzpliey należy, Kamieniec iednak primum
antemurale Państw naszych osobliwego rządu
y opatrzenia potrzebnie; providendo tedy securi-
łati mieysca tego, onemu justum et sujficiens prae-
sidium. obmyślemy. A że żadne praesidium bez
żywności y prowiantu wcześnie obmyślonego
subsistere nie może, tedy za zgodą wszech Sta-
now, summę na założenie prowiantu publicznego,
dwadzieścia, tysięcy z skarbu Rp. naznaczamy, za
ktorą iuż tam zawsze na tym mieyscu rok od
roku żywność ma bydź skupowana. Tym pro-
wiantem zawiadować ma z powierzenia naszego
y Rzpltey Urodzony Marcin Liniewski, ktorego
to fidei et deateriiati polecamy, do dałszey woli
y ordynacyi naszey, aby się o to iak naypil-
niey starał, aby wcześnie sufficientia wszelakie
żywności potrzebne, provisa były, a żeby w tym
Rzplta szkody y straty żadney nie miała, Offi-
cyerowie zaś y Starsi, ktorzy tam in praesidio
z ludźmi będą, znosić się maią około kupowa-
nia y zasiągania na żołnierze swoie tey żywno-

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

' ści, ktorzy biorąc żołd Rzpliey tam a nie gdzie
indziey zasiągać oney będą, bez uciążenia ie-
dnak y depaktacyi ubogich żołnierzow; a gdy
takowy prowiant obmyślony będzie, surowo Ofi-
cierom przykazuiemy, aby żadnych krzywd y
zdzierstwa ubogim mieszczanom nie czynili. Mia-
stu zaś samemu Kamieńcowi fot incommodis bell
uciążonemu w tyni chcemy łaskę naszę poka-
zać, że go od wszystkich Rzpltey podatkow y
kontrybucyi tak publicznych iako y żołnierskich
exakcyi do lat sześciu uwalniamy. Więc to miasto
summę pięć tysięcy y siedmset pewnym regimen-
tom in praesidżo u siebie będącym pożyczyło, ktorą
summę z ochoty swoiey na restauracyą murow ofia-
ruią tedy to wdzięcznie od nich przyimuiąc, surnmę
tę z skarbu zasług tych, ktorzy pożyczyli, iak
nayprędzey oddać rozkazuiemy, ktora przy płacy
tym regimentom według rekognicyi ich, potrą-
cona będzie.

Opatrzenie Lwowa.

29. Ozdobą y obroną kraiow Ruskich iest
miasto nasze Lwow, ktoremu za proźbą wszech
obywatelow tamtecznych kraiow, należyte do
obrony praesidium z łudzi służebnych żn omnes
ingruentes necessitałes obmyślamy: ktore iednak
praesidium ma bydź sine onere et gravamine mia-
sta. Więc municyą y fortyfikacyą słuszną mia-
sto to obwarować y opatrzyć obiecuiemy, aby
tam podczas trwog y niebespieczeństwa recepta-
cułum obywatele bespieczne mieli: w ktorą mu-
nicyą przyległy klasztor oycow Karmelitow na
Garncarskiey Ulicy ma comprehendi. Miasto przy
tym zachowuiemy ie przy wszelkich dawnych
libertacyach, od stanowisk, ciężarow żołnierskich,
także y konstyt. 1649 onemu od Rzpltey słu-
żącą in toto reassumuiemy, y przy niey zacho-
wuiemy. A insze desideria do Seymu przyszłego
odkładamy.

Miasto Krakow.

30. Zamek y iniasto nasze stołeczne Krakow,
aby pod te zamięszane czasy, bespieczne a quo-
vis insultu zostawało, tedy pro erigentia temporis
et necessitatis suffcienti praesidio z ludzi służe-
bnych opatrzymy, ei omnem securitatem tey sto-
licy naszey praestabimus, a że tamże przy Kra-
kowie miasto Kleparz, kosztem swym municyą
iuż zaczęło, tedy aby w tym impedimentu ża-
dnego tameczni mieszczanie, od nikogo nie mieli
praesenti lege cavemus. :

Zamek Halicki.

31. Dla obrony y bespieczeństwa zamku Ha-
lickiego pogranicznego, na proźbę Posłow Ha-
lickich pozwalamy tamtecznym obywatelom Zie-
mie Halickiey, aby sto piechoty pro praesidio
zaciągnęli, ktora piechota onym in coaequatione
w podatkach przyięta ina bydź żołdem zwy-
czaynym.

Kupcy.
32. Na teraźnieyszą potrzebę Rzpltey wkła-

 

376
377

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1652.

damy na kupce wszystkie cujuscunque nationis
wespoł y z Szotami donativum sześćdziesiąt ty-
sięcy złotych, na ktore się nie zasłaniając ża-
dnemi libertacyami, wszyscy składać powinni.
A skarb na ubogie miasteczka, gdzie kupcow
niemasz, nie będzie wkładał tey donatywy, ani
wsi szlacheckich koc praetertu onerował. W mia-
stach zaś głownych, gdzie y po przedmieściach
znayduią się kupcy, nie będą ulegać y ci przed-
mieszczanie proportionate.

Deputaci do Rawy.
Z Senatu:
Z Małey Polski: Dobiesław Ciekliński, Ka-
sztelan Czeckowski.
Z Wielkiey Polski: Mikołay Łaszczewski, Ka-
sztełan Sochaczewski.

Z Koła Poselskiego:

Z Małey Polski: Stanisław Sarbiewski, Sta-
rosta Grabowiecki.

Z Wielkiey Polski: Ian Lipski, Podkomorzy
Rawski, Starosta Jnowłodzki.

Zapłata woysku W. X. Lit. y Kommissarze do za:
trzymania woyska.

33. Chcąc woysko W. X. Lit. z ostatniey
kommissyi Wileńskiey, w służbie Rzpliey zosta-
iące za ćwierci trzy a die 9 Februarij anni prae-
sentis 1652 ad 9 Novembris ejusdem anni, zu-
pełną ukontentować, zapłatą, y w dalszą Rzpltey
służbę wprowadzić, authoritate praesentis Corven-
łus postanawiamy, aby skarb W. X. Lit. summę
długowi pomienionych trzech ćwierci correspon-
dentem, do obozu pro die 3 mensis Novembris
w roku teraźnieyszym 1652 wystawił. Ktorą na
zapłatę tylko woyska Rzpltey (żadnych extra-
ordynaryinych wydatkow sine praevia liguidatione
na Seymie, nie płacąc, sub refusione de proprio
ad instantiam każdego Posła) ale za szczegul-
nemi assygnacyami Wielmożnego Hetmana Pol-
nego W. X. Lit. według regestrow popisowych,
obrocić będzie powinien. Przy ktorey zapłacie
kredytorowie, ktorym się żołnierze zadłużyli,
praecedente verificatione długi swe odebrać maią.
Tamże injuriatis, ktorzybykolwiek chcieli u Sądu
Hetmańskiego krzywd swoich dochodzić wolno
będzie. A żeby woysko w dalszey Rzpltey slu-
żbie nieprzerwanie zatrzymane bydź mogło, na-
zuaczamy z Senatu Wielnożnych, Alexandra
Ogińskiego Trockiego, Krzysztofa Rudominę Po-
łockiego Kasztellanow, a z Koła Poselskiego,
Urod. Samuela Komorowskiego, Starostę Wił-
komirskiego. Iakuba Końcewicza, Podkomorzego
Lidzkiego. Iana Samuela Paca, Chorążyca W.
X. Lit. Stanisława Zienowicza, Leśniczego Wil-
kyskiego, Dworzanina naszego, Kommissarzow
naszych: ktorym przy Wielm. Hetmanie Polny
W. X. Lit. samo tylko woyska do dalszey słu-
żby Rzpltey zaciągnienie zlecamy. A o Pisarzu
Polnym wszystkie przeszłe reassumuiąc konsty-
tucye, onego obowięzniemy, aby według praw
dawnych y zwyczaiow, przez się, albo gdyby

 

173

sam ob legale impedimentum praesens bydź nie
mogł, przez Substytuta swego w W. X. Lit.
osiadłego, ktory przysięgę Nam et Reipubl. przed
Hetmanem wykonać powinien będzie w obozie
przy Hetmanie woysko konne y piesze popisy-
wał. Zołd zaś zwyczayny Pisarza Polnego na
dwanaście koni tempore belli dochodzić ma.

Rachunki skarbu W. X. Lit.

34. Ponieważ propter abbreviationem Seymu
ninieyszego do dostateczney likwidacyi tak per-
cepty iako y dystrybuty z prowentow Rzepltey
skarbowi W. X. Lit. przyiść nie mogło. Przeto
authoritate praesentis Conventus liczbę wszystkę
skarbowi W. X. Lit. ab anno 1649 do Seymu
blisko przyszłego suspenduiemy. Na ktorym do-
stateczną ze wszystkich in genere prowentow,
Rzpltey likwidacyą Wielm. Podskarbi W. X. L.
uczynić y rationes defalcatorum et retentorum, od-
dać zaraz na początku Seymu powinien będzie.
A skarb na Seymiki Seym uprzedzaiące z re-
cepty y dystrybuty regestra z podpisem ręki
Urodzonego Skarbnego W. X. Lit. wcześnie do
Powiatow ma rozsyłać co perpetua lege cavemus.

O podatkach W. X. Lit.

35. Zabiegaiąc temu, aby w wybieraniu y w
wnoszeniu do skarbu podatkow, żadna nad pra-
wa y zwyczaie dawne, nie działa się waryacya
y ubliżenie dufhoritate praesentis Conventus po-
stanawiamy et inviolabili lege mieć chcemy, aby
podatki wszystkie ktorekolwiek uchwałą Sey-
mową albo laudis powszechną zgodą Seymową
pozwołonemi y przyjętemi postanowione będą,
tak z dobr naszych ekonomicznych y Rzpltey,
iako z szlacheckich zarowno oddawane były
według dawnego zwyczaiu, y prawa do Po-
borcow Ziemskich sine quibusvis erceptionibus z
iakieykelwiek okazyi emergentibus, a pro praete-
ritis coaequationem Powiatow Upitskiego y Or-
szańskiego, według kwitow poborowych tak z
dobr naszych in genere wszystkich, iako y ziem-
skich do przyszłego odkładamy Seymu.

Czas wydawania podatkow W. X. Lit. y szafunek
onych.

36. Wygadzaiąc potrzebie gwałtowney Rzpltey,
y zupełuemu prospiciendo beśpieczeństwu, za zgodą
wszech Stanow, na zapłatę dawnemu y na zaciąg
nowego woyskauchwalamy podymnych piętnaście,
ktore zaraz po Relacyinych Seymikach Poborey y
Exaktorowie na nich obrani, wybrać, y trzema
ratami do skarbu niechybnie sub poenis na negligen-
ies Poborcow sanciiis wnieść maią. Pierwszą ratę,
to iest 10 Octobris anni praesentis ośm podym-
nych. Drugą ratę, to iest 10 Żanuarij w roku
przyszłym 1653 czworo podymne, trzecią ratę
4 Maij w tymże roku, troie podymne, ktore po-
dymne wszyscy obywatełe W. X. Lit. duchow-
ni przez Poborcow swoich. Świeccy zaś miasta
y kupcy według konstytucyi 1649 do Poborcow
w Powiatach obranych, oddawać według po-
ślednich kwitow na raty niżey opisane bez przy-

378
879

174

siąg, a Poborcy wnieść do skarbu według tey-
że konstytucyi do Wilna powinni będą. A ieźli-
by z pierwszych podatkow Seymem anxż 1650
uchwalonych, po ostatnich czwartey raty kwi-
tach, desolata y conflagrata iakie nastąpiły, tedy
te iuramentami przy pierwszey tylko racie w
Grodzie komprobowane bydź maią, dla czego
Urzędnicy Grodzey, przez niedzieli dwie, nie
odieżdżaiąc, z alternatą rezydować powinni. Sza-
funuek zaś tych podatkow tak warniemy, że in
praesenti causa nie sposobnego zdrowia Wiel-
możnego Podskarbiego W. X. Lit. Urzędnicy
Skarbowi przysięgli, przy Urodzonym Skarbnym
W. X. Lit. podatki wszystkie wybierać, y na
żołnierza za assygnacyami Hetmańskiemi fideli.
ter wydawać maią. Tak iakoby rationes szafun-
Ku swego, na przyszłym Seymie zupełnie od.
dali non derogando Urzędowi, y władzy Wielm.
Podskarbiego W. X. Lit. Z tychże podatkow
cxpensa na armatę y municyą iść maią, ktore
potym z pieniędzy quarcianych skarb odebrać
powinien będzie. A iż Wielmożny Hetman Pol.
ny W. X. Lit. za wzięciem od Nas o niebeś.
pieczeństwie na Rzpltą, wiadomości woysko sup-
płementował, y z miłości ku oyczyznie na za-
ciąg woienny, własne swe łożył pieniądze, tedy
z pierwszych rat teraźnieyszych podatkow za
likwidacyą w skarbie oddane bydź maią, prac-
tensto zaś Wielmożnego Mikołaia Paca Woie-
wody "Trockiego, na Seymikach produkowana, y
ua Seymie przyszłym likwidowana bydź ma. A
ieżliby w prędszym czasie Rzplta uspokoić się
mogła, tedy raty poślednieysze przy W oiewodz-
twach y Powiatach zostawać maią. Salaria zaś
Poborcom, ktore dotąd po groszu od złotego
do skarbu Rzpltey brali, iuż iść im nie będą,
ale na Seymikach Relacyinych od obywatelow
obmyślone bydź maią sine diminutione aerarij
publici.

"Donativum kupieckie W. X. Lit.

3. Na kupce wszystkie in genere W. X. L.
wkł damy summę czterdzieści tysięcy złotych,
ktorą na tę Rzpltey potrzebę pro tunc wydać, y
do skarbu W. X. Lit. podług ordynacyi daw.
nych trzema ratami na tychże terminach (iako
y podymne) wnieść powinni będą pod winami
w przeszłych konstytucyach opisanemi.

Pogłowne żydowskie W. X. Lit.

38. W teraźnieyszey Rzpltey potrzebie, po-
stanawiamy na wszystkich W. X. Lit. żydow,

' trzydzieści tysięcy złotych pogłownego, ktore

trzema ratami, na tych terminach na ktorych y
podymne od obywatelow W. X. Lit. dochodzić
ma, wydać powinni będą. A względem piętna-
sta podymnych na wszystkie Stany, W. X. Lit,
uchwalonych postanawiamy. Aby żydzi szkolni-
cy po wszystkim W. X. Lit. w miastach, mia-
steczkach y po wsiach wszelakich naszych du.
chownych, szłacheckich y innych iuridyk, od
żydow z folwarkow, domow ich własnych bądź

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

naiemnych y karczem pokątnych, bez wszela-
kich przeszkod, wybrawszy do skarbu W. X.
Lit. temiż ratami iako y pogłowne dwadzieścia
tysięcy wydali. A za włożeniem na żydow ta-
kowey summy, od poborow, szosow, donatywy,
sum, pospolitego ruszenia y od rzemiosł, han-
dlow, koni swych y furmanskich, od sług, y osob
swoich, y od wszelakich innych podatkow na
teraznicyszym Seymie uchwalonych y a lłaudis
wołni zostawać maią, y od nikogo iuż ani od
Poborcow, ani od Urzędow żadnych, turbowani
bydź maią. .

Pogłowne Tatarskie.

39. O pogłownym Tatarskim constit: 1649
reasgiimuiemy y postanawiamy, aby iako po-
datki tak y służbę woienną według tey konsty-
tucyi pro tunc pełnili.

Mynica W. r. Litewskiego.

40. Lubośmy Seymem 1649 złożyli byli kom-
missyą w Warszawie y Kommissarzow z oboy-
ga narodow naznaczyli na otwarcie mynice Ko-
ronney, y W. X. Lit. lecz że dla niebytno-
ści Wielmożnego Podskarbiego , Kommissarzow
wszystkich W. X. Lit. (względem kommissyi
w Wilnie pod ten czas na zapłatę woysku przy-
padłey) ordynacya mynice W. X. Lit. nie sta-
nęła, a iednak Wielm. Podskarbi W. X. Lit.
onę otworzył. Przeto auihoritate praesentis Con-
centus na weryfikacyą z restauracyą tey otwar-
tey mynice Kommissarzow naszych naznaczamy;
przy Wiełmożnych Podskarbim z Senatu Wiełcb-
nego y Wielmożnych. Ierzego Tyszkiewicza Bi-
skupa Wileńskiego. Krzysztofa Chodkiewicza
Wileńskiego Bobrańskiego. Pawła Sapiehę Wi-
tebskiego Roślańskieso Woiewodow y Starostow.
A z Kola Rycerskiego; Urodz. Paca Krzysztofa
Chorążego W. X. Lit. Wilkowskiego, Adama
Sakowicza Oszmiańskiego, Iana Zenowicza Mar-
szałka Oszmiańskiego, Marcina Limonta Sędzie-
go Ziemskiego Lidzkiego, Wasyliskiego, Iana
Kierznowskiego Podsędka Nowogrodzkiego Sta-
rostow, Ierzego Wołana, ktorzy ziachawszy się
pro die 7 Octobris anni praesentis 1659 do Wil-
na non obstante duorum vel trium absentia, przy-
zwawszy tych, ktorzy w Państwach Rzpltey jus
cudendae monetue maią, wszystko co do gruutow-
nego tey monetariae opatrzenia y do pierwszey
kluby z ktorey wypadła przywiedzienia będzie
należało, opatrzyć y do skutku przywieść maią,
praestito ante omnia corporali juramento, że w
tym postanowieniu 7i/ aliud spectabunt, tylko sa-
mo bonum publicum wszystkiey Rzpltey. A uczy-
niwszy około tego gruntowne postanowienie w iako
naylepszym porządku zostawić ią będą pow inni.
A cokolwiek pożytku z tey mynice będzie, to
na potrzebę Rzpltey obrocono być ma, y Wiel-
możny Podskarbi nasz na każdym Seymie z niey
rachować się będzie powinien, a Kommissarze
pomienieni relacyą na przyszłym Seymie dosta-
teczną przed Rzplitą uczynią. A ieżeliby Wielm.
Podskarbi W. X. Lit. na ten czas przybydź

380
381

ZA JANA KAZIMIErZA m. 1652.

nie mogł, tedy Urodzony Skarbny one sup-
plere ma.

Approbatio łaudorum W. X. Lit.

41. Lauda wszystkie W. X. Lit. przeszłe,
ktore vigore constitutionis Seymu anni 1650 y de-
klaracyi Woiewodztw y Powiatow o pospolitym
ruszeniu na tymże Seymie zaniesionych, a przez
pozwołoną w wiciach naszych optionem albo na-
ruszeniem się samym, albo na zaciąg żołnierza
Powiatowego są uchwalone, nie są Seymu te-
raźnieyszego (inquantum juri publico et privato-
rum non derogant) approbniemy. A na tych,
ktorzy służby ziemskiey umknęli, albo podatkow
ua zaciąg nie wydali poenas de ezpeditione bellica
sancitas in suo»Districtu et Officio Castrensi et
peremptorie et sihe appellattone exactorum urgere,
naznaczamy, ezceptis his, ktorzy z pocztami y
ludźmi swemi przy boku naszym byli, także
ktorzy usługę Rzpltey eztra HRegnum odpra-
wowali, gdyż ci eożpso od pospolitego ruszenia
według konstytucyi 1621 wołni zostawać maią.

Opatrzenie Smoleńska.

42. Iako wiele należy na fortecy Smoleń-
skiey każdemu patet, zaczym aby opatrzona y
naprawiona była, Wielmożny Podskarbi W. X.
Lit. naznaczoną summę anni 1647 zaraz we-
dług tamtey konstytucyi (ktorą in toto reassu-
muiemy) spełna będzie powinien oddać, także
z tamtego Seymu y terażnieyszego naznaczone
pieniądze piechocie Smoleńskiey esnunc przy
porachunku przez Kommissarzow odprawionym
skarb odda y zapłaci, na ktorą kommissyą przy
Wielmożnych Hetmanach W. X. Lit. lub Sub-
stytutach ich, także przy Wiełmożnym Woie-
wodzie Smołeńskim, y Wielm. Podskarbim W.
X. Lit. z Senatu naznaczamy, Wiełebnego Fran-
ciszka Tsaykowskiego, Biskupa Smoleńskiego;
y Wielmożnego ............. Steckiewica Ka-
sztełlana Nowogrodzkiego. A z Koła Rycerskie-
go, Urodzonych, Adama Macieia Sakowica, Sta-
rostę Ośmiańskiego. Stanisława Albrychta Ze-
nowica, Podkomorzego Ośmiańskiego. Piotra
Kazimierza Wiążewica Podkomorzego Mścisła-
wskiego. Iana Chrapowickiego, Chorążego Smo-
leńskiego. Pawła Marcinkiewicza, Sędziego Ziem-
skiego Upitskiego. Krzysztofa Wołodkowicza,
Pisarza Ziemskiego Minskiego. Ktorzy ziacha-
wszy się w roku 1653 miesiąca Januarij 9 dnia
do Smoleńska, zachowuiąc się według konst.
anni 1659 przeszłego Seymu reassumowaney.
Ciż Kommissarze restauracyą murow Smoleń-
skich przez Urodzonego Budowniczego Smoleń-
skiego, za pieniądze Rzpltey według liczby one-
go przed tymiż Kommissarzami uczynioney li-
kwidować będą powinni. A żeby ad praesidium
Smołeńska mogła bydź auciio ludzi, postanawia-
my, że y z dobr wszystkieh duchownych uirius-
que ritus w Woiewodztwie Smołeńskim będą-
cych, podczas iawnego niebespieczeństwa stawić

 

pewną liczbę ludzi wespoł z obywatelami tame-
cznymi, ducta proportione dobr takowych, y ży.

175

wność mieć będą powinni, dla czego te wszyst-
kie dobra pomienione od leż y stacyi żołnier-
skich według konstyt: anni 1647 uwalniamy.
Mieszczanie zaś Smoleńscy pod czas iawnego
(strzeż Boże tylko) niebespieczeństwa, straże y
warty odprawować będą powinni, a Rotmistrze
zaciągać mieszczan do szeregow nie maią, pod
utraceniem żołdu Rotmistrzowskiego, ezemplo Ka-
mieńca Podolskiego.

Zamek Połocki.

43. Zamek Połocki, że tak przez ogień iako
y nieprzyjaciela funditus zrumowany in confinio
prawie Moskiewskich, y z inszych stron, usta-
wicznemu niebespieczeństwu podległy. Ponieważ
dotąd omni praesidio destituitur artilleriae Magi-
ster W. X. Lit. teraźnieyszy, ef pro tempore bę-
dący do zamku Połockiego, y innych zamkow,
według obowiązku swego, armatę w porządek
redukować, y zawsze opatrować municyą wo-
ienną powinien będzie. Ażeby to propugnaculum
w ludzie się woienne fundowało. Place w zam-
ku wyższym wymierzoue, y obywatelom tame-
cznego Woiewodztwa rozdane bydź maią. Nu
wymierzenie ktorych authoritate hujus Conventus,
Kommissarzow naznaczamy: Urodzonych; Pio-
tra Kazimierza z Bieganowa Biegańskiego, Pod-
komorzego Połockiego, Lana Cedrowskiego, Pod-
czaszego Nowogrodzkiego. Stefana Rypińskiego,
Horodniczego Połockiego, Baltazara Darow-
skiego Podczaszego Połockiego. Alexandra Ry-
pińskiego, Budowniczego Połockiego. A dalszey
restauracyi zamku tego, na przyszły da Pau
Bog Seym odkładamy.

Municya Pińska.

44. Miasto Pińsk przyległe niebespieczeń-
stwom, nie maiąc słusznego ufortyfikowania na
przeciwko inkursom nieprzyiacielskim, wnosiło
przez Posłow Ziemskich instancyą, aby tam nu-
nicya erygowana była, y wał reformowany.
Przeto powagą Seymu tego postanawiamy, y na
obywatele miasta Pińska tę powinność wkłada-
ny, aby tak chrześcianie iako y żydzi tame-
czni, y wszelakich jurisdykcyi ludzie, także włość
tameczua, wał pomieniony w Pińsku reformo-
wali, y tę Nam municyą nieodwłocznie uforty-
fikowali.

Opatrzenie Dynemborku.

45. Iż nie mniey na fortecy Dynemberskiey
Rzpłiey należy. Przeto aby tak piechocie tame-
czney popłacono, iako y municya obmyślona
była, z Seymu terażnieyszego zsyłamy Kommis-
sarzow naszych; z Senatu, Wielmożnych Miko-
łaia Korfa, Woiewodę Wendenskiego, Alexan-
dra Naruszewica, Kasztellana Zmudzkiego. Z
Koła Rycerskiego, Urodzonych Iana Zenowicza
Marszałka Ośmiańskiego. Frydrycha Iana z Lu-
dinkkauffen Wolfa, Ciwona Brzeżańskiego. Sta-
nisława Ilthema, Podkomorzego, Wendeńskiego
ktorzy za wiadomością Wielmożnego Hetmana
naszego Polnego W. X. Lit. ziachawszy się na

382
383

176

dzień 9 Decembris w roku terażnieyszym 1652
likwidować żołd praesidaris winm, y co do re-
staurowania fortece reguiritur uważyć maią, na
przyszłym Seymie relacyą tego uczynić Nam
będą powinni.

Trybanał W. X. Lit.

46. Trybunał W. X. Lit. limituiemy ad in-
cidentiam terminu Nowogrodzkiego, według zwy-
czaiu odprawowania Trybunałow w Nowogrod-
ku, gdzie Woiewodztwa y Powiaty podług pra-
wa czasowi temu należące sądzić się maią. A
że po wyniesieniu ratione praesentis periculi od
Nas trzecich wici, na niektorych obywatełow,
albo pospolitym ruszeniem, albo Poselską ex-
cypuiących się funkcyą, tak w Kołe wielkim,
iako w in comnostto iudicio, decreta in contuma-
ciam mimo obmowę ferowane były. Tedy za
zgodą wszech Stanow postanawiamy, aby tako-
we sprawy in integrum restituantur, y de novo
in foro et termino competenti agitentur.

Wieczność Kasple Urodzonemu Grzegorzowi Mirskie-
mu Strażnikowi W. X. Lit.

47. Pamiętaiąc na zasługi Urodzonego Grze-
gorza Mirskiego, Strażnika W. X. Lit: ktore on
Antecessorom naszym, ]Nam y Rzpitey przez
lat kilkadziesiąt continua serie w expedycyach
Wołoskich, Infiantekich, Moskiewskich oddawał,
y teraz przeciwko rebellizantom z odwagą zdro-
wia y stratą substancyi, oddawa. Pewną daninę
Kaspla nazwaną w Woiewodztwie Smołeńskim
łeżącą, onemu od ś. p. Krola Imci Władysła-
wa P. Brata naszego, prawem łennym konfe-
rowaną, według przywilciu na lenność danego,
wiecznością samemu y potomkom icgo utriusque
serus, z wolną dyspozycyą ze wszystkiemi przy-
należytościami, salvis oneribus Reipublicae daiemy.
Co szerzey w przywileiu naszym wyrażono iest:
ktory aufhoritate praesentis Conventus in toto ap-
probuiemy; to samo waruiąc, Że ta wieczności
Kaspłe w Woiewodztwie Smołeńskim donafio,
zeszłego Wielmożnego Alexandra Korwina Go-
siewskiego Woiewody Smołeńskiego maiętno-
ści, za Antecessorow naszych prawem także
wieczystym danym y ograniczonym, nic w pra-
wie y w granicach derogare nie ma.

0 wywożenia sałetr.

48. Ponieważ siła się nayduie takich, ktorzy
nie pamiętaiąc na dawne prawa y konstytucye,
siarki y sałetry wykupuią, y za granice wywo-
żą, a cekauzy W. X. Lit. interim penuriam. pro-
chow cierpieć muszą. Tedy authoritate praesentis
Conventus postanawiamy, żeby się nie ważył ża-
den saletr, mimo pozwolenie Generała Ariilleriae
W. X. Lit. wykupować y wywozić, sub poenis
o niewywożeniu saletr w prawie sancifis.

Uwolnienie Poborcow W. X. Lit. od dekretow Kom-
-  missarskich.

49. Iż z kommissyi Mińskiey anni 1651 sta-
nęła na niektorych Poborcow kondemnata, Te-

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

dy authoritate praesentis Corventus, tych wszyst-
kich, ktorzy skarbowi in toto satisfecerunt, y kwi-
ty w skarbie przed Seymem terażnieyszym otrzy-
mali, od dekretow y pen w nich wyrażonych
uwalniamy.

Restitutio Urodz: Bandymiiera.

50. Za instancyą Posłow Ziemskich, Urodzo-
nego Tana Bandymiiera Woyskiego Wendeńskie-
go Rotmistrza naszego Raytarskiego, o nieprzy-
bycie z chorągwiami do obozu, na kommissyi
Wileńskiey na infamią w roku 1650 wskazane-
go, ponieważ wysłużył tę ćwierć successive, na
co Wielmożnego Hetmana Polnego attestacyą
pokazał: za zgodą wszech Stanow, od dekretu
y infamij na teyże kommissyi na nim otrzyma-
nych uwalniamy, y we wszystkim ad pristinum
przywracamy honorem.

Libertacya uiastom Krzyczewowi, y Mścisławowi.

51. Ponieważ te miasta confinuis nieprzyia-
cieła invasionibus są utrapione, a stateczney Nam
dotrzymały wiary. Chcąc ich daley ad obsequium
Rzeczyposp: przychęcić, daiemy, im y wszela-
kim w nich mieszkańcom libertacyi na lat sześć,
od podatkow y ciężarow żołnierskich Rzeczy-
posp: wszelakich. INic iednak nie derognuiąc
cłom, mytom naszym, Nam y Rzeczyposp: na-
leżącym , ktore pod tę libertacyą podpadać nie
maią , ale one płacić powinni będą.

Libertacya domow w Nowogrodku.

52. Dom z placem pod nim Urodzonego Ia-
na Kiersnowskiego Podsędka Nowogrodzkiego,
nazwany Łubiankowski, na nlicy Ceryńskiey alias
Dubotowskiey leżący. Także dom z placem pod
nim, Urodz. Krzysztofa Mogilnickiego, na tey-
że ulicy w zamku za cerkwią założenia S. Iana
będący, nazwany Odzieryszyński autkoritate prae-
sentis Conventus wiecznie libertuiemy, y pod pra-
wa Ziemskie aż kinc poddaiemy.

Miasto Nowogrodek.

53. Iż w mieście Nowogrodzkim kościoły,
cerkwie, klasztory, ratusz, rynkowe domy, kra-
my, y inne ich dostatki, z dopuszczenia Bożego
przez ogień w popioł obrocone zostały. A po-
nieważ w tym mieście Sądy 'Trybunalskie: Ziem-
skie, Seymiki, y rożne ziazdy concurrunt. Przeto
tak samo miasto, iako y iurydyki wszystkie
w nim będące, od wszelkich in genere podatkow
Rzeczyposp: stacyi, y stanowisk żołnierskich, do
lat czterech authoritate praesentis Conventus, uwal-
niamy: nic iednak nie deroguiąc cłom y mytom
naszym, Nam y Rzeczyposp: należącym, ktore
płacić maią.

Indygenat Xiążęcia Saskiego.

54. Tak iest wysoka prerogatywa wolności
nieporownaney, ktorą w Rzeczyposp: equestris
ordo, iest ozdobiony, iż niemało zacnych y Xią-
żęcych familiy amore teyże wolności udawaią
się in gremium Korony Polskiey, Wielkich Przod-

384
385

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1652.

kow swoich, y swoie natalium ef meritorum splen-
dory y preeminencye aequalitate juris, et com-
munis stanu szlacheckiego libertatis kondekorniąc.
Czyni to teraz Xiążę Franciszek Erdman, w do-
mu Wielkich Xiążąt Elektorow Saskich, z Xię-
żny Brandeburskiey urodzony wszystkich niemał
w Europie Chrześciańskich Panow, y tu w Pol-
szcze y w W. X. Lit. zacnych familiy, pokre-
wnościami ozdobiony, a Stanom tey Rzeczy-
posp: znacznemi, dla niey qua pace, qua bello
podiętemi zasługami dobrze załecony. Przetoż
onego samego cum stirpe ea lumbis ejus proce-
dente, za szłachcica Polskiego y indygenę wszyst-
kich Państw naszych authoritate Conventus prae-
sentis za zgodą wszech Stanow przyimuiemy,
z tą kondycyą, aby juramentum fidelitatis Nam
y Rzeczyposp: przed Nami y Senatem naszym
oddał, y aby inira sezennium wniosł się do Państw
naszych. Na co przywiley z Kancellaryi naszey
wydany, approbuiemy.

Iana Udalryka Szaffgoca.

55. Nad wszystkie dowody iawna Nam iest
y całey Koronie rodowitość, y stan wielkich
Grafow domu, Urodzonego Iana Udałryka Schaff-
goca, iako Państw iedności y swobody tey Rze-
czyposp: odeszłych znacznego obywatela, ktory
przodkow swoich dzielności y ozdob w siłu oka-
zyach Rzeczyposp: przy woysku y boku naszym
testimonia mężnie oświadczywszy, godzien abyśmy
go do dalszych odwag y uslug pociągaiąc ad
splendorem tey oyczyzny, dawney matki swey
przypuścili: przeto za zgodą wszech Stanow,
za indygenę, szłachcica Polskiego, cum stirpe
ez lumbis ejus procedente przyimuiemy, a on ju-
ramentum fidelitatis Nam y Rzeczypospolitey od-
dawszy, wniesie się do Państw naszych infra
triennitum, na co przywiley z Kancellaryi naszcy
wydany, approbuiemy.

Krzysztofa Houwalta.

56. Mężny, odważny rycerski z młodych lat
swoich aż do siwego włosa człowiek, Urodzo-
uy Krzysztof Houwalt, szłachcie iako authenti-
cis documentis pokazał Krołestwa Szwedzkiego,
rożnych Monarchow, Krolow, y Państw woy-
ska, abo iako żołnierz zdobiąc, abo iako prze-
łożony sprawując, y dla tego wszystkich prae-
fecturas cudzoziemskich woysk, aż do General-
stwa, cnotą, męstwem, y odwagami*doszedłszy,
nie mogł inszego rownego y własnego naleść
rycerstwu swemu cenirum, iako w tey Koronie
aequalitatem cominunis libertatis stanu szlacheckie-
go, ktory za nayprzednieysze y naywyższe ma
sobie preeminencye, rzeczą samą y mianem, ty-
tuł rycerski praeferre, tego tedy prawdziwego
rycerza, ktoregośmy sami y wszystkie Stany
wielkiego serca, mężney ręki, y doskonałey w
sprawie woienney umieiętności przeciwko złą-
czonym z hordami rebellizantow naszych, nie-
zliczonym woyskom pod Beresteczkiem dozna-
li, za zgodą wszech Stanow, authoritate Conven-
tus praesentts za szlachcica Polskiego, y indy-

177

genę Korony Polskiey y W. X. Lit. y z po-
tomstwem iego, ktore teraz inż ma, y napotym
mieć może, przyimuiemy, z tą kondycyą, że się
intra trienntum do Państw naszych wniesie, a
juramentum fidelitatis przed Nami y Senatem na-
szym, iako nayprędzey uczyni. A przywiley z
Kancellaryi naszey wydany iemu approbuiemy.

Mikołaja Konstantego Gisse.

57. Z młodości zaraz swoiey, udawszy się do
dzieła rycerskiego Urodzony Konstanty Miko-
lay Gissa Obersterleytman gwardyi naszey, w
rożnych przez łat dwadzieścia stawaiąc Rzeczy-
posp: expedycyach, w Moskiewskiey, Pruskiey,
Kozackich, wprzod w oczach świętey pamięci
K. I. Mci Władysława, Pana Brata naszego,
y Hetmanow woysk Koronnych, y teraz zawsze
przy boku naszym nie ustawa na łaskę naszą
y Rzeczyposp: gratitudinem zarabiać, zaczym
consensu omnium Ordinum accedenie, godnym go
prerogatywy szłachectwa w tey Rzeczypospol:
uznawszy, ponieważ prawu dosyć czyniąc, do-
stateczne diploma Cesarza IMci na dowod sta-
rodawnego szlachectwa z Frankoniy in Imperio
przodkow y domu swego pokazał, onego za in-
dygenę szłachcica Polskiego y z potomstwem
iego przyimuiemy. Y przywiley z Kancellaryi
naszey wydany iemu approbniemy.

Klaudiusa Herpina z Perpessu.

58. Wdzięczna iest tego wespoł z Nami ta
Rzeczpospolita, gdy odważni y rycerscy ludzie
in sinum et gremium iey garną się, y dzielnemi
zasługami swemi swobod y ozdob Państw tych
dosługnią się, takowych zasług swoich expery-
ment wyświadczył, Urodzony Klaudius Herpin
z Perpessu szlachcie Francuski, iako się wywiodł
domowemi diplomatibus, w ktorych zasługach
nie ustając, judicio nostro et totius Reip: prome-
ruit, że go za szlachcica Polskiego indygenę z
potomstwem iego przyimuiemy, na co juramen-
łum fidelitatis Nam y Rzeczyposp: oddać po-
winien.

Kozaka Kresy.

59. Na znak klemencyi naszey, y na dowod
cnoty y wiary, ktorą Nam y Rzeczypospoli:
w tę rebellią Kozacką wyświadczył, nobilituiemy
wiernego Kozaka Kresę, szlachcicem Polskim
deklaruiemy.

Naznaczenie Panow Senatorow na rezydencyą przy
boku naszym a prima Martij, w roku przyszłym 1653.

Na pierwsze pułroka: X. Biskup Płocki. P.
Woiewoda Inowłocławski. P. Woiewoda Ruski,
P. Sendomirski. P. Kaliski. P. Sierpski. P. Wy-
sogrodzki. Na drugie pułroka: X. Biskup War-
miński. P., Woiewoda Wołyński. P. Woiewoda
Podolski. P. Woynicki, P. Gnieźnieński. P. Ry-
piński. P. Zakroczymski. Na trzecie pułroka: X.
Biskup Łucki. P. Woiewoda Smoleński. P. Wo- .
iewoda Lubelski. P. Sieradzki, P. Łęczycki. P.

 

Ciechanowski. P. Liwski. Na czwarte pułroka:

386
387

388

178

X. Biskup Przemysłki. P. Woiewoda Połocki.
P. Woiewoda Bełski. P. Zmudzki. P. Brzeski.
P. Słoński. P. Lubaczowski.

Deklaracye Woiewodztw 7 Ziem.

60. Woiewodztwo Krakowskie. Na zapłatę
długu woysku w służbie Rzeczyposp: będącemu a
prima Januarij ad primam Tulij winnego, y na tę
trzecią ćwierć ad primam. Octob: w służbie zosta-
iącego, summam siedmiom poborom correspon-
dentem, salois abjuratis, desertatisy et pestilentia
sublatis. pozwala, y na kommissyą przyszłą
wnieść, z ktorey woysku iakie na teyże kom-
missyi z regestrow Pisarza Polnego, abo liqui-
datione juratoria pokaże się co na nie względem
inszych Woiewodztw przyjdzie, zapłaci; a resi-
dmuum ieżeli zostanie, skarb Woiewodztwu circa
coaequationem na insze podatki przyimie, abo
wroci. Seymik Relationis die 9 Septembris, bli-
sko Proszowie: na ktorym contributiones et mo-
dum contribuendi namowią. A na nowy zaciąg
chorągwiom, ktorym zapłatę w tym Woiewodz-
twie ukażem, ad proportionem dziesiąci pohorow
na każdą ćwierć do Seymu blisko przyszłego,
salvis także abjuratis desertatis et pestilentia sublatis
ducta proportione pieniędzy, samo Woiewodztwo
płacić, y Kommissarza swego dła popisu w woy-
sku mieć będzie. INa onymże Seymiku namowią
laudum o podatkach y odsyłaniu pieniędzy, y
Kommissarza,: ktore łaudum iako y przeszłe ap-
probuiemy. Xięstwo Oświecimskie y Zatorskie.
Na zapłatę borgowemu żołnierzowi, iako y Kra-
kowskie, na nowy zaciąg, także Scymik Rela-
cyiny pro die 9 Septemb: w Zatorze, na ktorym
modum contribuendi bierze do braci. Lauda tak
na przeszłym Seymiku die 6 Juli; uchwalone,
iako y na przyszłym Relacyinym namowione
względem podatkow y zaciągow, także raźione
securitatis domesticae approbuiemy. Pobory wszyst-
kie etiam ex villis in fundo syloarum eradicatarum
collocatis wszyscy płacić maią. A iż sto koni
Kozakow na tę obronę iuż zaciągnęli, tedy im
to w komput poborow przyjęte bydź ma. Wo-
iewodztwo Poznańskie. Na zapłatę dawnego
długu ośm poborow, salvis ałjuratis conflagrato-
rum et desertatorum, na kommissyą przyszłą do
skarbu wnieść, potrąciwszy w to zaciąg na Sey-
mikach przeszłych zaciągniony, ad primam Octo-
bris. Na nowy zaciąg po dziesiąci poborach na
dwie ćwierci także, salvis abjuratis, pozwala: z
ktorych to podatkow ludziom tym u siebie zacią-
gnionym, na obie ćwierci płacić będą, a że więcey
ludzi proporcyą podatkow ich wespoł z Woie-
wodztwem Kaliskim wynosi, tedy ad proporfio-
nem naznaczonym płacić będą, to sobie waru-
iąc, aby mimo swoie zaciągi pomienione, ani
na chleb, ani na zaciąg nowy assygnacyi inszych
im nie dawano; modum contribuendi biorą sobie
na Scymik Deputaci do braci: na ktorym Sey-
miku laudum, ktore namowią, także y przeszłe
lauda na Seymikach Sredzkich przed Seymowych
przeszłych terażnieyszym namowione, approbu-
iemy: na tymże Seymiku Poborcy przeszłych

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

podatkow rachować się będą powinni. Woie-
wodztwo Sendomirskie. Na zapłacenie długu
dawnego ośm poborow, sałvis abjuratis desertu-
łorum, conflagratorum., et pestilentia sublatorum,
ktore na kommissyą naznaczoną odwiozą. Na
nowy zaciąg w każdey ćwierci dziesięć poborow
także sałois abjuratis, co iwramentami antenty-
cznymi likwidować będą powinni Poborcy. W
pierwszey ćwierci Pułkownikowi, albo Rotmi-
strzom, ktorzy Woiewodztwu teinu przez uni-
wersały z Kancellaryi naznaczeni będą, tak wiele,
iako na nich z proporeyi przyidzie według dru-
gich Woiewodztw, także y w drugich ówier-
ciach tymże iuż chorągwiom a nie inszym pła-
cić powinni będą przez Kommissarza przysię-
glego, ktorego sobie na Seymiku przyszłym De-
putackim y Rełacyinym obiorą, gdzie oraz y
łaudum względem wybierania samych podatkow
sobie uchwałą. Tegoż Kommissarza powinność
będzie, obecnym być przy popisie woyska przez
Pisarza Polnego konnych co ćwierć, a pie-
szych co miesiąc, y doyrzeć tego aby zupełne
chorągwie y regimenty, w każdey ćwierci po-
pisane były, a ieśliby co niedostawało ktorey
ćwierci, tedy pieniądze Kommisarz Woiewodz-
twu wrocić powinien, ktore się potym na Sey-
mie koequować będzie y residuitatem oddać tam
gdzie mens Rzeczyposp: będzie. ZLauda tak te
ktore sobie na Seymiku Opatowskim 8 /ulij
uchwalili, iako y przyszłe wybierania terażniey-
szych podatkow, y dobierania pułtrzeciu pobo-
row Beresteckich uchwałą Seymu tego deklaro-
wanych, także y względem Kommissarza y po-
winności iego approbuiemy. Woiewodztwo Ka-
liskie, także iako y Poznańskie. Woiewodztwo
Sieradzkie. Na zapłatę dawnego zaciągu summę
ośmi poborow sałvis abiuratis conflagratorum et
desertatorum, na kommissyą pozwila. Na nowy
zaciąg ludziom do Woiewodztwa ad proportio-
nem dziesiąci poborow salvis także abjuratis na-
znaczonym, a nie więcey nad proporcy4, na
każdą ćwierć do Seymu przyszłego dwuniedziel-
nego żołdem zwyczaynym płacić obiecuie we-
dług popisu, y podpisu tych łudzi przez Pisa-
rza Polnego, to sobie waruiąc, żeby im raz
naznaczonych ludzi nie odmieniono. Laudum
przed Seymem terażnieyszym die 6 Julij na-
mowione, y ktore na Seymiku HKelationis na-
mowią de modo contribuendi; y obronie ap-
probuiemy. Seymik w Szadku secunda Septemb:
tamże y Poborce obiorą. Ziemia Wieluńska,
na dlug dawnego zaciągu, summę ośmią po-
borom correspondentem pozwala, iaką liczbę
woyska kommissyą liquiduie. Na nowy zaciąg
summę dziesiącią poborow correspondentem co
ćwierć roku do Seymu przyszłego a nie da-
ley, sałvis wszystkie pobory abjuratis desertato-
rum et conflagratorum. Seymik Relationis, na elek-
cyi Deputata tam modum coniribuendi namowią,
lubo też łudzie ducta proporttone podatkow sta-
wią, y Rotmistrza na tym Seymiku obiorą, lau-
da tak przed Seymowe iako y przyszłe na tym
Seymiku approbantur. Woiewodztwo Łęczyckie,

389
390

ZA JANA KAZIMIELZA R. 1652.

na dawny dług ośm poborow sałvis abjuratis
desertatorum et conflagratorum. Na nowy zaciąg
po dziesiąci poborach na ćwierć do Seymu przy-
szłego także sałvis abjuratis, Seymik rowno Z
Deputackim, na ktorym łaudum o podatkach na-
mowią, y Poborcę obiorą tamże, sposob tego
nowego zaciągu płacenia ludziom sobie obiorą.
Także przeszłe laudum przed Seymem approba-
tur. A że Poborca Woiowodztwa tego z prze-
szłych podatkow za assygnacyą skarbową, Uro-
dzonemu Podkomorzemu Nowogrodzkiemu Rot-
mistrzowi zło: siedm tysięcy, y dwuch set nie
zapłacił, o ktore dekret w Trybunale na tym
Poborcy otrzymał, tedy Woiewodztwo uczyniw-
szy kompozycyą z pomienionym Rotmistrzem za
tę assygnacyą za szkody y proces dziewięć ty-
sięcy złotych na Seymiku Deputackim oddać
obiecuie, a to sub onere poenarum fidei triplicis
pensionis et processus na pomienionym TPoborcy
swym otrzymane. Ieśliby iednak przed tym Sey-
mikiem ad rationem tey summy cokolwiek od-
dał tenże Poborca, to ma w tę summę includi.
A za zupełnym oddaniem, proces, y kondemnata
otrzymana, authoritate Seymu tego cassatur, Wo-
iewodztwo zaś tey szkody swoiey ma sobie re-
petere na Seymiku iako się z sobą namowi, y
iako, y u kogo, laudo approbatur. Woiewodztwo
Brzeskie, Kuiawskie na dług borgowego woy-
ska ośmi poborow cum abjuratis desertatorum,
na kommissyą zapłacić; na nowy zaciąg dziesięć
poborow, na każdą ćwierć, także sałvis abjuratis
pozwala, tak iako y Woiewodzitwo Wielkopol-
skie, ludziom, ktorych sobie ad proportionem po-
datkow na Seymiku HRelationis uchwalą za lista-
ni przypowiednemi lub przez Konmuissarza, lub
podług regestrow Pisarza Polnego popisanym,
u Siebie płacić będą, dawnych iednak Rotmi-
strzow do tey służby nie obowięzniąc. A cze-
goby ad proportionem podatkow zaciągnąć nie
inogli: to im z woyska naznaczonego będzie do
płace tyłko a nie do chleba, podług informa-
cyi z Seymiku. Tamże chorągwie przez nich
zaciągnione a nie insze, chleb brać maią. Sey-
nik 2 Septembris. A o retenta dwudziestu piąci
poborow podług r.gestrow 1629 według kon-
stytucyi rachować się maią w Trybunale Radom-
skim, co sobie teraz warnią, także y to waru-
ią, aby summa do Prus wydana, konstytucyą
im assekurowana przy koequacyi inszych Wo-
iewodztw przyięta im była. Woiewodztwo Ino-
włocławskie także, iako y Brzeskie, iednę daie
deklaracyą. Woiewodztwo Kiiowskie, dła spu-
stoszenia od podatkow Rzeczypospolitey wolne,
Seymik Relacyiny na elekcyi Deputackiey, tam
gdzie Woiewoda, abo Kasztellan Kiiowski o
iieyscu obwieść pro kac vice mieć będzie. Zie-
mia Dobrzyńska, na borgowego żołnierza y na
nowy zaciąg tak, iako y inne Woiewodztwa po-
zwala, salvis abjuratis conflagratorum et deserta-
torum, Seymik 9 Novembris, na ktorym lłaudum
względem podatkow iakie uchwałą, approbatur,
tamże y Poborcę obiorą. Woiewodztwo Ruskie,
Ziemia Lwowska, na zapłatę woysku ośm pobo-

 

179

row, « na nowy zaciąg po dziesiąciu na ćwierć
biorą do braci cum assecuratione, salvis abjuratis
desertatorum et conflagratorum, Seymik rowno
z Deputackim, na ktorym laudum na obronę do-
mową y czopowego z dobr wszystkich (excy-
puiąc samo tylko miasto Lwow) approbatur. Tamn-
że na Seymiku Poborca rachunek uczynić po-
winien, y nowego Poborcę obrać mnią. Ziemia
Przemysłska, ratione podatkow iako y Lwowska,
do braci cum assecuratione, także salvis abjuratis.
Seymik tenże ze Lwowskim, na ktorym modum
contribuendi namowią z tym dokładem, aby eko-
nomia Samborska podatki wszystkie zarowno z
obywatelami innyini, do Poborcow wydawała,
także y retenta aby wydała, laudum 8 futij uchwa-
lone, y ktore sobie na przyszłym Seymiku ra-
tione podatkow et securitatis uchwałą, approbatur.
Ziemia Sanocka, także iako y Przemysłska. Zie-
mia Chełmska, na zapłatę długu winnego, siedm
poborow pozwala, a osimy do braci bierze, na
zapłatę zaś nowemu woysku na każdą ćwierć
do Seymu pułdziewięta pozwała, a pułtora bie-
rze do braci, cum assecuratione, salois na wszyst-
kie abjuratis desertatorum et conflagratorum atque
pestilentiae, zapłatę y odwoz tych pieniędzy na
nowy zaciąg pozwołonych chorogwiom, ktore
ad proportionem na żołd im będą naznaczone,
deductis abjuratis biorą do braci. Seymik die 30
Augusti, na ktorym modum contribuendi y sposob
sądow in casu zapowietrzonych Grodow, o otrzy-
mane podatki modum contribuendi y sposob namo-
wią, ktore laudum także y przeszłe, względem
podatkow approbatur, zaciąg y żołd chorągwi
a I łulij zaciągniony do kocquacyi przeszłego
Seymu, cale zachowuią, także zapłatę dwiema
chorągwiom dawnieyszym. Ziemia Halicka łubo
przez woynę y powietrze spustoszona, iednak
takoweż pobory na zapłatę y nowy zaciąg bie-
rze do braci cum assecuratione, sałyis abiuratis
et desertatis, tak przez woynę, iako y powietrze.
Seymik 27 Augusti, na ktorym laudum uchwa-
lą, y Poborcę obiorą. A że ta Ziemia Halicka,
z ordynansu pospolitym ruszeniem, kilka nie-
dziel po rosprawie woysk z pod Beresteczka
obozem stała, tedy od pułtrzeciu poborow tam-
że pozwołonych wolna bydź ma, iako się przy
deklaracyi tych poborow Beresteckich sprawiła
y wywiodła. Woiewodztwo Wołyńskie, lubo iest
teraźnieyszemi woynami spustoszone, iednak bio-
rą do braci te pobory, tak na dług woysku iako
y na nowy zaciąg cum assecuratione, ktore po-
dymnemi wydawać będą, to iest po dziesiąci
poborow na ćwierć nowego zaciągu, a ośm na
stary dług, waruiąc sobie wszystkie abjurata de-
sertatorum et desolatorum, tak przez woynę, iako
y powietrze, ktore im przyjęte bydź maią. Sey-
mik w Polu pod Zinmnym 3 Septembris, na kto-
ryin sobie maią formare judicium in causa fisci,
y sposob tych abjurat, pod czas terażnieyszego
zapowietrzenia wszystkich tamecznych Grodow,
także y laudum o wydawanie podatkow, y 7a-
tione obrony, ktore sobie namowią, y ktore przed
tym namowili approbantur. Woiewodztwo Po-

391
392

180

dolskie, Posłow po dekłaracyi podatkow nie-
miało, ktoremu Seymik złożony będzie na te
podatki na ktorym laudum et modum contribuendi,
y obrony namowią. Woiewodztwo Lubelskie,
poborow ośm sałvis abjuratis omnium desertalo-
rum, na zapłatę woysku borgowemu na przy-
szłey kommissyi wyliczyć, wytrąciwszy wprzod
summę dwudziestu piąci tysięcy dziewiąci set
ośmdziesiąt iednego złotych, za assygnacya-
mi skarbowemi, iako z rachunkow paźuż ultra
debitum wydaną: z osobna summę dziesiąciu po-
borow correspondentem, także salvis abjuratis, na
każdą ćwierć roku wydać żołdem quarcianym
na ludzi, ktore temuż Woiewodztwu za assy-
gnacyą naszą ad proporttonem sammy, ktorą dzie-
sięć poborow cum ałbjuratis wniesie w pierwszey
ćwierci naznaczamy, ktorą to summę Woiewodz-
two tym łudziom płacić będzie przy popisie ich
woyskowym przez Kommissarza, ktorego na Sey-
miku przyszłym obierze, Seymik w Lewartowie
dla powietrza w Lublinie, wespoł z Deputackim
odprawią, na ktorym iakie sobie /audum de con-
tributionibus et modo contribuendi, y o mieyscu
sądzenia spraw skarbowych, tylko przez Urzę-
dy Grodzkie, Lubelskie y Łukowski, ponieważ
Lublin y Łukow zapowietrzony, namowią, autho-
ritate praesentis Conventus approbniemy. Woie-
wodztwo Bełskie, na nowe podatki per omnia
taką deklaracyą daie, iako y Wołyńskie, takąż
względem abiurat, desertat, powietrza, iednak
eo genere wydawać będą, iako na Seymiku Ke-
łationis namowią, lauda ratione podatkow, ktore
przed Seymem na przeszłych Seymikach uchwa-
lili, y na Relacyinym uchwalą, approbabunt. Scy-
mik nazaiutrz po Deputackim. A gdy o pro-
porcyi podatku swego Woiewodztwa oznaymią,
tedy im też tyle a nie więcey według propor-
cyi podatku łudzi, do płacy assygnowano bę-
dzie. Woiewodztwo Płockie, na zapłatę długu
ośm poborow, a na nowy zaciąg dziesięć co
ćwierć roku, do przyszłego Seymu bierze do
braci cum assecuratione, salvis abjuratis desertato-
rum et conflagratorum, Seymik 3 Sepiembris. Na
ktorym laudum et modum contribuendi uchwalą,
y Poborcę obiorą, ktore approbatur. Woiewodz-
two Mazowieckie, Ziemia Czerska, na zapłatę
woysku summę ośmią poborom correspondentem,
a na nowy zaciąg dziesiąciu poborow co ćwierć
do Seymu przyszłego pozwala, salvis abjuratis
desertatorum et conflagratorum, ktore pobory lu-
dziom ad proportionem ich naznaczonym wyda-
wać będą, iako y inne Woiewodztwa, Seymik
29 Augusti. Na ktorym modum contribuendi na-
mowią. Lauda przeszłe respectu podatkow y as-
sekuracyi in fidem publicam uczynione, approbantur,
tamże Poborca na Seymiku reddet rationem z
podatkow przeszłych wybranych y wydanych,
gdzie y laudum ratione coaequationis między so-
bą namowią, ktore approbantur. Ziemia War-
szawska, wszystkie podatki tak ośmi poborow
na zapłatę długu woyskowego, iako y dziesią-
ci poborow, na nowy zaciąg bierze do braci
cum assecuratione, salvis abjuratis desertatorum et

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

conflagratorum, Seymik Relacyiny pro die 29
Augusti, na ktorym Poborcę sobie obiorą, y mo-
dum contribuendi namowią. Laudum tak przeszłe
respectu podatkow y czopowego, iako y tera-
źnieysze, ktore sębie na tym Seymiku Relacy:-
nym namowią, duthoritate praesentis Conventus
approbamus. Ziemia Wiska, tak, iako Ciecha-
nowskiey Ziemie niżey opisana deklaracya. Sey-
mik die 29 Augusti. Ziemia Wyszogrodzka, po-
datki wszystkie tak borgowemu iako y na no-
wy zaciąg żołnierzowi, bierze do braci cum as-
securatione, salots abjuratis desertatorum et con-
flagratorum , a ratione wydawania podatkow, to
sobie waruie, aby pobory justa constit: 1629
wybierane, y w skarbie przyjęte były. Seymik
30 Augusti, na ktorym łaudum umowione appro-
batur, Poborca do braci. Ziemia Zakroczymska,
pobory nowe na nowy zaciąg, y na stary dług,
bierze do braci cum assecuratione, salvis abjuratis.
Seymik 5 Septembris, na ktorym laudum ratione
podatkow approbatur, z tąże deklaracyą, że po-
datki według regestrow 1629 w skarbie przy-
ięte bydź maią, Poborca do braci. Ziemia Cie-
chanowska, poborow ośm na zapłatę długu woy-
skowego, także na nowy zaciąg poborow dzie-
sięć bierze do braci cum assecuratione na ćwierć do
przeszłego Seymu , salvis abjuratis desertatorum et
conflagratorum eo adiecto , że Poborca podług kon-
stytucyi anni 1629 podatki tak dawnieysze, iako
y teraźnieysze wybierać powinien, y skarb podług
tegoż roku 1629 od Poborce odbierać y kałku-
lacyi słuchać ma. Zaudum na namowienie modum
contribuendi approbatur, Seymik 4 Sepiemb. Zie-
mia Łomżyńska, także, iako y Ciechanowska.
Seymik die 2 Septemb., tamże y Poborcę obiorą.
Ziemia Rożańska ną zapłatę dawnemu woysku
ośm poborow, a na nowy zaciąg summę dzie-
siąciom poborom correspondentem na każdą ćwierć
salvis abiuratis et deseriatis podymnemi wydać po-
zwala. Seymik 30 Augusii, Poborca do braci.
A za Napiorkowskiego, ponieważ per decretum
Trybunału Radomskiego liber został, nie powin-
na płacić. Ziemia Liwska, na borgowe woysko
ośm poborow sałvis abiuratis et desertatis na kom-
missyą do zapłaty wydać. Na nowy zaciąg po
dziesiąci poborow na ćwierć także salvis abiura-
tis et desertatis, na co iuż chorągiew koni sto
ad coequationem do przyszłego Seymu wypra-
wuią, Seymik 26 Augusti na ktorym modum. con-
tribuendi calcułationem et erecutionem z retentow
namowią y Poborcę obiorą, ktorego ieśliby nie
obrali, Grod według prawa wybierać powinien,
lauda tak przeszłe iako y przyszłe, na Relacyi-
nym Seymiku approbuiemy. Ziemia Nurska, żn
toto similiter deklarnie się iako Ciechanowska,
Seymik in loco solito w Nurze pro 26 Augusti
składa, na ktorym y Poborcę do tych wszyst-
kich podatkow obrać maią. Woiewodztwo Pod-
laskie, Powiat Drohicki, na dawny dług y na
nowy zaciąg tak iako y Ciechanowski. Seymik
20 Augusti, cum. eadem declaratione, w wydawa-
niu podatkow według regestrow 1629 esxcluden-
do tę aukcyą, ktorą skarb na nich zaciągnął.

393
394

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1652.

Powiat Mielnicki, także iako Ciechanowski in
toto. Seymik 3 Septembris. Ziemia Brańska tak-
że. Seymik 2 Septembris. Woiewodztwo Raw-
skie, Ziemia Rawska, na zapłatę woysku bor-
gowemu sumnę ośmiu poborom korresponduią-
cą salvis abiuratis desertatorum et conflagratorum
pozwala, y onę na kommissyą do skarbu wnieść
obiecuie, a na nowe woysko na każdą ćwierć
roku summam dziesiąciom poborom corresponden-
tem salvis także abiuratis et salva cowquatione na
przyszłym Seymie z Woiewodztwem Krakow-
skim, potrącaiąc w to co teraz na zaciąg cho-
rągwie arkabuzerskiey spendowali, wydawać obie-
cuie. Seymik Relationis w Rawie pro die 27 Au-
gusti składamy, na ktorym modum contribuendi y
sposob wydawania podatkow namowią. Laudum
na Seymiku przyszłym względem podatkow y
zaciągu ludzi postanowione, także y to, ktory
sobie na Seymiku Relationis uchwalą, żn toto ap-
probuiemy. Ziemia Sochaczewska, na zapłatę
woysku borgowemu pozwala ośm poborow sal-
vis abiuratis conflagratorum eb desertatorum, a na
nowe prasidium Reipubl: deklaruie poborow dzie-
sięć na każdą ćwierć, sałvżs żtidem abiuratis con-
flagratorum et desertatorum modum contribuendi, y
rekuperowania retent apud retentores, także o spo-
sobie płacenia woysku do braci bierze na Sey-
mik Relationis. Laudum o podatkach tey Ziemi
approbatur. Scymik w Sochaczewie die vigesima
nona Augusti. Ziemia Gostyńska. Na zapłatę woy-
sku borgowemu summę ośmiu poborom korres-
ponduiącą salvis abjuratis desertatorum confiagra-
torum et inundatorum na kommissyi do skarbu
wnieść obiecuie, a na nowy woyska zaciąg dzie-
sięć poborow salvis także ut supra abjuratis, na
każdą ćwierć roku pozwala. Afodum contribuendi,
y temi podatkami disponendi do braci bierze, na
Seymik Relacyiny, ktory pro d. 29 Augusti skła-
damy. Laudum także na przeszłym Seymiku
względem podatkow uchwalone, y to, ktore na
Seymiku Relationis uchwalą approbuiemy. Wo-
iewodztwo Pruskie, pobory cum abjuratis deser-
tatorum et conflagratorum y akcyzy z miast, bio-
rą do braci według praw Ziem Pruskich, gdzie
inibunt, modos et media, aby Rzeczpospolitą in
futurum w tym wszystkim wedle dawnych zwy-
czaiow ukontentowali, a z wybranych podatkow
dawać będą rationem skarbowi Koronnemu. Wo-
iewodztwo Bracławskie, dla spustoszenia, poda-
tkow nie deklaruie. Seymik Relationis na elekcyi
Deputackiey we Włodzimierzu 9 Septenibris, et
in quantum by tam powietrze przeszkodziło, pod
Zimnym. W oiewodztwo Czerniechowskie żadnych
podatkow nie pozwala, także iako y Kiiowskie
odprawować będzie.

Deklaracya W. X. Litew:

61. Woiewodztwo Wileńskie na Seymiku Seym
teraźnieyszy poprzedzającym ad rationem tera-
źnieyszych podatkow sześcioro podymne laudo
suo uchwaliwszy, za assygnacyami Hetmańskie-
mi na żołnierza wydać, a resztę do skarbu W.
X. Lit: przy rachunku doskonałym wnieść przez

 

181

Poborcę in eodem laudo mianowanego postano-
wiło, w czym laudum approbatur. Ktorego po-
dymnego wydania do tegoż Poborce tak oby-
watele wszyscy, iako dobra y miasta nasze, vi-
gore uchwały teraźnieyszey, dosyć czynić powinni
będą, a teraz ieszcze do sześciu podymnych po-
zwolonych dziewięć podymnych pozwala, optio
czym wydać zechcą, także namowę ratione se-
curitałis interne bierze do braci, cum approba-
tione laudi sine prajudicio juris publici, et priva-
torum. Seymik Relacyiny 7 Septembris. Powiat
Oszmiański, podymnych 15 deklaruie. Modum
contribuendi, ieżeli podymnym abo poborami sum-
mam correspondentem wydawać, do braci bierze
salvis abjuratis conflagratorum, et desertatorum. Sey-
mik Relacyiny pro die 5 Septembris. Powiat Li-
dzki zgoda z Oszmiańskim. Powiat Wilkomir-
ski, summam correspondentem, 15 podymnym, po-
borami lubo podymnym salvis abjuratis confla-
gratorum et desertatorum. Seymik Relacyiny 10
Septembris, gdzie y laudum o wydawaniu poda-
tkow constituendum approbatur. Powiat Bracdla-
wski, zgadza się z Woiewodztwem Wileńskim
summam equivalentem podymnym piętnastom, po-
borami, abo podymnym wydać deklaruie, sałvis
abjuratis desertatorum et conflagratorum, pracaven-
do, aby takoweż podatki z dobr I. K. Mci wy-
dane były, a Seymik Relacyiny, we cztery nie-
dziele po konkluzyi Seymowey sobie bierze. Wo-
iewodztwo Trockie, optionem ieżeli 15 podym-
nym abo poborami maią wydać, salvis abju-
ralis et desertatis do braci bierze. Powiat Gro-
dzieński, summam correspondentem 15 podymnym,
poborami lub podynnym per optionem do braci
bierze, salvis abjuratis desertatorum et conflagra-
torum. Seymik Relationis 3 Septembris. Laudum
ktore na tym Seymiku uchwalą quthoritate prae-
sentis Conventus approbuiemy, sine praejudicio ju-
ris publici et privatorum, także ekonomiy y le-
śnictw naszych. Powiat Kowieński, na podatki
od wszystkich Woiewodztw W. X. Lit: przy-
ięte pozwala, ktore lubo poborami, lubo pody-
mnym, salvis desertatis aequivalenter wydać opcyą
do braci bierze, względem ktorych podatkow,
także ratione wyprawy woienney in vim pospo-
litego ruszenia, iakie sobie laudum na Relacyi-
nym Seymiku Powiat postanowi sine pracjudicio
Juris publici et privatorum, iż każdemu z obywa-
telow iakowym chce podatkiem byle aequivalen-
ter do Poborcy wydać będzie wolno, ez nunc
approbatur. Ktorey to uchwale y dobra I. K.
Mci rowno pociągać maią. Powiat Upitski, po-
zwala podatki takowe iako summa piętnastu po-
dymnych wynosi, koc praecauto aby conflagrata
y desertata były przyjęte, ktore podatki lubo po-
dymnym, lubo poborem uchwalone będą, na
Seynik Relacyiny do braci bierze, na ktorym
iaka zgoda sine praejudicio juris publici stanie
juata constitutionem anni praesentis wszystkie do-
bra oddawać maią, gwoli czemu laudian, ktore
na Seymiku Relacyinym uchwalone będzie, pro
rato et firmo mieć chcemy. Seymik Relacyiny,
13 Septembris naznaczamy. Xięstwo Źmudzkie
396

182

na zapłatę woysku pozwala summam aeguivalen-
tem piętnastu podyinnemu, salvis abjuratis confla-
gratorum et desertatorum, ktorą Inbo podymnym,
lubo poborami wybierać iż optionem do braci
bierze na Seymik Relacyiny, na ktorym iakowa
zgoda braci stanie, takowey dobra I. K. Mci
y ekonomie w wydawaniu secundum tenorem kon-
stytucyi anni praesentis: O podatkach W. X. L.
podlegać powinni będą, gwoli czemu laudum,
ktore na Seymiku tym uchwalone będzie, ap-
probuiemy, szne praejudicio juris publici et priva-
torum, Woiewodztwo Smoleńskie, na guantitatem
woyska pozwala, ea conditione, żeby ea hoc nu-
mero woyskaą W ielmożny Hetman Polny W. X. L.
pro praesidio kilka set ludzi, tak pieszych iako
iazdy, pro egigentia temporis casu ingruentis peri-
culi za przestrogą Wielmożnego W oiewody Smo-
leńskiego prowidował, rafione zaś podatkow, sum-
mam aequivalentem piętnastu podymnym, lubo po-
borami, lubo podymnym pozwala, cum abjuratis
et desertatis. Powiat Starodubowski spustoszony,
wolny od poborow zostałe. Woiewodztwo Po-
łockie, obrony y praesidium zamku Połockiego
iako pogranicznego potrzebuią, poborami po-
datki wydać obiecuie. Summa correspondenti po-
dymnemi, sałois abiuratis et conflagratis et deser-
tatis, cum optione iednak do braci biorąc. A że
iest omnibus ezpositwn periculisy z pospolitym ru-
szeniem, ieżeliby przyszło, przy granicach mu
zostawać. A cokolwiek ratione securitatis et opłi-
onis na Seymiku Relacyinym, sine praeiudicio ju-
ris publici et privatorum postanowią, wszyscy tak
dobra I. K. M. duchowne iako y świeckie, temu
podlegać maią. Woiewodztwo Nowogrodzkie, sum-
am correspondentem, piętnastu podymnym sal-
vis abjuratis desertatorum et conflagratorum pobo-
rami lubo podymnym według ostatnich kwitow
iako kto zechce, do braci bierze, a źnguantum
by ea occasłone periculi, Woiewodztwu ruszać się
przyszło, wyprawy waruiąc.przy granicach Wo-
iewodztwa swoiego, ponieważ ezpositum undigue
periculis, ma zostawać, na ktorym Seymiku co-
kolwiek ratione securitatis postanowią wszyscy
temu tak duchowni, świeccy, iako dobra K. I.
Mci in casu praegnantis necessitatis sine praejudi-
cio juris publici podlegać będą, excypuiąc iednak
tych, ktorzy przy boku Krola IMci, abo w woy-
sku, ludzie swoim kosztem stawią, a Wielmo-
żny Hetman Polny W. X. L. słuszne praesidium
granicom W oiewodztwa tego obmyślać powinien.
Ieśliby się też prędzey quocungue modo Rzeczy-
posp: uspokoić mogła, tedy poslednieysze raty
przy Woiewodztwach zostawać maią. Seymik 10
Septembris. Powiat Słonimski, deklaruie ad pro-
portionem piętnastu podymnego lubo poborami,
lubo podymnym tak, iako ktory obywatel sobie
obierze, salvis abjuratis conflagratorum. et deserta-
torum wydać do skarbu W. X. L. cum approba-
tione laudi na Relacyinym Seymiku statuendź, tak
ratione wydania podatkow, iako y securitatis do-
mesticae sine pracjudicio juris publici et privato-
rum, także zachowuiąc coaequationem na przyszły
Seym z przeszłych podatkow ze wszysikiumi

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO R. 1652.

Woiewodztwy y Powiatami. Powiat Wołkowy-
ski, summam correspondentem piętnastu podym-
nym, bierze do braci salva optione, ieżeli po-
dymnym bez przysiąg, lubo poborami utrumque
genus cum desertatis et abjuratis bracia zechcą
wydać, w czym łaudum na Seymiku Relacyinym
tak na tę opcyą, iako na obronę domową, sine
praeiudicio juris publict sanciendum approbatur, dla
koequacyi wszystkich wedlug deklaracyi Woie-
wodztwa Wileńskiego, także praeteritum laudum
approbatur. Woiewodztwo Witepskie, pozwala
sunumam correspondentem pietnaściorgu podymne-
mu, opcyą do braci bierze iuko zechcą wydać,
salves iednak abjuratis et deflagratis. A ieśliby
przyszło do pospolitego ruszenia ratione pogra-
nicznego zamku pro praesidio tamże zostawać
ma, y lłaudum ktore względem obrony sobie po-
stanowią, approbuiemy; sine praejudicio juris pu-
blici et privatorum. Seymik decima seata Śeptem-
bris. Powiat Orszański, podatek piętnastu po-
dymnych, sałvis abiuratis et desertatis pozwala
biorąc do braci, ieśli poborami, albo mere po-
dymnym wnieść y oddać do skarbu zechcą koc
praecauto, aby ekonomia I. K. Mci cum donata-
rijs aequivalentem summam piętnastu podymnym
do poborow, na też wniosła y oddała raty, Sey-
mik 14 Septembris Relacyiny sobie naznacza. Wo-
iewodztwo Brzeskie summam correspondentem 15
podymnym salvis abiuratis desertatorum et confla-
gratorwim pozwala; modum contribuendi do braci
bierze na Seyinik pro die 29 prasentis Relacyi-
ny, hoc praecauto aby ekonomia I. K. M. cum
donatarijs wquivalentem summam 15 podymnego
do poborow na też wniosła raty y podała. Po-
wiat Piński, mnodum contribuendi bierze do braci
albo poborami 15 podymnych ktore pozwala,
zechcą contribuere to im abiurata, desertata, con-
fagrata maią bydź przyjęte, a wszelkie podatki
przeszłe na obronę in coaequatione na przyszłym
Seymie maią im bydź przyjęte, ieśli będą uchwa-
lone. Laudum ktore na Seymiku Kelationis do
obrony się stosuie, sine praeiudicio iuris publici
et prwatorum namowią approbatur. A ieśliby do
pospolitego ruszenia przyszło, ma ten Powiat
zostawać na obronę przy granicach Powiatu swo-
iego, Seymik Relacyiny 16 Septembris. Woie-
wodztwo Mścisławskie, po większey części spu-
stoszone, połowę podatkow quocungue genere wy-
dać deklaruie, ezcłusa hostilitate ieśli praesidium
Rzepltey zamkowi Krzyczewskiemu obmyśli, a
in defectu obmyślenia laudum sine praeiudicio iu-
ris publici et priwatorum salvis securitatis causa,
aby było z tychże podatkow przyjęte, waruie
salvis desideratis 1651. Woiewodztwo Mińskie,
summam correspondentem piętnaście podymnych

poborami wyda, salvis iednak abiwratis conflagra-'

torum et desertatorum, Seymik 16 Septembris. Po-
wiat Możyrski, zarowno nie mogąc pociągać
w podatkach z inszemi Woiewodztwy, tak de-
klarnie, ieżeli hostiłitas w tym Powiecie ustanie,

 

a ezules redibunt ad propria, czwartą część po-
datkow pozwala. Afodum zaś contribuendi bierze

:sobie do braci. Scymik 12 Septembrie w Moży-

397
398

KONSTYTUCYE SEYMU DWUNIEDZIELNEGO R. 1653.

rzu. Powiat Rzeczycki, że ob desolationem zaro-
wno z drugiemi Woiewodztwy pociągać nie mo-
że w podatkach, tak się deklaruie, ieżeli hosti-
litas ustanie, a ezules restituentur bonis suis, tedy
czwartą część podatkow pozwala. Modium iednak
contribuendi do braci bierze. Seymik Relacyiny
12 Septembris w Rohaczewie, cum approbatione
laudi rutione securitatis, sine praejudicio juris pu-
blici et privatorum. Popisy y_ Seymiki w Roha-
czewie, durante hoc bello intrinseco, y poki oboz
w Rzeczycy stoi, mieć maią. Ziemia Inflantska,
zapłatę praesidiarijs y restauracyą fortecy Dy-
nemburskiey precavendo pozwala, piętnaście po-
dymnych. Modum iednak wydawania onych lub
poborami, lub podymnym, bierze do braci. Sey-
mik Relacyiny Septima Septembris.

Alezander Sielski, Starosta Śtężycki, Marszałek
Posłow Ziemskich.

Daniel Zytkiewicz, Instygator Koronny, Deputat
do Konstytucył z Małey Polski.

Jan Zenowicz, Marszałek Ośmiański, Deputat z
W. X. Lit. do Konstytucyi.

Władysław Alezander Jaraczewski z Iaraczewa,
I. K. Mci Sekretarz.

Chryzostom Głizieki, Podsędek Z. Wieluńskiey,
Surrogator Ostrzeszowski, Deputat do Konstytucyż
z Wielkiey Polski.

dan Kiersnowski, Podsędek Woiewodztwa Nowo-
grodzkiego, Deputat z Wielkiego Xięstwa Litew-
skiego do Konstytucyi.

KONSTYTUCYE Y UCHWAŁA

SEYMU WALNEGO KORONNEGO DWUNIE-
DZIELNEGO, W BRZEŚCIU LITEWSKIM,
R. P. 1653 DNIA 24 MARCA ODPRAWOWANEGO.

W Imię Pańskie, Amen.

IAN KAZIMIERZ
z Bożey łaski Krol Polski, Wielki Xiążę Litewski,
Ruski, Pruski, Mazowiecki, Źmudzki, Anflantski,
Smoleński, Czerniechowski; a Szwedzki, Gotski,
Wandalski, dziedziczny Krol.

1. Wszem w obec, y każdemu zosobna ko-
mu to wiedzieć należy, wiadomo czyniemy. Iżeśmy
Seym Walny dwuniedzielny w Brześciu Litew-
skim, dla wielkich potrzeb y niebespieczeństw
Rzepltey ze wszystkich stron zachodzących, cza-
su prawem opisanego nie czekaiąc, złożyli: na
ktorym konstytucye od wszech Stanow zgodnie
umowione, y postanowione sposobem niżey opi-
sanym, stanęły zawarte.

Zapłata woyskom Koronnym, starego y nowego
zaciągu.

2. Ponieważ na tym naywięcey należy Rze-

czypltey pod czas tego żałosnego iey zamięsza-

 

183

nia, aby iako nayskutecznicyszą obmyśliła sobie
obronę, ktora zawisła na skuteczney y dosta-
teczney woysku zapłacie, aby było tym ocho-
tnieysze, y mogło in militari disciplina conserva-
ri, tak postanawiamy: naprzod, ponieważ dwo-
iaki dług winna woysku Rzeplta resztę ez anno
1651 y za trzy ćwierci anni 1652 na co ża-
dnych Rzeplta nie uchwaliła podatkow na ro-
zerwanym Seymie. Tedy aby te długi tak da-
wne, iako y nowego zaciągu uiszczone były, a
retenta dawnieysze mogły się wyciągnąć, posta-
nawiamy "Trybunał Skarbowy w mieście naszym
Lwowie, pro die decima seata Iunij, ad instar
Trybunału Radomskiego, y za tymże warun-
kiem w prawie opisanymi, do ktorego przy Wiel-
możnym Podskarbim Koronnym, ktory sine łe-
gali impedimento absentować się nie ma, nazna-
czamy. Z Senatu; Wielmożnych, Władysława
Margrabię Myszkowskiego, Woiewod: Sędomir:
Grodeckiego etc. Starostę. Tomasza Szczawiń-
skiego, Woiewodę Brzeskiego Kuiawskiego. Sta-
nisława z Brzezia Lanckoroń: Woiewodę Ru-
skiego. Stanisława Potockiego, Woiewodę DPo-
dolskiego, Hetmana Polnego Koronnego. Stani-
sława Witowskiego, Sędomierskiego. Stanisława
Laskowskiego, Podlaskiego, Referendarza Ko-
ronnego. Dobiesława Czeklińskiego, Czechow-
skiego. Samuela MNadolskiego, Rospierskiego.
Chryzostoma Iaskolskiego, Santockiego. Stani-
sława, Koniecpolskiego, Lubaczowskiego, Ka-
sztellanow. A z Koła Rycerskiego, z Wielkiey
Polski; Urodzonych Alexandra z Koniecpola
Koniecpolskiego, Chorążego Koronnego. Iana z

Buchowca Szlichtynga, Sędziego Wschowskiego. .

Stanisława Krzyckiego, Stolnika Kaliskiego. Ste-
fana Zamoyskiego, Miecznika Sieradzkiego. Ale-
xandra Sielskiego, Starostę Stężyckiego. Woy-
ciecha Męczyńskiego. Starostę Brzeżnickiego ...
eee. Mazowieckiego, Pisarza Grodzkiego
Ziemie Dobrzyńskiey. Dominika Krasińskiego,
Chorążego Połockiego. Waleryana Petrykow-
skiego, Podkomorzego Rożańskiego. Piotra Sla-
dowskiego, Dworzanina naszego, Ierzego PFi-
wnicznego, Pisarza Ziemskiego Chełmieńskiego.
Adryana Kitnowskiego. Piotra Tuchołkę, Pisa-
rza Zieinskiego Pomorskiego. Z Małey Polski;
Stanisława z Brzezia Chrząstowskiego, Podsęd-
ka Krakowskiego. Achacego Rayskiego, Pod-
starościego Oświecimskiego. Kazimierza Zaliw-
skiego, Cześnika Drohickiego. Andrzeia z Ra-
doni Radońskiego. Ierzego z Czerniechowa Ni-
mirzyca, Podkomorzego Kiiowskiego. Piotra z
Ossy Ożgę, Pisarza Lwowskiego. Adama Dzierz-
ka, Starostę Zydaczewskiego. Rafała Buczackie-
go. Stanislawa Głowińskiego, Sędziego Hali-
ckiego. Andrzeia Czaplicę, Starostę Horodcl-
skiego ..,...... Strzyżewskiego. Stanisławu z
Widlice Domaszewskiego, Sędziego Ziemskiego
Łukowskiego. Michała Stępkowskiego, Pisarza
Ziemskiego Bełskiego. Stanisława Rzewnskiego,
Podstolego Bracławskiego.......... Kordysa,
Cześnika Bracławskiego.......... Nimirycza,
Starostę Ornucki>go. Kteizy ziachawszy się na

399
400

184

czas pomieniony do Lwowa absentia unius plu-
riumve non obsłante, y wykonawszy przysięgę
Trybunału Radomskiego zwyczayną, przez całe
dwie niedziele sądy swoie odprawować, y od
Poborcow y retentoribus podatkow publicznych
retenta wyciągać będą. Ktorym to Poborcom,
Szafarzom, y innym in genere wszystkim ktorzy
się iakimkolwiek sposobem tykali podatkow Rze-
czypltey: a in retentis cokolwiek zostali tak da-
wnych iako y na blisko przeszłym Seymie
achwalonych wszelakich Rzepltey podatkow.
Więc y tym co pieniądze Rzepltey wcześnie
wziąwszy, a ludzi do obozu, albo zgoła nie sta-
wili, albo nie znpełnie, y sami w obozach nie
byli: termin zawity bez przypozwu, ad instan-
tiam Jnstigatoris ex delatione Wodza woyska na-
szego, z skarbu y Woiewodztw przed temiż PP.
Kommissarzami naszemi naznaczamy: ktorych
wszystkich PP. Kommissarze nasi, sposobem
Trybunałow przeszłych Radomskich tamże są-
dzić, y delnquentes iurta praeseriptum legum ka-
rać będą powinni. Co Instygator nasz z powin-
ności swoiey sub vinculo turamenti sui urgere ni-
komu nie folgniąc, będzie powinien. Dla czego
ciż PP. Deputaci, albo Kommissarze odprawi-
wszy przez niedziel dwie sądy Trybunału Skar-
bowego, zarazem kommissyą zapłaty woysku,
do ktorey y dway Deputaci z woyska należeć
będą, nazaiutrz po limitacyi Trybunału Skar-
bowego zaczną; regestra każdey chorągwi tak
konnych iako y pieszych y cudzoziemskich lu-
dzi, pilnie przykładem przeszłey kommissyi zre-
widowawszy, woysku naszemu skutecznie zapła-
cą. Ciż PP, Kominissarze wszystkie excessy y
exorbitancye żołnierskie tak Polskiego iako y
cudzoziemskiego narodu, y wszelakie krzywdy
y szkody przez nie popełnione, ad instantiam
cułusvis iniuriati, sądzić y winnych iusta prae-
scriptum artykułow woyskowych y konstytucyi
poślednieyszych karać maią. A ten Sąd Kom-
missarski eandem ma mieć securitatem, una cum
euntibus et redeuntibus do tey, y od tey kom-
missyi: także decreta iego eundem vigorem et va-
lorem iako maią Sądy, y decreta Trybunału Ko-
ronnego.

A iż nie wszystkim chorągwiom nowego za-
ciągu a prima die Octobris, prosime praeterita
salisfactum est, tedy Poborcy wszystkich Woie-
wodztw na tymże Trybunale Skarbowym racho-
wać się powinni, wiele zapłacili, y ktorym cho-
rągwiom (tę zapłatę assygnacyami y kwitami
dostatecznemi weryfikniąc) a czegoby nie do-
płacili, tam na tymże Trybunale żaferre do skar-
bu będą powinni sub processu fisci, oraz y z tą
ćwiercią, ktora się a prima Aprilis poczęła. Na
teyże to kommissyi Urodzonemu Ianowi Karo-
lowi Potockiemu, na chorągiew iego Kozacką
w Zbaraskim oblężeniu będącą, kosztem iego
zaciągnioną, względem ktorey w posłudze Rze-
czypliey w Ordzie będąc, zapłaty nie wziął:
tedy na tęż chorągiew za dwie ćwierci zasłu-
żone, na komnissyi zapłacono ma być, wedle
opisania kommissyi Lubelskiey. A żeby Pobor-

KONSTYTUCYE SEYMU DWUNIEDZIELNEGO

cy skutecznie retenta swe wyciągnąć mogli, po-
winni będą zaraz kondemnaty ua retentorach
otrzymane, do Grodow PP. Starostom podać,
y esecutionem z nich urgere. Ktorzy PP. Staro-
stowie, albo ich Urzędy exekucyą skuteczną
uczynić będą powinni, sub poena mille marcarum
et sołutione de suo: o co forum tymże PP. Staro-
stom, albo ich Urzędom, gdyby requisiti od PP.
Poborcow exekucyi czynić nie chcieli, na Trybu-
nał Koronny, z Małey Polski do Lublina z Wiel-
kiey Polski do Piotrkowa inter causas fisci ex dela-
tione Poborce, ad instantiam Instigatoris, nazna-
czamy. A te Woiewodztwa, ktore ośm poborow
na przyszły Trybunał Skarbowy wnieść miały, iż
eanmume do skarbu Koronnego wnoszą; tedy za
pokazaniem kwitu skarbowego, tak do Trybu-
nału, iako y do kommissyi należeć nie będą.
Woiewodztwa zaś Pruskie, iż ośm poborow de-
facto do skarbu cum abjuratis oddali, y kwit od
skarbu Koronnego na to maią, tedy ich od kom-
missyi y Trybunału Skarbowego uwalniamy. A
resztę ratione defectuum ośmiu y siedmnastu po-
borow przychodzącą, ktorą według deklaracyi
biorą do braci, za assygnacyami skarbu Koron-
nego na żołnierza będą oddać powinni. Rotmi-
strze iednak czterey, Woiewodztwa Krakowskie-
go, po Batowskiey zaciągnieni, na tey kommis-
syi sprawować się nie będą.

Dług przy tym Urodzonego Dymitra Xiążę-
cia na Wiśniowcu na dwie chorągwi, na ktore
attestacyą kommissyi Lubelskiey produkował,
według teyże attestacyi zapłacony bydź ma.

Urodzony Krzysztof Korycki, Rotmistrz y
Dworzanin nasz, z Urodzonemi, Gurskim y Kon-
drackim Rotmistrzami, do teyże kommissyi, z
długieni sobie winnym należeć ma. Ktorego za-
płata za dwie ćwierci, na pięć set człowieka,
ktorzy byli przy boku naszym pod Zborowem,
tamże doyść powinna będzie, według przypo-
wiednych listow y regestrow podanych do skar-
bu na kommissyi Lubelskiey.

Kondemnaty poena pecułatus w Trybunale Ra-
domskim na Urodzonym Kyryku Massalskim,
y Stefanie Chrynickim, Poborcach Wołyńskich
otrzymane, znosimy, tak iednak, aby na przy-
szłym Trybunale Skarbowym calculum uczynili,
ieśliby co zostali, do skarbu wnieśli sub onere
ejusdem poenae. A ieśliby iakiekolwiek niebes-
pieczeństwa nastąpiły, za ktoremi by Trybunał
y kominissya pomienione, nie mogły być odpra-
wowane, wolno będzie PP. Deputatom kommis-
syą limitować do pewnego czasu, ktory nay-
sposobnieyszy upatrzą, posiłkowawszy woysko
ad ralionem takową summą, na iaką się zdobyć
będą mogli.

Rotmistrze zaś, ktorzyby nie mieli regestrow -
popisanych przeszłego lubo terażnieyszego Pi-
sarza Polnego Koronnego, iuramentami rege-
stra swoie ną teyże komiissyi komprobować
powinni będą.

Approbatio skryptu ad archivum danego.

 

3. Skrypt ad archivum względem obrony oboy-

401
402

403

W BRZEŚCIU LITEWSKIM R. 1653.

ga narodow, rękoma Wielebnego Xiążęcia, Xię-
dza Biskupa Poznańskiego, y Wielmożnych Pie-
czętarzow oboyga narodow, także Urodzonego
Marszałka Koła Poselskiego, Seymu terażniey-
szego podpisany, authoritate praesentis Conven-
tus, do blisko przyszłego ordynaryinego sześć-
niedzielnego, Seymu, in toto approbuiemy.

0 zapłacie woysku W. X. Lit:

4. Za nieziachaniem się Kommissarzow z prze-
szłego Seymu do zatrzymania woyska dalszey
służbie Rzepltey naznaczonych, niemałey tru-
dności Wielmożny Hetman Polny W. X. L. w
uięciu tego woyska zażyć musiał, y pewnieby
praesidio Rzeplta destituta zostawała, gdyby de-
ateritas onego, y powaga Źniercedentes difficulta-
tes nie ułacniła, y nie uspokoiła. Chcąc tedy
ukontentowanie starego zaciągu woyska, y po-
rachunek, y zapłatę nowego zaciągu do effektu
przywieść, Kommissarzow authoritate praesentis
Conirentus, przy Iaśnie Wielmożnym W oiewodzie
Wileńskim, Hetmanie Polnym W. X. Lit: na
ktorey Kommissyi, y Wielmożny Podskarbi W.
X. L. ma bydź praesens (excepta legalitate) na-
znaczamy. Z Senatu; Wielmożnych, XNiędza Ie-
rzego Tyszkiewicza, Biskupa Wileńskiego. Ale-
xandra Ogińskiego, Trockiego. Rudominę , Po-
łockiego. Malchera Sawickiego, Brzeskiego, Ka-
sztełlanow. A z Koła Poselskiego, Urodzonych,
"Teodora Lackiego, Podstolego W. X. L. Filip-
pa Kazimierza Obuchowicza, Pisarza W. X. L.
Mikołaia Waleryana z Ciechanowca Ciechano-
wieckiego, Starostę Mścisławskiego. Iana z Mi-
rzna Mirzyńskiego, Marszałka Wilkomirskiego.
Hilarego Czyża, Wileńskiego. Stanisława Zie-
nowicza, Ośmiańskiego. Piotra Kazimierza Wią-
żewicza, Mścisławskiego, Podkomorzych. Wło-
dzimierza Kamińskiego, Chorążego Msścisław-
skiego. Stanisława Zienowicza, Leśniczego Wil-
kiskiego, Dworzanina naszego. Ktorzy ziacha-
wszy się do Wilna w roku tysiąc sześć set pięć-
dziesiątym trzecim, dnia piątego Mażj, nonnullo-
rum absentia non obstante, naypierwey regostra
popisowe nowego zaciągu woyska przez Uro-
dzonego Pisarza Polnego W. X. Lit. produko-
wane przeyźrzą, y według tych, od ktorego
czasu, ktorey chorągwi służba się zaczęła, za
wiele ćwierci winno, porachuią. A skarb W.
X. Lit. zaraz na teyże kommissyi, cokolwiek
pokaże się bydź winno z porachunku Kommis-
sarzow, tak starego, iako y nowego zaciągu,
woysku dostatecznie zapłaci, rachuiąc starego za-
ciągu woysku zapłatę a nona Februarii anni prae-
sentis. Ciż Kommissarze inibunt modus, iakoby w
dalszy czas to woysko w służbie Rzpłtey zosta-
wało: w>*czym onym postestutem daiemy. Na
teyże kommissyi wydatki na potrzebę Rzepltey
Iaśnie Wielmożny Woiewoda Wileński, Hetman
Polny W. X. Lit. ma produkować, y likwido-
wać. A Wielmożny Podskarbi W. X. Lit. co
się długu pokaże, zapłaci. Na teyże kommissyi,
sądy będą się odprawowały wedlug komnnissyi
roku 1649 w samych sprawach źnjuriarum mię-

T. Iv.

 

185

dzy żołnierzami, a Poborcowie na Trybunale
Skarbowym. Iednak ieśliby iaka necessitas urgens
Reipubl: nastąpiła, tedy wolno będzie Kommis-
sarzom, tę kommissyą sub eodem valore, na dal-
szy czas odłożyć. Dway Deputaci z woyska,
do tey kommissyi sądow należeć będą, ktora
cztery niedziele trwać ma, sine salarijs PP. Kom-
missarzom z skarbu W. X. Lit.

0 podatkach Beresteckich.

5. (oaequalionem podatkow Beresteckich, ratłone
porownania względem żołdu y traktamentow Wo-
iewodztw, do przyszłego Seymu da Bog odkła-
damy. Iednak cokolwiek, ktore Woiewodztwo,
y Ziemia, ktore pieniądzmi ten podatek wyda-
wały, z tego podatku restat, na blisko przyszły
Trybunał wnieść będą powinni do skarbu. A
Powiat Brański tak deklaruie, iż post. ezpeditam
ezecutionem przez Grodowy Urząd Powiatu swe-
go, ktory teraz wakuie, ten podatek do skarbu
wniesie, cokolwiek skarb deducet bydź z tey Zie-
mi winno. A Woiewodztwa Pruskie ratione po-
datku Peresteckiego, biorą sobie do braci na
Seymik HRelationis.

Obostrzenie disciplinae militaris.

6. Iż się wielkie krzywdy od żołnierzow Ko-
ronnego zaciągu, tak Polskiego, iako y cudzo-
ziemskiego narodu w dobrach naszych, duchow-
nych, a nad to, y szlacheckich, dzieją; tak, że
iuż y dworom szlacheckim, tey się dostawa in-
solencyi, przeto o te excessy cużvis żnjuriato z ta-
kowemi żołnierzami występnemi forum y termi-
num peremptorium naznaczamy, tak na kommis-
syi Woyskowey, iako y w Trybunale Koron-
nym, a y przed Sądem Hetmańskim, gdzie się
ukrzywdzonemu naylepiey będzie zdało, ktorzy
to wszyscy ezcessivi secundum qualitatem ezcessus,
karani bydź maią: a ktokolwiekby się ważył
stawać we dworach, y dobrach dziedzicznych
szlacheckich, także we dworach duchownych, y
naszych, taki pena capitis, albo infamiae karany
bydź ma. Ratione zaś stanowisk we wsiach da-
wne reassumuntur prawa. Reassumuiemy, przy
tym wszystkie konstytucye de disciplina militari,
osobliwie konstytucyą Seymu blisko przeszłego,
o porządku koło zachowania żołnierza. A con-
tra agressores violentos dobr, dworow naszych,
szlacheckich, y duchownych, dawne reassumuiemy
prawa.

0 nieprzechodzeniu woysk Koronnych za granice
W. X. Lit.

7. Warowano to konstytucyą anni 1028, że-
by żołnierz woyska Koronnego nie przechodził
za granice W. X. L. y lubo tego prawo pod
winami artykułow woiennych zabroniło, iednak
Koronne woyska nie tyłko nasze dobra, y du-
chowne, ale y szlacheckie częstemi pułkow za
granice W. X. Lit. przechodami, prawie ad ez-
tremam desolationem przywiodły. Tedy lege per-
petua cavemus, żeby nigdy woyska Koronne wszel-
kiego zaciągu za granice W. X. Lit. przeclo-

13

404
186

dzić nie ważyły się. A ktoryby się Pułkownik,
Rotmistrz, Oberszter, Kapitan , tego ważył, za
swawolnika y z kompanią rozumiany bydź ma: o
czym wszystkie konstytucye, osobliwie anno 1626,

1629, 1635, reassumuiemy. A żeby ukrzywdze-/

ni skuteczną sprawiedliwość odnieśli, o to iako
zawżdy, tak pod teraźnieysze ciągnienie, damna
passis za komprobacyą w Grodzie swoim krzywd
y szkod poczynionych, iuramentem urzędnikow
szlachcieow na kommissyi do zapłaty woysku
Koronnemu na Seymie naznaczoney, z wolnym
zasług aresztowaniem, albo do upodobania w Try-
bunałe Koronnym inter causas militares, forum
naznaczamy. A ieśliby kiedy w tym obywatelom
W. X. Lit. dosyć się nie stało, tedy na Sey-
mie każdym na potym, a o teraźnieysze krzyw-
dy na przyszłym, ante omnia Wielkiemu Xięstwu
Litewskiemu, domowić się będzie wolno.

0 władzy Hetmańskiey.

8. Chcąc to mieć po Hetmanie naszym Ko-
ronnym, aby skuteczna y rzetelna sprawiedli-
wość ukrzywdzonym czyniona była. Więc żeby
porządek w woysku w innych sprawach rycer-
skich, y ordynansach, w obudwu woyskach Pol-
skich y cudzoziemskich, mogł tym się prędzey
y skuteczniey odprawować, y żeby w tym omie-
szkania tempore necessitatatis ex ea occasione nie
działy się; tedy za zgodą wszech Stanow oboy-
ga narodow, Hetmanowi naszemu Polnemu Ko-
ronnemu, taką władzą daiemy, iakową Wielcy
Hetmani maią, tak nad woyskiem Polskim, iako
y cudzoziemskim.

0 dalszey obronie Rzeczypospolitey.

9. Lubo to y na przeszłym y teraźnieyszym
Seymie Rzeplta contra quosnis impetus hostiles Qo-
stateczną sobie obmyśliła obronę. Ieśliby iednak
mażor necessitas Reipub. większego subsidium po-
trzebowała, tedy Posłowie Woiewodztw wszyst-
kich, biorą to sobie do braci na blisko przyszłe
Seymiki Relacyine, quo modo, qua ratione, et
quali subsidio subvenivre Reipubl. będą chcieli,

0 Generale Artyleryi W. X. Lit.

10. Warowało to prawo, ordynuiąc urząd
Artyleryi Magistra, żeby był w W. X. L. bene pos-
sesstonatus. A że o osiadłości teraźnieyszego
possessora non constat, obywatelom W. X. L.
za instancyą Posłow y zgodą wszech Stanow,
postanawiamy, aby pomieniony Przełożony nad
armatą w Trybunale W. X. L. gdziekolwiek bę-
dzie się odprawował w roku terażnieyszym 1658
w terminie Wotewodztwa Wileńskiego Powiatu
Wilkomierskiego possessionem authenticam według
praw W. X. L. correspondentem ubespieczeniu
kosztow Rzpłtey przed obięciem tego Urzędu
mianą, pokazał, y od Marszałka y Koła Try-
bunalskiego, na to attestacyą otrzymał. Także
też y to postanawiamy, żeby zawżdy sam ka-
żdy tym Urzędem szafuiący, ezcepta legalitate in-
„Armitatis, przy armacie W. X. L. w obozie zo-

 

KONSTYTUCYE SEYMU DWUNIEDZIELNEGO

nił, tedy My ad instantiam Posłow Ziemskich,
na Seymie inszego Przełożonego nad armatą po-
stanowimy, według prawa o tym napisanego.

Deputaci z Koła Poselskiego do umowienia y

wyprawienia pewney legacyi.

11. Iż Nam w pilnych Rzepltgy sprawach
legacyą pewną wyprawić przychodzi: przeto do
spisania Posłowi instrukcyi Deputatow z Koła
Poselskiego, naznaczyliśmy po sześciu. Z Wiel-
kiey Polski, Iana Tracha Gnińskiego, Starostę
Gnieźnieńskiego, Stefana Zamoyskiego, Miecz-
nika Sieradzkiego, Ianusza Wyszla, Chorążego
Nadwornego Koronnego, Władysława Witu-
skiego, Podkomorzego Gostyńskiego, Alexandra
Sielskiego, Stężyckiego Starostę, Marcina Piw-
nickiego, Pisarza Ziemskiego Chełmieńskiego.
Z Małey Polski; Iana Wielopolskiego, Bieckie-
go, Stanisława Sarbieiewskiego, Grabowieckiego,
Starostow. Stanisława Widlicę Domaszewskiego,
Sędziego Ziemskiego Łukowskiego, Szczęsnego
Łaściszewskiego, Podsędka Sochaczewskiego, A n-
drzeia Morsztyna, Stolnika Sędornierskiego, Piotra
Ożgę, Pisarza Ziemskiego Lwowskiego. Z Wielk.
X. Lit. Krzysztofa Paca, Chorążego Ziemskie-
go W. X. Lit. Marszałka Poselskiego, Cypry-
ana 'Brzostowskiego, Referendarza W. X. Lit.
Iana Kopcia, Starostę Brzeskiego. Iana Zieno-
wicza, Marszałka Oszmiańskiego, Iana Chrapo-
wiekiego, Chorążego Smoleńskiego, Dworzanina
naszego, Jana Mikołaia Stankiewicza, Pisarza
Xięstwa Zmudzkiego.

Subsidium artyleryi Koronney.

12. Iż ratio woyny terażnieyszey, większey
municyi y wydatkow na artyleryą potrzebowała,
y daley potrzebuie, a quarta nova wydołać temu
nie może, wkładamy to na skarb Koronny, aby
ea ordinartjs proventibus Reipublicae taką summę,
iakieyby z kwarty nowey według dawnych re-
gestrow nie dostawało, na furmany municyą,
et in alios usus artileriae do rąk Przełożonego
nad armatą, bez omieszkania suppedytował,
z czego tak skarb iako y Przełożony nad arty-
lery4, rachunek dostateczny Rzeczypospolitey
uczynić będą powinni.

0 wybrańcach.

13. Ponieważ dla powietrza rewizya łanow
albo włok wybranieckich wedle konstytucyi a.
1652, nie iest odprawiona, tedy tą wszystkie
Woiewodztwa y Ziemie, wedle wzwyż miano-
waney konstytucyi odprawić powinni przed przy-
szłym Seymem, y na przyszłym Seymie dadzą
Posłowie rafionem, co wspomniona konstytucya
mieć chce. A teraźnieyszego roku, wedle praw
starych y zwyczaiow, wszyscy Rotmistrze z wy-
brańcami sub poena pecelatus, na przyszłe Swiąt-
ki, tak, iako na woynę, stanąć maią w obozie.
Ktorzy Rotmistrze od Woiewodztw, lubo Ziem
y Powiatow, na Seymiku Relacyinym obrani
bydź maią, albo ie tu Woiewodztwa przy de-

stawał. A ieśliby temu oboygu dosyć nie uczy-!klaracyach podadzą, y mianuią. A My tak ob-

406
407

W BRZEŚCIU LITEWSKIM R. 16583.

ranym, łub mianowanym, listy z Kancellaryi na-'

szey, y tractamenta zwyczayne z skarbu wydać
roskażemy. W ciągnieniu tak iako prawo każe
de suo żyć powinni, żadnych chlebow, stacyi, y
exakcyi nie czyniąc. Woiewodztwo Lubelskie,
że alternatę przyjęło z Woiewodztwem Bełskim,
tedy w tym roku z Lubelskiego poprowadzi wy-
brańcow; Urodzony ...... Kamieński: a w przy-
szłym roku z Bełskiego; Urodzony Andrzey Sni-
dnicki, y tak consequenter y na dalsze lata tę
alternatę zachownią. A dzierżawcy dobr naszych,
wcześnie uniwersałem obwieścić powinni wybrań-
cow, aby wedle tego prawa, gotowi byli na ob-
wieszczenie y przyiście Rotmistrzow, lub ich Poru-
cznikow.

Securitas Smoleńska.

14. Że dotąd dla pewnych przyczyn, nie mo-
gla się stać dostateczna zapłata ludziom in pra-
sidio Smoleńska będącym, tedy postanawiamy,
aby Wielmożny Podskarbi W. X. Lit. nie od-
włocznie w tym roku 1653, dnia dwudziestego
Octobra, cokolwiek się winno bydź pokaże, za-
płacił tym ludziom. Co żeby się porządnie stać
mogło przy Iaśnie Wielmożnym Xiążęciu Ianu-
szu Radziwile, Woiewodzie Wileńskim, Hetma-
nie Polnym W. X. Lit. lub Substytucie, kto-
rego zeszle; tak też przy Wielmożnym Woie-
wodzie Smoleńskim, y Wielmożnymu Podskarbim
W. X. L. Komnissarzow naznaczamy. Z Senatn;
Wielebnego w Bogu Franciszka Dolmata Isay-
kowskiego, Biskupa Smoleńskicgo, y Wielmoż-
nego Krzysztofa z Ciechanowca Ciechanowiec-
kiego, Kasztellana Msścisławskiego. A z Koła
Poselskiego; Urodzonych Piotra Galińskiego,
Marszałka Orszańskiego, Piotra Wiążewicza,
Podkomorzego Msścisławskiego, Iana Chrapowi-
ckiego, Smoleńskiego, Włodzimierza Kamień-
skiego, Mścisławskiego, Chorążych. Iana Milew-
skiego, Woyskiego Smoleńskiego, Adama Bo-
rowskiego. Ktorzy na termin wyżey naznaczony
ziachawszy się, nonnullorum absentia non obstante
w rachunki przeszłych Kommissarzow (ktorych
kommissyą et acium commissionis in toto appro-
bniemy) weyźrzawszy, doyźrzą tego, żeby ten
lud bez ukrzywdzenia żołd sobie należący ode-
brał. Tamże według zordynowania tychże prze-
szłych Kommissarzow, co komu ktory winien,
naypierwey zapłacić będzie powinien. Siła na-
leży na sporządzeniu cekauzu Smoleńskiego. Za-
czym złecamy artyleryi Magistro, żeby pilnego
przyłożył starania, iakoby w swoim porządku
mogł zostawać. A Wielmożny Podskarbi W.
X. L. z przychodow Rzepltey doda pieniędzy.
Z ktorego cekauzu podczas Łoiowskiey potrze-
by, za potrzebowaniem Wiełmożnego Hetmana
Polnego W. X. L. y za assekuracyą zeszłego
Wielmożnego Woiewody Trockiego, na on czas
Artyleryi Magistra, wydał Cekwart Smoleński,
prochu cetnarow ośmdziesiąt funtow siedmdzie-
siąt y trzy, a ołowiu tak w sztukach iako y w ku-
lach gotowych, cetnarow sto y dwa, funtow
sto y dziesięć. To Wielmożny Podskarbi W.

T. IV"

 

187

X. Lit, z prowentow na to ordynowanych,
do cekauzu Smoleńskiego refundere powinien bę-
dzie. Nie mniey summę na naprawę murow Smo-
leńskich, konstytucyą anni 1647, uaznaczoną od-
da, iakoby tamta forteca dostateczną naprawę
odnieść mogła. Należy ad subsidium obrony
auctio ludzi, ktora od duchowieństwa utriusque
ritus Smoleńskiego, vigore konstytucyi przeszłego
Seymu iest postanowiona, według assekuracyi
onego w Grodzie Smoleńskim aktykowaney, że
zawżdy podczas potrzeby na obronę Smoleńska,
y na popisach, duchowieństwo ma stawiać osob
sześćdziesiąt y dwie. Co na ten czas kompro-
bowawszy authoritate Conventus praesentis_ posta-
nawiamy, że duchowni Smoleńscy utriusque ritus,
względem leż y stacyi żołnierskich, we wszyst-
kim według przeszłey konstytucyi zachowani
bydź maią.

Beneficinm zatrzymania spraw na Trybunale Lu-
belskim.
15. Za zgodą wszech Stanow, sprawy wszyst-
kie na Trybunale Lubelskim tak PP. Senato-
row y Urzędnikow Koronnych y W. X. Lit.
iako Poslow Ziemskich na teraźnieyszym Sey-
mie będących, sive ez actoratu, sive ex reatu przy-
padające, do czterech niedziel od zaczęcia Try-
bunału snspenduiemy. Ciż PP. Senatorowie y
Posłowie od okazowania albo popisn, ktoryby
w wzwyż pomienionym czasie przypadł, wolni
będą.

O Zbarażu, y innych dobrach, obozami Koronnemi
spustoszonych.

16. Stosuiąc się do prawa o szkodach przez
obozy nasze w dobrach dziedzicznych poczynio-
nych, za zgodą wszech Stanow, do uznania
szkody pod Zbarażem przez oboz nasz podczas
oblężenia, gdzie prawie funditus wszystkie ma-
iętności, Urodzonego Dymitra X. Wiśniowiec-
kiego zniesione, poczynionych. Naznaczamy z
Seymu Rewizorow. Z Senatu; Wielmożnego Sta-
nisława Lanckorońskiego, Woiewodę Ruskiego,
Wielmożnego Alexandra Cetnera Kasztellana
Halickiego. A z Koła Poselskiego; Urodzonych,
Adama Dzierzka, Starostę Żydaczewskiego, Ia-
kuba Woynę Orańskiego, Podsędka Czernie-
chowskiego, Stanisława Rzewuskiego, Podstolego
Bracławskiego, Piotra Ożgę Lwowskiego, Ierzego
Mrozowieckiego, Halickiego, Ziemskich Pisa-
rzow. Ktorzy to Rewizorowie, naznaczywszy
sobie czas, powinni będą ziachać do Zbaraża,
y uczynić inquizycyą tych poczynionych szkod.
Co wszystko lubo na piśmie porządnie napiszą,
lubo na Seymie sami relacyą uczynią abseniia
unius vel plurium non obstante. Takąż rewizyą
naznaczamy do dobr Ostrowa, Mozdzarek, y
Boratyna, Urodzonych, Michała Stępkowskiego,
Pisarza Ziemskiego Bełskiego; do ktorey z Se-
natu przydaiemy Wielmożnych;...... Bełskiego,
Stanisława Koniecpolskiego, Lubaczowskiego,
Kasztellanow. A z Koła Poselskiego: Urodzo-
nych, Stanisława Sarbieiewskiego, Starostę Gra-

13*

408
409

188

bowieckiego, Urząd Ziemski Bełski, Woyskiego
Lubaczewskiego. Tymże sposobem ziachać ma-
ią, y do dobr dziedzicznych, Urodzonych An-
drzeia Czaplica, Starosty Horodelskiego, Bereszo,
Szczęsnego Łaściszewskiego, Podsędka Socha-
czewskiego, Kolatyn, Gabryela Hulewicza Cho-
rążego Czerniechowskiego, Łysin, Stanisława Kor-
czmińskiego Sędziego Ziemskiego Włodzimirskie-
go, Krasne. Z Senatu: Wielmożni Wołyński y
Bracławski, Kasztellanowie. A z Koła Poselskiego:
Urodzeni; Władysław Niemirycz, Starosta Owru-
eki, Tomasz Kozyka Podstoli Wołyński, Ol-
brycht y Kazimierz Bieniewscy.

Summa Trubecka.

17. Ponieważ dla gwałtownych Rzeczyposp:
potrzeb summa za dobra do Moskwy oddane,
konstytucyą roku 1646 Urodzonemu Trubeckie-
mu, y Krzysztofowi Wołodkowiczowi, iako opie-
kunowi naznaczona, teraz zapłacona bydź nie
może. Tedy assekuruiemy, iż ta sununa sto ośm-
dziesiąt tysięcy złotych, na przyszłym Seymie
z skarbu Koronnego, z ordynaryinych podat-
kow Rzeczyposp: odliczona y oddana będzie.
Prowizya zaś za dwie lecie przychodząca ez-
nunc na teraznieyszym Seymie z tychże prowen-
tow Koronnych efectwaliter za kwitem Urodzo-
nego Pisarza Ziemskiego Mińskiego, aby zapła-
cona y oddana była, bez wszelakich zwłok, po-
stanawiamy. A kredytorow tegoż Trubeckiego,
do oddania summae capitalis suspenduiemy. A
ieśliby Rzeczposp: na przyszłym Seymie sol-
vendo bydź niemogła, tedy oddawszy prowizyą,
samey summy principalney refusionem, do nay-
pierwszego potym Seymu odkładamy.

Donatywa simpla W. X. Lit.

18. Iż większa coraz uyma prowentow na
apparat woienny ordynowanych ukazuie się:
przez co y w podatkach na szczegulną zapłatę
woysku uchwalonych diminucya bydź musi, kie-
dy z nich na armatę y potrzeby do niey nale-
żące expensa czynione bywaią. Tedy authoritate
praesentis Conventus postanawiamy, aby Wielmo-
żny Podskarbi W. X. L. iako naypilniey około
odzyskania retent donatywy symple na Trybu-
nale teraźnieyszym Skarbowym żneał rationes, a
napotym aby regestra porządnie były zawarte,
y abhinc w listach podawczych, ktore na intro-
missye, dzierżawy, y daniny donatarijs nostris z
należności Urzędu swego wydawać będą, dona-
tywę symplę wyrażał y specyfikował, według
kwitow skarbowych, aby się nikt niewiadomo-
ścią niezastawiał. A tę donatywę symplę na spo-
rządzenie municyi, na płacenie ludziom y fur-
manom przy armacie będącym, obracać za as-
sygnacyami Hetmańskiemi, y onę do starszego
nad armatą, albo naznaczonego od Hetmana
wystawować powinien będzie, dodaiąc mu za
wiacomością Hetmańską sumptu, na przysposo-
bienie armaty secundum rationem necessitatis, ia-
koby niepotrzebnemi wydatkami skarb Rzpltey
non echauriatur. A że z Woiewodztw Sądowych

 

KONSTYTUCYE SEYMU DWUNIEDZIELNEGO

intratnych, ten podatek dotąd nie wchodził do
skarbu, tedy novi (ktorzy po tym Seymie Wo-
iewodztwa takowe brać będą) possessores od-
dawać go powinni będą salvis modernis.

Praesidium miastu Lwowu.

19. Ponieważ na przeszłym Seymie, obrona
miasta Lwowa postanowiona do effektu nie przy-
szła, tedy reassumuiąc konstytucyą przeszłą pro
praesidio miastu temu, na ktorym Nam y Rzpl-
tey wiele należy, esnune do miasta Lwowa,
Rotmistrzow Urodzonych; Mikołaia Janickiego,
Pułkownika, Sebastyana Kochanowskiego, Cze-
śnika Lwowskiego, Iana Skrockiego, Podstole-
go Łomżyńskiego ; Mikołaia Bobowskiego, oby-
watelow tamecznych, naznaczamy. Ktorzy, aby
przed Urodzonym Piotrem Ożgą, Pisarzem Ziem-
skim Lwowskim, co miesiąc się popisowali, y
za iego ordynansem sprawowali się, y podług
tych regestrow płaca ma ich dochodzić z pu-
blicznych pieniędzy z skarbu Koronnego, przez
ręce pomienionego Ożgi.

Praesidium miasta Kamieńca.

20. Konstytucyą Seymu przeszłego, strony
praesidium miasta Kamieńca reassumuiemy, tego
dokładaiąc, aby miasto Kamieniec y obywatele
Woiewodztwa Podolskiego żadnego od tego
praesidium me ponosili ukrzywdzenia, a prowiant
z przeszłego Seymu, do rąk Urodzonego Mar-
cina Liniewskiego, Łowczego Bracławskiego był
oddany, y za pracą tysiąc złotych. Także y
summa pięć tysięcy złotych, według konstytu-
cyi przeszłego Seymu, na restauracyą miasta
od mieszczan regimentom in praesidio będącym
pożyczona, a do tego ieszcze czasu nie doszła,
tedy tey summy na kommissyi cognitio ma bydź
uczyniona, ieżeli oddana, albo nie. A ratione po-
datkow y kontrybucyi miastu temu służących,
konstytucyą przeszłego Seymu approbuiemy, aby
byli wolni, oprocz ceł naszych y Rzpltey.

0 beśpieczeństwie drog kupieckich.

21. Iż się zagęściły bardzo wielkie depakta-
cye, aggrawacye ludzi kupieckich, osobliwie z
Węgier z winami na składy iadących, y innych,
z wielką podatkow Rzpltey szkodą. Przeto kon-
stytucyą an. 1589 o beśpieczeństwie drog ku-
pieckich in foto reassumując postanawiamy, że
o takowe krzywdy, wyciągania ceł prywatnych,
na ktore prawa niemasz, y wszelakie aggrawa-
cye nie tylko ukrzywdzonemu, ale Instygatorowi
ea delatione skarbu, albo administratorow podatkow
publicznych, wolno będzie processu w konstytucyi
pomienioney 1589 mianowanym, o takowe krzyw-
dy prawem czynić. A ta konstytucya in futurum
y względem krzywd ante constitutionem od roku
poczynionych, ściągać się ma. A szyprowie,
ktorzykolwiek ze Gdańska popłyną, towary

na gorę wioząc, opowiedzieć się na Fordanie

y Nieszawie będą powinni, nie utaiwaiąc towa-
row kupieckich sub confiscatione tychże towa-
row. A to dla tego, żeby ludzie kupiecey pod

410
411

w BRZEŚCIU LITEWSKIM R. 1653.

tytułem szlacheckim myt nie uchodzili. A iż
sobie y łądem łudzie kupieccy rożne wynayduią
gościńce, przez co komora eelna Gnieznieńska
y Powidzka, do Starostwa Gnieźnińskiego nale-
żąca, z ktorych qnarta Rzpltey idzie, ginąć musi.
Tedy przykomorek w Wągrowcu, do tegoż sa-
mego tylko Starostwa pozwalamy, y postana-
wiamy, aby kupcy y ich faktorowie od towa-
now in genere wszystkich na Gnieźnieńskiey,
Powidzkiey y Wągrowiekiey komorze, według
instruktarza ceł naszych, in anno 1601 opisa-
nego płacić sub amissione towaru byli powinni.

0 elekcyi Deputatow Woiewodztwa Wołyńskiego.

22. Iż dla powietrza ełekcya Deputatow Wo-
iewodztwa Wołyńskiego doyść nie mogła żn loco
solito. Tedy Woiewodztwu temu elekcyą pro die
6 Mażj w Łucku do obrania Deputatow na Try-
bunał, składamy.

Securitas Woiewodztw y Ziem Pruskich.

23. Iż siła Rzpltey należy na opatrzeniu gra-
nie Woiewodztw, y Ziem Pruskich, aby fervente
pod czas teraźnieyszey między pogranicznemi
sąsiadami bello na wszelaką ieśliby z iakiey stro-
ny immineret, beśpieczni zostawali, inkursyą:
tedy aufhoritate praesentis Conventus waruiemy
Ziemiom Pruskim, iż cokolwiek na opatrzenie
y restauracyą fortec, iako y na proporcionalną
in casum alicuius periculi obronę, z podatkow,
ktore sobie (nad zapłatę woysku dawnemu, y
teraźnieyszemu) uchwalą osobne, z tych, za
dołożeniem się naszym, względem fortec, y dal-
szey obrony cokolwiek wydadzą, to im circa
coaequattonem dalszych podatkow przyjąć obiecu-
iemy; ktorych podatkow wybierania sposob, et
securitatis wzięty do braci, approbuiemy. A nad-
to, wybrańcow do służby woienney z Woie-
wodztw tamecznych należących, tamże pro secu-
ritate przy Woiewodztwach zostawuiemy, co do
przyszłego tylko Seymu służyć ma.

Warunek PP. Senatorom, y Posłom Seymu terażniey-
szego, W sprawach sądowych w W. X. Lit.

24. Ponieważ dla słusznych przyczyn na Sey-
mie terażnieyszym , tak PP. Senatorom iako y
Posłom Ziemskim przyszło się zabawić dla spraw
Rzpltey. Tedy wszystkich tych, ktorzy byli Po-
słami, tak też z PP. Rad naszych, ktorzyby
mieli sprawy swoie w 'Trybunale W. X. Lit.
et in alijs subsellijs, do Świątek Zielonych przy-
szłych, te sprawy suspenduiemy, y luboby iakie
dekreta stanęły przed tym czasem, nic im szko-
dzić nie mogą, ale omnes tales causae in inte-
grum restitui maią po Swiątkach. A że też przez
limitacye na dwu Trybunałach, Połockiego y
Brzeskiego, Woiewodztw, sprawy w terminach
należnych odsądzić się nie mogły, tedy za zgo-
dą wszech Stanow postanawiamy, żeby w Miń-
sku, po terminie Mińskim, z Powiatami tego
Woiewodztwa wszystkie te sprawy osądzone
były. Na co niedziel dwie pro kac sola vice Try-
bunałowi przydaiemy, co tylko pro tune służyć ma.

 

189

Exempty żołnierzom w Trybunale Koronnym.

25. Wiele na tym bespieczeństwu Rzpltey
należy, aby rycerstwo ną expedycyą terażniey-
szą zaciągnione, obecnie przy chorągwiach swych
w woysku trwało. Konstytneyą 1628, 1611 o
exemptach in toto approbuiemy, y do przyszłe-
go Seymu reassumuiemy.

Odpuszczenie summy z skarbu wziętey, Urodzonemu
Pisarzowi Polnemu Koronnemu na okup iego.

26. Znaczne y odważne zasługi Urodzonego
Iana Sapiehy, Pisarza Polnego Koronnego, me-
rentur u Nas y Rzpltey gratitudinem. Patrząc
tedy na straty y zniszczenie dobr iego, summę
tę, ktorą wyszedłszy z niewoli pogańskiey, wziął
z skarbu czternaście tysięcy na ludzie swoie, a
na okup tę summę obrocił, tedy mu tę snmmę
condonamus, y oney w zasługi chorągwi iego
potrącać przy zapłacie nie każemy.

Trybunał Skarbowy W. X. Lit.

27. Upatruiąc wielkie w skarbie W. X. Lir.
publicznych podatkow, przez osoby y śrzodki
rożne dyminncye. Y chcąc im in posterum za-
bieżeć, retenta przeszłe iako nayzupełniey od
retentorow eszigere, y odebrać, Trybunał Skar-
bowy postanawiamy. Na ktory przy Wielmo-
żnym Wincentym Korwinie Gosiewskim, Pod-
skarbim Wielkim, y Pisarzu Ziemskim W. X.
Lit. z Senatu: w Bogu Wielebnego Ierzego
Tyszkiewicza, Biskupa Wileńskiego. Wielmo-
żnych. Mikołaia Paca Trockiego, Pawła Sapie-
hę Witepskiego, Iozefa Klonowskiego, Brzesc-
skiego, Woiewodow; Kazimierza Leona Sapie-
hę, Podkanelerzego W. X. Lit. Krzysztofa na
Baksztach Zawiszę, Marszałka Nadwornego W.
X. Lit. A z Koła Poselskiego Urodzonych,
Krzysztofa Paca, Chorążego Ziemsk. W. X. Lit:
Marszałka terażnieyszego Poselskiego. Cypryana
Pawła Brzostowskiego, Referendarza W. X. Lit.
Władysława Wołowicza, Pisarza Polnego W.
X. L. Iana Karola Kopcia, Brzeskiego. Maty-
asza Fronckiewicza Możyrskiego, Starostow. Ia-
na Zienowicza Oszmiańskiego. Iana Mierzyń-
skiego, Wilkomirskiego. Piotra Galimskiego Or-
szańskiego, Marszałkow. Hilarego Czyża, Pod-
komorzego Wileńskiego. Iana Chrapowickiego,
Smoleńskiego. Włodzimierza Kamieńskiego, Mści-
sławskiego, Chorążych. Samuela Oskierkę, Sę-
dziego Ziemskiego Możyrskiego. Iana Podbipię-
tę Połockiego. Hieronyma Piaseckiego Słonim-
skiego, Podsędkow. Krzysztofa Obryńskiego,
Podstolego Wołkowiskiego. Konstantego Alexan-
drowicza Gr odzińskiego. Iana Stankiewicza
Źmudzkiego; Malchera Mielwida, Starodubow-
skiego, Pisarzow Ziemskich; Ierzego Chrapo-
wiekiego, Horodniczego Witepskiego; Domini-
ka Paca, Chorążyca W. X. Lit. Hieronyma
Krzyśpina Kierszeysteyna, Ciwona Pojurskiego;
Andrzeia Kimbera, Stanisława Ordę, Stefana
Cedrowskiego. Iana z Ludenhauzen Wolfa, Sta-
rostę Dynemborskiego, Obersztera Gwardyi na-

412
413

190

szey, deputuiemy. Ktorzy pro die I lulij w ro-
ku terażnieyszym 1653 ziachać się będą powin-
ni do Wilna, ieźliby iednak tam powietrze (strzeż
Boże) na ktore się zanosi czas ziachania się
miało anticipare. Tedy Wielmożny Podskarbi
Wielki W, X. Lit. obwieści o tym Woiewdztwa
y Powiaty y o mieyscn sposobnym do ziacha-
nia się oznaymi, a tam ziachawszy się Deputa-
ci naznaczeni, absentia nonnullorum non obstan-
te na sądach w zamku naszym zasieść, y od-
prawować ie maią, wedlug konstytucyi 1613 r.
sub tituło: O sposobie sądzenia y wyciągania
retent podatkow, ktore in toto ratione authorita-
tis, securitatis Iudiciorum, et valoris decretorum
tylko reassamniemy. A sądy te całe niedziel
trzy trwać maią dla odsądzenia wszystkich spraw
skarbowych, osobliwie poborow, podymnych,
quarty, symple, donatywy, ceł czopowych, do-
natyw kupieckich, pogłownych żydowskich y
Tatarskich, y wszystkich stołowi naszemu re-
tent należących; począwszy ab anno 1648 na
Konwokacyi y Seymach po niey idących aż do
terażnieyszego Seymu uchwalonych. A do wy-
żey pomienioney konstytucyi to przydaiemy.
Naprzod aby szafunek wyciągnionych retent,
przy samym skarbie W. X. L. zostawał, potym
aby żaden cujuscungue status et condżtionis z tych
ktorzy w skarbowych pretensyach sprawić się
powinni, forum od tego sądu nie excypował.
Do tego y to waruiemy, żeby Grody wszyst-
kich przez ten czas delat, komputy, do xiąg
swych od Poborcow zaniesione, po parafiach,
miastach, y miasteczkach publikowali. Za ktorą
publikacyą wszyscy retentores do sądu tego przez
się albo per substitntos iakoby za pozwem com-
parere będą powinni. A iako Grody z kwitami
oddanych delat, tak Poborcy y kwitami swoich
szafunkow, także y ci ktorzyby po zwyczaynym
terminie podatek taki, lubo do Poborcow, lubo
do Grodu, lubo do skarbu wnieśli, z kwitami
także swemi do tegoż sądu stawić się sami, abo
per substitutos, y te kwity produkować maią.
Tamże dzierżawcy wszyscy, ostatnie kwity wnie-
sionego donatiwum na apparat woienny produ-
cent, a za niewniesione dotąd, a tempore privile-
giorum, ci ktorzy od skarbu na delacie podani
do Grodow będą, u tegoż sądu sprawić się, y
winni, sine poenis wrocą. Niemniey y regestra
poborow y podymnych wybranych, ktoreby do-
tąd do skarbu nie oddane były, Poborcowie z
Grodu authentice do tegoż sądu przywieść będą
powinni, y tamże respondebunt, et sub poenis, do
skarbu retenta y regestra wrocą, tamże y ci
respondebunt, ktorzy skazane na sobie maiąc o
retenia poenas peculatus, dotąd skarbowi non sa-
tisfecerunt, a ieżliby albo comparere, albo tak za
dawne, iako y terażnieysze podatki iścić się do
skarbu nie chcieli, rigidam evecutionem według
prawa na nich skarb W. X. Lit. eztendere ma.
Ktorzy iednak albo dekretami Trybunału Skar-
bowego, albo kwitami od skarbu są uwolnieni,
do tych sądow pociągani bydź nie maią. A
iż niektore delaty znayduią się podeyźrzane, że

 

KONSTYTUCYE SEYMU DWUNIEDZIELNEGO

y dopytać się ani ludzi imion, ani mieyse tru-
dno. W takiey okazyi Trybunał Skarbowy Po-
borcom de suo płacić, a w nagrodę tego po
tamtych dobrach winnych poenas nakazywać ma.
Ponieważ w Wilnie te sądy będą się odprawo-
wały, gdzie y Trybunał wielki będzie się są-
dził, tedy compositum iudicium z głownych y
skarbowych Sędziow ma bydź postanowione, a
to tyłko między samemi Deputatani y sługami
ich ważyć ma, a przyjeżdżający należeć ni: ma-
ią do tego sądu, ale actor ma sequt forum rei.
Ieśliby też ktory Poborca kogo niewinnie y nie-
słusznie na delatę podał, tedy poenam evccatio-
nis na takowego Poborcę wkładamy, a to wszyst-
ko będą powinni czynić sub poenis w teyże kon-
stytucyi sancitis. Do sądzenia też spraw na tym-
że Trybunale Skarbowym tych wszystkich, kto-
rzy O iakie retenta respondere tenentur, y ktorzy
kwitów od skarbu nie maią, albo obligncye
onych w skarbie pokażą się incapaces bydż, po-
stanawiamy. Salaria żadnych cum onere skarbu
Wielmożny Podskarbi W. X. Lit. nie ma da-
wać Deputatom. Gospody też wcześne pro qua-
litate personarum Urząd Grodzki Wileński ma
naznaczyć dla Deputatow "Trybunału Skarbo-
wego.

Zniesienie kondemnat Trybunalskich, in vim termini
tacti, et per evacationem ohtentarum.

28. Ponieważ nad prawo pospolite de eroca-
tione uchwalone w Sądach Wielkopolskich Try-
bunału Piotrkowskiego terażnieyszego, na Uro-
dzonym Mieczniku Koronnym y sługach iego,
także Pawłe Zieleńskim arendarzu, ez citafżone
źn vim termini tacti occastone bonorum w Miley
Polszcze, eaistentium, in summis pecuniarżjs conti-
nue possessorum, extra forum competens condemna-
ti, poenarum arbitrariarum, sessionis in fundo tur-
ris, dimissionis bonorum, restitutionis proventuum,
poenarum pecuniariarum, sub poena bannitionis
perpetuae, stanęły; tedy wszystkie prawa de evo-
catłone, el poenas ibidem expressas reassumu wa-
wszy, te kondemnaty z osob pomienionych, ia-
ko prawu pospolitemu przeciwne, znosimy, kas-
suiemy, y że honori condemnatarum personurum
y dobrom szkodzić nie maią, deklaruiemy. A in
futurum aby nikt pretensyi swych Ziemskiemu
albo Grodzkiemu Urzędowi do sądzenia nale-
żących, ez cruda citatione, na Trybunale Piotr-
kowskim, albo Lubelskim, etiam proprij fori, nie
ważył się dochodzić, praesenti lege cavemus; id-
que sub nullitate actus et poenis de evocatione san-
citis, sałois decretis ex serijs controversiis latis.
Także kondemnaty w tymże Trybunale Piotr-
kowskim, ex citatione in vim termini tacti edita
na Wielmożnym Woiewodzie Sędomirskim, y
małżonce iego, y inszych osobach w tych kon-
demnatach mianowanych eztra forum competens
otrzymane, znosiemy. A gleyt er Senatus con-
sulto temnż Wielmożnemu Woiewodzie Sędomir-
skiemu, tak na infamią, iako wieczne banicie
na przeszłym "Trybunale Lubelskim otrzymane
dany, Gad decisionem causarum iuridicam Comitiv-

414
415

W BRZEŚCIU LITEWSKIM R. 1658.

lem wcale zachowuiemy. Także y z Wielmożne-
go Woiewody Brzeskiego Kuiawskiego, Staro-
sty Łęczyckiego , na blisko przeszłym Trybu-
nale Piotrkowskim aggravantia, et in vim legis
otrzymane dekreta eś poenas kassuiemy, y zno-
siemy.

Zniesienie kondemnat Trybunalskich, ad citationem
ex Officio Iudicis Deputati Tribunalis Regni obten-
tarum.

29. Ponieważ nova et nociva invectione osoby
Junctionem Judiciorum Tribunalitiorum, annó pro-
aime praeterito obeuntes respectu Officij, tak Mare-
schalcatus et. Vice-Mareschalcatus, iakoc też Tudicis
na Trybunał terażnieyszy Piotrkowski in vim
termini tacii są pozywane. Tedy hunc abusum
znosiemy, non derogando constitutioni 1611. A
kondemnaty wszelakie na takowych osobach
otrzymane, y na sukcessorach, kassuiemy; salva
in foro fori proseqvutione negotij principalis inter
causas officyj reservata.

O podatkach miast Spiskich.

30. Ponieważ appendiz 'w uniwersałach o
poborowaniu miast Spiskich wyrażona dotąd
in eveculionem et ezactionem nie przyszła, do-
piero dekretem Trybunału Radomskiego blisko
przeszłego to poborowanie na miasta Spi-
skie, na Wielmożnego zaś Starostę Spiskie-
go, y Exaktorow Woiewodztwa Krakowskiego,
exakcya tych podatkow iest włożona, tedy ten
dekret de novo ferowany, znosimy, kassuiemy,
et pro praeteritis te miasta od podatku wolne
czyniemy. Wielmożnego także Starostę Spiskie-
go y Poborcow Woiewodztwa Krakowskiego,
we wszystkim uwalniamy.

Kommissya na przeprawienie portu W, X. Lit. do
Krolewca.

31. Zabiegając niebespieczeństwom , ktore tak
stan szlachecki, iako y kupcy W. X. Lit. w spła-
wie wodnym, statkow do Krolewca na morzu
Kurskimn Hab rzeczonym ponosili, y dotąd po-
noszą, zlecamy to Kommissarzom naszym, Sey-
mem teraźnieyszym naznaczonym: z Senatu; Wiel-
możnym Mikołaiowi Pacowi, Woiewodzie Tro-
ekiemu. Eustachiuszowi Kierdeiowi, Kasztella-
nowi Źmudzkiemu. A z Koła Rycerskiego; Uro-
dzonym Krzysztofowi Pacowi, Chorążemu Ziem-
skiemu W, X. Lit. Marszałkowi teraźnieyszemu
Poselskiemu. Adamowi Macieiowi Sakowiczowi,
Staroście Oszmiańskiemu. Ianowi Zienowiczowi,
Marszałkowi Oszmiańskiemu. Piotrowi Biegań-
skiemu, Podkomorzemu Połockiemu. Ianowi
Chrapowickiemu, Chorążemu Smoleńskiemu. Ia-
nowi Stankiewiczowi, Pisarzowi Ziemskiemu
Żmudzkiemu, Hreoremu Stankiewiczowi Ciwo-
nowi Gondińskiemu; aby się z Kurfirsztem I.
M. o czasie y mieyscu znioższy, y z Kommis-
sarzami iego, rewizyą portu zamulonego, y in-
kwizycyą przebranego, nad postanowione lata,
cła także y z czyiey przyczyny, takie szkody
in dejlużtationibus stały się, uczynili. Niemniey

 

191

też y o dalszey kopanicy nowcy, ieżeli mieysce
będzie po temu sposobne, przykładem konstytu-
cyi ann? 1611 namowili, y we wszystkim, we-
dług dawnych kommissyi, y konstytucyi, z po-
żytkiem Rzpltey sprawili, a Nam, y Stanom
Rzpltey relacyą na przyszłym da Bog Seymie
postanowienia swego, uczynili. Koszt iednak po-
mienionym FKommissarzom, miasta nasze porto-
we, tak nad Niemnem, iako nad Wilią będące,
y inne, ktoreby commodum z tego portu prze-
prawy mieć mogły, za daniem sobie znać od tych-
że Kommissarzow , obmyślić będą powinni. A ta
kommissya absentia nonnullorum non obstante od-
prawować się może.

Zamiana żupy Urodzonego lana Zaleskiego, Kuchmi-
strza Koronnego.

32. Zamiana żupy nowey przy Warszawie, y
brzegu Wiślnym leżącey za starą, na Przed-
mieścin Krakowskim, ponieważ skłądowi soli
bliższa, y sposobnieysza, a za tym wydatkom
skarbowym ztąd ulga. W tymże też roku Kom-
missarze nasi na to zesłani, przy Pisarzu Skar-
bowym, z pożytkiem skarbu Rzpliey one bydź
uznali, cum actu commissłonis ibi eapeditae, ap-
probuiemy, przenosząc wszystko jus integre Uro-
dzonego Iana Zaleskiego, Kuchmistrza Koron-
nego, z tey nowey żupy, na tę dawną na Kra-
kowskim Przedmieściu będącą, cum libera facul-
tate dispositionis, et dominij haereditarij , według
woli, y npodobania iego y sukcessorow iego.

Rewizya włok wybranieckich Ziemie Mielnickiey, y
Kalickiey.

33. Iż wybrańcy Ziemie Mielnickiey uskarżają
się że dla podłości gruntow swych, z łanu wy-
prawy, y służby odprawować nie mogą, y aby
każdemu, drugi łan przydany był, proszą: prze-
to Rewizorow naszych, z Kancellaryi naszey,
do uważenia tego naznaczyć chcemy: ktorzy gdy
Nam relacyą na blisko przyszłym Seymic y Sta-
nom Korcnnym uczynią, y rzeczą sluszną bydź
to uznają, proźbę ich ustanowimy. Także y w
Ziemi Halickiey rewizya, iż dla spustoszenia
przez nieprzyjaciela, y powietrze, do effektu
przyść nie mogła, tedy onę ad feliciora tempora
odkładamy.

Konsens na lat sześćdziesiąt na Dubney y Strzelcach
Urodzonemu Leszczyńskiemu, Podkomorzemu Brze-
ściańsk: pozwolonych.

34. Maiąc wzgląd na szkody nieznośne, w
maiętności Beresteczko dziedziczney, Urodzo-
nego Władysława Leszczyńskiego , Podkomorze-
go Brześciańskiego podięte, przez obozy woysk
Koronnych, y nieprzyiacielskich, tak Kozackich,
iako y pogańskich, aż y totius molis pospolitego
rnszenia, Woiewodztw, y Ziem Koronnych : gdzie
nietylko miasteczko Beresteczko spustoszone, ale
y wsi wszystkie, do niego należące, funditus
zniesione, że ich ledwo rudera zostaią; y chcąc
mu tak znaczną szkodę ciementia Regia nadgro-
dzić, y onego do powinney wdzięczności, tak

416
417

192

Nam, iako y Rzpliey przychęcić, za zgodą PP.
Rad, y posłow oboyga narodow, dzierżawę na-
szę, Dubna miasteczko; Wieś Starą pod mia-
stem; Uchanka, Strzelce, Kładniow, Brzozowiec,
ze wszystkiemi, do tey dzierżawy przynależ-
nościami, w Woiewodztwie Bełskim, nic nie
wyimuiąc, tak iako teraz prawem dożywotnym
trzyma, do lat sześciudziesiąt, po sobie idących,
puszczamy, assekuruiąc tak samego, iako y po-
tomstwo icgo: iż te dobra iam in toto quam in
parte do lat sześciudziesiąt, a data praesentis
constitutionis, spokoynie, bez wszelakiego impe-
dymentu naszego, y Sukcessorow naszych, Kro-
low Polskich, trzymać będzie, daiąc mu facul-
tatem dobrami temi, szafować, y dysponować,
wedle woli iego, za konsensem naszym. Wszy-
stkie iednak onera Reip. iako quarta stara zwy-
czayna, tak y nowa, na apparat woienny uchwa-
Iona, z dobr tych, do Rawy na czas w prawie
mianowany, oddawana będzie, pod winami, w
prawie pospolitym opisanemi. A po wyściu sze-
ściudziesiąt lat, dobra te do Nas, y dyspozy-
cyi naszey, y Sukcessorow naszych, wrocić się
maią.

Nagroda kosztow Wielmożnego Paca, Woiewedy Tro-
ckiego.

35. Ponieważ Wielmożny Mikołay Stefan Pac,
Woiewoda Trocki, Starosta nasz Krzyczewski,
z miłości ku oyczyźnie wrodzoney, na zamku
Krzyczewskim, nie małe praesidium pod czas
teraźnieyszey woyny Kozackiey, swoim kosztem
chował, y sam in obsidione będąc, summis periculis
pecłus opposuit. Tedy maiąc osobliwe baczenie
na to, y chcąc go do dalszych nsług Rzpltey
zachęcić, w nagrodę tych kosztow, za zgodą
wszech Stanow, postanawiamy, żeby z skarbu
W. X. Lit. dwadzieścia tysięcy złotych, nieod-
włocznie onemu oddano było.

Obrona domowa Woiewodztw niektorych.

36. Konstytucyą anni 1631 o obronie domo-
wey Poznańskiego, y Kaliskiego, Woiewodztw
in toto reassumuiąc. Wyijąwszy iednak zaciągi,
w tey konstytucyi opisane, Woiewodztwa, niżey
specyfikowane przyimuią, to iest, Woiewodztwo
Poznańskie, Krakowskie, Xięstwo Oświecimskie.
Worewodzwo Sędomirskie, Kaliskie, Sieradzkie,
Ziemia Lwowska, Przemysłska, Sanocka; Wo-
iewodztwo Bełskie, Płockie, Ziemia Wiska, Cie-
chanowska, Rożańska, Liwska, Podlaskie, Raw-
skie Woiewodztwa.

Assekuracya Deputatow Trybunału Radomskiego.

37. Ponieważ Urodzony Stanisław Widlica
Domaszewski, Sędzia Ziemie Łukowskiey, y Ian
Piaseczyński, Podkomorzy Nowogrodzki, z Try-
bienału Radomskiego, do odwiezienia pieniędzy
na zapłatę woysku Koronnemu deputowani: sum-
my wszystkie, a osobliwie, summę sto dziewięć-
dziesiąt pięć tysięcy, ośm set szesnaście złotych,
in rem Keipub: erogowali. Przeto ich authoritate
Conventus praesentis, ratione wydatkow tych sum

KONSTYTUCYE 86EYMU DWUNIEDZIELNEGO

uwalniamy, y że o to żadney trudności nie po-
niosą, assekuruiemy.

0 rachunkach podatkow Ziem, Lwowskiey, Wiskiey,
Łomżieńskiey, Liwskiey, Sochaczewskiey,

38. Iż siła iest retent nie wybranych, y nie
exekwowanych, na co skarżyli się Evzactores przez
Posłow Woiewodztw Ziem swoich. Przeto au-
thoritate Seymu ninieyszego postanawiamy, aby
na Seymikach Relacyinych, ktore sobie biorą
Stany, wedle deklaracyi swoich, rachowali się,
wszyscy Poborcy, Sukkollektorowie, y czopowe-
go Szafarze, ze wszystkich podatkow juzta prae-
terita lauda regestra produkowali, według ra-
chunku, co proveniet, pieniądze oddali, y do
skarbu wnieśli, a co na retentach zostaie, wkła-
damy to na Starostow naszych, y Urzędy ich,
aby iako nayprędzey exekucye czynili, pod wi-
nami w konstytucyi 1649 mianowanemi. A kto-
by się nie rachował, y pieniędzy powinnych nie
oddał, na Trybunale Skarbowym Rok, bez po-
zwu ex dełatione Ziem swoich, y Instygatora
naszego mieć, y sprawić się powinien. Ktoby
też rebellis był ewecutioni, tamże na kommissyi
termin mieć, y według prawa karany bydź ma.
Także Starostowie, ktorzyby sami z dobr swo-
ich y dzierżaw podatkow nie wydali ez laudis
należących, tamże się sprawić będą powinni. A
ta konstytucya tu nie specyfikowanym Woie-
wodztwom y Ziemiom praejudicare nie ma, ie-
dnakże constitutionem anni 1652 w cale zacho-
wuiemy.

0 obywatelach Powiatu Starodubowskiego,

89. Iż obywatele Powiatu Starodubowskiego,
ktorzy tam na pograniczu odwagą zdrowia swe-
go, beśpieczeństwo Rzpltey zaszczycali. A teraz
dla rebellii Kozackiey za spustoszeniem zamkow
tamecznych w dobrach swoich mieszkać nie mo-
gąc, wygnańcami zostawaią. Przeto względem
zasług ich, aby w takowym utrapieniu nie by-
li opuszczeni, za intercessyą wszech Stanow, w
podających się okazyach, wzgląd y baczenie na
nich mieć będziemy. A Urodzony Malcher Miel-
wid, Pisarz Ziemski Staroduhowski, wydatek na
kommissyą rozgraniczenia od Moskiewskiey gra-
nice z Koroną, na przyszłym Seymie, likwido-
wać powinien będzie.

Rachunek Woiewodztwa Łęczyckiego,

40. Na proźbę Woiewodztwa Łęczyckiego,
naznaczamy na Scymiku przyszłym Relacyinym
rachunek Poborcom, tak przeszłym, iako y te-
raźnieyszym, ktorzy podatki wszelkie tak Sey-
mem, iako y laudis approbatis uchwalone, abo
arendowane wybierali, a z nich dotąd nie uczy-
nili satisfakcyi: na ktory rachunek, nie zasła-
niaiąe się żadnemi dilacyami, ani dekretami
Trybunalskiemi, stanąć na czas pomieniony ma-
ią, sub poena peculatus na pierwszych Sądach
Grodzkich po Seymiku, sine adcitatione in defectu
salisfactionis publicanda. A W oiewodztwo spo-

 

sob y exekucyą in defectu satisfactionis, tak z

418
419

w BRZEŚCIU LITEWSKIM R. 1653.

Poborcow, iako y retentorow postanowi y na-
mowi, co im authoritate Seymu tego approbu-
iemy. A gdy dostatecznie rachunki, y z nich sa-
tisfakcyą między sobą uczynią, tedy wszystkie
kondemnaty, dekreta, poenas processus, tak z Po-
borcow, iako y z innych wszystkich osob, er
occasione retentorum, także y evecufionis, in quovis
subsellio otrzymane znosimy, y kassuiemy ; salva
indemnitate skarbu Koronnego, ktoremu ta kon-
stytucya nie ma praejudicare.

Retenta Ziemie Wyszogrodzkiey.

41. Iż o pewne retenta w Ziemi tey z kon-
flagraty miasteczek y wsi urosłe, tak Seymu
a. 1649 poborow dwudziestu, o złotych dwa
tysiąca, dwieście sześćdziesiąt, groszy piętnaście,
pieniędzy cztery, iako Seymu an. 1650 pohorow
dwudziesta piąciu, o złotych 1641 /7/9 Urc-
dzony Walenty Duplicki Pisarz y poborca Zie-
mie Wyszogrodzkiey, lubo od Powiatu, laudo na
Seymiku Relationis iest intereedowany, dekreta-
mi Trybunału Radomskiego iest osądzony do
wypłacenia ich. Ktorego niepowinien, bo czego
nie wziął, dać do skarbu trudno ma. Tedy za
proźbą Posłow Ziemskich, ponieważ za Poborcą
swym Powiat intercedit, judicata et poenas Try-
bunału Radomskiego sive per controversiam sive in
contumaciam przeciwko niemu ferowane z niego
znosiny, y że to actis iego, w tym niewinnego,
nic szkodzić nie może, deklaruiemy. O te iednak
retenta coaeguationis jure Ziemia sama Wyszo-
grodzka skarhowi Koronnemu respondere et sa-
tisfacere powinna.

Odłożenie na przyszły Seym, desiderij Wielmożnego
Kasztellana Trockiego.

42. Dia słusznych przyczyn niemogąc na tym
Seymie de eflektu przywieść wniesionego do Nas
desiderium Wielmożnego Alexandra Ogińskiego
Kasztellana Trockiego, do przyszłego Seymu,
cale odkładamy.

Exempt Urodzonemu Wierzbowskiemu, Ohorążemu
Łęczyckiemu.

43. Iż Urodzony Zygmunt Wierzbowski, Cho-
rąży Łęczycki, pro Secretario Legationis, od Nas
przydany Wielebnemu X. Andrzeiowi Trzebickie-
mu, Podkanclerzemu Koronnennu, y Proboszczo-
wi Płockiemu, Posłowi naszemu do Cesarza Imci
y Comitia Imperij, za odiazdem iego, tamże w
Ratisbonie zostaie w sprawach naszych, y Rzplicy,
daiemy mu exempt, aby od wszelkich spraw w
ktorymkolwiek sądzie przypadających wolen był,
aż do powrotu swego, y ten exempt powagą
Seymu teraźnieyszego, approbuiemy.

0 Urzędach Ziemie Łukowskiey y Powiatu Grabo-
wieckiego,

44. Lubo ta Ziemia pospolite ruszenie wy-
prawą z łanow odprawuie: iż iednak Chorąże-
go swego zawsze miała, y od Nas Chorąstwo
Łukowskie, Urodzonemu Iakubowi Domaszew-
skiemu Widlicy, iest konferowane. Przetoż au-

 

193

thoritate praesentis Conventus, toż Chorąstwo in
perpetuum approbuiemy, y Chorążego Łukow-
skiego z Lubelskim porownywamy, także na
mieysce Woyskiego Parczewskiego, gdzie iu-
risdykcyi sądowey niemasz, Woyskiego Łukow-
skiego, postanawiamy y przywilsy Urodzenemu
Macieiowi 'Turskiemu, na ten Urząd dany, in
łoto approbuiemy. A Grabowieckiego Chorąże-
go, także creamus, daiąc na ten urząd na ten
czas Urodzonego Woyciecha Orzeszka Czarno-
łoskiego, Podstarościego Grabowieckiegę, kto-
remu y przywiley na ten Urząd wydać roska-
żemy.

Approbacya actorum Suraza y Ohoiewa,

45. Iż za uniwersałem naszym, obywatele
Ziemie Bielskiey, na Seymiku od Nas złożo-
nym, ob grassantem pestem w Brańskn, acta do
Suraża, a potym za ponową powietrza w Su-
rażu do wsi Choiewa przenieśli, y sami rożne
zwyczayne zapisy y rekognicye do braci, insze
suscepty justa usitatam normam Cancellariae, Urzę-
dy Grodzkie przyimowali, także iudiciales actus
in causis fisci; et recentium criminum odprawo-
wali, praesenti constitutione, iakoby w Grodzie
Brańskim przyimowane y odprawowane były,
approbuiemy. A iż niektorzy Poborcy ważyli się
nad zwyczay większe kwitowe brać, tedy po-
winni będą tamże ad publicum aerarium Ziemie
Bielskicy in instanti, ad instantiam cujusuis nobi-
lis, sub poenis de retentoribus pecuniae publicae san-
citis, in Iudictjs Tribunalitijs , inter causas fisci re-
petendis, wnieść.

Rewizya xiąg Ziemskich Lwowskich.

46. Przez naw:lność wody xięgi Ziemskie
Lwowskie, w zamku są zruinowane, y popso-
wane, tedy kwoli uznaniu tego zepsowania, y
żeby mogli to potym resarcire ad integrum, na-
znaczamy im Rewizory obywatele Ziemie ta-
meczney, Urodzonych ; Stanisława Rzewuskiego,
Podstolego Bracławskiego, Szymona Olewińskie-

go, Woyskiego Lwowskiego, Iana Hodorow-.

skiego, unius absentią non obstanie. A. cokolwiek-
by tam na to kosztu dla przepisania onych po-
trzeba, na Seymiku Deputackim, maią sobie na-
mowić de proprio.

Fundacya 0ycow Karmelitow Kamienieckich.

47. Fundacyą Oycow Karmelitow Bosych w
Kamieńcu, przez Wielmożnego W oiewodę Bra-
cławskiego, Starostę Kamienieckiego, approbu-
iemy in toto, sałvis oneribus Reipubl. y nic nie
deroguiąc dochodom Starostwa naszego Kamie-
nieckiego.

Pozwolenie na odiazd ad exteros, Urodzonemu Ka-
sztellanowi Sanockiemu.

48. Za zgodą wszech Stanow Wielmożnemu
Stanisławowi Alexandrowi Bełzeckiemu, Ka-
sztellanowi Sanockiemu, Staroście Bełskiemu,
dla poratowania zdrowia, pozwalamy eztra He-
gium odiachać.

420
421

194

Miasto Sokal.

49. Miasto Sokal, iako obozow stanowiskiem
spustoszone, od wszelkich podatkow do lat czte-
rech uwalniamy, oprocz ceł naszych y Rzpltey;
to tylko miastu Sokalowi, a nie wsiom słu-
żyć ma.

Przywiley na Babieniec.

50. Przywiley na dwa łany Babieniec na-
zwane, Pannom Sokalskim, zakonu S. Brygidy,
od Nas dany, approbuiemy, salvis oneribus Rei-
publicac.

Zakonnice Bełskie.

51. Placu na kościoł y konwent Panien Ża-
konnych Bełskich, ktore nieprzyjaciel na przed-
mieściu ogniem zniosł, pozwalamy w samym
mieście, y approbuiemy, salvis oneribus Reipu-
blicae.

Approbacya fundacyi Wielmożnych Sapiehow.

52. Fundacyą Wielmożnego Kazimierza Leo-
na Sapiehy, Podkanclerzego W. X. Lit. na dzie-
dzicznych dobrach w Berezie Oycom Kartuzya-
nom. W Sapieżynie, Oycom Bernardynom, z or-
dynaryą iałmużny wieczney uczynioną, y ad acta
Kancellary: Większey W. X. Lit. zeznaną. Tak-
że klasztor w Wilnie Panien, Franciszka S. przy
kościele Michała S., od godney pamięci Jaśnie
Wielmożnego Leona Sapiehy, Woiewody Wi-
leńskiego Hetmana Wielkiego, W. X. Lit. ro-
dzica iego nadany y fundowany. Także kon-
went OQycow Karmelitow w Białynicach, y fun-
dacyą onych, sałvis oneribus Reipublicae, autho-
ritate Conventus praesentis, approbuiemy.

Approbacya kassacyi z infamii Urodzonego Tomasza
Szczawińskiego.

53. Kassacyą paenae infamiae w Trybunale
otrzymaną, in toto approbuiemy, y pomienionego
Urodzonego "Tomasza Szczawińskiego, a pamnis
quibusvis eriminalibus ea causa ista emergentibus,
et a pana publica, wiecznie uwalniamy.

Kommissya między Koroną y Śląskiem.

54. Konstytucyą Seymu blisko przeszłego,
między Koroną a Słąskiem, dobrami Iaśnie Wiel-
możnego Kasztellana Krakowskiego, żn foto re-
assumuiemy.

Approbacya prawa Maydeburskiego miastom Słu-
ckowi y Kopylowi.

55. Przywileie Słuckowi y Kopyłowi mia-
stom, Wielm. Xcia Bogusława Radziwiła, Ko-
niuszego W. X. Lit. na prawo Maydeburskie
konferowane, zachęcaiąc hac immunitate mieszczan
tamecznych ad fdelitatem, ktorey przez wszystek
czas rebelliy Kozackiey Rzpltey dotrzymali, y
dotąd w niey trwaią, vigore praesentis constitu-
tłonis approbuiemy, salvis oneribus Reipublicae y
ceł naszych.

 

KONSTYTUCYE SEYMU DWUNIEDZIELNEGO

Władyctwo Przemysłskie.

56. Zachodzące o Władyctwo Przemysłskie
rożne dyfierencye y pretensye, uspokoić obiecu-
iemy.

O dekrecie Trybunału Radomskiego na Urodzonym
Podsędku Sanockim otrzymanym.

57. Kiedy Ziemia Sanocka na blisko przy-
szłym "Trybunale Skarhowym odda zupełnie po-
datki na blisko przeszłym Seymie uchwalone,
tedy Urodzony Hieronym Orzechowski, Podsę-
dek Sanocki, od dekretu Trybnnału Radomskie-
go blisko przeszłego, y wszelakich pen y kon-
demnat, wolnym zostawać ma.

Libertacya Kamienice O0ycow Karmelitow Bosych
Wileńskich.

58. Kamienicę Oycow Karmelitow Bosych
Klasztoru Wileńskiego, na Imbarach w Wilnie,
od Sławetnego Ignacego Dubowicza, Burmistrza
Wileńskiego fundowaną, y tak przywileiem ś. p.
Sigismundi III et Vladislai IV iako przywileiem
naszym uprzywilejowaną, we wszystkim przy
wolnościach ich, na tey kamienicy nadanych,
authoritate Conventus praesentis, approbuiemy, sal-
vis oneribus Reipublicae.

Iurament Urodzonego Pawła Witkowskiego, Poborce
Krakowskiego.

59. Uspokataiąc kontrowersyą z Urcdzonym
Pawłem Witkowskim, Poborcą Krakowskim,
względem podwyższenia pieniędzy, wkładamy to
na niego, aby iuramentem na blisko przyszłych
Rokach Grodzkich Krakowskich komprohował,
że codem valore pieniądze wybrał, iako ie do
skarbu, y za assygnacyami oddał, et post prae-
stitum juramentum ab omnibus decretis et conde-
mnatis, względem tego na nim otrzymanych, wol-
nym będzie.

Approbacya Oycow Bernardynow y Dominikanów
Orszańskich fundacyi.

60. Fundacyą Wielebnych Oycow Dominika-
now, Prowincyi Litewskiey, w mieście Orszań-
skim nową za przywileiem ś. p. Krola Włady-
sława IV założoną, z domami y placami, tak
w mieście samym przy kościele, iako y za Dnie-
prem na przedmieściu zkupionemi. Także place
Oycow Bernardynow Orszańskich, autkoritate Con-
ventus praesentisy salvis oneribus Reipublicae ap-
probniemy.

Rachunki Ziemie Łomżeńskiey.

61. Ziemia Łomżyńska, ponieważ według kon-
stytucyi przeszłego Seymu uchwaloney, tak od
Poborcow iako y administratorow czopowego,
y Exaktorow Podberesteckich dostatecznych ra-
chunkow nie odebrała dla powietrza, tedy im
teraźnieyszą konstytucyą naznaczamy termin cal-
culationis na Seymiku Relacyinym, lubo na pier-
wszych Sądach Grodzkich albo Querelach, przed
temiż Deputatami, ktorych sobie iuż obrali, y

422
423

W BRZEŚCIU LITEWSKIM R. 16583.

na przeszłey iurydice Łomżeńskiey Grodzkiey,
przysięgę wykonali, non obstante absentia unius,
vel duorum, excypuląc tych, ktorzy w teyże Zie-
mi, tykali się pieniędzy, lubo poborowych, lubo
czopowych, chociażby przysięgę wykonali, na tę
deputacyą, żeby na niey nie zasiadali, referu-
iąc in foto te rachunki do przeszłey konstytucyi.
A z retentorow exekucyą powinien będzie Wiel-
możny Starosta tameczny, lubo sam per se, lu-
bo przez Podstarościch swoich, wcześnie przed
Seymikiem Relacyinym uczynić: a refragarios, et
rebelles executioni na kommissyą odsyłamy. Co
wszystko sine praejudicio skarbu Koronnego, y
podatkow publicznych, dziać się ma.

Fundacya Oycow Karmelitanow w Ozawszach.

62. Fundacyą Oycow Karmelitow, w ekono-
mii naszey Mohilowskiey, w mieście Czawszach,
inguantum sunt bona haereditaria, przez Urodzo-
nego Mikołaia Kazimierza Połupiętę, Pisarza
Skarbowego W. X. Lit. uczynioną, authoritate
praesentis Conventus, approbuiemy, salvis lednak
oneribus in toto Reipublicae.

Fundacya Oycow Augustinianow w Michaliskach.

63. Fundacyą kościoła Michaliskiego, w Wo-
iewodztwie Wileńskim, przez Urodzonego nie-
gdy Iana Brzostowskiego uczynioną, a przez
syna iego Urodzonego Cypryana Pawła Brzo-
stowskiego, Referendarza W. X. Lit. z przyku-
piami dobr ziemskich, do folwarku kościelnego
auctam et dotatam, mocą Seymu teraźnieyszego
ztwierdzamy, salvis oneribus Reipublicae.

Zniesienie infamii z Towarzystwa Urodzonego Kaza-
nowskiego, Kasztellana Halickiego.

64. Infamią na kommissyi Lubelskiey, a po-
tym w Trybunale Radomskim na Towarzystwie,
Urodzonego Kazanowskiego, na on czas Chorą-
żego Sendomirskiego, względem przebrania przed
kommissyą Lwowską, y na potym przez Rot-
mistrza, pewney snmmy w skarbie, znosimy.
Ktorzy, iż w niewoli pogańskiey będąc, na kom-
missyi Luhelskiey stanąć nie mogli, tedy na przy-
szłey kommissyi, zasługi ich likwidowane bydź
maią.

Restitutio do czci rożnych osob.

65. Na instancyą Posłow Ziemskich, Urodzo-
nych; Stanisława Drzewieckiego, Pawła Kule-
szę, Stanisława Sokołowskiego, Stanisława Mo-
łodeckiego, Mikołaia Radeckiego, Stanisława Po-
walskiego, Rotmistrza naszego, er quo compo-
suerunt cum partibus, y kwity na to pokazali,
do pierwszego honoru przypuszczamy.

Restitutio do czci Urodzonego Stephana Łady.

66. Panas infamiarum ez instantia Urodzonego
Iakuba Woyny Orańskiego Podsędka Czernie-
chowskiego, drugą ex instantia Urodzonych Do-
brogoyskich przez wytrąbienie w woysku, na
Urodzonym Stefanie Ładzie otrzymane ez con-
sensu partium et Ordinum Regni, kassuiemy, y

 

195

onego a penis quibusvis , tam criminalibus, quam
civilibus, uwalniamy.

Zniesienie kondemnat Seymowych z mieszczan
Zamoyskich.

67. Ponieważ Sławetny Axent Owaniszowicz
y Warterijs Kirchorowicz, kupcy y mieszczanie
Zamoyscy, zadosyć uczynieniem od kondemnaty
Scymowey, za kwitem skarbowym od preten-
syl iego są uwolnieni, y relaxacye na to poka-
zali: tedy za zgodą wszech Stanow onych do
czci pierwszey, y sławy przywracamy.

Czas wniesienia nowych podatkow W. X. L. do
skarbu, y szafunek onych.

68. Że podatki na przeszłym Seymie uchwa-
lone nie mogą sufficere potrzebom Rzpliey, za
zgodą wszech Stanow do zapłacenia woysku W.
X. Lit. y na zatrzymanie w dalszy czas onego,
uchwalamy na wszystkie Stany duchowne, y
świeckie, y miasta nasze troie podymne. Ktore
lub poborami, lub podymnym, wedłng deklara-
cyi Woiewodztw y Powiatow, do Poborcow na
Seymikach Relacyinych obranych, wydać po-
winni będą. A Poborcowie począwszy a die 14
Septemb. anni praesentis ad 4 Octobr. maią wy-
bierać, absque abjuratis et defalcatis według osta-
tnich kwitow trzeciey raty przeszłego podymne-
go. Ktorzy Poborcowie praestito juramento na
tychże Seymikach Relacyinych do skarbu W. X.
Lit. sub panis de retentoribus sancitis, iedną ratą
die 15 Octob. wnieść maią. A tych podatkow
Wielmożny Podskarbi ninacz, tylko na zapłatę
woysku W. X. Lit: y potrzeby Rzpltey sub re-
fusione de suo, obracać nie ma. Salaria Pobor-
com na Seymikach Relacyinych od obywatelow
obmyślone bydź maią.

Czas wniesienia ostatnich przeszłych podatkow
W.X.L.

69. Upatruiąc nagłą Rzpltey potrzebę uchwa-
lamy, aby Poborcy trzeciey raty W. X. Lit. y
z miast naszych, tudzież arendarze ceł y czo-
powego, miasta względem donativum, żydowie
w pogłownym y podymnym swoim, powinni byli
podatki przy sobie zostawuiące koniecznie anfe
diem 9 Maj, do skarbna wnieść sub panis bez
folgi żadney u przyszłego Trybunału Skarbo-
wego decernendis. O czym y uniwersały nasze
authoritate Conventus praesentis, z Kancellaryi na-
szey wydać rozkazaliśmy. A ponieważ arenda-
rze ceł deduverunt to authenticis documentis, że
szkodowali, dla rożnych przyczyn, na sto dzie-
więćdziesiąt tysięcy. Tedy uważaiąc tak wielką
Rzpltey szkodę, za zgodą wszech Stanow, pięć-
dziesiąt tysięcy tylko onym z przeszłych ceł de-
falkuiemy.

Czopowe W. X. Lit.

70. Ponieważ czopowe w roku teraźnieyszym
się kończy, tedy chcąc succurrere necessitati Rei-
pub. na zapłatę woysku W. X. Lit. znowu ten
podatek iz duplo na lat dwie po sobie idących,

424
425

196

uchwalamy. A ma się zacząć wybierać w dzień
S. Iana Chrzciciela, anni 1653 a kończyć się
będzie w takiż dzień S. Iana, w roku przyszłym
1655, ktore czopowe Wielmożny Podskarbi W.
X. Lit. pro officio, et. jure suo w dyspozycyi swo-
iey inieć, y one lube przez administratory swoie
przysięgłe wybierać, abo też plus offerenti aren-
dować będzie: w wybieranin zaś onego, żadne
listy, lihertacye, przywileie, y dekreta nasze, ie-
śliby iakie względem wolności wydane były, we-
dług uniwersałow anni 1626 y 1630 y podług
konstytucyi 1638 także 1637 y 1635, ktore re-
assumuiemy, nie prajudicare nie mogą: salta kar-
czmy Witebskiey, ktora na Mansionarze Kupi-
tuły Wileńskiey, konstytucyami przeszłemi iest
wyięta. A to czopowe źn posterum, hez defalkat,
według obligow danych, ma bydź wnoszone do
skarbu, Iednak cale spustoszonym (strzeż Boże)
przez powietrze, lub nieprzyjaciela, y iaką zna-
czną dezolacyą, ma służyć defalkacya.

Cło nowo podwyższone w W. X. Lit.

71. Za niewniesieniem do skarbu podatkow
uchwalonych na przeszłym Seymie, obmyślaiąc
zapłatę woysku naszemu W. X. Lit. winnych
zasług, y dalszą Rzeczyposp: obronę, cło nowo
podwyższone, y spław wodny w W. X. Lit.
na łat dwie po sobie idących uchwalamy. Ktore
cło po wyściu pierwszey arendy, zaczynać się
wybierać, od dnia S. Iana Chrzciciela anni prae-
sentisy a kończyć się w dzień takowegoż swięta
anni 1655 ma. Ktore cło w administracyą, Wiel-
możnemu Podskarcbiemu W. X. Lit. poruczamy,
aby z iak naylepszym pożytkiem, y wygodą,
plus oferenti arendował, y tym cłem admini-
strował, zachowuiąc się we wszystkim według
konstytucyi anni 1650 ktorą, y wszystkie insze
tam allegowane konstytucye reassumuiemy. To
osobliwie waruiąc, że w wybieraniu tego cła,
żadne listy, lihertacye, przywileie, y dekreta
nasze, ieśliby iakie względem wolności wydane
były, nikomu służyć nie maią, ani praejudicare
nie będą mogły.

Donativum kupcow Koronnych.

72. Donativum kupieckie, przeszłego Seymu
uchwalone, iż dla powietrza y innych przyczyn,
do skarbu nie iest oddane, tedy ie przed blisko
przyszłym 'Trybunałem Skarbowym, do skarbu
według dyspozycyi, y assygnacyi skarbu, wnieść
będą powinni kupcy Koronni.

Donativum kupcow W. X. Lit.

73. Na kupce wszystkie że genere W. X. Lit.
wkładamy summę ośm tysięcy złotych Polskich,
ktorą na potrzebę Rzeczyposp: wydać, y do
skarbu W. X. Lit. absque ullis defaleatis, we-
dług dawney ordynacyi w roku teraźnieyszym
1653 dnia 15 Octobra, icdną ratą wnieść
maią, pod winami w przeszłych konstytucyach
opisanemi.

 

KONSTYTUCYE SEYMU DWUNIEDZIELNEGO

0 żydach Koronnych.

74. Ponieważ na żydow summa duplex, wzglę-
dem pospolitego ruszenia iest włożona, a iedno
pospolite rnszenie effekt swoy wzięło; tedy gdy
ieden podatek oddadzą, drugi im ma bydź ad
feliciora tempora odłożony. Ordynaryine iednak
pogłowne, podatek siedindziesiąt tysięcy płacić
do skarbu Koronnego, podług dawnego prawa,
y zwyczaiu, także y retenta będą powinni. A
raty, Wielmożny Podskarhi, onym naznaczyć
ma. Nad to, do innych podatkow należeć nie
będą, oprocz szosow, abo podymnego, y czopo-
wego, kiedy od Woiewodztw będą uchwalone.

Podymne, y pogłowne żydow W. X. Lit.

75. Za uchwaleniem w teraźnieyszey gwałto-
wney Rzeczyposp: potrzebie, na wszystkie Sta-
ny W. X. Lit. troyga podymnego, y na żydy
pogłownego, sześć tysięcy, a podymnego, cztery
tysiące złotych wkładamy, ktorą summę dnia
15 Octobr. iedną ratą przez Szkolnikow swych,
porządkiem konstytucyi anni 1652 opisanym
wybrawszy, do skarbu wnieść powinni absque
defalcatis et abjuratis; a ieśliby nie wnieśli pro
tempore, na szkołach skarb regnirere ma. A. Po-
borcowie, od szlachty, y dzierżawcow, w kto-
rych maiętnościach, miasteczkach, wsiach, kar-
czmach, żydzi mieszkuią, podymnego wybierać,
ani quitow starych brać ix szubsidium nie po-
winni. A za włoźeniem na żydow takowey sum-
my, od wszelkich ciężarow, według konstytucyi
1649 et anni 1650 wolni bydź maią.

Koequacya W. X. Lit. z podatkow dwunastu podym-
nych, ad proportionem ostatniey raty szesnastu po-
dymnych anni 1650.

76. Woiewodztwo Wileńskie, wnieśli do skar-
bu pierwszey raty ośmiorga podymnego 46156
na delacie podali 682. Drngiey raty wnieśli
21003-4 zostaią winni 5512-14 salvis abiuratis
według konstytucyi anni 1652 o wydawaniu
podatkow: obudwu rat poborca winien liczbę,
sprawić się ma w Trybunale Skarbowym cum
poenis. Wielebna Kapituła Wileńska, wnieśli
pierwszey raty 82333-24 zostaią winni 23471-
3-10 salvis abjuratis. Drugiey raty wnieśli 32000.
Zostaią winni 20902-14 salvis abjuratis, z cze-
go Poborca ma się sprawić w Trybunale Skar-
bowym. Powiat Ośmianski. Wnieśli do skarbu
pierwszey raty złotych 98541-11 zostaią winni
1495-29. Drugiey raty wnieśli część pieniędzy,
a część zostają winni: z czego wszystkiego Po-
borca ma uczynić rachunek w skarbie, y co się
pokaże dłngu, ma wnieść absque poenis do skar-
bu. Powiat Lidzki. Wnieśli do skarbu pierwszey
raty fl. 39867 na delacie podali 1432 drugiey
raty wnieśli 16300 zostaią winni 4349-15, Po-
borca nie czynił liczby, zaczym ma się sprawić
w Trybunale Skarbowym. Powiat Wilkomirski.
Wnieśli pierwszey raty 53386 y nic nie winni.
Drugiey raty wnieśli 26133 na delacie podał
Poborca 560 y z tey raty nic nie winni. Po-

426

497
428

wW BRZEŚCIU LITEWSKIM R. 1653.

wiat Bracławski. Wnieśli pierwszey raty 18361-
10, drugiey raty wnieśli 9083-5, zostają winni
102-15 absque defalcatis. Woiewodztwo Trockie.
Wnieśli pierwszey raty 42423-2, na delacie po-
dał Poborca 2152, drugiey raty wnieśli 13786
zostaią winni 8502-1. Poborca liczby nie czy-
nił, z czego ma się sprawić w Trybunale Skar-
bowym cum poenis. Powiat Grodzieński. Wnieśli
pierwszey raty 94361-26, na delacie podali
1252 z ktorey wniesiono 245-18, drugiey raty
wnieśli 46375-7, na delacie podał Poborca
1463-20, nie winni. Powiat Kowieński. Wnieśli
pierwszey raty 44708-20, na delacie podał Po-
borca 3450, drugiey raty wnieśli 20146 - 10.
Na delacie podał Poborca 3933-10, nie nie
winni. Powiat Upitski. Pierwszey raty 86934-
20, na delacie podał Poborca 24, drugiey raty
wnieśli 34890, zostaią winni pewney summy
8463-5-9. A in quantum poka e się kwit skar-
bowy za gotowe, bez pen przyimie Trybunał
Skarbowy. A co się tknie podatkow na Seymie
1650 szesnasta podymnych uchwalonych, po-
niewąż dia nawałności spraw Rzeczyposp: do
koequacyi juata praeseriptum Seymu przeszłego
przyść nie mogło: przeto one do Seymu blisko
przyszłego in toto odkładamy. Xięstwo Żmudz-
kie. Wnieśli pierwszey raty 181353-16-12,
na dełacie podał Poborca 8936, drugiey raty
wniesiono 13338, zostaią winni 50806-23-6,
o co Poborca ma się sprawić w Tryhunale
Skarbowym. W Bodze Wielebny Xiądz Biskup
z Kapitułą Źmudzką, wnieśli pierwszey raty
8278, zostają winni 11262- 18-12, drugiey
raty wnieśli 10880. Pohorca ma się sprawić
w Trybunale Skarbowym. Woiewodztwo Smo-
leńskie. Wnieśli pierwszey raty 60264-15, na
delacie podał Poborca 1574-9, drugiey raty
wnieśli 29712 na delacie podał Poborca 1504-
24, nie tedy nie winno Woiewodztwo; z Sło-
bodczykow nić powinni dawać. Kapituła Śmo-
leńską wniosła 9292, na delacie 144, drugiey
raty wnieśli 4738, zostaią winni 1-15. Religii
Greckiey wnieśli 2212 na delacie 268 drugiey
raty wnieśli 1102, na delacie 3484 Powiat Sta-
rodubowski. Desolata omnia. W oiewodztwo Po-
łockie, pierwszey raty wnieśli 80902, na dela-
cie 476, nie zostaie winno nic. Drugiey raty
wnieśli 40147, na delacie podano 542. Z dobr
religii Greckiey obu rat ad proportionem ostat-
niey raty. szesnastu podymnych, nie nie dano,
o co meią się sprawić w Trybnnale Skarbo-
wym cum poenis. Woiewodztwo Nowogrodzkie,
pierwszey raty wnieśli 131167-10, na delacie
podano 8924-12, drugiey raty wnieśli 65780-20,
na delacie podano 4262-12, od religii Greckiey
wniesiono pierwszcy raty 896, na delacie 772,
w drugiey racie wnieśli do skarbu 356, na de-
lacie 478. Powiat Słomiński. Wydali pierwszey
raty 34200, na delacie podał Poborca 624, dru-
giey raty wniosł 17019, na delacie 392-20.
Powiat Wołkowyski. Wnieśli pierwszey raty
35750 - 20, na dełacie podano 2246-20, dru-
giey raty wnieśli 17762-20, na delacie podano

 

197

1034, nie nie winni. Woiewodztwo Witepskie,
Wnieśli pierwszey raty 87358, na delacie po-
dali 72, drugiey raty wnieśli 17268, na delacie
podano 1458, niec nie winni. Powiat Orszanski.
Pierwszey raty wnieśli 112221 -22, reszty iako
skarb ukaznie 107562-26-6, drugiey raty wnieśli
52626, reszty według skarbu 57274-6-12. Z
miasta Mohylewa wnieśli pierwszey raty 9468,
drugiey raty wnieśli 4734, z ekonomii Mohylew-
skiey wnieśli 36452, pierwszey raty. Reszty 32-
12, drugiey raty z teyże cekonomii wnieśli 18226,
reszty 16-16, ktorych koequacya podatkow Po-
wiatu Orszańskiego, ponieważ dla nawałności
spraw Rzeczyposp: na teraźnieyszym Seymie
doyść nie mogła. Przeto tak teraźnieyszą koe-
quacyą 15 podymnych, iako y 16 podymnych
ex anno 1650 podług konstytucyi przeszłego
Scymu 1652 do Seymu blisko przyszłego in
łoto odkładamy. Woiewodztwo Brzeskie. Iako
na przeszłym Seymie pozwolili 15 podymnych,
tak ie do skarbu realiter wnieść powinni. A że
dla morowego powietrza, pierwszey raty Po-
borcowie saleis abjuratis wnieśli tylko ośmdzie-
siąt cztery tysiące, trzy sta złotych: a drugiey
raty część tylko wybrawszy, ad rationem wnieśli
do skarbu, nie mogąc więcey wybierać, y ra-
chować się dla gwałtownieyszego powietrza, tedy
iako pierwszey, tak y drugiey raty reszty, po-
winni będą wnieść do skarbu, y sufficientem uczy-
nić calculum, dnia 26 Maia, w roku teraźniey-
szym 1653. A ktorzy przy pierwszey racie, nie
mogli dla powietrza iuramentu wykonać, y pie-
niędzy wydać, powinni będą temu dosyć uczy-
nić w Grodzie Brzeskim inclusive do dnia 4 Maia
sub poenis de retentoribus latis. Trzecią zaś ratę
troyga podymnego, na przeszłym Seymic uchwa-
lonego, powinni będą wnieść do skarbu die 2
Augusti, w roku teraźnieyszym 1653 absque de-
„falcatis, według konstytucyi przeszłey. Z Bi-
skupstwa Łuckiego, wniesiono pierwszey raty
5704, drugiey raty wniesiono 3070, reszty 74.
Powiat Piński. Przeszłe podatki dla powietrza
nie wydane, sałeis abjuratis tylko w pierwszey
racie, wydać będą powinni. Ktoremu wydania
pierwszą ratę die 10 Junij, drugą ratę die 10
Augusti, trzecią ratę die 10 Octobris, w roku
terażnieyszym 1653 naznaczamy, a te dwie ostat-
nie raty, bez żadney defalkacyi maią bydź do
skarbu wniesione. Do ktorych podatkow, na
przyszłym Seymiku Relacyinym Poborcę obic-
rą, ktory Poborca regestra porządne cum abju-
ratis duthenticis, pierwszey raty z Grodu Piń-
skiego do skarbu oddać powinien będzie, sub
poenis. Woiewodztwo Mścisławskie. Według de-
klaracyi przeszłego Seymu, połowę podatkow
uchwalonych, to iest, puł osma podymnego do
skarbu w roku teraźnieyszym 1653 dnia 24
Miia wnieść powinni, absque ullis abjuratis et
defalcatis. Woiewodztwo Mińskie. Wnieśli pier-
wszey raty 63024, reszty 30365-10, na ktorą
resztę wnieśli coś do skarbu. Drugiey raty 30000,
reszty zostaie 16694-20. Poborcowie obrani do
dwu rat, ponieważ liczby nie uczynili; przy re-

429
430

198

gestrach powinni będą uczynić, y w Trybunale
Skarbowym sprawić się sub poenis. Od ducho-
wieństwa religii Greckicy, wnieśli pierwszey raty
300, reszty zostaie 256-24, drugiey raty wnieśli
100, reszty zostaie 178-12, co powinni wnieść
sub poenis de retentoribus sancitis, ante 9 Maj w
roku teraźnieyszym 1653. Powiat Możyrski. Że
propter hostilitatem nie mogli wnieść według kon-
stytncyi przeszłey, powinni będą oddać do skar-
ba W X. Lit. czwartą część w roku teraźniey-
szym 1653 dnia 9 Maia. Powiat Rzeczycki.
'Wnieśli pierwszey raty 3330, reszty 13021, dru-
giey raty miało przychodzić 8175-15, nie nie
wnieśli dla dezolacyi. Ziemia Inflantska. Wnie-
śli pierwszey raty 7095-12, na delacie podał
Poborca 471-18, drugiey raty wnieśli 3828-
24, na delacie podali 134-12, nic nie winni.

Deklaracye Woiewodztw Koronnych.

77. Woiewodztwo Poznańskie. Ponieważ ośm
poborow, ktore na blisko przeszłym Seymie Rze-
czyposp. na zapłatę długu starego woysku
winnego, cum abjuratis uchwaliła, dla tak wiel-
kiey liczby abjurat, y niepewności retent, suffi-
cere na tę zapłatę dawnego długu nie mogą. Co
deductum suffcienter od skarbu Rzeczyposp. tedy
chcąc aby się dostateczna zapłata tego długu
woyskowego stała, wszystkie abjurała, ktore przy
tych ośmiu poborach się znayduią; supplere ob-
liguią się, abo przed Trybunałem blisko przy-
szłym skarbowym do skarbu, abo w tymże Try-
bunale one infegre tak, iako są w regestrach
skarbowych położone, absque quibusvis abjuratis
desertatorum. Także y resztę siedmnastu pobo-
row na nowy zaciąg uchwalonych, itidem sine
abjuratis et desertatis wnieść obiecuią. To iednak,
co iuż in paratis za kwitami y assygnacyami
skarbowemi ad rationem podatkow tych, też Wo-
iewodztwa wydały, ile na kommissyi temiż kwi-
tami y assygnacyanii weryfikować, będą, ma im
bydź żn solutum potrącono. A na zapłacenie dal-
sze wszystkiemu woysku według uchwały Sey-
inu blisko przyszłego, na drugie dwie ćwierci,
ktore się poczęły a die prosime praterita prima
Aprilis, a konczyć się będą ultima Septembris,
summam siedmnastom poborom korresponduiącą
absque quibusvis defalcatis et abjuratis, dwiema ra-
tami do skarbu wnieść obliguią się. To iest pier-
wszą ratę pułdziewiętom poboroin korrespondu-
iącą pro 18 Iunij. A drugą resztę takowąż pro
die O Augusti. A iż laudo Seymiku swego (ktore
approbatur) tak wiele podatkow nieobmyśliło so-
bie to Woiewodztwo, ileby mogły wystarczyć
pomienionym summom na teraźnicyszym Sey-
mie pozwolonym, tedy mu Seymik we Srzedzie
pro die 19 Maij prozime ventura składamy, na
ktorym te podatki iuż pozwolone y odum con-
tribuendi sobie namowi. Dla czego landum ktore
sobie tam na tymże Seymiku względem tych
podatkow uchwali, także approbuiemy. Woie-
wodztwo Krakowskie. Ponieważ skarb Koronny
in facie Reipublicae deduait, iż ośm poborow na
przeszłym skroconym Seymie pozwolonych, za-

 

KONSTYTUCYE SEYMU DWUNIEDZIELNEGO

płacie długu dawnemu woysku a 1 Januarij 1652
ad primam Octobris ejusdem, dla wielkości ab-
jurat nie wystarczaią: tedy iakc fota Respublica,
tak y Woiewodztwo Krakowskie, nowemi po-
datkami, ktore sobie na Seymikach Relationis,
namowią, defectum abjuratorum supplementować
obiecuie, aby te ośm poborow, zupełnie sine ab-
juratis et desertatis oddane były, y ten supplement
abjuratorum na przyszły Trybunał Radomski do
Lwowa wnieść; y do skarhu za kwitami skar-
bowemi oddać powinno. Woyska nowego zacią-
gu we dwuch cwierciach przeszłych, to iest a
die prima Octobris 1652 ad diem 1 Aprilis anni
presentis, iż nie taka quanfitas, iaka na skroco-
nym Seymie uchwalona była, z regestrow Pana
Pisarza Polnego pokazała się, a temu woysku
ew interresse nostro za assygnacyami I K. M.
płaciliśmy, y teraz do skarbu za kwitami skar-
bowemi certam quotam oddaliśmy. Tedy tę pła-
cą assygnacye y kwity skarbowe, na kommissyi
przyszłey in solutem dwadzieścia pięć tysięcy
złotych ez occasione Czorsztyna przez Nas wy-
dane. Także kwarcianym żołdem na dwanaście
set ludzi. przez Nas przeszłego roku zaciągnio-
nych, na iednę ćwierć wydane pieniądze potrą-
ciwszy, weryfikować będziemy. A ieżeli co przy
Nas na każdą czwierć po pułdziewięta pobora
sine abjuratis rachuiąc zostanie, tamże wniesiemy.
A iż to woysko nowego zaciągu, ktorego inż
nieomylnie liczba na skroconym Seymie uchwa-
lona adaquata bydźż ma ieszcze na dwie czwier-
ci, to iest, a die 1 Aprilis proxzime praterita ad
diem 1 Octobr. proaime venturam Rzeczposp. w służ-
bie swey zatrzymała, tedy tym ludziom y chorą-
gwiom, ktore na Wojewodztwa nasze są nazna-
czone, zapłatę do braci; Seymik Relationis ktory
die15 Maij składamy, bierzemy y za assygnacyami
skarbowemi przy pokazaniu attestacyi Hetmań-
skiey, abo Pisarza Polnego, na każdą ćwierć
ad proportionem pułpiętu poborow sine abjuratis
płacić będziemy. Na tymże Seymiku Kelationis
laudum o podatkach y sposobie ich, ktore prae-
senii Conventu approbatur, postanowi. Xięstwo
Zatorskie y Oświecimskie. Tak iako Woiewodz-
two Krakowskie, takim sposobem takie pozwa-
la. Seymik pro die 7 Maij. Woiewodztwo Sędo-
mirskie. Na zapłacenie dawnego długu ośm po-
borow sine abjuratis na kommissyą wniosą. Na
nowy zaś zaciąg a prima Octobr. 1652 ad pri-
mam Octob. 1653 na każdą ćwierć po pułdzie-
więtu .poborow ad mentem przeszłego Seymu,
także sine abjuratis pozwalaią, z ktorych ćwier-
ci, cokolwiek dotąd za assygnacyami zapłacili,
na kommissyi przyjęto im będzie. A ostatek na
dwie przeszłe ćwierci ad 1 Aprilis, y na trzecią
ad 1 Iulij, podatkow należących na kommnissyą
do skarbu wniosą, na czwartą zaś ćwierć ad I
Octob. in decursu iey podatki za assygnacyami
z skarbu wydadzą. A że pozwolone na prze-
szłym Seymie podatki salvis abjurutis były, a
teraz sine abjuratis wydawać ie pozwalaią, tedy
sposob supplerientowania tego defektu y wy-
bierania biorą sobie do braci na Seymik HRela-

431
432

W BRZEŚCIU LITEWSKIM R. 16583.

tionis, ktory sobie pro die 5 Maij biorą. Woie-|

wodztwo Kaliskie, per omnią iako y Poznańskie.
Woiewodztwo Sieradzkie. Na zapłatę dawnego
zaciągu, borgowemu żołnierzowi Seymem prze-
szłym uchwalone ośm poborow sine abjuratis na
Trybunał Skarbowy wniesie, Także y restantem
summam od siedmnastu poborow sine abjuratis
na zapłacenie dwuch ćwierci a 1 Octobris 1652
ad 1 Aprilis anni praesentis ludziom sobie na no-
wy zaciąg assygnowanym, cum ea declaratione,
aby miasta y wsi do chlebow y stanowisk żoł-
nierskich obowiązane, ktore takowych podatkow
żołnierzom Woiewodztwu pro anno 1051 assy-
gnowanym uchodzić chcą, a Woiewodztwo ten
ich defekt (prędko żołnierza do obozu wypra-
wuiąc) poborowemi pieniądzmi założyło, non ob-
stantibus quibusvis decretis. Inkluduiąc do tych
podatkow y miasto Piotrkow, od ktorych iako
y od inszych wszelakich na obronę Rzeczyposp.
służących, żadnemi przywileiami, dekretami y
serwitoratotami, nikt zasłaniać się niema, absque
quibus dilationibus, appellationibus, PP. Starosto-
wie ad instaniiam Poborcow nieodwłoczną czy-
nić będą exekucyą, sub penis anterioribus consti-
tutionibus sancitis. A. na trzecią ćwierć a I Apri-
lis zaczynającą się summę pułdziewiętom pobo-
rom korrespondencyą sine abjuratis na Trybunał
Skarbowy wniosą. W czwartey zaś ćwierci, lu-
dziom w pierwszey ćwierci sobie ordynowanym,
za assygnacyami skarbu płacić. ZLaudun de modo
contribuendi na Seymiku przyszłym Relacyinym
w Sadku die 3 Maj uchwalone approbatur. Zie-
mia Wieluńska. Pozwala na zapłatę dawnego
długu woyskowego ośm poborow sine abjuratis
zapłacić. Także lubo na przeszłym Seymie cum
abjuratis te pieniądze oddać deklarowali się, te-
raz te abjurata supplebunt, y zupełnie oddadzą.
Także summę siedmnastu poborow na nowy za-
ciąg pozwoloną zupełnie sine abiuratis na kom-
missyą przyszłą odwiozą, includendo iednak w tę
summę pieniądze te, ktore za assygnacyami I.
K. Mci na ten nowy zaciąg wydali, Seymik ó
Mażj, na ktorym laudum ich approbatur, de modo
contribuendi ac securitate domestica. Insze pła-
cenia temu woyskn nowego zaciągu, według de-
klaracyi Woiewodztwa Sieradzkiego. Woiewodz-
two Łęczyckie. Iako Poznańskie y Kaliskie in
toto. Laudum de modo contribuendi, y okazowa-
nie, ktore sobie namowi, approbatur. Seymik ul-
tima Aprilis. W ciewodztwo Brzeskie Kuiawskie.
Woiewodztwu temu, ponieważ Posłow nie mia-
ło, Seymik pro die 7 Majj składamy, dla koe-
quowania, y akkomodowania się w podatkach
z innemi Woiewodztwy, in łoco solito. Woie-
wodztwo Kiiowskie. Seymik 28 Aprilis we Wło-
dzimierzu. W oiewodztwo Inowłocławskie, iako y
Brzeskie. Ziemia Dobrzyńska, ośmi poborow
abjurata na Trybunale Skarbowym supplebit, y
one sine abjuratis do skarbu tamże na "Urybu-
nale wniesie. A. co się tknie siedmnastu pobo-
row na nowy zaciąg na Seymie przeszłym po-
zwolonych, y te sine abjuratis tamże na tenże
czas na'Erybunale Skarhowym, do skarbu wnic-

 

199

są. A na drugie dwie ćwierci summam corres-
pondentem siedmnastom poborom, pozwala; mo-
dum contribuendi, y Poborcę bierze do braci,
w czym laudum względem podatkow, y modo
contribuendi approbatur. Seymik w Lipnie, die 6
„Mażj. Woiewodztwo Ruskie, Ziemia Lwowska.
Na zapłatę starego długu ośm poborow sałvis
abjuratis: a w Powiecie Zydaczewskim, do teyże
Ziemie Lwowskiey należącym, defectum abjura-
torum nagradzaiąc, z tych tyłko, co za Dnie-
strem podług abjurat 1649 iniegre wniosą do
skarbu, na przyszłym da Pan Bog Trybunale
Skarbowym. Te zaś dwadzieścia poborow a pri-
ma Octob. na przeszłym Seymie uchwalone na
nowy zaciąg na tymże Trybunale, Poborca do
nich obrany, powinien deducere, że te pobory
za assygnacyami naszemi wydał; a ieśli nie
wydał, tedy facta calcułatione tamże do skarbu
powinien hędzie oddać salvis abjuratis. W zglę-
dem zaś siedmnastu poborow a prima Aprilis ad
primam Octobris także się submittuią saluis ab-
juratis oddać do skarbu. A respectu defectorum
ex abjuratis Ziemia Lwowska y Zydaczowska,
trzy pobory wnieść obiecuią) eo praecauto, że
Poborcy ich tak z dawnych do zapłacenia dłn-
gu woyskowego naznaczonych, iako y teraźniey-
szych podatkow cążcułum na Seymiku Relacyi-
nym uczynić powinni, sub poena pecułatus. Lau-
dum iakie sobie postanowią, względem obrony
domowey, y sposohie podatkow, na tymże Sey-
miku, approbuiemy. Seymik Relacyiny w Wisni
pro die 5 Maij. Do wybrańcow Rotmistrza Uro-
dzonego Stanisława Fredra, deklarują. Ziemia
Przemysłska, względem tak ośmiu poborow na
dawny zaciąg cum abjuratis pozwolonych, iako
też względem siedmnastu poborow, teraz sine
abjuratis na mieysce dwndziestu poborow, na
dwie ćwierci roku a prima Octobr. ad primam
Aprilis praesentis nowego zaciągu, tak się de-
klaruie. Iż te podatki ohadwa mianowane, ze
wsi y miast z tamtę stronę Sanu, gdzie nieprzy-
iaciel nie dosiągł cale, et sine abjuratis: ze wsi
zaś y miast na tey stronie Przemyśla y Sanu,
gdzie nieprzyjaciel zasiągł y zruynował, salvis
abjuratis (czegoby przez assygnacye dotąd nie-
wnieśli) lubo do skarbu, lubo na Trybunał
Skarbowy wnieść przez PP. Poborcow, praevio
calculo na Seymiku Relationis submittuią się. Sey-
mik HRelationis spolny, trzem Ziemiom w Wiśni
nierozdzielnie zachowuią sobie, y dzień 5 Maij
prowime futuram, naznaczaią sobie, na ktorym
laudum tak de genere et modo podatkow, y sup-
plementu tego abjuratorum, iako też ratione secu-
ritatis domesticae, sobie postanowią, ktore autho-
ritate teraźnieyszego Seymu, approbuiemy. Ostrze-
ga iednak tego sobie, aby Pohorcy tak ratione
abyuratorum, iako też względem retentorum, z
Czerkwi do skarhu y kommissyi nie byli aggra-
vati, wedle Ziemie tey dawnych deklarącyi. Zie-
mia Sanocka, ad supplendam ośmiu y siedmna-
stu poborow cum abjuratis pozwolonych, dwą-
naście poborow także cum abjuratis pozwala, y
one do skarbu na blisko przyszły Trybunał Skar-

433
434

200

bowy Lwowski wnieść, praemissa justa calcula-
tione tamże na tymże Trybunale, Poborcow swo-
ich obowięznie. Seymik pro die 5 Maśj. Lau-
dum de modo contribuendi et ratione securitatis
domesticae, ktore sobie na tymże Seymikn uchwa-
lą, approbatur. Ziemia Chełmska, względem ka-
żdey symple, poboru dwa tysiąca złotych po-
zwala, także względem ośmiu poborow na za-
płacenie starego długu pozwolonych, szesnaście
tysięcy: a względem siedmnastu poborow, trzy-
dzieści y cztery tysiące, na blisko przyszłym
Tryhunale Skarbowym, do skarbu źn/erre będzie
integre powinna. Ieśli iednak iuż cokolwiek ad
rationem tego wydali za assygnacyami, tedy im
to in calculo ma bydź przyięto. Laudum de modo
contribuendi, także erecutionis z retentorow, kto-
re sobie na blisko przyszłym Seymiku uchwa-
lą, approbatur. Seymik pro die 5 Majj, sobie skła-
daią. Ziemia Halicka. Salvis abjuratis et deserta-
tis, dwadzieścia y ośm poborow, na blisko przy-
szłym Seymie uchwalone, na Trybunale blisko
przyszłym skarbowym praemissis rerżficationibus ab-
jeratorum do skarbu wnieść będzie powinna. A
ieśli cokolwiek z tych podatkow wydała za as-
sygnacyami naszemi, abo skarbowemi, to im ma
bydź in caleulo przyięto. Seymik sezta Mażj. Tam-
że na Seymiku Belationis ląudum iakie scbie
uchwalą, tak respectu obrony od swowoleństwa
rożnego, iako y de modo wybierania retent y
exekucyi ea retentoribus podatkow rożnych, appro-
bątur sine pracjudicio publicznych podatkow. Wo-
iewodztwo Wołyńskie, dwadzieścia y pięć ty-
sięcy złotych, to iest, ośm tysięcy, względem
ośmiu póborow na stary dług pozwolonych, a
siedmnaście tysięcy względem siedmnastu pobo-
row, na nowy zaciąg, na blisko przeszłym Sey-
mie także uchwalonych, na Trybunale Skarbowym
doskarbu także wnieść submittuią się. Seymik pro
die) Mażj, ląudum tegoż Seymiku approbatur,ratio-
ne modi coniribuendi, et continuatio formati judicij
na retentorow. Woiewodztwo Podolskie. Ponie-
waż teraz nie dać niemoże, ani retent podatkow
dawnych, tedy ie ad feliciora tempora odkłada-
my, iako y Woiewodztwo Kiiowskie. Seymik
iednak dla namowy obrony dowowey, pro die
10 Mażj składamy, y laudum ktore sohie sine
praejudicio podatkow publicznych innych Woie-
wodztw Rzeczyposp: y skarbu, względem tey
obrony uchwalą. Także na zapłacenie długow
starych przez to Woiewodztwo zaciągnionych,
na tymże Seymiku approbatur. W oiewodztwo
Lubelskie. Ośm poborow na zapłatę dawnego
długu, na blisko przeszłym Seynnie uchwalone,
na 'Trybunał Skarbowy blisko przyszły, supplen-
do abjurata integre sine quibusvis abjuratis et. deser-
łatis, do skarbu wnieść będzie powinno. A siedm-
naście poborow na pułrcka, na nowy zaciąg,
na tymże przeszłym Seynie uchwalone, także
supplendo abjurata do skarbu, na Trybunale Skar-
bowym sine quibusvis abjuratis et desertatis wnio-
są. Cokolwiek iednak z tych podatkow iuż za
assygnacyami y kwitami naszemi abo skarbo-
wemi, według deklaracyi przeszłego Seymu za-

 

'

KONSTYTUCYE SEYMU DWUNIEDZIELNEGO

płacili, to im ma bydź żn caleuło potrącono. Toż
Woiewodztwo in futurum na zapłatę woysku,
ktoremu się służba a prima Aprilis anni prae-
sentis poczyna na dwie ćwierci, summę pułdzie-
więta poborow sine abjuratisy na dwie ćwierci
wydać pozwala. Seymik Relationis 19 Aprilis,
na ktorym sposob podatkow na wypłacenie tych
y dawnieyszych poborow namowią, o czym lax-
dum ktore będzie uczynione, approbatur. Woie-
wodztwo Bełskie. Względem ośmiu poborow,
ośm tysięcy, względem siedmnastu, siedmnaście
tysięcy, potrąciwszy w to, co iuż za assygna-
cyami naszemi, abo skarbowemi wydało, prae-
missa verińcatione na Trybunale Skarbowym, do
skarbu wnieść będzie powinno. Żaudum ktore
sobie uchwalą, na blisko przyszłym Seymiku
approbatur. Seymik pro die 5 Maij na mieyscu
zwyczaynym Woiewodztwu temn składamy. A
wedle konstytucyi 1650 żołdem kwarcianym,
za dwie czwierci, trzem chorągwiom co wyda-
ło to Woiewodztwo, to im potym z inszych
przyszłych podatkow iz coaeguatione przyjąć ma
Rzeczposp. A wszyscy Poborcy tego Woiewodz-

twa, począwszy ab anno 1649 na Seymik pro-.

aime przyszły Relacyiny stawić się powinni, y
caleulum uczynią na tymże Seymiku. A ieśli nie
uczynią to się cum caleuło na Trybunał przyszły
Skarbowy we Lwowie stawić będą powinni, za
delacyą Instygatora tegoż Woiewodztwa. A zaś
na przyszłe dwie ćwierci, ktore się ultima Sep-
tembris kończą, Woeiewodztwo Bełskie, summę
siedmnaście tysięcy dwiema ratami do skarbu
odda. Pierwszą pro die 18 Junij. Drugą 6 Aug.
Woiewodztwo Płockie. Ośm poborow, na za-
płatę dawnemu woysku, y siedmnaście za prze-
szłe dwie ćwierci, sine abjuratis na Trybunał
Skarhowy pozwała y wniesie. Zaś na zapłatę
przeszłych ewierci, y supplement woyska cum
assecuratione bierze do braci, także sine abjura-
tis. Seymik 3 Maij na ktorym Poborcę obiorą.
Laudum de modo contribuendi tantum, approbatur.
Woiewodztwo Mazowieckie, Ziemia Czerska, z
strony ośmiu poborow, na przeszłym Seymie
względem zapłaty borgowemu żołnierzowi uchwa-
lonych, cum desertątis et abjuratis, taką swoię
daie deklaracyą że te abjurata et conflagrata, te-
raz kassuie, y zupełnie abo do skarbu przed
Trybunałem Skarbowym, abo na Trybunale
Skarbowym, do tegoż skarbu oddać obiecuie.
Ratione zaś dwudziestu poborow cum abjuratis
deklaruie, iż odda summam. correspondentem siedm-
nastom poborom sine abiuratis, hoc praecustodito,
że to im przyjęto w summę być ma, co lubo
za assygnacyami woysku, lubo gotowemi do
skarbu oddali, praemissa verificatione, na tymże
Trybunale. Laudum de modo contribuendi, ktore
sobie na Seymiku Helationis uchwalą approbatur.
Seymik pro die 6 Maij. Ziemia Warszawska.
Zapłaciła ośm poborow, na zapłacenie starego
długu na blisko przeszłym Seymie uchwalonych,
y ma kwit, względem drugich podatkow laudum,
y Seymiku także deklaruie, iako y Ziemia Czer-
ska. Ziemia Wiska. Oddała ośm poborow cum

435
436

W BREŚCIU LITEWSKI nk. 1653,

abiuratis, iednak abiurata weryfikowawszy de-

201

dawnieyszych iako y teraźnieyszych podatkow

fekta ich, supplebit reali do skarbu safisfactione. ; uczynią. Ktorym podług dawney konstytucyi kon-

Ad rationem dwudziestu poborow cokolwiek za

skarbu oddali, praemissa verificatione ma im być
przyięto. A residuum ad supplendum de integro
siedmnastu poborow, do skarbu wnieść będzie
powinna. Na przyszłe bierze do braci cum asse-
curatione. Seymik 2 Maj na podatki, Poborcy
y wyprawę z włok, ad instar Woiewodztwa
Podlaskiego, y Rotmistrza; laudum względem
tego approbatur. Ziemia Wyszogrodzka. Nie od-
stępuiąc prawa Seymu przeszłego, o abiuratach
desertatorum et conflagratorum, y owszem one in
futurum cale sobie ostrzegaiąc. Ile uniwersalna
zgoda wszystkich, y Ziem Koronnych y Xięstwa
Mazowieckiego, do tegoż nastąpi defecia abiura-
torum ośmiu, y na nowy zuciąg dwoch ćwierci
przeszłych siedmnastu poborow ad hane solum Rei-
pub. necessitatem, Ziemia ta do skarbu Koron-
nego, y za kwitem Wielmożnego Podskarbiego
Koronnego przed kommissyą przyszłą wypłacić
pozwala, y obiecuie. Co iednak et modum na to
contribuendi także na przyszłe a I Aprilis ćwierci,
podatki y obronę oyczyzny na teraźnieyszym
Seymie uchwalone do braci cum Gassecuratione
bierze na Seyiik Relacyiny, ktory tey Ziemi na
dzień 9 Maia blisko przyszły składamy, y laudum,
ktore de modo contribuendi uchwalą, authoritate
Conventus moderni approbuiemy. Ziemia Zakro-
czymska. Podatki wzwyż mianowane bierze so-
bie do braci, cum «assecurutione, że cokolwiek
ich restabit tak z ośmi pobo1ow, iako y ze dwu-
dziestu. Tedy ośm poborow na stary dług,
także siedmnaście poborow sine quibusvis abiu-
ratis na blisko przyszłym Trybunale Skarbowym
do skarbu wniesie zupełnic. Seymik dże 10 asy,
na ktorym laudum de modo coniribuendi ktore so-
bie na tymże Seymiku uchwałą, approbatur. Zie-
mia Ciechanowska. Stosuiąc się ad mentem to-
tius Reipubl. supplendo defectum abiuratorum w
podatkach, tak dawnego zaciągu, iako y nowe-
go ad diem I Aprilis inclusive, na Seymie prze-
szłym Warszawskim, na zapłatę woysku po-
zwołonych tak ośm poborow dawnego zaciągu,
iako względem dwudziestu poborow na dwie
ćwierci pozwolonych, siedmnaście poborow sine
abiuratis. Item na dwie ćwierci a die 1 Aprilis,
ad diem 1 Octóbris, na zapłatę woysku, drugie
takie podatki siedmnaście poborow, ratami dwie-
ma bierze do braci cum assecurutione. A cokol-
wiek ratione praemissorum do skarbu wnieśli, abo
za assygnacyami woysku zapłacili, to im źn cal-
culo ma bydź przyięto, Seymik Relationis pro
die 7 Maij na ktorym cońtribuendi modum tych
podatkow inkluduiąc y czopowe, postanowią,
Poborcę obiorą, laudum tak względem czopo-
wego, iako y dawnych retentow od Poborcow
y ich sukcessorow sobie uchwalą, quod ipsis ad
praesens approbatur. Poborcy teyże Ziemie iuż
nie do kommissyi Lwowskiey, ale do skarbu
Rzeczyposp: pieniądze wniosą, antycypuiąc czas
Trybunału Skarbowego, tamże rachunek tak z

T. IV.

 

| flagracye circa caleulationem przyjęte będą. Ziemia
assygnacyani naszemi woysku zapłacili, abo do;

Łomżyńska. /n totodeklaruie się w podatkach iako
Zakroczymska. Seymik 2 Mażj, na ktorym na-
mowią sobie modum contribuendi, et modum wy-
prawy łanowego żołnierza, koc prwcauto, że co-
kolwiek przez Poborcow swych względem tych
poborow, na przeszłym Scymie pozwolonych do
skarbu wnieśli, albo za assygnacyami wydali,
tedy im to iuż pro perceptis przyięto bydźż ma.
Ziemia Rożanska. Ponieważ iuż ośm poborow
salvis abjuratis do Poborce swego wydała, sup-
plement tego defectu adjuratorum cum assecura-
tione bierze do braci, siedmnaście poborow na
przeszłe dwie cwierci sine abjuratis, na przyszłą
kommissyą, albo przed kommissyą do skarbu
wniesie, a na przyszłe cwierci cum assecuratione
bierze do braci, sine abjuratis supplement woy-
ska, Seymik 12 Maia, na ktorym modum contri-
buendi namowią, Poborcę obiorą, y wybieranie
pozostałych podatkow Beresteckich postanowią,
ktore laudum authoritate.Conventus prasentis_ ap-
probuiemy. Ziemia Liwska. Wzylędem ośmiu po-
borow na dawny dług cum abjuratis pozwolo-
nych na blisko przyszłym Seymie teraz defekt
abiurat nagradzaiąc, zupełne ośm poborow ma
ta Ziemia na Trybunale Skarbowym, we Lwo-
wie przez Grodzkich Liwskich Urzędnikow, y
tam lub Urodzony Starosta Liwski, lub iego
Ojficium calculum uczynić powinien, sub panis
contra negligentes officiałes sancitis. A względem
zaś dwudziestu poborow na dwie cwierci, sine
abjuratis. także na przeszłym Seymie pozwolo-
nych, teraz defekt abiurat nadgradzaiąc, siedm-
naście poborow, nie wytrącaiąc abiurat pozwala,
y iuż piętnaście poborow Poborcy tey Ziemie
wybierali. Ktorzy na Trybunale Skarbowym we
Lwowie stawić się powinni, y cdlculum piętna-
stu poborow, nie wytrącaiąc abiurat, uczynią,
y tamże retenta oddadzą, a ma im być przyjęto,
ile na chorągiew wydali, co deducere powinni.
Te zaś dwa pobory na przeszłe dwie cwierci
do piętnastu wybieranych należące, abiurat nie
wytrącaiąc, zupełnie wydać maią. Zaś na dwie
cwierci, ktore się zaczęły a 1 Aprilis, a skoń-
czą się ultina Septemb. pozwolą, także siedm-
naście poborow bez abiurat zupełnych, Poborcę
na Seymiku obrać maią, ktory im składamy die
9 Maij. Lauda żadnych stanowić tam nie maią.
A ieśliby Poborcę nie obrali, to także Grod
wybierać powinien. Wedle przeszłego Seymu de-
klaruiemy, y owe dwa pobory, y te siedmna-
ście, oddać do skarbu sub sjsdem pamis. Pierw-
szą ratę pro die I8 Zunij. Drugą ratę pro die
6 Augusti. Ziemia Nurska. In toto zgadza się
Z Ziemią Czerską. Seymik Relationis 29 Aprilis
na ktorym modum contribuendi podatkow y wy-
prawy łanowey żołnierza namowią, tamże pro-
pter pestem grassantem w Nurze mieysce bliższe
dla suscepty xięgom per laudum obmyślą, ktore
im względem tego, y raiione modi contribuendi
authoritate prasentis Conventus approbuiemy. Wa-

14

43
458

459

202

rue iednak to sobie, że im to, co przez Pobor-
cow do skarbu wnieśli, abo za assygnacyami
wydali, przyimie na kommissyi skarb. Woie-
wodztwo Podlaskie, Ziemia Drohicka. Ośm po-
borow na stary dług, także y siedmnaście na
nowy zaciąg, na blisko przeszłym Seymie, na
pułroka pozwolone, wniesie do skarbu, na bli-
sko przyszłym Trybunale Skarbowym, sine abju-
ralis et desertatis, wszakże sine auctione, ktorą
sobie skarb pretendnie. A co się tknie tey an-
kcyi, tedy na blisko przyszłym Seymie ma być
o niey wszystkiey Rzeczyposp: decyzya, do kto-
rego czasu exekucyą z Poborcami względem tey
aukcyi odkładamy. Cokolwiek iednak za assy-
gnacyami naszemi woysku, abo do skarbu wy-
dali, za kwitami skarbowemi, to im ma być
przyięto, pramissa verificatione, y w skarbie in
sołutum potrącono. Laudum de modo contribuendi
approbatur. Seymik w Drohiczynie 2da Maj.
Ziemia Mielnicka. Ośm poborow, y siedmnaście
biorą sobie do braci, cum assecuratione, że się
porownaią ze wszystką Rzecząposp: abo przed
Trybunałem do skarbu, abo na Trybunale szze
quibusvis abjuratis wniosą. Laudum de modo con-
tribuendi podymnym approbatur. Seymik 17 Mażj.
Cokolwiek ad rationem za assygnacyami naszemi,
abo skarbu wydali, to im ma być żn caleuło
przyięto. Ziemia Bielska. Ratione ośmiu pobo-
row y siedmnastu na nowy zaciąg pozwolonych,
to iest a prima Octobris, ad primam Aprilis, do
skarbu sine abjuratis pro die 1 Żulij wniosą. A
na drugie dwie cwierci summę ad proportłonem
siedmnastu poborow sine abjuratis do skarbu od-
dawać submittuią się. Cokolwiek iednak iuż za
assygnacyami naszymi, abo skarbowymi ad ra-
tionem ośmiu, y pierwszych siedmnastu poborow
dali, to im ż7 calculo ma być przyięto. A Po-
borce wszyscy Ziemie ich, ktorzy tykali się ia-
kimkołwiek sposobein podatkow ich, powinni
się będą przed Deputatami na Seymiku Rela-
cyinym, z Koła ich naznaczonymi rachować, sub
panis de relentoribus pecunia publiede sancitis, ad
instantiam cujusvis in łudicijs Tribunalitijs repe-
tendis. Lauda też ktorekolwiek uchwalili sobie
na Seymikach, po Seymie przeszłym rafione emi-
gendarum contributionum ac faciendarum executio-
num, securitatisgue domestica, także y to laudum,
ktore sobie na przyszłym Relacyinym Seymiku
uchwalą, ad supplendos defectus, et modum con-
tribuendi, ezecutionemque ez retentoribus namowią,
approbantur. Seymik Relacyiny w Brańsku. A
in casum powietrza, w Surażu pro die 5 Maij
składamy. Hatione sdlariorum z inszemi Woie-
wodztwy zgadza się. Woiewodztwo Rawskie,
Ziemia Rawska. Ośm poborow na zapłatę sta-
rego długu uchwalone, że ie na blisko przyszły
Trybunał Skarbowy iniegre, sine quibusvis »abju-
ratis do skarbu wniesie, cum assecuratione bie-
rze do braci, similiter y siedmnaście poborow
na nowy zaciąg na tymże Seymie pozwolone,
itidem sine abjuratis et desertatis, potrąciwszy w to,
co na chorągiew swoię Powiatową wydali, y
ad rationem tych podatkow lub do skarbu, lub

 

KONSTYTUCYE SEYMU DWUNIEDZIELNEGO

woysku za assygnacyami naszymi zapłacili. Lau-
dum de modo contribuendi, ktore sobie na blisko
przyszłym Seymiku uchwalą, approbatur. Sey-
mik żn loco solito pro die 8 Maij. Ziemia Socha-
czewska. Ośm, y siedmnaście pomienionych po-
borow, że ie na Trybunał Skarbowy, blisko
przyszły do skarbu sine abjuratis et desertafis
wniesie, biorą sobie cum assecuratione do braci.
A cokolwiek ad rafionem za assygnacyami na-
szymi, lub woysku zapłacili, lub do skarbu od-
dali, to im ma być na tymże Trybunale pre-
missa verificatione przyjęto. Laudum de modo con-
tribuendi, ktore sobie na blisko przyszłym Sey-
miku uchwalą, approbatur. Seymik pro die 5 Mażj.
Ziemia Gostyńska. Że tak ośm, iako y siedm-
naście poborow wyżey mianowanych, sine abju-
ratis zupełnie na blisko przyszły Trybunał Skar-
bowy do skarbu wniesie, bierze sobie cum asse-
curatione do braci. Laudum de modo contribuendi,
ktore sobie na blisko przyszłym Seymiku uchwa-
lą, approbatur. Seymik pro die 8 Mażj. Cokol-
wiek iuż za assygnacyami naszemi woysku za-
płaciła, abo do skarbu wnieśli, to im ma bydź
potrącono. Woiewodztwo Ziem Pruskich. Sup-
plement defektow abiurat tak ośmiu iak y siedm-
nastu poborow, biorą do braci, a to, cokolwiek
nad zapłacenie assygnacyi naszych restabi, za
assygnacyami Wielmożnego Podskarbiego Ko-
ronnego wydadzą. Przyszłe zaś podatki biorą
do braci. Woiewodztwo Bracławskie, y Czer-
niechowskie. Seymik pro die 28 Aprilis iako y
Kiiowskie, we Włodzimierzu maią mieć. A kto-
rekolwiek Woiewodztwa y Ziemie rafione prze-
szłecy płacy, ktora się poczyna rachować a I
Aprilis nie uczynili wzmianki w dekretach swo-
ich, tę generalną daią deklaracyą, że te cwierci
poczynaią się a prima Aprilis, ad ultimam Iunij,
sine abjuratis, pułdziewiąta pobora pro die 18
łunij wnieść na kommissyą powinne będą. A
drugą cwierć a prima łulij, ad ultimam Septem-
bris, takowąż summę pro die 6 Augusti do skar-
bu wniosą. Te zaś Woiewodztwa, ktore przy
deklaracyach swoich o starey zapłacie, y na te
dwie cwierci obmyślili, pieniądze przy swoich
zostają deklaracyach. Woiewodztwa zaś Ruskie
y Wołyńskie. Według deklaracyi swoich, y te

dwie cwierci in futurum na tenże czas tymniż ra-

tami będą powinni wnieść tak, iako się dekla-
rowały, ratione prateritorum w deklaracyach tego
Seymu. Woiewodztwa Pruskie, przy deklaracyi
swey zostawaią. A co się tknie dwuch dawnych
ewierci, iedney pod Sokalem, a drugiey na prze-
szłlym Seymie woysku dawnemu pozwolonych. Po-
nieważ w instrnkcyi naszey ną Seymiku wzmian-
ki o nich nie było, y PP. Posłowie od braci
swoich w tym iastructi nie byli, biorą sobie
wszystkie Woiewodztwa do braci na Seymiki Re-
łationis blisko przyszłe.

Deklaracye Woiewodztw y Powiatow W. X. L.

78. Woiewodztwo Wileńskie. Na zapłatę woy-
sku, y dalsze onego zatrzymanie pozwala, iako
y drugie Woiewodztwa. Cło nowo podwyższo-

440
441

w BREŚCIU LITEWSKIM k. 1658.

ne, donativum kupieckie, pogłowne y podymne
żydowskie, czopowe. "Także troie podymnych cum
assecuratione per optionem do braci bierze, salva
coequatione. Seymik Relacyiny 7 Maij. Powiat
Oszmiański. Zgoda z Woiewodztwem Wileńskim.
Seymik die 18 Maij. Powiat Lidzki. Zgoda z
Oszmianą. Seymik 1 Majj. A że Poborca obra-
ny do trzeciey raty cessit fatis przed wybraniem,
tedy na tym Seymiku Relacyinym maią obrać
Poborcę, y tę ratę ostatnią przeszłych podatkow
maią wnieść do skarbu pro die prima lulij. Po-
wiat Wilkomirski. Poborow siedm, albo troie
podymne bierze do braci cum assecurafione ef cum
optione obrania sobie iednego z tych podatkow
mianowanych na Seymiku Relacyinym, ktory pro
die 16 Majj naznacza. Powiat Brasławski. Troie
podymne bierze do braci cum assecuralione et
optione iednego z tych podatkow, abo podym-
nym: abo poborami summan correspondentem wy-
dać do skarbu. Seymik Relacyiny dnia 12 Mażj.
Woiewodztwo 'Trockie. Poborow siedm cum as-
securatione do braci bierze. Seymik. Powiat Gro-
dzieński. 'Troie podymne pozwala, biorąc ad
optłonem do braci, ieżeli poborami, albo podym-
nymi zechcą wydać, saloa cowquatione. Seymik
5 Muaijj. Powiat Kowieński. Według artykułow
swoich stosuiąc się do zgody powszechney Wo-
iewodztw W. X. L. na wszysikie podatki po-
zwala. Troie podymne iednak, ieżeli poborami
«wquivalenti summa, abo podymnym wydać ze-
chcą, do braci bierze, salva coequatione na przy-
szłym Seymie. Seymik die 16 Afaj. Powiat Upit-
ski. Poborow pięć pozwala, a dwa do braci cum
assecuratione, bierze, ktore maią wydawać we-
dług kwitow a. 1635 sine abjuratis et defalcatis.
Czopowe pozwala, żeby inter plus offerentes oby-
watelom Powiatu Upitskiego arendowane było.
Seymik dnia 15 Mażj. Xięstwo Zmudzkie. Po-
borow siedm pozwala wydać według kwitow
anni 1635 sine defalcatis. Seymik die 16 Maj.
Woiewodztwo Smoleńskie. 'Troie podymne, lub
poborami wydać summam correspondentem bierze
do braci cum assecuratione, salva coaequatione, Sło-
bodczykow excypuiąc. Seymik die 16 Maiżj. Po-
wiat Starodubowski. Desolata omnia. Seymik Re-
lacyiny w Czeczersku dnia 21 Maij. Woiewodz-
two Połockie. Poborow 7 cum assecuratione bie-
rze do braci, czopowe Woiewodztwa tego, salva
declaratione 1649 ralione oprawy zamku tame-
cznego pozwala. To zaś co do skarbu W. X.
Lit: należy, oddać powinni. Seymik Relacyiny
die 12 Maij. Woiewodztwo Nowogrodzkie. Troic
podymne sine abjurałtis wydać według wtorey
raty piętnastego. podymnego deklaruie. Seymik
Relacyiny die 7 MHaij. Powiat Słonimski. Troie
podymne deklaruie sine novis abjuratis, wedlug
ostatniey raty piętnastu podymnych, sposob wy-
dania lub podymnym, lub poborami ad propor-
tionem troyga podymnego, liberam każdemu oby-
watelowi zostawuiąc, optionem, bierze do braci.
Seymik dnia 30 Aprilis. Powiat Wołkowyski.
Troie podymne, abo summam correspondentem
troyga podymnego, bierze do braci optionem cum

T. IV.

 

203

assecuratione. Seymik 5 Maij. Woiewodztwo Wi-
tebskie. Poborow cztery, a trzy do braci cum
assecuratione pozwala. Seymik 16 Mażj. Powiat
Orszański, lubo Posłowie ligatas mieli manus,
nie pozwalać żadnych podatkow. Bacząc iednak
gwałtowną Rzepltey potrzebę, na zapłatę y dal-
sze zatrzymanie woyska, do zgody przychylaiąc
się inszych Woiewodztw, siedm poborow gene-
rice ze wszystkiego Powiatu Orszańskiego, mil
separando według kwitow poborowych wydać
deklaruie. Cło kupieckie sine gravamine nobilita-
tis, y inne extraordynaryine podatki pozwala.
Seymik 78 Maij. Woiewodztwo Brzeskie. Troie
podymne pozwala, według ostatniey raty pię-
tnastu podymnego, albo pobory ad proportionem
troyga podymneg.. Dwoie iednak podymne wnieść
do skarbu ma, a trzecie przy Woiewodztwie zo-
stawuie, dla obrony m casum ingruentis periculi,
ktore ieśliby nie zaszło, tedy wnieść maią do
skarbu że termino prafizo wniesienia. Seymik 5
Mażj bierze, na ktorym securitati providebunt si-
ne prajudicto juris publici et privatorum. Powiat
Piński. Ad proportionem troyga podymnego wy-
dać poborami pozwala, z ktorych justa declara-
tionem przeszłego Seymu laudum zaciągu swego
zapłacić powinien będzie. Co potym na przy-
szłym Seymie likwidowano, et in coequationem
przyięto bydź ma. Seymik 2 Mażj. Woiewodz-
two Mścisławskie. Ezelusa hostilitate et salvo pra-
sidio w Woiewodztwie, lubo podymnym troy-
giem, lubo poborami correspondeniem summam
troygu podymnemu, do skarbu wniesie według
ostatniey raty 15 podymnego. Seymik die 10
Maij. Woiewodztwo Mińskie. Lubo mieli limi-
tatam potestatem od braci na żadne podatki nie
pozwałać, iednak in summa Reipubl. necessitate,
stosuiąc się do zgody wyższych W.oiewodztw
W. X. L. pozwoliło siedm poborow, wziąwszy
optionem do braci. Ieśliby się też zdało braci
wydać troie podymne, tedy sine abjuratis to troie
podymne według ostatniey raty, ktora 4 Maij
wychodzić będzie, wnieść do skarbu pozwoliło,
salva generali cowquatione, z Woiewodztwy dru-
giemi na przyszłym Seymie. Seymik 10 Maj.
Powiat Możyrski. Czwartą część na przeszłym
Seymie uchwalonych podatkow wnieść dnia 15
Octobr: anni prasentis obiecuic salvis abjuratis.
Terażnieyszych zaś podatkow quariam partem
na tymże terminie wnieść sine abjuratis. Caven-
do, ieżeli kostilitas znaczna do wybierania non im-
pediet. Seymik 6 Maij. Powiat Rzeczycki, po-
datkow czwartey części na przeszłym Seymie
uchwalonych, wnieść nie mogł y nie może, y
skarb ich reguirere nie ma. Teraźnieyszych zaś
podatkow czwartą część pozwala, optionem do
braci bierze, ieżeli poborami, albo podymnym.
Scymiki y popisy w Rochaczowie. Scymik Re-
lacyiny 6 Aajj. Ziemia Inflantska. Troie pody-
mne pozwala, sposob wydania lub poborami
summa eaquivalenti troygu podymnemu, lub po-
dymnym, do braci bierze. A że ta Ziema usum
wybierania czopowego nie ma, in recompensam
tedy. czopowego w W. X. Lit. uchwałonego, ie-
14*

442
448

204

den pobor wydać z osobna obiecuie. Seymik
6 Maj.

Krzysztof Pac. Chorąży Ziemski W. X. Li
Marszałek Koła Poselskiego.

łan z Bukowca Szlichtynk:, Sędzia Ziemski Wscho-
wski, Deputat do Konstytucyi « Wielkiey Polski.

Waleryan Petrykowski, Podkomorzy Rożański,
Deput: do Konst: z Wielkiey Polski.

łan Chrapowicki, Chorąży Woiewodztwa Smo-
leńskiego, Deputat do Konstytucyi, z W. X. Li-
tewskiego. m.p.

Andrzey Czaplic z Szpanowa, Starosta Horo-
delski, Deput: do Konstyt: z Małey Polski.

lan Andrzey Morsztyn z Raciborska, Stolnik Sę-
domirski, Dworz: Pokoiowy I. K. Mci; Deputat
do Konstytucył z Małey Polski.

lan Mikołay Stankiewicz, Ciwon Eyragolski, Pi-
sarz Ziemski Xięstwa Źmudzkiego, Deputat do
Konstytucyi x W. X. Lit.

Waleryan Stanisław łudicki, Custos Smolen. I.
K. M. Sekretarz.

KONSTYTUCYE Y UCHWAŁA

SEYMU WALNEGO KORONNEGO SZEŚĆNIE-
DZIELNEGO WARSZAWSKIEGO,
r. Pańskiego 1654 dnia 9 Czerwca.

W Imię Pańskie, Amen.

IANK AZIMIERZ
z Bożey łaski Krol Polski, Wielki Xiążę Litew-
ski, Ruski, Pruski, Mazowiecki, ŻŹmudeki, Inflantski,
Smoleński, Czerniechowski, a Szwedzki, Gotski,
Wandalski, dziedziczny Krol.

1. Wszem w obec, y każdemu zosobna, ko-
mu to wiedzieć należy, wiadomo czynimy, że
lubośmy Seym sześćniedzielny stosuiąc się do
prawa pospolitego złożyli, uważaiąc iednak po-
trzeby terażnieysze Rzepltey, ktore prędkiego
ułacnienia potrzebuią, Seym za zgodą y iedno-
staynym wszech Stanow zezwoleniem do nie-
dziel trzech skrociliśmy. To iednak skrocenie in
futurum prawom dawnym o Seymach sześćnie-

„dzielnych derogare nie ma. Na ktorym to Sey-

mie niżey opisane, zgodnie umoOwione postano-
wiliśmy konstytucye.

Zapłata woyskn.

2. Chcąc woysko w dawnym iako nayprę-
dzey ukontentować długu, y do dalszey Rze-
pltey przychęcić służby, generalną mu nazna-
czamy zapłatę: zlecaiąc Wielm: Podskarbiemu
Koron: aby przy Wielm: Hetmauach naszych
do Lwowa pro die 23 Novembr: ziachawszy, na-
przod według Gliniańskiego y Zwanieckiego po-
pisu ad 1-mam Ianuarłj roku przeszłego, a po-
tym tak, iako się pokaże, wiele pod ktorą cho-
rągwią albo regimentem ludzi zostawało ad 1-mam

 

KONSTYTUCYE Y UCHWAŁA SEYMU WARSZAWSKIEGO

Octobe: następuiącą (co idei et derteritati po-
mienionych zlecamy) woysku wszystkiemu pla-

„| ci: zwinionych iednak chorągwi, y tych, kto-

rzy okazyi przeszłey zimy uniwersałow Hetmańsk:
nie słuchaiąc omieszkali, aby żołd nie docho-
dził, mieć chcemy: zbiegli także y zmarli pod-
lug konstytucyi 1634 w komput rachowani bydź
nie maią. Aby zaś woysko Rzepltey a prima
Octobris anni praesentis pewne było zapłaty, tak
ordynuieiny, aby wszystkie Woiewodztwa y Zie-
mie podatki podług deklaracyi swoich wniosły
do Lwowa, gdzie niektorych Woiewodztw lu-
dziom od skarbu do nich assygnowanym ich
pieniądzmi skarb płacić powinien będzie: na żadne
insze ani ludzi, ani potrzeby tych pieniędzy nie
wydaiąc. Woiewodztwa zaś y Ziemie, ktore as-
sygnowanych ludzi nie potrzebuią, wnosić także
do skarbu podatki powinne będą: ktore skarb na
samę zapłatę ostatka woyska obracać ma, na żadne
inne potrzeby etiam ez Senatus consulio onych
nie wydawaiąc. Czas wnoszenia tych podatkow
wszystkim Woiewodztwom y Ziemiom nazna-
czamy na trzy raty. Pierwszą na iednę ćwierć
pro 25 Novembr. Drugą na dwie ćwierci razem
pro 2 Maij w roku przyszłym. Trzecia na dwie
ćwierci także zarazem pro prima Decenbr. w ro-
ku 1655. Na ktore czasy Poborcy ze wszyst-
kich Woiewodztw y Ziem pieniądze do Lwowa
zwozić, y do skarbu oddać powinni będą. A
ieśliby ktore Woiewodztwo w podatkach po-
mienionych podług deklaracyi swoich nie uiści-
ło się, y pieniędzy przez Poborcow swoich na
czas y mieysce wzwyż mianowane nie zwieźli,
skarb onych u Woiewodztwa albo Poborcow
ordinaria juris via dochodzić ma.

Skrypt ad archivum.

3. Skrypt ad archivum podany, ręką Nay-
wielebnieyszego X. Arcybiskupa Gnieźnieńskie-
go, y Urodzonego Marszałka Posłow Ziemskich
podpisany, authoritate praesentis Conventus in toto
approbniemy.

Trybunał Radomski,

4. Ponieważ wiele retent z podatkow na obro-
nę Rzepltey z przeszłych Seymow uchwalonych
u Poborcow y Administratorow na delacie skar-
bowey zostawa, dla prędszego dochodzenia tych-
że zatrzymanych podatkow, konstytucye prze-
szłych Seymow o retentorach uchwalone żn toto
reassumuiąc, "Trybunał Radomski pro die de-
cima ,guinta Ociobiis naznaczamy: ktory to Try-
bunał niedziel cztery od zaczęcia trwać bę-
dzie. Deputatow do niego 1mianuiemy. Z $Sec-
natu: Wielmożnych, Stanisława Witowskiego,
Sędomirskiego. Maxymiliana Ossolińskiego, Czer-
skiego. Stanisława Laskowskiego, Podlaskiego,
Referendarza Koronnego. Stanisława Koryciń-
skiego Bieckiego, Kasztellanow. Z Posłow zaś
Ziemskich. Urodzonych, z Poznańskiego, Iana
Szlichtynka, Sędziego Wschowskiego. Z Kra-
kowskiego, Stanisława z Brzezia Chrząstowskie-
go Podsędka Krakowskiego. Z Oświecimskie-

.

444
445

ZA JANA KAZIMIERZA Fm. 1654.

205... Mstowskiego. Z Sędomierskiego, Sta-
nisława Zarembę, Pisarza Grodzkiego Nowo-
mieyskiego. Z Kaliskiego, Ierzego Kaczkowskie-
go. Z Sieradzkiego, Kazimierza Zapolskiego. Z

Ryszyńskiego. Z Brzeskiego, Kaspra Sułkow-
skiego, Sędziego Brzeskiego. Z Kiiowskicgo,
Ierzego Niemierzyca, Podkomorzego Kiiowskie-
go. Z Inowrodcławskiego, Pstrokońskiego Dwo-
rzanina naszego. Z Ruskiego, Kaspra Woia-
kowskiego, Podstolego Przemysłskicgo, Andrze-
ia Kańskiego, Sędziego Ziemskiego Chełmskie-
go. Z Wołyńskiego, Stanisława Bieniewskiego,
Pisarza Grodzkiego Łuckiego. Z Podolskiego,
Alexandra Maszewskiego, Cześnika Podolskie-
go. Z Lubelskiego, Stanisława Domaszewskie-
go, Sędziego Łukowskiego, Z Bełskiego, Kry-
styna Gorayskiego. Z Płockiego, Mikołaia Na-
rzymskiego. Z Mazowieckiego, y Ziemie Wi-
skiey, Iana Kosakowskiego, Starostę Wiskiego.
Z Podlaskiego, Teodora Saczka, Podsędka Dro-
giekiego. Z Rawskiego, Iana Albrychta Lip-
skiego, Podkomorzego Rawskiego, Starostę Ino-
włocławskiego. Z Prus,..... Tuchołkę, Pisarza
Ziemskiego Pomorskiego. Z Bracławskiego, Krzy-
sztofa Kordysza, Cześnika Bracławskiego. Z
Czerniechowskiego, Gabryela Hulewicza, Cho-
rążego Czerniechowskiego. Ktorzy Deputaci od-
prawiwszy przysięgę jurta rotam anni 16183
wszystkie sprawy według konstytucyi anni 1629
y innych wszystkich o tym Trybunale napisa-
nych przy Wielmożnym Podskarbim Koronnym,
ktory sine legali impedimento absentować się nie
powinien, sądzić będą wszystkich Poborcow, Ad-
ministratorow, y innych podatkow Rzeczypospo-
litey retentorow, tak na dawnieyszych Seymach,
iako y na teraźnicyszym na zapłatę woysku
uchwalonych podatkow, wedle tychże wzwyż
mianowanych konstytucyi, tych tylko od tego
sądu uwalniaiąc, ktorzy Woicewodztwom y Zie-
miom należące wybierali czopowe, y z nich na
Seymikach rachować się powinni: ktorym to Po-
borcom y administratorom, za podaniem na de-
lacie ich przez Wielmożnego Podskarbiego Ko-

'ronnego z podpisem ręki iego, terminum peremp-

torium sine quavis adcitatione naznaczamy, y aby
wszystkie zatrzymane y od nich wybrane na
dawnieyszych y teraźnieyszym Seymie uchwa-
lone podatki, na Trybunał pomieniony do Wiel-
możnego Podskarbiego naszego sub poena pecu-
latus odnieśli, tychże Poborcow y administra-
torow serio upominamy: ktoremi pieniądzmi aby
skarb według konstytucyi na terażnieyszym Sey-
mie uchwalłoney woysku płacił, postanawiamy,
salaria Deputatom zwyczayne po złotych dwuch
set naznaczamy, poenae iednak iudiciales aby do
skarbu wniesione były, uchwalamy. Poborcy zaś
Wożewodztw Ruskiego, Bełskiego, Wołyńskiego.
y Ziem do nich należących, na tenże ziachawszy
Trybunał, z skarbem tak o dawne retenta za-
trzymane, iako y na teraźnieyszym Seymie uchwa-
lone podatki, porachowawszy się wieleby od kto-

 

205

rych pieniędzy przychodziło, do Lwowa pro die
25 Novembris, te zwieść pieniądze wszystkie bę-

, dą powinni sub poena peculatus, o ktorą na kwe-
; relach, ktore tamże we Lwowie w ten czas od-
Ziemie Wieluńskiey, Woyciecha Męczyńskiego, '
Starostę Brzeźnickiego. Z Łęczyckiego, Iacka;

prawowane bydź maią, otrzymać y publikować
skarb będzie tamże powinien. A iż sukcessoro-
wie Wielmożnego niegdy nieboszczyka Firleia
'Woiewody Sędomierskiego, także Urodzonego
Marcina Czarnieckiego, pewne surnmy w skarbic
mieć sobie pretenduią, przeto na tym Trybuna-
le likwidowane być maią. Na tymże Trybunale
wszyscy Poborcy wszystkich retentow Woie-
wodztw y Ziem sprawować się będą, ieżeli kto-
rego Woiewodztwo y Ziemia na delacie do skarbu
poda.

Sposob dochodzenia zatrzymanych refenf.

5. Konstytucyą anni 1629 y inne wszystkie
o retentorach cujuscungue status et conditionis_ za-
trzymanych Rzeczypospolitey podatkow żźn żoto
reassunuiąc tego dokładamy, iż possessores bo-
noruu Regalium w płaceniu poborow według de-
klaracyi uniwersału ani ejusdem 1629 sprawić
się maią, y retentor każdy poboru, albo innego
iakiegokolwiek Rzepltey podatku triplici pensione
karany bydź ma, er instantia Poborce na kwe-
relach, ktore eztra cadentiam quamuis, ad judi-
candas causas fisci, etiam y pod Seym, Ojfcia
Castrensia sądzić powinni będą. A po Starostach
zaś Sądowych mieć chcemy, aby po otrzyma-
nych przez Poborcow kondemnatach y oddaniu
delat, do rąk ich naydaley in spacio sex hebdo-
madarum, przez się, albo swoich Subdelegatow,
ze wszystkich retentorow , podług processu w
teyże konstytueyi opisanego. nieodwłoczną exv-
kucyą sub poena mille marcarum, et solutione de
su0, in ludicio Tribunalitio inter causas jisci repe-
tenda czynili: a retentorowie takowych exeku-
cyi żadnemi prawami y relacyami ad cassandum,
ani oprawami małżonek swoich bronić nie bę-
dą mogli: a ieżeliby ktory stanu szlacheckiego
retentor takowey exekucyi bronił, albo uczynio-
ną irrytował, żpso facto poenam infamiae; plebeia
zaś persona poenam peculatus popadać ma, pro
qua publicanda poena eadem, forum w Grodzie
coram Offcio Castrensi sine quavis appellatione, a
z takowym każdym według konstytucyi teyże
anni 1629 Starosta postąpić sobie ma, a Sta-
rosta albo Urząd iego o uczynienie tnkowey
exekucyi do Sądu żadnego nie może być po-
ciągany, sub poena duorum millium marcarum in-
ter causas fisci peremptorie repetenda: takoważ
exekucya w dobrach naszych etiam ekonomi-
cznych y miastach czyniona być ma. A Pobor-
ca in futurum regestra poborowe y retenta z pod-
pisem ręki swey per oblatam do Grodow tegoż
Woiewodztwa y Ziemie, gdzie iest Poborcą obra-
ny, podawać będzie powinien: retentorowie tak-
że iakichkolwiek uchwalonych per lauda appro-
bata w Woiewodztwach y Ziemiach podatkow
takieyże exekucyi podlegać maią.

446
447

206

0 władzy Hetmańskiey.

6. Konstytucyą Seymu Brzeskiego o władzy
Hetmana Polnego Koronnego, ponieważ w ten
czas kiedy buława Wielka Koronna wakowała,
stanęła, abroguiemy : wcale zachowuiemy iurys-
dykcyą Hetmanowi Wielkiemu Koronn: nad
wszystkiemi woyskami iakimkolwiek sposobem
w służbie Rzepltey teraz y napotym zostawa-
iącemi, według dawnych praw y zwyczaiow
urzędowi iego należącą. Urzędy przy tym tak
Wielkich iako y Polnych Hetmanow oboyga
narodow przy dawnych prawach y prerogatywach
zostawuiemy.

0 snbstytucie Pisarza Polnego.

7. Konstytucye Seymow wszystkich reassu-
muiąc o powinności Pisarzow Polnych, y one
in toto approbuiąc, mieć chcemy, aby Pisarz
Polny woysko wszystko co ćwierć generaliter
popisawszy, regestra z podpisem ręki swey do
skarbu, a potym do Marszałka Poselskiego na
początku każdego Seymu, sub privatione officij
oddawał: a bez takowego regestru skarb żadney
chorągwi żołdu wydawać nie ma: a że na ten
czas Pisarz Polny w więzienin zostawa, tedy
na mieyscu iego substytuta Urodzonego Maryana
Iaskolskiego Strażnika woyskowego podaiemy,
ktory to substytut pokąd przerzeczony Pisarz
Polny do Korony nie powroci, urząd ten fide-
liter podług prawa administrować będzie powi-
nien, praevio iednak juramento corporali juamta
rotham Pisarza Polnego.

Pospolite ruszenie.

8. Lubośmy znaczną liczbę woyska na obronę
Rzepltey na teraźnieyszym Seymie uchwalili, chcąc
iednak pokazać wszystkiemu światu, że nie usta-
wa zwyczayna stanu rycerskiego ochota w za-
szczycaniu dostoieństwa naszego y całości Rze-
pltey, za iednostayną wszech Stanow zgodą po-
spolite ruszenie sine divistone belli, według sta-
tutow y konstytucyi anni 1621 y według da-
wnego zwyczaiu uchwalamy, ktore w mocy na-
szey in causa sumnae necessitatis Reipub: pro una
vice, za granice Koronne nie wyciągaląc, do
przyszłego Seymu zostawuiemy. Także pi rwsze
wiej za dwoie rozumiane bydź maią. Woiewo-
dztwo iednak Podlaskie przy prawach y zwy-
czaiach dawnych zachować się ma, do ktorego
y Ziemia Łukowska stosować się będzie. Woie-
wodztwo zaś Mazowieckie podług konstytucyi
1637 expedycyą tę cdprawować ma, na co im
w Warszawie Seymik Generalny złożymy. Wo-
iewodztwo Pruskie, wedle zwyczaiu do braci s0-
bie biorą. Kiiowskie, Bracławskie, Czerniecho-
wskie , iż dobr swych nie są in possessione, procz
tych, ktorzy w rożnych Woiewodztwach posses-
sye maią od pospolitego ruszenia uwalniamy. Więc
y Wielm: Xiężnę Wiśniowiecką Woiewodziną
Ziem Ruskich, maiąc wzgląd na dezolacyą dobr
iey przez nieprzyiaciela zruynowanych, od te-
goż pospolitego ruszenia uwalniamy. Dwor Nay-

 

KONSTYTUCYE Y UCHWAŁA SEYMU WARSZAWSKIEGO

iaśnieyszey Krolowy Ieymci Małżonki naszey:
y dwor Krolewica Imci Karoła Pana Brata na-
szego: ma być wolny. A regestra z podpisem
Marszałkowskim do Grodu tutecznego maią bydź
podane. Więc y dwor Naywielebnieyszego X.
Arcybiskupa Gnieźnieńskiego, ktory z podpisem
ręki y Urodzonego Marszałka Posłow Ziemskich
do Grodu tutecznego w regestrze podany być
ma, ab onere pospolitego ruszenia uwalniamy.
A iż Grod Krakowski podczas expedycyi tera-
źnieyszey, dlą codziennych sądów Pisarza Grodz-
kiego tamtecznego Urodzonego Woyciecha Dro-
zdowskiego potrzebuie, przeto onego do cxpe-
dycyi publiczney uwalniamy z tą deklaracyą,
żeby przy Grodzie y xięgach pod ten czas re-
zydował, sub poenis de ewpeditione sancitis.

Zatrzymanie woyska w służbie Rzepltey.

9. Reassumniąc wszystkie prawa de disciplina
malitari, postanawiamy, aby żaden w służbie
Rzepltey zostaiący nie ważył się ani z pod cho-
rągwi swoiey wyieżdżać, ani pod inszą zacią-
gać się, aż cztery ewierci zupełne pod icdną
chorągwią przesłużywszy; a ktokolwiekby, albo
ćwierć pod chorągwią iedną nie dosłużywszy,
do inszey się przeniosł, to nie opowiedzianie y
bez pozwolenia Hetmana naszego z woyska wy-
iechał, ten ma być źpso facto infamis, y dobra
iego zasłużone, ieśliby iakie miał, żure caduco
bene meritis rozdawać będziemy, tego dokłada-
iąc, aby podlug prawa ieden Rotmistrz, y Pol-
skiego y cudzoziemskiego ludu mieć nie mogł
kompanii; excypuiąc od tego Wielmożnych Het-
manow naszych.

Securitas dobr naszych.

10. Warowano to iest prawem pospolitem,
że dobra ziemskie żadnym hybernom, ani ex-
akcyom żołnierskim nie są podległe : przeto wszy-
stkie eo nomine uchwalone prawa żn_ suo robore
zostawuiąc, mieć chcemy, aby Wielmożni Het-
mani nasi teraz y na potym będący, żadnych
assygnacyi hybernom do dobr ziemskich nie da-
wali, waruiąc to, że ieśliby ważył się kto as-
sygnacyą, lubo na stacyą, lubo na stanowiska
na dobr ziemskich stacyom nie podległych upra-
szać sobie, taki poenam infamiae, w bliższym
Grodzie praevia citatione vindicandam podpadać
ma. Co się o mieyscach zawoiowanych in ho-
stico będących rozumieć ma.

Zastawa ekonomii Nowodworskiey.

11. Iżeśmy za prosbą Senatu naszego y Po-
słow Ziemskich pilney potrzebie Rzepltey eko-
nomią naszę Nowodworską albu Tygienhowską
w Woiewodztwie Malborskim leżącą, ze wszyst-
kiemi zdawna do niey należącemi wsiami y przy-
ległościami nic sobie w niey do czasu niżey mia-
nowanego nie excypuiąc zastawić pozwolili: a
'Wielm: Krzysztof Gembicki Kasztellan Gnie-
źnieński na instancyą Rzepltey z zwykłey swoiey
ku oyczyżnie miłości wygodził Rzepltey na za-
stawę przerzeczoney ekonomii do lat dwunastu

448
ZA JANA KAZIMIERZA R. 1654.

summą dwakroć sta tysięcy złotych. Przeto przy-
wiley obligattonis z pieczęcią y podpisem ręki na-
szey iemu y potomkom iego na zastawę tey eko-
nomii wydany tam żn toto, quam in parie omni-
busque et singulis contentis, punctis et clausulis in
prłvilegio specificatis, za zgodą wszech Stanow
oboyga narodow constitułione praesenti approbu-
iemy. A Wielmożny Podskarbi Koronny za wy-
liczeniem pomienioney summy ekonomią tę prze-
rzeczoną Wielmożnemu Kasztellanowi Gnieźnień-
skiemu in realem possessionem podać. Czego ie-
żeliby teraźnieyszy administrator iakimkolwiek
bronił pretexiem, poenam infamiae podpadać ma:
o co forum z niemi za dworem naznaczamy. Od
stacyi także, stanowisk, y przechodow żołnier-
skich, dobra przerzeczone wolne bydź maią. To
przytym, za zgodą wszech Stanow sobie wa-
ruiemy, aby suminę dwudziestu tysięcy złotych,
ponieważ taką intratę ekenomia ta wynosi, quof-
an.is Wielm: Podskarbi Koronny przed wszyst-
kiemi expensami z ordynaryinych Rzepltey pro-
wentow do skarbu naszego wnosił poty, poki
albo vacans niżey opisane, albo ekonomia ta
do possessyi naszey nie doydzie. A żeby Rze-
plta nie była, długo żn onere refusionis, Nam in-
traty przerzeczoney z uszczerbkiem ordynaryi-
nych prowentow powinni będziemy ex primis
vacantibus, przybrać sobie dwudziestu tysięcy in-
tratę wynoszącą vacans, ktore tak dlugo w dzier-
żawie naszey być ma, iż dokąd Rzeczposp. po-
mienioney nie wykupi ekonomii, ktore to vacans
ieśliby przypadło, a komu inszemu przez Nas
oddane było, wolno się go będzie między vakan-
cyami Posłom Ziemskiin upomnieć.

Approbacya laudorum.

12. Lauda Koronne, ktore sobie Woiewodztwa,
y Ziemie względem podatkow na Seymikach Seym
poprzedzających uchwaliły, y te, ktore na Sey-
mikach Relacyinych także względem samych po-
datkow namowią, authoritate praesentis_ Conventus
approbuiemy. Poznańskiego iednak y Kaliskie-
go na przeszłym uchwalone Seymiku laudum
tak względem podatkow, iako y zaprzedania
Nowey Wsi na wykupno więźniow fundowaney,
approbuiemy. Lauda także ktore sobie względem
domowey obrony Woiewodztwa Poznańskie y
Kaliskie, Xięstwo Zatorskie, Woiewodztwa Sie-
radzkie, Ziemia Wieluńska, Ziemie Woiewodztwa
Ruskiego, Woiewodztwo Wołyńskie, Podlaskie
namowią, approbuiemy, tak iednak, że to in
coaequationem rachować się nie ma, ani pospo-
litemu ruszeniu preiudykować.

Odłożenie pewnego skryptu na przyszły Seym.

13. Pretensyą dissidentium in religione christia-
na ratione pewnego skryptu, iż dla gwałtownych
spraw Rzepltey na tym Seymie uspokoiona być
nie mogła, do przyszłego Seymu odkładamy.

Koekwacya względem wyprawy w Brześciu do
braci wziętey.

14. Ponieważ na teraźnieyszym Seymie zaszła

 

207

kontrowersya między Woiewodztwy o wyprawę
obrony do braci wziętey, konstytucyą Brzeską,
ktora się na tym Seymie uspokoić nie mogła,
przeto onę do. przyszłego Scymu odkładamy.

Securitas honorum et bonorum Woiewodztwa Kiiow-
skiego, Bracławskiego, y Czerniechowskiego.
15. Obywatelom tych Wotewodztw iż nieprzy-

iaciel nie tylko maiętności iedne odebrał, dru-

gie spustoszył, ale też xięgi Ziemskie y Grodz-
kie popalił; przeto za zgodą wszech Stanow
postanawiamy, aby obywatele tych Woiewodzitw
otrzymawszy attestacyą od dygnitarzow y Urzę-
dnikow Ziemskich o zgubie akt tegoż Woie-
wodztwa, na wywod swego szlachectwa nie byli
u prawa necessytowani do pokazania starych
dyspozycyr. Ale y przy attestacyi od Seymiku, na
ktorym się wywodzić będą, y przysiędze dwuch
szlachcicow de linea paterna y drugich dwu de linea
materna , samych insuper przysięgą wprzod na to,
iż mieli dyspozycye w aktach zgubionych ; a po-
tym na prawdziwe szlachectwo swoie dedukcya
ich determinowana być ma. A ktorzyby świad-
kowie dali testimonium nie szlachcicowi, a byli
legitime o to convicti, własne szlachectwo o to
tracić maią; na dobra też dziedziczne zaraz po
uspokoieniu woyny, byle kto żus haereditatis po-
kazał, a tego dowiodł, że był in possesstone ia-
ko haeres immediate przed zaczęciem tey woyny
roku 1648 nie ma bydź do pokazowania inszych
dyspozycyi necessytowany ; processa iednak kto-
reby kto miał lubo antiguitus, lubo immediate
przed zaczęciem tey woyny, repetendo haeredita-
tem, ieżeli będą ad manus actoris, et sufficient ad
deducendam realitatem. petentis actoris , probatio de-
ferenda. A ieżeli actor nic będzie miał monimen-
tow, a pozwany pozwami swemi złoży się, po-
zwany ina być bliższy do poprzysiężenia; a gdy
actor y citatus bez monimentow staną, pozwany
przy possessyi swcy bliższy ma być, praevia in-

quisitione ad comprobandum. Samę słuszność y

w tym upatruiemy, aby żn communi Reipubi: calami-

tate ieden drugiego tych Woiewodztw obywate-

low o długi na zapisy, albo rekognicye, także
do kontraktow y zapisow na maiętność nie uci-
skał prawem , a osobliwie ieżeli debitores w spo-
koynieyszych Woiewodztwach nie maią dziedzicz-
nych ani zastawnych possessyi swoich; a to po-
ty, poki ci debitores do spokoynych dobr swo-
ich possessyi nie przyidą, iednak post apprehen-
sam possessionem ma im służyć beneficium dan-
dae intromissionis, wcale zachowniąc dyspozycyą
naszę o dobrach lennych, ktore wyszły er recta
linea masculina, et de bonis liquidi jurts nostri Re-
gii, iako też in rem stanu szlacheckiego nienaru-
szone Zostawuiąc prawa o zamknieniu exekucyi

w kralach tych Woiewodztw. A co się tknie

inszych Woiewodztw, Ziem, y Powiatow w

pierwszych konstytucyach de securitate bonorum

et honorum mianowanych, postanawiamy, aby
tak ten ktory asserit że w tych aktach pogorza-
łych miał zapisy, iako ten ktory powiada że
nie było, inkwizycye na swoie assercye dwu-

450
451

208 '

nastą świadkow, w Ziemstwie na Ziemskie, w

Grodzie na Grodzkie zapisy wywodzili, z kto-

rych inkwizycyi Trybunał proprioritatem ad iu-
ramentum dalterutri parti metseptimo uznawać ma.
A co się iknie casus facti sub tempus rebellionis
chłopstwa, konstytucyą 1649 do decyzyi Sey-
mowey suspendowanych, tedy z tych obwinio-
nych ktorzy in viris estant, ma bydź in foro com-
petenti sprawiedliwość praeria monitione czynio-
na: co y Zydaczowskiemu Powiatowi służyć
ma.

O wydawaniu soli szlacheckiey Woiewodztwom wszy-
stkim, y słuszna cena przedawania iey.

16. Odnieśli Nam Posłowie Ziemscy, iż Ad-
ministratorowie żnp Koronnych Woiewodztwom
y Ziemiom podług dawnych praw y zwyczniow,
soli nie wydawaią: przeto authoritate pracsentis
Conventus postanawiamy, aby napotym każdemu
Woiewodztwu y Ziemi sol szlachecka wedle da-
wnych zwyczaiow, praw, y ordynacyi, co wio-
sna na przykomorki y składy zwyczayne, taką
liczbę beczek, ile ktoremu Woiewodztwu albo
Ziemi nałoży, Żupnicy nasi albo administratoro-
wie żup wystawili nie drożey za nię wyciąga-
iąc, tylko iako zdawna ktore Woiewodztwo albo
Ziemia płaciła; bałwany także suchedniowe szla-
checkie , ktore stanowi szlicheckiemu należą,
do tych Woiewodztw ktore ie zdawna bio-
rą, nie drożey maią być przedawane, iedno
iako zdawna po złotych cztery, wedle regestrow
żupnych co komu należy. Nad co w Bochni w
Wieliczce wszystkich obywatelow Państw na-
szych cujuscungue status et conditionis sint, nie
będą mogli drożey soli przedawać nad złotych
sześć beczki. A że Woiewodztwu Sędomierskie-
mu administratorowie nasi soli nie wydawali,
wedlug statutow konstytucyi tak dawnieyszych
iako y świeższych, a osobliwie według konstyt:
anni 1601, 1623 et 1647 tedy po administra-
torach naszych tak żup Bocheńskich, iako y
Wielickich mieć chcemy, aby Woiewodztwu temu
na folwarki szłacheckie, w żupach Bocheńskich
y Wielickich, na każdy folwark dwa bałwany
prostey soli chędogicy a nie błotney, miary słu-
szney, iako za Przodkow naszych bywało, bał-
wan ieden po złotych cztery y groszy cztery
monety y liczby Polskiey, także soli beczkę we-
dlug dawney miary piękney przy dwuch bałwa-
nach za złotych cztery y groszy 4 na każdy
rok wydawali. Więc że regestrow u xiąg żun-
nych Woiewodztwa tego fołwarkow nie maią,
tedy powinni będą obywatele Woiewodztwa tego
Woytow lub Włodarzow do Grodu posłać dla
wykonania przysięgi, iako wiele ktory folwar-
kow trzyma, y takie iuramenta wykonane au-
tentycznie do żupy przywozić. A administrator
nasz powinien porządnie w xięgi wpisać, iako
wiele w tym Woiewodztwie na Powiaty w każ-
dym roku soli wychodzić będzie, tak bałwania-
stey, iako y bcczkowey. A ieśliby administrator
nasz nie dosyć uczynił woli naszey, bałwanow
y beczek sprawiedliwych nic wydawał, nazna+

KONSTYTUCYE Y UCHWAŁA SEYMU WARSZAWSKIEGO

 

czamy mu forum przed sądem naszym zadwor-
nym, o co każdemu ukrzywdzonemu przypozwać
wolno będzie, na ktorego in defectu contraventi-
onis trzy tysiące grzywien skazuiemy. Więc że
Woiewodztwa Lubelskiego do tych czas ztąd
sol nie dochodziła, że nie było prawem declara-
tum wieleby temu Woiewodztwu należało be-
czek, tedy pomienione Woiewodztwo chcąc w
tym z inszemi porownać Woiewodztwy, soli
piękney nie błotney beczók pułtora tysiąca na
każdy rok temu Woiewodztwu naznaczamy, y
aby one administratorowie żupy Bocheńskiey,
co wiosna do Puław wystawiali, postanawiamy:
za ktore od obywatelow Woiewodztwa tego
ZŻupnicy Bocheńscy teraz y napotym będący,
spuściwszy sol na mieysce naznaczone, nie będą
mogli więcey od obywatelow Woiewodztwa tego
wyciągać nad cztery złote za beczkę; a beczki
maią być miary zwyczayney, takiey, inka zda-
wna w żupie Bocheńskiey iest. Co się zaś tycze
soli przez lat dwie Woiewodztwom y Ziemiom
zatrzymaney, tedy onę teraźnieysi administrato-
rowie żup iako nayprędzey w tym roku powin-
ni będą wystawić na mieysca zwyczayne, y onę
każdemu Woiewodztwu y Ziemi oddać według
powinności swoiey: o co się sprawić za dworem
perempiorie powinni będą. Woiewodztwu iednak
Labelskiemu za ten rok tyłko oddana być ma.
Co wszystko przerzeczeni Zupnicy praestare te-
nebuntur, sub poena tritm millium marcarum, et
ręfusione damnorum, ac restitutione salis, forum z
niemi za dworem. Woiewodztwo iednak Poznań-
skie y Kaliskie, przy swoim dawnym prawie zo-
stawać ma; także Woiewodztwo Sieradzkie, Zie-
mia Wieluńska, y Woiewodztwo Kuiawskie.

Fundacya Panien Zakonnych od Nayiaśnieyszey Mał-
żonki naszey Krolowy leymci Ludowiki Maryi.

17. Ponieważ Nayiaśnieysza Krolowa Ieymć
Małżonka nasza w terażnieyszey Rzepltey potrze-
bie summę sto trzydzieści tysięcy złotych w go-
towych pieniądzach in rem Reipub. do skarbu
Koronnego wyliczyła, tedy zawdzięczaiąc ten
Krolowy ITeymości ku Rzepltey affekt, a stosu-
iąc się do iey pobożney intencyi, z ktorey pro
incolumitate Krolestwa tego od teraźnieyszego
niebespieczeństwa, Panny Zakonne reguły V?
sitationis Beatissimae Virginis Mariae fundować
umyśliła: dzierżawę Kamieńca Mazowieckiego
ze wszystkiemi wsiami, y przypadkami, przyleg-
łościami, ei cum iure patronatus, tak, iako teraz
iest żn possesstone Krolowy Ieymci, na też Pan-
ny Zakonne, y na klasztor ich Warszawski, za
konsensenn iednostaynym wszystkiey Rzeplicy in
perpetuum funduiemy, nadaiemy, y dobra te po-
mienione od stacyi, przechodow, y nocłegow
żołnierskich, perpetuis temporibus uwalniamy. A
ta fundacya nie ma preiudykować konstytucyi
anni 1635 de non alienandis bonis terrestribus,
ani może fraki żn stabilimentum zapisow , ktore-
by in pracjudicium tey konstytucyi stanęły. Ia-
dow iednak, ktory za osobnym teraz chodzi
przywileiem, cum omnibus pertinentijs inkludować

452 i
458

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1654.

się w to nie ma. Kwartę zaś tak starą iako y
nową, y iurgielty donataryuszow naszych na
Starostwo Łomzieńskie przenosimy, ktora to
kwarta perpetuis temporibus skarbu Rzepltey do-
chodzić ma mimo kwartę z Łomży przychodzą-
cą, także iurgieltu justa privilegia pomienionych
donataryuszow per possessores pro tempore existen-
tes płacone gquotannis być maią: dom także w
Kamieńcu, w ktorym zawsze sądy odprawować
się zwykły, Nam y Sukcessorom naszym Nay-
iaśnieyszym Krołom Polskim perpetuis tempori-
bus zachowuiemy, a to na odprawowanie tam-
tey Ziemie sądow y xiąg chowanie: ktory aby
nie pustoszał, pomienione Panny wiecznie po-
prawiać go powinny, a in casu ruiny, albo
(strzeż Boże) incendij, de novo swiom własnym
kosztem wystawić go maią, o co forum z niemi
ma być coram loci ordinario. Podatki iednak
Rzepltey wszystkie wydawane y wybierane po-
dług dawnych zwyczaiow wyprawowane być
maią, y servitium militare Rzeczypospolitey ginąć
nie ma.

Deklaracya płacenia podatkow.

18. Lubo to dawno lege cautum, aby wszyscy
cujuscunque gradus et conditionis w miastach na-
szych względem kamienic, folwarkow dworow,
y wszelakich gruntow, uchwalone Rzpltey po-
datki płacili. Iż iednak stan duchowny y szla-
checki częstych na teraznieysze Rzpliey uchwa-
lonych wydawać recusat -podatkow: przeto re-
assumuiąc dawne około tego prawa, postana-
wiamy, aby stan duchowny, szlachecki ktorzyby
w miastach naszych dobra wzwyż mianowane
iurt civili subjecii quocunque iuris tituło trzymali,
wszystkie publiczie Seymami et laudis uchwa-
lone na Seymikach podatki, ze wszystkich tych
dobr płacili sub poenis legum de retentoribus san-
citis, jure et processu fisci vfndicandis. A ktorzy-
by bannicye na sobie eo nomine lubo od miast,
lub też y od Poborcow względem przeszłych
otrzymane mieli podatkow, Urzędy Staroście
exekucyą z nich powinni będą nieodwłocznie
uczynić, sub pomis legibus Regni descriptis, y do-
bra takowych retentorow odbierać per evecutio-
nem. A te podatki od pomienionych possesso-
row Poborcy Woiewodztw y Ziem sami wybie-
rać teraz y na potym powinm będą, y o nie
z retentorami prawem czynić; a takowych re-
tentorow wszystkich dawnych teraz y napotym
uchwalonych podatkow miasta z podpisem ręki
Burmistrzowskiey delatę Pohorcom, lub do Gro-
du oddać powinni będą. Toż się ma rozumieć
o dobrach, kamienicach y domach duchownych
y szlacheckich w mieście stołecznym Krakowie,
podatkom zdawna podłegłych, z ktorych poda-
tki soszami maią bydż wydawane, rachuiąc z ka-
żdey osady tak wiele sympl soszu ile poborow
tak na Seymach iako y na Seymikach uchwa-
lonych będzie, ktorych to podatkow retentorow
Urząd Mieyski na dełacie podawać ma. Grunt
iednak Przewiel. Macieia Łubińskiego do szpi-
tala Piątkowskiego fundowany, od wszelakich

 

 

209

podatkow uwalniamy. Lubelskie zaś Woiewodz-
two na Seymiku Relationis Deputatow sobie obie-
rze, ktorzy miasto Lublin ze wszystkiemi iego
przedmieściami iako icst w okolicy swoiey, ni-
kogo nieochraniaiąc zrewiduią, dwory, kamie-
nice, domy porachuią, y regestra spiszą, według
ktorych in posterum miasto Lublin podatki wy-
dawać powinno będzie; tak iednak żeby podat-
kom Rzpltey publicznym nihil ztąd decedat. Toż
y w Warszawie bydź ma. A kamienice, dwory
szlacheckie w miastach y przedmieściach Lu-
belskim y Piotrkowskim od stanowisk Deputa-
ekich uwalniamy, ktorych Starostowie y ich
Urzędnicy naznaczać nie maią, sub pana quin-
gentarum marcarum in ludicio Tribunalitio ez re-
gestro Officij vindicanda.

Menica.

19. Iż Rzeczyposp. do tego czasu żadnego po-
żytku z menice mieć nie mogła dla wysokiey ligi
kommissyą blisko przeszłą meniczną naznaczo-
ney: przeto postanawiamy, aby Wielm. Pod-
skarbi nasz iako Supremus in Regno rei moneta-
riae Praefectus, redukowawszy ad valorem talera
imperialnego trzech złotych ligę monety, przy-
kładem iako za ś. p. Krola Zygmunta III Pana
Oyca naszego bywało, żeby Rzpliey od każdey
grzywny nad cenę feynu y meniczne unkoszty,
cztery złote zysku mieć mogła, onę człowiekowi
probatae fidei et plus offerenti arendował; a to
do przyszłego Seymu trwać ma, żeby się w tym
pożytku y lidze Rzplta przeyrzała. A ieżeliby
nad postanowienie arendarz albo dzierżawca tey
menice (ktora in łocis w przeszłey kommissyi
opisanych bita bydź ma), inszą ligę bić ważył
się, tedy pana peculatus ad instantiam cujusvis
in Officio Tribunalitio repetenda karany bydź ma.
A ta konstytucya y W. X. Litew. należeć ma;
forum z raencarzem ktoryby się nie stosował do
tey ligi wyżey pomienioney w Trybunale Skar-
bowym W. X. Lit. za dworem peremptorie ad
cujusvis instantiam naznaczamy.

Assekuracya Ziemie Chełmskiey.

20. Ponieważ Ziemia Chełmska pokazuie: że
trzy chorągwie de suo zaciagnione, dwie pod
Zborow, a trzecią pod Sokal stawiła, czego na
kilku iuż Seymach upomina się: tedy ta wypra-
wa na przyszłym Seymie żołdem quarcianym
w przyszłych potrącona bydź ma podatkach.

Assekuracya snm potomkom Urodzonego Iana Werdy
Podkomorzego Pomorskiego.

21. Za proźbą Posłow Ziemskich a zgodą
wszech Stanow, suramy od przodkow pomienio-
nego Podkomorzego Pomorskiego, źn rem Rei-
publ. zaciągnione, y na Seymach likwidowane, a
wprzod na Starostwie Nowskim y innych do-
brach assekurowane, na ostatek dekretem Sey-
mowym do kwoty ośmiudziesiąt y trzech tysięcy
dziewiąciu set siedmiudziesiąt złotych groszy dwu-
dziestu piąciu redukowane, y na wsi tylko Prząd.

| kowo, Czaple, Batani, Kielnie, Szynwalt, Nyn-

454
210

kowy, Ieleń, Nowekosowo, wniesione, (ponieważ
Nowskie Starostwo z inszymi wsiami od Nas iuż
iest disponowane, y komu inszemu konferowane),
pomicnionym potomkom, sine conditione eztenua-
tionis, na Prządkowie, Czaplach, Batani, Kielnie,
Szynwaldzie, Nynkowach, Icleniu, Nowym Ko-
sowie, tak iako są teraz in possessione pomie-
nionych potomkow, assekuruiemy, y dobra te
pomienione przerzeczonym potomkom dotąd kon-
feruiemy, dokąd im summa pomieniona od Nas
y Następcow naszych, albo od tego komuby
kiedykolwiek konferowane były, skutecznie po-
wrocona nie będzie, dobra te od stanowisk, sta-
cyi, exakcyi, przechodow y noclegow żołnier-
skich usque ad eremptionem wwalniaiąc, wolną
dyspozyczą temiż dobrami juzta quantitatem sum-
mae przerzeczonym podatkom zostawuięc, przy
tym konunissyy na podział tey summy z do-
brami wespoł między też potomki, uiriusque se-
us, z Kancellaryi naszey wydaną, in foto appro-
buiemy.

455 / Sposob obierania Posłow y Deputatow w Woiewodz-

twie Lubelskim.

22. Iż koło obierania Posłow y alternaty na
Deputata do tych czas na Seymiku Lubelskim
nie mała kontrowersya była. Tedy uspokoiaiąc
tę kontrowersyą, y Seymiki tameczne ułacnia-
iąc, na proźbę Posłow Ziemskich W oiewodz-
twa Lubelskiego, za zgodą wszech Stanow po-
stanawianny , aby in posterum zawsze .co trzeci
rok według alternaty przypadaiącey, przy obie-
raniu Deputata do Trybunału Koronnego oby-
watela Ziemie Łukowskiey, ktoryby w tey Zie-
mi maiąc realem possessionem mięszkał, obierali,
alternatę w tyin roku od Ziemie Łukowskicy
na przyszłey Elekcyi Deputackiey, iako przypa-
da, zacząwszy. Posła zaś zawsze na każdy, Seyin
iednego iniędzy trzema obywatela Ziemie Łu-
kowshiey, ktoryby maiąc realem possesstonem w tey
Ziemi mięszkał na Scymiku Lubelskim obywa-
tełe Woiewodztwa pomiecnionego obierać powin-
ni będą; z inszych zaś Posłow dwoch z obywa-
telow Powiatu Lubelskiego y Urzędowskiego,
pro beneplacito nobilitatis W oiewodztwa tego, obie-
rać wolno będzie.

Władyctwo Przemysłskie.

23. Ponieważ dla nawalnych spraw Rzpltey
obywatele Ziemie Przemysłskiey religij Greckiey
względem Władyctwa uspokoieni bydź nie mo-
gli, tedy to do przyszłego sześćniedzielnego Sey-
mu odkładamy, na ktorym wedle assekuracyi
na szczęśliwey elekcyi naszey, y Seymie Brze-
skim, onych uspokoić obiecuiemy, processa za-
chodzące y kondemnaty otrzymane in quocunque
Joro ex occasione tego Władyctwa tak na Wła-
dykach, iako y na obywatelach ufriusque status
et conditionis ab utrinque suspenduiemy, y locum
standi in quovis subsellio Regni aż do całego
uspokoienia onym przyznawamy.

 

KONSTYTUCYE Y UCHWAŁA SEYMU WARSZAWSKIEGO

Aukcya symple Drohickiey.

24. Kontrowersyą o aukcyą poborow Ziemie
Drohickiey względem dwuch set złotych przy
każdey sympli poborow, ponieważ na terazniey-
szym Seymie z remissy kommissyi Lwowskiey
nie iest decydowana, do przyszłego Seymu od-
kładauny, y exckucyą z Poborcami względem
tey aukcyi, tak przeszłych iako przyszłych po-
datkow do tegoż czasu in suspenso zostawuiemy:
a tę sprawę na przyszłym Seymie ante omnia
sądzić obiecuiemy. Kommissyą na naprawę złych
przeiazdow maiętności Bartkowskiey w Woie-
wodztwie Podlaskim Ziemi Drohickiey z Kan-
cellaryi naszey wydaną, Urodzonemu Hicroni-
mowi Chaleckiemu Dworzaninowi naszemu autho-
ritate Conventus praesentis approbuiemy.

Exekucya z retentorow czopowego Ziemie
Łomżeńskiey.

25. Iż na Urodzonych administratorach czo-
powego Ziemie Łomżeńskiey ktorzy nic penitus z
tego czopowego pomienioney Ziemi wybranych pie-
nędzy nie oddali, ani się summą wybraną iako
byli powinni za bracią do płacy przyłożyli: o
co ez controversiis zaszły dekreta, y poena pecu-
latus w przeszley kommissyi Lwowskiey icst
nanich otrzymana; przeto za pozwoleniem wszech
Stanow authoritate praesentis Conventus zlecamy
to Wiclmożnemu Woiewodzie Płockiemu Staro-
ście nraszema, albo Urzędowi iego Grodzkiemu
Łomżyńskiemu, aby przed następuiącym Trybu-
nałem Skarbowym Radomskim z pomienionych
administratorow, rzetelną exekucyą według opi-
sania prawa pospolitego wykonał y uczynił a
to sub pana mille marcarum Polonicalium, et so-
łutionis de suo na tymże Trybunale Radonskim
ad instantiam Instigatoris Reyni exsolvenda.

Approbacya pewnych przywilejow.

26. Pięć przywileiow na indygenaty pewnym
osobom dane od Nas ręką naszą a od Rzpliey
ręką Naywielebnieyszego X. Arcybiskupa Gnie-
źnieńskiego, y Urodzonego Marszałka Posłow
Ziemskich podpisane approbuiemy, tak iednak,
żeby w nich wszystkie punkta w skrypcie ad
archivum podane wyrażone były. A te przywi-
leie do Metryki Koronney podane bydź maią.

Praesidinm miasta Lwowa.

27. Ponieważ czopowe Lwowskie na forty-
fikacyą tegoż miasta konstytucyami przeszłemi
naznaczone, do tego czasu juzta dispostiłonem
earundem constitutionum nie obracało się: dla
tegoż aby PP. Kommissarze przez Nas nazna-
czeni wszystkie pieniądze czopowe tak iuż ze-
brane, iako y ktore napotym wybrane będą, na-
przod na poprawę starey municyi, a potym no-
wey fortyfikacyi iako nayprędzey obrocili mieć
chcemy. Insze zaś desideria tegoż miasta za stra-
ty, y wygody Rzpltey uczynione, do przyszłego
Scymu odkładamy; a teraz omnia iura et prłvi-
legia tegoż miasta authoritute praesentis Conven-
łus approbniemy.

456 '
457

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1654.

Gło Gnieźnińskie.

28. Ponieważ za konstytucyą ktora w Brze-
ściu Litewskim o beśpieczeństwie drog kupiec-
kich stanęła, w podwyższeniu ceł przeciwko
dawnemu ich wybieraniu, tak eztranei iako iucolae
Regni stanu kupieckiego ludzie ciężkie ponoszą
w Gnieznie na iarmarkach depaktacyc y aggra-
wacye; zkąd kiedyby kupcy inszych iarmarkow
y gościńcow nad dawne drogi sobie szukali, nie
bez wielkieyby to było w prowentach naszych
y Rzpliey, także privatorum szkody: przeto tę
Seymu Brzeskiego konstytucyą o samych tylko
drogach kupieckich a nie podwyższeniu ceł ro-
zumianą mieć chcemy. A cła zwyczayne Gnie-
źnieńskie, tak Kasztellanskie, iako y Starościne,
więcey nad instruktarz dawny od ś. p. Żyg-
munta III anni 1597 approbowany y zacho-
wany, od wszelakich kupcow, towarow, sukien,
karazyi, kierow, tak Śląskich iako y Polskich,
płocien y innych iz genere towarow, wyciągane
bydź nie maią, sub poenis de eztorsione injusti
telonei sancilis: o co forum tn quovis Iudicio et Offi-
cio Regni naznaczamy.

Deklaracya szlachectwa Kadłubowskich.

29. Za proźbą Posłow Ziemskich Woiewodz-
twa Podlaskiego, a zgodą wszech Stanow iedno-
stayną, authoritate Conventus praesentis stosuiąc
się w tym do przywileiu Przodka naszego ś. p.
Krola Augusta, Kadłubowskich we wsi Kudłu-
bowie w Powiecie Brańskim mieszkaiących, do
prerogatyw y ozdob stanu szlacheckiego przy-
puszczamy, y onych, y potomkow ich z szłachtą
starożytną porownywamy, y do Ziemie Belskiey,
a do Grodzkiey iurisdykcyi Brańskicy, onych
z dobrami ich wsią Kadłubowską inkorporuiemy.

Deklaracya o refentach Ziemie Przemysłskiey,

30. Wzięliśmy wiadomość od Posłow Ziemie
Przemysłskiey, że miasta ekonomii naszey Sam-
borskiey y Drohobycz poborow płacić nie chcą,
tedy mieć to chcemy, iż libertacye nasze tym
tylko służyć maią, ktore są od nieprzyjaciela
źżniesione, lako to Sol, Stare Miasto, y Droho-
bycz, a to do czterech lat według prawa, prae-
vio iednak o spustoszeniu iuramento; względem
retent od tych miast należących Poborcy do po-
mienionych lat a data spustoszenia wolni bydź
maią. Miasto iednak Sambor nasze aby pobory
tak zatrzymane iako y przyszłe oddało, nie za-
słaniaiąc się żadną naszą libertacyą, rozkazuie-
my, sub poena infamiae per Officium competens ewe-
quenda.

Gościniec Wołoski.

31. Stosuiąc się do konstytucyi dawnych, po-
stanawiamy, aby gościńca Wołoskiego w Ziemi
Halickiey kupcy y furmani nie pomiiali pod utra-
ceniem towarow, ktorych połowica fisco, a po-
łowica temu kto zabierze, cedere ma, miastu zaś
Kołomyi iako pogranicznemu, wybierania sztuko-
wego podług przywileiow pozwalamy.

 

211

Libertacya dworu Naywielebnieyszego X. Arcybisku-
pa Gnieżnińskiego; y approbacya przywileiu W. Pod-
skarbiemu Koronnemu.

32. Dwor Naywielebnieyszego Xiędza An-
drzeia z Leszna Arcybiskupa Gnieźnieńskiego
w Warszawie za wałem na gruncie Starościnym
wybudowany, za konsensem Wielmożnego Kan-
clerza Koronnego Starosty na ten czas War-
szawskiego, od czynszu Staroście należącego wie-
cznemi czasy uwalniamy: ktory iemu, et suc-
cessoribus sangvinis dziedzicznym prawem służyć
ma. Przywiley także Wielmożnemu Bogusławo-
wi z Leszna Podskarbiemu Koronnemu, na No-
we Leśno przy Warszawie, z Kancellaryi na-
szey wydany tm foto approbuiemy, sałvis iuribus
et decrefis Ducatus Masoviae.

Nowe osady.

33. Aby nowo osadzone przy granicach Ślą-
skich w Wotewodztwie Poznańskim miasteczka
do tym większey przyść mogły osady, liberta-
cyi zdawna onym pozwolonych, za zgodą wszech
Stanow, do lat trzech prolonguiemy.

Donatywa kupiecka.

34. Według dawnego zwyczaiu wkładamy na
kupce Koronne cujuscungue nationis, pospołu z
Szótami, aby summę pięćdziesiąt tysięcy zł. nie
zasłaniaiąc się żadnemi libertacyami, do skarbu
wydali; a skarb na ubogie miasteczka gdzie kup-
cow nie masz, nie będzie tey donatywy wkła-
dał, ani wsi szlacheckich hoc praetewtu onerował:
w miastach zaś głownych, gdzie y po przed-
mieściach znayduią się kupcy, do teyże dona-
tywy należeć będą powinni.

Pogłowne żydowskie.

35. Pogłowne zwyczayne wkładamy na ży-
dow Koronnych, względem ktorego summę sied-
miudziesiąt tysięcy złot. na rok, na cztery raty,
ktore im skarb nasz naznaczy sub poena pecu-
latus, oddać powinni będą, y we wszystkim sto-
sować się maią do roku 1650 konstytucyi.

Indygenat Dziboniego.

36. Iż Urodzony Ian Dziboni, do tych, kto-
re Nam y Rzpltey przez lat kilkanaście wy-
świadczał usług, znaczną na teraźnieyszym Sey-
mie przyłożył się żn usus bellicos substancyą: prze-
to go, za zgodą wszech Stanow, Y z potom-
stwem iego ufriusque sesus, za indygenę tey
Rzpltey przyimuiemy, y do prerogatyw, praw, y
swobod wszystkich stanu szlacheckiego przypu-
szczamy. Na co przywiley z Kancellaryi naszey
wydać roskazaliśmy, ktory in foto approbuiemy.

Nobilitacya Mikołaia Hadziewicza.

37. Snadnoby ten dla oyczyzny odważył zdro-
wie, y krew swoię, ktory żn adversis iey waży
substancyą: iż tedy Szlachetny Mikołay Hadzie-
wicz, z zawziętey zdawna ku Rzpliey chęci, y
miłości znaczną swoię żn «sus belli, oddawa Rzpltey

458
459

212

substancyą, do tegoż syna swego applikuiąc dzie-
ła. Przeto go z domem y potomstwem iego, serus
utriusque, consensu Ordinum et authoritate Conven-
tus Regni accedente, do kleynotu szlachectwa Pol-
skiego, y wszystkich munia ordini equestri servien-
tia plenarie przyimuiemy. Na co przywiley z
Kancellaryi naszey, wydać rozkazaliśmy: ktory
we wszystkich iego punktach approbuiemy, sal-
vis legibus de scartabellis sancitis.

Nobilitacya Iana Warteryszowica.

38. Wielka miłość ku tey Rzpltey y chęć do
posługi iey, w teraźnieyszych trudnych czasiech
pokazana wyciąga eminentia praemia na tych,
ktorzy w przeciwnych raziech, wiernymi miło-
śnikami iey bydź się pokazuią. Zaczym iż Szla-
chetny Ian Warteryszowicz z miłości ku tey oy-
czyźnie nie mało znacznych fortun swoich in
usus Reipublicae bellicos odważył: onego z do-
mem, y z potomstwem iego ufriusque sezus za
zgodą wszech Stanow auihoritate Conventus Or-
dinum Regni generalis, do szlachectwa Polskiego,
y wszystkieh prerogatyw, ktore stanowi szla-
checkiemu należą, przypuszczamy, y przywiley
z Kancellaryi naszey, eo nomine wydać roskaza-
liśmy: ktory cum omnibus ejus clausulis in toto
approbuiemy, nie deroguiąc prawu dawnemu de
noviter creatis nobilibus postanowionemu.

Prowiant Kamieniecki.

39. Iż Urodzony Marcin Liniewski Łowczy
Bracławski Prowiant- Magister Kamieńca Po-
dolskiego, na prowiant miasta tego wziąwszy z
skarbu Koronnego siedmdziesiąt tysięcy złotych,
pokazał Nam, że z tych pieniędzy kupionego
prowiantu, za trzy tysiące dziewięć set zlotych
zabrał nieprzyiaciel; przeto tę summę mianowa-
ną wzwyż mianowaney summy originalney one-
mu defalkuiemy.

Zniesienie kondemnaty z Urodzonego Podstolego Ko-
ronnego.

40. Iż na Urodzonym Daniłowiczu Podsto-
lin Koronnym cztra forum competens infamia
otrzymana iest od Wielebnego Xdza Opata Ko-
ronowskiego, onę authoritate praesentis Conven-
łus z tegoż Urodzonego Podstolego Koronnego
znosimy, onego «ad pristinum. honorem przypu-
szczainy, y tę sprawę ad forum competens od-
syłamy.

Restytucya pewnych osob do czci.

41. Na instancyą Posłow Ziemskich zwy-
czayną naszę klemencyą pokazuiąc, infamiae kon-
demnaty na Urodzonych Pietrze z Wieruszewa
"Tomickim, Adamie Zaiączkowskim, Leonorze
Wolskiey, żźn quocunque łudicio et Offcio Regni
otrzymane powagą Seymu teraźnieyszego znosi-
my, y onych pristino honori authoritate Conventus
praesentis restytujemy.

Gleyt pozwolony pewnym osobom.
42. Iż pod czas teraźżnieyszy do usług Rzpltey

 

KONSTYTUCYE Y UCHWAŁA SEYMU WARSZAWSKIEGO

ludzi potrzeba, tedy Urodzonym Woyciechowi
Wilkanowskiemu, Alexandrowi Iwanowskiemu,
Stanisławowi Beydowi, Andrzeiowi Łazowskie-
mu, gleyt ad bene merendum de Republica, et com-
ponendum cum parte, na infamie in quocunque
Officio et Iudicio Regni, na ktorymkolwiek z nich
otrzymane, do lat dwuch zupełnych daiemy, y
exekucyą poinienionych kondemnat suspenduie-
my, łocum standi we wszelakim sądzie do po-
mienionego czasn onym pozwalając.

Lustracya dobr Rzpitey w Koronie.

43. Ponieważ siła dobr Rzpltey y prowen-
tow naszych do tych czas nie są zlustrowane,
y konstytucya 1649 do efektu swego nie przy-
szła, co z wielką szkodą iest Rzpltey, przeto po-
wagą Seymu terażnieyszego do rewidowania
dobr naszych, tak po zmarłey ręce, iako y po
ustąpieniu za kansensem naszym, z ktorych tan-
quam ab incerta taza quartę płacą, albo na kto-
rych by summy były extenuowane: czego z przy-
wileiow y wykupna przez dozorce pilnie do-
chodzić maią. Ktorych to Lustratorow nazna-
czamy.

Do Wielkiey Polski y Podlasza: z strony nu-
szey, Urodzonego Piotra Sławieńskiego Sekre-
tarza naszego. Z Senatu, Urodzonego Mikoła-
ia Korycińskiego , Kasztellana Nakielskiego. Z
Posłow Ziemskich, Urodzonego Stanisława Wi-
dlicę Domaszewskiego, Sędziego Ziemskiego Łu-
kowskiego. Do Małey Polski, y do Rnsi. Z stro-
ny naszey, Urodzonego Woyciecha Krzyckiego,
Stolnika Czerskiego, Sekretarza naszego. Z Se-
natu, Urodzonego Olbrychta Krasińskiego, Ka-
sztellana Ciechanowskiego Starostę Płockiego.
Z Posłow Ziemskich, Urodzonegą Chryzosto-
ma Giżyckiego, Podsędka Ziemie Wieluńskiey,
Sędziego Grodzkiego Ostrzeszowskiego, Sekrę-
tarza naszego. Do Prus. Z strony naszey, Uro-
dzonego Piotra Raszewskiego, Sekretarza na-
szego. Z Senatu, Wielmożnego Stanisława Ko-
bierzyckiego, Kasztellana Gdańskiego. Z Posłow
Ziemskich, Urodzonego Iana Szlichtinga, Sędzie-
go Wschowskiego. Ktorzy to Lustratorowie in-
quizycyą o spustoszeniu dobr naszych, przez ko-
goby były spustoszone uczynią, y dobra wszyst-
kie żn genere zlustruią, w Prusiech bona emphi-
teutica ktorym lata wyszły, y wszystkie do tych
czasow dezolacyami się zastawiaiące, w Ru-
si, na Ukrainie, w Podolu, także w Wołyńskim,
Lubelskim y Bełskim Woiewodztwach rewido-
wać maią, y tego wszystkiego dostateczną rela-
cyą na Seymie blisko przyszłym uczynić Nam
będą powinni. Salarium z quarty zwyczayne mieć
maią.

Deputaci do Rawy.

Z Senatu:

Z Wielkiey Polski, Urodzonego Andrzeia Siel-
skiego, Kasztellana Krzywińskiego, Starostę Stę-
życkiego.

Z Małey Polski, Urodzonego Franciszka Mni-
szka, Kasztellana Sądeckiego.

460
461

462

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1654.

Z Posłow Ziemskich :

Urodzonego Adama z Brochowa Brochow-
skiego, Chorążego Sochaczowskiego.

Z Małey Polski, Urodzonego Stanisława Wi-
dlicę Domaszewskiego, Sędziego Ziemskiego Łu-
kowskiego.

Senatorowie, ktorzy przy boku naszym rezydować
będą.

Na pierwsze pułroka: Xiądz Biskup Źmudz-
ki, Pan Woiewoda Nowogrodzki, Pan Woie-
woda Płocki, Pan Kiiowski, Pan Inowłocław-
ski, Pan Konarski Łęczycki. Na drugie pułro-
ka: Xiądz Biskup Chełmiński, Pan Woiewoda
Witebski, Pan Woiewoda Mazowiecki, Pan
Lwowski, Pan Wołyński, Pan Konarski Kuiaw-
ski, Pan Wendeński. Na trzecie pułroka: Xiądz
Biskup Chełmski, Pan Woiewoda Podlaski, Pan
Woiewoda Rawski, Pan Kamieniecki, Pan Smo-
leński, Pan Derpski, Pan Parnawski. Na czwar-
te pułroka: Xiądz Biskup Kijowski, Pan Wo-
iewoda Brześciański, Pan Woiewoda Chełmiń-
ski, Pan Lubelski, Pan Połocki, Pan Sandec-
ki, Pan Miedzyrzecki. :

Deklaracye Woiewodztw y Ziem Koronnych.

34. Woiewodztwo Poznańskie, summę dwu-
dziestom y czterem poborom sine abjuratis kor-
responduiącą, na zapłatę dawnego długu woy-
sku Rzepliey winnego, ad primam Octobris pro-
aime venturam, pro die 25 Novembr. przez Po-
borcę swego na Trybunał Radomski do skarbu
wnieść obowięzuie się. A żn futurum począwszy
a prenominato die prima Octobr. na zapłatę woy-
sku na teraznieyszym Seymie uchwalonemu, na
każdą ćwierć roku, summę pułosmom poborom
korresponduiącą, także do Lwowa przez Pobor-
cę swego, na czas y terminy w konstytucyi Ge-
neralney mianowane wnieść, y na zapłatę cho-
rągwiom sobie przez skarb assygnowanym od-
dawać do skarbu przez pięć ćwierci obiecuie.
Seymik we Śrzedzie pro die 11 Augusti składa,
na ktorym modum contribuendi sobie namowią.
Woiewodztwo Krakowskie, na zapłatę długu
woysku Rzepltey a prima Ociobr. anui 1653 ad
1 Octobr. anni praesentis winnego, summę ad pro-
portionem dwudziestu czterech poborow, sine ab-
juratis et desertatis pozwala. Na zapłatę zaś
woysku nowego zaciągu, ktory się prima Octobr.
prozima zacznie, a die prima Januarij anni 1656
skończy się, na każdą ćwierć summę pułosmom po-
borom sine abjuratis et desertatis korresponduiącą
pozwala, modum contribuendi do braci na Sey-
mik Relationis, ktory die 18 Augusti prowima od-
prawować się ma; ktore Woiewodztwo w lau-
dum o podatkach publicznych constitutione iuż
approbatum est. Xięstwo Oświecimskie y Zator-
skie, tak, iako Woiewodztwo Krakowskie, na
wszystko także pozwala, sine abjuratis. Woie-
wodztwo Sędomierskie, na zapłatę długu woy-
skowego ad primnam Octobr. futuri, pozwala sum-
mę korrespondutącą dwudziestu czterem pobo-
rom. Na dalszą zaś obronę Rzepltey sumuę poł-

 

213

osmom poborom także korrespondnuiącą, sine ab-
juratis, a prima Octob. futuri, ad ultimam Decem-
bris anni 1650, według konstytucyi Generalney
oddawać, y do Lwowa odwozić powinno będzie.
Genus contribuendi podatkow biorą sobie do bra-
ei na Seymik Relacyiny, ktory im pro 3 Aug.
naznaczamy y składamy. Woiewodztwo Kaliskie,
in toto tak iako y Poznańskie. Woiewodztwo
Sieradzkie, in toto deklaruie się tak iako y Po-
znańskie. Seymik Relationis w Sadku 6 August.
Ziemia Wieluńska, tak iako y Poznańskie. Sey-
mik 6 Auguste w Wieluniu. Woiewodztwo Łę-
czyckie, także iako y Poznańskie. Seymik 6
Augusti, a do porachowania z Poborcami prze-
szłemi, zaznaczaią sobie tydzień przed Seymi-
kiem, przy Wielmożnych Kasztellanach Krzy-
wińskim, Brzezińskim, y Konarskim, y Sądzie
Ziemskim Łęczyckim, y Posłach na terazniey-
szy Seym wysłanych, Poborcy tamtego Woie-
wodztwa do Łęczyce ziachać się maią, y dosta-
teczny rachunek ze wszystkich wybranych po-
datkow y retent uczynić będą powinni. Woie-
wodztwo Brzeskie Kuiawskie, ad normam Wo-
iewodztwa Poznańskiego deklaracyą czyni, po-
zwalaiąc te podatki na nowy zaciąg, albo sum-
mam correspondentem, tym podatkom, biorąc so-
bie modum contribuendi na Seymik przyszły pro
die 11 Augusti naznaczony, y cłectionem FRxakto-
row, tak coniributionum agrariarum iako y ducilla-
rium, z ostrzeżeniem summy do Prus wydaney
wielą konstytucyi assekurowaney. A contra quos-
vis retentores pecuniae publicae, tam successores,
Poborcow, quam et alios remotiores, ktorzyby
successione sibi attributa po Poborcy zmarłym
pieniądze pobrali, do prawa pospolitego referuie
się, aby w Trybunale Radomskim odpowiadali.
Woiewodztwo Inowłocławskie, tak iako y Brze-
skie. Woiewodztwo Kiiowskie ob całamitatem
Reipubl. modernam nic dać nie może, Seymik Re-
lacyiny pro die septima Augusti ma mieć we Wło-
dzinnierzu, a in casu periculi od nieprzyjaciela
w Lublinie u Oycow Bernardynow, tamże y
elekcyą Deputacką następującą odprawić maią cza-
su zwyczaynego, in eadem necessitate; alias Wło-
dzimierz assignatur na wszystkie ich acta publica,
poki do Woiewodztwa swego nie przyidą. Ziemia
Dobrzyńska, ponieważ Posłow na teraźnieyszy”
Seym nie miała, Seymik oney pro die 11 Augusti
składamy, dla uchwalenia y złożenia wzwyż mia-
nowanych podatkow, y obrania na nim Pobor-
ce do wybierania ich. Ziemia Lwowska, na za-
płacenie starego dlugu woysku ad prinam Octo-
bris, dwadzieścia poborow y cztery. Na zaciąg
zaś nowego woyska na pięć ćwierci na każdą
po pułosma pobora, a te wszystkie cum abjura-
tis desertatorum et conflagatorum do skarbu wnieść
maią: w tych iednak podatkach ma im skarb
przyjąć trzy tysiące złotych, ktore ta Ziemia
wydała iz preesidio Lwowa będąca. Ziemia Prze-
mysł>ka, na zapłatę dawnego długu dwadzieścia
y cztery poborow, salvis abjuratis desertatorum et
conflagratorum z tamtę tylko stronę Sanu; z tę
zaś stronę sine abjuratis. Na zapłatę zaś nowe-

463
464

214

go zaciągn pułosma pobora na każdą ćwierć,
także cum abjuratis za Sanem, z tę zaś stronę
sine abjuratis, względem ktorych abjurat, salvam
między sobą zostawuią coaequationerm na Seymiku
Relacyinym, ktory pro die 11 Augusti składamy.
A iż ozwała się z tym przerzeczona Ziemia
Przemysłska, że więcey nad pozwolone w Brze-
ściu podatki, do skarbu wniosła : przeto "Trybunał
Radomski likwidować to ma, co ieśli dedncetur
z rachunkow skarbowych, w teraźnieyszych po-
datkach ma im to być przyjęto, ieśliby też cze-
go nie dodali, dołożyć przy teraźnieyszych po-
datkach będą powinni. Ziemia Sanocka na za-
płatę starego długu ad primam Octobris przy-
szłego, dwadzieścia y cztery poborow na Try-
bunał Radomski do skarbu wnieść. Na nowy
zaś zaciąg woyska a prima Octobris na pięć
ćwierci, na każdą ćwierć po pułosma pobora
do Lwowa przez Poborcę swego na czas w kon-
stytucyi opisany wnieść pozwala, a te wszyst-
kie pobory cum abiuratis desertatorum et confla-
gratorum, oddawać powinna będzie. Seymik Ke-
lationis składamy, pro die undecima Augusti, na
ktorym Poborcę do wybierania podatkow sobie
obiorą. Ziemia Chełmska, dwadzieścia y cztery
poborow na zapłacenie starego długu woysku,
cum abiuratis. Na nowy zaś zaciag na pięć ćwier-
ci, a prima Octobris począwszy, na każdą ćwieć
po pułosma pobora do Lwowa do skarbu Ko-
ronnego , także cum abiuratis desertatorum przez
Poborcę swego wnosić będzie, podług konsty-
tucyi. Seymik Relationis pro die 11 Augusti, na
ktorym Poborcę y securitatem Ziemie swoiey ef
modum contribuendi namowią. Ziemia Halicka,
iako Lwowska, na płacą y zaciąg woyska, we
wszystkich podatkach cum abiuratis, ktore po-
winni odprawiać według dekretu kommissyi
Lwowskiey: przeszłe iednak podatki skarb przy-
iąć powinien, według przysiąg, ktorą weryfiko-
wał Poborca ich na kommissyi Lwowskiey,
w dyskwizycyą żadną tych nie przywodząc ab-
jurat przeszłych. Woiewodziwo Wołyńskie, na
stary dług woysku czworo podymnych na Try-
bunał Radomski do skarbu wnieść, cum abiura-
tis desertatorum et conflagratorum. Na nowy zaś
zaciąg na pięć ćwierci, po iednym podymnym
na każdą ćwierć, sałvis abiuratis, do Lwowa na
czas w konstytucyi mianowany do skarbu wnieść
pozwala. Seymik Relationis pro die I1 Augusti
naznaczony, na ktorym Poborca na wybieranie
podatkow, confinuatio formati Iudicij na retento-
row, cum potestate eligendi Sędziow na Seymiku
Relationis , conceditur. Woiewodztwo Podolskie
ob devastationem podatkow dać nie może, od kto-
rych uwolnione. Scymik Belationis die 18 Augu-
sti sobie składaią, Poborcę iednak Woiewodz-
twa ich Urodzonego Hlieronima Konarzowskie-
go Podsędka Podolskiego, iż z dobr in hostico
będących 9737 złotych wybrać nie mogł in
anno 1649 uchwalonych, uwalniamy, y konde-
mnatę, ieśli iaka iest otrzymana na nim, zno-
simy. Woilewodztwo Lubelskie, tak iako y Sę-

damierskie per omnia dwadzieścia y cztery po-,

 

KGONSTYTUCYE Y UCHWAŁĄ SEYMU WARSZAWSKIEGO

bory na zaplatę długu woysku winnego, y puł-
osma pobora eo pracustodito sine abiuratis. co
ćwierć roku przez pięć ćwierci, na dalsze za-
trzymanie woyska pozwala, aby laudum na Sey-
niku Relationis uchwalone żadnemi dekretami
nie było naruszone: ktoremi pieniądzmi skarb
płacić ma zawsze iednym chorągwiom, raz Wo-
iewodztwu temu applikowanym; modum contribu-
endi biorą sobie do braci na Seymik Relationis
septima Augusti przypadający. Poborcę na tymże
Seymiku sobie obywatele Woiewodztwa tego
obiorą. Woiewodztwo Bełskie, na zapłutę sta-
rego długu pozwala dwadzieścia y cztery po-
bory cum abiuratis desertatorum et conflagratorum,
wnieść do skarbn na Trybunał Radomski, z kto-
rych to poborow wytrąci sobie dziewięć tysię-
cy trzysta złotych; a to stosuiąc się do konst.
ami I650, ktore wydali na zaciąg trzech
chorągwi. Na nowy zaś zaciąg woyska na
teraźnieyszym Seymie uchwalonego, pozwala
na pięć ćwierci po pułosma pobora na każdą
ćwierć, a prima Octobris przyszłego począwszy,
także cum abiuratis do Lwowa na czas w kon-
stytucyi mianowany zwozić. Seymik 13 Augu-
sti. Woiewodztwo Płockie, na tylaż podatkow
co y me Woiewodztwa sine abiuratis, tak na
nowy iako y stary zaciąg pozwalają: z mia-
stem iednak Płockiem y Płońskiem respectu de-
clarationis exekucyą suspenduiemy do przyszłe-
go Scymu, tak o przeszłe, iako y o teraźniey-
sze retenia, modum contribeendi do braci bio-
rą na Seymik, ktory pro die If Aug. im na-
znaczamy, na ktorym Poborcę obiorą. Woie-
wodztwo Mazowieckie, Ziemia Czerska, na za-
płatę starego długu woysku ad primam Octobris
dwadzieścia y cztery poborow sine abiuratis,
do skarbu wnieść pozwała. Na nowy zaś za-
ciąg, na pięć ćwierci a prima Octobris po puł-
osma pobora, sine abjuratis do Lwowa na cza-
sy w konstytucyi mianowane do skarbu wnosić
przez Poborcę swego powinna. Modum contri-
buendi na Seymik do braci bierze sobie, ktory
im składamy pro die 11 Augusti na ktorym Po-
borcę obiorą. Ziemia Warszawska, na stary dług
woysku ad primam Octobris, summę korrespon-
duiącą dwudziestu czterem poborom sine abjura-
tis, na Trybunał Radomski do skarbu wnieść
pozwała. Na nowy zaś zaciąg, na pięć ćwierci,
na każdą po pułosma pobora, ze wszystkiemi
ich akcydencyami, do skarbu Koronnego odda,
na czas W konstytucyi teraźnieyszego Seymu opi-
sany. Seymik Relacyiny die 4 Augusti nazna-
czamy, na ktorym Poborcę obiorą, y laudzm,
ktorym modum. contribuendi podatkow , y dwoyga
czopowego namowią, authoritate Comiltforum ap-
probuiemy; ktorych podatkow namowionych ża-
den z obywatelow miasta Starey y Nowey War-
szawy, y przedmieścia ich, na gruntach naszych,
duchownych, y świeckich mieszkaiącycl, cujus-
cunque status, ulegać y żadnemi liberiacyami, ani
serwitoratami zasłaniać się nie ma; ale rowno z
mieszczany wszystkie onera ponosić będzie. Ka-
mienicę iednak ex fundamento przez Urodzoną

465
466

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1654.

Katarzynę z Karwaca Chronowską na Krzywym
Kole nowo wymurowaną, od stanowienia gościa,
tak pod czas Seymow, iako y bez Seymow y
inszych ziazdow , wiecznemi czasy uwalniamy.
Także też y dom Dłngoszowy na Długiey Uli-
cy, nie dawno przez ogień zniesiony, od stano-
wienia gościa ez Officio tak pod Seym, iako y
innych czasow uwalniamy. Ziemia Wiska, sum-
mam correspondentem dwudziestu czterema pobo-
rom, na zapłatę starego długu woysku, ad pri-
mam Octobris na Trybunał Radomski do skarbu
wnieść pozwala sine abjuratis. Na nowy zaś za-
ciąg, na pięć cwierci po pnułosma pobora na
każdą ćwierć sine abjuratis, cum assecuratione, na
Seymik Relacyiny biorą do braci, na ktorym
modum contribuendi umowią. Ktory im pro die
11 Augusti składamy. Tamże na tym Seymiku
Poborcę do wybierania tych podatkow obiorą.
Ziemia Wyssogrodzka, zachowuiąc sobie cale
deklaracyą na Seymie 1652 y 1653 uczynioną
względem abiurat, wedle ktorey Trybunał Ra-
domski w niwczym iey nie prerudykuiąc sądzić
ma, na stary dług woysku, ad primam Octobris,
dwadzieścia y cztery poborow pozwala sine abju-
ratis. Na nowy zaś zaciąg po pułosma pobora,
na każdą ćwierć przez pięć ćwierci, także site
abjuratis, biorą sobie do braci, cum assecuratione.
Seymik /7 Augusti, na ktorym modum contribuendi
umowią, y Poborcę obiorą. Ziemia Zakroczym-
ska, ponieważ Posłow na terażnieyszym Seymie
nie miała, Seymik icy składamy pro die 6 Au-
gusti, na pozwolenie tych, ktore na teraźniey-
szym Seymie uchwalone są na zapłatę woysku
podatkow, y do kockwowania się z drugiemi
Woiewodztwy y Ziemiami: o ktore podatki, y
insze przeszłe wszystkie retenta tey Ziemie za-
trzymane zlecamy Urodz: Mikołaiowi Bykowskie-
mu Staroście naszemu Zakroczymskiemu, y Uro-
dzonemu Mikołaiowi Bielińskiemu Pisarzowi
Ziemskiemu, y Grodzkiemu Zakroczymskiemu,
aby naydaley we dwie niedziele po Seymiku są-
dy złożywszy, wszystkie retenta sądzili w tey
Ziemi, retentorow sub poenis , de negligentibus Offi-
cialibus sancitis. Ziemia Ciechanowska, tak iako
y Wyssogrodzka. Ziemia Łomżyńska, dwadzie-
ścia y cztery poborow na zapłatę długu stare-
go woysku, na Trybunał Radomski sine abjura-
tis pozwala. Na nowy zaś zaciąg pozwala, na
pięć ćwierci, a prima Octobris począwszy, na ka-
żdą ćwierć po pułosma pobora sine abjuratis po-
zwala, y przez Poborcę swego do Lwowa we-
dług konstytucyi teraźnieyszego Seymu wnosić
do skarbu się obowięzuią. Seymik Relationis pro
die I1 Augusti, na ktorym modum contribuendi
umowią y Poborcę obiorą. Ziemia Rożańska, na
zapłatę woysku dawnemu dwadzieścia y cztery
poborow sine abjuratis. A teraźnieyszemu na
ćwierć po pułosma pobora, także sine abjuratis,
na pięć ćwierci pozwala, ktore wszystkie po-
datki do braci cum assecuratione bierze; na co
Seymik, y na wysłuchanie podatku Beresteckie-
go, y inszych die 7 Augusti. Poborca Ian Du-
nin Goławiński, Podstarości Rożański. Ziemia

 

215

Liwska, na zapłatę starego długu woysku dwa-
dzieścia y cztery poborow sine abjuratis, cum as-
securatione do braci, na Trybunał Radomski zwieść
pozwala. Na nowy zaś zaciąg na pięć ćwierci
po pułosma pobora, także sine abjuratis, na ka-
żdą ćwierć, cum assecuratione biorą do braci.
Ktore to podatki do Lwowa na czas w konsty-
tucyi mianowany do skarbu wnosić maią. Sey-
mik pro die tertia Augusti naznaczamy, na kto-
rym modum contribuendi namowią, y Poborcę
obiorą. Ziemia Nurska, na zapłatę starego dlu-
gu, dwadzieścia cztery poborow sine abjuratis,
cum assecuratione do braci. Na nowy zaś zaciąg
pułosma pobora cum assecurątione do braci, na
każdą ćwierć sine abjuratis, do Lwowa na czas
w konstytucyi mianowany do skarbu wnosić obo-
więzuią się. Seymik Relacyiny pro die 11 Au-
guśti naznaczamy: na ktorym modum contribuendi
namowią, y Poborcę obiorą, y czopowe uchwa-
łą. Woiewodztwo Podlaskie, Ziemia Drogicka,
na zapłatę starego długu woysku, summam cor-
respondentem dwudziestu y czterem poborom sine
ałjuratis, cum aśsecuratione do braci biorą, kto-
rą na Trybunał Radomski wnieść pozwalają. Na
nowy zaś zaciąg na pięć ćwierci, na każdą po
pułosma pobora sine abjuratis, także cum assecu-
ratione do braci wziąwszy, do Lwowa według
konstytucyi wnosić pozwalaią, a prima Octobris
począwszy, podatki wydawać, hoc praecustodito,
aby tak dawne retenta, iako y teraźnieysze a
prima Octobris uchwalone podatki, we dwuch le-
ciech od ternźnieyszego Seymu wypłacali. Sey-
mik naznaczamy undecima August, na ktorym
modum contribuendi namowią, y Poborcę da wy-
bierania podatkow. Ziemia Mielnicka, także ia-
ko y Drogicka. Ziemia Bielska, także iako y
Drogicka. Ziemia Rawska, na zapłatę starego
długu woysku, dwadzieścia y cztery poborow
sine abjuratis, na Trybunał Radomski wnieść po-
zwalaią. Na nowy zaś zaciąg woyska a prima
Octobris, na pięć ćwierci, na każdą ćwierć po
pułosma pobora sine abjuratis także do Lwowa
do skarbu wnieść na czas w konstytucyi mia-
nowany powinni będą. Seymik pro die 6 Au-
gusti onym naznaczamy, na ktorym modum con-
tribuendi namowią, y Poborcę obiorą, salva re-
pełitione czopowego w. Ziemi swoiey. Ziemia $So-
chaczowska, iako y Woiewodztwo Rawskie. Sey-
mik pro die 7 Augusti oney naznaczamy, na kto-
rym modum conitribuendi namowią, y Poborcę
obiorą. Ziemia Gostyńska, we wszystkim iako
y Rawska. Seymik 11 Augusti. Woiewodztwa
Ziem Pruskich, wszystkie podatki iako y wszyst-
kie te konstytucye, ktore vżm podatkow sapiunt,
podług praw swoich biorą do braci, cum ea de-
claratione, że te podatki, ktoreby na Seymikach
swoich uchwalili, za assygnacyą Wielmożnego
Podskarbiego Koronnego wydadzą, modum con-
tribuendi y iakieby sobie do zasiężenia pieniędzy
wynaleźli sine praejudicio inszych Woiewodztw
sposoby, także forma iudicij et eseculionis na re-
tentorach biorą do braci, ktore wszystkie spo-
soby y lauda authoritate Conventus praesentis ap-

467
468

216

probuiemy. Woiewodztwo Bradławskie, tak iako
y Kiiowskie. Woiewodztwo Czerniechowskie,
Seymik Relacyiny we Włodzimierzu, na elekcyi
Deputackiey. A ieśli tam niebespieczeństwa prze-
szkodzą, tedy w Lublinie u Oycow Bernardy-
now. Te tedy wszystkie podatki, przez Woie-
wodztwa y Ziemie deklarowane, powinni będą
Poborcy na Seymikach obrani, według uniwer-
sału anni 1629 wybierać, y one według rege-
strow eiusdem anni do skarbu wnosić, tego prze-
strzegaląc, aby w miastach y miasteczkach Bur-
mistrzowie, Raycy, y insi takowe podatki pła-
cili, nie zasłaniając się naszemi libertacyami, albo
serwitoratami, z Kancellaryi naszych wydanemi;
oprocz sług naszych, ktorych regestr ręką Wiel-
możnego Kanclerza Koronnego podpisany, y do
akt podany bydź ma; także Aptekarza y Cy-
rulika Krolewica Iegomości Pana Brata na-
szego.

KONSTYTUCYE

W. X. LIT.

Pospolite ruszenie W. X. Lit.

1. Widząc wielkie na W. X. Lit. następuią-
ce niebespieczeństwa, a chcąc im za Bożą po-
mocą wstręt y odpor dawać, pospolite ruszenie
W. X. Lit. za zgodą wszech Stanow, nchwa-
lamy, ktore według prawa statutowego W. X.
Lit. y konstytucyi o pospolitym ruszeniu, y we-
dług pierwszych zwyczaiow odprawowane być
ma: na ktore pospolite ruszenie teraz z Kan-
cellaryi naszey W. X. Lit. na Relacyine Scy-
miki pierwsze wici wydać kazaliśmy: ktore za
dwoie być maią. A za trzeciemi wiciami oby-
watele wszyscy W. X. Lit. ktorzy pospolite ru-

- szenie odprawować powinni, ruszać się, y na

mieyscu, ktore od Nas, albo od Iaśnie Wiel-
możnego Xiążęcia Ianusza Radziwiła W ojewo-
dy Wileńskiego Hetmana Wielkiego W. X. Lit.
naznaczone będzie, stawać maią, pod penami w
prawie opisanemi, modum wyprawy, ktora ad
aumerum et normam kwitow popisowych stoso-
wać się ma, biorą do braci. A iż na zamku y
mieście Wileńskim wiele Nam y Rzepltey na-
leży, tedy dla lepszego bespieczeństwa zamku
miasta tego, pod tę expedycyą pospolitego ru-
szenia, Wielmożny Mikolay Korffl, Woiewoda
Wendeński, Wobolnicki Kokonauski Starosta,.....
Radziwonowicz Kierdey, Kasztellan Zmudzki w
Wilnie rezydować niaią, ydzie de secuiitate, y
porządku wszelakim z Urzędem Grodzkim, ktory
też zawsze w Wilnie być ma, także z Urzędem
Mieyskim znosić się będą.

Zapłata woyskuwW. X. Lit.

2. Aby rycerstwo nasze konne, y piesze
W. X. Lit. ktore od początku woyny z rebel-
lizantani statecznie w służbie Rzepltey trwaiąc,
mężnie y odważnie odpor nieprzyiaciołom da-

 

KONSTYTUCYE Y UCHWAŁA SEYMU WARSZAWSKIEGO

wało, pod teraźnicysze wiarołomnego sąsiada
nastąpienie, tym lepiey do służby Rzepltey y
obrony oyczyzny, zachęcone zostawało (winną
w zasługach uczynić mu satysfakcyą przy dal-
szey łasce naszey) za rzecz słuszną poczytamy:
y zapłatę generalną powagą Seymu tego posta-
wiamy. Do ktorey przy Wielmożnych Hetma-
nach naszych, z Senatu Wielmożnego Ierzego
Karola na Dąbrownie Hlebowicza Starostę Ge-
neralnego Xięstwa Zmudzkiego, Krzysztofa Cze-
chanowieckiego Kasztellana Msś.isławskiego: z
Koła Poselskiego, Urodzonych Iana Zienowicza
Ośmiańskiego, Iana z Mierznia Mierzyńskiego
Wilkomirskiego Marszałkow, Iakuba Teodora
Kunczewicza Lidzkiego, Iana Komorowskiego
Wilkomirskiego Podkomorzych, naznaczamy, kto-
rzy pro die 3 Novembris do Orszy, a ieśliby tam
propter hostlitateam być nie mogło, tedy do Miń-
ska ziachawszy według listow przypowiednych
y regestrow popisowych ostatmch z wiadomo-
ścią Hetnnańską od Pisarza Polnego W. X. Lit.
podpisanych odprawować samę zapłatę będą.
Zaczynaiąc rachunek od ostatniey kommissyi Wi-
leńskiey. Ukrzywdzonym zaś od żolnierza oby-
watelom, ktorzyby sprawiedliwości przed Sądem
Hetmańskim potrzebowali, ma bydź nieodwło-
cznie skuteczna uczyniona. A PP. Kommissa-
rze w zatrzymaniu woyska y zaciągnieniu do
dałszey służby Rzpliey ktore im zlecamy po-
strzegać będą, aby pieniędzy y długow na do-
bra Rzpltey nie zaciągali: ponieważ woysku sku-
teczna' obmyślona satisfakcya y zapłata: stosu-
iąc się w tym ad intentionem Stanow Rzeczy-
posp. do ktorego wszystkiego aktu Kommissar-
skiego in casu absentiae W ielmożnego Podskar-
biego ob legalitatem, Offciales skarbowi należeć
maią.

0 Pisarzu Polnym W. X. Lit.

3. Dawne o Urzędzie y przysiędze Urodzo-
uego Pisarza Polnego W. X. Łit. konstytucye
reassumuiąc, postanawiamy, aby chorągwie iezd-
ne co ćwierć, a piesze co miesiąc, za wiado-
mością Hetmańską sam przez się, albo przez
Substytuta przysięgłego popisował; a regestra
popisane zaraz po popisie: iedne do rąk Taśnie
Wielmożnego Hutmana naszego Wielkiego W.
X. Lit. a drugie, do skarbu W. X. LE. na po-
czątku Seymu każdego oddawać będzie, sub pa-
na privationis officij; o co forum na Seymie ad
instantiam każdego Posła: ta iednak pana do
nieoddania regestrow popisowych tylko ścią-
gać się ma: bo ieźliby woysku w borgu będąc,
pisać się nie chciało, przy nim żadna nie zo-
stanie wina.

Disciplina militaris.

4. Iż z dobrego w woyskach naszych rządu
wszystko dobre na Rzpltą promanat, tedy prze-
szłe de disciplina militari konstytucye wszystkie
reassumuiemy: dobra szlacheckie przy wolno-
ściach od exakcyi uciążenia żolnierskiego wzglę-
dem stacyl, ciągnienia, pokarmow, noclegow, za-

7

469
470

ZA JANA KAZIMILRZA R. 1654.

chowuiąc; żeby żadnego gravamen nieponosiły,
sub panis in volumine legum ezpressis, postana-
wiamy. A duchowne według praw dawnych za-
chowuiemy. Stanowiąc y to, aby według pier-
wszych konstytucyi Rotmistrze byli possesstonati,
a żeby ńnpunitas peccandi licentiam nie czyniła,
z woyska wytrąbieni, y z delaty Hetmańskiey
do infamii Seymowey podani ad restitutionem
przychodzić nie maią przez dekreta Trybunal-
skie, Seymowe, y żadnym inszym sposobem, ie-
dno post satisfactionem parti per unanimem Rei-
publ: consensum za zezwoleniem Hetmańskim, co
pro perpełua lege bydź ma, przestrzegaląc też te-
go, żeby rycerstwo dla spraw prawnych nie od-
rywało się od obozu, tedy dawne prawa y kon-
stylucye o exemptach Hetmańskich reassunuie-
my: y aby od każdego sądu przyimowane były,
decernimus.

Koekwacya W. X. Lit.

5. Ponieważ konsultacye, o zabieżeniu po-
stronnym niebespieczeństwom y krotkość Scymu
teraźnieyszego, koekwacyi w podatkach Stanom
W. X. Lit. między sobą traktować nie pozwo-
liła, a widząc iako wiele na tym nietylko skar-
bowi W. X. Lit. ale y aequalitati należy, aby
in aequali Rep. wszyscy aequalia ponosili onera
tedy authoritate praesentis Conventus, postanawia-
my: aby na przyszłym da Bog Seymie, post er-
ceptas rationes Senatus Consnltorum w izbie Po-
selskiey anie omnia, coaequatio W. X. Lit. pro-
ponowana y odprawiona była. A retentores wszel-
kich podatkow wszystkie retenta przy pierwszey
racie podatkow teraźnicyszych wnosić do skarbu
powinni będą, sub pana peculatus na przyszłym
"Trybunale Skarbowym: ktoryśmy postanowili ez
delatione skarbu W. X. Lit. decernenda. Wszak-
że dekretu na Urodzonym Buchowieckim Pod-
sędku, y Poborcy Brzeskim w Trybunale Skar-
bowym Grodzieńskim otrzymanego erecutionem
do teyże koekwacyi suspenduiemy. Zatrzymane
zaś podymne trzecie na obronę Woiewodztwa
Brzeskiego, Poborca tameczny Urodzony Ierzy
Umiastowski do skarbu, przy teyże pierwszcy
racie oddać y wyliczyć się dostatecznie powi-
nien będzie sub ijsdem panis. A że względem
tegoż zatrzymanego dotąd podymnego dekret na
Wielmożnego Woiewodę Brzeskiego skarbowy
stanął: tedy ponieważ skarbowy Poborca pomie-
niony Woiewodztwa, Brzeskiego satisfakcyą we-
dług dobrowolney submissyi Urodzonych tegoż
Woiewodztwa Posłow, uczynić powinien będzie,
ten dekret na Wielinożuego Woiewodę ferowa-
ny podnosimy. A Urodzonych Kazimierza Do-
wnunta Siesickiego Podstolego, y ...... Wan-
kowicza Sędziego Grodzkiego Wiłkomirskich, po-
nieważ w skarbie dosyć uczynili od kondemna-
ty Trybunału Skarbowego Grodzieńskiego, uwal-
niamy: także sukcessorow Stanisława Dawido-
wiczą Podstarościego y Poborce Wiłkomirskie-
go, ponieważ ten dług Posłowie Wiłkomirscy
zapłacić imieniem Powiatu swego, y wnieść przy
ostatniey racie do skarbu obiecali.

T. Iv.

 

217

Sposob wyciągania retent W. X. Lit.

6. Ponieważ z rozrożnienia instrukcyi z Wo-
iewodztw W. X. Lit. Trybunał Skarbowy sta-
nąć nie mogł, a wielkaby szkoda w wyciągnie-
niu retent subsegui musiała. Tedy konstytucyą
anni 1613 pod tymże tytułem sposobu wycią-
gania retent żn toto reassumuiemy: według kto-
rey do Wielmożnego Podskarbiego, z Senatu
Wielmożnych Mikołaia Stefana Paca, Trockie-
go, Krzyczewskiego, Pawła Sapiehę, Witepskie-
go, Rostańskiego, Borciańskiego Woiewodow y
Starostow. Albrychta Stanisława Radziwiła Xcia
na Ołyce, Nieświeżu, Kanclerza W. X. Lit. Piń-
skiego, Gniewskiego, 'Tucholskiego, Lipniskiego,
Gieranoyskiego etc. Starostę. A z Koła Posel-
skiego, Urodzonych, z Woiewodztw, z Wileń-
skiego, Ierzego Wołana, Pisarza Grodzkiego Wi-
leńskiego. Z Trockiego, Krzysztofa Paca Cho-
rążego Wielkiego W. X. Ł. Z Xięstwa Zmudz-
kiego, Iana Grużewskiego Ciwona Dyrwańskie-
go. Z Smoleńskiego, Iana Chrapowickiego Cho-
rążego Smoleńskiego. Z Połockiego ...... Pod-
bipiętę Podsędka Połockiego. Z Nowogrodzkie-
go. Stefana Frąckowica Radzimińskiego Chorą-
żego Nowogrodzkiego. Z Witepskiego, Krzy
sztofa Potockiego Stolnika W. X. Lit. Z Brze
skiego, Iana Kazimierza Umiastowskiego Sędzie
go Ziemskiego Brzeskiego. Z Msścisławskiego,
Piotra Iana Podbipietę Sędziego Grodzkiego
Mścisławskiego. Z Mińskiego, Iana Cedrowskie-
go Podczaszego Nowogrodzkiego. Z Xięstwa In-
flantskiego, Fromholta z LŁudinklausen. Wolfa
Starostę Dynemburskiego naznaczamy. Ktorzy
ziachawszy do Wilna pro die 10 Februarij, we
wszystkim według pomienioney konstytucyi spra-
wić się będą powinni, a Wielmożny Podskarbi
wyciągnione przez Deputaty retenta na żadną
rzecz inną, tylko na assygnacyą Iletmańską, na
zapłatę woyska, y potrzeby do woyska należące
wydawać nie ma sub pana solutionis de suo.

Securitas Smoleńska.

7. Iako znacznymi odwagami z nieoszacowa-
nym krwie przelaniem, y wielkim kosztem Rze-
czyposp: forteca Smoleńska z całą Siewierszczy-
zną od nieprzylaciela iest rekuperowana, tak za-
trzymanie całości oney in summa consideratione
zostawać musi; a lubośmy żadney okazyi z stro-
ny naszey do rozerwania pakt wiecznie poprzy-
siężonych Carowi Moskiewskiemu me dali, uwa-
żaiąc iednak tak iawne hostilitatis documenta, że
na Państwa nasze z rożnych stron następnie,
oświadczywszy się przed Bogiem y wszystkim
światem, będąc powinni bronić dziedziczney tey
Rzpltey własności, deklaruiemy wszelkiego pie-
czołowania y starania przykładać w dodawaniu
iako nayprędszego sukkursu, ieżliby nieprzyia-
ciel z woyski swemi na Smoleńsk nastapił. A
ponieważ Woiewodztwu y obywatelom Snoleń-
skim należy czasu iawnego niebespieczcństwa,
w zamku dla obrony zostawać: tedy od pospo-
litego ruszenia na tym SNeymie nchwalonego

15

.

471
472

218

w W. X. Lit. wolni bydź maią: y gdyby kiedy
przyszło zawrzeć się w zamku, maią bydź za-
chowani we wszystkim według prawa w statu-
cie W. X. Litew. w rozdziale wtorym 0 po-
spolitym ruszeniu opisanego, y według prawa
ich specialiter w przywilejach wyrażonych, m
omnibus aequaltntem libertatis nienaruszenie za-
chowuiąc, w ktorym razie od spraw omnium sub-
selliorum, y od kondemnat wszelakich obywate-
low Smoleńskich uwalniamy, y niemniey Posło-
wie teraźnieysi Urodzeni Ian Chrapowieki Cho-
rąży Smoleński, Alexander Wolff, ieżliby pro-
pier hostiitatem do murow Smoleńskich wiachać
nie mogli, pod żadną winę podpadać nie maią,
ponieważ z woli całego Woiewodztwa na usłu-
gę tey Rzpltey przed nastąpieniem woysk nie-
przyjacielskich byli wysłani. Z strony podatkow
zaś Woiewodztwa Śmoleńskiego wedle deklara-
cyi Posłow na tym Seymie uczynioney, oby-
watele tameczni zachowani bydź maią. 'Tym też
ludziom, ktorzy pro praesidio na Smoleńsku zo-
staią, aby Wielmożny Podskarbi W. X. Lit. iako
nayprędzey żołd należący oddał, y prowiantu
piechocie dodawał, tak też municyą wszelaką
et necessarijs do obrony zamku suficienter z skar-
bu Rzpltey opatrzył, pilno złecanny. Za restau-
racyą zaś iak wielkiego wału dwom regimen-
tom polowym, Wielmożnego Podskarbiego W. X.
Lit. y Urodzonego Wilhelma Korffa, iako ma-
łego wału dawne, piechocie, co się pokaże
z uwagi Kommissarzow, ktorych naznaczymy,
y że Rzeczposp: nagrodzi nieodwłocznie ez con-
sensu totius Reip. assekuruiemy. Domy szlache-
ckie lubo na placach mieyskich pobudowane,
w ktorych sami podczas niebespieczeństwa mię-
szkać muszą, od stanowisk żołnierskich wolne
bydź maią.

Czas wniesienia podatkow W. X. Lit. do skarbu,
y szafunek onych.

8. Uważając tak wielki dług woysku W. X.
Lit. winny y zabiegaląc niebespieczeństwom Rze-
czyposp: uchwalamy na wszystkie Stany ducho-
wne y świeckie dobra, y miasta nasze, dwadzie-
ścia dwoie podymne, ktore według deklaracyi Wo-
iewodztwa y Powiatow lub podymnym, lub pobo-
rem stosuiąc się summam correspondentem dwudzie-
stu dwoyga podymnych, do Poborcow na Seymi-
kach Relacyinych obranych wydać powinni bę-
dą trzema ratami. Pierwsza rata sześć podym-
nych, zacząwszy zaraz od Seymikow Relacyi-
nych, kończyć się ma /3 Sepiembris, ktorą ratę
powinni będą Poborcowie wnieść do skarbu die
25 Septembris. Druga rata dziesięć podymnych
zacząwszy wybierać die 6 Octobris, y skończyw-
szy to wybieranie die 20 Octobris, wnieść do
skarbu powinni będą die 30 Octobris; trzecią zaś
ratę sześciu podymnych zacząwszy w roku przy-
szlym 1655 die 2 Martij, skończywszy wybie-
ranie die 20 Martij, wniosą do skarbu die 10
Aprilis, ktore to podatki będą wydawane do Po-
borcow sałvis abjuratis desertatorum et conflagra-
torum, et exclusa hostilitate, w czym Grody wszyst-

 

KONSTYTUCYE Y UCHWAŁA SEYMU WARSZAWSKIEGO

kie postąpią we wszystkim według konstytucyi
anni 1650 sub titulo wydawanie podatkow W.
X. Lit. y szafunek sub poenis ibidem sancitis, a
tych pieniędzy na żadną inszą potrzebę skarb,
tylko na płacenie woysku W. X. Lit. y na in-
sze potrzeby woienne, za assygnacya Hetmań-
ską, chociażby ex Senatus Consulto assygnacya
była (nie inkluduiąc w to ordynaryinych przy-
chodow) wydać nie ma, sub pana solutionis de
suo. A extraordynaryine expensa pravia liqui-
datione skarbowi na liczbie przyimowane będą.
Salaria Poborcom Woiewodztwa y Powiaty na
Seymikach obmyślą.

Ubespieczenie na tym Seymie w usłudze Rzeczypo-
spolitey będących.

3. Tym, ktorzy na tym Seymie, tak z Koro-
ny, y z W. X. Lit., w usłudze Rzpltey zosta-
waią, konstytucyą Brzeską Seymu blisko prze-
szłego rattone spraw tak Panow Senatorow, ia-
ko y Posłow reassumuiemy, cum hac declaratio-
ne, że ieżliby od Seymikow Zlectionis Posłow
aż do przyszłych Seymikow Relationum, mimo
excepcyą wnoszoną, albo in contumaciam in qo-
cunque subsellio padły dekreta pod czas tego mia-
nowanego ?nferstitium, tedy takowe sprawy in
integra restitut. y za pozwem stron de novo
foro et termino competenti po odprawieniu Sey-
mikow Relacyinych agitari maią. A że donata-
ryuszowie są niektorzy na tym Seymie posłani:
ktorzy dla teraźnieyszey Rzpltey usługi pod ter-
min S$. Iana tu będąc na Seymie do skarbu
symple nomine donatywy wnieść nie mogli. Te-
dy od takowych, ktorzy tak ex Senatu iako y
z Koła Poselskiego assistebant Seymowi absque
penis za powrotem onych skarb symple przyjąć
powinien będzie.

Summa Trubecka.

10. Konstytucyą o summie Trubeckiey na Sey-
mie Brzeskim postanowioną źn foto reassumuiemy
do przyszłego Seymu.

Obrona miasta Mińska.

11. Ponieważ dobrowolnie, wszystko miasto
Mińsk, to iest: mieszczanie wszelakiey iurisdyk-
cyi duchownych y świeckich, uchwaliło dać na
poprawę wałow Mińskich zruinowanych y bram
po groszu od kopy, według szacunkow albo
sum dawnych za domy y dwory ich, także po
groszu od kopy: sum, ktore mieszczanie y ży-
dzi, Tatarowie -iurydyki na zastawach y ma-
iętnościach maią, tedy do postanowienie onych
authoritate praesentis Conventus approbuiemy.

Obrona Witepska.

12. Siła Rzpltey na zamku Witepskim na-
leży, zaczym dla lepszey obrony tamtego miey-
sca, postanawiamy, aby mieszczanie duchowney
Magdeburskiey uiriusque ritus iurydyki, tak też
mieszczanie Posielscy, podczas niebespieczeństwa
wespoł z obywatelami tamtego Woiewodztwa
do obrony stawali: a ci mieszczanie pomienieni

473
474

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1654.

wszyscy, pod władzą W. Woiewody Witep-
skiego, lub Substytuta iego pod okazyą woyny,
y niebespieczeństwa tego zamku, pod straceniem
dobr bydź maią: mieszczan też Suraskich przy-
chęcaiąc Nam do dotrzymania Nam y Rzpltey
wiary, za zgodą wszech Stanow, od podatkow
(wyiąwszy czopowe) Rzpliey, tak też od sta-
cyi, y leż żołnierskich do lat czterech uwalnia-
my: a oni powinni Suraża iako nayżyczliwiey
od nieprzylaciela Rzpltey bronić.

Municya zamku Brzeskiego.

13. Siła na tym wszystkiey Rzpitey należy,
aby zamek Brzeski iako wrota do Korony W.
X. Lit. był ufortyfikowany. Authoritate tedy prae-
sentis Conventus tak zamek według deklaracyi
na Seymie uczynioney, iako y miasto in quantum
będzie mogło bydż ufortyfikować pozwalamy,
sine praejudicio podatkow publicznych.

Obrona Mścisławia.

14. Postanowienie y namowę Woiewodztwa
Mścisławskiego ktoreby sobie rafione solius se-
curitatis, y względem restauracyi lub poprawy
zamku swego sine praejudicio iuris publiei et pri-
vatorunt, postanowili, authoritate praesentis Con-
ventus approbuiemy, waruiąc aby Magister Artil-
leriae teraz et pro tempore będący podług obo-
wiązku swego, armatę w porządek dobry redu-
kował, y municyą woienną teraz y na potym
sujficienter opatrował , a in casu niedosyć uczy-
nienia łempestive temu quartę simplę, ktora się
z tego Woiewodztwa do skarbu wnosić zwy-
kła, na apparat woienny zamku swego durante
bello obrocić ma, y z tego w skarbie uczynić
rationes powinno: ktorą quartę obywaiele ta-
meczni sub ijsdem poenis o niewnoszeniu oney,
do skarbu wnosić do Poborce na to obranego
powinni. Abjurata też anni 1650 w skarbie przy-
ięte bydź mają.

Pewne miasta pogorzałe w W. X. Lit.

15. Miasto Kowno, Słonini, Orsza, Nieśwież,
Mścibow, y Mołcządz przez ogień zruinowane,
y w popioł obrocone, od wszelkich n genere
podatkow Rzpltey y stanowisk żołnierskich prae-
via inquisilione przez Grody w ktorych te są
miasta, y za słusznym przez mieszczany dowo-
dem «cuthoritate praesentis Conventus do lat czte-
rech uwalniamy.

Pogłowne żydowskie W. X. Lit.

16. Że dla tak gwałtownych potrzeb Rzpltey
wszystkim do niemałych ciężarow rzucić się przy-
szło, tedy y na żydy wszystkie w W. X. Lit.
będące pogłownego czterdzieści tysięcy złotych,
wkładamy, ktorą summę trzema ratami iako y
Poborcy Powiatowi do skarbu przez swoich
Starszych wnieść powinni będą: a podymne od
żydow przychodzące ze wszystkich miast, miaste-
czek według konstytucyi roku tysiąc sześćset czter-
dziestego dziewiątego wybrawszy przy inszych
podymnych, temiż ratami do skarbu W. X. Lit.

T. IV.

219

Poborcy Powiatowi oddadzą, a oddawszy ży-
dzi tak pogłownego summę pomienioną do skar-
bu, iako podymne do Poborcow Powiatowych:
od wszelakich ciężarow Rzpltey wolni zostaną.
A ieźliby tey summy czterdziestu tysięcy rafione
poglownego na się włożonego na terminach na-
znaczonych nie wnieśli. tedy skarb W. X. Lit.
requiret na szkołach żydowskich, a osobliwie
Wileński, Grodzieński, Brzeski, y Piński maiąc
moc zapieczętować one dotąd, aż się skarbowi
dosyć stanie.

Przywrocenie do czci pewnych obywatelow W. X. Lit.

17. Za zgodą wszech Stanow, Urodzonych
Andrzeia Alexandrowicza, Downarowicza, Woy-
ciecha Szanieckiego, y Macieia Radzikowskiego,
Iozefa Macicia Iasińskiego, za powszechną Sta-
now zgoda, y za satysfakcyą stronie, ad pristi-
num honorem authoritate praesentis Conventus przy-
wracamy.

Indigenat Urodzonem Ianowi Wilhelmowi Donowaiowi.

18. Maiąc w osobliwym respekcie zasługi
Nam y Rzpltey przez czas nie mały w rożnych
expedycyach Iana Wilhelma Donowaia Obuer-
stera naszego za przyczyną PP. Rad naszych,
y proźbą Posłow Ziemskich nagradzaiąc te za-
sługi y w dalszy czas do ochoty samego, y po-
tomka przychęcaiąc, za zgodą Stanow wszyst-
kich Koronnych y W. X. Lit. za indygenę po-
mienionego Donowoia wespoł z synem Ianem
mocą Seymu terażnicyszego przyimuiemy, y do
wolności, y swobod szlacheckich przypuszczamy.

Deklaracye Woiewodztw y Powiatow W. X. I.

19. Woiewodztwo Wileń. pozwala dwadzie-
ścia dwa podymnego, trzema ratami, sales ab-
nratis, inkluduiąc laudum w tęż liczbę dwudzie-
stu dwu podymnych na Seymiku Miednickim
uczynionego in toto. Seymik die 8 Augusti. Po-
wiat Ośmiański, lubo przez deokkupacyą Poło-
cką od nieprzyjaciela omnibus iest exposilus pe-
riculis, y hostilitatem sobie patitur: iednak nie
chcąc ku oyczyznie w zwykłey deesse ochocie,
deklaruie lubo poborami, lubo podymnym sum-
mam correspondentem dwudziestom dwom podym-
nym ratami naznaczonymi wydać: esclusa ie-
dnak hostilitate, y sałuis abjuratis desertatorum et
conflagratorum. Seymik Relacyiny pro die 30 Iulij.
Powiat Lidzki, szesnaście podymnych esnune
pozwala, a sześć do braci bierze cum assecura-
tione, salvis abiuratis desertatorum. et conflagrato-
rum. Powiat Wiłkomirski, pozwala dwadzieścia
dwa podymnego, salvis abiuratis desertatorum et
conflagratorumyę el exclusa hostilitate, optionem bie-
rze do braci względem wydania pozwolonego
podatku podymnym, albo poborami na Seymik
Relacyiny, ktory składa pro die 11 Augusti. Po-
wiat Braclawski, zgoda z Wilnem. Woiewodz-
two Trockie summant correspondentem dwudziestom
d:vom podymnym, na zapłatę długu, y zatrzy-
manie dalsze woyska w służbie Rzpltey zgodnie

 

ze wszystkiemi Woiewodztwy pozwala, salvis
15*

4

5
476

=

220

abiuratis desertatorum , conflagratorum, et ezclusa
hostilitate, cum optione poborami czyli podymnym
wydać zachcą. Seymik Relacyiny die 12 Augu-
sli. Powiat Grodziński, summam correspondentem
dwudziestom dwom podymnym pozwala, ieźli
poborami albo podymnym obywatele wypłacać
zechcą, optionem do braci bierze. Seymik pro die
eee. Augusti. Powiat Kowieński, pozwala szesna-
ście podymnych, a sześć cum assecuratione bie-
rze do braci, sałvis abiuratis desertatorum et con-
Jlagratorum , a miancwicie miasta Kowna. Sey-
mik die 17 Aug. Powiat Upitski, lubo miał li-
mitutam sobie od braci potestatem na tak wielkie
nie pozwalać podatki, patrząc iednak od granic
Moskiewskich na takową hostilitatem, y zgodne
zezwolenie Woiewodztwa Wileńskiego, Trockie-
go, y inszych Powiatow, pozwala aeguivalentem
summam dwudziestu y dwoyga podymnego, sal-
vis abiuratis conflagratorum et desertatorum dobr
w tym Powiecie generalnie in universo będących,
opcyą iednak wydawania tych podatkow do braci
na Seymik Relacyiny bierze: ktore ieźli pobo-
rami wydać zechcą, tedy według kwitow po-
śledney raty wydawać submittuią się. Seymik
ultima Iulij. Xięstwo Zmudzkie, summam corre-
spondentem dwudziestom dwom podymnym: sal-
vis abjuratis conflagratorum et desertatorum et ewclusa
hostilitate wydać pozwala, lubo poborami, lubo
podymnym, iako videbitur na Seymiku Relacyi-
nym; a ieźliby ez optione przyszło poborami wy-
dawać, tedy one według kwitow ostatnich wy-
bierane bydź maią. Seymik Relacyiny die /1
Augusti. Woiewodztwo Smoleńskie, pozwala dwa-
dzieścia dwa podymnego, excepta hostilitate, ie-
żeli będą mogli wybrać salwis abiuratis deserta-
torum et conflagratorum, hoc praecauto specialiter,
że skarb według teraźnieyszey konstytucyi de
securitate Smoleńska uchwaloncy, doda wszyst-
kie necessaria do obrony Smoleńska należące.
Seymik die 18 Augusti. Powiat Starodubowski,
desolata omnia. Woiewodztwo Połockie, pozwala
szesnaście podymnych, a do braci sześć bierze
cum assecuratione, salvis abiuratis desertatorum. et
conflayratorum, exclusa hostilitate ieżli co mogą
dać. Seymik gdzie sobie mieysce obiorą. Woie-
wodztwo Nowogrodzkie , szesnaście podymnego
exrnunc salvis abiuratis desertatorum et conflagratorum,
exclusa hostilitate, pozwala; a sześcioro podymnego
do braci bierze cum assecuratione. Powiat Słonim-
ski, stosuiąc się ad eniem artykułow sobie od
braci danych, z Woiewodztwem Nowogrodzkim
wespoł rowne podatki, salvis desertatorum et con-
flagratorum abiuratis pozwala. Scymik Relacyiny
składa sobie 3 Augusti. Powiat Wołkowiski, dwa-
dzieścia dwoie podymnego bierze do braci cum
assecuratione. Seymik Relacyiny die 18 August.
Woiewodztwo Witepskie, na podymnych sze-
snaście eaclusa hostilitate pozwala, a sześć po-
dymnych bierze do braci cum asscecuratione. A ia-
śnie Wielmożny Woiewoda Wileński, Hetman
W. X. Lit. praesidio zamek Witepski opatrzy.
Powiat Orszański lubo przez inkursye nieprzy-
iaciela, ciągnienia woyska, y stanowienie się

KONSTYTUCYE Y UCIIWAŁA SEYMU WARSZAWSKIEGO ZA JANA KAZIMIERZA R. 1654.

| obozu, dispendium podniozszy znaczne dobr swo-
ich Posłow obowiązał, aby nad pewną podat-
kow w artykułach mianowaną nie pozwalali.
Widząc iednak iantam Rep. necessitatem y molem
imminentis od nieprzyiaznego sąsiada woyny,
a universalem wszystkich Woiewodztw consensum
dwudziestu dwoyga podymnego, ezcłusa hostili-
tate, aequivalentem summam z dobr in universum
wszystkich wydać submittuią się, salvis abjura-
tis desertatorum et conflagratorum, opcyą wyda-
wania podatkow do braci bierze. Seymik Rela-
cyiny die 16 Augusti. Woiewodztwo Brzeskie,
według powszechney zgody, dwadzieścia dwoie
podymnych pozwala, koc praecauto, że Brzeski
zamek za wiadomością K. I. M. z skarbu W.
X. Lit. obwarowany bydź ma gruntownie. Sey-
mik Relationis die 6 Augusti. Na ktorym cokol-
wiek ratione securitatis, et modum munitionis na-
mowią, temn wszyscy obywatele z dobr swoich
podlegać maią. Powiat Piński, lubo zdezolowa-
ny, widząc iednak gwałtowną potrzebę Rzpltey
summam correspondentem dwudziestom dwom po-
dymnym, salvis abjuratis desertatorum et confla-
gratorum, et ezclusa hostilitate, wydać pozwala.
A stosuiąc się do deklaracyi Woiewodztwa Brze-
skiego, to praecavet, że municya fortece Piń-
skiey z skarbu W. X. Lit. gruntownie obwaro-
wana bydź ma, sposob securitatis, ktory na Sey-
miku Relationis die 6 Augusti z dobr ziemskich
namowiony hędzie, approbatur. Woiewodztwo
Mścisławskie, exclusa hostilitate, na podymnych
szesnaście pozwala, a sześć podymnych cum as-
securatione bierze do braci, salvo praesidio Wo-
iewodztwa swego, a in defectu praesidij te po-
dymnych sześć pro praesidio przy sobie zacho-
wule, obiecuiąc z tego tempore coaequationis w
skarbie uczynić rationes. Seymik Relacyiny die
19 Augusti. Woiewodztwo Mińskie, summam cor-
respondentem dwudziestu dwom podymnych, sal-
vis abjuratis desertatorum et conflagratorum po-
zwala, koc praecauto, aby te pięcioro podymne,
ktore na Seymiku Mińskim teraźnieyszy Seym
antycypuiącym in casum urgentis Reip: necessitatis
uchwalono, et sub poenis legum wydawać kazano
do Poborcow 29 lulij, w też na Seymie uchwa-
lone podatki potrącone były; Seymik Relacyiny.
Powiat Możyrski, quariam partem podatkow dla
dezolacyi Powiatu swego, ezcłusa hostilitałe, sal-
vis abjuratis desertatorum et confiagratorum, przy
ostatniey racie pozwala. Seymik Relacyiny dze
ultima Augusti. Powiat Rzeczycki, quartam par-
tem podatkow dla dezolacyi Powiatu swego,
eaclusa hostilitate, sałuis abjuratis desertatorum et
conflagratorum przy ostatniey racie pozwala. Sey-
nik, y popis, y Roki Michałowskie ob inunda-
tiones perpetuo w Rohaczowie odprawowane bydź
; maią, tamże plac y dom od Starosty Rohaczow-
skiego obywatelom Rzeczyckim w mieście wy-
| dzielony y ukazany bydź ma. Seymik Relacyiny
ulitma Augusti w Rohaczowie.

 

Krzysztof Grzymułtowski, Podkomorzy Woiewodz-
twa Kaliskiego, Marszałek Posłow Zienskich.

4

8
479

KONSTYTUCYE SEYMU DWUNIEDZIELNEGO ZA JANA KAZIMIERZA R. 1655.

Woyciech Iarockowski, Deputat do Konstytucyi
z Wielkiey Polski.

Chryzostom Giżycki, Podsędek Ziemie Wieluń.
skiey, Sędzia Grodzki Ostrzeszowski, Sek. I. K. M.

Stanisław BDomaszewski Widlica, Sędzia Łu.
kowski, z Małey Polski, Deputat do Konstytucyż,

Gabryel Hulewicz z Woiutyna, Chorąży Ziemie
Czerniechowskiey, Deputat do Konstytucyi z Małey
Polski.

Jan Mierzeński z Mierzna, Marszałek Wilko.
mirski, Starosta Wasilkowski, Deputat do Konst ;
W. X. Lit.

lan Chrapowicki, Chorąży Smoleński, Deputat
do Konstytucyi W. X. Lit.

Zygmunt na Czyżowie Czyżowski, Dziekan Pło.
ct, Gnieźnieński, Warszawski Kanonik, Sekr. K.
L M.

KONSTYTUCYE Y UCHWAŁA

SEYMU WALNEGO KORONNEGO DWUNIE-
DZIELNEGO WARSZAWSKIEGO;
ROKU PAŃSKIEGO 1655 DNIA 19 MAIA ODPRAWOWANEGO,
W mię Pańskie, Amen.
IAN KAZIMIERZ
2 Bożey łaski Krol Polski, Wielki Xiążę Litewski,
Ruski, Pruski, Mazowiecki, Zmudzki, Kiiowski,
Wołyński, Podlaski, Inflantski, „Siewierski, y Czer-
niechowski, elc. a Szwedzki, Gotski, Wandalski,
dziedziczny Krol.

1. Wszem w obec, y każdemu zosobna ko-
mu o tym wiedzieć należy, wiadomo czynimy.
Iż dla gwałtownych na Rzpitą następuiących
niebespieczeństw, Seym sine solennitalibus w W ars
szawie złożyliśmy, na ktorym rzeczy opisane są
postanowione.

Skrocenie Seymu.

2. Nagła Rzpltey potrzeba wymogła to ną
Nas żeśmy Seym, tylko dla samey obrony przed
czasem prawem opisanym złożony, do dwu tylko
skrocili niedziel, ktore skrocenie Seymu Stany
wszystkie, dla teyże potrzeby, y niebespieczeństw
na Rzplią następuiących, na ten czas przyimuią.
Tak iednak, aczby skrocenie Seymu tego, pra-
wom o Seymach sześćniedzielnych uchwalonym
nie derogowało. Obiecuiemy przy tym, iż Seym
ordynaryiny sześćniedzielny, na ktorymby wszyst.
kie exorbitancye, desideria publiczne, y prywa>
tne, y cokolwiek do dobrego Rzpltey należy,
według recessow przeszłych Seymow traktowano
było, w czasie należnym Stanom tey Rzpltey
złożymy.

Sprawa Smoleńska.

3. Sprawa o podanie Smoleńska, w ktorey
princtpaliter Wielmożny Filip Obuchowicz Wo.

 

221

iewoda Smoleński od Rzpltey arguitur, aczby
słusznie prędkiey potrzebowała animadwersyj; ale
że się w tak ścisłym czasie skroconego Seymu, et
non adcitatis complicibus, sądzić nie mogla, żu-
dicium oney do przyszłego odkładamy Scymu,
y terminum peremptorium personalem praejigimus.
Na ktorym. etiam sine delatore na instancyą Uro-
dzonych Instygatorow utriusque gentis, za wia-
domością Wielmożnych Marszałkow, oboyga na-
rodow, Wielmożny Woiewoda Smoleński, Uro-
dzeni Wilhelm Korfi, Mikołay "Tyzenhauz, Ober-
szterowie, Rotmistrze , żołnierze, Deputaci, y kto-
rzy z nieprzyjacielem traktowali, Urzędnicy Ziem-
scy Grodzcy, y wszyscy obywatele Smolenscy, kto-
rzy zdobr swoich praesidio Smolenska ut princzpali-
tas, et complicitas facii eliciatur, defuerunt, sine adcita-
dłonibus, ct qulbusuie diłationibus peremptarie w ty-
dzień po zaczęciu Seyinu wywiodłszy, na tym-
że Seymie pro uno eodemque termino, scrutinium
przed Deputatami tak z Senatu, iako y z Izby
Poselskiey naznaczonemi wszystkie skrypta trak-
tatow swoich z nieprzyjacielem producere, y przez
Nas, PP. Senatorow, y dwudziestu czterech De-
putatow z Izby Poselskiey, to iest, z każdego
narodu po ośmi (co tylko ad hunc solum actum
służyć ma) naznaczonych y według roty przy-
sięgłey, justa pluralitatem votorum przy bytności
wszystkich Posłow Ziemskich pro demerito są-
dzeni y karani bydź maią. A dokąd się Woie-
woda Smolenski sufficienter nie sprawi, w $Se-
nacie zasiadać, y particeps publicorum consiliorum
bydź nie może. Także zasługi przez skarb nie
płacone Urodzonego Korffa, y innych Oberszte-
row, żołnierzow, ktorzy przy tym prdaniu by
li, do rozsądzenia tey sprawy w areście zatrzy
mane bydź maią. A sami tylko Oberszterowie
w służbie Rzpltey zostawać nie będą. A na
przyszłym Seymie żadna iuż de forma iudicij tey
sprawy disceptatio bydź nie powinna, nihil dero-
gando na potym konstytucyi roku 1588 de cri-
mine perduelltonis opisaney. Tych zaś wszystkich
ktorzykolwiek przy Carze Moskiewskim zostali,
y na imię iego przysięgę wykonali, pro perduel-
libus et hostibus partiae deklarniemy.

Odłożenie pewnego skryptu na przyszły Seym.

4. Pretensya dissidentium in religione christiana
ratione pewnego skryptu, iż dła gwałtownych
spraw Rzpliey na tym Seymie uspokoiona bydź
nie mogła, do przyszłego sześćniedzielnego od-
kładamy Seymu.

Wyprawa piechoty łanowey.

5. Chcąc iako naydoskonaley securitati Państw
naszych providere, za zgodą wszystkich Stanow
postanawiamy, aby wszyscy in genere tey Rze-
czypospolitey obywatele cyjuscungue sint status
et conditionis, do czego duchowni, ktorzy dobra
ziemskie, tak dziedzicznym , iako y zastawnym
sposobem, albo też na wyderkaff summy sobie,
albo krewnych swoich, a nie fundacyom służą-
ce, justa constitutionem anni 1607 trzymaią na-
leżą, nemine eaxcepto. Zastawcy zaś, z swqich za-+

480
481

222

staw, non derogando kontraktom z dziedzicami
uczynionym, ktorzyby się zastawnikow swoich
in eo passu zastąpić obligowali, także y dobr
naszych, dożywotni possessores, sine aggravatione
poddanych naszych, piechotę łanową według
kwitow poborowych, z piętnastu włok, albo ła-
now, a ktorzyby tak wiele łanow, lubo włok
nie mieli, tedy kombinować ich, by y kilkuna-
stu Deputaci na Seymiku obrani przy Urzędzie
Ziemskim y Grodzkim maią, aby iednego pie-
szego do woyny sposobnego, z muszkietem lon-
towym, z szablą, y z siekierką, prochu, kul, lon-
tow, żywności na pułroka, z wozem, według
informacyi na Seymiki od Nas daney, każdy
swemu dawszy w barwie takiey, iako na Sey-
mikach Relationum sobie namowią, wyprawowa-
li. Ci zaś ktorzy summy pieniężne frnktyfikuią-
ce, tak na zapisach iako y na arendach maią.
Ci wszyscy każdy z nich od trzydziestu tysięcy
złotych pieszego iednego wyprawić powinien bę-
dzie: a ktorzyby spełna trzydziestu tysięcy nie
mieli, tych Deputaci z Urzędami Ziemskiemi y
Grodzkiemi Woiewodztwa albo Ziemie w kto-
reyby mieszkali akkomodować y kombinować,
choć y kilka albo kilkunastu maią tak, żeby ża-
-den od tey wyprawy nie mogł się uchraniać.
„Co się zaś tycze miast wielkich, z tych żaden
nie excypuiąc się żadnemi libertacyami, ze dwu-
dziestu piąciu domow osiadłych iednego piesze-
go, z mnieyszych zaś ze trzydziestu piąciu, a
z małych miasteczek z piącidziesiąt domow, z
lanow iednak wyprawować nie powinni. Excy-
powani mają być gornicy, tak Bochenscy iako
y Wieliccy, Olkusey, ktorzy do tey wyprawy
należeć nie będą. Ktorą to piechotę łanową z
porządkiem wyżey opisanym powinni będą
wszyscy nadaley we dwie niedzieli po Seymiku
Relatfonis na mieysce tamże mianowane stawić,
y pod władzą Officyerow na Seymiku na to obra-
nych, ktorzy listy przypowiedne z Kancellaryi
naszey brać będą, oddać sub poena trecentarum
marcarum, a względem każdego niestawionego
żołnierza in Offcio Castrensi ew instantia cujusvis
repetenda. Co się zaś tycze tych ktorzy w ro-
żnych Woiewodztwach, y Ziemiach substancye
albo possessye, także summy swoie maią, ze
wszystkich possessyi y z sum wolno będzie ka-
żdemu takiemu w iednym Woiewodztwie, w kto-
rym zechce piechotę ze wszystkich possessyi sta-
wić, y przy oddawaniu iey deducere kwitami po-
borowymi, że w tym żadnego niepopełnił man-
kamentu. Ci zaś Officyerowie, Rotmistrze, abo
Pułkownicy, z ludźmi pod regiment swoy da-
nemi powinni będą z tą piechotą do obozu nie-
mieszkanie iść tam, gdzie ktoremu z nich uni-
wersałem naszym naznaczymy. Wciągnieniu ża-
dnych stacyi ani żywności brać nie maią, y
owszem de proporio żyć sub poenis in legibus de-
seripłis, na żołnierzow, ktorzyby stacyc pienię-
żne w ciągnieniu brali, tak w woyskowym pra-
wie, iako y w Trybunale repetendis. A to pra-
wo tylko ad kune solum actum uchwalone na
dwie ćwierci od popisu w Woiewodztwach y

 

KONSTYTUCYE SEYMU DWUNIEDZIELNEGO

Ziemiach trwać ma: Woiewodztwo Podlaskie
bierze do braci, cum assecuratione, y W oiewodz-
twa Pruskie biorą sobie do braci. Akademia
Krakowska wolna od tey wyprawy, tak z wio-
sek ad mensam universitatis iey należących, y burs,
iako y z domow w mieście Krakowie będą-
cych.

A stan duchowny niechcąc w tak gwałtow-
ney Rzeczyposp: potrzebie deesse, z miłości y
chęci swoiey pozwala nomine totius tam saecula-
ris quam el regularis Cleri, pro hac sola vice, z
piętnastu łanow pieszego juzta scriptum ad archi-
vum podanego, non obstantibus laudis privatis. Co
nie ma być napotym in sequelam pociągano. A że
w Woiewodztwie Wołyńskim od dawnego iuż
czasu obywatele tameczni hoc genere contributio-
nis agrariae albo poborami xon contribuunt, za-
czym też per temporum injuriam y kwity im po-
borowe pogmęły. Przeto warowali to sobie, aby
podług kwitow swoich podymnych piechotę ve-
stitam, armatam, z prowiantem, ad instar wszyst-
kich Woiewodztw w Koronie, na całe pułroka
wyprawowali: ktorey piechoty Posłowie Woie-
wodztwa tego Wołyńskiego necessitati rationibus
Reipub: numero pułtrzecia sta pozwolili. A tey
piechoty wyprawę na Seymiku Relacyinym w
Łucku pro die 9 lulij ad proportionem kwitow
podymnych stanowić maią, erxcepia hoslilitate,
gdzie y laudum ratione tey tylko wyprawy san-
ciendam approbatur. "To waruiąc aby piechota,
ktora tak z dobr naszych, iako też duchownych
ritus Graeci tak w Unii, lako y nie w Unii zo-
stawaiących, duchownych y z dobr świeckich, y
słobod namowiona, y wyprawiona będzie, w tym
tylko Woiewodztwie Wołyńskim, abo między
tegoż Woiewodztwa piechotą, ktorey pułtrzecia
sta będzie zostawała, et in partes do piechoty
inszych Woiewodztw odrywana nie bywała. Ale
tam ze wszystkim woyskiem w liczbie swoiey
pułtrzeciu set insimul następowała, gdzie potrze-
ba Rzeczyposp: będzie, y ordynans nasz Kro-
lewski, abo Hetmanow naszych Koronnych zay-
dzie, Rotmistzrow y Officyerow Woiewodztwa
swego patricios na Seymiku obiorą.

0 pospolitym ruszeniu.

6. Pospolite ruszenie, ktore przeciwko wsze-
lakim na Rzeczposp: następuiącym niebeśpie-
czeństwom ostatnim iest zaszczytem, według da-
wnych praw y statutow annorum 1368 et 1475
1610 pro quantitate bonorum, według porządku
w konstytucyi 1621 opisanego, sine divisione belli,
postanawiamy; ktore w ręku naszych do przy-
szłego Seymu zostawać będzie. Iakoż wici iedne
za dwoie wydać roskażemy, a za granice pospo-
litego ruszenia wyprowadzać nie będziemy. Woie-
wodztwo Podlaskie, y Ziemia Łukowska we-
dług dawnych praw y zwyczaiow wyprawiać
będzie. Woiewodztwo Mazowieckie, juzta con-
stitutionem annor: 1634 et an. 1637 w wypra-
wie na pospolite ruszenie sobie postąpi: ktorym
iako y innym Woiewodztwom Seymiki przed trze-
cii wiciami, a Woiewodztwu Mazowieckiemu

482
483

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1655.

Generał w Warszawie złożymy. Woiewodztwą
Pruskie, według zwyczaiow biorą do braci. Wo.
iewodztwa zawoiowane od tey usługi Rzeczy.
posp: pro tune wolne. Dwor Krolowy Iey Męj
Małżonki naszey, według regestru ręką Marszał.
ka Poselskiego podpisanego, y do Grodu War.
szawskiego zaraz oddanego, od tey usługi Rze.
czyposp: z osob swych wolni być maią. Tak
iednak, aby poczty z dobr swoich pod chorą.
giew stawili. Także dwor Naywielebnieyszego
Xiążęcia Arcybiskupa Gnieźnieńskiego, według
regestru przez Urodzonego Marszałka Poselskie.
go podpisanego, y do Grodu podanego, od te.
goż pospolitego ruszenia ludzie starzy seragenas
rij z osob swych wolni być maią: poczty iednak
z szlachtą dobrą wyprawić powinni. Wielebny
ócż Xiqdz Bistap Korhowski w Krabowie dlę
niebeśpieczeństwa miata stołecznego zostaie, y
liczbę znaczną ludzi przy sobie chować będzię
el de securitate y porządku wszelakim znosić się
z tymi ktorym to będzie należało. Sług iega
osiadłych, ktorzy przy nim potrzebnie zostać
muszą, od tey expedycyi uwalniamy. Także Pi-
sarzo Skarbowe według konst: amni 1621 wol-
nymi być maią. Pisarzow Trybunalskich, iako Lu-
belskiego, tak y Sieradzkiego, aby akt Trybunal-
skich pilnowali, z osob samych uwalniany; poczty
iednak pro faculiatibus przy pospolitym ruszeniu
wyprawić powinni będą. Pisarza Grodzkiego Kra-
kowskiego według konstytucyi roku przeszłego
uwalniamy. Wielebny Xiądz Biskup Chełmiński że
w legacyi iedzie, osob szesnaście przy nim bę-
dących uwalniamy, ktorzy od stawienia pocztow
wolni być maią. A że Wielmożny Albrycht Sta-
nisław Radziwił Xiążę na Ołyce y Nieświeżu
Kanclerz W. X. L. per legem iako Pieczętarz
od pospolitego ruszenia wolen, przetoż praesi-
dium na zamku swoim Ołyckim mieć powinien,
non derogando quidguam konstytucyi o wyprawie
łanowey piechoty, na ktorą Woiewodztwo Wo-
łyńskie osobną uczyniło excepcyą, y do tey puł-
trzeciu set piechoty z Woiewodztwa Wołyńskie-
go pozwoloney, dobra Wielmożnego Kanclerza
W. X. L. w Woiewodztwie Wołyńskim leżące
pociągać powinne. Miasto Krakow pod czas po-
spolitego ruszenia piechotę przy mieście mieć
ma. A Woiewodztwo Podoiskie na Kamieńcu
zostawać powinno będzie.

Retenta Wielk: Xięstwa Lit:

7. Ponieważ niemałe podatki Rzeczypospoli.
tey ieżeli przez Poborcow: czyli przez retento>
row w Woiewodztwach y Powiatach są zatrzy.
mane: nulla zostaie Reipubl: certitudo; simple
zasię delata od Poborcow do Grodow podaną
o pewnych retentorach skarb doskonale żyfors
mare nie może: vigore hujus Conventus postana+
wiamy, aby wszyscy Poborcy tak dawnieyszych
iako y przeszłych podatkow y retent na delacie
wyrażonych, ktore z dekretow sądow skarbo.
wych świeżo przed Seymem teraźnicyszym ody
prawowanych windykowane, a na Swięty Tan

228

miały, na Seyiniki swoie Relacyine po tym Sey-
mie przypadające stawiwszy się, regestra pro-
dukowali, et retenfores przed obywatelami Po-
wiatow swoich każdego z osobna deklarowali,
gdzie y Grod co per ezequautionem wyciągnął,
tamże przed bracią liquidować tenetur. Iakośmy
eo nomine osobliwie ex vi terażnieyszego Seymu,
uniwersały z Kancellaryi naszey wydać rozka-
zali; a obywatele tameczni ezacte rationes ode-
brawszy, te regestra wyciągnionych y zatrzy-
inanych podatkow podpisać, y każdego reten-
tora nominałim wyraziwszy, one przez tegoż Po-
borcę do skarbu odesłać maią. Nihilominus ta-
kowi Poborcy też same regestra per oblatam do
Grodu podawać, a same anthentyczne orygjnały

 

w skarbie producere y wyliczać się maią, sub
pana pecutatusy a ktorzyby reszcze super oficyjs
nieprzysięgli, ci na przyszłym Seymiku Relatio-
nis, sub eadem pona, corporale iuramentum junta
rotam wykonać powinni będą, ktorego obywa-
tele odpuszczać nie mogą. Ci zaś Poborcy, kto-
rzy głowne kwity otrzymali, produkowawszy tyl-
ko delaty w Powiatach swoich, do powtorney
liczby skarbowey, ani do przysiąg należeć nie
będą, a Grod po odesłaney pro evecuttone od
skarbu delacie, one za rekwizycyą samego TPo-
borce eregui ma. A gdyby Poborca mimo kwit
od siebie dany niesłusznie kogo na delacie po-
dał, panam evocationis w Grodzie ad instantiam
injuriati zapłacić, a Urodzony Skarbny in tali
casu na Trybunale skarbowym eidem panae suc-
cumbere, powinien; salaria Grodowi za pracą y
expensy ich, według prawa aby skarb nazna-
czał ex pants, pozwalamy. A że Poborcy nie
wnosząc na czas naznaczony do skarbu pienie-
dzy wielkie w tym Rzeczyposp: zatrudnienie czy-
nić zwykli, tedy vigore terażnieyszego Scymu ef
perpetu lege mieć chcemy, aby Poborcy pro ter-
mino praefiro podatki wybrane commode do skar-
bu wnosili, na ktorych in casu contraventionis
penan. infamiae na Trybunale decernendum im-
ponimus.

Disciplina militaris W, X. L.

8. Reassumuiąc wszystkie de disciplina miłitart
konstytucye, a zabiegając temu, aby żołnierz
długim ciągnieniem włości Rzeczyposp: nie ucią-
żał, postanawiamy, aby każdey chorągwie Wiel-
ki Hetman nasz W. X. L. termin prędki, kto-
rego ma do obozu stanąć (miarkuiąc czas juzta
distantiam loci, y wedle tego iako nayprędszym
gościńcem nie krążąc do obozu ściągnąć się mo-
że) naznaczał: ktorego gdzieby kto omieszkał,
przed Sądem Hetmańskim zarazem ad instantiam
ukrzywdzonego rationem reddere, y za omieszka-
nie pogotowiu za branie pieniężnych stacyi, po-
bocznych, chlebow, ngod, stanowisk, albo oku-
pow z dzierżaw, miast y wsi wziętych, bez wszel-
kiey folgi na gardle karany być ma. A w do-
brach ziemskich ktore są dosyć prawem waro-
wane, y od stacyi y stanowisk żołnierskich y
noclegow, podwod uwolnione, także y w du-

 

przyszły do skarbu oddane, y wniesione być

chownych, ktore serużtium bellicum odprawuia,

484
485

224

chleb, stacye brane być nie maią, non derogando
dawnym prawom y konstytucyom de immunita-
tibus dobr duchownych opisanym. Ani dobra y
domy szlacheckie ciągnieniem y noclegami y sta-
nowiskami aggrawowane pod surowością w ar-
tykułach woyskowych opisaną.

Wyprawa piechoty z dobr naszych Krolewskich.

9. Aby tym dostatecznicy securitati W. X. L.
mogliśmy providere, pozwalanny ze wszystkich
dobr naszych Krolewskich dożywotnich w W.
X. Lit. będących ze dwudziestu włok osiadłych
według kwitow poborowych pieszego iednego,
y wkładamy to na wszystkie Starosty y dzier-
żawce dobr naszych, aby każdy z nich pomie-
nioną piechotę włoczną, odzianego, z muszkie-
tem lontowym, z szablą y z siekierką, z żywno-
ścią, prochem, z ołowiem, y z wozem na pią-
ciu, przy pospolitym ruszeniu wyprawował, y
pod władzą Rotmistrzow osiadłych szlachtę, kto-
rych tey piechocie za zaleceniem Hetmańskim
naznaczamy, oddawać, a nie sami Rotmistrze
wybierać ich maią sub poena centum marcarum,
za każdego niestawionego. A ktoby niemiał dwu-
dziestu włok, to się z drugim dzierżawcą mi-
nutiorum bonorum nostrorum złożyć będzie powi-
nien. Tak, aby żaden od takowey usługi Rze-
czyp: nie uchronił się. A ta piechota tak dłu-
go poki y pospolite ruszenie zostawać ma. Mo-
dus iednak y porządek wybierania tey piechoty
zaraz po Seymie przez Wielmożnych Hetmanow
y Pieczętarzow W. X. Lit. namowiony, y przez
uniwersały z Kancellaryi naszey wydane w Po-
wiatach publikowane być maią. A stacyi ża-
dnych brać nie maią, o co forum do Grodu sine
appellatione.

Subsidium artyleryi Koronney.

10. Iż ratio woyny przeszłego roku odpra-
wuiącey się większey municyi y wydatkow na
artyleryą potrzebowała, y daley potrzebuie, a
quarta nova temu wydołać nie może, assekuru-
iemy Wielm: Podskarbiego Koronnego, iż sum-
ma czterdzieści dziewięć tysięcy, ktorą Urodza-
nemu Krzysztofowi Grodzickiemu Magistrowi
Artyleryi Koronney na sporządzenie municyi wo-
ienncy dał, przy rachnnkach pro persoluto przy-
ięta będzie, z ktorey Urodzony Magister Arty-
leryi da rationem na przyszłym Scymie Rzeczy-
posp. Na przyszły zaś czas, iż ta quarta nova
niemoże sufficere na dostateczne opatrzenie mu-
nicyi woienney, tedy wkładamy to na skarb Ko-
ronny, aby ez ordinarijs, vel alijs quibusvis pro-
ventibus summę dwudziestu tysięcy na furmany,
municyą, et alios usus artileriae, do rąk Uro-
dzonego Przełożonego nad armatą bez omie-
szkania oddał: ktora summa Wielm: Podskar-
biemu Koronnemu że rationibus przyjęta być ma.
A pomieniony Starszy nad armatą także ratio-
nem jako y z inszych Reipubl: reddere powinien
będzie. A że pod czas teraźnicyszey zimy pod
Ochmatowem expedycyi, za odwagą woyska Rze-
czyposp: wziętą iest znaczna liczbą armaty nie-

 

KONSTYTUCYE SEYMU DWUNIEDZIELNEGO

przyjacielowi, ktorą potym niektorzy privati pro
se obrocili, tedy onych authoritate praesentis Con-
ventus napominamy, aby mianowaną armatę, kto-
rey ma być w liczbie sztuk dwadzieścia y ie-
dna, do armaty Rzeczyposp: oddali: ktorą Uro-
dzony Starszy nad armatą w inwentarz Rzeczy-
posp: wpisać powinien będzie; a in guantum by
kto tey armaty przed Scymem przyszłym nie
oddał, Urodzony Instygator Koronny tych wszyst-
kich mandatami zapozwać powinien będzie. A
My o to peńis in legibus descriptis karać będzie-
my: czego delatę ma podać Urodzony Artyleryi
Magister.

Obrona Poznańskiego, y Kaliskiego Woiewodztwa.

11. Konstytucye anni 1631 et 1635 in toto
reassumniemy ratone obrony Poznańskiego, y
Kaliskiego Woiewodztw, na ktorą ponieważ oby-
watcle tameczni łanową piechotę według laudum
swego wyprawili. Tedy Wielm. Gencrał Wiel-
kopolski, ktoremu securitas incumbit, y bespic-
czeństwo granic powinien nią będzie pasy y for-
tece nad Notesią osadzić, ktoremu ci ludzie mo-
re militarż podlegać powinm, także y wybrańcy
z tych Woiewodztw z Urodzonym Władysła-
wem Skoraszewskim nad Drahim ordynowani.
A że nad łanową wyprawę, do tym lepszego
Rzeczyposp: zaszczycenia, y do pospolitego ru-
szenia, w ktorym iuż Woiewodztwa Wielkopol-
skie, iako to Posłowie Ziemscy deklarowali,
z wrodzoney swoicy ochoty za uniwersałami
Wielm: Podskarbiego Wiel: Koron: iako Gene-
rała Wielkopolskiego stanęły, potrzebni są lu-
dzie pieniężni, tedy przypowiedne listy na ty-
siąc koni wydać roskażemy, ktorzy Rotmistrze
w komput woyska na przyszłym Scymie od Rze-
czyposp: ordynowanego wnieść maią. Cokolwiek
na tych ludzi skarb wyda żołdem zwyczaynym
Rzeczyposp: według deklaracyi Seymu przeszłc-
go, to tym Woiewodztwom circa calculum z po-
datkow ostatnich dwuch rat ma być potrącono,
pod ktore chorągwie ten tylko się zaciągać bę-
dzie mogł, ktory nad ieden tysiąc więcey nie
ma substancyi swoicy y tym samym wolen bę-
dzie od pospolitego ruszenia, nie deroguiąc kon-
stytucyi 1621 o czeladzi w służbie będącey. le-
ślibyśmy też iaką piechotę postronną zaciągnęli,
tedy praevto juranento Nam y Rzeczyposp: prae-
stando; wszystko to w komput woyska ordyno-
wanego ma bydź rachowano, y z tych podatkow
iuż uchwalonych płacić im skarb będzie powi-
nien, tak iednak, aby y dług tych dwuch ćwierci
pierwszych woysku był uiszczony. Ci zaś wszys-
cy ludzie łanowego y pieniężnego zaciągu, po-
dług prawa maią być pod władzą Wielm: Ge-
nerała Wielkopolskiego, ktorzy, gdy o bespie-
czeństwie granic tamccznych assekuruiemy uni-
wersałem naszym obywatelow, tam się ruszyć
będą powinni, gdzie im mieysce ordynanse na-
sze naznaczą, non excedendo numerum woyska
od Rzeczyposp: na przeszłym Seymie postano-
wionego. Ktorym to Woiewodztwom luudum in
veliguis omnibus punctis rzetelnie approbuiemy, y

486
487

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1655.

Seymik Helationis we Średzie pro die 23 Julij

składamy, nie pociągaiąc do tey konstytucyi !

względem pospolitego ruszenia tych, ktorzy w in-
szych Woiewodztwach rezyduią y possessye ma-
ią. A ktoby w inszym Woiewodztwie rezydo-
wał, tedy to per substitutum odprawić, poki ge-
neralne nie przyidzie pospolite ruszenie.

Substancya Pisarza Grodzkiego Poznańskiego.

12. Ponieważ Urodzony Ian Tański Vice-ln-
stigator Koronny, Pisarz Grodzki Poznański fun-
gitur munere ŚSeeretarij Legationis od Nas y Rze-
czyposp: do Szwecyi, tedy na mieysce iego tan-
tisper do sądzenia iurydyki y sądow causarum
officij Grodzkich Poznańskich, Urodzonego Ma-
ciela Irzykowskiego, a in casu legalis impedimen-
ti; tego, kogo Wielm: Generał Wielkopolski po-
da, praevio juramento ad reditum iego naznaczamy.

Assekuracya miasta Poznania.

13. Iż Rzeczyposp: siła na tym należy, aby
miasto Poznań pograniczne y następującego nic-
bespieczeństwa bliskie, w dobrym porządku zo-
stawało, y suficientiam prochow y inszych do
obrony necessaria miało. Przetoż wkładamy to
na mieszczau tamecznych, aby koszt, ktoryby in
casu pospolitego ruszenia, na wyprawę wozow
cum apparatu podlug dawnych praw łożyć mieli
na prochy, ołow, lonty, y insze requizyta obro-
cili. Ieśliby iednak pospolitemu ruszeniu wycho-
dzić z Woiewodztwa daley przyszło, tedy do
wyprawy wozow cum apparatu według dawne-
go zwyczalu należeć będą powinni. Nad to wkła-
damy na nich y postanawiamy, aby żaden cu-
juscungve status et conditionts gruntu swego na
ktorymby wał, abo szańc sypać przyszło, nie
bronił. A że kosztu wielkiego na to potrzeba,
przeto pozwalamy Urzędowi tamecznemu Miey-
skiemu, aby podatek iakokolwiek na victualia
złożyli. Co iednak nie ma afficere ze zbożem, y
cum. oleribus na targ przyieżdzaiących.

Summa Trubecka.

14. Lubo dawno summa Trubecka justa con-
stitutionem anni 1646 miala być zapłacona. Iż ied-
nak dla wielkich Rzeczyposp: potrzeb do tych
czas nie iest oddana, tedy konstytucyą o zapła-
cenie summy pomienioney reassumuiąc postana-
wiamy, aby eznunc z skarbu Koronnego pro-
wizya dwanaście tysięcy od tey summy była
zapłacona, a na przyszłym Seymie Stany Ko-
ronne inire maią modos et rationes, aby pomie-
niona summa sta ośmdziesiąt tysięcy, nieodwło-
cznie zapłacona była. A poki nie będzie za-
płacona, kredytorow pomienionego "Trubeckic-
go suspenduiemy.

Approbatio laudorum W. X. L.

15. Ponieważ cigore konstytucyi przeszłey ro-
żne Woiewodztwa y Powiaty w W. X. L. mia-
sto pospolitego ruszenia pewne podatki na żoł-
nierza Powiatowego uchwalili, a siła ich te-
mere podatkow takowych wydać nie chcieli, dla

 

225

czego zupełna ludzie narnowione na usługę Rze-
czypasp: wystawić się nie mogli. Z tych przy-
czyn wszystkie wszystkich Woiewodztw y Po-
wiatow lauda tylko względem wydania podat-
kow y wyprawy woienney postanowionych ap-
probuiemy, y one we dwie niedzieli po Relacyi-
nych Seymikach do Poborcow przedtym obra-
nych wszystkim retentoribus er possessitone haeredi-
łatis bonorum, (do czego y ci ktorzy przedawszy
dobra ziemskie zastawami y arendami się bawią,
a do pospolitego ruszenia ex vi legis z osob swych
tenentur należeć powinni) wydać injungimus, W
czym ad instantiam Poborce retentoribus forum w
Grodzie peremptorie naznaczamy, poenam infamiae
na contravenientes zakładaiąc: ktorą Pieczętarze
sine praepeditione et ulla pensione wydawać maią.
Rotmistrze zaś ktorzy pieniądze wziąwszy ludzi do
obozu nie stawili, na przyszłey kommissyi sub
poena infamiae respondere tenentur. Iednakże kto-
rzy służby pospolitego ruszenia, albo osobami
swymi, abo stawieniem pocztow swych, według
kwitow popisowych odprawili, o podatki z tych
dobr, za ktore przy głownieyszey maiętności
poczty swe według kwitow stawili, y prawu do-
syć uczynili, od Exaktorow rożnych Powiatow
turbowani bydź nie maią. Iakoż y decreta in con-
trarium otrzymane kussuiemy; pogotowiu y tacy,
ktorzy względem pospolitego ruszenia ludzi cho-
rągwiami do obozu na usługę Rzeczyposp: wy-
stawili, y ich dobra wolnemi zostawać maią; a
z Powiatowymi łudźmi, ktorzy w ciągnieniu
wszelkim dobrom naszym duchownym y ziem-
skim, byli gruves y nie według prawa się w
ciągnieniu pospolitego ruszenia zachowali, po-
nieważ iuż służbę woienną odprawili, forum et
realem satisfactionem w Grodzie perempiorże salva
appellatione na Trybunał naznaczamy. Kocquacyą
zaś tey wyprawy Woiewodzitwom y Powiatom
do przyszłego odkladamy Seymu. Żudicatum mię-
dzy Urodz: Tomaszem Wołowiczem, a Urodz:
Eustachim Wolowiczem Cześnikiem W. X. Lit:
znaszaiąc, salvoam in foro competenti partibus aciio-
nem zostawuiemy.

Zapłata woysku W. X. Lit:

16. Woysko W. X. L. %n continuo belli opere
zostaiąc, ponieważ ioszcze słuszney od Rzeczy-
pospo: w innych zasługach swoich nie wzięło
satisfakcyi, tedy chcąc one doskonale ukonten-
tować, zapłatę uchwalić, y komnissyą do niey
postanowić, za słuszną rzecz rozumiemy : do kto-
rey przy Wiel: Iletmanach naszych W. X. L.
z Senatu, Wielin: Pawła Sapiehę Woiewodę
Witepskiego, Krzysztofa Zawiszę na Baksztach
Marszałka W. X. L. A z Koła Poselskiego,
Urodz: Adama Macicia Sakowicza Star: Ośmiań-
skiego, Iana z Mierzna Mierzeńskiego Marszałka
Wilkomirskiego, Piotra Lackiego Podkomorzego
Trockiego, naznaczamy: ktorzy pro die 9 men-
sis Augusti do Mińska, a in casum hostilitatis ,
tam kędy z przestrogi Hetmańskiey mieysce na-
znaczone będzie, ziachawszy, według listow przy-
powiednych y ostatnich popisow, zapłatę wszy-

4188
489

226

stkiemu woysku starego y nowego zaciągu uczy-
nić maią. Na ktory termin y skarb pieniądze
niechybnie zwieść feneiur. A ieśliby za wszyst-
kie winne woysku zasługi, pro termino praefiro
9 Augusti dosyć się stać nie mogło, tedy certa
et justa assecuratione onych uiąć fidei Wodzow,
y tychże Kommissarzow zlecamy. A względem
dalszego ukontentowania desideria woyskowe na
kommissyi ostatniey Mińskiey opisane, a na
teraźnieyszym Seymie Nam proponowane, do
przyszłego sześćniedzielnego Seymu odkładamy.
Ukrzywdzonym zaś, ktorzyby w sądach Hetmań-
skich krzywd swoich dochodzić chcieli, żndilata
et realis sprawiedliwość czyniona być ma.

O tych co z woyska powyieżdżali y chorągwie

pozwiiali.

J7. Lubo to przeszłego Seymu prawem za-
broniono iest; aby żaden towarzysz z Rotmi-
strzem zaciągnąwszy się z woyska nie ważył
się, albo też y do inszego Rotmistrza wyjeżdżać,
dokądby zupełnych czterech ćwierci z iednym
Rotmistrzem nie wysłużył. Iż iednak wiele się
takowych znalazło, ktorzy nie pomniąc nie na
surowość prawa pospolitego, z Ukrainy powro-
ciwszy, sromotnie od swoich Rotmistrzow po-
rozbiegali się, z ktorey okazyi niektorzy Rotmi-
strze nasi chorągwie pozwiiać musieli, przez co
lubo winy w prawie o tym napisane popadli;
nie zagradzaiąc im iednak drogi do klemencyi
naszey, authoritate praesentis Conventus tych wszy-
stkich, ktorzy z woyska powyieżdżali, abo też
chorągwie z tey okazyi pozwiiali napominamy,
y po nich to mieć chcemy, aby nim ta ćwierć,
ktora się a prima Aprilis anni currentis zaczyna,
a ściąga się ad primam. Ilulij każdy z nich do
swego się Rotmistrza powrocił, y z nim ezpi-
rando delicium czwierć iednę darmo wysłużył.
Na co ma wziąć attestacyą od Wielm: Hetma-
na Koronnego, y onę w Grodzie swym własnym
per oblatam podać. A ktoryby tego intra tempus
praefirum nie wypełnił, tedy takowych wszyst-
kich pro infamibus deklaruiemy, ktorych Staro-
stowie nasi, y ich Urzędy Grockie imać, y na
garle karać, a gdzieby iaka perpleritas zacho-
dziła, do INas pro informatione odsyłać powinni
będą, sub poena duorum millium marcarum in lu-
dicio Tribunalitio w Soboty er speciali regestro,
ktory zawsze ante omnia sądzony być ma per
quempiam repetenda. Takowąż penę y na Rot-
mistrze, ieśliby ktory z nich zwinioney chorą-
gwie nie podniosł, na potym postanawiamy.

0 tych ktorzy potrzeby omieszkali.

"18. Wiele się takich znayduie, ktorzy wzią-
wszy z Kancellaryi naszey listy przypowiedne
tak na ieżdne, iako też y na piesze chorągwie
po włości chodząc żn girum do Wielm: Iletmana
Koronnego, na usługę Rzeczypospo: nie stawi-
li się, y potrzeby omieszkali, przez co lubo vi-
gidam tak od Nas, iako y od Wielm: Hetmana
Koronnego, meruerunt anfmadversionem, nie Za-
gradzaiąc im iednak drogi do klemencyi naszey

 

KONSTYTUCYE SEYMU DWUNIEDZIELNEGO

pro hac vice łaskawszą ich winą karząc, za zgo-
dą wszech Stanow postanawiamy, y po Wielm:
Hetmanie naszym Koronnym mieć chcemy, aby
nikogo nie ochraniaiąc (w czym Jjidem iego qua
in eo passu obstrictus iest Rzeczposp: obliguie-
my) podał do skarbu regestr z podpisem ręki
swoiey tych wszystkich, ktorzy tak teraźniey-
szey potrzeby pod Ochmatowem, iako też y tak
rok pod Umań omieszkali, ktarym chorągwiom
Wielm: Podskarbi Koronny nie powinien bę-
dzie płacić. A ieżeli ktora chorągiew za pomie-
nione ćwierci wzięła z skarbu pieniądze, tedy
powinien będzie Wielm: Podskarbi tey chorą-
gwi sub sequentibus stipendijs potrącić. A nad to
każda takowa chorągiew erzpianclo delictum po-
winna będzie ćwierć iednę darmo służyć. A na
potym Hetmani takowych Rotmistrzow y ich
Porucznikow na gardle, a ieśliby pouciekali, te-
dy wytrąbieniem z woyska nikogo nie ochra-
niaiąc karać powinni będą.

0 swowolnych wolentaryuszach, y tych, ktorzy za-
ciągnąwszy się, chorągwie pod oboz odprowadzać,
y uciekać od nich zwykli.

19. Iż się wiele takich znayduie, ktorzy wziąw-
szy listy przypowiedne z Kancelłaryi naszych
Koronnych, tak na pieniężne, iako też na wo-
luntarskie chorągwie pod pretextem listow na-
szych, kupy nie małe ludzi swowolnych zebrawszy,
iako Felicyan Rodakowski, Magdaleński z Po-
rucznikiern, Muchowiecki z synami swymi dwie-
ma, ktorzy pod chorągwią byli, z Franciszkiem
Duninem Porucznikiem, Mrożek, Urzyński z pod
kompanij Rożnowey Brniaka, Snitowski, Gor-
ski, Ian Wielogłowski, Karpiński, y Porucznik
Radbuski Paweł chorągwie Kozackiey, y Pie-
niężney Kresiney; nie pomniąc nie na boiaźń Bo-
żą y surowość prawa pospolitego, in. gyrum po
włości przez czas długi chodząc, stacyami pie-
niężnymi, podwodami, y innymi nieznosnymi cię-
żarami, wiolencyami, gwałtami ludzie wszelkie-
go stanu aggrawowali, na usługę Rzeczyposp:
pod władzą Hletmanow swoich do woyska nie
stawili się, ani żadney przysługi Rzeczyposp:
nie uczyniwszy swawolnie porozieżdżali się. Więc
y takich iest wiele, ktorzy zwykli się zaciągać
pod chorągwie gdy Rotmistrz ktory od Nas list
przypowiedny na chorągiew abo na supplement
wziąwszy zaciągać pocznie, a potym chleb wy-
brawszy, stacyi pieniężnych y pobocznych chłe-
bow prawem zakazanych nabrawszy, ludzi wszel-
kiey kodycyi w ciągnieniu pokrzywdziwszy, cho-
rągwi pod oboz y po kilku na rok przeprowa-
dzaią, z naśpiżowanemi wozami do domow swych
powracać się zwykli; tedy na takowych reassu-
muiąc konstytucye anni 1609, 1611, 1613, 1623,
1634 y inne wszystkie prawa na swawolniki
postanowione, tych wszystkich starszych, y tych,
ktorzy chorągwie odprowadzaią pro 'nfamibus et
hostibus patriae deklarniemy, y onych wszystkich
znosić, imać, y według opisu wyżey wyrażonych
konstytucyi na gardle karać Starostom y ich

i Urzędom roskazuiemy: w czym ieśli by byli re-

490
491

ZA IANA KAZIMIERZA R. 1655.

missi Starostowie abo ich Officia, termin im o to
ea speciali regestro na Trybunale w Soboty, ad
instantiam cujusvis naznaczamy. A ieśliby się po-
kazało per inquisilionem żeby Starosta abo iego
Urząd z takowego exekucyi nie czynił, albo ta-
kiemu conniveret, poena duorum millium marcarum
na Trybunale w Soboty ez speciali regestro, ad
instantiam cujusvis karany bydź ma. A nad to,
gdyby kto takowego swawalnika zabił, tedy żn-
vindicabile caput iego deklaruiemy. Dobra zaś
ich żołnierzom y ludziom Rzeczyposp: zasłużo-
nym jure caduco rozdawać będziemy. Tegoż
ostrzegaląc napotym, iż każdy ktokolwiek pod
chorągiew podiedzie, naydaley przez trzy dni
przy niey iako żołnierz zostawać będzie, taki
każdy pod tą chorągwią przez cztery ćwierci
służbę woienną odprawować ma, sub ijsdem poe-
nis. Waruiemy to in posterum wszystkim Stanom
tey Rzeczyposp: iż z Kancellaryi naszych listy
przypowiedne na chorągwie wolnntarskie nigdy
nie będą wydawane bez konsensu Rzeczyposp.
Na pieniężne zaś chorągwie tak iezdne iako y
piesze Polskiego y cudzoziemskiego trybu, tyl-
ko tym ktorzy byli szlachcicami Nam od Het-
manow naszych na to zaleceni, et docerent de
reali possessione, aby ludzie ukrzywdzeni mieli na
czym wiolencyi, szkod, y krzywd swoich docho-
dzić, gdyby ie komu pod pretextem chorągwie
czynili.

Ubeśpieczenie tych, ktorzy na Seymach na usłudze
KRzeczypospolitey zostawaią.

20. Konstytucyą przeszłego Seymu anni 1654
o ubeśpieczeniu na usłudze Rzeczyposp: będą-
cych in tofo reassumuiąc: a to się ma rozumieć
do powrocenia się z Seymu, pro perpetua lege
mieć chcemy.

Rachunek w Woiewodztwie Sendomirskim.

21. Ponieważ na tym siła należy, aby iako
nayskutecznieysza zapłata woyskom naszym być
mogła, ktora teraz przez niewydanie podatkow,
żołnierzow nie dochodzi, za prożbą Posłow Ziem-
skich Woiewodztwa Sendomirskiego pozwalamy
im na przyszłym (da P. Bog) Seymiku Rela-
cyinym obrać sobie po dwu Deputatow z każ-
dego Powiatu y Ziemie, ktorzy ziachawszy się
na czas między sobą naznaczony et in laudo specy-
fikowany, na querelle przy Sądzie Ziemskim y
Grodzkim praevio secundum super rotam 'Frybu-
nału Radomskiego juramento sądzić powinni bę-
dą, absentia aliguorum non obstanie, przed ktorym
sądem naznaczamy ninieyszą konstytncyą, wszy-
stkim Poborcom y Sukkollektorom ich tak da-
wnieyszym, iako y teraźnieyszym peremptorium
terminum, aby rachunek doskonały uczynili, tak-
że y tym, ktorzy Beresteckie podatki, iako też
y tym, ktorzy pro securitate domestica, na on
czas dwa pobory wybierali, także czopownikom
tak dawnieyszym, iako y teraźnieyszym. Ktorzy
to Poborcy do rachunku stawić się będą po-
winni, sub poena peculatus et confiscatione bono-
rum, y rachunek doskonały uczynić. A że się

227

Poborcy częstokroć zasłaniaią, iż im podatkow
oddawać niechcą, tedy każdy delatę do tegoż
sądu oddać powinien będzie ręką swoią pod-
pisaną, y przypozwać wszystkich retentorow,
aby do wiadomości u sądu ich przyść mogło.
Ci zaś retentorowie płacić będą powinni po-
datki te, ktorych nie wydali żn żnstanii, sub źri-
plici pensione et poemis in legibus descriptis. A de-
ereta Urząd Grodzki pisać, y one z Kancellaryi
wydawać powinien będzie. Icśliby się iednak
tacy znaydowali, ktorzyby się na ten czas nie
stawili, abo też dekretom dosyć uczynić nie-
chcieli, exekucyą z nich Urzędy Starostow na-
szych czynić powinni będą, ad reguisitionem cu-
jusvis, sub privatione Officij: o co forum onym
naznaczamy łnter causas fisci w "Trybunale, a
ieśliby ktory z Poborcow abo też z retentorow
nie stawił się na czas postanowiony, takich
wszystkich Woiewodztwo na delacie poda Try-
bunałowi Radomskiemu, gdzie każdy taki spra-
wić się powinien będzie, sub poenis de ratentori-
bus sancitis. Ci jednak Poborcy ktorzy do skarbu
tenentur wnieść podatki tak pierwsze iako y po-
ślednieysze, sądami tymi zasłaniać się nie po-
winni.

0 poborach Ziemie Bielskiey.

22. Ponieważ Poborcy Ziemie Bielskiey tak
z poborow dawnieyszych iako y teraźnieyszych
in anno 1654 uchwalonych, także y z czopowych
administracyi dawnieyszych dotąd ieszcze słu-
szney kalkulacyi nie uczynili: przeto authorifaf8
prdesentis Corventus mieć to chcemy, aby na za-
iutrz po Relacyinym Seymiku blisko przyszłym
przed Deputatami z Koła tamecznego z Sey-
miku naznaczonymi sine quavis dilatione rachunki
sub poena peculatus uczynili. A ieśliby się ktory
z nich pro tempore praefizo nie stawił. ad facien-
dam calculationem, o to forum ad instantiam cujus-
vis possessionati nobilis ejusdem Terrae inter cau-
sas fisci tn ludicijs Tribunalitis naznaczamy, lubo
też y na "Frybunale Radomskim. A że summe ag-
gravatur nobilitas y dobra nasze od Poborcow
wymyślnymi exakcyami: przeto deklarniemy, aby
według kwitow Urodzonego Stanisława Skiw-
skiego Pisarza Grodzkiego Brańskiego, ktore są
naydoskonalsze, z osiadłych włok po złotemu,
a z czyńszowych po groszy dziesiąci biorąc, te
podatki wybierane byly, y one do skarbu Rze-
czyposp: według symple w skarbie in anno 1629
spisaney wnosili. A to juzta declarationem W o-
iewodztwa Podlaskiego, ktora taka iest, aby we
dwuch leciech od przeszłego Seymu do skarbu
podatki wnoszone były.

Sposob wydawania podatkow publicznych z miasta
Lublina.

23. Ponieważ według konstytucyi Seymu prze-
szłego po wszystkich gruntach y iurysdykcyach
przy mieście naszym Lublinie będących, przez
Deputaty Seymiku Lubelskiego na to wysadzone
dostatecznie odprawiona iest rewizya, tedy po-

 

stanawiamy; aby Rewizorowie pomienioną re-

492
493

228

wizyą z podpisem ręki swey tych gruntow iuris-
dykcyi dworow y domow szlacheckich y ducho-
wnych do Grodu Lubelskiego podali, według
ktorey wszyscy haeredes y possessores bonorum y
rzemieślnicy na tych gruntach mieszkający po-
datki publiczne, od odprawioney rewizyi, kto-
reby na potym kiedykolwiek w Rzeczyposp: po-
stanowione były, tak, iako pomieniona rewizya
na ktorey grunt y dwor, na każdą symplę pła-
cić deklarowała, do Magistratu Lubelskiego ci-
tra quamuis depaciationem oddawać powinni będą,
(oprocz żydow w pomienionym mieście naszym
Łublinie będących, ktorzy zdawna sami osobno
do Poborce podatki publiczne, gdy na nich po-
stanowione bywaią za osobnemi kwitami odda-
wać zwykli), ktore Magistratus odebrawszy od
czasu odprawienia rewizyi zupełne symple po-
borow, tak, inko zdawna pomienione miasto Lu-
biin zwykło płacić do Poborce Woiewodziwa Lu-
belskiego oddawać powinien będzie. A ieżeliby
kto z gruntu swego abo z domu y dworu Magi-
stratowi oddać niechciał, każdemu takiemu forum
w Grodzie Lubelskim naznaczamy. Toż się ma
rozumieć y o mieście naszym Kazimierzu dolnym.

Czopowe Wielk. Xięst. Lit.

24. Do dawnego zwyczaiu w obmyśliwaniu
pieniędzy recurrendo, ponieważ czopowe w roku
teraźnieyszym się kończy, chcąc succurrere ne-
cessiłati Reipubl. na zapłatę woysku W. X. Lit.
znowu ien podatek żn duplo na łat dwie po so-
bie idących uchwalamy, ktory ma się zacząć
wybierać w dzień Sw. Iana Chrzciciela anni
praeesentis 1055, a kończyć się będzie w takiż
dzień S. Iana w roku przyszłym 1657. Ktore
czopowe Wielm. Podskarbi Wielki W. X. L.
pro Officio et jure sno w dyspozycyi swoiey mieć,
y one lub przez administratory swoie przysięgłe
wybierać, abo też plus oferenti arendować bę-
dzie; w wybieraniu zaś onego żadne listy, li-
bertacye, przywileie, y dekreta nasze, ieśliby
iakie względem wolności wydane były, według
uniwersału an. 1626 y 1630 y podług konsty-
tucyi 1638, także 1637, y 1635, ktore reassu-
mniemy, nic prejudicare nie mogą; a to czopo-
we in posterinm bez defalkat według obligow
dawnych ma bydź wnoszone do skarbu: iednak
cale spustoszonym (strzeż Boże) przez powietrze,
lub nieprzyjaciela, y iaką znaczną dezolacyą ma
służyć defalkacya.

Ozas wniesienia podatkow Wielk. Xięstwa Lit.

25. Obmyśliwaiąc zapłatę woysku W. X. L.
uchwaliliśmy podatki na wszystkie dobra nasze
duchowne y świeckie wszclakiey iurysdykcyi po-
dymnych dwadzieścia dwoie. Ktore obywatele
sine abjuratis według deklaracyi Woicwodztw
y Powiatow do Poborcow na Seymiku Relatio-
num obranych wydawać powinni będą, dwiema

:ratami, to iest, pierwszą ratę dwanaście podym-

nych ad primam Augusti, a drugą ratę ad pri-
mam JNovembris anni praesentis , sub poenis in volu-
mine legum sancitis. Salarya Poborcom Woie-

 

KONSTYTUCYE SEYMU DWUNIEDZIELNEGO

wodztwa y Powiaty na Seymikach obmyślą, kto-
rzy kwitowemi zwłokami brakowaniem pienię-
dzy y inszemi wymyślnemi depredacyami ża-
dnego nie aggrawutąc, tym się tylko kontento-
wać będą, ktorzy przysięgli być maią.

Cło nowe podwyższone.

26. Za niewniesieniem do skarbu podatkow
uchwalonych na przeszłym Seymie obmyśliwa-
iąc zapłatę woysku naszemu W. X. Lit. win-
nych zasług y dalszą Rzeczyposp. obronę, cło
nowe podwyższone, y spław wodny w W. X.
Lit. na lat dwie po sobie idących uchwalamy:
ktore cło po wyiściu pierwszey arendy zaczy-
na się wybierać od dnia S. Iana Chrzciciela
anni praesentis, a kończyć się ma w dzień ta-
kowegoż święta anno 1657, ktore cło w admi-
nistracyą Wielmożnemu Podskarbiemu W. X.
Lit. poruczamy, aby iako z naylepszym pożyt-
kiem y wygodą plus offerenti, arendował, y tym
cłem administrował, zachowuiąc się we wszyst-
kim według konstytucyi an. 1653, ktorą y
wszystkie tam allegowane konstytucye reassu-
muiemy, to osobliwie waruiąc, że w wybiera-
niu tego cła żadne listy, libertacye, przywileie
y dekreta nasze, ieśliby iakie względem wolno-
ści wydane były, nie maią służyć nikomu, ani
praejudicare nie będą mogły.

Praesidium miasta Lwowa.

27. Nafortyfikacyi miasta Lwowa wiele Rzeczy-
posp. należy, y lubo obywatele Ziemie Lwow-
skiey czopowe per constitutionem an. 1650, po-
zwolili. A że ta fortyfikacya do tych czas nie
stanęła, y część pieniędzy miasto Lwow za as-
sygnacyami naszemi wzięło, deklaruiemy tedy,
aby te pieniądze tak Magistrat Lwowski, iako
y arendarz czopowego, intra decursum trium septi-
manarum tamże we Lwowie na mieysce spokoy-
ne y sposobne na ratuszu oddali, także będą
powinni rachunek z tych pieniędzy Kommissa-
rzom uczynić, a cokolwiek na nową fortyfika-
cyą Wysokiego Zamku y klasztorną Karmcli-
tow Kalceatow wydali, to im przyjęto być ma.
A Kommissarze ninac inszego, tylko na forty-
fikacyą Zamku Wysokiego te pieniądze obracać
maią. A miasto Lwow municyą starą z pro-
wentow swych wyprawować ma, z czego wszyst-
kiego Kommissarze na każdym Scymowym Sey-
miku obywatelom tamecznym rachunek maią
czynić, sub poena perpetuae bannitionis, ad instan-
tłam cujusvois termino peremptorio inter causas fisci
w Grodzie, a iż przeszłego Seymu approbacya
per appendicem privilegiorum temuż miastu sta-
nęła, tedy nie deroguiąc nic dawnym przywile-
iom miasta Lwowa y approbacyom ich, y pra-
wom appendicem tę nową znosiemy, y iako pra-
wu przeciwną kassuiemy, a Kommissarze ra-
chunek uczynić powinni na Seymiku Seymowym.
Piechota miasta Lwowa przy Lwowie zostawać
ma pod czas pospolitego ruszenia, ktorą przed
Kommissarzami Urodzonemi Piotrem Ożgą Pod-

494
495

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1655.

komorzym, Mikołaiem Bieganowskim Chorążym
Lwowskiemi popisać realiter maią.

Pospolite ruszenie W. X. Lit.

28. Następuiącym od Moskwy niebespieczeń-
stwom chcąc naygruntowniey obuiare y vires Rei-
publ. opponere pares sile nieprzyjacielskiey, po-
spolite ruszenie pro hac vice, ktore każdy juzta
proportionem ex personts, z dobr swoich, y we-
dług kwitow popisowych odprawić będzie po-
winien nemine ezcepto, wyjąwszy Pieczętarzow;
Marszałkow zaś Refferendarzow, ieśliby przy
boku naszym byli na ten czas, y Rewizorow pro
tune prawem naznaczonych, ktorzy de personis
suis wolnymi być maią, także y ci ktorzy są in
łegationibus publicis uchwalamy renowuiąc żn toto
porządek iego w statucie W. X. Lit. y kon-
stytucyi opisany : ktore pospolite ruszenie w rę-
ku naszych do przyszłego Seymu maiąc, in casu
necessitalis, wici iedne za dwoie nieodwłocznie
wydać z Kancellaryi naszey roskażemy, y sa-
mi się oraz przeciw nieprzyjacielowi osobą na-
szą do W. X. ruszymy, in quantum ratio peri-
culorum Regni pozwoli, albo ie ordynować według
porządku statutu W. X. L. będziemy; ordynans
do Iaśnie Wielm. Hetmana Wielkiego W. X. Ł.
poślemy. Mieysca też do zgromadzenia się uni-
wersałami naszymi y wiciami naznaczymy. Ci zaś
ktorzy są przez nieprzyjaciela zniesieni, facultates
y possessyi nie maią, tak Woiewodztwa y Po-
wiaty generice, iako per partes od pospolitego
ruszenia uwalniamy, iako Woiewodzt. Połockie,
Witepskie, Mścisławskie, także Powiaty Orszań-
ski, Starodubowski, Możyrski, Rzeczycki, y część
Powiatu Bracławskiego : procz tych, ktorzy
w rożnych Woiewodztwach y Powiatach posses-
sye maią, z ktorych slużyć powinni będą, mia-
sta zaś prawa Maydeburskiego, według prawa
piechotę wyprawować maią; a że miast nie ma-
ło do nieprzyiaciela odeszło, a drugie spusto-
szałe, tedy ogołem wyprawić maią piechoty po-
rządney z rynsztunkiem dobrym cztery sta: tak
iednak, aby sto piechoty z tychże czterech set
na obronę miasta stołecznego Wilna zostawało:
na ktorym mieście Wileńskim, także y na zam-
ku wiele Nam y Rzeczyposp. należy, dla lepsze-
go bespieczeństwa zamku y miasta tego, pod
tę expedycyą pospolitego ruszenia Wielebny X.
Ierzy Tyszkiewicz Biskup Wileński, Wielmożny
Ian Chodkiewicz Kasztellan Wileński, w Wilnie
rezydować maią, gdzie de securitate y porządku
wszelakim z Urzędem Grodzkim, ktory też za-
wsze w Wilnie być ma, tak też Urzędem Micy-
skim, według konstytucyi 1621, size dicistone
simul et semel, wszystkie inrysdykcye inkludniąc,
znosić się będą: Pisarze zaś Skarbowi, ktorzy
dla odbierania podatkow z Woiewodztw y Po-
wiatow, y dla spraw skarbowych zostawać mu-
szą w Wilnie, iako Wielebny X. Ierzy Bia-
łozor, Pisarz, Gabryel Kimbar Skarbny, Samuel
Hieronim Kocioł, Ian Eydziatowicz Pisarze Skar-
bowi W. X. Lit. od tey cxpedycyi z osob swych
wolnymi być maią, poczty iednak z dobr y pos-

 

229

sessyi swoich pod chorągwie wyprawić powin-
ni. Tatarowie też W. X. Lit. ruszyć się we-
dług prawa, y tę expedycyą odprawować po-
winni.

Trybunał Radomski.

29. Wielkie retenta rożnych podatkow, na
zapłatę woysku y obronę Rzeczyposp. prze-
szłych Seymow uchwalonych po Woiewodztwach
y Ziemiach zostawaią, ktore aby tym prędzcy
na tak pilną Rzeczyp. potrzebę uiszczone być
mogły, konstytucye przeszłe o Trybunałach Ra-
domskich, y na retentory wszelakich publicznych
ordynaryinych podatkow postanowione reassu-
muiąc, "Trybunał Radomski pro prima Septemb.
przez niedziel trzy postanawiamy, a do sądze-
nia iego Deputatow z Senatu, Wielmożnych Wła-
dysława Wierzbowskiego Woiewodę Brzeskiego
Kuiawskiego , Iana Kadzidłowskiego Kasztella-
na Konarskiego, Stanisława Laskowskiego Ka-
sztellana Podlaskiego Referendarza Koronnego,
Mikołaja Kochanowskiego Kasztellana Zawi-
chostskiego. A z Koła Poselskiego, Urodzonych,
z Krakowskiego, Władysława z Nagłowic Reia
Stolnika Krakowskiego: z Xięstwa Zatorskiego,
Piotra Brodeckiego. Z Poznańskiego, Gninskie-
go Starostę Gnieźnieńskiego. Z Sendomirskie-
go, Iana z Branic Branickiego, Starostę Chęciń-
skiego. Z Kaliskiego, Krzysztofa ze Skrzypney
Twardowskiego Pisarza Grodzkiego Poznańskie-
go. Z Sieradzkiego, Stefana Zamoyskiego Mie-
cznika Sieradzkiego. Z Ziemie Wieluńskiey, Ra-
doszewskiego Chorążego Wieluńskiego. Z Łę-
czyckiego, Piotra Sladkowskiego. Z Brzeskiego,
Kaspra Sułkowskiego Sędziego Brzeskiego Ku-
iawskiego. Z Kiiowskiego, Ierzego Niemierzyca
Podkomorzego Kiiowskiego. Z Inowracławskie-
go, Woyciecha Kretkowskiego Woiewodzica
Brzeskiego. Z Zienie Dobrzyńskiey, Takuba Zhbo-
ińskiego Pisarza Ziemskiego Dobrzyńskiego. Z
Ruskiego Ludwika Bielskiego, Terzego Mrozow-
skiego Pisarza Ziemskiego Halickiego Sckreta-
rza naszego, Mikołaia z Zurowa Daniłowicza
Podstolego Koronnego. Z Wołyńskiego, Gabry-
ela Hulewicza Chorążego Czernihowskiego. Z
Podolskiego, Piotra Felicyana Telephusa. Z Lu-
belskiego, Stanisława Domaszewskiego Widlicę
Sędziego Ziemskiego, Łukowskiego. Z Bełskie-
go, Michala Stempkowskiego Pisarza Ziemskiego
Belskiego. Z Płockiego Pawla Szydłowskiego
Cześnika Płockiego. Z Mazowieckiego, podług
alternaty. Z Ziemie Wyssogrodzkicy, Michała
Karnkowskiego Starostę W yssogrodzkiego. Z Pod-
laskiego, Ierzego Moniwida Irzykowicza Podko-
morzego Drohickiego. Z Rawskiego ..... z Lipia
Lipskiego Podkomorzego Rawskiego. Z Ziemie
Sochaczewskiey, Marcina Nicborowskiego Pod-
komorzego Sochaczewskiego. Z Woiewodztwa
Chelmińskiego, Iakoba Szwarzeckiego Sędzieso
Bobrownickiego. Z Malborskicgo...... Głuchow-
skiego. Z Bracławskiego, Krzysztofa Kordys a
Cześnika Biacławskieso. Z Pomorskiego, Pio-
tra Tuchołkę Pisarza Ziemskiego Pomors: i g +.

496
280

Z Czerniechowskiego Piaseckiego Podczaszego
Nowogrodzkiego naznaczamy: ktorzy Deputaci
ziachawszy się na dzień pomieniony przysięgę
juata rotam anni Dni 1013 in legibus deseriptam
odprawiwszy, przy Wielm. Podskarbim Koron.
ktory sine legali impedźnento absentować się nie
ma. Wszystkich Poborcow, administratorow po-

 datkow publicznych, tak dawnieyszych, iako też

y ua przeszłym Seymie postanowionych, y de-
klarowanych; więc z zatrzymaney kwarty y in-
nych wszystkich ordynaryinych, y extraordyna-
ryinych podatkow Rzeczyposp. retentorow za
podaniem ich na delacie przez Wielmożnego Pod-
skarbiego Koronnego z podpisem ręki iega ; także
tych wszystkich, ktorychby Woiewodztwa y Zie-
nie na delacie podały, wyiąwszy tych, ktorzy się
w Woiewodztwach rachować powinni z prywa-
tnych ich kontribucyi, y ktorzy kwity maią, albo
z ktoremiby remissy z Trybunalow, lub z Gro-
dow, y inszych sądow, względem podatkow na
Seym przeszły: naostatek Woiewodztwa y Zie-
mie y Powiaty, ktoreby sobie aukcyą symple
pretendowały, y ktorzy według assygnacyi żoł-
nierzom niepopłacili, albo ich depaktowali, Sta-
rostowie gdy na exekucya wyślą y deducent ta
w Trybunale że zsyłali, wolni być maią według
dawnych praw y konstytucyi sądzić. A reten-
tares kwarty privatione tenutarum, y onych tym,
ktorymby przez Nas dane były adźudicatione ka-
rać będą, ktorym retentorom wszystkim fermi-
num sine quavis 'adeitatione peremptorium nazna-
czamy: ktorzy to wszyscy Poborey y retentoro-
wie poborow, podatkow tak dawnieyszych, iako
y świeższych ordynaryinych y extraordynaryi-
nych Rzeczyp. prowentow, powinni będą zaraz
na początek "Trybunału stawić się, y do skarbu
retenta zatrzymane iniegre z swoich Woiewodztw
y Ziem, non obstantibus quibusvis laudis in con-
trarium na zatrzymanie publicznych podatkow
factis wnieść sub pana peculatus. Salaria Depu-
tatom zwyczayne po złotych dwieście naznacza-
ny, eo precustodito, że pony dekretami skazane
skarbowi należeć będą. A Woiewodztwo Pod-
laskie, juzta declarationem 1654 a data przeszłe-
go Seymu we dwuch leciech podatki wydawać
ma, także y Ziemia Wyszogrodzka y Ciechanow-
ska cale sobie deklaracyi ratione abjuratorum
ostrzega, według ktorych Trybunał Radomski
sądzić będzie; ażeby Poborcy tym prędzey re-
tenta wyciągnąć mogli, gleyty im ich z Kancel-
laryi naszych wydawać każemy, za konsensem
Wielmożnego Podskarbiego Koronnego, ktore
tylko do skończenia Trybunału Radomskiego
mieć wagę będą, a ieżeliby nie wnieśli, teyże
poenae peculatus podlegać będą. Woiewodztwa
Pruskie za assygnacyami skarbowemi płacić bę-
dą, a ostatnie dwie racie in Decembri przypada-
iące, na Seym zwieść Poborcowie maią. A ie-
żliby nie wnieśli, na Seymie respondebunt.

Trybunał Skarbowy W. X. Lit.

30. Ponieważ wielkie retenta dawnieyszych
dlugow, ieszcze do tych czas do skarbu nie wnie-

 

KONSTYTUCYE SEYMU DWUNIEDZIELNEGO

sione, y przeszłego Seymu po większey części
zatrzymane zostały, chcąc iako nayprędzey, y
doskonaley, one od wszystkich retentorow ezi-
gere: Trybunal Skarbowy postanawiamy w Wil-
nie; na ktorym przy Wielm: Podskarbim. Z Se-
natu, Wielebnego, Wielmożnych, Ierzego Ty-
szkiewicza, Biskupa Wileńskiego, Mikołaia Pa-
ca Trockiego, Pawla Sapiehę Witepskiego, Wo-
iewodow; y iednego z Wielmożnych Pieczęta-
rzow, także Wielebnego Iana Dowgiałę Zawi-
szę Referendarza W, X. Lit. A z Koła Posel-
skiego Urodzonych Cypryana Pawła Brzostow-
skiego, Referendarza, Krzysztofa Paca Chorąże-
go, Iana Mikołaia Stankiewicza Pisarza; Urzę-
dnikow W. X. Lit. Iana Kazimierza Umiastow-
skiego Sędziego Brzeskiego Marszałka Poslow
Ziemskich, Adama Macieia Sakowicza Starostę
Ośmiańskiego, Iana Naruszewicza Ciwona Wie-
szniuńskiego, Piotra Galimskiego Marszałka Or-
szańskiego, Icrzego Iudyckiego Marszałka Rze-
czyckiego, Stanisława Połubińskiego Chorążego
Słonimskiego, Stanisława Białozora Sędziego
Wiłkomirskiego, Alexandra Lenkiewicza Pod-
sędka Możyrskiego, Ierzego ŻZenowicza Woy-
skiego Wileńskiego, Mikolaja Franciszka Roso-
chackiego Pisarza Ziemskiego Trockiego, Stani-
sława Tryznę Pisarza Ziemskiego Wołkowyskie-
go, Fromnolda de Lodynghausen Wolfa Staro-
stę Dynemburskiego, Alexandra Woynę Sędzie-
go Witepskiego Grodzkiego, Piotra z Terla Ter-
leckiego Sędziego Grodzkiego Pińskiego Sekre-
tarza naszego, Piotra Iana Połupiętę Sędziego
Grodzkiego Mścisławskiego, Jerzego Wolana Pi-
sarza Grodzkiego Wileńskiego, Samuela Zien-
kiewicza, Kazimierza Rudominę Dusiackiego, Ta-

na Korsaka, Krzysztofa Albrychta Kotła, depu-

tuiemy, ktorzy pro die vigesima quarta Octobris
w roku teraźnieyszym 1655 do Wilna ziachać,
y tam przez niedziel trzy wszystkie sprawy skar-
bowe, osobliwie poborow, podymnych, quarty,
simple, donatyw, ceł, czopowych z delaty skar-
bowey przypadających, pogłownych żydowskich,
y Tatarskich, y wszystkich, ktore tak do skar-
bu, iako y do stołu naszego należą, z zatrzyma-
nych podatkow sądzić, y we wszystkim według
dawnych praw y zwyczaiow postąpić maią. A
że po wydaney przeszłey racie, uchwalonych z
przeszłego Seymu podatkow, nowa w pewnych

Woiewodztwach, y Powiatach nastąpiła hostil

tas, za ktorą, y stanowiska obozow W. X. Lit.
znaczną uczynili dewastacyą, że obywatele zde-
zolowani, drugiey y trzciey raty adaequate, ad
proportionem pierwszey wydać nie mogli, tako-
wym retentorom nowych abjurat w Grodach po-
zwalamy, wszystkie przy tym konstytucye o Try-
bunałach Skarbowych, opisane reassumuiemy.

Deputaci do instrukcyi na uspokoienie Ukrainy oboy-
ga narodow.

31. Z wrodzoney klemencyi naszey y pobo-
żności Chrześciańskiey chcąc zastanowić rozła-
nie krwie między narodami Nam od Pana Bo-
ga powierzonymi, naznaczamy Deputatow z Se-

498
499

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1655.

natu przy Wielmożnych Senatorach y Urzędni-
kach Koronnych, y W. X. Lit. na ten czas bę-
dących, z Koła Poselskiego, Urodzonych, z Wo-
iewodztw Krakowskiego, Stanisława z Brzezia
Chrząstowskiego Podsędka Krakowskiego ; z Po-
znańskiego, Andrzeia Miastkowskiego Stolnika
Halickiego ; z Wileńskiego, Adama Macieia Sa-
kowicza Starostę Oszmiańskiego; z Sędomirskie-
go, Marcina Dębickiego Chorążego Sendomir-
skiego; z Kaliskiego, Andrzeia z Przyimy Przy-
iemskiego Stolnika Koronnego; z "Trockiego
Krzysztofa Paca Chorążego W. X. Lit. z Sie-
radzkiego,.... Przerębskiego Podkomorzego Sie-
radzkiego, z Łęczyckiego,..... Rysińskiego; z
Xięstwa ŹŻmudzkiego, Iana Stankiewicza Pisa-
rza W. X. Lit. z Brzeskiego Kuiawskiego, Ka-
spra Sułkowskiego Sędziego Ziemskiego Brze-
skiego Kuiawskiego; z Kijowskiego, Ierzego
Niemierzyca Podkomorzego Kiiowskiego, z Ino-
włocławskiego Woyciecha Kretowskiego Woie-
wodzica Brzeskiego; z Ruskiego, Iana Sapiehę
Pisarza Polnego Koronnego; z Wołyńskiego,
Stanisława Bieniewskiego Pisarza Łuckiego; z
Podolskiego, Piotra Felicyana Telefusa; z Smo-
leńskiego Krzysztofa Kotła; z Lubelskiego, Sta-
nisława Widlicę Domaszewskiego Sędziego Ziem-
sklego Łukowskiego; z Polockiego, Iana Kor-
saka; z Bełskiego, Michała Stępkowskiego Pi-
sarza Ziemskiego Bełskiego; z Nowogrodzkiego,
Stanisława Połubinskiego Chorążego Słonim-
skiego; z Płockiego,..... Krasinskiego Starostę
Nowomieyskiego; z Witepskiego, Piotra Galim-
skiego Marszałka Orszanskiego; z Mazowieckie-
go, Balcera Sarbiewskiego Sędziego Ciechanow-
skiego; z Podlaskiego Krzysztofa Zaleskiego Pi-
sarza Ziemskiego Ziemie Bielskiey; z Rawskie-
go Iana Olbrychta z Lipia Lipskiego Podko-
morzego Rawskiego; z Brześcianskiego, Łuka-
sza Ielskiego Marszałka Pinskiego; z Chełmin-
skiego, Jakuba Swarzewskiego Sędziego Bobrow-
nickiego; z Mścisławskiego,... Wasilewicza Woy-
skiego Mścisławskiego; z Malborskiego,.... Głu-
chowskiego; z Bracławskiego Daniela Zytkie-
wica, Instygatora Koronnego; z Pomorskiego
Pawła Orzechowskiego; z Minskiego, Ierzego
Iudyckiego Marszałka Rzeczyckiego; z Ziemie
Infiantskiey, Fromholda z Ludynghausu Wolfa
Starostę Dynemburskiego; z Czerniechowskiego,
Iakuba Woynę Oranskiego Podsędka Czernie-
chowskiego. Ktorym daiemy zupełną poźestatem,
aby po skonczeniu Seymu zszediszy się praevio ju-
ramento instrukcyą, zastanowienia źniestini dissi-
dij, y woyny ztąd wziętey, a za tym uspokoie-
nia Ukrainy umowili, y postanowili. A na kom-
missyą przy Wielmożnych Hetmanach naszych
oboyga narodow naznaczany, z Senatu, Wiel-
możnych Maxymiliana na Brzozowcu Brzozow-
skiego Woiewodę Brześcianskiego Starostę 'Ulu-
mackiego, Krzysztofa z Łohoyska Tyskiewicza
Woiewodę Czerniechowskiego, Starostę Żyto-
nirskiego. A z Koła Poselskiego, Urodzonych

 

.

231

Podkomorzego Kiiowskiego, Daniela Zutkiewi-
cza Instygatora Koronnego, Stanisława Sarbiew-
skiego Starostę Grabowieckiego, Stanisława na
Rzewusku Rzewuskiego Sędziego Ziemskiego
Lwowskiego, Stanisława Domaszowskiego Wi-
dlicę Sędziego Ziemskiego Łukowskiego, Andrze-
ia Miaskowskiego Stolnika Halickiego, Iakuba
Woynę Orańskiego Podsędka Czerniechowskie-
go; Iana Axaka Stolnika Kiiowskiego, Krzy-
sztofa Kordysza Cześnika Bracławskiego, Pio-
tra Dąbrowskiego Łowczego Bracławskiego, An-
drzeia Mosczenickiego Łowczego Kijowskiego,
Ierzego Mrozowickiego Pisarza Ziemskiego, Mi-
kołaia Zaćwilichowskiego Pułkownika naszego.
Z W. X. Lit. Iana Kazimierza Umiastowskie-
go Sędziego Ziemskiego Brzeskiego Marszałka
Posłow Ziemskich, Łukasza Ielskiego Marszal-
ka Pińskiego, Krzysztofa Czyża, Alexandra Len-
kiewicza Podsędka Możyrskiego, Samuela Niem-
cowiczą Cześnika W ilkomirskiego, absentia unius
vel plurium non obstante: ktorzy cokolwiek po-
stanowią, Rzplta pro rato et grato przyimie, kto-
rych to Kommissarzow sprawy in quovis Judicio
et subsellio Regni, tam ea actoratu quam et ea
reatu będące, personales et non personales zaraz
od publikacyi konstytucyi do przyszłego Try-
bunału post causas militares ew speciali regestro
judicandas suspenduiemy.

Municya zamku Brzeskiego.

32. Według deklaracyi z Seymu przeszłego
uczynioncy zamek y miasto Brzeskie ufortyfiko-
wać obiecuiemny. Na co y assygnacyą naszę, z
tegoż przeszłego Seymu do Wielmożnego Pod-
skarbiego W. X. Lit. wydaliśmy, do ktorey ro-
boty Indziniera naszego posyłamy, a Wielmo-
żni ekonomowie nasi, dzierżawcy według uni-
wersałow od Nas wydanych, także duchowni z
dobr swoich, y wszyscy obywatele nemine ezcepto,
z dobr dziedzicznych, poddanych do roboty, do-
dadzą. Na ieden tylko tydzień z włoki iednego
raz, nie więcey, a to ma bydź za wiadomością
Wielmożnego ekonoma naszego Brzeskiego, pie-
niądze zaś na tę municyą Urodzony lan Ne-
welski Skarbnik Brzeski Szafarz z Seymiku obra-
ny od Poborce odebrawszy wydawać ma za kwi-
tami Indzieniera, według postanowienia na tym
Seymie z nim uczynionego, y liczbę dostateczną
przed obywatelami na Seymiku Gromnicznym
uczynić powinien, iakoby się te pieniądze na
żadną inną rzecz, iedno na fortyfikacyą obraca-
ły, sub poena sołutionis iu triplo de suo, forum w
Grodzie ad instantiam. cujusvis sine appeilalione.

Securitas Bychowa.

33. Dla zatrzymania fortecy Bychowskiey w
Dniepru, ktora przez czas Kozuckiey woyny prae-
sidio, y kosztem Wielmożnego Kazimicrza Len-
na Sapiehy Podkancłerzego W. X. Lit. zostaie
dotąd przy Rzpliey in possessione tegoż Wielmo-
żnego Podkanelerzego W. X. Lit. warniąc se-

Andrzeia z Przyimy Przyiemskiego Stolnika Ko- | curitatem tegoż mieysca, żeby in casum większey
ronnego, Ierzego z Czerniechowa Niemierzyca |strzeż Boże potęgi y nawałności nieprzyiaciel-
501

282

skiey, tak od Kozakow, iako y od Moskwy przy
ludziach in praesidio tam będących pewnieysza
bydź mogła, ordynuiemy, aby na trzysta pie-
choty Niemieckiey zwyczayney, z skarbu nasze-
go W. X. Lit. stipendium, poki tych ludzi con-
servatio fortecy pomienioney potrzebować będzie
za assygnacyą Hetmańską, do rąk Kommendan-
ta na Bychowie zostaiącego oddawane było. A
żeby się y obywatele tegoż miasta w życzliwo-
ści swey (ktorą przez czas cięszkiego po dwa-
kroć oblężenia swego wyświadczyli, z stratą do-
statkow swoich y z odwagą zdrowia) utwier-
dzić tym lepiey mogli, w nagrodę oney, y przy-
chęcaiąc na dalszy czas, uwalniamy ich ab om-
nibus Reip. oneribus do lat dwudziestu, y przy-
wiley miastu temuż Kancellaryi naszey wydany
in toto approbuiemy.

Opatrzenie Hłuska.

34. Miastecko Hłusk Urodzonego Alexandra
Hilarego Połubieńskiego Pisarza Polnego W.
X. L. ktore przez ten wszystek czas woyny Ko-
zackiey, od woyska naszego, y całego obozu
wielkie ponosiło dezolacye, tym bardziey od
nieprzyjaciela ustawiczne infestacye, aż na ko-
niec przez miecz y ogień niemal funditus iest
zniesione, aby kiedykolwiek ad pristinum mogło
przyść vigorem, budynki y municye swoie opa-
truiąc, od wszystkich ordynaryinych y extraor-
dynaryinych Rzpltcy ciężarow in decennium uwal-
niamy.

Praesidium miasta Słucka.

35. Uważaiąc iako sila należy Rzpltey na-
szey na miastach y fortecach bene munitis, o ktore
częste impety ef insultus nieprzyiacielskie opie-
raią się providendo securitati miasta Słuckiego
sufficiens praesidiwum obmyślemy, ktore że w tym
zamięszaniu, Nam, y Rzpltey cale wiary do-
trzymało, z respektu naszego libertacyą konsty-
tucyą anno 1653 im pozwoloną, ieszcze vigore
tego Seymu do sześciu lat po sobie idących
prolonguiemy, y pozwalamy.

Praesidium zamku Bracławskiego.

36. Ponieważ wiele należy X. Litew. na
fortecy zamku Bracławskiego, ktorą zdawna
opadłą Wielmożny Marszałek Wielki W. X. L.
fortyfikować począł, authoritate praesentis Con-
ventus postanawiamy, aby y donatarynszowie
wszyscy w Powiecie Bracławskim, pod utrace-
niem tychże dobr, poddanemi do skończenia tey
fortece dopomocni byli.

Surrogacya Brzeskiego Pisarza.

37. Iż pod ię woynę Moskiewską Urodzony
Stanisław Bobrownicki Pisarz Ziemski, do wię-
zienia na zamku Homełskim wzięty, y teraz w
Moskwie zostaie, przez co nyma się dziele świę-
tey sprawiedliwości, za proźbą tedy Posłow
Ziemskich, poki on z więzienia wynidzie, Sur-
rogatora Brzeskiego Urodzonego Wiktoryna Bo-
brownickiego podaiemy, ktory praevio juramento

 

KONSTYTUCYE SEYMU DWUNIEDZIELNEGO

wszystkie powinności Pisarzowi należące odpra-
wować powinien aż do wyścia tego z więzienia.

Restrykcya libertacyi.

38. Libertacye miastom w Woiewodztwie Beł-
skim służące tak deklaruiemy, że na czopowy
porządek służyć nie maią, od ktorego wedle
praw wolni bydź nie mogą, ezceptis conflagratis.

Restauracya zamkow Bełskiego, Grabowieckiego,
y Rubieszowskiego.

39. Ponieważ zamek Bełski, Grabowiecki,
Horodelski, Rubieszowski, y Zydaczewski, na
takich mieyscach są, ktorych ufortyfikowanie
Rzpltey potrzebne, nieprzyiaciełowi szkodliwe
y wstręt czyniące bydź mogą. A Starostowie
tych mieysc ofiaruią się one fortyfikować, tedy
im tego pozwalamy; iaki sumpt na to łożą, gdy
z kommissyi patebit, nagrodę na tych Starostwach
assekurować obiecuiemy. Co y Starostom Wo-
iewodztw Pruskich służyć ina, a succeśsor sum-
mam erogatam ma refundere.

0 libertacyach.

40. Zeby podatki na przeszłym Seymie 1654
według deklaracyi Woiewodztw y Ziem y kon-
stytucyi, aby podług regestrow 1629 wydawane
były, libertacyi żadnych y mandatow przeciwko
takim deklaracyom wydawać nie każemy, non
obstaniibus emanatis libertationibus et mandatis in
contrarium.

Approbacya skryptu ad archivum danego.

41. Skrypt ad carchivum dany ręką Naywie-
lebnieyszego Arcybiskupa Gnieznieńskiego, y
Urodzonego Marszałka Poselskiego podpisany
approbuiemy.

Komory Koronne.

42. Lubo dawnemi prawami zakazano iest,
aby soli zamorskiey, tak lądem iako y wodą
żaden do Państw naszych prowadzić nie ważył
się. Iż iednak nayduią się tacy, ktorzy in di-
minutionem proventuum stolu naszego, sol pomie-
nioną zamorską w Państwa nasze rożnemi spo-
sobami wprowadzaią, tedy postanawiamy, aby
każdy taki sol tracił, oprocz gdy kto na szkntę
dla flisow we Gdańsku beczkę iednę weźmie,
a ieżliby ktą takowey soli konfiskować bronił,
abo gwałtownie ią przewiozł, taki każdy na
"Trybunale źnier causas fisci poena mille marcarum
karany bydź ma. A żeby tym lepsza około
wprowadzenia pomienioney soli ostrożność bydź
mogła, komory nasze tak na pilnowanie soli,
iako y na wybieranie wszelakich myt, Nam y
Rzpliey należących postanawiamy, iednę z tey
strony Drwęcę nad Brodnicą, drugą, z tey strony
Drwęcę nad Gołubiem, trzecią w Soponinie nad
Kozieleem, a ktoby tych komor y wybierania
podatkow, tak do stołu naszego, iako y Rzpltey
należących, bronił, każdy takowy w "Trybunale
processu fisci ad instantiam. Instigatoris sprawić się
powinien będzie, y poena mille inarcarum karany
bydź ma.

502
504

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1655.

Securitas honorum et bonorum obywatelow Śmoleń-

skiego, Połockiego, Witepskiego, Mścisławskiego, Wo-

iewodztw, Starodubowskiego, Orszańskiego, Możyr-
skiego, Rzeczyckiego, Powiatow.

4 . Zabiegaiąc indemnitati pomienionych Wo-
iewodztw, postanawiamy. Iż ktokolwiek z oby-
watelow tych Woiewodztw, Ziem y Powiatow,
tam. actor quam reus potrzebowałby odwłocze-
nia spraw swoich w Trybunale, et in qtuovis alio
subsellio, ma bydź pozwolona suspensa ad feli-
ciora tempora; a to się ma rozumieć de omni
genere causarum, samą y w tym słuszność opa-
truiemy aby in communi Reip. calamitąte, nikt tych
Woiewodzitw obywatelow, o długi na zapisy,
albo rekognicye, także do kontraktow y zapi-
sow, nie usiłował prawem, wyjąwszy tych, kto-
rzy w inszych Woiewodztwach niespustoszałych
possessye swoie, y summy, przed tym mieli, y
teraz maią, ci inscriptionibus satisfacere tenentur,
chociażby dekreta albo pozwy iakie przed tą
zaszły konstytucyą, a to poty, poki ci debitores
do spokoynych swoich possessyi nie przyidą,
iednak post apprehensam possessionem satisfakcyą
kredytorom czynić, y u każdego sądu odpowiadać
powinni będą. To prawo suffragari ma y tym
obywatelom, ktorzy w rękach nieprzyjacielskich
zostaią, na ktorych ieżeliby dekreta iakowe in
absentia ferowane były ante vel post latam con-
stitutionem mnaullitati subjacere powinny tak, iako
y tamtych, ktorych maiętności w rękach nie-
przyjacielskich zostają, po zwroceniu iednak z
więzienia, et apprehensam possesstonem odpowia-
dać, y satisfakcyą czynić powinni będą y sobie
ad invicem płacić tenentur.

Porządek, iako się ma żołnierz zachowywać na sta-
nowisku y w ciągnieniu.

44. Przełożyli Nam Posłowie Ziemscy, iż
Rotmistrze nasi tak iezdni iako y pieszy listy
przypowiedne dla zaeiągnienia chorągwi albo
supplementow od Nas wziąwszy, z stanowisk
sobie ukazanych chleb wybrawszy, po włości
ode wsi do wsi chodząc, y ludzi nieznośnemi
stacyami aggrawować zwykli, a nad to w cią-
gnieniu listow przypowiednych ukazywać nie
chcą, a drudzy tylko oblatę listu przypowiedne-
go z Grodu ktoregokolwiek wyjąwszy, za tą
oblatą z niemałemi kupami ludzi po włości
chodzą, dobra nasze, duchowne y ziemskie pu-
stoszą. Zabiegaiąc tedy temu wszystkiemu, na-
potym, artykuły woienne, prawa y konstytucye
wszystkie de disciplina militari postanowione, a
osobliwie konstytucyą anni 1652 in toto reas-

, sumuiemy, do ktorey to ieszcze za zgodą wszech

Stanow przydaiemy: iż przy listach przypowie-
dnych, dla werbunku Oberszterom listy z Kan-
cellaryi naszych z pieczęcią naszą, z podpisem
Pieczętarskim, według proporcyi zaciągn ludzi
wydawać każemy : ktoremi werbarze w ciągnie-
niu wywodzić się maią, że są w służbie Rzpli-
tey, po Wielmożnym zaś Hetmanie Koronnym
y innych następuiących Hetmanach mieć chce-

T. IV.

 

233

ny, aby każdey chorągwi stanowiska słuszne
ducta proportione ludzi pod nią będące, w do-
brach naszych, wyiąwszy dobra stolu naszego
ekonomiczne, ukazywał, wszystkie pułki y cho-
rągwie rowno podzielaiąc, a nie więcey iedney
chorągwi nad drugą chleba nie ukazuiąc. Na
ktorym stanowisku według konstytucyi 1652
sprawować się każdy żołnierz powinien będzie,
w ciągnieniu zaś stacyi pieniężnych, podwod, y
chlebow pobocznych, zasiągać nie będą mogli,
listy przypowiedne Rotmistrze y Pułkownicy, a
ich werbarze attestacye, z Kancellaryi naszych
sobie dane, każdemu rekwiruiącemu ukazować
powinni będą. Co się zaś tycze dobr stołu na-
szego ekonomicznych, te iako według dawnych
praw od wszelakich stanowisk , stacyi y nocle-
gow żołnierskich w Koronie y w W. X. Lit.
wolne są, tak y praesenti lege cavemus, aby ża-
den żołnierz stanowisk, y noclegow w dobrach
stołu naszego ekonomicznych nie ważył się od-
prawować, y stacyi wybierać, sub poena capitis.

Pretensye Ziemie Drohickiey.

45. Kontrowersyą o aukcyą poborow Ziemie
Drohickiey względem dwuch set złotych przy
każdey sympli poborow, ponieważ nie iest de-
cydowana, do przyszłego Seymu odkładamy, y
exekucyą z Poborcami względem tey aukcyi tak
przeszłych iako y przyszłych podatkow do te-
goż czasu in suspenso zostawuiemy.

Abjurata confiagratorum.

46. Reassumuiąc dawne prawo pogorzelcom
służące, deklaruiemy, iż podług konstytucyi
anni 1628 y inszych poślednieyszych, Poborcy,
nie maią wychodzić żadnemi defektami na licz-
bie, okrom samych pogorzelcow, wcale zacho-
wuiąc tych, ktorzy sobie z przyszłych podatkow
abjurata desertatorum zachowali.

O nieprzechodzeniu żołnierza Koronnego za granicę
W. X. lit.

47. Lubo są dawne prawa aby żołnierz Ko-
ronny granic X. L. nie przechodził, ale że nay-
duie się tak wiele, ktorzy nie dbaiąc na pra-
wo, wielkie ludziom szkody czynią, stacye nie-
znośne wyciągają, dobra nasze duchowne y szla-
checkie aggrawnią. Przeto reassumuiąc o tym
wszystkie prawa, authoritate praesentis Conventus
postanawiamy: aby żadna chorągiew woyska
Koronnego, ktoraby ordynansu do woyska W.
X. Tit. nie miała, odtąd w granice W. X. L.
nie wchodziła, stacyi żadnych brać, noclegow
odprawować nie ważyła się, a ktoryby Rot-
mistrz, albo Kapitan swawolnie mimo to prawo
wszedł, ludzi ubogich despektował, znosić onego
iako swawolnika pozwalamy. Tak iednak dekla-
ruiąc, iż gdyby Nam woyska Koronne do W.
X. L. ordynować przyszło, tedy Oberszterowie,
tak na chorągwie, iako y na supplementy, kto-
rym wolne ciągnienie, tak w Koronie zaciągniony
do W. X. L. iako y W. X. Lit. do Korony,
bydż ma, bez czynienia iednak krzywd y wy-

16

505
506

234

ciągania stacyi, podwod, Rotmistrze listy przy-
powiedne w naypierwszym Grodzie per oblatam
podać powinni, dła wiadomości, kto z ordynansu,
a kto swawolnie wchodzi, przez granicę W. X.
Litew. a Wielmożni Hetmani Koronni chleba
w dobrach W. X. Litew. iako się świeżo tra-
fiło pokazywać, ani Rotmistrze ich wybierać nie
maią, sub poena solutionis in triplo szkod poczy-
nionych, in Żudicio Tribunalitio Lublinensi repe-
tenda. Toż prawo ma się ściągać y na żołnie-
rzow W. X. L. przez granice Koronne swawol-
nie przechodzących.

O tych placach, na ktorych kościoły zasiadły.

48. Iż nad wszelaką słuszność Magistratus
w miastach, y w miasteczkach poborow, soszow,
y innych składek, z gruntow kościelnych od du-
chowieństwa upominać się poczęli. Tedy za zgo-
gą Stanow Koronnych postanawiamy, aby in po-
sterum place, na ktorych kościoły same, coliegia
y klasztory, albo rezydencye kapłańskie y szpi-
tale zasiadły, od płacenia takowych podatkow
wolne były, salva solutione contributionum z in-
szych domow według konstytucyi na przeszłym
Seymie o tym postanowioney.

Obrona domowa Ziemi Przemyskiey y Sanockiey.

49. Donieśli Nam Posłowie Ziem W oiewodz-
twa Ruskiego, iako obywatele tameczni od sku-
pioney sweywoli chłopskiey w Egierskiey w do-
mach sławnych depredantur, y bespieczni bydź
nie mogą; chcąc tedy providere securitati kra-
iow tamecznych, laudum, iakie sobie też Zie-
mie ratione securitątis na blisko przyszłym Sey-
miku Relacyinym namowią, iz toto approbuie-
my: a żeby ciż obywatele locum refugij y złoże-
nia deposiłorum pod czas niebespieczny mieli,
tąż konstytucyą miasto Przemyśl od stanowisk
żołnierskich, przechodow, y stacyi uwalniamy.
A że Wielmożny Kasztellan Sanocki pięćdzie-
siąt piechoty na obronę Ziemie Sanockiey stawi,
y przez wszystek czas poki iego potrzeba bę-
dzie, de proprio sumptu chować submittowa!ł się,
wsi iego od stanowisk żołnierskich uwalniamy.

Approbacya przywileiu na kramy Warszawskie.

50. Przywiley na kramy pod zamkiem bę-
dące, Szlachetnemu Boratyniemu od Nas dany,
authonitate praesentis Conventus approbuiemy.

Miasto Merecz.

51. Miasto Merecz ogniem, powietrzem, usta-
wicznym przeyściem żołnierskim y stacyami zni-
szczone, od dalszych stanowisk, stacyi, y prze-
chodow żołnierskich, sa/vis Reip. oneribus uwal-
niamy y przywileie miastu temu nadane appro-
buiemy, a to uwolnienie ina tylko do lat sze-
ściu służyć.

Approbatio laudorum.

52. Lauda wszystkich Woiewodztw, y Ziem,
ktore sobie na Seymikach Relacyinych uchwalą,
a stosować się będą do podatkow przeszłych,

 

KONSTYTUCYE SEYMU DWUNIEDZIELNEGO

do wyprawy łanowey, do prywatney obrony Wo-
iewodztw, y Ziem, byle te lauda nie miały w so-
bie nic prajudiciosum prawu pospolitemu, y po-
wszechney iedności, approbuiemy, tego wyra-
źnie dokładaiąc, aby przez te lauda nie była
diminucya podatkow, na przeszłym Seymie uchwa-
lonych, y pozwolonych, ktore wedle swych de-
klaracyi rotami opisanemi Woiewodztwa, y Zie-
mie, oddawać powinny. Ląudum przeszłe Xię-
stwa Zatorskiego y Oświęcimskiego, przeciwko
ktoremu protestacye zaszły, kassulemy, a to lau-
dum ktore sobie uchwalą na Seymiku Relacyi-
nym, byle nie przeciwne tey konstytucyi, ap-
probuiemy, a Woiewodztwo Krakowskie waruie
to sobie, że nowych podatkow na obronę do-
mową prywatną uchwalać nie na.

Decreta in contumaciam, y przeciw exemptom
Hetmańskim.

53. Chcąc ludzi rycerskich do usług Rzpltey
przychęcić, y aby w nich statecznie pociągali,
zatrzymać, dekreta na ludziach w woysku bę-
dących iż contumaciam otrzymane, tudzież ktore
nullo respectu exemptow Hetmańskich na nich
in quovis subsellio są skazane, znosimy, y aby
nullitati subiacerent waruiemy, inquantum juri non
repugnani.

Zniesienie infamii z Urodzonych Stefana Gorskiego,
Iana Ghoynowskiego, y Kazimierza Kosowskiego.

54. Urodzonych Stefana Gorskiego, y Iana
Choynowskiego, za pewne występki z woyska
wytrąbionych, ponieważ za gleytem Hetmań-
skim znaczne oyczyźnie przysługi czynili, tu-
dzież y Urodzonego Kazimierza Kosowskiego,
na ktorym przez dekret sądu Marszałkowskiego
infamia stanęła, ponieważ parti laesae satisfecit,
ad pristinum honoris statum przywracamy. Gley-
ty zaś Urodzonym Ianowi Potockiemu Rotmi-
strzowi naszemu, y Stefanowi Leśniewskiemu
wydane approbuiemy.

Restitucya Wacława Pokłońskiego, y szlachty ktora
z nim nazad powrociła.

55. Aby się wszystkim, ktorzy przez te woy-
ny przeciwko Nam y oyczyźnie wystąpili, tym
bespiecznieyszy do upamiętania przystęp otwo-
rzył, resypiscencyą Urodzonego Wacława Kon-
stantego Pokłońskiego, y tey szłachty, ktora się
z nim wespoł in fidem et obsequiun: Rzpltey po-
wrociła, wdzięcznie przyimuiemy, y lubo dekre-
ta na nich otrzymane, lubo akcye ex occastone
commissae adversus Rempubl. culpąe, onym inten-
towane, znosimy; a ponieważ wierność, y od-
wagę swoię na usłudze naszey zarowno z in-
szymi oświadczaią, łaskę y baczenie nasze na
ich usługi w okazyach, rekompensy onym we-
społ z inszemi ofiaruiemy.

Auctio subsidiorum W. X. Lit.

56. Chcąc augere podatki na zapłatę woysku
W. X. Lit: z tą melioracyą, iż stan szlachecki
y poddani ich w miastach, y miasteczkach Państw
508

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1655.

naszych bez płacenia tego cła, wolne zprzedanie
wszelakich rzeczy swoich na targ mieć maią,
konstytucyą anno 1650 sub iitulo: auctło subsi-
diorum, in toto reassumuiemy, także y instru-
ktarz.

Pogłowne żydow W. X. Lit.

57. Widząc tak gwałtowną potrzebę Rzpltey,
podymne na wszystkie żydy W. X. Lit. także,
iako y na innych obywatelow W. X. Lit. wkła-
damy, ktore żydzi starsi przez Szkolnikow swo-
ich po wszystkich W. X. L. miastach, miaste-
czkach, y po wsiach wszelakich naszych dncho-
wnych, y szlacheckich wybrawszy, do Pobor-
cow temiż ratami, ktoremi obywatele W. X. L.
wydać powinni, a exakcyami kwitowego nad
stan szlachecki nie maią być onerowani. Z oso-
bna pogłownego na tychże żydow trzydzieści ty-
sięcy złotych, na lat dwie po sobie idących po-
stanawiamy, aby czteroma ratami na terminach
od Wielmożnego Podskarbiego W. X. Lit. na-
znaczonych wydali, ktorym na sprzeciwnych od
wszelakich Urzędow pomoc ma bydź oddawana,
a. po zapłaceniu, od inszych ciężarow wolni bydź
maią.

Żydzi Koronni.

58. Żydzi Koronni oddawszy pogłowne ro-
czne siedmdziesiąt tysięcy złotych, iuż od wy-
prawy z domow, y innych ciężarow wolni bydź
maią, wszakże, gdy pospolite ruszenie doydzie,
nad zwyczayne pogłowne dwadzieścia tysięcy
złotych do skarbu wnosić powiuni będą.

Donativum kupieckie.

59. Na kupce wszystkie in genere W. X. L.
wkładamy summę sześćdziesiąt tysięcy, ktorą na
tak wielką potrzebę Rzpltey wydać, y do skar-
bu W. X. Lit. według teraźnieyszey ordynacyi
wnieść, dwiema ratami, iednę pro die prima Au-
gusti, a drugą prima Novembris w tym roku po-
winni będą, pod winami w przeszłych konstytu-
cyach opisanemi.

Zachowanie prowiantu Kamienieckiego.

60. Iż praesidium bez prowiantu, a prowiant
sine praesidio zachowany wcale bydź nie może,
zkąd emnergeret szkoda BReżpubl: tak tedy mieć
chcemy. Iż kiedy milites praesidiarij żywność y
prowiant u Magistra naszego, na zasługi brać
będą, aby skarb nasz za pokazanemi rekogni-
cyami od Prowiant-Magistra naszego nie bawiąc,
pieniądze wydawał, dla skupowania świeżey ży-
wności, a tak y presidżum nie ogłodzone, y pro-
wiant nienaruszony, zostawać będzie, w tym ie-
dnak Prowiant-Magister nasz ostrożny bydź ma,
żeby nad gquantitatem zasług w skarbie zostaią-
cych presidiariorum więcey żywności nie wyda-
wał, ktoremu Prowiant-Magistrowi za pracą są-
larżum naznaczone tysiąc złotych quotannis wy-
dawane bydź ma. -

T. IV'

 

235

Woiewodztwo Wołyńskie.

61. Woiewodztwo Wołyńskie na Seymie bli-
sko przeszłym dziewięcioro podymne salvis abju-
ratis pozwoliło, y pięcioro iuż wydało. A że do
czworga podymnego Poborce między sobą do-
stać nie mogło, skarb nasz do wybierania tam-
tego czworga podymnego Poborcę oddawa, Uro-
dzonego Stanisława Musiatycza Chłopowskiego,
Skarbnika Wołyńskiego, ktoremu sałvis abjuratis
desertatorum, desolatorum, et conflagratorum, ac ez-
cepła hostilitate, obywatele tameczni podymne wy-
dawać powinni, ktoremu od każdego kwitu po
groszy sześciu dadzą de proprio. A żeby w Gro-
dach tamecznych circa juramenta nobilitatem y ich
poddanych nie depaktowano więcey dawać, n akt
żeby iurament był autentyczny, nad groszy puł
osma nie maią, sub pana centum marcarum, o co
forum na Trybunał źnier causas offcij, in quan-
tum by z obywatelow ktory, od Grodu ktorego,
albo eius officialibus był depaktowany.

Praesidium Kamieńca, y Woiewodztwa Podolskiego.

62. Na żądanie Posłow naszych Ziemskich
ludzi konnych dwieście, do dawney piechoty Ka-
mienieckiey, juata constitutionem anni 1613 na-
znaczoney Kamieńcowi, y Woiewodztwu Podol-
skiemu, tak na uskromienie inkursyi y swawoli
postronnych ludzi, iako na obronę Kanieńca
in casu invasionis postronnego nieprzyjaciela re-
currendo do murow ad tempora feliciora przyłą-
czamy, ktorych ludzi ma bydź Rotmistrz Wo-
iewodztwa Podolskiego obywatel bene possessło-
natus, ktorego na ten czas deklaruiemy Uro-

-| dzonego Piotra Telefusa; dokładaiąc tego, że

Hetmani nasi, tych ludzi na żadną naszę inszą
usługę evocare nie maią, ale przy Kamieńcu y
Woilewodztwie zawsze zostawać będą powinni.
Do tego ludzie podeyrzani, ktorzy domy w mie-
ście swoie przy bramach wystawili, y ci ktorzy-
by żywności na niedziel dwanaście naymniey
nie mieli, aby wyrugowani byli, do czego Kom-
missarzow naszych deputuiemy; z Senaiu Wiel-
możnego Stanisława Lanckorońskiego Woiewo-
dę Ruskiego Ulińskiego Kasztellana Ka-
mienieckiego. A z Koła Poselskiego, Mikołaia
Zaćwilichowskiego, Piotra Telefusa, Woyciecha
Miaskowskiego, laudum uchwalone od opryszkow
in anno 1654 nomine tolius Conventus approbu-
iemy.

0 Poborcach slachtę aggrawuiących.

63. Skarżyli się Posłowie z niektorych Wo-
iewodztw, y niektorych Ziem, że Poborcy pro
irrita ezecutione otrzymaią poenas legum et pecu-
latus sine adcitatione w Kwerelach niewinnie na
szlachcie y dzierżawcach naszych, y niezmiernie
aggrawują. Przeto iż abutuntur lege postanawia
my, aby ktorzyby sine adcitatione, et non facta
inquisitione byli condemnati, tak aggravatis wolno
było za gleytem z Kancellaryi naszey pozwać
do Trybunału, sulva inquisttione utrique parti ad
cassandam hujusmodi panam, a na potym nie w

16*

509
510

236

Kwerelach, ale w Trybunale Radomskim, albo
Koronnym Poborcom .cum impugnantibus forum
naznaczamy. A Poborcy regestra swoie maią
podać ad acta, tak perceptorum, iako y retento-
rum, sub poena bannitionis, ad instantiam cujusvis
incola inter causas officij na Trybunale repetenda.

Lex sumptuaria, durante bello.

64. Zabiegaiąc zbytkom za zgodą wszech Sta-
now takie prawo stanowiemy, żaden kupiec ir-
ritamenta łumus wwWozić nie powinien do Państw
Rzpltey, mianowicie teletow złotogłowow, y in-
nych złotem tkanych materyi, y każdey roboty
z ściągnionego, y nitkowego złota, ani samego
złota y srebra ciągnionego, y towarow ze zło-
tem "Tureckich y Perskich, kleynotow z dyamen-
tami, rubinami, y inszemi drogiemi kamieńmi,
ani pereł, ani sreber złocistych, y takich robot,
coby robota droższa była, niżli walor samego
srebra albo kruscza, także pdsztow Gienueń-
skich, a to sub poena confiscationis ad instantiam
cujusvis delatorowi per medium cum fisco Reip.
dividenda, o co forum z mieszczany dobr na-
szych in foro civili cum appellatione za dworem,
a z dobr ziemskich w Grodzie sine appellatione,
wolno , tylko wwozić y przedawać materye
omnis generis iedwabne y sukna Olęderskie nie
droższe nad złotych ośm, a naydrożey dziesięć,
także zdawna zwyczayne szkarłaty, pułszkarła-
cia pułgranacia, te iednak materye złociste, kto-
rych iuż nawieźli do dwu lat przedawać im
wolno, ale tylko na apparaty kościelne. Na ple-
beios reassumniemy konstytucyą 1613 ei 1620.
Tego dokładaiąc, że ktobykolwiek ez plebeżjs
ważył się do stroiow, kleynotow, lub iedwa-
bnych, albo z droższych sukien, szat używać,
y te rozumiejąc co iuż gotowe maią. Także so-
boli, rysiow, marmurkow, pupkow, pasow ie-
dwabnych, każdy taki kupiec y mieszczanin bo-
gatszy poenam mille inarcarum zapłacić powinien,
ad cujusvis nobilis instantiam, a plebeia conditio-
nis ubożsi ducentarum marcarum in officio civili
z dobr naszych cum appellatione za dworem, z
dobr Ziemskich w Grodzie sine appellatione repe-
tenda, per medium delatorowi cum fisco Reipubl.
dżvidenda. A Magistratus et Officiales wszyscy,
w miastach wielkich według konstytucyi tychże
1613 y 1620 sprawić się maią. Taż konstytu-
cya y W. X. L. służyć ma.

Deklaracye Seymikow Koronnych.

65. Woiewodztwo Krakowskie, pro die decima
quarta łulij. Xięstwo Oświecinskie, y Zatorskie,
pro die duodecima Iulij. Woiewodztwo Poznań-
skie, pro vigesima tertia Tuli. Woiewodztwo Sen-
domierskie, pro die quinta lulij. Woiewodztwo
Kaliskie, pro die vigesima tertia lulij. W oiewodz-
two Sieradzkie, pro die quinta lulij. Ziemia Wie-
luńska, pro die septima łulij. Woiewodztwo Łę-
czyckie, pro die septima Iulij. W oiewodztwo Brze-
skie Kuiawskie, pro die duodechna łulij. Woie-
wodztwo Inowłocławskie, pro die duodecima lu-
lij. Na ktorym Seymiku Szafarzow, y Exakto-

 

KONSTYTUCYE SEYMU DWUNIEDZIELNEGO

row sobie obiorą. Woiewodztwo Kiiowskie we
Włodzimierzu, pro die quinta Iulij, a in casu pe-
riculi od nieprzyiaciela w Lublinie, n Oycow
Bernardynow. Ziemia Dobrzyńska, pro die duo-
decima lulij. W oiewodztwo Ruskie, Ziemia Lwow-
ska, pro die ociava łulij, w Wiśni. Ziemia Prze-
mysłska, pro die octava łulij, w Wiśni. Ziemia
Sanocka, pro die octava łulij, w Wiśni. Ziemia
Chełmska, pro die octava łulij. Ziemia Halicka,
pro die vigestma Iulij. Woiewodztwo Wołyńskie,
pro die dechna seata Iulij. Woiewodztwo Podol-
skie, pro die vigesima Iulij, Worewodztwo Lu-
belskie, pro die quinta łulij. W oiewodztwo Beł-
skie, pro die seata. Woiewodztwo Płockie pro
die decima secunda Ilulij. Woiewodztwo Mazo-
wieckie, Ziemia Czerska pro dnodecima Julij.
Poborce rachunku słuchać, caetera justa consti-
tutiones. Ziemia Warszawska die sexta Iulij. Zie-
mia Wiska, die seata łulij. Poborcę obrać do
zatrzynnanych Poborow. Ziemia Wyszogrodzka,
nona lulij. Ziemia Zakroczymska, die ociava Iu-
lij, w Zakroczymiu. Ziemia Ciechanowska, nona
dulij. Ziemia Łomżyńska, decina quarta lulij.
Ziemia Rożańska, duodecima łulij. Ziemia Liw-
ska, octava łulij. Ziemia Nurska, prima lulij.
Woiewodztwo Podlaskie, Ziemia Drogicka, qużz-
ta lulij. Ziemia Mielnicka, die vigesima Iulij. Zie-
mia Bielska, septima Żulij. Wolewodztwo Raw-
skie Ziemia Rawska, ociava Żulij, Ziemia Socha-
czewska, trigestimai Junij. Ziemia Gostyńska, die
vigesima octava Junij. W olewodztwom Ziem Pru-
skich, według zwyczaiu złożymy. Woiewodztwo
Bracławskie, we Włodzimierzu. Woiewodztwo
Czerniechowskie, we Włodzimierzu relacyą od-

"prawi na Seymiku Electionis Deputata, insze zaś

Seymiki Electionum na Urzędy Ziemskie ad felici-
ora tempora do Czerniechowa sobie odkładaią.

Deklaracye Woiewodztw y Powiatow Wielkiego Xię-
stwa Litewskiego.

66. Woiewodztwo Wileńskie, podymnych 22
pozwala, ktore dwiema ratami wniesione bydź
ma, czopowe na dwie lecie, donatżvum kupiec-
kie, y inne podatki, także auctionem subsidiorum
pozwala, sine gravamine nobilitatis. Seymik Rela-
cyiny die 12 łulij. Powiat Ośzmiański podym-
nych 12 ktore wydać dwiema ratami, pospolite
ruszenie in presentia Principis, abo przy Wiel-
kiin Hetmanie, donativum kupieckie 60000 zło-
tych. Żydowskie pogłowne 30000. Cło, nowo
podwyższone y aukcya subsidiorum, wyprawa
piechoty z dobr Rzeczyposp: Seymik 1/2 łułij.
Powiat Lidzki, tak iako Woiewodztwo Wileń-
skie. Powiat Wilkomirski, podymnych 12 abo
summę podymnym korresponduiącą, modum con-
tribuendi bierze do braci na Seymik Relacyiny,
ktory na dzień 12 miesiąca Lipca składamy,
cło nowo podwyższone, y czopowe na lat dwie
pozwala. Powiat Bracławski pod większym od
nieprzyiaciela zniesiony będąc, połowicę podat-
kow, to iest iedenaście podymnych exclusa hosti-
litate pozwala, ktore ratami dwiema, temiż, iuko
y drugie Powiaty wnieść deklaruie, pospolite

511
ZA JANA KAZIMIERZA R. 1655.

ruszenie pozwala, salva securitate granie y Po-,
wiatow. Woiewodztwo Trockie, na wszystkie
zgodnie namowione podatki pozwala, biorąc op-
tionem do braci, ieżeli poborami abo podymnym
wydać zechcą, wyprawę wybraniecką do braci
bierze, Seymik pro die 12 lulij. Powiat Gro.
dziński, widząc tantam Rzeczyposp: neceśsitatem,
22 pozwala podymnych, biorąc optionem do bra-
ci, ieżeli poborami abo podymnym zechcą wys
dać, salva coaequatione, Seymik 12 lulij. Powiat
Kowiński, podymne pozwala 22 dwiema ratami,
pierwszą ratę 7 Augusti wydać podymnego dwa-
naście, drugą / Movembris oddać 10 podymnych,

 

insze też podatki pozwala, pogłowne żydowskie,
auctionem subsidiorum , erelusa nobilitate na targach |
od zboża, aby nie dawano, opłioweom poborami

237
mnych we cztery niedziele po Seymiku Relatio-
num, ktory przypada octava Julij, druga dziesią-
ciu podymnych zona Novemb. ma bydź do skar-
bu wniesiona, pospolite ruszenie in casum neces-
sitatis według regestrow podymnych, salva secu-
ritate granie Powiatu swego. Powiat Wołko-
wyski, lubo dla nieznośnych podatkow, y czę-
stego prześcia rożnych chorągwi, ad eztremam
przyszedł egestatem, niechcąc iednak in tantis
Reipubl: necessitatibus deesse podymnego dwadzieś-
cia dwoie pozwala, pospolite ruszenie według
kwitow popisowych, salva securitate granie Wo-
iewodztwa INowogrodzkiego, Seymik Relażronis
die 13 łulij składa. Woiewodztwo Witepskie,
desołata, Seymiki podług pierwszych uniwersa-
łow naszych, termin pro die /2 łułij. Powiat

lub podymnym y wyprawę piechoty bierze do | Orszański, za zniszczeniem od nieprzytaciela
braci. Czopowe na dwie lecie, donativum kupiec- | przez miecz y ogień cale zruynowany będąc,
kie; a Seymik 6 Żulij. Powiat Upitski, stosuiąc iako pierwszych, tak y teraźnieyszych podat
się do powszechney zgody 22 podymnych po-|kow, conferre nie nie niemoże, liber ab oneribus Rei-
zwala dwiema ratami wydać, potym na cło nowo publ: y od pospolitego ruszenia zostawa, iednak
podwyższone, żeby plus offerenti było arendowa-' obywatele, ktorzy pod Suszą na pospolitym ru-
ne, na pogłowne żydowskie, na donativum ku-! szeniu w potrzebie nie byli, aby teraz służbę
pieckie, na auctionem subsidiorum, iedno cum mo-' woienną odprawili. A Seymik, ponieważ w Or-
deratione, żeby sine gravamine nobilitatis, y pod- szy hostilitasy w mieście Czerei sobie naznacza,
wod ich na targi iadących było, na czopowe także y na acta ich publicu, y Sądy Grodzkie,
żeby plus oferenti obywatelowi tegoż Powiatu ' poki do Orszy nie przyidą, łocus assignatur. A
arendowane było, na pospolite ruszenie in ca-;ieżeliby y tam hostilitas była, w Mińsku Litew-
sum, sałva securitate granie swoich. Do tego ez- ; skim Seymiki, iakoż y teraźnieyszy Seymik Re-
cipitur Urodzony Hieronim z Kozielska Puzyna, ' Jacyiny w Mińsku 70 Jul. Woiewodztwo Brze-
Marszałek Upitski, ktory że dla choroby nie skie, lubo wiele extraordynaryinych podatkow
może officio suo fungi, tedy na mieyscu swoim wydawało, y ludzi niemało okrytemi chorąg-
podług prawa statutowego substituere powinien, wiami na usługę Rzeczyposp: stawiło, iednak
na ostatek na wyprawę piechoty z dobr Rze- | że in hac summa Reipubl: necessitate, y przychy-
czyposp: dożywotnych pozwala. A Seymik Re-,laiąc się do powszechney zgody, dwadzieścia
lacyiny w Poniewieżu, die 12 lulij. Xięstwo | dwie podymnych pozwała, Seymik Relationis 5
Zmudzkie summam correspondentem dwudziestu ; Julij, na ktorym cokolwiek ratione securitatis, y
dwoyga podymnych poborami pozwała, ducho-' municyi namowią, temu wszyscy nemine ezcepto
wieństwo iednak podymnym sobie waruie, et! podlegać maią, pospolite ruszenie in presidium

omnia cum omnibus pozwala, Seymik Relacyiny'
die 12 Hulij. Powiat Starodubowski, obywatele!
Powiatu Starodubowskiego , iako erules ab om-'
nibus Reipubli oneribus wolni: a że dotąd miey-'
sca pewnego na Seymiki nie mieli, tedy wsze-
lakie ziazdy, ełectiones na Posłow, Deputatow,
Urzędnikow Ziemskich, w zamku naszym Wi-
leńskim, nazaiutrz po Seymikach Wileńskich do-
tąd, aż do swoich dobr przyidą, naznaczamy,
Seymik Relacyiny tamże pro die 13 lułij. Wo-
iewodztwo Połockie przez nieprzyjaciela, o-
gniem y mieczem funditus dewastowane, y pierw-
szych teraźnieyszych podatkow że wydać nie
może, wolne od wszystkich ciężarow Republ: y
od pospolitego ruszenia zostaje, ercepiis, ktorzy
maią swoie wolne possessye w inszych Woie-
wodztwach, y Powiatach, Seymik Relacyiny w
Niedzielę pro die 10 Żulij. Woiewodztwo Nowo-
grodzkie, podymnego 22 dwiema ratami erclusa
hostilitate wydać pozwala, pospolite ruszenie ne-
mine excepto według dawnych kwitow, salva se-
curitate Woiewodztwa swego, Seymik Relatio-
num die 12 łulij Powiat Słonimski, pozwala
22 podymnych, pierwsza rata dwunastu pody-;

 

od Polesia przy granicach Woiewodztwa tego

zostawać ma. Powiat Piński, powietrzem, o-'

gniem, y nstawiczną nieprzyjacielską grassuiącą
rebellią, wielce zniszczony będąc, a daley iuż
rownie z innemi Woiewodztwy pociągać nie-
mogąc, połowicę, to iest iedenaście podymnych,
ezclusa hostilitate deklaruie, a ponieważ ieszcze
w podatkach, Seymu przeszłego uchwalonych,
dla inkursyi nieprzylacielskiey, y spustoszenia,
obywatele według pierwszey raty dwoch ostat-
nich adequate nie wydali: tedy w nich sobie
wolne powtore abjurata waruie, według ktorych
et ad proportionem trzeciey raty przeszłych po-
datkow y teraźnieysze iedenaście podymnych
dwiema ratami do skarbu wnieść obiecuie, czo-
powe według dekretu świeżo przeszłego Try-
bunału Skarbowego Wileńskiego , z defalka-
cyą pozwala. Pospolite ruszenie przy grani-
cach Powiatu tego zostawać ma, Seymik He-
lationis die 12 lulij, na ktorym cokolwiek raf:-
one securitałis namowią approbatur. Woiewodz-
two Mścisławskie, naypierwsze y naywiększe
hostiltatis podnioższy źncendium, ab omni genere
podatkow na tynt Seymie uchwałonych, y od
514

x

238

pospolitego ruszenia według generalne konsty-
tncyi wolne, Seymikow mieysce durante bello tak
Relationum, iako y Electionum obiecuią sobie w
Radyszkiewicach, iakoż y teraźnieyszy Seymik
Relationis na tymże mieyscu 13 lulij. Woiewodz-
two Mińskie Posłow nie rniało, ale konformować
się do zgody powinno; Seymik składamy decima
tertia Iulij. Powiat Możyrski, zniesiony wszystek
przez rebellią Kozatką, ani podatkow dać, ani
bellicam ewpeditionem. w ręku nieprzyjacielskich
dobra swoie maiąc służyć nie może, Seymik
Relationis w Słucku za cztery niedziele od kon-
stytucyi Seymu naznaczają. Tamże y elekcye
na Seymiki Posłow, Deputatow, y na Urzędy
Ziemskie, odprawować się maią, aż do restytu-
cyi dobr swoich. Powiat Rzeczycki desolata. Zie-
mia Infiantska, także podatkow pozwała.

łan Kazimierz Umiastowski , Sędzia Ziemski
Brzeski, Marszałek Koła Poselskiego.

Andrzey Miaskowski, Stolnik Halicki, Sekr. I.
K. M.

Stanisław Połubinski, Chorąży Słonimski, Depu-
łat do Konstytucył z W. X. L.

lan Rożycki, Kan. Poznański Pro. Klim. Sekr.
I. K. M.

KONSTYTUCYE
SEYMU WALNEGO ORDYNARYINEGO SZĘŚĆ-
NIEDZIELNEGO WARSZAWSKIEGO.

ROKU PAŃSKIEGO 1658 DIE 10 IUNIJ ODPRAWUIĄCEGO

SIĘ DE CONSENSU OMNIUM ORDINUM PODŁUG KONSTYTU-

CYI SEYMU WARSZAWSKIEGO 1659 WEDŁUG AUTOGRAFU

URODZONEGO WŁADYSŁAWA Z LUBOWCA LUBOWIECKIE-

GO, MARSZAŁKA NA TEN CZAS POSELSKIEGO, SĘDZIEGO

GENERALNEGO WOIEWODZTWA KRAKOWSKIEGO PRZE-
' DRUKOWANE.

 

Konstytucya Seymu
anni 1659 fol. 2.

Konstytucye Seymu przeszłego.

Ponieważ konstytucye SSeymu blisko przeszłego
dwa razy ad typum podane niemałą w Rzeczy-
posp. uczyniły mięszaninę. Te wszystkie konstytu-
cye drukowane Scymu przeszłego authoritate prze-
sentis Conventus kassułemy: postanawiaiąc; aby
Urodzony Marszałek Poselski Seymu blisko prze-
szłego, z podpisem ręki swoiey y Deputatow do
konstytucyi mianowanych, ezemplarz konstytucyi
wszystkich na ktore tylko consensus omnium Or-
dinum na Seymie zaszedł do Grodu Warszaw-
skiego podał, podług ktorego ezemplarza te konsty-
łucye przedrukowane bydź maią; y nigdy na po-
tym onych ex Senatus consulto przedrukowywać
nie będzie wolno.

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

W Imię Pańskie, Amen.

IAN KAZIMIERZ

Z Bożey łaski» Krol Polski, Wielki Xiąże Litew-

ski, Ruski, Pruski, Mazowiecki, Zmudzki, Inflant-

ski, Smoleński, Czerniechowski; a Szwedzki, Gotski,
Wandalski, dziedziczny Krol.

1. Wszem wobec, Państw naszych Koron-
nych y W. X. Lit. y Prowincyi należących
obywatelom wiadomo czyniemy: iż za łaską y
osobliwą Prowidencyą Boską nieprzyżacioł na
Państwa nasze zprzysiężonych, armis iednych
poskromiwszy, y z Państw naszych wygnawszy;
drugich po wielkiey części poparszy, przyijacioł
zaś naszych słusznymi paktami w dobrey utwier-
dziwszy przyjaźni; chcąc wszystkich poddanych
naszych rozrożnione animusze do gruntowney
przyprowadzić iedności, woyskom naszym słu-
szne obmyślaiąc ukonientowanie; do dalszego
poparcia woyny, także y do statecznego uspoko-
ienia skuteczne wynayduiąc sposoby: złożyliśmy
Seym ordynaryiny sześć niedzielny: na ktorym
niżey wyrażone za zgodą wszech Stanow po-
stanowiliśmy konstytucye.

Sekta Aryańska.

2. Lubo zawsze sekcie Aryańskiey, albo iako
ią niektorzy zowią Nowochrzczeńskiey w Pań-
stwach naszych bydź y krzewić się prawo po-
spolite nie pozwalało: iż iednak f/aiali quodam
Keipublice casu, pomieniona sekta niedawnych
czasow W Państwach naszych tak Koronnych
lako y W. X. Lit. szerzyć się poczęła; ktora
Synowi Bożemu Przedwieczności wymuie: reas-
sumowawszy ef in suo vigore zostawując prze-
ciwko nim statut Władysława Iagiełła Ante-
cessora naszego o heretykach, za zgodą wszech
Stanow postanawiamy. IJż ieśliby kto taki zna-
lazł się, ktoryby sektę tę Aryańską w Państwach
naszych tak Koronnych, iako y W. X. L. et
Provincijs eis annezis śmiał y ważył się wyzna-
wać, krzewić, abo opowiadać, abo oney asser-
łores protegere et fovere, a byłby o to legitime
contictus, takowy każdy wyżey mianowanemu
statutowi podlegać ma, y bez wszelakiey od-
włoki przez Starosty nasze, Urzędy ich, na
gardle ma bydź karany, sub privatione Capita-
neatus. A fautoribus ich, tanquam pro pena per-
duellionis , forum w "Trybunale, inter causaś con-
servatas młati fori naznaczamy, ad instantiam cu-
jusvis. tak Starostom, iako y ich Ofńcijs. Y w
W. X. Lit. na Trybunale in quovis regestro.
Chcąc iednak ciementiam nostram pokazać; ieżeli-
by się ktory takowy znalazł, coby tey sekty
swoiey wyrzec się niechciał; takowemu na lat
trzy do wyprzedania się pozwalamy, salva bo-
norum et personarum securitate, atque debitorum
repetitione. Quo tempore nihilominus, żadnych eaer-
citia sectae sude wyżey mianowaney odprawować
nie powinien, yjdo żadnych munia publica im-

 

miscere se nie będzie mogł sub poenis superius

515
516

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1658.

ezpressis, juribus et privilegijs Ducatus Masoviae,
atque decretis in quovis judicio latis, per omnia
salvis.

Approbacya pactorum z Krolem Imcią Węgierskim,
y Ozeskim, a terażnieyszym Cesarzem lMcią.

3. Ieżeli czym bardziey Państwa nie tyłko
konserwowane, ale y rozpostrzenione bywaią,
iako kiedy cum finitimis mutua intercedit przylazń;
weczym y My nie chcąc Państwom naszym pod
tak ciężkie y zamieszane Rzeczyposp: czasy de.
esse. Pakta z Krolem IMcią Węgierskim y Cze-
skim, a teraźnieyszym Cesarzem Chrześciańskim,
de actu et data Viennae Austriae die 27 mensis
Maij anno D. 1657 przez Wielm. Bogusława
na Lesznie Leszczyńskiego, Podskarbiego, na
on czas, a teraźnieyszego Podkanclerzego Ko.
ronnego, zawarliśmy, ktore za zgodą wszech
Stanow aulhoritate praesentis Conventus approbu>
iemy.

Approbacya pactorum z Krolem JMcią Dunskim.

4. Z Krolem IMcią Duńskim także paktą
przez Urodzonego Tobiasza Morsztyna Podstole-
go Krakowskiego Dworzanina naszego, naszym
y Rzeczyposp. imieniem de actu et data Hafnie
die 18 Julij anno 1657 zawarte y postanowio-
ne, we wszystkich ich obowiązkach y kondy.
cyach powagą Seymu teraźnieyszego approbu>
iemy.

Approbacya pactorum z Kurfirstem IMcią Brande-
burskim.

5. Pacia perpetui faederis za medyacyą Cesarzą
IMci Chrześciańskiego, a Panow Rad przy boku
naszym będących konsensem, dnia 17 Wrześnią
w blisko przeszłym roku 1657 przez Kommis+
sarze nasze Wielebnego Xiędza Wacława Le.
szczyńskiego Biskupa Warmińskiego, y Wiel.
możnego Wincentego Korwina Gąsiewskiego
Podskarbiego Wielkiego y Hetmana Polnega
W. X. Lit. z Kommissarzami Kurfirsta Tmci
Brandeburskiego, naszym, y całey Rzeczyp: imie.
niem uczynione y zawarte, y potym w Bydgo-
szczy dnia 6 Listopada w tymże roku z do.
kładnym w punktach do Nas odesłanych, po.
stanowieniem ratyfikowane, y zobopolnie po.
przysiężone, authoritate praesentis Conventuś, za
iednostayną zgodą Wszech Stanow, we wszy-
stkich punktach, klauzulach, paragrafach, arty.
kułach approbuiemy, y aby we wszystkim cale
y nienaruszenie zachowane, y wczym ieszczę
dalszey exekucyi potrzebuią do skutku iniegre
przywiedzione były, vigore praesentis Conventus,
postanawiamy y restitutionem dobr tym, ktorym
vigore eorundem pactorum należą, podług skryp-
tu ad archivum danego, ktory powagą tego Sey.
mu approbuiemy eademque fide publica asseku-
ruiemy.

Sądy z retentorami Woiewodztw y Ziem Koronnych,
y W. X. Lit.

6. Siła na tym Rzeczyposp: należy, aby iako

 

289

nayskutecznieysza zapłata woysk naszych wprędce
doyść mogła, ktorym z podatkow tak dawniey-
szych, ab anno 1649 iako też in anno 1654 na
pięć ewierci oraz uchwalonych, w deklaracyach

Woiewodztw zapłata iest naznaczona. W tych

zaś podatkach, Woiewodztwa jedne ża toto dru-
gie in parte nie wiściły się, y za assygnacyami
do siebie danemi niewypłaciły. Tedy za zgodą
wszech Stanow Rzeczyp: postanawiamy, aby w
Wolewodztwach gdzie się co dotąd nie stało,
Deputaci na Seymikach Relacyinych obrani by-
li, ktorzy po tych Seymikach iako nayprędzey
Sądy niżey opisane zaczną, na mieyscach zwy-
czaynych praevio juramento, trybem Deputatow
Trybunału Radomskiego, absentia aliguorum non
obstanie (w mnieyszey iednak liczbie nad sześć
osob sądzić niemaią) a w Ziemi Chełmskiey
minor numerus Sędziow sądzić będzie mogł przy
Urzędach Grodzkich y Ziemskich: przed Try-
bunałem iednak Radomskim skończyć się maią
wcześnie, naymniey tygodniem: do ktorego sądu
Poborcy, y ich $Sukkollektorowie, y wszelacy
Bxaktorowie poborow, tak dawnieyszych, iako
y konstytucyą anni 1654 deklarowanych, abo
miasto nich Powiatowych podatkow per lauda
approbata uchwalonych, Powiatow y Ziem w
konstytucyi teyże a. 1654 wyrażonych, tak da-
wnieysi iako y teraźnieysi, y zmarłych sukces-
sorowie stawić się, y delaty rękami swymi pod-
pisane podać będą powinni, według ktorych
delat, sąd on retentorow przywoływać y sądzić

będzie. A ktorzyby retentorowie tamże Pobor-'

com satysfakcyi nie uczynili, tedy Starosta za-
raz abo iego Officium, lubo też kogo na to de-
leguie na exekucyą ziachać z Poborcą, abo Suk-
kolektorami iego wcześnie powinien będzie tak,
aby retenta zatrzymane quam ezdctisstme wycią-
gnąć się mogły. A ieżeliby Starosta takowey
exekucyi nie uczymł, abo też ktory Poborca do
sądu pomienionego Powiatowego nie stanął, y
postanowieniu terażnieyszemu nie dosyć uczynił,
takowy pane peculatus ipso facto podlegać ma:
z ktorego Starosta ezecutionem na dobrach y
osobie iego przed "Trybunałem Radomskim, sub
pana solutionis de suo effectivam uczynić powi-
nien będzie. O co takowym Starostom, na Try-
bunale Radomskim forum y termin zawity, sine
quavis adeitatione naznaczamy. Z tych zaś Staro-
stow takowym processem innodowanych ovicinio-
res Capitanei exekucyą, ad primam regquisitionem
Poborce, abo skarbu sub sjsdem poenis czynić
będą. Militares iednak ezecutiones, iako juri pu-
blico praejudiciosas znosimy et sub poena de guer-
ris sancita onych zakazuiemy. Prawo dawne,
y konstytucyą 1654 o czynieniu exekucyi, w
cale zachowniemy; tego dokładaiąc, iż skarb
dobra per evecutionem przez Poborcow odebrane
od nich, abo Woiewodztw, n solutum przyimo-
wać powinien. A tych wszystkich podatkow tak
zapłaconych, iako et in retentis zostawaiących,
sąd on Powiatowy rachunek dostateczny uczy-
nić y Poborcom ad coaequationem wydać, z pod-
pisami będzie powinien. A w ktorych Woie-

[ob]

l
518

240

wodztwach y Ziemiach sposobem wyżey miano-
wanym takowe sądy są iuż odprawione, appro-
bniemy one. W inszych zaś według teraźnieyszey
konstytucyi odprawowane, albo gdzie są zaczęte,
kontynuowane bydź maią. A iż wiele Woie-
wodztw iest spustoszonych od nieprzyiacioł,
miasta y wsi poznoszone, powinien będzie sąd
on Deputacki, na takie miasta y wsi inwesty-
gować przyczyny dla iakiey, podatki od nich
przed przyściem nieprzyjaciela wydane nie były:
y gdzie tego potrzebę obaczy: Burmistrzom miast
z dwiema Raycami: wsi zaś factoribus bonorum
iuramentem komprobować nakaże: iako tych po-
datkow przed przyściem nieprzyjacielskim nie
wybrali, et in usum alium nie obrocili, także on
sąd Deputacki Burmistrzom z Raycami, y pos-
sessorom wsi, gdzie tego potrzebę obaczy, po-
zwolić ma przysięgi: iako więcey łanow, abo
włok, osiadłych, zagrodnikow, abo chałupnikow,
abo podymia, także w miastach rzemieślnikow
y domow osiadłych, nad tych, od ktorych pła-
cą, nie mają: a takowych podatkow więcey nie
wybrali. Sołtysom także, Woytom, y wybrań-
com, iako przez spustoszenie rol swoich nie sie-
ią, przysięga iść ma: ktore abjurata sąd on po-
rachować, et de retentis w kompucie wyżey opi-
sanym na Seym coaeguationts odesłać powinien:
a potym Woiewodztwa circa coaequationem we-
ryfikować będą. A cokolwiek Poborcom z re-
tentow per judicata decedet, tego Poborce de suo
skarbowi płacić abo Woiewodztwom nie powin-
ni: ale skarb y Woilewodztwa te odsądzone pię-
niądze, Poborcom in solutum przyimą, aby o nie
Poborcy, lubo ich sukcessorowie żadney potym
trudności, od samychże Woiewodztw abo skarbu
nie ponosili. A że ostatniey raty piętnastu po-
borow, Woiewodztwa wybrać nie mogły, dla
nieprzyjaciela, ktore pro prima Decemb: a. 1655
oddać powinni byli: tedy o tę ratę w Woie-
wodziwach sądzić nie będą. A ieżeliby ktore
Woiewodztwa y Ziemie ad rationem tey raty
wydali, to im i coaequationem przyięto bydź ma.

Trybunał Radomski.

7. 'Trybunał Radomski iako iest w konstytu-
cyi Seymn blisko przeszłego anni 1655 opisa-
ny in toto reassumuiemy, ktory zacząć się ma
a die septima Decembris, a sądzony bydź ma nie-
dziel dwie. Na ktorego sądzenie Deputatow
Wieln: Urodzonych z Senatu Stanisława La-
skowskiego Woiewodę Płockiego. Stanisława
Witowskiego Kasztellana Sendomirskiego, Ale-
xandra Sielskiego Łęczyckiego,..... Zieleńskie-
go, Sierpskiego, Pawła Kurdwanowskiego, Za-
wichostskiego Kasztellanow. A z Poselskiey Izby
Urodzonych lana Gnińskiego Starostę Gnie-
źnieńskiego, Gabryela Dembińskiego, Bernarda
Gozdzkiego Podczaszego Sendomirskiego, Stani-
sława Dobrosielskiego, Adama Poniatowskiego,
Adama z Rudnik Biskupskiego Starostę Wie-
luńskiego, Stefana Sarnowskiego, Łukasza Grab-
skiego, Chorążego Brzęskiego, Woyciecha Ra-

 

 

KONSTYTUCYFE SEYMU WARSZAWSKIEGO

dzieiowskiego, Łowczego Inowrocławskiego, La-
kuba Zboińskiego, Pisarza Dobrzyńskiego, Ka-
ziunierza Beyda Rzewuskiego, Stolnika Łukow-
skiego Sekretarza naszego, Macieia Ustrzyckie-
go Podsędka Sanockiego, Podstarościego Grodz-
kiego Przemysłskiego, Krzysztofa Potockiego
Krayczego W. X. Lit. Starostę Chelmskiego, Ho-
raima Pisarza Ziemskiego Łuckiego, Krzysztofa
Kawieckiego Pisarza Ziemskiego Podolskiego,
Stanisława Domaszowskiego Widlicę Łukowskie-

| go, Andrzeia Sawickiego Łowczego Mielnickiego,

Jana Zaborowskiego Podsędka Zawkrzyńskiego,
Adama Kowalewskiego Pisarza Ziemskiego Za-
kroczymskiego, Marcina na Nieborowie Nie-
borowskiego Podkomorzego Sochaczewskiego,
Remiana Dębińskiego Chorążego Chełmińskie-
go, Zygmunta Raczyńskiego Pisarza Grodzkie-
go MNakielskiego, Matensza Czaplickiego, Pisu-
rza Grodzkiego Winnickiego, Piotra Tuchołkę
Pisarza Ziemskiego Pomorskiego, Adama Bur-
kackiego Cześnika Czerniechow. Na ktory Try-
bunał ziachawszy się: absentia aliguorum non ob-
stanie sprawy o kwartę na Seymie teraźniey-
szym tn aresto pendentes, y inne wszystkie we-
dług delat skarbowych sądzić będą, ktore od-
syłamy sine quaris adcitatione, a iż wiele iest
dobr naszych, ktore dla spustoszenia od nieprzy-
iaciela prowentu kwarcie zwyczayney korrespon-
duiącego nie czynią: przeto maiąc słuszny wzgląd
na to, postanawiamy : iż kto pro annis praeteritis
et praesentibus medietatem quartae wniesie, ma bydż
wolen: a ktoby nie wniosł, lubo sam przez się
Starosta y dzierżawca, lubo per factores bono-
rum personas nobiles w Grodzie własnym przy-
siąc in cam ratam. Iż ia przez te lata nie wię-
cey nad to, co do skarbu wnoszę proweniu spra-
wiedliwego, na czwartą część duple kwarty przy-
chodzącego: z dzierżawy tey nie wziąłem, y ża-
dnych przeszłych retent wziąć się nie spodzie-
wam. Ktorą przysięgę gdy na Rokach Ziem-
skich abo Grodzkich ktoregokolwiek Powiatu
coram integro Iudicio Terrestri, sive Officio Castrensi
debita solennitate wykonaią: Trybunał, im one
authoritate produkowaną przyjąć powinien będzie:
a in futurum płacenie kwarty według teyże przy-
sięgi, do lat czterech inclusive służyć im będzie.
Na tymże Trybunale naznaczamy termin Po-
borcom z retentorami, ktorzyby im podatkow
na Seyinie pozwolonych, a na przyszłych Sey-
mikach Relationis iakimkolwiek sposobem uchwa-
lonych naydaley według prefixyi czasu in laudis
nie oddali na on czas: także y z Starostami, y
ich Urzędami, ktorzyby ezecutionem o niewyda-
nie takich podatkow nie czynili. A Trybunał
sub triplici pensione, retenta takie Poborcom na-
kazywać ma cum poenis. Więc że wiele iest spraw
takich, ktorych z duchownymi Sądy 'Trybunal-
skie, y Powiatowe Poborcow ratione non solu-
tłonis contributionis na Seym remittowały: tedy
tych spraw Trybunał Radomski sądzić nie ma,
ale na Seymie decydowane być maią. A cokol-
wiek z defektow ez judicato et remissis pokaże się,
skarb Poborcom potrącić powinien będzie. Po-

519
ZA JANA KAZIMIERZA R. 1658.

borcy iednak takowe remissy na Seymie prose-
qui sub sołutione de suo powinni będą.

Approbatio laudorum.

8. Lauda wszystkie Koronne ab anno 16056
ktore sobie Woiewodztwa y Ziemie względem
podatkow y Sądow Skarbowych et securitatis na
Seymikach przeszłych uchwalili, y te ktorekol-
wiek na przyszłych Seymikach Helationis wzglę-
dem samych podatkow y pomienionych Sądow
namowią authorżtate Conventus praesentis appro-
bniemy. Lauda iednak że diminutfonem proventuwm
publicorum spisane y uchwalone znosimy y abro-
guiemy.

Kommissya do zapłaty woysku Koronnemu.

9. Iż na tym naywięcey Rzeczyposp. należy:
aby pod czas tak zamięszany iak nayskutecznicy-
szą sobie obmyśliła obronę, ktora zawisła na
zapłacie, y słusznym ukontentowaniu woyska,
aby tym ochotnieysze do usługi Rzeczyposp:
być mogło, et militari conservari disciplina: Wo-
iewodztwa y Ziemie pewne podatki w deklara-
cyach wyrażone zgodnie, na teraźnieyszym Sey-
mie, na upłacenie długu winnego woysku, y ie-
go ukontentowania pozwoliły, do ktorey zapła-
ty y dostatecznego względem zasług ukontento-
wania woyska, y porachowania się z nimi, kom-
missyą za zgodą wszech Stanow skladamy w
Lublinie, pro die secunda Januarij a. 1659. Do
ktorey kommissyi naznaczamy z Senatu przy
Wielmożnych Stanisławie na Podhaycach Po-
tockim Woiewodzie Krakowskim, Hetmanie Wiel-
kim Koronnym. lerzym Hrabi na Wiśniczu, y
Iarosławiu, Lubomirskim Marszałku Wielkim,
y Hetmanie Polnym Koronnym, Wielmożnych
Andrzeia Grudzińskiego, Kaliskiego, Alexandra
Koniecpolskiego, Sendomirskiego. Stefana Czar-
nieckiego Ruskiego, Iana Tarła Lubelskiego,
Krzysztofa Tyszkiewica, Czerniechowskiego. Pa-
ca Witepskiego, Woiewodow. Stanisława Wi-
towskiego, Sendomirskiego. Andrzeia Fredra,
Lwowskiego, Stanisława Bienieckiego, Wołyń-
skiego Kasztellanow. Bogusława na Lesznie Le-
szczyńskiego Podkanclerzego. Iana Kazimierza
Krasińskiego, Podskarbiego Koronnych; a z Ko-
ła Rycerskiego, z Wielkiey Polski, Iana Fran-
ciszka Lubowieckiego, Stolnika Ciechanowskie-
go. Iana Gnińskiego, Starostę Gnieźnieńskiego.
Krzysztofa Zegockiego, Chorążego Poznańskie-
go, Starostę Babimoyskiego. Marcina na Niebo-
rowie Nieborowskiego, Podkomorzego Socha-
czewskiego, Ianusza Wysśła, Cześnika Koronne-
go Rożańskiego, Makowskiego, Ostrowskiego
Starostę. Samuela Prazmowskiego, Podstolego
Połockiego. Chryzostoma Gizickiego, Sędziego
Ziemskiego Wieluńskiego. Michała Działynskie-
go, Starostę Kiszowskiego, Damiana Zaleskie-
go. A z Małey Polski Piotra Ożgę, Podkomo-
rzego Lwowskiego, Franciszka Dubrawskiego,
Podkomorzego Przemysłskiego. Marcina Mada-
lińskiego, Starostę Przemysłskiego. Stanisława
Domaszewskiego Widlicę Starostę Łukowskie-

 

241

go, Konarskiego Sędziego Ziemskiego Podolskie-
go. Zygmunta Ubysza Chorążego Dobrzyńskie-
go, Tomasza Kozieckę Podstolego Wołyńskie-
go. Stanisława Morowińskiego, Miecznika Prze-
mysłskiego. Adama Burkackiego, Cześnika Czer-
niechowskiego. Ktorzy Kommissarze ziachawszy
się na dzień y na mieysce naznaczone, absenfia
unius pluriumve non obstante przysięgę rotą Try-
bunału Radom: wykonawszy, przy Wielmożnych
Hetmanach naszych, y Wielm: Podskarbim Kor:
porachowanie z woyskiem dostatecznie, wzgledem
zasług ćwierci zasłużonych uczynią, y regestra,
ktore Deputaci od chorągiew przysłani, poprzy-
siąc będą powinni, rękami swymi podpiszą, a
potym według poprzysiężonych regestrow, z po-
datkow uchwalonych, woysku ćwierci tyle, ile
pieniądze wystarczyć będą mogły, płacić będą.
Tych iednak, ktorzy pułki abo chorągwie po-
zwiiałi, abo okazyi woiennych omieszkiwali, aby
ich żołd niedochodził, a nad to, tych wszystkich,
ktorzy pulki y chorągwie abo poczty, tak iezdne
iako y piesze iakimkolwiek sposobem na usłu-
gę Rzeczyposp: stawić byli powinni, a niesta-
wili, abo nicznpełne, abo też nierychło do woy-
ska przyśli, potrzeby omieszkali, abo sami przy
chorągwiach abo pułkach niebyli, także y tych
wszystkich ktorzy niemaiąc listow przypowie-
dnych, chorągwie zbierali, abo supplementa, bez
wyraźnego naszego abo Hetmańskiego pozwo-
lenia zaciągali, znaczki podnosili, abo też ludzi
iakimkolwiek sposobem pokrzywdzili, pro quali-
tate excessus, sądzić zupełną będą mieli władzą.
Ktorym wszystkim Rotmistrzom y Pulkownikom,
termin ez delatione Hetmanow (w czym ich con-
scientiam et fidem, quam debent Reip. obliguiemy)
Towarzystwu zaś ex delatione Rotmistrzow abo
Porucznikow termin sine quavis adcitatione na-
znaczamy. A in quantum by kto niebył na delacie
podany, wolno będzie każdemu takiego na kom-
missyą przypozwać. Względen krzywdzaś, szkod,
stacyi pieniężnych, wiolencyi y oppressyi, ludziom
kiedykolwiek poczynionych, poborow wybranych
od Woiewodztw y Ziem, wolno będzie każdemu
krzywdy swoiey, y szkody na teyże kommissyi
przed tymże Sądem Kommissarskim z Wielmo-
żnymi Hetmanami naszemi, wespoł zasiadaiącym
dochodzić, tak, aby ludzie ukrzywdzeni swoię
mogli mieć satysfakcyą, tego przestrzegając, iż
pieniędzy Kommissarze na żadne insze potrze-
by niemaią obracać, etiam ez Senatus Consulto,
tylko na samę zapłatę woysku. Na teyże kom-
missyi Wielmożni Hetrnani, y Wielmożny Krzy-
sztof Tyszkiewicz, Woiewoda Czerniechowski,
ezpensa swoie likwidować maią, ktore na Sey-
mie przyszłym Nam y Rzeczyposp: deklarować
będą. Także Urodzonego Michała Zebrzydow-
skiego Miecznika Koronnego, likwidowany bydź
ma koszt, ktory łożył pod Tyńcem na ludzie,
y pod Krakowem będące. Także y summa Wiel-
niożnemu W oiewodzie Sieradzkiemu, ktorą na
dobywanie fortec w Woiewodztwie Sieradzkim,
y Ziemi Wieluńskiey, de suo erogował y likwi-
dował, zapłacona bydź ma. Także dług zatrzy-

521
522

242

many Urodzonego niegdy Woyciecha Bieczyń-
ckiego, sukcessorom iego praevia liquidatione.

Assekuracya wydatkow woiennych I. Wielmożnemu
Pawłowi Sapieże Woiewodzie Wilenskiemu Hetmmano-
wi Wielkiemu W. X. Lit.

10. Przy wyświadczeniu wielu dowodow in-
nałae virlulis Iaśnie Wielmożny Paweł Sapieha,
Woiewoda Wileński, Hetman Wielki W. X. L.
zabiegaiąc ostatniey oyczyzny zgubie, w tak
ciężkim oney zamieszaniu, y trudnościach Re-
gimentarzem wprzod Generalnym w niebytno-
ści W odzow, potym Hetmanem Wielkim zostawszy,
nie tyłko zdrowie swoie zawżdy odważał, dla
dostoieństwa naszego y Rzeczyposp: ale też
wszystkie fortuny swoie ez propria gaza, y u
wielu kredytorow summy znaczne, i% fidem pu-
blicam zaciągnąwszy, kiedy nullum aerarium w W.
X. L. było, obrocił na zaciągnienie, uięcie, y
zatrzymanie przez tak długi czas woyska, tak
też na rożne fortece, osobliwie Brzeską, na mu-
nicye y rożne wydatki, ktore na tym Seymie
przez Deputatow, tak od Nas z Senatu, iako
z Izby Poselskiey dostatecznie są likwidowane,
y pokazały się authentice, że wydał na potrze-
by Rzeczyposp: pięć kroć sto tysięcy dziewięć-
dziesiąt trzy tysięce, ośmset y złotych dziewięć.
Zaczym uważywszy, żeby te koszty onemu wro-
cone od Rzeczyposp: były, tę likwidacyą wy-
datkow żn foto vigore praesentis Conventus appro-
buiemy, y mieć chcemy; aby Iaśnie Wielmożny
Woiewoda Wileński podatki u Rzeczyposp: tak
z dobr naszych wszelakich w dzierżaniu onego
będących, iako z swych dziedzicznych, do skar-
bu W. X. L. niewnosząc, ale za wiadomością,
y porachowaniem się nałeżnym w skarbie W.
X. L. uczynionym, wieleby z tych wszystkich
dobr do skarbu wchodzić miało, Seymem te-
rażnieyszym uchwalone, y w retentach będące
na siebie wybierał. A ieżeliby pomienionego dłu-
gu niemogł dobrać z tych mianowanych poda-
tkow, tedy z porachunku w przyszłym Trybu-
nale W. X. L. cokolwiek reszty zostanie, go-
tową summą z podatkow tak dawnieyszych ia-
ko y teraźnieyszych Rzeczyposp: przez Wiel-
możnego Podskarbiego nieodwłocznie dopłacono
bydź ma. A że na tym Seymie dla ścisłości
czasu wszystkich wydatkow nie mogła być do-
stateczna likwidacya, tedy onę do przyszłego
Seymu odkładamy, y co się tam z oney poka-
że długu tego, z podatkow Rzeczyposp: Iaśnie
Wielmożnemu Woiewodzie Wileńskiemu, sku-
teczną obmyślemy zapłatę. A że pottor pars dłu-
gu winnego kładzie się w tey likwidacyi na za-
ciąg, y żołd, tedy woysku to w skarbie potrą-
cono bydź ma w zasługach, a co się tknie ba-
rew, tedy skarb według dawnych regestrow y
zwyczaiow postąpić w tym rachunku y przyjąć
będzie powinien.

Ordynacya Woyska.

11. Xż robur et antiquum genus militiae; y na-
rodowi naszemu przyrodzony kopiynik kactenus

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

był żniermissus, tedy postanawiamy y po Wielm:
Hetmanach naszych mieć chcemy, aby chorągwi
usarskich, y Petyorskich przyczynili. Wołoskie
zaś chorągwie maią bydź penitus abdankowane,
oprocz dwu chorągwi obudwu Hetmanow. Ta-
tarow zaś Litewskich iż powinni służbę Rze-
czyposp: in suo robore zostawuniemy, tak iednak,
aby Rotmistrzow szlachtę dobrze osiadłą mieli
podług prawa o tym opisanego.

Kredyt woysku.

12. Siła na tym Rzeczyposp: należy, aby woy-
sko kredyt swoy miało, a kupcy ktorzy, in ji-
dem publicam, towarami na kredyta swoie na-
brawszy, woysku wygadzali, a zapłaty po te
czasy mieć nie mogli, przez co kredyta swoie
potracili, a zatym woysku inż wygadzać nie mo-
gli. Przestrzegaiąc tedy aby woysko dalszy kre-
dyt mieć mogło, za zgodą wszech Stanow za-
płatę kupcom iako nayprętszą, Wielmożny Pod-
skarbi Koronny ma im naznaczyć u pewnych
Woiewodztw, zkądby skuteczną satysfakcyą mieć
mogli. A supplikę ich względem porabowania
pod Warszawą do przyszłego Seymu zostawu-
iemy.

0 desertatach.

13. Iż wiele tak miast iako y wsi naszych
Krolewskich, duchownych y szlacheckich przez
inkursyą nieprzyjacielską y przechody woysk,
spustoszonych iest; tedy konstytucyą anmi 1635
o desertatach y konflagratach ża toto reassumu-
iemy, libertacyi takowym wszystkim authoritate
prasentis Conventus, do lat czterech pozwalamy,
ktore iednak dezolacye nic derogare niemogą
podatkom terażnieyszym, także czopowenu y
akcyzie.

Deklaracya sprawy Smoleńskiey.

14. Konstytucyą anni 1655 y w niey cognitio-
nem sprawy Smoleńskiey contentam z Wielmo-
żnym dobrey pamięci Obuchowiczem Woiewodą
Smoleńskim, et cum complicibus o poddanie Smo-
leńska tak dekłaruiemy. Ponieważ manifestis pro-
balionibus y z inquizycyi per scrutatores na te-
raźnieyszym Seymie z Senatu y z Koła Posel-
skiego designatos clare pałuit, iż non ea aliquo
condictamine, z nieprzyjacielem, y z nieczułości
in Officio, ale z pewnych defektow, y przez zdra-
dę tamecznych niektorych obywatelow, zamek
Smoleński w ręce nieprzyiacielowi przyszedł,
przeto iako sukcessorow potomstwo nieboszczy-
ka Woiewody Smoleńskiego, tak y obywatelow
Smoleńskich, ktorzy u sądu naszego teraźniey-
szego comparuerunt, to iest Urodzonego $tani-
sława Unichowskiego, Podsędka, Samuela Ba-
kanowskiego, Stolnika Urzędnikow Smoleńskich,
Mikołaia Tyzenhauza, Iana Dakę. Pawła Oni-
kiewicza, Iakuba Brzezieckiego, Piotra Swia-
ekiego, innocuos et liberos pronunciamus, waruiąc
iż ta przeszła konstytucya wzwysz pomienionych
osob honorowi obesse nie ma, y niemoże. Kto-

 

rzy zaś przed sąd nasz teraźnieyszy niestaneli,

523
524

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1658.

nie extenduiąc na nich na ten czas, ez clemen-
tia nostra paenas legum, na przyszłym da Bog
Seymie, sine adcitatione comparere, powinni będą.
Jako to dostateczniey w dekrecie naszym, erpres-
sum et decisum est.

z

w Koekwacya.

15. Ponieważ na teraźnieyszym Seymie dla
krotkości czasu, y z wielu innych słusznych przy-
czyn między Woiewodztwy w podatkach in Re-
pub: postanowionych, 'a iakimkolwiek sposobem
w Woiewodztwach y Ziemiach ab anno 1649
zatrzymanych koequacya doyść niemogła: przeto
onę za zgodą wszech Stanow do przyszłego od-
kładamy Seymu, cum ea declaratione, iż na przy-
szłym Seymie, od samey tylko koequacyi spra-
wy Rzeczyposp: zaczynać się powinne będą.
Przy ktorey koequacyi wydatki pieniędzy na
długi, y na insze potrzeby Rzeczyposp: wypra-
wa łudzi łanowych, y wszelakich inszych iakim-
kolwiek sposobem wyprawionych na usługę Rze-
czyposp: y inne wszystkie rożnych wydatkow
Woiewodztw, y Ziem pretensye traktowane bydź
maią. Tego iednak ostrzegamy, iż Szafarze, Po-
borcy, Akcyźnicy, Czopownicy, y innych wszel-
kich w Woiewodztwach, y Ziemiach postano-
wionych podatkow, Exaktorowie, y ich admini-
stratorowie, nie będą mogli w uiszczeniu Wo-
iewodztwom na teraźnieyszą koequacyi konsty-
tucyą referować się: ale Woiewodztwom y Zie-
miom na Sądach Skarbowych przed Deputatami
w Woiewodztwach y Ziemiach obranemi spra-
wić y uiścić się powinni będą. A retenta wszyst-
kie, o ktore remissy tak z Trybunału iako y
z Sądow partykularnych Woiewodztw na tym
Seymie decydowane bydź miały, do przyszłego
Seymu odkładamy: a takowe remissy na przy-
szłym Seymie ante omnia zaraz po zaczęciu kry-
minałow, sądzone bydź maią, ktorych Poborcy
sub solutione de suo cum triplici pensione poprzeć
powinni będą za instancyą Izby Poselskiey.

Assekuracya summ Krolestwu Ich Mciom.

16. Summ pod ten czas zamieszany na po-
trzeby Rzeczyposp: tak Krolowey Iey Mości
Pani Małżonki naszey, to iesty' sto ośmdziesiąt
y pięć, tysięcy, dziewięć set dziewięćdziesiąt y
sześć: iako też y naszę własną pięćdziesiąt dzie-
więć tysięcy, trzydzieści y sześć złotych (iako
się to z liquidacyi tych wydatkow przez PP.
Senatorow na to deputowanych, y z assekura-
cyi od nichże na to Nam daney pokazało) wy-
danych, .y za zgodą wszystkich Stanow tera-
źnieyszą konstytucyą assekurowanych, na przy-
szłym da Pan Bog Seymie, zapłatę zupełną
obmyślić Nam, y Naiaśnieyszey Krolowey Pani
Małżonce naszey Stany Koronne assekuruią.

Czopowe.

17. Ponieważ podatek czopowego zawsze do
dyspozycyi Woiewodztw y Ziem należał: przeto
postanawiamy, aby y teraz w dyspozycyi tych
Woiewodztw y Ziem zostawał, ktory na żądne

 

243

insze expensa ani largicye w Woiewodztwach
y Ziemiach nie ma bydź obracany, tyłko na sa-
mę zapłatę woyska na terażnieyszym Seymie
pozwolonych podatkow, tego ostrzegaiąc, aby
ullo modo arendowane bydź nie mogło, ale admi-
nistrowane, takowymże sposobem iako y akcy-
za, ktorego podatku żaden w dobrach swoich
przeszkadzać mie ma sub pana sołutionis de suo
cum triplici pensione in Officio Castrensi proces-
su fisci repetenda; a ci, ktorzy przed tą kon-
stytucyą to czopowe łubo per arendam lubo per
administrationem trzymali, na Sądach Skarbowych
Powiatowych sine appellatione, abo na Trybu-
nale Radomskim rachować się będą. To iednak
czopowe do przyszłego Seymu zostawać będzie.

Akcyza.

18. Ponieważeśmy się w przeszłym czasie in-
formowali, iako potrzebny iest Rzeczyposp: po-
datek akcyza, onę authoritate Seymu ninieyszego
po wszystkich miastach y miasteczkach, Koron-
nych duchownych, y szlacheckich, nie excypu-
iąc nikogo postanawiamy tym kształtem, aby
a Magistratu każdego miasta vel ejus subdelegatis
praevio juramento wybierana była, ab omnibus
mercimonijs, in genere tak victualibus, iako ulen-
silibus żadnego prorsus nie excypuiąc, od każde-
go złotego Polskiego po groszy dwa z tą de-
klaracyą, że co piąci groszy prefium non emce-
dit, obviando ubogich ludzi oppressyi pod akcy-
zę podpadać nie ma. Wybraną summę co ćwierć
roku oddawać będą powinni do rąk administra-
torow, ktorych sobie Woiewodztwa, y Ziemie,
na Seymikach Relationis obiorą, a salarium po
groszu od złotego wybranego, Magistratui zaś
po szelągu eznunc naznaczamy. Ci wybrane pie-
niądze kollokować będą, juzta ordinationem ka-
żdego Woiewodztwa, aż do przyszłego Seymu.
Od tego podatku żaden się ullo praetertu nie ma
uchraniać cyjuscunąue status et conditionis. A gdy-
by kto takowe merces estra Regnum zaciągnąw-
szy, w Koronę, choć to in usum proprium wpro-
wadzał, na pierwszey Komorze ten podatek fi-
deliter zapłacić powinien. Co niemniey y o ewe-
ktach wszelkich za granice rozumiano bydź ma.
Contravenientibus abo iakimkolwiek sposobem,
przeciwko tey ustawie naszey escessivis lubo iey
w miastach swoich prepedycyą czyniącym, fo-
rum w "Trybunale Koronnym, inter causas fisci,
ad instantiam Instigatoris Regni ex delatione admi-
nistratora naznaczamy, pro penis contra retento-
res. Waruiemy oraz securitatem Sukkollektorom
y wszystkim tey akcyzy Exaktorom sub panis
contra violatores pacis publica saneitis, in Officio
Castrensi sine appellatione repetendis. A żeby pro-
spectum było indemnitati kupcow, postanawiamy,
aby pravia revisione mercium a Magistratu od
tych tylko na mieyscu płacili, ktore tamże dis-
trakere będą, wolną inszych przewożenia da-
ley maiąc facultatem. Ci zaś co ante consensum
Ordinum ten provent Rzeczyposp: od skarbu Ko-
ronnego, lub per administrationem lub per aren-
dam trzymali, coram żudicio Deputatow Skarbo-

525
526

527

244

wych Powiatowych rachunki tenebuntur deducere,
y summę ktora się pokaże nad perceptę skar-
bową, od nich wybraną, realiter inferre maią.
Także y ci, ktorzy w dobrach naszych ducho-
wnych y szlacheckich podatek ten wybierali, a
do tych czas do skarbu Rzeczyposp: za assy-
gnacyami skarbowemi na zaplatę woyska nie,
oddali, y owszem przy sobie zatrzymuią, to,
wszystko na Sądy Skarbowe wnieść, y rege-.
strami weryfikować będą powinni, sub pamis con-
tra retentores sancitis in codem iudicio decernendis.
Dla czego Sukkollektorowie ich regestra wszyst-
kie na tychże Sądach produkować y corporali
iuramento komprobować powinni. A cokolwiek
Woiewodztwa, y Ziemie, ktore do skarbu pod
te czasy ten podatek oddawały, dotąd wydały,
to im z persołutum przy kocquacyi przyięto bydź
ma. Czas od ktorego zaczynać się ma, y cur-
rere ta akcyza, na Seymikach Relationis W oie-
wodztwa sobie postanowią. A Woiewodztwa Pru-
skie determinationem loci iudiciorum tam respectu
status equestris quam civitatum biorą sobie do
braci. Ta iednak akcyza do przyszłego Seymu
tylko trwać ma. A żeby zaś dyminucyi w tym
podatku nie było, na Relacyinych Seymikach
in laudis sobie meliorować będzie wolno Woie-
wodztwom, y Ziemiom, a to względem wsi tar-
gowych. Ieśliby iednak Exaktorowie w akcyzie
kogo depaktowali, forum w Grodzie z takim
ukrzywdzonym naznaczamy.

Kommissya do zapłaty woyskom W. X. Lit.

19. Wielkiego nie tylko respektu woyska na-
sze pod regimentem obudwuch Wielmożnych He-
tmanow W. X. L. będące ob fjidem et perseve-
rantiam suam, ale też specialem graźitudinem u oy-
czyzny merentur, gdy od tak dawnego czasu cier-
pliwie na_zapłatę nie bez wielkiego dostatkow
swoich uszczerbku oczekiwaią. Chcąc ie tedy
iako nayprędzey w zapłacie należytey akkwie-
tować, y do dalszey usługi Rzeczyposp: ocho-
tnieysze uczynić: Kommissarzow authoritate prae-
sentis Conventus przy Wielmożnych Hetmanach
naszych W. X. L. naznaczamy z Senatu Wie-
lebnego Iana Dawgiałę Zawiszę Biskupa Wileń-
skiego. Wiełmożnego Iana Kopcia, Woiewodę
Połockiego, y Wielm: Krzysztofa na Baksztach
Zawiszę, Marszałka Wielkiego W. X. Lit. A
z Koła Poselskiego Urodzonych Mikołaia Paca
Chorążego naszego Nadwornego W. X. L. Iana
Zienowicza Marszałka Ośmiańskiego, Hilaryusza
Czyża Podkomorzego Wileńskiego
łubińskiego Chorążego Smoleńskiego, Marcina
Limonta Sędziego Ziemskiego Lidzkiego Staro-
stę Wasilskiego, Iana Kiersnowskiego, Podsęd-
ka Nowogrodzkiego Dziewinickiego Starostę, y
Tomasza Woyniłowicza Stolnika Możyrskiego.
Do tychże Kommissarzow Rzeczyposp: Deputa-
tow z obudwuch woysk po dwu, ktorych sobie
woyska obiorą przydaiemy. Kiorzy ziachawszy
się do Wilna na dzień 2 Novemb: anni praesen-
tis a ieśliby w Wilnie bydź nie mogło, tedy
tam, gdzie Wielm: Hetmani zniozszy się z 80-|

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

bą naznaczą y obwieszczą wcześnie zonnullorum
absentia non obstante, według listow przypowie-
dnych, y regestrow ostatnich przez Wielmożnych
Hetmanow y Urodzonego Pisarza Polnego W.
X. L. podpisanych, zapłatę oboygu woysku sta-
rego y nowego zaciągu, według kommissyi Brze-
skiey, ante omnia woysku pod regimentem Ia-
śnie Wielm: Woiewody Wileńskiego Hetmana
Wielkiego W. X. Lit: dwakroć sto tysięcy fan-
tami, y według kommissyi Wiszańskiey także
dwakroć sto tysięcy woysku, pod regimentem
Wielm: Podskarbiego y Hetmana Polnego W.
X.L. obmyślić maią, et omni meliori modo starać
się będą, żeby Rzeczposp: w tak wielkich cię-
żarach y trudnościach swoich zostając, uspoko-
iona bydź mogła, przez osobliwy respekt y ła-
skawe obeyście się ludzi rycerskich, iako wła-
snych synow przeciwko powszechney matce swo-
iey, ktora od tychże samych, w ostatnich ter-
minach w tey mierze skuteczney folgi spodzie-
wa się. Tymże Kommissarzom moc daiemy,
iaką mieli, anno 1590 in defectu ad fidem pu-
blicam pieniędzy dostawać, gdyby tak prędko
wniesione podatki nie były, nie zaciągając wię-
cey dlugow na Rzeczpospolitą iedno ad propor-
tionem podatkow, a Kommissarze, ktorzy nie są
Senatorij Ordinis, y Deputaci woyskowi przysię-
gać maią według roty kommissyi Koronney an-
no 1634 opisaney: do ktorego aktu Kommissar-
skiego Wielmożny Podskarbi W. X. Lit: wzglę-
dem płace woysku, lub też w niebytności iego,
ieżeliby ob legale impedimentrun przybydź nie mogł,
Skarbowi Pisarze należeć maią. Ukrzywdzonym
zaś od żołnierza obywatelom nie odwłoczna spra-
wiedliwość na teyże kommissyi skutecznie uczy-
niona bydź ma, tak W. X. L. iako y Koron-
nym obywatelom. Dla czego przydaiemy Depu-
tatow tylko do tych samych Sądow, z Senatu
Wielm: Stanisława Laskowskiego Woiewodę Pło-
ekiego, Ossolińskiego Kasztellana Czerskiego, a
z Izby Poselskiey Urodzonych Mleczka Starostę
Mielnickiego, Skaszewskiego Chorążego Bielskie-
go, Krzysztofa Zelskiego Pisarza Ziemskiego Biel-
skiego, Nikodema Jabłonowskiego Pisarza Ziem-
skiego Nurskiego. A exekucya tych dekretow,
ma bydź przy generalney płacy woyska injuria-
tis czyniona: securitatem tey kommissyi taką, ia-
ka iest Sądow Trybunalskich, waruiemy.

Czopowe Wielkiego X. Lit:

20. Chcąc augmentować w nayzwałtowniey-
szym razie podatki Rzeczyposp: recurrendo do
dawnego zwyczaiu, czopowe we_wszystkim W.
X. L. w dobrach naszych duchownych y szla-
checkich, in duplo na lat dwie uchwalamy, ktore
po sobie nierozdzielnie od zaczęcia wybierania,
abo zawarcia kontraktu annuatim iść będzie. Co
cale Wielm: Podskarbiemu w administracyą y
naypilnieyszy dozor według dawnego prawa da-
iemy, ktore lubo przez administratory swote przy-
sięgłe wybierać, abo plus offerenti arendować

będzie. W wybieraniu zaś onego, żadne listy, '

libertacye, przywileie, y dekreta nasze, ieżeliby

528
529

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1658.

iakie wzgłędem wolności wydane były, według
uniwersału anni 1626 y 1630 y podług kon-
stytucyi 1635 także 1637 y 1638 ktore reassu-
muiemy, nie praejudicare nie mogą. A Exaktoro-
wie czopowego wybieraiąc, kwity dawać maią.

Kommissya do mienice.

21. Iż pod te czasy w słuszney niebyła ordynacyi
mienica, a zatym z niey prowentu Rzeczyposp:
tak, iakoby należało, niebyło, przetoż za zgo-
dą wszystkich Stanow Kommissarzow do ordy-
nowania iey naznaczamy : z Senatu Wielm: Iana
Leszczyńskiego Woiewodę Poznańskiego. Iana
Wielopolskiego, Kasztellana Woynickiego. Wie-
lebnego X. Mikołaia Prażźmowskiego, Kancle-
rza Koron: Krzysztofa Paca Kanclerza W. X.
Lit: Bogusława na Lesznie Leszczyńskiego,
Podkanclerzego Koronnego. Alexandra Narusze-
wica, Podkanclerzego W. X. Lit: Iana Kazimie-
rza Krasińskiego, Podskarbiego Wielkiego Ko-
ron: Wincentego Korwina Gąsiewskiego, Pod-
skarbiego W. X. Lit. A z Koła Poselskiego,
Urodzonych Andrzeia Morsztyna Referendarza
Koronnego, Kowalskiego, Zawichostkiego Sta-
rostę. Władysława Lubowieckiego, Sędziego
Krakowskiego, Ziemskiego. Iana Gnińskiego
Gnieźnieńskiego. Stanisława Domaszewskiego
Widlicę Łukowskiego. Andrzeia Potockiego, Obo-
źnego Koronnego Winnickiego, Mikołaia Prze-
rębskiego, Tuszyńskiego, Starostow. Andrzeia
Stana Podkomorzego Sanockiego. Władysława
z Nagłowice Reia, Chorążego Krakowskiego,
Kanclerza Krolow: IeyMci. Zymunta Przeręb-
skiego, Podkomorzego Sieradzkiego. Marcina
Mączyńskiego, Chorążego Warszawskiego. Kto-
rzy ziachawszy się pro die decima octava łanuarij
anni prowime futuri 1659 do Warszawy, absen-
tia aliguorum non obstanie wezwawszy do tego
ludzi na probie srebra znających się, menicę w
rząd dobry wprawią y postanowią, żeby z niey
do roku summa sto pięćdziesiąt tysięcy prowentu
bydź mogła aieżeliby taki sposob wynaleść mogli;
żeby sine pracjudicio et damno privatorum y wię-
kszy pożytek czynić Rzeczyposp: mogła; tedy
to deateritati ich committimus, na ktory czas y in-
szych wszystkich, ktorzy a Repub. jus cudendae
monetae maią, er antiquo pozwolone; praesenti
lege invitamus.

x/ Deputaci z Senatu, y z Koła Poselskiego do
approbacyi pewney komlnissyi.

22. Iż Nam w pilnych Rzeczyposp: sprawach
Kommisyą pewną z Seymu teraźnieyszego na-
zuaczyć przyszło: przeto dla approbacyi iey przy
boku naszym y rezyduiącym przy Nas Senacie,
y przy Urzędnikach Koron: y W. X. Lit. cum
plena totius Reipub: potestate naznaczamy z Se-
natu z Korony Naywielebnieyszego IMci Xdza
Nominata na Arcybiskupstwo Gnieźnieńskie, X.
Biskupa Kamienieckiego, Wielmożnych Iana z
Leszna Leszczyńskiego, Woiewodę Poznańskie-
go Stanisława Działyńskiego Woiewodę Mal-
borskiego, Ierzego Hrabię na Wiśniczu y Ia-

 

245
rosławiu Lubomirskiego , Marszałka Wielkiego
y Hetmana Polnego Koronnego, Wielebnego
X. Mikołaia z Prazmowa Prażźmowskiego No-
minata Łuckiego Kanclerza Koron: Wielmożne-
go Bogusława na Leśnie Leszczyńskiego Pod-
kanclerzego Koron: Z W. X. Litewskiego Wie-
lebnego Białozora Biskupa Smoleńskiego, Wiel-
możnych Mikołaia Paca Trockiego, y Iana Ko-
pcia Połockiego Woiewodow; a z Kola Posel-
skiego z Korony Urodzonych Iana Wielopol-
skiego, Starostę Bieckiego, Raciborskiego Woy-
skiego Oświecimskiego, Krzysztofa Zegockiego
Chorążego Poznańskiego Starostę Babimoyskie-
go, Marcina Dembickiego Chorążego Sendonir-
skiego, Iana Franciszka Lubowickiego , Stolni-
ka Ciechanowskiego, Marcina Mączyńskiego
Chorążego Warszawskiego, Adama Biskupskie-
go Starostę Wieluńskiego, Łukasza Grabskiego
Chorążego Brzeskiego Kuiawskiego, Woyciecha
Radzieiowskiego Łowczego Inowrocławskiego,
Iakuba Zboińskiego Pisarza Dobrzyńskiego, Pio-
tra Ożgę Podkomorzego Lwowskiego, Madaleń-
skiego Starostę Przemysłskiego; z Wielkiego
zaś X. L: Wiktoryna Mleczka Sędziego Ziem-
skiego Zmudzkiego, Iana Chrapowickiego Cho-
rążego Smoleńskiego, Korsaka Podczaszego Po-
łockiego, Iana Kiersnowskiego Podsędka No-
wogrodzkiego, Alexandra Woynę, Sa-
piehę Podstołego W. X. L. ...... Kamienie-
ekiego Chorążego Mścisławskiego Andrzeia Ty-
zynauza Starostę Uświackiego, ktorzy to Wiel-
możni y Urodzeni Deputaci, tylko ad hunec solum
actum naznaczeni od Nas do kommissyi appro-
bationis należeć będą, w żadne nie wdawaiąc się
negotia, a gdy iuż doydzie ten akt approbacyi
exuti omni potestate a Republ: sibi concessa bydź
maią, w czym ich fide et honore obliguiemy, a
na potym takich Deputacyi do żadnych spraw
Rzeczyposp: y approbacyi zażywać nie będziemy.

Auctio proventu Rzeczyposp: z dobr naszych.

23. Przyczyniaiąc pożytku Rzeczyposp: z dobr
naszych postanawiamy, aby odtąd iż posterum
post cessum vel decessum Starostow y dzierżaw-
cow dobr naszych novi donatarij y cessionarij y
jus commumcativum albo insolidum maiący a tem-
pore suae realis possessionis za pierwszy rok ta-
kowey possessyi swoiey quadruplę kwartę do
skarbu Rzeczyposp: na czas, y mieysce opisane
kwarcie, et sub eadem poena et foro semel pro
semper oddali, inkluduiąc w to zwyczayną kwartę:
ktorą samę subseguentibus arnis do żywota swego
z dobr onych płacić powinni. A ieśliby kto
oddawszy quadrnplę roku possessyi niedotrzy-
mawszy, umarł, takowemu dneta proportione nie-
dotrzymanego czasu, nowy donctarius w Rawie
za komputem y lquducyą Deputatow, ile bę-
dzie należało, (zwyczayncy kwarty w to niera-
chuiąc) x quadruple od siebie pochodzącey wro-
cić, a ostatek tamże do skarbu wnieść będzie
powinien. A ten prowent osobno w skarbie,
dempta quarta ordinaria pisany bydź ma, ut con-
steż ratio iego Rzeczypospolitey.

530
531

246

Kommissya na rewizyą skarbu Koronnego.

24. Iż pod tak zamieszane czasy skarb Rze-
czyposp: z mieysca zwyczaynego z Krakowa
do Lubowle uwozić przyszło: przeto do rewi-
dowania iego Kommissarzow naznaczamy ; z Se-
natu Wielebnego X. Andrzeia Trzebickiego Bi-
skupa Krakowskiego, Iaśnie Wielmożnych Sta-
nisława Warszyckiego Kasztellana Krakowskie-
go, Stanisława na Podaycach Potockiego Wo-
iewodę Krakowskiego, Hetmana Wielkiego Ko-
ron: Pawła $Sapiehę Woiewodę Wileńskiego
Hetmana Wielkiego W. X. Lit. Ierzego Hra-
bię na Wiśniczu y Iarosławiu Lubomirskiego
Marszałka Wielkiego y Hetmana Polnego Ko-
ron:, Wincentego Korwina Gąsiewskiego Pod-
skarbiego y Hetmana Polnego W. X. Lit. Iana
Wielopolskiego Kasztel: Woynickiego, Bogu-
sława na Lesznie Leszczyńskiego Podkomorzego
Koron; Iana Kazinnierza Krasińskiego Podskar-
biego Koron: z Poselskiey Izby Urodzonych
Marcina Dębickiego Chorążego Sendomirskiego,
Władysława z Lubowca Lubowieckiego Sędziego
Ziemskiego Krakowskiego, Bernarda Gozdzkiego
Podczaszego Sendomirskiego, Stefana z Lubowca
Lubowieckiego Podstarościego Spiskiego, Ga-
bryela Dębińskiego, Iana Bylinę, Iana Poto-
ekiego, Krzysztofa Krupkę Łowczego Sendo-
mirskiego, Ierzego Szornela Sędziego Lubelskie-
go. Ktorzy do Lubowle pro die 10 Junuarij zia-
chać będą powinni, y skarb Rzeczyp: absentia
aliguorum. non obstante zrewiduią, y inwentarz
iego dostateczny spisawszy, na przyszły Seym
z podpisami rąk swoich przywiozą; na ktory
czas wszyscy, ktokolwiek tylko pod te zamie-
szane czasy z skarbu Rzeczyposp: cokolwiek ad
fidele depositum wziął , powinni będą Rzeczypo-
spo: kleynoty y srebro comportare y oddać. A
ieżeliby czego według dawnych regestrow nie-
dostawało, pilną inkwizycyą uczynić 1naią, u
kogoby to zostawało; y Urodzonemu Instyga-
torowi Koron: oznaymić wcześnie przed Sey-
mem, a Urodzony Instygator Koronny powi-
nien będzie tych wszystkich, ktorybykolwiek z
skarbu Rzeczyposp: miał co przy sobie, a nie
oddał, pozwać na przyszły Seym: a My tako-
wych wszystkich surowo sądzić będziemy, a złoto
y srebro z tego skarbu do menice na robienie
pieniędzy wzięte piłno żnquirent przy kimby zo-
stawało, o czym także Urodzonego Instygatora
Koronnego uwiadomić maią, a Urodzony In-
stygator Koron: według prawa z takim sobie
postąpić powinien będzie.

Akcyza W. X. Lit.

25. Nowe na Rzeczposp: przypadki necessi-
tant Nas, abyśmy nowy sposob wsparcia w iey
potrzebach wynaleźli, a że genus contributionis
nazwany akcyza, wielkie commoda Rzeczyp : przy-
nieść może przeto do instrukcyi Seymikowych
y do propozycyi naszey Seymowey konformu-
iąc się, akcyzę w dobrach naszych Krolewskich,
duchownych y szłacheckich, także miastach,

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

miasteczkach y wsiach, gdzie tylko targi, y iar-
marki bywaią, okrom samych dworow, na wszel-
kie stany W. X. Lit. powagą Seymu tego po-
stanawiamy, ktorey akcyzy sposob wybierania
osobliwym instruktarzem w konstytucyi tera-
żnieyszey Koronney o akcyzie opisaney, y z
Kancellaryi naszey W. X. L. do skarbu przy-
słany będzie. A że wszystkie podatki Rzeczy-
posp: per leges publicas w administracyi Wielm.
Podskarbich W. X. Lit. zostawać zwykły, tedy
et hoc genere contributionis Wielm: TPodskarbi
W. X. L. zawiadować ma, ktore w dyspozycyi
swoicy maiąc administratora w każdym Powie-
cie skarbowego juratum, a Powiat w ktorym się
ta akcyza wybierać będzie, swego także Exa-
ktora przysięglego, y tam dobrze osiadłego, na
Relacyinym Seymiku obranego, do wybierania
tego podatku mieć y naznaczyć ma. Ci zaś oba-
dwa Exaktorowie wybrane pieniądze do skarbu
W. X. Lit. oddadzą. Forum cum Ezactoribus ka-
żdemu in causis infuriarum civilibus et criminali-
bus, et e contra Exaktorowi z szłachcicem, y ka-
żdego stanu człowiekiem, przed Urzędem Grodz-
kim Powiatu tego, gdzie się akcyza wybierać
będzie. Z ktorym Urzędem y sługa skarbowy
przysięgły zasiadać y sądzić ma sine appellatione,
in causis zaś tego podatku cum appellatione, z
Grodu do Trybunału Skarbowego naznaczamy,
a z tego podatku, tak iako y z inszych Wiel-
możny Podskarbi rachować się na Seymie przy-
szłym powinien będzie, ktorey akcyzy wybiera-
nie w W. X. Lit. przez rok ieden trwać ma.

Prowiant.

26. Wiele Nam na tym należy y całości Rze-
czyposp: żeby woyska, ktore wielkim kosztem
sprowadzamy prowiantem dostatecznym opatrzo-
ne były: za zgodą tedy wszech Stanow posta-
nawiamy, aby in fidem publicam Prowiant-Ma-
gistrowie Generalni zboż y żywności należytey
na miesiące dwa, na prowiantowanie woysk na-
szych w Prusiech wzięli. A ponieważ na dal-
szy czas ta woyna tamże odprawować się musi,
tedy Woiewodztwa, ktore porty maią, prowiant
ten, przez Prowiant-Magistrow na mieysca na-
znaczone bez wszelakiego mieszkania, zwozić y
zprowadzać powinni będą za kwitami ich, abo
Namiestnikow; a te prowianty tak z dobr na-
szych, Krolew: iako y duchownych, y ziem-
skich nemine ezcepto oddawać, y swemi podwo-
dami odwozić wszyscy będą, z łanow y włok
osiadłych abo zasianych, według kwitow pobo-
rowych takowy prowiant ma bydź oddawany,
z łanu iednego żyta pułtora korca, słodu piwne-
go pułtora korca, owsa, trzy korce miary Sen-
domirskiey, (a ten korzec nie ma nieść więcey
nad dwadzieścia cztery garce,) grochu cewierć
korca, kasze cwierć korca, z dziesiąci lanow
iałowica y połeć mięsa, mat trzy z łanu, co
wynosi z łanu na złotych pułosma, a to pro die
20 Septembris a ktorybykolwiek za pomieniony
wzwyż prowiant chciał dać pieniądze, wolno mu
to będzie, a Prowiant-Magistrowie aggrawować

532
533

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1658.

w tym nikogo nie maią. Woiewodztwa zaś,
ktore opodal od portowych rzek mięszkaią, pie-
niądzmi ten prowiant zapłacić będą powinni: y
do rąk Prowiant-Magistrow, ktorych sobie na
Seymikach przyszłych Relacyinych łudzi osia-
dłych, we wszystkich Woiewodztwach y Zie-
miach obiorą, na dzień pomieniony oddać y
zapłacić powinni, a ci Prowiant-Magistrowie,
zaraz tamże na Seymikach przysiąc maią, iako
deliter sine respectu personarum takowy prowiant,
albo pieniądze odbierać będą, y one bez omie-
szkania oddadzą do rąk Prowiani-Magistrow
Generalnych, także przysięgłych, z ktoremi zno-
sić się będą około sprowadzenia y spuszczenia,
iako nayprędszego prowian: tych, tam gdzie
Prowiant-Magister Generalny naznaczy, dla czego
z tych pieniędzy naymować będą szkuty, y sta-
tki, y cokolwiek do spuszczenia prowiantu tego
należeć będzie, a Prowiant- Magistrowie Gene-
ralni, o mieyscu znieść się powinni z Hetma-
nami naszemi y za ich assygnacyami prowianty
te regimen: y chorągwiom rozdawać. Ci zaś
Deputaci ktorzy za assygnacyami po prowiant
przyieżdzać będą, kwity Prowiant-Magistrom,
abo Namiestnikom ich iako wiele odbiorą od-
dawać powinni, a Prowiant-Magistrow party-
kular: w swoich Woiewodztwach prowidować
powinni będą. Ilesliby się iednak znaydowali ta-
cy, ktorzyby uchwale tey zgodney niechcieli do-
syć czynić, y prowiantow abo pieniędzy odda-
wać na dzień wyżey specyfikowany, powinni
hędą Prowiant-Magistrowie abo ich Namiestnicy
przed sądy w Woiewodztwach y Ziemiach ktore
się z retentorami odprawować maią, takowych
retentorow przyzwać, ktorzy ez cruda citatio-
ne sprawić się maią: ieżeliby iednak sądy
takie pod ten czas w Woiewodztwach y Zie-
miach nie odprawowały się, tedy mieć chcemy
aby Urzędy Grodzkie Prowiant-Magistrow, bez
kadencyi sądow ziachawszy sądzili, iako prawo
opisało contra retentores y peny na nich naka-
zować, sub triplici pensione, ktore do prowian-
towych pieniędzy należeć będą, et duplici poena
quatuordecem marcarum parti et judicio per medium.
Po Starostach zaś inieć chcemy aby evecutionem
fortem in instanti z takich retentorow czynili sub
privatione Capitenealus, z ktoremi iako też y
Urzędami ich, ieżeliby na sądzenie retentorow
nie ziachali, na ktorych winy dwa tysiąca grzy-
wien zakładamy forum w Trybunale ktorymkol-
wiek Koronnym, inter causas fisci naznaczamy.
Prowiant zaś Magistrowie po Woiewodztwach
obrani, pieniądze te niemieszkanie odwieść y
oddać do Prowiant-Magistrow Generalnych,
y rachunki dostateczne przed niemi uczynić po-
winni będą sub poenis de retentoribus descrłptis;
także na retentorach dochodzić prowiantow tych,
z ktoremi forum w Trybunale, inter causas fisci
naznaczamy Prowiant-Magistrom Generalnym,
ktorzy tenebuntur dać Nam y Rzeczyposp: do-
stateczny rachunek, y on na Seymie uczynić
przed Deputatami, tak z Izby Poselskiey, iako
y z Senatu naszego naznaczonymi patere to ma

 

 

247

całey Rzeczyposp. Tych zaś prowiantow, ktore
in fidem Reipubl: przez Wielebnego X. Iana Ro-
życkiego Pisarza Naywyższego Skarbowego za-
ciągnione, y ktore in futurum Prowiant-Magi-
strowie Generalni zaciągać będą, na Seymie
także rachunek liquidować dostateczny powinni,
a dług takowy z podatkow Rzeczyposp: zapła-
cony na on czas będzie, salvis abjurałis confla-
gratorum et desertatorum , a że się znayduie wiele
wsi takich de nova radice, fundowanych, kto-
rych w księgach poborowych do tych czas nie
masz, ani podatku Janowego płacić nie zwykli,
tedy lege praesenti wkładany to na Sądy Ziem-
skie, y Grodzkie, aby w swoich Woiewodztwach
y Ziemiach dostateczną inquizycyą, o takowe
wsi uczyniwszy ineant rafionem, aby na potym
takowe wsi pobory płaciły, do tychże prowian-
tow przykładali się. A iż woyska Rzeczyposp:
ew rationibus belli gerendi zachodzą w kraie ta-
kowe, ktore od nieprzyiacieła są wniwecz spu-
stoszone ef sine cultura ac conseminationibus zo-
stawaią. A że er bene placito y z ochoty swo-
iey stan szlachecki ten prowiant wydać pozwala,
tedy łege praesenti za INas y Sukcessorow na-
szych cavemus, że na potym stanu szlacheckiego
takowym prowiantem agerawować niebędziemy,
y to na potym żaden żn sequelem trahere nie ma
constitutione anni 1654 de securitate bonorum ter-
restrium salva manente. Waruiemy przytym że
żadne assygnacye z Kaneellaryi od Wielmożnych
Hetmanow na chleb y stanowiska ściągnienia
w tych dwuch miesiącach wychodzić nie maią,
y luboby wyszły, one lege praesenii kassu-
iemy, ani liczba woyska, nad tę, iako iest na
teraźnieyszym Seymie podana y podpisana, wię-
ksza bydź nie ma. Woiewodztwo Wołyńskie iż
certitudinem Janow nie widzą, biorą sobie mo-
dum contribuendi do braci na Seymik Relacyiny.

Disciplina militaris w Koronie y W. X. Lit.

27. Uważaiąc że niektore chorągwie tak Pul-
skie iako y cudzoziernskie w usłudze Rzeczy-
posp: zostawaiące, niezachowuią się według da-
wnych praw y artykułow woiennych, we dwo-
rach naszych duchownych y szlacheckich sta-
waią, maiętności naieżdża:ą, stacye bez żadnych
assyguacyi y ordynacyi Hetmańskich pieniężne,
y chleby poboczne y podwody wybieraią, łud
ubogi nieznośnemi ciężarami aggrawuią: przeto
chcąc woyska nasze ad pristinam disciplinam przy-
wodz'ć, artykuły woyskowe konstytucyami anni
1609 y inszemi przeszłemi y poźnieyszemi ob-
warowane, także wszystkie konstytucye in anno
1653 anno 1655 y inne wszystkie reussumnie-
ny, chcąc mieć to po Wieluożnych Hetnnanach
naszych, aby in ezecutione te prawa zostawały.

Approbatio regimentarstwa w W. X. L. Jaśnie Wielm.
Pawła Sapiehy Woiewody Wilen: Hetmana W. X. Lit.

28. Pod czas naywiększego w Rzeczyposp:
zamięszania daliśmy przywiley na Generalne
Regimentarstwo Woysk W. X. Lit. in personam
Iaśnie Wielm: Pawła Sapiehy na on czas Wi-

534
535

248

tepskiego a teraźnieyszego Wileńskiego Woie-
wody Hetmana naszego Wielkiego W. X. Lit.
slużący, ktore vigore tego Seymu approbuiemy,
y wszystkę iego na ten czas władzą, y exeku-
cyą, aż do konferowania onemu od Nas Wiel-
kiey buławy W. X. Lit. iako Nam y Rzeczy-
posp: pożyteczną żz foto utwierdzamy, warniąc
in posterum, że to władzy y Urzędom Hetmań-
skim preindikować nie ma.

Kommissya Szwedzka.

29. Za interpozycyą rożnych Panow Chrze-
ściańskich przychyliwszy się do uspokoienia
Państw naszych naznaczamy Kommissarzow
Wielmożnych Iana z Leszna Leszczyńskiego
W oiewodę Poznańskiego, Starostę naszego Mal.
borskiego. X. Mikołaia Prażźmowskiego, Kan-
clerza Koronnego, Nominata Biskupa Łuckiego,
Administratora dożywotnego Opactwa Siecie-
chowskiego. Alexandra MNaruszewica, Podkan-
elerzego W. X. Litewskiego, ktorzy ziachawszy
się na mieysca umowione, przez medyatorow
spolnych, z Kommissarzami Szwedzkiemi aużho-
ritate Conrentus praesentis, plenariam agendi et
concłudendi mieć będą facultatem.

O rabownikach y kupach swawolnych w Koronie
y wW. X. Lit.

30. Iż tymi czasy namnożyło się ludzi swa-
wolnych, ktorzy pod pretextem woyskowey słu-
żby iako y wybierania chleba od chorągwie od-
iachawszy, abo co częściey się przydaie na ślad
pomiiaiącey chorągwie napadaią, y na wsi y
dwory nasze duchowne y szlacheckie, y one ra-
Luią, stacye wybieraią, rożne krzywdy y gwałty
robią, takowych pozwalamy każdemu imać y do
Grodow bliskich oddawać, y wedlug excessu iako
uaiezdnikow, y tych, ktorzy na dwory naprowa-
dzali, sądzić y karać bez wszelkiey dilacyi y appel-
lacyi praecia inquisitione, a gdzieby na takowym
gwałcie chwytaiąc swawolnika w obronie osoby,
abo dobr czyich trzymaniu co potkało, choćby
też ezcessivus ten był zabity, takowych razy, y
glowa niemaią bydź vżudicabilia: a iż pod czas
inknrsyi nieprzyjacielskiey w Państwa nasze
wiele znaydowało się w miastach, y miastecz-
kach eccessivos, ktorzy ante ingressum ŚSveticum
kościoły, domy, y sklepy rabowali, rzeczy od
rożnych osob zastawne pozabierali, lubo też
rzeczy in depositum powierzone wydali, y uta-
ione nieprzyjacielowi wyiawiałi dobrowolnie, te-
dy po Urzędach Grodzkich mieć to chcemy,
aby praemissa seria inquisitione , takowych ezces-
sivos peremptorio termino ea delutione cujusvis są-
dzili y satisfactionem każdemu ukrzywdzonemu
nakazowali, sałva appellatione na Trybunał inter
causas fisci.

Odłożenie liczby, y assekuracya Wielmożnemu Pod-
skarbiemu y Hetmanowi Polnemu W. X. L.

31. Ponieważ na teraźnieyszym Seymie dla
gwaltownych spraw około uspokoienia Rzeczy-
posp: zachodzących, do wysłuchania liczby

 

KONSTYTUCYK SEYMU WARSZAWSKIEGO

Wieln: Podskarbiego W. X. Lit. y do liqui-
dacyi zaciągnionych przez tegoż Wielmożnego
Podskarbiego, «dd fidem publicam, długow na ro-
zne potrzeby y eapensa woienie Nzeczyposp:
nieprzyszło, przeto authoritate tego Scymu te
rachunki y liquidacyą długow zaciągnionych, y
wydanych, do przyszłego da Pau Bog następu-
iącego odkładamy Scymu, assekuruiąc w tym
Wiclmożnego Podskarbiego y Hetmana naszego
Polnego W. X. Lit: iż cokolwiek z liquidacyi
na przyszłym Scymie pokaże się, po uczynio-
ney liczbie, to wszystko Rzeczposp: przyimie,
y zaplacenia sposob bez dalszych prołongacyi
na teraźnieyszym Seymie z podatkow ad rationem.
winnego dlugu na zapłacenie kredytorom sum-
mę dwakroć sto tysięcy Wielnn: Podskarbiemu
naznaczamy.

Pospolite ruszenie.

82. Lubośmy na teraźnicyszym Seymie do-
stateczną Rzeczypospolitey obmyślili obronę,
chcąc iednak sccuritati Reipub: suffcienter pro-
videre, pospolite ruszenie, ktore iest in omnes
repentinos casus znamienitym Rzeczyposp: za-
szczytem, według dawnych praw y statutow, a
osobliwie według porządku konstytucyi anni 1621
opisanego, za zgodą wszech Stanow postana-
wiamy, ktore pro una vice do przyszlego Sey-
mu, w mocy naszey zostawać będzie, a ta kon-
stytucya za dwoie wici ma reputari, co na po-
tym :n sequelam iść nie ma, a za wydaniem
trzech wici (ktorych wydawać nie będziemy
nonnisi in ultima Reipubl: necessitate) wszyscy oby-
watele Państw naszych, każdy w Woiewodz-
twie swoim, nie odrywaiąc się żadnym sposobem
od swego Woiewodztwa, pod chorągwiami Urzę-
dem y władzą Duktorow swych na czas y miey-
sce naznaczone do Nas stawić się powinni bę-
dą. Seymiki iednak antycypować maią, na kto-
rych porządek namowiony bydź ma, a ktorzy
w rożnych Woiewodztwach maią possessye, te-
dy przy tym Woiewodztwie przy ktorym sami
poydą poczty słuszne według statutu y konsty-
tucyi anni 1655 pro facultatibus stawić powinni
będą. A ieżeliby ktory Kasztellan z swoim Wo-
iewodztwem abo Ziemią na czas y mieysce na-
znaczone nie stawał, ten na Seynie ez źnstantia
dnstigatoris sprawić się powinien będzie, mieć
iednak chcemy aby Kasztellani prowadzili. A
ieżeliby ktory Kasztellan prawu dawnemu nie
dosyć uczynił, ma bydź privatus od powagi Se-
natorskiey, czego urgere maią Posłowie Ziem-
scy, łegalitas iednak złego zdrowia ercipitur; kto-
re poprzysiąc ma każdy taki, cum sez testibus
possesstonatis illius Districtus; ieśliby się iednak
znadowali tacy, ktorym bardziey wczas domo-
wy smakuie, wolno będzie na mieyscu swoim
szlachcica, lub pokrewnego, y poczet przy nim
ee facultatibus na koniach dobrych, z rynsztun-
kiem woiennym stawić, a ten poczet pod cho-
rągwiami zawsze zostawać ma. śŚSecuritatem ie-
dnak w domach swoich mieć maią, aby pod

czas wyiścia chorągwie nie ważyły się przecho- -

- =
37

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1658.

dzić przez Woiewodztwa y Ziemie sub poena de
licentiosisy a z takich chorągwi Hetmani nasi spra-
wiedliwość czynić, y na gardle karać powinni
będą. Woiewodztwa iednak Kiiowskie, Bracław-
skie, Czerniechowskie, od tey służby uwalniamy,
iako zawoiowane; Woiewodztwo Podlaskie, y
Ziemia Łukowska expedycyą tę według dawnych
praw y zwyczaiow odprawować będzie. A Wo-
iewodztwo Podolskie przy Kamieńcu zostawać
ma, Woiewodztwo zaś Mazowieckie juzta con-
stitutionem anni 1634 et an. 1037 o wyprawie
pospolitego ruszenia sobie postąpi, Woiewodztwa
Pruskie według zwyczaiu biorą do braci.

Approbacya exemptu woysku danego W. X. IL.

33. Iż urgente necessitate Reipubl: exempt ge-
neralny woysku daliśmy, ktorym woyskowi od
sądow przez Nas, Ziemskich, Grodzkich, Try-
bunalskich, dawnych praw excypowani są, one
approbuiemy, a cokolwiek pod tym exemptem,
a data illius, na ktorymkolwiek z woyskowych,
in quovis Judicio et Officio Regni otrzymano, au-
thoritate praesentis Conventus znosiemy, esceptis
causis criminalibus, ewpulsionum et inseriptionmun.

Gratitudo pewnym żołnierzom W. X. L.

34. Maiąc wzgląd na jacturam zdrowia y
fortun bene meritorum. a chcąc ich y do dalszey
w dziele rycerskim pociągnąć ochoty, za iedno-
staynym wszystkich Stanow zezwoleniem Uro-
dzonemu Stanisławowi Bobrownickiemu Sędzie-
mu Ziemskiemu Brzeskiemu, wioskę nazwaną
Leszniki w Powiecie Słonimskim, towarzystwu
chorągwie usarskiey, Iaśnie Wielm: Woiewody
Wileńskiego, Urodzonemu Alexandrowi Choł-
chowskiemu Cześnikowi Orszańskiemu, dobra
Zwanieszczewickie służb pułczwarty w Powie-
cie Rzeczyckim; Urodzonemu Hrehoremu Kru-
mieniczowi Lekszyce y Chłynice. Służb sześć w
Powiecie Możerskim, z dobr zaś naszych doży-
wotnych Urodzonemu Zieniowiczowi Podsędko-
wi Wilkomierskiemu Dworzaninowi naszemu,
pięć włok z morgami sianożenemi, nazwanych
Staciami w W. X. Zmudzkim leżące, Urodzo-
nemu Stanisławowi Lipnickiemn służb cztery,
dwie nazwane na Hurcy, a dwie Daszkowey, w
Powiecie Możerskim, Urodzonemu Ierzemu Ku-
nowskiemu, Krotow nazwane służb pięć; także
w Powiecie Możerskim leżące dobra Lenne. Uro-
dzonemu Chodorkowskienu słub sześć; po czę-
ści w Woiewodz: Wileńskim, y w Powiecie
Ośmiańskim leżących; na ktorych przedtym dwie
wioski nazwane Litwiany y Nidziawy były, a
teraz funditus zdezolowane. Urodzonemu Samue-
lowi Inszkiewiczowi Tonance alias Kudrawce Le-
poginy, y Steltynie służb pięć w Powiecie Wil-
komirskim: Urodzonemu Teodorowi Kiersnow-
skiemu włok trzy nazwane Chorodeczynka w
Woiewodztwie Nowogrodzkim, in jus perpetuitatis
nie nie exypuiąc transformuiemy według przy-
wileiow onym na te dobra danych; ktore au-
thoritate praesentis_ Conventus approbuiemy : także
Uradzonego Andrzeia z Kozielska Puzyny do-

T. IV.

249

bra dziedziczue naszym obozem zdezolowane, na-
zwane Paniusze alias Czterow y Szynkowice ze
wszystkiemi, przynależytościami, w Powiecie
Upitskim leżące, od płacenia retent przeszłych
podatkow, to iest ab anno 1655 ad annum cur-
rentem. 1658 inclusive na lat trzy uwalniamy w
czym inkwizycya ad deducendam desolationem przez
dwoch Ziemskich Sędziego y Podsędka, y dwoch
Grodzkich Podstarościego, y Sędziego, Urzędni-
kow Powiatu Upitskiego odprawowana bydź ma.
Urodzonemu też Gorskiemu Porucznikowi Sę-
dziego Ziemskiego Brzeskiego wioskę Woytowi-
ce dożywotną w possessyi onego będącą pra-
wem wieczystym daiemy, także obywatelow traktu
Lubeckiego, ktorzy przez wszystkę tę woynę w
woysku W. X. Lit. zostaią, według regestru
onych od Iaśnie Wielmożnego Hetmana Wiel-
kiego W. X. Lit. podpisanego, przy prawach
onym na grunty y possessye ich zdawna na słu-
żbie woienney nadanych, sine aggravatione od
Starostow Lubeckich zostawuiemy y konfirmacyą
praw ich z Kancellaryi naszey onym wydaną
authoritate praesentis Conventus approbniemy.

Ubespieczenie tak PP. Senatorow iako y Posłow Ziem-
skich, na Seymie w usłudze Rzeczypospolitey będą-
cych, y dobr onych.

35. Konstytucye tak Seymu Brzeskiego, iako
anni I640 o ubespieczeniu Panow Senatorow,
y Posłow Ziemskich napisane ?n toto reassumu-
iemy, y decreta in contrarium ferowane kassuie-
my, y to prawo pro perpetua łege mieć chcemy.

Assekuracya niektorym osobom.

36. Stosuiąc się do pakt z Kurfirstem Iego-
mością Brandeburskim zawartych, ktore restitu-
tionem dobr niektorych poddanych naszych con-
prehendunt, authoritate praesentis Conventus po-
stanawiamy aby dobra takowe per modernos pos-
sessores realiter et de facto successoribus sanguinis
y osobom in pacźis wyrażonym, tak w Koronie,
iako y w Wielkim X. Lit. puszczone były we-
dług skryptu ad archivum danego, sub poena vio-
lationis pactorum, tym zaś ktorym dobra przez
pacta odeszły, iako potomkom Urodzonego nie-
gdy Gneomera Krokowskiego Starosty Lembur-
skiego, summę ośmdziesiąt tysięcy złotych na
Starostwie Mirachowskim y dzierżawie Parchow-
skiey, Białoborskiey, a na wsiach Czyżewie y
Chyłony assekuruiemy, salvis modernis possesso-
ribus, cum ea declaratione iż succedanei donata-
ryuszowie do possessyi dobr mianowanych, ża-
dnym sposobem przyść nie będą mogli. dokądby
summy wyżey mianowaney sukcessorom pomie-
nionego Krokowskiego nie oddali, ktore summy
czwartym dożywociem extenuowane bydź maią,
między ktoremi sukcessorami Urodzonego Kro-
kowskiego summy pomienioney speciałi privilegio
nostro dyspozycyą uczyniemy, Wielłmożną zaś
Annę Mohilankę Myszkowską Woiewodziną Kra-
kowską upewniamy, iż summę Xiążęciu Iego-
mości Kurfirstowi Brandeburskiemu ez pactis na-

 

leżącą, anuuatim z skarbu Koronnego płacić ka-
17

538
39

250

żemy, tak aby w Starostwie swoim Drahimskim,
żadney z tey okazyi nie miała przeszkody, a in-
quantum by przez niewypłacenia summy wedlug
pact Kurfirstowi Imei od Rzpłtey należącey Wiel-
można Woiewodzina Krakowska w possessyi Sta-
rostwa Drachymskiego praepedźta była, albo od
tego Starostwa odpaść miała, tedy rekompensę
na przyszłym Seymie, albo też y na czas kiedy
ubscedet bonis obmyślić obiecuiemy.

Ochrona osob y dobr exulum W. X. L.

37. Lubo w utrapioney oyczyźnie publica ca-
lamitas wielką wszystkim obywatelom W. X. Lit.
rerum et foriunarum. ich uczyniła jacturam, iednak
niektorzy iakimkolwiek sposobem, lubo pod nie-
przyjacielem byli dzierżącemi dobr swoich, a
drudzy zaś iako z razu żostawszy erules odbie-
gli fortun swoich, tak y po dziś dzień do nich
się nie wracali, dzierżącemi nie są, trzeci co w
więzieniu zostaią, a rożne przedtym y potym na
się zaciągnęli dlugi, chcąc im porrigere manum:
waruiemy aby ci, ktorzy nie byli dobr swoich
dotąd in possessione, za przyiściem da Bog do
realney ich possessyi o rożne zapisy do prawa,
aż do lat trzech pozywani nie byli, y dekreta
na nich gdziekolwiek ferowane będą nullitati sub-
jacebunt, wyimniąc tych wszystkich, ktorzy przed
tą konstytucyą in possesstone dobr swoich zosta-
wali, a przez nieprzyiaciela nie są zruinowani,
tym ta konstytucya służyć nie ma.

Securitas honorum et bonorum obywatelow Woie-
wodztw y Ziem ktorych akta przez nieprzyjaciela
popalone są albo zabrane.

38. Iż za wtargnieniem nieprzyiacielskim w
Państwa nasze, akta Metryczne, Grodzkie, gra-
niczne, Ziemskie y Woiewodzie, w wielu Wo-
iewodztwach y Ziemiach: przez Kozakow, Szwe-
dow, y Węgrow, przeszłych czasow, a nawet y
dyspozycye w domach, obywatelom popalone są,
przeto chcąc iniegritat! honorum et substantiarum,
obywatelow tych Ziem, y Woiewodztw ktorym
akta y dyspozycye przez nieprzyłaciela popalo-
ne są, benigne prospicere, y temu niemniey za-
biegaiąc, aby pod pretextem spalonych ksiąg lu-
dzie plebeiae conditionis do prerogatyw szlache-
etwa nie przychodzili; za zgodą wszech Stanow
postanawiamy, aby wszyscy obywatele.tych Wo-
iewodztw y Ziem, ktorym akta popalone są,
ktoby tego potrzebował, genealogią domu y ro-
dzaiu swego od dziada począwszy fideliter tak
iako iest w rzeczy samey spisawszy ćum mani-
festatione de combustis per hostem actis, w kto-
rych iego dyspozycye były, et de amissis literis
ktoremiby starożytność swego urodzenia deduce-
re mogł, zaraz przy manifestacyi intra decursum
iytum. anmorum ab aciu praesentis Corvenius compu-

tando per oblatam do Grodu własnego podał;

ktorą gdyby kto zmyśloną w księgi dał wpisać,
chcąc się wdzierać w prerogatywę stanu szła-
checkiego, wolno będzie każdemu do łat sześciu
y sześciu miesięcy przeciwko takiey genealogii
ich zanieść protestacyą, a ten przeciwko ktore-

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO -

go genealogii byłaby zaniesiona protestacya, in-
quisitione tego dowodzić powinien będzie. że pra-
wdziwą domu swego podał genealogią , insuper
dwuch de linea paterna, a drugich dwu de linea
materna pokrewnych stawić będzie powinien, kto-
rzy na Seymiku iako swemu pokrewnemu świa-
dectwo iego starożytności dawney, na Trybuna-
le rowno z nim poprzysiąc będą powinni reali-
tatem genealogii iego, a czyia manifestacya z ge-
nealogią przez lat sześć y sześć miesięcy sine
contradietione w księgach zostawać będzie iuż
po wyżściu czasu mianowanego żaden protesta-
cyi zanosić et in dubium vocare tey genealogii nie
będzie inogł, ale iuż ten y successor iego przy
swoiey genealogii cum duobus testibus de linea
paterna, et cum duobus alijs de linea materna, na
Seymiku prezentowawszy się W Trybunale z te-
miż świadkami realitątem genealogii swoiey po-
przysiąc będzie powinien; tymże sposobem y ci,
ktorzy się z swoich Woiewodztw, y Ziem do
inszych wynieśli, ad proprium districtum, skądby
się wywodzić powinni byli, ziachawszy postą-
pić maią, minorennes zaś przyszedłszy do lat swo-
ich, tymże sposobem per omnia postąpić y ge-
nealogie cum manifestationibus w Grodach za-
nieść powinni będą. Ieśliby iednak stryi lubo
ktory inszy opiekun imieniem ich zaniosł mani-
festacyą y genealogią ich podał do ksiąg, tedy
oni ad annos debitae aetatis przyszedłszy, inkae-
rendo manifestationi et oblationi illius genealogiae
manifestacyą swoię zanieść powinni będą, pro-
prietatem zaś fundorum między sobą dowodzić
będą strony inkwizycyami per partem utramque
in fundo bonorum duodecem testibus juratis wywie-
dzionemi, a ktora strona łepszą pra parte sua
mieć będzie inkwizycyą, ta bliższa będzie proprie-
tatem fundi poprzysiąc. 'Tym sposobem, y dłu-
gow hirografowych, dowodzić inkwizycyami
świadkow sześciu. Appellacye ktore od Trybu-
nału wyszły w sprawach tak ratione fundi iako
też y rafione inszych wszystkich pretensyi, wol-
no będzie ad forum competeńs przypozwać y in-
szą appellacya wytoczyć noń obstanie praeserip-
tione. .

Ci zaś ktorzy iakimkolwiek sposobem mmuni-
mentow y dyspozycyi swoich dochowali, powin-
ni będą takowe dyspozycye swoie, zapisy, y de-
kreta na Rokach Sądowych per oblatam podać,
przy ktorym .podaniu do ksiąg powinien będzie
Starosta mieysca tego z Urzędem swoim dobrze
uważyć, ieśli te dyspozycye, zapisy, dekreta z
prawdziwymi podpisem dawnych Starostow, y ich
Podstarościch, albo Pisarzow Ziemskich, a gdy
ie uzna bydź prawdziwe y w niwczym nie po-
deyrzane do ksiąg swoich one de verbo ad ver-
bum wpisać każe, ktore księgi takiey maią bydź
wagi iakiey były y tamie ktore są spalone, y
luboby oryginał za czasem iakimkolwiek sposo-
bem zginął, albo się zepsował, tedy dosyć na
tym będzie gdy takowey oblaty extrakt z Gro-
du wypisany, u wszelakiego sądu produkować
będzie: ktoremi dyspozycyani kto ie dostale-
cznie mieć będzie, starożytność szlacheciwa swe-

540
541

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1658.

go sposobem w prawie opisanym y dziedzictwa |

na dobra dowodzić będzie mogł. Starostowie zaś
ktoryby z nich takowe zapisy, y dyspozycye
swoie do ksiąg podawać chciał, tedy ma pod

" czas Sądowych Rokow za Subdelegata Sędzie-

go tey Ziemie, albo ktorego z Urzędnikow Ziem-
skich, przysięgłych, na mieysce swoie zasadzać,
ktory sub vinculo iuramenti sui uważyć będzie po-
winien dobrze realitatem zapisow, dyspozycyi, y
dekretow, y ktore uważy bydź prawdziwe, na
te się podpisze, ktore podpisane ręką Subdele-
gata będą y do ksiąg wwiedzione bydź maią, a
te potym takisz walor swoy mieć będą, iako y
insze zapisy per oblatum podane, a w tych Gro-
dach y Ziemstwach w ktorych akta iakimkol-
wiek sposobem powaryowane y popsowane są,
wolno będzie na Seymikach Relationum obrać
sobie Rewizorow y koło ksiąg wszelaki porzą-
dek uczynić, ktorzy RewizoroWwie będą mieli moc
y władzą, kędy popalone zamki, księgom do
schowania y do odprawowania sądow mieysca
naznaczyć.

Kommissya do rozgraniczenia Wwdztw Poznańskie-
go y Kaliskiego z Sląskiem y Margrabstwem.

39. Aby między Woiewodztwy temi, Śląskiem
y Margrabstwem zaczęte przez kilkadziesiąt lat
granice doskonale doyść mogły, Kommissarzow
do rozgraniczenia naznaczamy, Wielmożnego
Krzysztofa Grzymułtowskiego Kasztellana Po-
znańskiego, y Urodzonych Andrzeia Osowskie-
go Starostę Wschowskiego, Krzysztofa Zego-
ckiego Chorążego Poznańskiego Babimoyskiego
Starostę, Zygmunta Zeleckiego Podsędka Po-
znańskiego, Franciszka Radzińskiego Miecznika
Kaliskiego, Krzysztofa Twardowskiego Pisarza
Gnieźnieńskiego, o ktorey kommissyi Nayiaśniey-
szego Cesarza Imci, iako też y Kurfirsta Imci
wiadomemi uczyniemy, aby na tęż kommissyą
Kommissarzow swych zesłać raczyli. A o tey
kommissyi czasie Wielmożny Bogusław na Le-
sznie Leszczyński Podkanclerzy Koronny iako
Generał Wielkopolski z Iommissarzami, tak
Nayiaśnieyszego Cesarza Imci iako y Kurfirsta
Imeci znieść się ma, y Kommissarzom naszym o
czasie naznaczonym, przez uniwersały swoie
oznaymić, ktorzy to Kommissarze z obudwu stron
ziachawszy się na mieysce recessu ostatniey Kom-
missyi, granice z obudwu stron kontynuować
będą.

Kommissya na przeprawienie portn W. X. Lit. do
Krolewca.

40. Inhaerendo pactis z Xiążęciem Imcią Bran-
deburskim przez INas w Bydgoszczy postano-
wionym, y to iest caułum, aby circa quascunque
controversias ratione commercij, et omnium inde de-
pendentium vel et spectantium , aut quae ad illud
quocunque modo referri possunt, commissio institua-
tur. Przeto Kommissarzow ex Senatu Wielmo-
żnych Mikołaia Paca Woiewodę Trockiego,....
Sawickiego Kasztellana Brzeskiego. Z Pieczęta-
rzow zaś naszych W. X. Lit. iednego, ktoryby

T. IV.

 

251

mogł ad hunc actum commissionis przybydź, tak-
że Wincentego Korwina Gąsiowskiego Podskar-
biego Wielkiego y Hetmana Polnego W. X. Lit.
A z Koła Poselskiego, Urodzonych Samuela
Komorowskiego, Oboźnego W. X. L. Adama
Macieia Sakowica Starostę Ośmiańskiego. Iana
Zienowica, Marszałka Ośmiańskiego. Rafała Sko-
rulskiego, Marszałka Kowieńskiego. Iana Chra-
powieckiego, Chorążego Smoleńskiego. Stanisła-
wa Zienowica, Podsędka Wilkomirskiego. Ste-
fana Kurcza, Woyskiego Lidzkiego, naznacza-
my: ktorym znioższysię z Xiążęciem Imcią Bran-
deburskim, o czasie y o mieyscu do traktowa-
nia tey kommissyi damy wiedzieć, w czym Kom-
missarze nasi y do konstytucyi przeszłych kon-
formować się maią. :

Kommissya między Śląskiem, a Ziemią Wieluńską.

41. Iż obywatele Ziemie Wieluńshiey y Powia-
tu Ostrzeszowskiego, od Sląska y Ziem tamie
należących rożne krzywdy, rozboie y praejudi-
cia ponoszą, a kommissye przeszłych lat nazna-
czone do effektu swego nie przyszły, reassumu-
iąc tedy przeszłe konstytucye, aby tym prędzey
skutek swoy wziąć mogły, Kommissarze tako-
wym sposobem naznaczamy. Iaśnie Wielmożne-
go Stanisława z Warszyc Warszyckiego, Ka-
sztellana Krakowskiego. Wielm: Władysława
Hrabię z Leszna Woiewodę Łęczyckiego, Ostrze-
szowskiego Wiśniewskiego Starostę. Pawła z
Warszyc Warszyckiego Woiewodę y Generała
Mazowieckiego. Urodzonych Hieronima z Grab-
na Grabińskiego Sieradzkiego. Andrzeia Rado-
szewskiego W ieluńskiego Kasztellanow. Zygmun-
ta Karola na Przerembie Przerembskiego, Podko-
morzego Sieradzkiego, Woyciecha z Kurozwek
Męcińskiego Podkomorzego, Adama z Rudnik Bi-
skupskiego, Starostę Wieluńskiego. Iacyntha Mi-
chałowskiego, Starostę Krzepickiego, Mikołaia
Przerębskiego Starostę Tuszyńskiego, Hierunima
z Olszowy Olszowskiego Chorążego, Chryzostoma
Gizickiego Sędziego Ziemskiego Wielnńsk : Hie-
ronima Wężyka Osińskiego Sieradzk: Iana Rado-
szewskiego, Wielmożn: Stolnika. Marka Radoszew-
skiego, Podczaszego Gostyńskiego, Władysława
Wężyka Osińskiego Podsędka. Stanisława Ko-
chlowskiego Pisarza Ziemsk. Zygmunta Borka,
Gostyńskiego Łowczego, Andrzeia Tomickiego,
Skarbnika Wieluńskich, Gabryela Trzcińskiego
Burgrabiego Krakowskiego. A ndrzeia Tanowskie-
go Sieradzkiego. Zygmunta Wierusza Bielskie-
go, Wieluńskiego, Komornikow Granicznych. Mar-
cina Wierusza Podstarościego Bielskiego, Mar-
cina$tarzyńskiego Pisarza. Dobrogosta Brzechwę
Burgrabiego Grodzkich, Wieluńskich. Stanisła-
wa z Niedzielska Madaleńskiego. Alexandra W ie-
rzbiętę Biskupskiego. Stanisława W ierzbiętę Do-
ruchowskiego. Iana Pękosławskiego; ktorzy to
Kommissarze aliguorum absentia non obstante za
obwieszczeniem naszym porozumiawszy się Kom-
missarzami Cesarza Imci, obwieściwszy do tego
obywatelow pogranicznych, przez uniwersały
swoie, te dyfierencye y krzywdy wszystkie y o

17*

542
543

252

wydanie poddanych, także wiolencye zobopolne '
zachodzących rozsądzą, y spolnie uspokoią, a'
tamże sposob namowią, aby się sądy na potym;
takie odprawiały, a My przed tym czasem znie- |
siemy się z Cesarzem Imcią y o czasie y miey-
scu znać damy.

Kommissya między Woiewodztwem Podolskim a Zie-:
mią Halicką y Ziemią Wołoską.

42. Iż obywatele Woiewodztwa Podolskiego,
y Ziemie Halickiey przeszłych czasow od Wo-
łoch ponieśli krzywdy niemałe, y szkody, prze-
to chcąc securitati tego Woilewodztwa y Ziemie
sufficienter providere do przesłuchania, y rozsą-
dzenia krzywd y szkod, ab utrinque zachodzą-
cych: Kommissarzow Wielmożnych, Urodzonych, !
Iana na Zamościu Zamoyskiego Woiewodę Ki- |
jowskiego, Kałuskiego, Kamienieckiego Starostę. |
Alexandra Bełzeckiego, Woiewodę Podolskiego,
Starostę Bełskiego. Xiążęcia Michała Czartory-
skiego, W oiewodę Bracławskiego, Starostę Krze-
mienieckiego, Wielebnego Ludowika Stępkow-
skiego Biskupa Heliopolskiego, Koadiutora Bi-
skupstwa Kamienieckiego. Adama Dzierżka Ka-
sztelłana Rospierskiego. Alexandra Cetnera, Ka-
sztellana Halickiego. Andrzeia Stana, Podko-
morzego Sanockiego. Iana Teodora Potockiego,
Podkomorzego Halickiego, Hieronima z Brze-
zia Lanckorońskiego, Podkomorzego Podolskie-
go. Andrzeia Potockiego Halickiego, Kołomyi-
skiego, Leżańskiego Starostę. Tana z Wielopo-
la Wielopolskiego, Starostę Bieckiego y Bocheń-
skiego. Stanisława Głowieńskiego, Halickiego.
Hieronima Konarzewskiego, Podolskiego, Sę-
dziow. Bonaweniurę Bełzeckiego, Halickiego.
Kazimierza Beydę Rzewuskiego Łukowskiego,
Stolnikow. Woyciecha Bieniowskiego Podcza-
szego Halickiego. Krzysztofa Strzemeskiego Ha-
lickiego. Alexandra Maszewskiego, Podolskie-
go, Podsędkow. Alexandra Kurdwanowskiego,
Podstolego Halick: Stanisł: Kucharskiego Ha-
lickiego. Bartosza Scibora, Kamienieckiego. Sta-
nisł: Grodeckiego Latyczowsk: Mikołaia Zaćwi-
lichowskiego, Rotmistrza y Kommendanta na-

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIE( O

irremissibiliter sądzić y poenas pro qualitate ez-
cesssus cum refusione damnorum, skazywać będą:
super contumacibus zaś fortem executionem Uro-
dzeni Starostowie nasi czynić powinni będą żn-
terponendo, aby reciprocam justitiam Hospodar
Imć y Kommissarzowie iego obywatelom Państw
naszych, w krzywdach, zabiorach y naiazdach
realiter przez swoich Kommissarzow uczynił, y
do exekucyi przywiodł: a że niektorzy z woy-
skowych niepokoiu pogranicznego nie małą są
przyczyną, tedy Wielmożni Hetmani nasi ad de-
lationem PP. Kommissarzow naszych z obwinio-
nych sprawiedliwość nieodwłoczną czynić będą

i powinni.

Czas wniesienia podatkow W. X. Lit. y szafunek
onych.

43. Skuteczney potrzebom Rzepltey wygodzie
prospiciendo podymnych 15 przy innych poda-
tkach na teraźnieyszym Seymie postanowionych
uchwalamy: ktore iako pierwsze dwadzieścia dwo-
je podymnych anno 1655 uchwalonych, cum abju-
ratis desertatorum et conflagratorum cessante ho-
etilitate zaraz po Relacyinych Seymikach, Po-
borey na nich obrani, y Exaktorowie wybierać
y dwiema ratami to iest 2 Octobris et 16 Octo-
bris te obadwa podatki do skarbu sub poenis su-
per negligentes Eaactores in lege sancitis, wnieść
maią, szafunek zaś tych podatkow, na samę za-
płatę woyskom W. X. Lit. na armaty, muni-
cye, in defectu moderno kwarty za assygnacyami
Hetmana Wielkiego na dosyć uczynienie dlu-
źnikom w konstytucyach teraźnieyszego Seymu
gpecifikowanym, obracane bydź maią, salaria
Poborcom na Seymikach Relacyinych od oby-
watelow obmyślone bydź maią.

Opactwo Sieciechowskie do Bisknpstwa Łnckiego
przyłączone pro hac sola vice.

44. Respektuiąc na znaczne spustoszenie przez
wszystkich prawie nieprzyiacioł naszych Biskup-
stwa Łuckiego, ktoreśmy Wielebnemu X. Kan-
elerzowi Koronnemu konferowali, a uważywszy
iakie w teraźnieyszym zatrudnieniu naszym y

 

szego Kamienieckiego. Krzysztofa Siekierzyńskie-
go, Czerwonogrodzkiego, Woyskich. Krzysztofa
z Kawęczyna Kawieckiego, Pisarza Ziemskiego
Podolskiego. Iana Rusieckiego, Skarbnika. Ia-
na Kurdwanowskiego, Podstarościego, Iana Sta-
nisława Iastrzebskiego, Piotra Telefnsa Rotmi-
strza naszego, Piotra Pawłowskiego. Piotra Ku-
ropatwę. Stanisława Papieskiego. Stanisława
Czarnowskiego. Pawła Grodzińskiego. Felicya-
na Ostrowskiego. Piotra Myśliszewskiego. Szcze-
snego Iasińskiego, y Alexandra Bydłowskiego,
cum absoluta potestate naznaczamy: ktorzy z Ho-
spodarem Imcią Wołoskim, y Kommissarzami
od niego naznaczonemi, sami z sobą de tempo-
pore et locis opportunis odprawienia tey kommis-
syi znioższy się, aliguorum absentia non obstanie,
szkody y zgwałcenie pogranicznego pokoiu, ob-

 

winionych za przypozwem pod tytułem naszym,
na te kommissye obiedwie na nich wysłanym '

Rzepltey nakłady, y koszt, Urząd ten, na kto-
rym powaga nasza y wszelakich swobod ostrze-
żenie zawisła, za sobą zaciąga. Ponieważ obe-
cność iego zawsze potrzebna bydź musi, za zgo-
dą wszech Stanow pozwoliliśmy onemu trzy-
mać y Opactwo Sieciechowskie, co iednak aby
in similibuś in futurum trahi nie mogło warniemy.

Nagroda zasług Urodzonego łędrzeia Sokolnickiego
żołnierza naszego.

45. Maiąc wzgląd na wierne y krwawe Uro-
dzonego Iędrzeia Sokolnickiego żołnierza nasze-
go zasługi, ktore Nam y Rzepltey z młodości
lat swoich począwszy do tego czasu żadney nie
opuszczając okazyi z niebespieczeństwem zdro-
wia, y stratą fortun swoich oddawa, osobliwie
iego pod te zamieszane czasy doznawszy Wiary,

' cnoty, y w dziele rycerskim odwagi, chcąc etiam

posteritatem iego, 19 podanych zachęcić dzieł, y
©

o

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1658.

odwag, dzierżawę naszę nazwaną Horozana w
Woiewodztwie Ruskim, a w Ziemi Lwowskiey
łeżącą, cum omnibus attinentijs et pertinentijs, tak,
iakośmy onemu przywiłey na te dobra, na te-
raźnieyszym Seymie dali, iemu y potomkom ie-
go, authoritate praesentis Conventus, wiecznemi
czasy in haereditatem daiemy.

Zniesienie exekucyi woyskowey tak w Koronie,
iako y w W. X. Lit.

46. Nie tylko z wielką privatorum oppressyją,
ale też cum summa legum et libertatis injuria, fo-
ris militaris w Państwach naszych wznowiła się,
super erzigendis retentis executio, czemu zabiega-
iąc, perpetua lege cąuemus żeby się tego żaden
nigdy nie ważył w dobrach naszych, tak du-
chownych, iako też y szlacheckich, sub poena
infamiae, o co każdy ukrzywdzony przed Sądem
Hetmańskim, albo na Seymie za mandatem, iako
de novo emergenti będzie mogł jure agere. A kto-
rzy przed tą konstyt: co z retent takim sposo-
bem wybrali, tedy to wszystko skarb W. X. L.
ma żołnierzom w zasługi potrącić, infamie zaś
za słusznym dowodem actoris, post rem judica-
tam bez żadnego zatrudnienia z Kancellaryi na-
szey W. X. Lit. na osądzonych wydane bydź

maią, w czym gdyby się praejudicium stało, Po-';

słowie Ziemscy przez Marszałka swego na Sey-
mie upominać się będą.

Approbacya przywileju Urodzonego Krzysztofa Ka-
wieckiego Pisarza naszego Ziemskiego Podolskiego.

47. Possessorow wsi Hermak w Woiewodz-
twie Podolskim w Powiecie Latyczowskim bę-
dącey, iż od niektorych osob kaereditas onych
in dubium vocabatur, authoritate Conventus moderni,
maiąc wzgląd na merita teraźnieyszych posses-
sorow, przywilcie od Antecessorow naszych Ię-
drzeiowi Terlikowskiemu y iego sukcessorom na
dobra wyżey mianowane, in haereditatem nadane,
in toto approbuiemy, y temuż wzwyż mianowa-
nemu, Urodzonemu Krzysztofowi Kawieckiemu
veterano Mmiliti nostro et ejus successoribus, iako
łegitimo tego Iędrzeia Terlikowskiego successori
consensu Ordinum wiecznemi czasy daruiemy.

Assekuracya summy na Starostwie Ozłuchowskim.

48. Summę sta dwudziestu tysięcy złotych na
Człuchowie Frydlandzie y Choynicach, y wszy-
stkich wsiach do Starostwa tego należących,
Wielmożnemu Bogusławowi na Leśnie Podkancl:
Koron: assekuruiemy: tak, że post ezspiratum jus ad-
vitalitium iego samego y communicattvuum małżonki
iego, nowy donatarius nie będzie mogł adire pos-
sesstonem pomienionego Starostwa, dokądby sum-
my sta dwudziestu tysięcy złotych assekurowa-
ney realiter nie oddał, ktora summa powinna
będzie eztenuari czwartym dożywociem a tempore
obitus Wielmożnego Podkancierzego Koronnego
y małżonki iego, computando, a inquantum by do
wykupna nie przyszło, tedy od pierwszych snk-
cessorow pomienionego Podkanclerzego Koron-
nego poczynać się będzie eatenuatio, a żeby usus

 

258

fructus_ od tey summy nie ginął, tedy te dobra
wszystkie od wszelakich stanowisk, stacyi, prze-
chodzenia woysk, y dawania chlebow, tak zi-
mowych, iako też y innych wszelakich uwalnia-
my: o co forum przed Hetmanami naszemi albo
w Trybunale żn regestro militari naznaczamy.

Approbacya skryptu ad archivum danego.

49. Skrypt ad archivum dany względem prae-
sidium Krakowskiego, in toto approbuiemy, ktory
w ręku Wielmożnego X. Kanclerza Wielkiego
Koronnego zostawać będzie.

Pospolite ruszenie Wielkiego X. Lit.

50. Doznawszy temi osobliwie czasy, iako
oppositio proporcyonalnych sił, niespodziewanym
nieprzytacielskim inkursyom Państw iest potrze-
bna, po większey części nie maiąc uspokoienia
Rzepltey, pospolite ruszenie w W. X. Lit. uchwa-
lamy. Ktore w ręku naszych do Seymu blisko
przyszłego mieć będziemy. A ieżeliby przed Sey-
mem zażyć go Nam przyszło, tedy według sta-
tutu W. X. Lit. y konstytucyi Seymu prze-
szłego, w tym zachowamy się, Urzędnikow ie-
dnak naszych, ktorzy przy boku naszym, albo
na publiczney usłudze zostawać będą, od tego
pospolitego ruszenia uwalniamy.

Disciplina militaris W. X. Lit.

51. Konstytucye de dźsciplina militari przeszłe
wszystkie, a osobliwie anni 1652 konstytucyą
też Koronną, ktorą W. X. Lit. applikuiemy, y
konstytucyą Seymu przeszłego in toto reassu-
muiemy.

Władyctwo Przemysłskie.

52. Ponieważ dla nawalnych spraw Rzepliey
Władyctwo Przemysłskie według konstytucyi
anni 1654 uspokoione bydź nie mogło, do przy-
szlego naybliższego Seymu to odkładamy, na
ktorym według praw y assekuracyi naszych y
Autecessorow naszych to Władyctwo uspokoić
obiecuiemy: Władykowie też obadwa stawić się
z dowodami swemi będą powinni, sub amissione
causae, interea processy Wszystkie ratione horum
bonorum inter partes zachodzące, kondemnaty,
bannicye, infamie, lubo dźrecie, lubo ex objectio-
nibus otrzymane, suspenduiemy y locum standi
in quolibet foro ab utrinque przyznawamy, także
aby żaden eorum «ad obedientiam suam nie przy-
muszał duchownych, mieć chcemy.

Panny Zakonne Przemysłskie za Sanem.

53. Doniesiono iest Nam przez Posłow Wo.
iewodztwa Ruskiego Ziemie Przemysłskiey, iż
za zbudowaniem młyna nowo na Sanie, y przy-
łączeniem iazu do gruntow kościelnych, Panny
Zakonne Przemysłskie, za Sanem będące co raz
przez wody gwałtowne nie tylko tych gruntow
uymę ponoszą, ale też y samego kościoła y kla-
sztoru ostatniey ruiny wyglądaią, przeto maiąc
rationem tey szkody ich, za zgodą wszech Sta-
now, Kommissarzow Urodzonych Andrzeia Fre-

546
254
dra Kasztellana Lwowskiego, Franciszka Du-
brawskiego, Podkomorzego Przemysłskiego. Mar-
cina Madalińskiego, Starostę Przemysłskiego.
Remiana Woiakowskiego, Podsędka Przemysł-
skich Ziemskich Urzędnikow. Macieia Ustrzy-
ckiego, Podsędka Sanockiego. Tana Woiakow-
skiego, Podstolego Przemysłskiego. Piotra Mnisz-
cha, Pisarza Ziemskiego Przemysłskiego. Sta-
nisława Sicińskiego, Pisarza Grodzkiego Prze-
mysłskiego. Wielebnych X. Stanisława Stram-
szewica Kustosza Przemyslskiego X. .... Mokr-
skiego Kanonika Przemysłskiego naznaczamy:
ktorzy ziachawszy się na czas umowiony, szkody
pomienionego klasztoru Panieńskiego uważą, y
ad proportionem szkody ich ordynaryą z młyna
tamecznego quotannis naznaczyć będą mieli wła-
dzą, et ulteriori securitati tego klasztoru provide-
bunt.

Naznaczenie czasow Rokom Ziemskim Poznańskim
y Kościńskim.

54. Iż dla Seymu teraźnieyszego Roki Ziem-
skie Woiewodztwa Poznańskiego naybliższego
czasu w prawie opisanego doyść nie mogą; tedy
wygadzałąc sprawiedliwości świętey, onym pro
hac vice tantum czas inszy to iest Poznańskim
Poniedziałek pierwszy po S. Michale, a Kościń-
skim we dwie niedzieli po nich naznaczamy.

Securitas spraw zginionych y akt popalonych pod
czas woyny w W. X. Lit.

55. Ponieważ za nastąpieniem hostilitatis na
W. X. Lit. Wrybunalskie, Podkomorskie, Gro-
dzkie, Maydeburskie zapisy, na dobra ziemskie
wieczyste obligacye, inskrypcye kontraktowe,
przywileie na dobra tak dożywotnie, iako też

*y wszelkie popalone na wielu mieyscach zabrane

y pogubione są, reassumuiąc w tey mierze prawo
statutowe W. X. L. authoritate praesentis_ Con-
ventus consulendo indemnitati honorum et bonorum
obywatelow W. X. L. postanawiamy, aby każdy
szlachcie sprawy swoie, ktore ma do ksiąg kan-
cellaryi Ziemskich albo Grodzkich w Woiewo-
dztwie y Powiecie swoim wnosił y aktykował,
komuby zaś sprawy propter eandem hostilitatis
legalitatem el quocunque modo w tym zamiesza-
nym czasie zginęły, a osobliwie in causis gdzie
o grunty y granice kontrowersya zaydzie, tedy
za obwieszczeniem naybliższych sąsiad inguisitio-
nem iuridicam Urzędu Podkomorzego super reali-
łatem possessionis suce wywieść strona powinna
będzie, y tam przy protestacyi swoiey iestimonio
siedmi łudzi wiary godnych, y tey possessyi
świadomych deducat, et corporali juramento, iż to
własność iego, y że sprawy na to zginęły, spa-
lone, albo przez nieprzyiacielą zabrane są kom-
probować powinien, a zatym posseśssya iego y
prawo, w żadną wątpliwość podane bydź nie
ma, ef circa jura et possessionem suam ma bydź

. zachowany. W miastach zaś naszych Maydebur-

skich, w ktorych publiczne księgi mieyskie, także
sprawy, zapisy authentica documenta civium et _cu-
juscunque status personarum na osiadłości, y ru-

,

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

chome rzeczy summy pieniężne, y opiekuńskie
pupillis należące, alboli na iakiekolwiek inne
dobra, ex quavis causa służące, przez nieprzy-
iaciela są zabrane, alboli spalone, ob quorum de-
Jectum iedni possessiones drudzy titulum legitimis
et ordinarijs nie będą mogli deducere probationi-
bus; przeto takowym wszystkim ext(raordyna-
ryine probationes per testimonia et alia quaevis do-
cumenta, zkądby realitas elici mogła, suffragari
maią, ci zaś, ktorzy dawne swe possessye y
osiadłość inierrupte trzymali, przy nich cale zo-
stawać będą.

Rewizya pewnych wsi Wwdztwa Płockiego.

56. Stosuiąc się do konstytucyi anni 1652
Woiewodztwu Lubelskiemu służącey, na instan-
cyą gorącą Woiewodztwa Płockiego, Posłow na
rewizy4 pewnych wsi szlacheckich mianowicie
Szczepkowa, Czubakow, Ołszewa nazwanego
Chamskiego, w Woiewodztwie Płockim leżą-
cych pozwalamy, aby tych wsi grunty urodzayne
na włoki albo łany przez Geometrę przysięgłego
przy Sądzie Ziemskim, y Urzędzie Grodzkim
pomierzone były, a iak wiele się pokaże włok,
albo łanow, tak wiele in posterum podatkow
dziedzice tych wsi płacić, y ciężary wszystkie
ponosić powinni będą.

Liberłacya gruntu w Makowie.

57. Maiąc wzgląd na wiarę y zasługi Szla-
chetnego Iana Ładomirskiego, ktorą Nam za-
wsze osobliwie pod ten czas zamięszania oyczy-
zny naszey wyświadczał; y na gorącą instancyą
Poslow Ziemie Rożańskicy, mieszkanie iego y
grunty w mieście Makowie od wszelakich cię-
żarow, stanowisk żołnierskich, iako dobra szla-
checkie, uwalniamy.

Pozwolenie Wielmożnemu Woiewodzie Sendomir-
skiemu pewnych ceł w lazłowcu.

58. Maiąc rationem odważnych zasług Wiel-
możnego Alexandra Koniecpolskiego Woiewody
Sendomierskiego, y kosztow, ktore w okazyach
wojennych przez te wszystkie czasy Rzpltey za-
mieszane, y zatrzymania praesidiorum na fortecy
Brodzkiey y Iazłowieckiey ponosił, wydaliśmy
onemu przywiley w roku teraźnieyszym w mie-
siącu Marcu, na wybieranie pewnych ceł y myt
w mieście Iazłowcu do lat trzech, ktory autho-
ritate praesentis Conventus approbuiemy.

Uwolnienie od długow w skarbie winnych Wielm.
Ierzego Hlebowicza Starosty ŹZmudzkiego.

59. Nietylko na zasługi, ale też y na koszty
y straty wielkie Wielmożnego Ierzego Hlebowi-
cza Starosty Źmudzkiego, ktore ponosił, wszy-
stkie swoie fortuny dla Rzpltey y dostoieństwa
naszego odważywszy, osobliwy maiąc respekt,
y uważaiąc, iż dla srogich dezolacyi dobr swoich
nie może wypłacić w skarbie długu za dona-
tywę symple z dzierżaw onego winnego; za
zgodą wszech Stanow od wszystkiego co winien
do skarbu tey donatywy, symple, do Seymu te-

548
ZA JANA KAZIMIERZA R. 1658.

rażnieyszego uwalniamy onego, y processa wszy-
stkie w tey sprawie źn quocunque foro intento-
wane wiecznemi czasy kassuiemy. Iednak in po-
sterum W ielmożny Starosta Zmudzki z dzierżaw
wszystkich swoich tę donatywę płacić będzie, y
donacya dawnemu o donatywie prawu derogare
nie ma.

Assekuracya summy Szlachetnemu Barkmanowi
Sekretarzowi naszemu.

60. Ponieważ Szlachetny Grzegorz Barkman
Sekretarz nasz, na wyprawę Posłow do Moskwy
y do Tarek, summam czternastu tysięcy złotych
polskich, pod bytność naszę we Gdańsku wy-
godził, przeto maiąc wzgląd na wierne y ży-
czliwe iego Nam y Rzpltey pod terażnieysze
zamięszanie pświadczone usługi assekurniemy
onemu pomienioną summę czternastu tysięcy zło-
tych na dzierżawie iego, to iest na wsiach Buszo-
wa y Busztenhagen nazwanych. Z ktorych wsi
nie powinni będą sukcessorowie iego po śmierci
iego ustąpić, aż im pomieniona summa czterna-
stu tysięcy złotych novo donatario zapłacona
będzie.

Miasto Krakow.
61. Maiąc wzgląd na zniszczenie y ciężary

mieszczan, ktore dla zatrzymania całości miasta
stołecznego ponosić muszą, duplę poborową uni-

. wersałem 29 opisaną z rzemięślnikow Krakow-

skich przychylaiąc się do dekretu Seymowego
1631 znosiemy, y żeby tak pro proeteritis iako
in fjuturum od płacenia iey wolni zostawali, po-
stanawiamy znosząc z nich wszelakie kondemna-
ty, in quovis Judicio et Oficio Regni względem
teyże duple otrzymane, ktora to konstytucya tak-
że miastu naszemu Bieczowi służyć ma. A że
stante insessione ŚSvetica summę pewną na woy-
sko nasze wydali, co na kommissyi likwidować
będą, tedy cokolwiek in rationibus deducent rea-
liter woysku odliczonych, to im skarb z prze-
szłych podatkow potrącić ma; nad to postana-
wiamy aby dobr tak w mieście naszym stołe-
cznym iako y na przedmieściach iego nabywać,
y nabytych żadnemi dyspozycyami, donacyami,
wendycyami, sukcessyami, a iure et iurisdźctione
Reip: et civitatis avellere nikomu nie było wolno.
Uspokaiaiąc dyfierencye względem płacenia po-
datkow publicznych, między duchownymi a mia-
stem, occasłone novellae 1655 titulo o tych pla-
cach zachodzące deklaruiemy, iż te tylko place,
grunty, y domy, w kościoły, klasztory, szpitale,
y rezydencye kapłańskie zdawna weszłe maią
bydź od podatkow publicznych wolne, na kto-
rych circa fundationem suam a principio zasiadły,
sałva solutione er noviter accessis et acquisitis_ bo-
nis po erekcyach, co Wielmożnemu X. Bisku-
powi Krakowskiemu do uspokoienia zlecamy,
taż konstytucya służyć ma miastom przy Kra-
kowie będącym, Kazimierzowi, Stradomiowi, y
Kleparzowi.

 

255

Kommissya Krakowska.

62. Ponieważ dla fortyfikacyi Krakowa, Kle-
parz, Stradom, y inne przedmieścia nie mogą
się na tych, na ktorych zasadzone przed tym
były budować placach; przeto naznaczamy Kom-
missarzow naszych Wielmożnych X. Andrzeia
Trzebickiego Biskupa Krakowskiego, X. Miko-
łaia Oborskiego Sufiragana, Wężyka
Kustosza Krakowskich, Wielmożnych Urodzo-
nych Hieronima W ierzbowskiego Woiewodę Brze-
skiego Kuiawskiego, Iana z Wielopola Wielo-
polskiego, Kasztellana Woynickiego; Łukasza
Opalińskiego Marszałka Nadwornego Koronne-
go; Władysława z Lubowca Lubowieckiego Sę-
dziego Krakowskiego, Iana Wielopolskiego, Sta-
rostę Bieckiego ; Krzysztofa Rupniowskiego Woy-
skiego Krakowskiego; Mikołaia z Przeręba Prze-
rębskiego Starostę Tuszyńskiego; Iakuba Micha-
łowskiego, Woyskiego Lubelskiego; Ilieronima
Smiotankę Podstarościego Krakowskiego, Hie-
ronintt Lipskiego, Gabryela Dębińskiego, kto-
rzyby na tych placach, ktore terażnieysza Znge-
niera naszego delineacya, w fortyfikacyi żncłudit,
mieyśsca kościołom y klasztorom zburzonym. y
place tym, ktorzy budować się zechcą, a na
swoich dawnych dla fortyfikacyi pomienioney
budować się nie nogą, powinną y słuszną pri-
vatis nakazawszy za ich place nagrodę, przy
Ingenierze naszym wymierzyli, y naznaczyli. Po-
zwalamy przy tym Wielebnemu X. Biskupowi
Krakowskiemu, miasteczko Biskupie, ktore dla
teraźnicyszcy fortyfikacyi Krakowa na dawnym
swoim mieyscu budować się nie może, na Pro-
mnik Biskupi przenieść, y przywiley od Nas na
to dany aufhoritate Seymu teraźnieyszego appro-
buiemy.

........

Oło nowe podwyższone W. X. Lit.

63. Obmyśliwaiąc zapłatę winnych woysku
naszemu W. X. Lit. zasług y Rzpltey obronę:
cło nowe podwyższone y spław wodny w W.
X. Lit. na lat dwie po sobie idących uchwala-
my, ktore cło w administracyą Wielmożnemu
Podskarbiemu W. X. L. poruczamy, aby iako
z naylepszym pożytkiem y wygodą plus offerenti
arendował, y tym cłem administrował, zacho-
wuiąc się we wszystkim podług konstytucyi an-
ni 1653 ktorą y wszystkie tam allegowane kon-
stytucye reassumuiemy; to osobliwie waruiąc, że
w wybieraniu tego cła żadne listy, libertacye,
przywileie, y dekreta nasze ieźliby iakim wzglę-
dem wydane były nie maią służyć nikomu, ani
praejudicare nie będą mogły.

Auctio subsidiorum W. X. Lit.

64. Chcąc augere podatki na zapłatę woysku
W. X. L. konstytucyą anni 1655 sub tituło Au-
cio Subsidiorum, także y instruktarz tegoż Sey-
mu in toto reassumuiemy, y za wyrażony we
wszystkich punktach y klauzulach mieć chcemy,
według ktorey konstytucyi y instruktarza wszys-
cy nemine excepto do lat dwuch zachować się

550
[o]

256

powinni będą. a skarb nasz w swoiey dyspo-
zycyi maiąc iako z naylepszym pożytkiem admi-
nistrować y plus offerenti arendować będzie.

Miasto Lwow.

65. Non eviguae virtutis y stateczney wiary ku
Nam y Rzpltey miasto Lwow, probavit argumen-
la, tot gwałtownych nieprzyiacielskich wytrzy-
mawszy insultus, ktorych słusznym annuentes pro-
żbom y stateczną ich wiarę, y cnotę ad seram
przesyłaiąc posteritatem, onych in privilegijs et
praerogativis z miasty przedniemi Krakowem y
Wilnem porownywamy, zachowauiąc ich przytym
przy dawnych prawach, y przywiley względem
prerogatyw porownania z Krakowem y Wilnem
z Kancellaryi wydany żn toto approbuiemy. A
chcąc ich egestati succurrere, y do dalszey in ca-
sum zatrzymać obrony, onym według konstytu-
cyi anni 1649 libertacyi od podatkow wszelkich
Rzpłtey prolonguiemy do lat czterech: a skła-
dow ich aby żadni kupcy nie przeieżdzali, eliam
incolae Regni, sub amissione mercium waruiemy.
Przedmieścia y wioski ich od stanowisk y sta-
cyi żołnierskich uwalniamy, a iż propter conser-
vationen miasta in obsidionibus będącego, znaczne
erogaverunt summy, na ktore podłużyć się mu-
sieli, likwidacya zaś onych dla krotkości czasu
na tym Seymie bydź nie może; przeto takową
likwidacyą y ukontentowanie ich do przyszłego
odkładamy Seymu.

O rewizyach ksiąg Ziemskich Lwowskich y przepi-
saniu ich.

66. Strony ksiąg Ziemskich Lwowskich, iż po-
dług Seymu Brzeskiego y laudum Ziemie Lwow-
skiey rewizya do exckucyi skuteczney nieprzyszła;
tedy ad perficiendam eandem naznaczamy Urodzo-
nych Piotra Ożgę Podkomorzego Lwowskiego,
Olbrychta Krosnowskiego Stolnika Podolskiego,
Kazimierza Rzewuskiego Stolnika Łukowskiego,
Iana Skrockiego Podstolego Łomżyńskiego: kto-
rzy czas sposobny upatrzywszy in praesentia Są-
du Ziemskiego Lwowskiego, akta pomienione
absentia unius non obstante zrewiduią, y ktore
będą potrzebowały przepisania temuż Sądowi
deklaruią; a Urodzony Marcin Widzowski Pi-
sarz teraźnieyszy Ziemski Lwowski proventa z
dobr per ezecutionem podanych powinien na prze-
pisanie ksiąg Ziemskich Lwowskich obracać; a
iecżeliby dobra per executionem podane przepiso-
wi ksiąg nie wystarczyły, na Seymiku Relationis
koszt dalszy obywatele obmyślić maią, ktorych
lauda eo nomine postanowione approbuiemy.

Fortece Rzeczypospolitey,

67. Iako siła na tym należy aby fortece Rze-
czyposp: tak miasta stołeczne iako też y po-
grauiczne osobliwie Krakow, Warszawa, Po-
znań, Lwow, Kamieniec, Lubowla, swoie od ro-
ku do roku zawsze praesidia miały, doznaliśmy
w tak nagłey od nieprzyjaciela inkursyi, w tak
cięszkim zamięszaniu Państw naszych, zaczym

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

waruiemy, y mieć chcemy aby te miasta całey
Rzpltey kosztem praesidium miały, iako to:

Krakow, Warszawa, Poznań, Lwow, Kamie-
niec, Lubowla.

Co Hetmani nasi ordynować maią z tym do-
kładem, aby sujficientia armaty, y prowiantu,
prochow, knl, łontow, zawsze w każdey fortecy
z skarbu Rzeczyposp: była, a Kommendant zaś
Polski, osiadły, umieiętny, y w dziele praesidij
ćwiczony, przysięgły szlachcic powinien bydź,
dobrych y doświadczonych maiąc Ofiicyerow,
ktorzyby lud in praesidio zostaiący ćwiczyli, y
ćwiczonych przy ordynaryiney zapłacie, w słu-
sznym prowiancie y dobrze odzianych, in dźsci-
plina mólitari trzymali. A że dla szczupłości or-
dynaryinego żołdu, praesidium Lubowle, in eo
numero na sto ludzi trzymane bydź nie może,
tedy żołd y płacą ich cuni praesidio Kamieńca
porownywamy y płacą onym z quarty na sto
y dwadzieścia ludzi naznaczamy. Zamek Kra-
kowski Regia sedes nostra, iż pod teraźnieyszą
insessionem hostilem, na wielu mieyscach iest ze-
psowany, tedy reparacyą iego sumptem Rzpltey
nieomieszkanie obmyślemy.

Douativum kupieckie W. X. Lit.

68. Na kupce wszystkie W. X. L. in genere
wkładamy summę dziesięć tysięcy, ktorą na po-
trzebę Rzpltey wydać, y do skarbu absque uliis
defalcatis według dawney ordynacyi w roku te-

.| raźnieyszym 1658 miesiąca Oktobra dnia wto-

rego iedną ratą pod winami w przeszłych kon-
stytucyach opisanemi wnieść powinni będą.

Pozwolenie arendy Urodzonemu Franciszkowi Mar-
grabi na Mirowie Myszkowskiemu Staroście Korytni-
ckiemu dobr ordynacyi podległych.

69. Maiąc respekt na usługi Wielmożnego
Margrabie na Mirowie Myszkowskiego Woiewo-
dy Krakowskiego, ktore dla Rzpltey przez wszys-
tek żywot swoy ponosił, y w woysku chorągwie
okryte wielkim kosztem na usługę Rzpltey trzy-
maiąc długow nie mało zaciągnął; przeto za
zgodą wszech Stanow dobr ordynacyi podle-
głych, Urodzonemu Franciszkowi Margrabi na
Mirowie Myszkowskiemu Staroście naszemu Ko-
rytnickiemu, na wypłacenie pomienionych dłu-
gow do lat sześciu arendować pozwalamy, do
ktorych długow płacenia Wielmożna Anna Mo-
hilanka Woiewodzina Krakowska należeć nie bę-
dzie respectu dobr ordynowanych.

Akademia Krakowska.

70. Wiedząc dobrze iako wiele nałeży Rze-
czyposp: każdey na czułym ludzi młodych ćwi-
czeniu z ktorego szczęście iey wszelakie wyni-
ka, y chcąc professorow Akademii Krakowskiey
do zwyczayney synow Koronnych, tym bardziey
zachęcić informacyi, lubo też dosyć gruntowne-
mi przez świątobliwych Przodkow naszych iest
darowana prerogatywami, one iednak za tera-
źnieyszym od nieprzyjaciela w kościołach, rezy-
dencyach, bursach studentckich, czynszach wy-

552
ZA JANA KAZIMIERZA R. 1658.

derkafowych, bardzo zniszczoną, od wszelkich
kontrybucyi mieyskich za zgodnym Stanow Ko-
ronnych konsensem cale uwalniamy: o tym ie-
dnak co concernić miasta Krakowskiego z Wie-
lebnym X. Biskupem Krakowskim znieść się ma
Akademia.

Kommissya z woyskiem W. X. Lit. Mazowsza, Podla-
sia, y Lubelskiego Woiewodztwa.

71. Lubo tak wielą praw cautum iest, o nie
przechodzeniu żołnierza, tak W. X. Lit. do Ko-
rony, iako też Korony do W. X. Lit. za gra-
nice, ale iż przez zawoiowanie nieprzyijacielskie,
majori ea parte W. X. Lit. moderni casus tak
chciały mieć, że to woysko dotrzymuiąc suam
ńdelitatem Nam y oyczyznie, musiało do Korony
w rożne Woiewodztwa y Ziemie ustąpić, z kto-
rego to woyska ponieważ niektore pułki y cho-
rągwie w naznaczenin sobie konsystencyi y wy-
bieraniu nad prawo pieniężnego chleba, et va-
riorum przy tym victualium ea arbitrio suo z wiel-
kim uciśnieniem wszelkiego stanu obywatełow
Woiewodztwa Podlaskiego y inszych Woie-
wodztw y Ziem multum exorbitarunt et aggrava-
runt tychże obywatelow, zkąd do wszelkich kon-
temptow, konwulneracyi, wiołencyi, et aliorum
his similium przyść mnsieło, tedy na uznanie te-
go wszystkiego Kommissarzow naszych z Sena-
tn Wielmożnego Stanisława Laskowskiego Wo-
iewodę Płockiego, Zbigniewa z Tęczyna Osso-
lińskiego Kasztellana Czerskiego; z Izby Posel-
skiey, Urodzonych Stanisława Brzoskę Staro-
stę Nurskiego. Nikodema Tabłonowskiego Pisa-
rza Ziemie Nurskiey, z Wielkiey Polski, Woy-
ciecha Emeryka Mleczka Mielnickiego, Łosic-
kiego, Starostę. Andrzeia Olęckiego, Sędziego
Łukowskiego; Stanisława Celińskiego Podsta-
rościego, Wawrzyńca Sufczyńskiego Chorążego.
Samuela Samborzeckiego Pisarza, Ziemskich
Łukowskich, Tomasza Zaporskiego Skarbnika;
Felicyana Szanowskiego Pisarza Ziemskich Lubel-
skich. Mikołaia Skaszewskiego Chorążego Ziemie
Bełskicy, z Małey Polski, nonnullorum absentia
non obstante naznaczamy, ktorzy to Kommissa-
rze Captiato certo opportuno tempore ziachawszy
się do miasta Stołecznego każdego Woiewodz-
twa y Ziemie przed kommissyą4, za obdestyna-
cyą swemi uniwersałami per parochias obywate-
low tamecznych, a maią y powinni będą wszel-
kich krzywd w onych Woiewodztwach y Zie-
miach przez żołnierzow poczynionych, od ukrzy-
wdzonych przełożonych wysłuchać, y one kon-
notowawszy criminales in occłuso a civiles in pa-
tenti z podpisem rąk swoich każdemu ukrzyw-
dzonemu oddać, y na kommissyą, tam kędy
będzie złożona, y naznaczona, na zapłacenie woy-
sku W. X. Lit. ad digjudicandum odesłać, tak
z Korony do rozsądzenia wszech krzywd od
woyska W. X. Lit. poczynionych, iako też z W.
X. Lit. na zapłatę temuż woysku od Nas nazna-
czonemu skuteczną y nieodwłoczną sprawiedli-
wość y satisfakcyą tam in criminalibus quam in
civilibus uczynią, aby każdy ukrzywdzony w słu-

257

sznych pretensyach swoich został ukontentowa-
ny, a ukrzywdzonym wolno będzie krzywd swo-
ich per amicos et plenipotentes suos, za pokaza-
niem inkwizycyi słusznych dowodow przed tym
sądem Kommissarskim dochodzić, y żadnemu
z obwinionych nie ma bydź płacono, ażby ukrzy-
wdzonym, vel eorum plenipotentiarijs dosyć się
stało, a ieżeliby sprawa ktorego z Panow Kom-

jaudicandum przypadła, tedy po ustąpieniu tego
od sądu Kommissarza, sprawa iego przez tychże
Kommissarzow in ijsdem judicijs sądzona bydź ma.

Trybunał Skarbowy W. X. Lit.

72. Iż dla krotkości czasu, a zatym wielkiego
zatrudnienia Rzepltey przyść na tym Seymie nie-
mogło do skutecznego wysłuchania liczby, po-
nieważ też wielkie retenta dawnieyszych długow
ieszcze do tych czas do skarbu wniesione nie
są, y przeszłego ostatniego Seymu wszystkie
niemal podatki zatrzymane, y niewydane zo-
stają, chcąc tedy iako nayprędzey one od wszyst-
kich retentorow exigere, Trybunał Skarbowy po-
stanawiamy w Wilnie, a ieżeliby tam z iakiey
przyczyny niemogł bydź, tedy Wielmożny Pod-
skarbi obwieści Powiaty, o mieyscu przez uni-
wersały swoie, gdzie naysposobnieysze będzie.
Na ktory Trybunał przy Wielmożnym Podskar-
bim z Senatu Wielebnego Iana Zawiszę X. Bi-
skupa Wileńskiego. Wielmożnego Mikołaia Pa-
ca, Woiewodę Trockiego. Ierzego Chlebowica,
Starostę Źmudzkiego; Krzysztofa Zawiszę Wiel-
kiego, "Teodora Łackiego, Nadwornego Mar-
szałkow W. X. Lit. y iednego z Wielmożnych
Pieczętarzow, ktory z nich będzie mogł przy-
bydź. A z Koła Poselskiego z Woiewodztwa
Wileńskiego Urodzonego Hilaryusza Czyża Pod-
komorzego Wileńskiego. Z Powiatu Ośmiań-
skiego, Iana Zienowica, Marszałka Ośmiańskie-
go. Z Powiatu Lidzkiego, Marcina Limonta,
Sędziego Ziemskiego Lidzkiego, Starostę Wa-
siliskiego. Z Powiatu Wilkomirskiego; Hektora
Oziemblowskiego, Pisarza Ziemskiego Wilko-
mirskiego. Z Powiatu Bracławskiego; Krzy-
sztofa Mirskiego Podkomorzego Bracławskiego.
Z Woiewodztwa Trockiego Mikołaia Franciszka
Rosochackiego , Pisarza Ziemskiego Trockiego,
Z Powiatu Grodzińskiego, Andrzeia Kotowica,
Pisarza W. X. Lit. Z Powiatu Kowińskiego.
Rafała Skorulskiego, Marszałka Kowińskiego.
Z Powiatu Upitckiego, Michała Wołmińskiego
Skarbnika Upitekiego. Z Xięstwa Źmudzkiego,
Konstantego Wiktoryna Mleczka, Sędziego Ziem-
skiego Źmudzkiego; z Woiewodztwa Smoleń-
skiego, Iana Chrapowiekiego, Chorążego Smo-
leńskiego; z Powiatu Starodubowskiego, Stani-
sława Hordę; z Woiewodztwa Połockiego, Ia-
na Korsaka, Podczaszego Połockiego; z Woie-
wodztwa Nowogrodzkiego, Iana Kiersnowskie-
go, Podsędka Nowogrodzkiego, Starostę Dzie-
wenieckiego; z Powiatu Słonimskiego, Stani-
sława Połubieńskiego, Chorążego Słonimskiego;

 

z Powiatu Wołkowyskiego, Stanisława Tryznę

missarzow na tychże sądach zasiadaiącego ad '

e
c

O

558 ”  KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Pisarza Ziemskiego Wołkowyskiego; z Woie- y tygodniem przed zaczęciem Trybunału Skarbo-
wodzitwa Witepskiego, Alexandra Woynę; z Po- | wego kończyć powinni będą; ciż Deputaci in-
wiatu Orszańskiego, Iana Todkowskiego Stolnika quirent, kto y iak wiele y kiedyby wydał, pod
Mścisławskiego; z Woiewodztwa Brzeskiego, | czas zamieszania w Rzpltey Evactoribus czternis
Piotra Kościuszkę Pisarza Ziemskiego Brzeskie- | z podatkow Rzeczypospolitey, y doniosą to Try-
go; z Powiatu Pińskiego, Iana Karola Młockie- ! bunałowi Skarbowemu, ktory będzie mogł te
go Pińskiego Chełmeckiego, Starostę; z Woie- ! exakcye decydować, w spustoszonych też miey-
wodztwa Msścisławskiego Włodzimierza Kamiń- scach procedent według teyże konstytucyi, ia-
skiego Chorążego Msścisławskiego: z Powiatu | koby Trybunał Skarbowy W. X. Lit. we wszy-
Możerskiego , Iana Smogorzewskiego Pisarza | stkim miał dostateczną informacyą: a Poborco-
Ziemskiego Możerskiego; z Powiatu Rzeczyc- wie wszyscy przed temi sądami dostatecznie
kiego, Hieronima Tworowskiego Podczaszego ! sprawiwszy się, retenta na początku Trybunału
Rzeczyckiego; z Inflant, Stanisława Zienowica | do skarbu powinni wnieść będą: w Woiewodz-
Podsędka Wilkomirskiego, y Tyzenhauza Sta- | twach y Powiatach zawoiowanych cessante hosti-
rostę Uświackiego, z Woiewodztwa Mińskiego lftate zaraz Poborcowic wybierać te podatki y
nie było. Deputuiemy, ktorzy pro die 9 Octobris do skarbu wnosić powinni będą, we wszystkim
anni praesentis do Wilna ziachawszy się, przez | według tcy sprawiwszy się konstytucyi, okrom
niedziel trzy, iurament według konstytucyi anni tych Woiewodztw, w ktorym tych podatkow na
1613 odprawiwszy, wszystkie sprawy skarbowe | przeszłym Seymie nie uchwalono propter hostilita-
osobliwie, poborow, podymnych, quarty, simple, tem: przed tymże Trybunałem Artillerie Magi-
donatyw, ceł, czopowych, auctionis subsidiorum z ster W. X. Lit. według dawnego prawa liczbę
delacyi skarbowey przypadaiących, pogłownych uczynić dostateczną, y reddet rątionem iako się
żydowskich y 'Tatarskich, akcyzy gdzie iedno j dotąd obracały Artylleryi W. X. Lit. reguisita,
wybierane były, y wszystkich, tak przeszłego | y skuteczną da o wszystkim informacyą y sprawę

iako y teraźnieyszego Seymu uchwalonych, kto- | cokolwiek Rzpltey do wiadomości o armacie y'

re tak do skarbu, iako y do stołu naszego na-|municyi W. X. Lit. należy.
leżą zatrzymania podatkow y nieotrzymania w nich
według prawa kwitow sądzić y we wszystkim Miasto Poznań.
według dawnych praw y zwyczaiow postąpić maią,
względem zaś na ostatnim Seymie uchwalonego,
22 podymnego, gdzie zaszła hostilitas, abjurata con-
Jagratorum et desertatorum przyymowane bydź ma-
ią, z relacyi Sędziow na Seymikacl obranych, kto-
rzy przed Trybunałem Skarbowym odbiorą aż-
jurata et inquirent dostatecznie w obudwuch ra-
tach, na tymże Trybunale wszyscy, ktorzy się
kolwiek imieniem skarbu podatkow iakich tknę-
li, także y Urzędnicy Skarbowi, ktorzy od po-
borow albo od kogokolwiek podatki Rzpltey
odbierali, y one wydawali, w tymże Trybunale
sprawić się powinni będą: iednak ci Poborcy,
ktorzy głowne kwity maią, żadnym sposobem
nie maią bydź turbowani; assygnacye Wielmo-
żnego Pawła Sapiehy Woiewody Wileńskiego
Hetmana na ten czas, a na on czas Regimenta-
rza Generalnego W. X. Lit. na potrzebę Rpltey
dotąd wydawane, będą produkowane, y za go-
towe pieniądze Poborcom, od Sędziow Powia-
towych, y od Trybunału Skarbowego przyjęte
bydź maią, salvo jure in posterum Wielmożnego
Podskarbiego W. X. Lit. w czym wszystkim
dawne prawa, y konstytucye do Urzędu y Try-
bunału Skarbowego ściągaiące uchwalone reas-
sumniemy, y za wyrażone tu mieć chcemy: sa- | 74. Ponieważ ez summis orphanorum na wiel-
larium Deputatom po złotych dwu set pięćdzie- |ką y nieodwłoczną Rzepliey potrzebę, z ratu-
siąt z pen od retentorow przychodzących, odisza Poznańskiego przyszło Nam mutuare sum-
skarbn oddane będzie. A nad to postanawiamy, ! mam dwudziestu tysięcy złotych, y na wybiera-
aby w Woiewodztwach y Powiatach, Sędzio- | nie iey z czopowego temuż miastu daliśmy asse-
wie osobliwi na Seymikach Relacyinych obrani i kuracyą: tedy za zgodą wszech Stanow powtor-
byli, ktorzy praviojuramento Sędziow Ziemskich | nie assekuruiemy, że ta summa Woiewodztwom
po tych Seymikach iak nayprędzey sądy według | Wielkopolskim na przyszłey kommissyi, z te-
opisania w konstytucyi na tym Seymie postano- | raźnicyszych podatkow przyjęta w summę dwu-
wioney oboygom narodom służącey odprawować 'dziestu y pułszostu poborow potrącona będzie.

73. Iż miasto Poznań Wiełkiey Polski sto-
łeczne y pograniczne, niebespieczeństwu teraź-
nieyszeinu naybardziey iest podległe, tedy chcąc
ie mieć w dobrym porządku y opatrzeniu, po-
stanawiamy aby było fortyfikowane, a że drze-
wa do fortyfikacyi siła potrzeba, tedy pozwa-
lamy Urodzonemu Komendantowi tamecznemu,
aby drzewa z pobliższych borow y lasow na-
szych za wiadomością Wielmożnego Podkan-
clerzego Koronnego Generała Wielkopolskiego
do samey tylko fortyfikacyi szczegulnie zasią-
gał, w czym aby żadney przeszkody od dzier-
żawcow nie miał naszych, mieć chcemy: a po-

rych iako na pasie będących siła Rzpltey nale-
ży, tedy by tym snadniey y do naprawy ich
miasto przyjść, y ad pristinvm statunm redire mo-
gło, przywiley od Nas na mostowe, na furmany
y przekupniow włożone, także na depositorium
perpetuum od ś. p. Władysława IV Pana Brata
y Antecessora naszego. temuż miastu nadane
iu toto approbuiemy.

Assekuracya Poznańska.

 

nieważ też mosty tamże są popalone, na kto-

Y
557

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1658.

Forteca Halicka.

75. Iż wiele Rzpiiey na fortecy Halickiey na-
leży, ktorą Urodzony Andrzey Potocki Starosta
nasz Halicki, swym własnym kosztem, z gruntu
restaurował, mury nowe wystawił, y z osobna
szańcami, wałami, reduktami, trybem cudzoziem-
skim obwiodł, na co koszt niemały ważył: przeto
na instancyą Posłow Ziemie Halickiey za zgodą
Stanow Koronnych do uznania kosztu tego na-
znaczamy Kommissarzow Urodzonego Piotra Oż-
gę, Podkomorzego Lwowskiego. Stanisława Do-
maszewskiego Widlicę, Starostę Łukowskiego.
Stanisława Zurowskiego Pisarza Dekretowego
Koronnego. Stanisława Rzewuskiego Liwowskie-
go; Jakuba Karskiego Chełmskiego Ziemskich
Sędziow. Kazimierza Franciszka Beyda Rzewu-
skiego, Stolnika Łuckiego. Wacława Rożyńskie-
go Pisarza Grodzkiego Łukowskiego, Sekreta-
rzow naszych, ktorzy Kommissarze o czasie
z sobą się zniozszy y on sposobny upatrzywszy
absentia unius plurimve non obstante do Halicza
ziadą, rewizyą dostateczną odprawią, y wszyst-
kie koszty na pomienioną restauracyą ważone
porachuią y na piśmie Nam podadzą, z ktorey
My rewizyi informowawszy się osobliwym li-
stem, mianowanemu Staroście Halickiemu, sum-
mę przez Kommissarzow uznaną na dobrach do
tegoż Starostwa należących Rzpltey w possessyi
Urodzonego Starosty Halickiego będących asse-
kurować będziemy, y na przyszłym da Bog Sey-
mie approbować obiecuiemy.

lasna Gora Ozęstochowska.

76. Że to mieysce święte pod te czasy bar-
dzo Rzpltey potrzebne y osobliwym od rożnych
nieprzyiacioł zaszczytem będące, Zakonnicy ta-
meczni hucusque proprio sumptu trzymali, y po
dziś dzień trzymaią; tedy abfhoritate praesentis
Corwventus Kłobuck miasteczko nasze, ze wszyst-
kiemi wsiami do hiego przynależącemi, w Wo-
iewodztwie Krakowskim, w Powiecie Lelowskim,
cum omnibus attinentijs inkorporuiemy, y wie-
cznemi czasy, salvis modernis possessoribus, tym-
że Zakonnikom klasztoru Częstochowskiego, Za»
konu $. Pawła pierwszego pustelnika oddaiemy,
na co przywiley osobny z Kancellaryi wydać
rozkazaliśmy, ktory eadem authoritate Conventus
praesentis, approbuiemy. Pozwalaiąc nad to sor-
tes w wioskach dziedzicznych w Woli Wiewie-
ckiey, w Laskach, Smarzach, Białey, lubo to
kupnem, lubo per commutationem dostać, a to
na większą na potym successive municyą, y ta-
mecznego mieysca fortyfikacyą, nad to y prac-
sidium swym kosztem tam trzymać winni będą.
A iż prochami y armatą na potrzebę Rzpltey
wygodzili, na co maią assekuracyą ex Śenatus
Consilio, że y pieniądze za proch zapłacone, y
działa im oddane będą, y praesidium z skarbu
obmyślone usque ad possessionem dobr nazna-
czonych: od stanowisk zaś żołnierskich y in-
szych ciężarow reassumuiemy konstytucyą anni

 

 

259

1652 ktora y tym dobrom naznaczonym słu-
żyć ma.

Obwarowanie y dokończenie fortece Brzeskiey.

77. Doświadczyliśmy że gdyby forteca zam-
ku y miasta Brzeskiego dokończona była, tak
łatwy in viscera Regni non pateret aditus, zabie-
gaiąc tedy temu, ponieważ niepodobna aby sum-
ma dwoyga podymnego konstytucyą naznaczo-
nego, inchoato operi sufficere mogła; authoritate
Conventus praesentis summę dziesięć tysięcy z re-
tentow tegoż Woiewodztwa, na kończenie teyże
fortece, to iest zamku naznaczamy; ktorą sum-
mę Grod via juris od retentorow odebrawszy
do Urodzonego Hieronima Kazimierza Teleń-
skiego Chorążego Woiewodztwa Brzeskiego od-
dać ma nieomięszkanie, a że frustra pararetur
praesidium, kiedyby żołnierzowi zostającemu na
nim żołd, prowiaut, y inne requisita do obrony
zawczasu prowidowane nie były, zlecamy to
Wielmożnemu Hetmanowi naszemu Wielkiemu
W. X. Lit. aby na tey fortecy piechoty tak
wiele, iako czas potrzebować będzie continuo
niezwodząc, ani na inną potrzebę odrywaiąc
miał, także Wielmożnemu Podskarbiemu nasze-
mu W. X. Lit. żnjungimus, aby żołd tey pie-
chocie, y prowiaut z podatkow podymnych,
akcyzy y czopowego, w tym Woiewodztwie cur-
rentibuś , także prochy, kule, y inne necessaria
prowidował postanawiamy y mieć chcemy, a Uro-
dzony Ian Władysław llewski Skarbnik Brze-
ski, iako Szafarz Woiewodztwa Brzeskiego, z
wydanych sobie od skarbu W. X. Lit. sum na
tę [ortyfikacyą na terażnieyszym Trybunale Skar-
bowym rachować się powinien, iako y Urodzony
Ieleński z tych dziesiąci tysięcy takiż rachu-
nek powinien będzie w 'Trybunale Skarbowym
uczynić.

Assekuracya summy kościoła katedrałnego Wileń-
skiego y kaplice S. Kazimierza.

78. Summę kościoła katedralnego Wileńskie-
go, y kaplice S. Kazimierza dwudziestu tysięcy
złotych, ktorą Wielebny X. Ierzy Białozor Bi-
skup Smoleński iako Kustosz kościoła kate-
dralnego Wileńskiego, y Proboszcz kaplice S.
Kazimierza, na gwałtowną potrzebę Rzpliey ez
Senatus Consulto na początku Scymu terażniey-
szego wydał, y realiter odliczył, authoritate prae-
sentis Conventus assekuruiemy, iż z podatkow
W. X. Lit. naypierwszych z tego Seymu uchwa-
lonych y postanowionych na przyszłym Try-
bunale Skarbowym naypierwey likwidowana
bydź ma.

Pozwolenie akcyzy miastu Gdańsku.

79. Akcyzy zwyczayne w miastach Pruskich
do każdego poboru należne durante hoc toto bello
Gdańskowi na potrzeby ich pozwalamy, tak ie-
dnak, aby skarb nasz na potym iako przedtym
do wybierania onych należał, chybaby insza ie-
szcze w tym dyspozycya nasza nastąpiła.

pak]
560

260

Ubespieczenie miasta Gdańska.

80. Znaczna cnota, Wiara, y stateczność mia-
sta naszego Gdańska, acz y zawsze przed tym,
osobliwie iednak w tey okazyi woyny Szwedz-
kiey oświadczona, godna iest bydź wizerunkiem,
ale oraz y respekt nasz, w kosztach ochotnie
podiętych zasłużyła, ktory wyświadczyć chcąc,
pewną kommissyą z Kancellaryi naszey, iako
nayprędzey wydać każemy, z ktorey cokolwiek
się pokaże tak około expens, iako y dalszych
zachowania desideria, to na przyszłym da Bog Sey-
mie eliberuiąc assekuracyą naszę przed tym na
to z Krosna daną de data 11 Ianuarij anno 1656
onym nagrodzić y ukontentować obiecuiemy.

Sigillatio sukien.

81. Szgillatio sukien wszelakich, tak iako y
przed tym miało od Rzeczyposp: iniastu Gdań-
skowi słnżyć ma, insze iednak miasta partycy-
pować tey łaski niepowinny, salvis juribus Du-
calis Prussiae et ejusdem civitatum.

Naprawa grobli.

82. Na zrażenie od Nas miasta Gdańskiego,
y portu tamtego zepsowanie z wielką szkodą
nieprzytaciel w Zoławie groble poprzekopywał,
obracaiąc wodę w dobra mieyskie: przeto uwa-
żaiąc y Rzeczyposp: w tym interes, y ralionem
maiąc ezpensorum pod tę woynę od Gdańska
uczynionych, iak prętko licebit erigere znowu tęż
groblą każemy dostatecznie , et inibimus rationes
aby się to nie impensa samego miasta stało.

Approbacya fundacyi Oycow Dominikanow
w Wasiliskach.

83. Za zgodą wszech Stanow fundacyą Oy-
cow Dominikanow Wasiliskich, w Powiecie Lidz-
kim przez Urodzonego Marcina Limunta Sę-
dziego Ziemskiego Lidzkiego Starostę naszego
Wagsiliskiego z placami, na ktorych kościoł y
klasztor zasadzony * według przywileiu naszego
approbuiemy, et immunitatibus ecclesiasticis adseri-
bimus, salvis oneribus Rep: ac iuribus parochia-
libus.

Assekuracya summy Wielmożnemu Woiewodzie
Ozerniechowskiemu.

84. Maiąc rzetelną wiadomość, iż Wielmożny
'Woiewoda Czerniechowski na praesidium Brze-
skie dał prowiantu na piechotę Brzeską za sum-
mę sobie pewną od Wielmożnego Woiewody
Wileńskiego Hetmana Wielkiego W. X. Lit. y
inszych obywatelow tamecznych assekurowaną,
tedy tę summę onemu za zgodą wszech Stanow
waruiemy. Y onę aby Wielmożny Podskarbi
W. X. Lit. zapłacił z podatkow, ktore na przy-
szłym Seymie uchwalone będą, zlecamy.

Uwolnienie mieszczan Lubelskich.

85. Iż Urodzony Maciey Kaczorowski y z
inszemi towarzyszami ad male narrata, kaduk u
Nas po niektorych mieszczanach Lubelskich otrzy-

 

KONSTYTUCYŁ SEYMU WARSZAWSKIEGO

mał, tedy tę donationem iuris caduci iako inde-
bite otrzymaną, authoritate praesentis Conventus
znosimy, y pomienionych mieszczan ab omni
pensione uwalniamy.

Grod Warszawski.

86. Sądy Grodzkie Warszawskie aby podług
konstytucyi y zwyczaiu Krakowu służącey przez
Urząd Starościn to iest Podstarościego pod od-
iazd nasz ad instar sądow Krakowskich były
sądzone mieć chcemy: w ktorych wszyscy oby-
watele nobilis conditionis impossessionati, także y
plebeiae conditionis, przy Starey y Nowey War-
szawie, y ich przedmieściach, tak Pradze, iako
y Goleńdzinowi, tak na naszych, iako y du-
chownych, szlacheckich gruntach mieszkałący
sprawować się będą powinni sałva appellatione,
szlachcicowi na Trybnnał, żnier causas termino-
rum tactorum, a plebelo, za dworem in causis
majoribus iaxam trecentarum marcarum excedenti-
bus, eacepiis civium possessłonatorum, ktore ad
forum civile in causis civilibus należeć maią, et
causis fundi incolarum spiritualium, et nobilium,
ktore ad directum dominum pro cognitione et de-
cisione remittuntur, salvis privilegijs antiquis civi-
tatis antiquae Varsaviae et constitutionibus anni 1611
et anni 1033 in toto manentibus.

Rewizya miasta Piotrkowa y klasztorow.
87. Fortyfikacya miasta Piotrkowa zaczęta,
że wielkiego kosztu na dokończenie potrzebuie,
y że teraz dla inszych ezpens, obmyślony koszt

na dokończenie iey bydź nie może y prezydium .

tameczne za roskazaniem naszym ztamtąd po-
winno bydź zwiedzione iako mniey tam potrze-
bne, tedy naznaczamy Kommissarzow naszych.
Urodzonego Stanisława Suchockiego, Kasztellana
Rospirskiego. Zygmunta Karola Przerębskiego,
Podkomorzego Sieradzkiego. Mikołaia Przeręb-
skiego, Starostę Tuszyńskiego. Andrzeia Ianow-
skiego, Komornika Granicznego Sieradzkiego,
przy Sądzie Ziemskim Sieradzkim, Urzędnikach
Grodzkich Piotrkowskich, ktorzy ziachawszy się
do Piotrkowa, aby słuszną uczynili rewizyą, arma-
ty, y municyi tam na tey fortecy zostałącey, y
żeby ią według inwentarza spisanego Mieyskie-
mu Urzędowi oddali, y mieysce słuszne na ce-
kauz dla konserwowania iey naznaczali; y słu-
sznie temuż Urzędowi opatrzyć kazali, y słu-
szny rząd uczynili, aby obywatele miasta tame-
cznego straż przy bramach odprawowali. A że
klasztor Qycow Bernardynow kosztem wielkim
wystawiony, a częścią przez nieprzyiacielskie
prezydia, częścią przez woyska nasze zruyno-
wany iest, ieżeli w tymże mieyscu bydź może
restaurowany sine Źmpedimento obronie miasta
abo w tęż fortyfikacyą inkludowany, gdyby się
ta fortyfikacya es vi necessitatis kończyć miała,
uważą to ciż nasi Kommissarze, także y wzglę-
dem klasztoru Panieńskiego, w mur mieyski
wgrodzonego, a dla zawodzenia armaty y warty
połomanego, aby także rewizya była: ciż Kom-
missarze nasi przestrzegą tego, aby się nikt nie-

561
562

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1658.

ważył ani budować, ani murować, bliżey mu-,

row y Wałow nad tysiąc krokow, dla impedi-
mentn obronie. A iż zamek tameczny zruino-
wany iest tedy iako Sądom Grodzkim tak y
xięgom dla bespiecznieyszego przechowania ich
mieysca naznaczą. Zamek także Sieradzki że
iest zruinowany y spalony, żeby mieysce słu-
szne sądom y xięgom przechowanie opatrzone,
y tych xiąg rewizya bydź mogła pozwalamy,
aby z przyszłego Relationis Seymiku Kommis-
sarzow na to sobie obrali.

Koeguacya podatkow Powiatu Wilkomirskiego, Upit-
skiego, Kowińskiego, y Xięstwa Żmudzkiego.
88. Ponieważ Powiat Wilkomirski, Kowiń-

ski, Upitski, y Xięstwo ZŹmudzkie po Seymie
w roku 1655 per lauda privata na woysko na-
sze W. X. Lit: wydali effective z dobr ziemskich
summę szesnastu podymnych, a że na tym Sey-
mie to in coequationem przyść niemogło, ale de
novo znowu do piętnastu podymnego przez de-
klaracye swoie, z drugiemi Woiewodztwy y
Powiaty przystąpili: tedy authoritate praesentis
Conventus deklaruiemy, iż te podatki szesnastu
podymnych na woysko nasze W. X. Lit. do
skarbu wniesione, w podatkach, ktore ua przy-
szłym Seymie uchwalone będą, przyimuiemy,
y nie pierwey Powiaty pomienione, y X. Zmudz-
kie do nowych podatkow na przyszłym Seymie
przystąpią, aż wprzod szesnaście podymnych
laudis na woyska W. X. Lit. uchwalonych przy-
iyte będą, retenta iednak, ieżeli się pokażą da-
wne, oddać powinni.

Warunek podpisow Urodzonych Podsędka, y Pisarza
Ziemskiego, Urzędnikow Grodzińskich.

89. Iż Urodzony Adam Buchowiecki Sędzia
Ziemski Grodziński, od lat kilku paraliżem w
rękę zarażony będąc, podpisować spraw Urzę-
dowi swemu należytych niemoże. Przeto aufho-
ritate praesentis Conventus chcemy mieć, aby tak
te wszystkie sprawy przeszłe, ktore od tych
czas kollegowie iego Urodzeni Podsędek, y Pi-
sarz Ziemski imieniem iego y swoim podpiso-
wali, iako y przyszłe ktore na potym podpiso-
wać będą, taką moc y walor miały, iakoby
przez samego Urodzonego Sędziego podpisowa-
ne były.

Prezydium miasta Kamieńca Podolskiego.

90. Iż Nam y Rzeczyposp: na fortecy Ka-
mienieckiey wiele należy, tedy zleciliśmy Uro-
dzonemu Prowiant-Magistrowi naszemu, żeby
mieysce tamto z publicznych włości słusznym
opatrzył prowiantem. Akcyzę zaś y czopowe
w pomienionym mieście y inszych miasteczkach
Woiewodztwa Podolskiego n praesidium miasta

Kamieńca ordynuiemy y naznąaczamy, wyiąwszy |

miasto Iazłowiec, z ktorego na tamtoż praesi-
dium Iazłowieckie obracać się ma, do ktorey
administrowania administratora szlachcica do-
brze osiadłego na Seymikach Relationis sobie
obiorą, ktory previo iuramento te obadwa po-

 

261

datki administrować będzie, y cokolwiek wy-
bierze, to na praezydium Kamieuieckie, y inne
potrzeby tey foriecy obracać będzie, z czego
potym Rzeczyposp: dabit rationem, y cokolwiek
z pomienionego podatku wyda ludziom na tey
fortecy będącym: to in persolutum onym przy
zapłacie Rzeczyposp: potrącić powinna będzie,
a że na dobrym opatrzeniu tey fortece wiele
interest Rzeczyposp: tedy Kommissarzow do zre-
widowania mianowaney fortece naznaczamy.
Wielmożnych y Urodzonych, Iana na Zamościu
Zamoyskiego Woiewodę Kiiowskiego, ........
Cetnera Kasztellana Halickiego, Andrzeia Po-
tockiego Oboźnego Koronnego,..............
Konarzewskiego Sędziego Podolskiego, Stani-
sława Głowińskiego Sędziego Halickiego,. ....
Kawieckiego Pisarza Ziemskiego Podolskiego,
se... Grusieckiego Podstarościego Kamienie-
ckiego, ktorzy pro die 10 Ociob: ziachawszy
się anni praesentis, absentia aliquorum non obstan-
łe, dostateczną pomienioney fortecy, y armaty,
y municyi w tey fortecy będącey rewizyą od-
prawią, y na przyszłym da Bog Seymie Nam
y Rzeczyposp: na piśmie przyniosą, a My z Sta-
nami Koronnemi żnibimus modos iakoby miano-
wana forteca necessarijs bellicis restaurowana y
opatrzona była.

Miasto Przemyśl.

91. Maiąc zaleconą fidelitatem miasta Prze-
myśla, ktorą Nam przez te okazye woienne
oswiadczyło, chcąc ich na potym iak w nayle-
pszym zostawić porządku, dekłaruiemy, aby iu-
rysdykcyi wszystkiey gospodarze subsint Magi-
stratuż civli, y we wszystkim co się tknie po-
rządku, onemu do obrony pod czas trwog wsze-
lakich posłuszni byli, także reassumuiąc kon-
stytucyą anni 1655 toż miasto od stanowisk y
przechodow żołnierskich uwalniamy.

Miasto Seudomierz.

92. Wiadomo Nam to dobrze y całey Rze-
czyposp: iako miasto Sendomierz y z przed-
mieściami y folwarkami z gruntu iest zniszczone
od nieprzyjaciela, życząc tedy aby iakimkolwiek
sposobem do restauracyi swoiey przyść mogło,
authoritate tego Seymu postanawiamy; aby Het-
mani nasi assygnacyi żadnych do miasta tego
na stanowiska nie dawali, ktore uwalniamy od
stanowisk wszelkich, stacyi, y przechodow żoł-
nierskich. Ieśliby się iednak ważył kto prze-
ciwko temu prawu wykroczyć sądzony ma bydź,
y szkody uczynione cum źriplici pensione repen-
dere. y karany przez Hetmany nasze iako vio-
lator securitatis publicae, ktore prawo pomienio-
nemu miastu do lat czterech służyć ma.

. Summa Truhecka.

93. Od niemałego czasu winna summa Tru-
becka niedochodzi z skarbu Koronnego, a po-
nieważ y teraz dla ciężarow wielkich nie może
do swego przyiść skutku; tedy w tyin konsty-
tucya Brzeską /n tata reassumniemy waruiąc, że-

563
564

262

by z pierwszych podatkow provisia, dotąd zatrzy-
mana zupełnie z skarbu Koronnego komu nale-
ży oddana była, a summy oryginalney wypła-
cenia modus effectivus z podatkow Koronnych bę-
dzie według konstytucyi anni 1646.

O Urzędach Ziemskich.

94. Reassumuiemy, y obiaśniaiąc dawne pra-
wa deklaruiemy, że Podsędkowie Ziemscy Urzę-
dy Grodzkie insimul trzymać mogą, przywileie
zaś na Urzędy Ziemskie nowe, na ktore z Kan-
cellaryi naszych wyszły, in suo robore zostawu-
iemy, y w żadną wątpliwość przywodzone bydź
nie maią, także y Podkomorstwo Lwowskie w
swoiey prerogatywie zostawać ma, ktoremn miey-
sce przed Starostą deklarniemy.

Fortyfikacya miast.

95. Doznali tego przeszłych czasow obywa-
tele Państw naszych, iako wiele należy na tym,
aby każde Woiewodztwo iednę fortecę mieć mo-
gło, w ktorey by in casu alicujus periculi pignora
dostatki swoie bespiecznie collocare mogli, wczym
chcąc praeire eremplo Woiewodztwo Lubelskie,
Ziemia Lnbelska z Powiatem Urzędowskim for-
tyfikacyą miasta Lublina, a Ziemia Łukowska,
fortyfikacyą miasta Łukowa y zamku na się
przyimuie: tedy takową ochotę mianowanego
Woiewodztwa wdzięcznie przyjąwszy, aby to
tym prędzey do skutku przyiść mogło, Seymik
Ziemi Lubelskiey y Urzędowskiemu Powiato-
wi w Lnblinie, a Ziemi Łukowskiey w Łnko-
wie uniwersałem naszym złożemy, na ktorych
Seymikach iakikolwiek sobie sposob obywatele
tego Woiewodztwa y Ziemie Łukowskiey, tak
przysposobienia pieniędzy, iako też y robotnika
do wystawienia y zrobienia fortece wynaydą y
postanowią, to takiey wagi bydź ma, iakoby w
tey konstytucyi napisano było, y ieżeliby kto
chciał na potym sprzeciwić się laudo, ktore so-
bie na Seymiku około tego namowią, taki ka-
żdy o to sprawić się będzie powinien processu
fisci w Grodzie sine quacis appellatione abo pro-
seculione causae per modum gravaminis, abo ia-
kimkolwiek inszym sposobem wymyślonym. Tęż
konstytucyą przyimuie Ziemia Wieluńska, Lwow-
ska, Przemysłska, Sanocka, y Woiewodztwo Beł-
skie. Wolno też będzie inszym Woiewodztwom
y Ziemiom mieysca do fortyfikacyi sposobne
upatrzywszy, vigore praesentis constitutionis Sey-
mik sobie na to od Nas otrzymać, y na nim
lauda względem fortyfikacyi postanowić, ktore
vigore praesentis constitutionis valor swoy będą
miały, tak iakoby tn były wyrażone, a ktore
Woiewodztwa na Seymikach Relacyinych sobie
in laudis mieysca 'takie specyfikuią in toto im ap-
probuiemy.

Wieczność Urodzenemu Formhaldowi z Ludenhausu
Wolfowi Staroście Dyneburskiemu.

96. Uważaiąc y wdzięcznie przyimuiąc Uro-
dzonego Formhalda z Ludenhausu Wolfa Sta-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

rosty Dyneburskiego, Oberstera gwardyi naszey
zasłngi, ktore wiernie w każdych okazyach Rzeczy-
posp: z uszczerbkiem zdrowia y substancyi swoiey
wyświadczył, chcąc go do dalszych y posteritatem
iego Rzeczyposp: zasług zachęcić, y innym ad
bene merendum de Reipub: okazyą podać, wieś
Ianiszow Klonowkę w Woiewodztwie Pomor-
skim leżące z przyległościami, za zgodą wszech
Stanow Państw naszych, iemu y potomkom ie-
go wiecznemi czasy jure haereditario, authoritate
praesentis Conventus daiemy.

Zamek Wieluńnski y Ostrzeszowski.

97. Ponieważ za wtargnieniem nieprzyijacie-
la w Państwa nasze zamki pograniczne, Wie-
luński y Ostrzeszowski, są funditus przez nie-
przyiaciela ogniem zniszczone, przeto authoritate
praesentis Conventus do uznania takowych ruin,
naznaczamy Rewizorow, Sąd Ziemski Wielnń-
ski, także Urodzonych Hieronima Wężyka Or-
minskiego. Iana Radoszewskiego, Sieradzkiego,
Stolnikow. Gabryela Trzcinskiego Burgrabiego
Krakowskiego. Hieronima Dunina Sekretarza na-
szego: ktorzy capiato tempore opportuno, absentia
unius pluriumve non obstanie, ruiny opiszą, y na
przyszły Seym z podpisem rąk swoich odeślą,
aby na przyszłym Seymiku koszt mogł być na-
znaczony na restauracyą ich.

Opatrzenie iurydyki Grabowieckiey.

98. Ponieważ Urodzony Stanisław Sarbiew-
ski Starosta nasz Grabowiecki według konsty-
tucyi anni 1693 zamek Grabowiecki z gruntu
zruinowany de novo swym kosztem restaurował,
armatą porządną, y mnnicyą woienną opatrzył,
aby znowu ob defectum proventumn Starostwa te-
go, mianowany zamek Grabowiecki in desolatio-
nem nieprzyszedł, do iurydyki Grabowieckiey
dobra nasze Witkow, Madryn y Kopyłow (sal-
vis modernis possessoribus) przyłączamy, y inkor-
poruiemy. A nad to względem kosztow na re-
paracyą fortece mianowaney podiętych, wyżey
wyrażonemu Urodzonemu Staroście Grabowie-
ckiemu, Miączyn wieś naszę jure emphiteusis do
lat 60 daiemy.

Assekuracya pewnych wydatkow W. X. L.

99. Wydatki Urodzonego Iana Chrapowi-
ckiego Chorążego Smoleńskiego na piechotę Smo-
leńską pod czas oblężenia Smoleńska teraźniey-
szey woyny erogowane, do blisko przyszłego
Scymu odkładamy, cum assecuratione, że praevia
liguidatione na tymże Seymie, co się pokaże wy-
datkow z skarbu W. X. Lit: onemu effective za-
płacono będzie, także Urodzonego Samuela Ko-
morowskiego Oboźnego W. X. Lit: wydatki ło-
żone na potrzeby Rzeczyposp: gdy rożnymi cza-
sy na mieyscu Wielmożnego Hetinana zostawał,
do tegoż Seymu odkładamy, z takowąż post li-
quidationem satysfakcyi onemu z skarbu W. X.
Lit: assekuracyą.

65
566

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1658.

Indygenaty Konsyliarzow Kurfirsta IMci Brandebur-
skiego, Urodzonych, Ottona Barona de Schuerin, lana
z Howerbeka, y Wawrzyńca Krzysztofa Somnicza.

100. Maiąc wzgląd na prace dla Nas y Rze-
czyposp: w uspokoieniu iey w rożnych tranza-
kcyach podięte, Urodzonych Ottona Barona de
Schuerin Podkomorzego, Iana z Howerbeka Stol-
nika dziedzicznego Elektorstwa Brandeburskie-
go, y Wawrzyńca Krzysztofa Somnicza Podko-
inorzego także dziedzicznego Księstwa Pomor-
skiego, y Kanclerza, Konsyliarzow Staius Kur-
firsta Imci Brandeburskiego, onych z potomstwem
ich utriusque sezu8, ktore iuż maią y na potym
mieć mogą, za zgodą wszech Stanow, pro indi-
genis Korony Polskier y W. X. L. y Państw
do nich należących przyimuiemy y deklarniemy,
y przywileie z Kancellaryi naszey onym wyda-
ne duthoritate praesentis Conventus approbniemy.

Indygenat Urodzonego Henryka de Gordon, Margra-
bie Huntilaeum.

101. Idąc za Świątobliwym przykładem Przod-
kow naszych Krolow Polskich, ktorzy quod usquam
egregium erat zwykli byli in bene mneritos erga
Rempub. transferre praemia zasługom ich korre-
sponduiące, z ktorych y tych czasow Urodzo-
ny Henryk de Gordon Margrabia Hanulaenm
bliską krwią z domem Krolow Ich MM. Angiel-
skich spokrewniony, y z nayprzednieyszey w kraiu
swoim familii idąc, Nam y Rzeczyposp: pod
teraźnieysze czasy zamieszane in iantum za Ober-
szterleitnanta służąc zasłużył się, że go za in-
digenę Państw naszych, z potomstwem iego uźri-
usque sexzus est lumbis procedentibus authoritate prae-
sentis Conventus przyimuiemy, na co przywiley
iemu z Kancellaryi naszey Koronney wydać ros-
kazaliśmy.

Indygenat Urodzonego Stefana Ballusa.

102. Patrząc na codzienne usługi, ktore Nam
z dzieciństwa swego oddaie Urodzony Stefan
Ballus, ktorego integerrimum zawsze w usługach
naszych doznawaliśmy y doznawamy, chcąc to
zawdzięczyć, y do dalszych naszych uslug po-
wodem bydź, onego deklaruiemy za indygenę
Krolestwa tego, za zgodą wszystkich Stanow
tak Koronnych, iako y W. X. Lit. ktoremu dy-
ploma z Kancellaryi naszey wydać każemy.

indygenat Urodzonego Franciszka Andrault de Buy.

103. Sprawuią Urodzonego Franciszka An-
drault de Buy doświadczone zasługi, Nam y
Rzeczyposp: pod tę woynę wyświadczone we
wszystkich okazyach, że go za indygene Państw
naszych przyimuiemy, y onemu participationem
praw, swobod, y wolności, obywatelow Krole-
stwa Polskiego y W. X. L. stanu szlachcckie-
go pozwalamy, na co inu przywiley z Kancel-
laryi naszey wydać każemy.

Indygenat Urodzonego Piotra de Nouersz.
104. Urodzonego w Krolestwie Francuskim

263

i Piotra de Nouersz Sekretarza y Podskarbiego
Krolowy Iey Mci Pani Małżonki naszey, życzli-
we usługi, ktore we wszelakich okazyach od-
i dawał; hane clementiam, po Nas za zgodą wszech

"Stanow vendicant, że do wolności y prerogatyw

stanu szlacheckiego, tak w Koronie Polskiey,
iako y w W. X. L. y należących do nich pro-
wincyach przypuszczamy, y za indygenę przyi-
muiemy, iako to przywiley z Kancellaryi na-
szey wydany świadczy ktory we wszystkim ap-
probuiemy.

Indygenat Schmieden Burgrabiemu Gdańskiemu,

105. Z urodzenia swego szlachcie Urodzony
Natanael Schmeden, Burgrabia y Burmistrz mia-
sta naszego Gdańska, a Łowczy nasz per insnlam
„Neringianam, wszystkie ozdoby domu swego tą
iedyną naywięcey u Nas przyozdobił znamieni-
tością, kiedy pod tak trudny y zamieszany czas
Prezydentem Mrugistratus et Consilij militaris bę-
dąc, żadnych strat y odwag swych przed się
niebiorąc, ale samo dobro tey Rzeczyposp: y
usługi naszey ważąc, stawał iako się godzi.
Przeto co zasłużył, to mu powagą Seymu tego
konferniemy, przypuszczaiąc go y z potomstwem
całym iego utriusque sezus, do swobod, y hono-
row, preeminencyi wszelakich, kazawszy o tym
obszernieyszy z Kancellaryi naszey wydać przy-
wiley.

Indygenat Frydrycha Ehler.

106. Rozum y dzielność acz w każdey usłn-
dze naszey znaczne cnoty Urodzonego Frydry-
cha Ehler Burmistrza Gdańskiego zawsze Nam
y Rzeczyposp: zalecały, ktory do starożytności
swey szlacheckiey, splendorom dawnym virtue ad-
didźt inorementa, tym iednak osobliwie wyświad-
czył wiary swey y stateczności dokumentem:
kiedy pod te nayzamieszańsze czasy na zachwia-
niu wszystkich fulera, Państw naszych, imperter-
ritus heros: w ręku swych prezydencyą miasta
naszego Gdańska, y w nim regimentu woien-
nego głoriose sprawował, że też per dispen-
dia vitae substantiarumgque suarum rzeczy tam di-
rerit, iż przyznać się musi, co inter primos ka-
żdemn dobremu y życzliwemu, to praecipue ie-
mu, że ztąd momentum odnieśliśmy y Rzeczposp:
resumendae virtutis ciożum, Państw naszych. Go-
dzien tedy aby ochota icgo praemijs aucta et pro-
vocala kleynot indygenatu Koronnego authoritate
Seymu tego konferowanego odnioższy wszelkich
prerogatyw godności preemiuencyi w tey Rze-
czyposp: uczyniła capacem, na co wszystko przy-
wiley z Kancelleryi naszey wydać roskazniemy.

Indygenat lana Wahla.

107. Maiąc słuszny respekt na życzliwe Nam
y Rzeczyposp: przysługi Urodzonego Iana Wa-
hla Radnego iniasta naszego Gdańska, w kto-
rych on y dawno przodkowi: irgo Nam y ś.
pamieci Predecessorom naszym przez wszystkie
czasy oświadczaiąc, nie ustawali, a szczegulnie
teraz przy Gdańsku. W nagrodę tego, y dla

 
568

264

dalszego ku usłudze Rzeczyposp: zachęcenia

urodzenie iego szłacheckie w Prusiech za zgodą
wszech Stanow kleynotem indygenatu Koron-
nego przyozdabiamy, inkluduiąc z potomstwem
iego, teraz y napotym będącym, na co y przy-
wiley eo nomine z Kancellaryi naszey wynidzie,

Indygenat Walentego a Wonter Oberstera Gdań-

skiego.

108. Doświadczony Kawałer Urodzony Wa-
lenty a Wonter z młodości lat swoich, przez
wszystkie stopnie rycerskiey promocyi, od pier-
wszego żołdata czwiczony, w każdey okkazyi
szczęśliwy, y odważny żołnierz; tak pod woynę
Niemiecką wsławił dzielność swoię, u rożnych
Monarchow, że sławę y testimania o sobie rze-
czą samą przewyższył. Za co od Krolowey
Szweckiey szłachectwem udarowany y Oberste-
rem kreowany, łata na woynie strawił. Wszak-
że cnota iest każdemu żngenua magistra, bacząc
się bydź poddanym naszym y Prusakiem, lubo
beneficiis indzi obowiązany; więcey wziął przed
się respekt wiary y obedyencyi, przeciwko Nam,
niż insze akcessy, ktore coniempsit, y udawszy się
na słażbę miasta naszego Gdańska, znaczne wy-
dał męstwa swego dowody; codziennie one z od-
wagą zdrowia swego kontynuiąc: przeto wdzię-
czni zostaiąc tey stateczności iego szlachcicem,
y indygeną Polskim czyniemy, y powagą Sey-
mu tego do wszelakich prerogatyw, honorow,
y wolności, z” potomstwem iego będącym, y
przyszłym przypuszczamy. O czym szerzey przy-
wiley z Kancellaryi naszey będzie.

indygenat Urodzonego Gerharda Proenen Starosty
Sobowickiego.

109. Meretur doświadczona cnota Urodzone-
go Gerharda Proenen Starosty Sobowickiego,
Dworzanina naszego Pokoiowego, ktory z przod-
kow swoich bywszy starożytnym szlachcicem,
iako to authenticis documentis dedurit, nie prze-
stawa życzliwe swę ku Nam y Rzeczypospoli-
tey wykonywać usługi, w nagrodę czego aby
do dalszych w oyczyźnie usług tym bardziey
zachęcony był, za zgodą wszech Stanow onego
do indygenatu Koronnego y wszystkich praw,
wolności, prerogatyw y preeminencyi szlachec-
kich z potomstwem uźriusque sezus ktore iuż
ma, y na potym mieć może przypuszczamy, y
przywiley z Kancellaryi naszey approbuiemy.

Indygenat Urodzonego Abrahama von Geheme.

110. Uważaiąc wieme y życzliwe usługi,
ktore Nam y Rzeczyp: od wielu lat, osobliwie
czasow woiennych z wielką stratą substancyi
swoiey statecznie oświadczył, Urodzony Abra-
ham von Geheme Dworzanin nasz Pokoiowy,
z przodkow swych szlachcie, iako to authenticis
docwnentis, y dekretem Seymowym deduzit, prze-
toż onego z potomstwem iego ufriusgue sezus
ktore teraz ma y na potym mieć może, za szla-
ehcica Polskiego y indygenę Państw naszych,
do wszystkich praw, wolności, prerogatyw, y

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

preeminencyi szlacheckich authoritate praesentis
Conventus przyimuiemy, na co przywiley z Kan-
cellaryi naszey wydany approbuiemy.

Indigenat Urodzonym Kolmerom.

111. Nietylko dla urodzenia szlacheckiego
starożytnych przodkow swych w Prusiech, iako
to authenticis documentis deduverunt , na teraźniey-
szym Seymie, ale y doskonale oświadczoney
cnoty ku Nam, y Rzeczyposp: conspicui Urodze-
ni Klemens, Ian, Filip, Reinhold, y Karol Er-
nest Kolmerowie, ale y dla wiary, cnoty, dziel-
ności hoc praesenti bello wyświadczoney zalece-
nia godni są, abyśmy wzgląd na nich nasz obro-
ciwszy, merila też słusznym wdzięczności naszey
dokumentem nhonorowali, y dla tego aufhoritafe
Seymu tego, za indigenas nobiles Korony Pol-
skiey dekłarulemy, y wszelakich prerogatyw śm-
mwnitatesque szlacheckich zażywać z potomstwem

ich utriusque serus ktore teraz maią y na potym

mieć będą tenore privilegij z Kancellaryi naszey
pozwalamy y on authoritate praesentis_ Conventus
approbuiemy.

Indygenat Urodzonego lana Magnusa Ochapa.

112. Urodzonego Iana Magnusa Ochapa, Ma-
iora regimentu Wielmożnego Jerzego Lubomir-
skiego, Marszałka Wielkiego y Hetmana Pol-
nego Koronnego, od wielu lat stateczne przy-
sługi, ktore w zamięszaniu teraźnieyszym Rze-
czyposp: wiernie, y odważnie odprawował, go-
dne są respektu y słuszney nagrody, ktorą chcąc
onemu oświadczyć, y do dalszey zachęcić rezo-
lucyi, powagą Seymu teraźnieyszego indygenat
Polski konferuiemy, ponieważ y urodzenie swe
szlacheckie w Państwach Xiążęcia Lychtenstey-
na wyższego Sląska wywiodł, na co y dyploma
z Kancellaryi naszey wydać roskazuiemy.

Indygenat Urodzonym Schwartzwaldom.

113. Do rodowitości y ozdob ich szlacheckich,
iako to authenticis documentis dedurernnt, dziel-
nemi y znamienitemi sprawami zaleceni Nam, z
wielu miar osobliwie w tym czasie woyny, U-
rodzeni Ian, Henryk, y Karol Schwartzwaldo-
wie obywatele Prus naszych: przeto nagradza-
iąc ich cnoty, a powab daiąc y zachęcaiąc do
dalszych Nam, y Rzeczyp: przysług, iako indy-
geny, szlachtę Korony Polskiey, y W. X. Lit.
do dawnych praw, prerogatyw, preeminencyi
szłacheckich, y swobod spolnych z potomstwem
ich uźriusque serus ktore teraz maią, y na po-
tym mieć będą przypuszczamy. O czym przy-
wiley z Kancellaryi naszey wydany authoritate
praesentis Conventus approbuiemy.

Nobilitacya Grzegorza Barkmana Sekretarza naszego.

114. Iako zawsze nayosobliwsza iest ozdoba
y uśzlachcenie każdego cnota, ktora wszystkie
inne producit obfitości dobrych przymiotow, iako
ten charakter przed szlachectwem szlachecki,
ktory hac praecunte aggreditur oney vestigia; z
dawnych czasow w Thusiech, z przodkow swych

269
570

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1658.

obywatel Grzegorz Barkman Sekretarz nasz,
lubo zawsze w domu swym ludzi dobrych peł-
ne miał dowody, z ktorych mogł brać regulam,
chwalebnych postępkow; ale że osobliwie dziel-
ności nie maią granic conatibus zamierzonych,
oprocz przestrone vżrtufis stadium, tak circum-
scribi niemogły privatis curis. Doznaliśmy sami
w nim ku Nam, y Rzeczyposp: szczerości, y
kandoru, gdy zleconym od Nas choć trudnym
y niebespiecznym officijs par eatitit, a cokolwiek
tulit czasu fempestuosa calamitas, superacit, w
ustawicznych przy Nas y boku naszym trudno-
ściach, robiąc na swą y całego Gdańska sławę.
Dla tych tedy ku Nam wiadomych przyczyn,
do szlacheckiego tey Rzeczyposp: kleynotu autho-
ritate Seymu teraźnieyszego pomienionego Grze-
gorza Barkmana przypuszczamy, y do wszy-
stkich wolności, y ozdob stanu rycerskiego ha-
bilem y z potomstwem iego czyniemy mediante
dato privilegio nostro.

indygenat lerzego Kacha.

115. Cnota y wiara przy wielu wyświadczeniu
rożnych zasług Nam, y Rzeczyposp: znaczna,
ale y urodzeniu szlachectwa w Krolestwie
Angielskim, Urodzonego Ierzego Kocha, nie
mogła, tylko Nas do nagrody powabić: dla
czego za pozwoleniem wszech Stanow indygeną
Polskim onego czyniemy, y do wolności, pre-
rogatyw, praw wszelakich, z potomstwem ktore
teraz ma y na potym mieć może przypuszcza-
my, iako o tym przywiley będzie z Kancellaryi
naszey.

Indygenat Urodzonych Stanisława, Woyciecha Xiędza
Iana Baryczkow.

116. Maiąc szczegulny wzgląd, y baczność,
na starożytność Urodzonych Stanislawa, Woy-
ciecha, X. Iana Baryczkow, ktorych przodko-
wie w rożnych expedycyach woiennych y in-
nych usługach, iako Xiążąt Mazowieckich, tak-
że y MNaiaśnieyszych Krolow Polskich Anteces-
sorow naszych, Nas y domu naszego Krolew-';
skiego constanti zawsze fide et denteritate służy-
li: dla czego onych przychęcaiąc do dałszych
naszych y Rzeczyposp: usług, a zwłaszcza że
temi czasy znaczną summę na potrzebę Rzeczy-
posp: darowali, es quo diploma suae nobilitatis
w postronnych Państwach kabitae deduzerunt,
onych indygenami tey Rzeczyposp: deklarniemy,
y do prerogatyw szlacheckich accedente Ordinum
Regni consensu przypuszczamy, y dyploma z
Kancellaryi naszey wydane approbuiemy.

indygenat Urodzonym Boratinim.

117. Wiadoma Nam iest dobrze dezteritas,
Urodzonych Tytusa Liwiusa Sekretarza y Dwo-
rzanina naszego, Filipa Boratinich, braci rodzo-
nych: ktorych dom y familią Rudolphus Impera-
tor Romanus honorami kondekorował, iako to y
Nam w rożnych okazyach dobrze zasłużyli, y
w teraźnieyszych potrzebach Rzeczyposp: ad

 

praesens do skarbu znaczną in instanti wnoszą
T. IV.

265

summę, zachęcaiąc ich do dalszey usługi Rze-
czyposp: onych pro żndigenis Korony Polskiey

y W. X. Lit. y Prowincyi ich za zgodą wszech '

Stanow deklaruiemy, y do wszystkich wolności
y prerogatyw szlacheckich Koronnych y W. X.
Lit. przypuszczamy, na co przywiley z Kancel-
laryi naszey wydać roskazalismy.

Indygenat Urodzonego Franciszka Delpacego.

118. Iako MNaiaśnieysi Antecessorowie nasi
Krolowie Polscy, tych nayochotniey cudzoziem-
cow do indygenatow, y prerogatow, szlachec-
twa Polskiego y W. X. Lit. przypuszczali: kto-
rzy nie tylko w oyczyźnie swoiey z ktorey wyś-
li, ale y tu w Koronie militaribus factis słynę-
li, tak y My od tak świątobliwego ich niech-
cemy odstępować zwyczaiu. ŻZaczym wiadome
y widome maiąc przed oczyma zasługi Urodżo-
nego Franciszka Delpacego Obersterleyinanta
Urodzonego Kasztellana Kamienieckiego, od tak
wielu lat na usłudze naszey, y Rzeczyposp: z nie-
małym substancyi y zdrowia swego uszczerb-
kiem statecznie zostającego, y w wielu okazyach
woiennych doświadczonego, godnym osądziliśmy
indygenatu y kleynotu szlachectwa Polskiego,
iakoż onego za indygenę Krolestwa Polskiego
y W. X. Lit. za zgodą Rzeczyposp: przyimuiąc
do wszelkich wolności, y prerogatyw szlachec-
kich tak w Koronie iako y W. X. Lit. z po-
tomstwem iego uiriusgue serus przypuszczamy.

Indygenat Urodzonego lana Iakuba Bonellego.

119. Rycerskie Urodzonego Iana Iakuba Bo-
nellego Ingeniera naszego zasługi, ktore Nam
y Rzeczyposp: acz w wielu okazych, ale oso-
bliwie w Smoleńskiim y Brzeskim oblężeniu, y
w Warszawskiey potrzebie z szwankiem niema-
łym na zdrowiu wiernie y życzliwie oświadczał,
osobl.wie naszey Rzeczypospolitey merentur wdzię-
czność: zaczym iako się sam w oczach naszych
y Wielmożnych Hetmanow naszych odważnemi
rycerskiemi dziełami swemi, wiarą y cnotą po-
rownał z obywatelami Rzeczyposp: tak y My
onego ze wszystkiemi Stauami Koronnemi y W.
X. L. za indygenę prawdziwego Korony naszey
Polskiey y W. X. Lit. przyimuiemy, y do wsze-
lakich prerogatyw szlacheckich przypuszczamy,
y na to przywiley z Kancellaryi naszey wydać
rozkazaliśmy.

Indygenat Urodzonych luryce Radanowica, Marka
Sefera Tolińskiego.

120. Ieżeli co w większey konsyderacyi bydź
może, iako wierme y odważne usługi ludzi ry-
cerskich, między ktoremi doświadczone maiąc
w rożnych poselstwach y w dziele rycerskim
odważne zasługi, Urodzonych Marka Sefera To-
lińskiego, Iuryce Radanowica, Rotmistrza na-
szego, przeto onych do prerogatywy stanu szla-
checkiego przyimuiemy, y pro indigenis Państw
naszych, ponieważ w swoich krainach byli szla-
chtą y z potomstwem ich utriusgue sezus, ktore
maią y mieć będą, authoritate prasentis Conven-

18

571
266

tus deklarniemy, y nasz przywiley onym z Kan-
cellaryi naszey wydać roskazniemy.

Nobilitacya Urodzonego lana Turoszowica Wieniaw-
skiego Sekretarza naszego.

121. Wielka miłość ku tey Rzeczyposp: y
chęć do posług iey w teraźnieyszych czasiech
pokazana przez Urodzonego Iana Turoszowica
Wieniawskiego, Sek: naszego, ktory nie tylko
siebie na usługi iey po wielekroć nie żałował,
ale też y znaczną summę in usus Rep: na za-
płatę woysku ochotnie darnie, y onę na kom-
nissyą wnieść obiecnie, takowa tedy icgo ku
NKzeczyposp: ochota wyciąga po Nas przeciwko
niemu eminentia premia: przeto za zgodą wszyst-
kich Stanow authoritate prasentis Conventus one-
go z potomstwem, y z domem iego ufriusque
serus ea lumbis procedentibus do praw y wolno-
ści, preeminencyi y wszystkich prerogatyw, kto-
re stanowi szlacheckiemu należą przypuszczamy,
y przywiley z Kancellaryi naszey eo nomine wy-
dać roskazaliśmy, ktory cum omnibus ejus cluu-
sulis in toto approbuiemy.

Nobilitacya Kasprzyckich.

122. Znaczne merita y odwagi nieboszczyka
Kaspra Kasprzyckiego, ktory raro eremplo inter
słbi similes nie z iakiey powinności, ale z ocho-
ty y miłości samey dla dostoieństwa naszego,
dla całości Rzeczypospolitey po wszystkie czasy
z chorągwią ITarnikow swym kosztem zaciągnio-
nych, aż do ostatniego życia swego kresu w obo-
zach pod Krakowem zostaiąc, substancyą swoję
na kilkadziesiąt tysięcy odżałowaną, y nad co
nic milszego niemasz, zdrowie stracił, wyciągałą
po Nas, y wszystkiey Rzpltey grafitudinis prae-
mium: tedy potomkow iego ufriusque serus ex
lumbis paternis descendentes do szlachectwa przy-
puszczamy, y onych pro nobilibus deklarowaw-
szy, hac prerogativa nobilitatis insignitos mieć chce-
my, ad munia quavis subeunda szlachcie należą.
ce onych przypuszczaiąc, na co przywiley z Kan-
cellaryi naszey wydać onym rozkazniemy.

Mohilitacya Urodzonego Iana Michała Złotorowicza.

123. Ieżeli co Nam wdzięcznicyszego y do
dalszcy munificencyi prerogatyw y ozdob nada-
nia, większym powodem bydź może, iako mę-
żne y odważne dzieła ludzi rycerskich, ktore
samą tylko łaską naszą ukontentowane bydź mo-
gą. Między ktorerii maiąc wiadome Urodzonego
Michała luna Złotorowicza żołnierza naszego
w dziele rycerskim męstwo, ktory od młodości
Lita swoie w woysku na usłudze Rzplitey tra-
wiąc, częstokroć więzniow ręką swoią branych
Nam prezentował, y oddawał, a nad to w ro-
żnych okazyach kilka postrzałow z wielkim
nszczerbkiem zdrowia swego odniosł, takowych
tedy iego zasług maiąc justam rationem, onego y
z potomstwein ufriusque sezus ktore inieć będzie
authoritate praesentis Conventus nobilituiemy, y za
szlachcica Polskiego deklaruiemy, na co przy-

.

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

wiley z Kancellaryi naszey onemu wydać ros-
kazaliśmy.

Nobilitacya Grzegorza Szeferowicza Rotmistrza, Mi

chała Michałowicza, Stefana Bokusza, Mikołaia Gre-

szykowskiego, Mikołaia Szuniewskiego, Gabryela Da-
biszę, Mikołaia Pawlickiego żołnierzow.

124. Maiąc w osobliwyin respekcie Nam y
Rzplitey przez długi czas w rożnych okazyach
woiennych oddawane usługi przez Grzegorza Sze-
ferowicza Rotmistrza, Michała Michałowicza,
Stefana Bokusza, Mikołaia Groszykowskiego,
Mikołaia Szuniewskiego, Gubryela Dabiszę, Mi-
kołaia Pawlickiego, ktorzy wiele postrzałow w
rożnych okkazyach woiennych z znacznym for-
tun swoich y zdrowia uszczerbkiein odnioższy,
statecznie na usłudze Rzplitey 'od wielu lat do
tych czas zostawaią. Za przyczyną Wielmożnych
Hetmanow y zgodą Stanow Koronnych, onych
duthoritate Conventus praesentis et cum prole utrius-
que sezus ew lumbis procedentibus do prerogaty-
wy stanu szlacheckiego przypuszczamy, na co
onyin przywileie z Kancellaryi naszey wydać
rozkażemy, ktore in toto approbuiemy.

Nobilitacya Urodzonego Andrzeja Zelskiego.

125. Między innemi rycerstwa Koronnego żol-
nierzami inaiąe dobrze od Wielmożnych Hetma-
now naszych, Koronnych, y Wielmożnego Wo-
iewody Ruskiego, zalecone Urodzonego A ndrzeia
Zalskiego Towarzysza na ten czas chorągwie
Urodzonego Kasztellana Halickiego woienne za-
sługi; ktore on za całość Rzepltey y dostoień-
stwa naszego we wszelkich okuzyach przez te
woyny przeciwko Kozakom, Moskwie, Węgrom,
a osobliwie Szwedom dzielnością swoią wypeł-
nił, a oraz pomniąc na znaczną iego odwagę,
ktorą w szturmie pod czas expugnacyi Warsza-
wy z odżałowaniem zdrowia swego uczynił, y
innym przodkował, y przywodząc szturmuiących
odważnieBernardyński klasztor z znacznym szwan-
kiem Szwedow opanował. Więc y w dobywa-
niu Łęczyce w oczach naszych, gdzie także przy-
wodząc drugich od nieprzyiuciela trzykroć po-
strzelony, y z placu za nieżywego wzięty zo-
stał. Zkąd wielki szwank w rękę aż do zepso-
wania kości szkodliwie poniosł: onego y z po-
tomstwem iego utriusque seru8, ktore mieć bę-
dzie, za zgodnym zezwoleniem wszystkich Sta-
now Koronnych, y W. X. L. do kleynotu szla-
chectwa Polskiego przypuszczamy et pro nobili
deklarmemy. Na co przywiley z Kancellaryi na-
szey onemu wydać roskazaliśmy. Iednak difie-
rencya ma bydź herbu pomienionego Urodzone-
go Zalskiego od starodawnych Zelskich w Zie-
mi Dobrzyńskicy rozrodzonych.

Zniesienie kondemnat z Uredzonego Pisarza Polnego.

126. Iż się wiele takich w roku przeszłym
znaydowało, ktorzy po traktatach pod Miedzy-
bożem zawartych, gdy Urodzony Ian Sapieha
Pisarz Polny Koronny z pewną częścią woyska
naszego, Xiążęcia Siedmigrodzkiego y woysko

o
ZA JANA KAZIMIERZA R. 1058.

iego z Państw naszych wyprowadzał, z rożnych
mieysc, zabiegali, wozy, iuki Węgierskie, prze-
ciwko traktatom zawartym rabowali: z ktorey
okazyi pomienionemu Urodzonemu Pisarzowi Pol-
nemu na takich animadwersyą czynić przyszło.
Przeto cokolwiek się na ten czas ktoremu ta-
kiemu dostału, inużndicabile deklaruienmny, y in-
famie z tey okazyi w Trybunale iakimkolwiek
sposobem od kogożkolwiek na pomienionym Uro-
dzonym Pisarzu Polnym otrzymane znosiemy,
wiecznie tegoż Urodz: Pisarza Polnego uwal-
niaiąc.

Zniesienie infamii z Urodzonego Melchiora Stockiego.

127. Za instancyą Poslow naszych Ziemskich
qwauia salisfactione, tam parti lasa quam poauae
publicae; omnes pamas infamiae in quocunque fo-
ro, na Urodzonym Maelchiorze Stockim otrzy-
inane znosiemy, ef nihil bona fame ac honori
ipsius posse nocere deklaruiemy.

Zniesienie infamii z Urodzonych iana Brzezińskiego,
loba Suchcickiego, y inszych.

128. Kassacyą pen infamie, na Urodzonym
Ianie Kaziwierzn Brzezińskim, Jobie Sucheickim,
lanie Swięcickim, Ignacym Kleczkowskiin, w Try-
lunałe otrzymaną in żoto approbuiemy, y onych
« panis quibusvis tam crtimmnalibus quam et civili-
bus, ex causa ista emergentibus, etiam a pana pu-
blica authoritate prasentis Conventus uwalniamy.

Zniesienie pswnych infamii osob od woyska
zaleconych.

129. Iż Urodzony Franciszek Duniu, Alexan-
der Snitowski, Krzysztof. Muchowiecki, Włlady-
sław y Konstanty Muchowieccy synowie iego,
także y Urodzeni Stanislaw Iabłonowski, Cho-
rąży Nnrski, Piearz Ziemski Drohicki, Adam
Słuwski, Alexander Tynnieński, Ian Fedorowicz,
reconciliando Rempubl: przez te wszystkie czasy
wiary dotrzymuiąc y cnoty, statecznie w woy-
sku żadney nie omieszkiwaiąc okazyi zostawali:
przeto panas infumiarum tak przez konstytucyą
na niektorych z nich deklarowaną, iako też y
na ktorymkolwiek Sądzie Koronnym skazaną y
otrzymaną znosiemy, et tuihil bonae fama ac ho-
nori ipsorum posse nocere deklaruiemy.

Zniesienie kondemnat z pewnych osob.

130. Iż mino prawa, ktore obywatelow Ma-
łopolskich do Trybunału Piotrkowskiego evocare
zakaznie, na Urodzonych Potockich Kasztella-
nicneli Krakowskich, y na Urodzonym Kazimie-
rzu Beydzie Rzewuskim kondemnata w Trybu-
nale Piotrkowskim fnter causas officij iest otrzy-
mana, tedy takową kondemnatę, iako prawu
przeciwną znosiemy, wolne prawo stronie pro-
sekucyi w "Trybunale Lnbelskim prouż de jure
venerit zachowuiąc, także kondemnatę na tymże
Urodzonym Rzewuskim ez instantia Strzembow-
skich indebite otrzymaną kassniemy.

T. IV.

 

 

267

Woytostwo Drozdowskie.

131. Miuiąc wzgląd na zasługi Urodzonego
Marcina Madulińskiego Starosty naszego Prze-
mysłskiego naznaczamy pewną kommissyą na ta-
xowanie Woytowstwa we wsi Drozdowcach, zn-
czym one teraźnicyszą konstytucyą approbniemy.

Pogłowne żydowskie Koronne.

132. Uważaiąc gwaltowne Rzepltcy potrzeby
authoritate prasentis Comventus postanawiamy na
żydy wszystkie w Koronie, sammę siedmdziesiąt
tysięcy, także insze długi zatrzymane siedmdzie-
siąt tysięcy, względem pogłownego y pospoli-
tego ruszenia dwadzieścia tysięcy wnieść maią:
a gdy to oddadzą od inszych podatkow w Wo-
iewodztwach wolni bydż inaią, podatki iednak
uchwalone, to iest czopowe y akcyzę płacić bę-
dą powinni, żadnemi defalkami, ani libertacyami
nie zasłaniaiąc się, miastu Krakowowi przywi-
ley dany na wybieranie od żydow groszow kas-
sulemy y annihiluiemy.

Pogłowne y podymne żydowskie W. X. L.

133. Widząc tak gwałtowną potrzebę Rzepltey
na zapłacenie długu woysku W. X. Lit. posta-
uawiamy na wszystkich żydow w W. X. Lit.
pogłownego sunmę dziesięć tysięcy złotych, kto-
re na Trybunale Skarbowym, iako y podym-

nych piętnaście, na teraźnieyszym Seymie uchwa-'

lonych, dwiema ratami secunda et 16 Octo-
bris saleis abjuratis wnieść powinni będą. Prze-
szłego zaś Scymu tak podymne iako y pogło-
wne na nich uchwalone, ktore ieżeli wnieśli do
skarbu, w "Trybunale Skarbowym sprawić się
masią, y cokolwiek ieszcze do skarbu nie wnie-
śli oddać y zapłacić sales abjuratis będą.

Pogłowne Tatarskie w W. X. Lit.

134. Tatarowie wszyscy W. X. L. ktorzy
furmaństwem y rzemiesłem się bawią, sami od
siebie, y od żon, od dzieci, po złotemu od oso-
by do Poborce dać maią excypuiąc Chorążych,
ułanow, y tych Tatar ktorzy służbę woienną
swym kosztem odprawnią, y na osiadłościach
Inieszkaią; ci temu pogłownemu podlegać nie
będą, a Chorążowie, Murzowie, y ułanowie
przysięge uczynić maią w Grodzie na czas wy-
bierunia poborow naznaczony, na to, że spra-
wiedliwie tych tylko, ktorzy służby woienne
służą, wyimuiąc, a inszych wszystkich podlega-
iących pod to pogłówne nie ochraniaią.

Ohorąstwo Buskie y Horodelskie.

135. Aby bene merentium nagrody w rękach
naszych krzewiły się, tedy Buskiemu y Horodol-
skiemn Powiatowi Chorąstwa de novo erigimus,
z ktorych teraz Buskie Urodzonemu Ierzemu Pi-
wowi, a Ilorodelskie, Urodzonemu Mikołaiowi
Dramińskiemu, za proźbą Posłow Woiewodz-
twa Belskiego, dobrze Rzeczypospolitey zasłu-
żonym, a w teyże służbie nie ustaiącym ludziom,
dajemy.

18*
576

" mnsiała: przeto konstytucyą anni 1631 ktora

268

'

Głeyt Urodzonemn Rzeczkowskiemu. |

136. Na instancyą Posłow Ziemie Halickiey,
za zgodą wszystkich Stanow Koronnych , gleyt
z Kancellaryi naszey Koronney Urodzonemnu
Stanisławowi Rzeczkowskiemu, w sprawie zj
Urodzonemi Brzuchowskiemi, y Marczeńskim, na |
infamią w kommissyi Lubelskiey otrzymaną, y na
Seymie publikowaną wydać pozwalamy.

Sądy Ziemskie Włodzimierskie.

137. Ponieważ po dziśdzień Sędziego Ziem-
skiego, Pisarza, ani Podsędka, Powiat Wło-
dzimierski nie ma, przez co się dzieie świętey
sprawiedliwości zwłoka, y żmjuriatż przez zawar-
cie ksiąg vim patiuntur: tedy za instancyą Po-
słow Ziemskich ponieważ też na przyszłym Trybu-
nale konserwaty Woiewodztwa Wołyńskiego
przypadaią, pozwalamy «uthoritate praesentis Con-
venfus tak na otworzenie ksiąg przez Kommissa-
rzow, ktorych sobie tameczny Powiat na $Sey-
miku Relationis obierze, iuko też y na leżenie
onych przez niedziel dwie.

 

Miasta nasze Bochnia, Wieliczka, y Olkusz.
138. Iż wiele na tym należy, aby miasta na-
sze Olkusz, Bochnia, Wieliczka, do ostatniey
zguby nie przychodziły, za ktorych ruiną, y pro-
wentow stołu naszego wielkaby uyma bydź

ich od wszelakich stacyi y stanowisk żołnier-
skich uwalnia reassumuiemy : chcąc to mieć po
Wielmożnych Hetmanach naszych, aby żołnie-
rzow, ktorzyby prawu temu sprzeciwiali się, su-
rowo karali.

0 possessyach y dzierżawach dohr Infiantskich.

139. Obywatele Xięstwa Inflantskiego, do-
trzymuiąc wiary y cnoty Nam y Rzepltey odbie-
żeli domow, y znacznych substancyi swoich, przez
co merentur łaskę naszę y nagrodę, iuikoż w po-
dawaiących się okazyach, nagradzać to im obie-
cuiemy: a za rekuperowaniem da P. Bog In-
flant, każdy z obywatelow pomienionych przy
dobrach swych zostawać ma, y ieżeli iakie pri-
vilegia ad male narrata z Kancellaryi naszych,
dawnicy y teraz świeżo były wydane, ef in prae-
Judicium obywatelow, y possessorum superstitum,
one annihiluiemy, a possessorow y dzierżawcow
przy wolnościach dawnych y wieczności prawa
zostawujemy.

Leżenie ksiąg Ziemskich Bełskich.

140. Ponieważ od lat kilku to Woiewodztwo
Sądu zupełnego Ziemskiego nie miało, y kucus-
que niema, przez co uyma się świętey sprawie-
dliwości dziele, tedy przynaymniey aby dla ex-
traktow potrzebnych do Trybunałow y inszycb
Sądow wszelakich, ludzie ukrzywdzeni uymy w
sprawiedliwości nie mieli, pozwalamy, aby w '
tymi Woiewodztwie na mieyscu zwyczaynym przy
dwu Komornikach Ziemskich, a iednym Urzę-
dniku przysięglym Grodzkim, co sześć niedziel

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

po trzy dni wolno każdemu potrzebuiącemu adire
księgi y z nich extrakty sporządzać.

Deputaci do Rawy.
Z Senatu.

Wielmożni Alexander Sielski Kasztelan Łę-
czycki, Stępkowski, Kasztellan Bracławski.

Z Poselskiey Izby:
Urodzeui Stanisław Widlica Domaszewski,

Starosta Łukowski, Chryzostom Gizicki, Sędzia
Ziemski Wieluński.

Rezydenci przy boku naszym.

Na pierwsze pułroka, pierwsza ćwierć. X. Bi-
skup Kamieniecki, P. Woiewoda Mścisławski,
P. Belski, P. Wiślicki. Na drugą ćwierć, przy
tymże X. Biskupie Kamienieckim. P. Woiewoda
Malborski, P. Nowogrodzki, Pan Biecki. Na
drugie pułroka, pierwsza ćwierć. X. Biskup
Wendeński, Pan Woiewodu Bracławski, P. Pło-
cki, P. Rogoziński. Na drugą ćwierć, przy tymże
X. Biskupie Wendeńskin, P. Woiewoda Po-
morski, P. Witepski, P. Radomski. Na trzecie

| pułroka, pierwsza ćwierć. X. Biskup Śmoleń-

ski, P. Woiewoda Miński, P. Czerski, P. Za-
wichosiski. Na drugą ćwierć, przy tymże X. Bi-
sknpie Smoleńskim, P. Woiewoda Wendeński,
P. Podlaski, P. Lędzki. Na czwarte pułroka,
pierwsza ćwierć. Imć X. Arcybiskup Gnieźnień-
ski, P. Woiewoda Parnawski, P. Rawski, Pan
Srzemski. Na drugą ćwierć przy tymże Imci
X. Arcybiskupie Gnieźnieńskim, P. Woiewoda
Derpski, P. Brześciański, P. Zarnowski.

Deklaracye Woiewodztw, y Ziem koronnych.

Woiewodztwo Poznańskie funduiąc się na as-
sekuracyi I. K. Mci pozwalaią wnieść do skarbu
summę dwudziestom poborom y pułszostom kor-
responduiącą , sine abjuratis, inquantum scripto ad
archivum dosyć się stanie, nodum contribuendi tak
z akcyzy, czopowego, ab omni genere podatkow
biorą sobie na Seymik Relationis, ktory im z De-
putackim spolny składamy, y laudwn ktore so-
bie na podatki sposob prowiantow uchwalą, y
Sędziow Skarbowych prywatnych Powiatowych
obiorą vigore praesentis Conventus approbniemy.
Woiewodztwo Krakowskie, summę aeguivalentem
dwudziestom pułszostom poborom oddać za as-
sygnacyami skarbowemi deklaruie, sposob quo
genere podatkow, wydać ich maią, do braci biorą
na Seymik Relacyiny, ktory oraz z Deputackim
w pierwszy Poniedziałek po Narodzeniu Nayśw:
Panny odprawić się powinien, na tymże Seymiku
Deputatow do sądzenia retentow, rożnych po-
datkow, w Woiewodztwie swoim uchwalonych
obiorą, laudum także względem wybierania ak-
cyzy lako y czopowego, ktore sobie uchwalą
stosniąc się do koustytucyi Seymowych, także
względein prowiantu approbuiemy, tak iednak,
aby się dosyć stało skryptowi ad archivum da-
nemu. Xięsswo Zatorskie y Oświęcimskie simi-
liter iako y Woiewodztwo Kiakowskie, summę

577
578

579

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1658. 269

dwudziestom y pułszostom poborom korrespon-'licka y Powiat Kołomyiski sine abjuratis dwa-
duiącą sine abjuratie, modum contribuendi tak z dzieścia y pułszosta poborow. Woiewodztwo
czopowego, akcyzy, y inszych sposobow, ktore! , Wołyńskie, z dobr tych, ktore wolne zostnią od
sobie na Seymiku Relations wynaydą, pozwalaią ! nieprzyłaciela, deklarowało siedmioro podymne
Seymik Belationis 9 Septembris. Woiewodztwo na kommissyą wydać, na zapłatę woysku, salvis
Sędomierskie, takąż deklaracyą czyni iako y Wo-' abjuratis desertatorum. et conflagratorum na co ma
iewodztwo Krakowskie, y Poznańskie, pozwala | bydź nowo przysięga tak formowana, iż w tym
summę korrespondniącą dwudziestom pułszostom | miasteczku albo wsi, niemasz więcey domow
poborom sine ałjuratis: sposob conźribuendi biorą' osiadłych, z ktorych podatek Rzepltey wszyscy
sobie do braci na Seymik Relacyiny, ktory oraz | płacić powinni; a żeby perjurijs zabieżeć się mo-
z Seymikiem Deputackim 2 Sepiembris, odpra- | gło, ci, ktorzy będą przysięgali, powinni micć
wować się będzie, ktory przedłużyć się musi | attestacyą od pana swego, żeby według oney
w dłuższy czas. Laudum w ktorym sobie opiszą , przysięgali, ktora do ksiąg ma bydź inserowana.
quo genere podatkow wniosą tę summę na kom- Laudum ktore sobie na Seymiku Kelationis ktory
missyą przyszłą na zapłatę woysku, także wzglę- ! będzie 78 Septembris, na mieyscu zwycznynym
dem prowiantu postanowionego oraz y akcyzę! uchwalą, około porządku wybierania podymnego,
z czopowym vigore Scymu tego approbuiemy : | akcyzy, czopowego, y prowiantu, aby nikt rak
na tymże Seymiku obrać maią Deputatow doj z naymożnieyszych iako y z ubeższych nie ule-
sądzenia retentorow, podatkow wszelakich, y|gił, także y to co należy ad securitatem Pobor-
wysłuchania poborowych rachunkow. Woiewo- cow y Exaktorow aby było ratum; in toto ap-
dztwo Kaliskie, także in foto iako y Woiewo- | probniemy. Powiat Trębowelcki ob sumimnam de-
dztwo Poznańskie, y Seymik eadem die. Woie- | sołationem cum abjurutis dwadzieścia y pułszosta
wodztwo Sieradzkie, iako y Poznańskie, Kra- | pobora, Seymik die 19 Septembris. Woiewodztwo
kowskie, y Sędomirskie, żz toto, tyłko Seymik! Podolskie, podymne czworo z dobr, ktore są in
Relationis Septembris pro 17 w Szadku sobie na-! possesstone, sałvis akjuratis et desertatis, akcyza y
znacza. Ziemia Wieluńska ie toto iako y Woie- | czopowe, podlug instruktarza podanego wybie-
wodztwo Sędomierskie. Seymik iednak 9 Sep-!rać się ma; a na municyą y prasidiarios Ka-
tembris in toto. Woiewodziwo Łęczyckie, in toto | mieńca Podolskiego, obracać się powinny. te
iako Sędomirskie, y Sieradzkie, Seymik eadem wszystkie exakcye, z ktorych Administrator da-
die 9 Septembris. Woiewodztwo Brzeskie, y Ino-' bit rationem Woiewodztwu, Woiewodztwo zaś
wrocławskie, dwadzieścia y pułszosta poboru da P. Bog na Seymie przyszłym rachować się
podług taryfy anni 1629 tak jako wszystkie | będzie, Seymik Relations 1 Octobris naznaczą.
Woiewodztwa, y Ziemie sine abjuratis pozwalają. | Woiewodztwo Lubelskie, in foto iako y Sędo-
salvo decessu symple y remissy, ktore do przy-imierskie, sine abjuratis a Seymik 10 Septembris.
szłego Seymu są odłożone, modum contribuendi| Woiewodztwo Bełskie, summę korrespondniącą
biorą sobie do braci na Seymik Reationis pró, dwndziestom pułszostom poborom, sine abjuratis,
die 16 Septembris w Radziejowie, inkludniąc w ! Seymik Relationis 16 Sept. Woiewodztwo Plo-
te podatki, czopowe, y akcyzę, y ich retenta, | ckie, similiter iako y Pożnańskie. in toto, sine
iakie się znaydować będą. Ziemia Dobrzyńska, | abjuratis, miasto iednak Płock, y Płońsk, respectu
także smnmę dwudziestom pułszostom poborom i erecutionis przeszłych podatkow suspensa na przy-
korrespondniącą pozwala size abjuratis, czopowe, ! szłym Scymie, Scymnik Relationis 10 Septembris.
akcyza, podług deklaracyi inszych Woiewodztw, | Woiewodztwo Mazowieckie, Ziemia Czerska,
także in dispositione Woiewodztwa zostawać ma. | similiter in toto, iako y Woiewodztwo Krakaow-
Laudum ktore sobie de modo contribuendi, lubo | skie, y Sędomierskie, sine abjuratis, Seymik 2
pogłownym, lubo podymnym, na Seymiku HRela-'! Sepiembris. Ziemia Warszawska, similiter iako y
tionis namowią : Seymik Relationis 17 Septembris na |'W oiewodztwo Poznańskie sine abjuratis, Seymik
tymże Seymiku Deputatow do sądzenia retentow | 9 Septembris. Ziemia Wiska, in toto iako y Zie-
obiorą. Woiewodztwo Kiiowskie, ad feliciora tem- | mia Dobrzyńska, sine abjuratisy Seymik Relatio-
pora. Woiewodztwo Ruskie, y Ziemia Lwow-|mnis 19 Septembris. Ziemia Wyssogrodzka, simi-
ska, dwadzieścia pułszosta poborow sine abju-! liter iako y Ziemia Dobrzyńska, in toto sine ab-
ratis. Seymik Felationis die 27 Septembris w Wi-' juratis, Seymik 18 Septembris. Poborca do braci.
śni, modum contribwendi do braci, y łaudum wzglę- Ziemia Zakroczymska, srniliter iako y Dobrzyń-
dem tych podatkow approbatur. Ziemia Prze-|ska sine ahjuratis, Poborca Andrzey Słustowski
mysłska, takież podatki sine abjuratis, iako y' ma przysiąc, Seymik 76 Sepiemb. Ziemia Cie-
Ziemia Lwowska dwadzieścia pułszosta poborow | chanowska, similiter iako y Dobrzyńska, sine ab-
sine abjuratisy. sala iednak deduciione symple si Żuratis Seymik 7 Septemb. Ziemia Łomżyńska,
et inguantum z symple per legem decessit. Seymik ! także iako y Dobrzyńska sine aljuratis, Seymik
Relationis salva deductione eorum quae per tegem ! I 7 Septemb. Ziemia Rożańska , similiter sine ab-
decesserunt. Ziemia Sanocka, in toto iako y Prze- ; juratis, Seymik J6 Sepitemb. Ziemia Liwska, si-
mysłska sine abjuratis, Seymik Relationis die..... |militer in toto sine abjuralis, Seymik 76 Septemb.
Ziemia Chełmska, także iako y Ziemia Lwowska ! Ziemia Nurska, similiter in toto sine ałbjuratis,
sine abjuratis, Seymik 16 Septembris. Ziemia Ha-! Seymik 16 Septemb. A te Ziemie, Woiewodztwa

 

 

580
581

270

tego Mazowieckiego Generalny Seymik w War-
szawie die 23 Septemb. naznaczaią sobie, Wo-
iewodztwo Podlaskie, Ziemia Drohicka siniliter
in tofo iako y Dobrzyńska sine abjuratis, Scymik
10 Septemb. Ziemia Mielnicka, similiter in toto
iako y Dobrzyńska sine abjuratis, Seymik 10
Septemb. Ziemia Bielska, stosuie się do Ziemie
Dobrzyńskiey in toto sine abjuralis, Seymik 10
Septemb. W oiewodztwo Rawskie, Ziemia Rawska
summę dwudziestoin pułszostom poborom sine
abjuratis wydać, modum contribuendi na Seymiku
namowić maią, akcyza y czopowe a die concln-
sionis Seymu terażnieyszego, w Ziemi zostawać
będzie, ktore ad normam Woiowodztwa Poznań-
skiego annuatim curret, y w dyspozycyi Ziemi
będzie, Seymik Relationis 9 Septemb. w Bolemo-
wie. Ziemia Sochaczowska, similiter in toto iako
y Ziemia Rawska, Scymik eadem die. Ziemia
Gostyńska, także iako y wzwyż iianowane Zie-
mie, Seymik 24 Septemb. Woiewodztwo Cheł-
miiiskie, podatki sobie do braci y modum con-
tribuendi biorą, Seymik die..... Woiewodztwo
Mailborskie, podatki sobie do braci biorą, y mo-
dum contribuendi. Woiewodztwa Pomorskie, po-
dafki sobie do braci biorą, y modum contirbuerdli,
Scymik die.... Woiewodztwo Czerniechowskie,
ponieważ iest zawojowane, podatkow żadnych

wnieść nie może, Seymnik Zelationis 18 Sepiemb. |

we Włodzimierzu mieć, y insze Scymiki, poki
woyna trwać będzie, maią bydź tamże we Wło-
dzimierzu odprawowine, gdzie y Urzędnicy
Ziemscy, ktorych ieszcze nic doszła elckcya,
obrani bydź maią: na ktorą elekcyą Wielmożny
Woiewoda Czerniechowski, uniwersał swoy po-
ug prawa wydać powinien będzie. A że tey
stiuniny dwudziestom y pułszostom poborom kor-
responduiącey, dla wielkiego Państw nuszych
spustoszenia, y spalenia, nie podobna samenmi
poborani wydać, przeto za zgodą wszech Sta-
now postanawiamy, aby snminę deklarowaną.
wszystkie Woiewodztwa, Ziemie y Powiaty, ak-
cyz, czopowym, zdawna zwyczaynym pogło-
wnym, rogowym, plugowym, y placeniem od
dobytkow; y inszemi sposobami, ktore sobie na
Scymikach HKelationum namowią, wydali, a cze-
goby nie dostawało do wypłacenia sum dekla-
rowanych, tedy ostatek poborami supplere po-
winni tak, żeby zupełne summy od Woiewodztw,
Ziem y Powintow deklarowane na Trybunał
Radomski woyskom zniesione były. Lauda wszy-
stkie ktorekolwiek po Woiewodztwach, y Zie-
miach, względem tych podatkow namowią, in
toto approbniemy, y one ullo modo tn dubium wo-
kowane bydź nie mogą. A te wszystkie podatki,
miasta, miasteczka, wsi, żadnemi nie zastawiając
się libertacyami, przywileiami oddawać do po-
borcy y Sukkollektorow powinni będą: Woie-
wodztwa zaś y Ziemie ktorekolwiek tylko po-
trzebować będą tego, Rewizorow do nich na-
znaczymy, aby in futurum pateat Reipubl. iako
ktore Woiewodztwo spustoszone, ktore rewizye
preiudykować nie maią podatkom na teraźniey-
szym Seymie uchwalonym.

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Deklaracya Wielkiego Xięstwa Litewskiego.

Woiewodztwo Wileńskie tak na dawne dzie-
sięcioro, iako y na teraźnieysze piętnaście po-
dymnego, y przytym akcyze, retenta wszelkie
na czopowe, donatywy kupieckie, cła, y myta,
sclvis abjuratis conflagratorum, el. desertatorum, tak-
że na pogłowne żydowskie, y Tatarskic, pu-
zwala cessante hostilitate, cum ea cautione, iż tych
wszystkich podatkow modum exigendi, et contri-
buendi, biory do braci, Seymik Relacyiny za
przyslaniem konstytucyi drukowanych. Powiat
Ośmiański, dwadzieścia dwoie podymnych Sey-
mem 1655 postanowionych, cu. eadem caąutela,
że to ma bydź potrącono, przytym nowych pię-
tnaście podymnych sałvis abjuratis desertatorum
eb confłagratorum pozwala, ktore ma wydawać
ktedy cessabit hostilitas. Nad to akcyzę, donalirum
kupieckie, de novo podwyższone auctionem subsi-
diorum, poglowne żydowskie, y Tatarskie uchwa-
la, biorąc tych wszystkich podatkow modem czi-
genrli et contribuendi, do braci, Scymik za przy-
słaniem konstytucyi drukowaney. Powiat Lidz-
ki, podymnych dwadzieścia dwoie na przeszłym
[Scymie uchwalonych, na teraźnieyszym Scymie
piętneście pozwolonych wydać obiccnie, dwiema
ratami do Poborcow swoich, salvis abjuratis de-
sertatorum, el conflagratorum cessante hostilitate de-
klaruie, Scymik Relacyiny po przysłaniu kon-
stytucyi z skarbu w tydzień sklada. Przytym na
akcyzę, ktorcy exakcya przez Poborcę Powia-
towego przysięgłego ua Seymiku Belacyinym
obranego. przy Substytucie Skarbowym ma bydź
na pogłowne żydowskie, Tatarskie, donatywę
kupiecką, cła na czopowe pozwała. Powiat Wil-
komirski deklarnie podymnych piętnaście, ca con-
diłione żeby szesnuście podymnych laudo uchwa-
lonych, y na woysko Źmudzkie do Wielmożne-
go Podskarbiego wydane, na przyszłym Seyrmie
w kockwacyi potrącone było, tak też żeby po-
spolite ruszenie z pola dla wydania podatkow
sprowadzone było, akcyzę, czopowe, pogłowne
żydowskie pozwala. Powiat Bracławski iako
Woiewodztwo Wileńskie podatki pozwala, po-
spolite ruszenie icżeli będzie uchwalone, żeby
przy granicy zostawało. Woiewodztwo Trockie
wszystkie podatki, ktore zawoiowane pozwalałą
Powiaty cessante hostilitate wydać pozwala, sal-
vis abjuratis. Powiat Grodziński także modum wy-
dania piętnastu podymnych teraz uchwalonych
bierze do braci salvis abjuratis cessante hostilitate.
Powiat Kowieński podymnych piętnaście, akcy-
zę, czopowe, clo nowo podwyższone, pogłowne,
żydowskie, Tatarskie. A te podymuych piętnaście
teraz uchwalonych, nie zawoiowani powinni za-
raz wydać, zawoiowani zaś cessante hostilitate;
ktore zaś podatki ez lqudo privato wydali do
skarbu na przyszłym Seyinie w kockwacyi po-
trącone bydź maią, salvis abiuratis, a ktorzy by-
li zawotowani na ten czas do (go necessitafi
bydź nie matą. Powiat Upitski pozwala na wszyst-
kie podatki ezcłusa hostilitate sałvis abjuratis de-

 

sertatorum et _canflagratorum, Xięstwo Zmudzkie

582
583

ZA IANA KAZIMIERZA R, 1658.

na podatki piętnastu podymnych pozwala, sałużs
abjuratis conflagratorum et desertatorum, A że to
Xięstwo es amore publici boni krom podatkow
Seymu przeszłego wydało zosobna szesnaście

podymnych na woysko W. X. Lit. per lauda:

privata effective do skarbu: względem tedy tych
szesnastu podymnych, salvum coaequationem so-
bie zostawnią na przyszły Neymie, iakie uchwa-
lone podatki będą. Woiewodztwo Smoleńskie. Od
tych deklaruie teraz, ktorzy odżałowawszy for-
tun swoich dotąd zostałą przy Panu y Rzepltey,
że cessante hostilitate ta wszystko wydadzą, co
na tym Seymie uchwalono będzie, sąlvis abiura-
tis desertatorum. et. conffagratorum. Seymik Rela-
cyiny w Kamieńcu Litewskim dnia /6 Septembris
tamże y na potym insze Seymiki ad cessationem
hostilitatis odprawowane bydź maią. Powiat Sta-
rodubowski w deklaracyi zgoda z Smoleński,
Scymik w Kozieniach dnia 20 Septembris. Wo-
iewodztwo Nowogrodzkie podymnych dwadzie-
ścia dwoie an: 16055 uchwalonych, a na tera-
źnieyszym Seymie podymnych 15 pozwolonych
wydać dwiema ratami deklaruie, do Poborcow
swoich salvis abiuratis conflagratorum et desertato-
rum. cessante hostilitate et praesidio, z W oiewodz-
twa swego. Seymik Relacyiny po przysłaniu kon-
stytucyi z skarbu w tydzień składa. Poborcowie
zaś po Relacyinym Seymiku, zarazem podymne
wybierać maią : przytym na akcyzę, donatywę ku-
piecka, pogłowne żydowskie, Tatarskie, y da
pozwala. Powiat Smoleński zgodą z Woiewodz-
twem Nowogrodzkim, modmm contribuendi poda-
tkow do braci na Seymik Relacyiny bierze. tam-
że da akcyzy Ezactor przy Skarbowym obywa-
tel possesszonałus ma bydź obrany. Seymik Re-
lacyiny za przysłaniem konstytucyi z Kancella-
ryi I. K. Mci do Grodna. Powiat Wołkowiski
lubo zniszczony penitus woysk rożnych konsy-
stencyą obecnym rożnych chorągwi przechodze-
niem, y inszemi płagami Boskiemi, modernae
łednak parendo necessituti submittuie się, cessante
hostilitate, wydać dwadzieścia dwoie podymnych
w przeszłym roku 1655 Seymem uchwalonych,
y piętnaście podymnych de 70vo, a tak przeszłe
iako y teraz uchwalone cum abiuratis conflugra-
torum et desertatorum devastatorumque dwiema ra-
tami, akcyzę, czopowe, źn duplo na lat dwie, do-
nativun kupieckie, cło, pogłowne żydowskie, y
'Tatarskie, Seymik w tydzień po przysłaniu kon-
stytucyi. Wojewodztwo Pojockie pozwała po-
datki takim sposobem iako insze Powiaty za-
woiowane pozwalaią sałvis abiuratis desertatorum
et confiagratorian. Przytym akcyzę, czopowe, po-
glowne żydowskie, cessante hostilitate: Seymik Re-
lacyiny w Kobryniu 10 Septembris. W oiewodz-
two Witepskie cessanie hostilitate pozwala na
wszystkie podatki namowione iako Woiewodz-
two Smoleńskic. Seymik Relacyiny dnia // Se-
ptembris w Bezdzieżu. Powiat Orszański lubo
fenditus iest zruinowany y wszystek spalony,
iednak w tak gwałitowney Rzepltey potrzebie,
cessante hostilitate, podymnych piętnaście sałvis
abjuratis desertatorum et conflagratorum akcyzę na

 

271

rok sine oppresstonc nobilitatis, myto, donativum
kupieckie, czopowe, aukcyą śubsidiorim, po-
glowne żydowskie, Tatarskie, y Szodzkie po-
zwala, retenta wszystkie do przyszłego Seymu;
interim aby eaulibus reelinatoria pozwolone były,
Seymik Relacyiny w Kobryniu dnia 77 Septembrix.
Woiewodztwo Brzeskie lubo hostili et domestica
manu cale zruipowane, y po wielkicy części spa-
lone, iednak do powszechney W. X. Lit. sto-
suiąc się zgody, de novo piętnaście podymnych
ua przeszłym Seymie uchwalonych na Trybu-
nało Skarbowym dziewięcioro wydane likwido-
wać powinno będzie: a trzynaście podymnych
także salvis abjuratis desertatorum et conflagrato-
rum, wnieść do skarbu przed skończeniem Try-
bunału inmecdiate erelusu hostilitate, et hoc prae-
cauto, żeby ratione dwoyga podymnego z tych dwu-
dziestu dwoyga woysku wydanego, według kon-
stytucyi anni 1665 wydano sine abjuratis, pię-
tnaście podymnych teraz uchwalonych drngą ra-
tą według tychże abjurat pro die 8 mensis No-

'vembris do skarbu wnieść. Seymik Relacyiny w

tydzień po przysłaniu konstytucyi z Kancellaryi
Ł K. Mci do Grodu, strony pospolitego rusze-
nia ad conmunem W. X. Lit. konformuie się
assensum, hoc praecauto aby tey ścienie od Pod-
lesia omni meliori modo od Wielmożncgo Hetma-
na naszego W. X. Lit. suffńcienter było prospectum
a ieżeli pospolitym ruszeniem stawać będzie, te-
dy od piechoty łaudo privato in vim pospolitego
ruszenia uchwaloney ma bydź wolne. Powiat
Piński podymnych piętnaście salvis abjuratis con-
Jlayratorum et desertatorum a z zawoiowaney czę-
ści Powiatu cessante hostilitate wydać ma, y in-
ne wszystkie uchwalone pozwala, podatki, to
iest akcyzę na rok ieden, czopowe, aukcyą sub-
sidiorum, pogłowne żydowskie, Scymik Relacyi-
ny dvia 17 Septembris. W oiewodziwo Mscisław-
skie zgoda z Woiewodztwem Smoleńskim in toto,
Scymik w Prużaney. Woiewodztwo Mińskie nie
wialo Posłow swoich. Powiat Możyrski lubo
in desolatione et hostilitate zosiałe, siosuiąc się
iednak do zgody Rzepltey pozwala piętnaście
podymnych salvis abiuratis desertatorum et confla-
gratorum, wydać ezclusa hostilitate do skarbu, Sey-
mik Relacyiny we Mścibowie sklada, / O Septem-
bris. Powiat Rzeczycki piętnaście podymnych
cessante hostilitute pozwala salvis abiuratis deser-
łatorum et conflagratorum, przy tym wedlug po-
wszechney zgody akcyzę sine grauamine nobilita-
tis, czopowe, aucito subsidioruim, pogłowne ży-
dowskie, Tatarskie, Szockie, Seymik Relacyiny
dnia 17 Septembris ieżeli na ten termin konsty-
tucyc do Powiatu od skarbu odesłane będą. Zie-
nia Inflantska propier hostilitatem teraz nie mo-
że wydać żadnych podatkow Sey:mk Relacyiny
w Kalczyszkach die 21 Sepiembris.

Wiadysław Lubowiecki, Marszałek Kobi Posel-
skiego, Sędzia Ziemski Krakowski: mpp.

Stanisław Widlica Domaszewski, Starosta Łukow-
skży Deputut do Konstyt: z Alaley Polski, mp.

Marcin z Dębice Dębicki, Chorąży Sendomierski,
Deputat do Konstytucyi z Małey Polski, mp.

584
585

272

Ian Chrapowiecki, Chorąży Woiewodztwa Smo-
leńskiego, Deputat do Konstytucyi, z W. X. Li-
tewskiego.

Chryzostom Giżycki, Sędzia Ziemski Wieluński,
Deputat do Konst: z Wielkiey Polski, mp.

Jan Franciszek na Lubowicach Lubowicki , Stol-
nike Ciechanowski Starosta Puński Deputat do Kon-
słytucył, m

Marcin Linont, Sędzia Ziemski Lidzki, Staro-
sta Wasiliiski, Deputat do Konstytucyi W. X. Li-
tewskiego, mp.

IT. K. Mci Sekretarz X. Stanisław na Lipiu
Lipski, Kanonik Płocki. mpp.

KONSTYTUCYE

SEYMU WALNEGO SZEŚĆNIEDZIELNEGO
EXTRAORDYNARYINEGO,

PRZEZ KONSTYTUCYĄ PRZESZŁEGO SEYMU NAZNACZGNEGO,
DIE 17 MARTII W WARSZAWIE ANNO PRAESENTI 1659
ODPRAWUIĄCEGO SIĘ.

W Imię Pańskie, Amen.

IAN KAZIMIERZ

z Bożey łaski Krol Polski, Wielki Xiążę Litew-

ski, Ruski, Pruski, Mazowiecki, Źmudzki, Inflantski,

Smoleński, Czerniechowski, a Szwedzki, Gotski,
Wandalski, dziedziczny Krol.

1. Wszem w obec Państw naszych Koron-
nych y W. X. Lit. y Prowincyi należących
obywatelom wiadomo czyniemy, iż iako to szcze-
gulney Prowidencyi Boskiey przyznawamy, gdy
Państwa nasze iedęnastoletnim vicissitudinum obro-
tem zamieszane do gruntownieyszey co raz przy-
chodzą iedności, tak życząc aby się oderwane Pro-
wincye ukrainne żn obsequium nasze wracaiące, tym
ściśley cum corpore Rzeczyposp: kliieły, dalsza
się przeciw nieprzyiaciołom poprzeć mogła woy-
na, y żolnierz borgowy odniosł skuteczne ukon-
tentowanie, dosyć przytym czyniąc uchwale
Scymu blisko przeszłego, więc y desiderijs Sta-
now Rzeczyposp: Seym Walny teraźnieyszy ex-
traordynaryiny sześćniedzielny pro d. 22. men-
sis Martij w Warszawie złożyliśmy, na ktorym
mianowane zgodnie postanowione są konstytucye.

Deklaracya konstytucyi o Aryanach.

2. Ponieważ w konstytucyi blisko przeszłego
Seynu, ktorą sekta Aryańska, abo Nowochrzczeń-
ska, z Państw naszych proseribitur; czas im wy-
przedania się do lat trzech naznaczony: tedy
authoritate praesentis Conventus czas im ten do
lat tylko dwoch, to iest a decima lulij 1658
computando determinniemy, sub rigore ktory w;
blisko przyszłey konstytucyi wyrażony: a co
osobom do wiary 8. katolickiey Rzymskiey na-
wracaiącym się szkodzić nie ma: salvis per om-'|
nia iuribus Ecclesiae, SS. Romanae et decretis Du-
catus Masoviae.

KONSTYTUCYE SBYMU WARSZAWSKI £ GO

Konstytucye Seymu przeszłego. V

3. Ponieważ konstytncye Seymu blisko prze-
szłego, dwa razy ad typum podane, nie małą
w Rzeczyposp: uczyniły mieszaninę: te wszyst-
kie konstytucye drukowane Seymu przeszłego,
authoritate praesentis_ Conventus, kassuiemy: po-
stanawiaiąc, aby Urodzony Marszałek Poselski
Seymu blisko przeszłego, z podpisem ręki swo-
iey, y Deputatow do konstytucyi mianowanych,
exemplarz z konstytucyi wszystkich, na ktore
tyłko consensus omnium Ordinum na Seymie prze-
szłym zaszedł, do Grodu Warszawskiego po-
dał: według ktorego exemplarza te konstytucye
przedrukowane bydź maią, a nigdy napotym
onych ez Sezatus Consulto przedrukowywać nie
będzie wolno.

Kommissya Lwowska.

4. Chcąc woysku naszemu dobrze Nam, y
Rzeczyposp: zasłużonemu, rzetelną, y iak nay-
skutecznieyszą, podług umowy z nimi obmyślić
zapłatę; kommissyą eo solo intuitu, pro die 15
lulij we Lwowie składamy, na ktorą Kommis-
sarzow naznaczamy: ktorzy Kommissarze zie-
chawszy się na dzień pomieniony do Lwowa,
przysięgę z Dyrektorem swoim rothą 'Trybu-
nału Radomskiego nemine excepio wykouawszy,
przy Wielmożnych Hetmanach, y Podskarbim
Koronnym, według postanowienia Seymu tera-
źnieyszego, tę odprawować będą kommissyą.

Sposob odprawowania kommissyi Lwowskiey.

5. Ponieważ Trybunalu przeszłego Radom-
skiega, poborow 20 pułszostu, Woiewodztwa
y Ziemie podług deklaracyi swoich, na kom-
missyą Lubelską zupełnie nie wniosły; dla czego
woyska nasze w umowioney na tymże Seymie
zapłacie, ukontentowane być nie mogły. Za
zgodą tedy wszech Stanow, Trybunał oraz y
kommissy4, we Lwowie do zapłaty woysku po-
stanawiamy, y na obiedwie te funkcye Depu-
tatow, a tychże y Kommissarzow naznaczamy:
z Senatu, z Wielmożnym Podskarbim W. Koron-
nym, y z Wielmożnymi Hetmanami, Wielmo-
żnych Iana Zamoyskiego Sendomirskiego, Sta-
nisława Laskowskiego Płockiego, Krzysztofa
Tyszkiewica Czerniechowskiego  Woiewodow.
Stanisława Witowskiego Sendomirskiego, Hie-
ronima z Grabna Grabińskiego Sieradzkiego,
Stanisława Kazimierza Bieniowskiego Wołyń-
skiego, Iana Franciszka Lubowieckiego, Chełm-
skiego, Kasztellanow. A z Izby Poselskiey. Uro-
dzonych, z Woiewodztwa Krakowskiego, Krzy-
sztofa Michała Rnpniewskiego, Woyskiego Kra-
kowskiego, Starostę Łelowskiego. Z Xięstwa
Zatorskiego, Ierzego Tynickiego Sekretarza na-
szego. Z Woiewodztwa Poznańskiego, Iana
| Gnińskiego, Podkomorzego Pomorskiego, Staro-
| stę Gnieźnieńskiego. Z Woiewodztwa Sendo-
| mirskiego, Piotra na Wiełkiey Opoce Opockie-
| z, Cześnika Lubelskiego. Z Woiewodztwa Ka-
liskiego, Stanisława Kożuchowskiego, Żupnika

 

586
587

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1659.

Bydgoskiego. Z Woiewodztwa Sieradzkiego,
Karola Przerębskiego, Podkomorzego Sieradz-
kiego, Starostę Przedborskiego. Z Ziemie Wie-
luńskiey, Adama z Rudnik Biskupskiego, Sta-
rostę Wieluńskiego, Dworzanina naszego Po-
koiowego. Z Woiewodztwa Łęczyckiego, Ste-
fana Sarnowskiego. Z Woiewodztwa Brzeskic-
go Kuiawskiego, Spytka Pstrokońskiego, Stol-
nika Brzeskiego. Z Woiewodztwa Kiiowskiego,
Ludowika Woroszyła Podczaszego Kiiowskie-
go. Z Woiewodztwa Inowłocławskiego. Ale-
xandra Wysockiego, Łowczego Brzeskiego. Z
Ziemie Dobrzyńskiey, Woyciecha Tholibowskie-
go, Starostę Bobrowniekiego. Z Woiewodztwa
Ruskiego, Iana Woiakowskiego, Podstolego Prze-
mysłskiego. Z Ziemie Sanockicy, Macieia Ustrzy-
ekiego, Podsędka Sanockiego, Podstarościego
Przemysłskiego. Z Ziem'e Halickiey, Stanisława
Głowińskiego, Sędziego Halickiego. Z Ziemie
Chełmskiey, Zbigniewa Sługockiego, Podsędka
Chełmskiego. Z Woiewodz: Wołynsk: Marcina
Lidychowskiego. Z Woiewodzt: Podolsk: Ka-
zimierza Rzewusk: Stolnika Łukowsk: z Wo-
iewodz: Lubelskiego, Stanisława Domaszew-
skiego Widlicę , Starostę Łukowsk: z Woiewodz:
Bełskiego, Wacława Kaszewskiego, Sędziego
Bełskiego. Z Woiewodz: Płockiego, Iakuba
Krasińskiego, Podkomorzego Płockiego. Z Wo-
iewodz: Mazowieckiego Ianusza Weszla, Cze-
śnika Kor: Rożańskiego, Ostrowskiego Mako-
wieckiego Starostę. Z Ziemie Ciechanowskiey
wedłng alternaty Iana Dnuczymińskiego, Łow-
czego Ciechanowskiego. Z Woiewodz: Podla-
skiego według alternaty, Tana Władysława
Skolimowskiego. Woyskiego Drohickiego. Z Wo-
iewodz: Chełmińskiego, Michała Działyńskiego
Starostę Kiszewskiego Dworzanina naszego. Z
Woiewodztwa Malborskiego, Andrzeia Kazimie-
rza Plemieckiego Dworzanina naszego. Z Wo-
iewodz: Bracławskiego, Hieronima Zaboklickie-
go, Chorążego Bracławskiego, Piotra Tuchułkę
Pisarza Ziemskiego Pomorskiego. Z Woiewodz:
Czerniechowskiego, Stefana Piaseczyńskiego Pod-
stolego Bracławskiego. Ktorym to Kommissa-
rzom y czeladzi ich, tak na kommissyi rezydu-
iącym, iako y euntibus et redeuntibus, securitatem
Trybunału Koronnego, więc y Poborcom, y Suk-
kollektorom ich, y wszelkim na kommissyą zież-
dżaiącym y wracaiącym się omnimodam waruie-
my. Do ktorych dway Depntaci z woyska obrani
bydź maią, y ziechawszy się do Lwowa, pro
die 15 Iulij przysięgę ci wszyscy, ktorzy ad fe-
rendam sententiam. należeć będą, rotą Trybunału
Koronnego z punktem przydanym, że podatkow,
o ktore sądzić będę, nie winienem, y rekogni-
cyi per compositionem do skarbu niebrał, ani po-
żytku z tey rekognicyi pretendować sobie nie
będę, wykonać będą powinni. Salaryum Wiel-
możni Senatorowie żadnego z skarbu brać nie
będą. Deputatom zaś Ziemie y Woiewodztwa,
ktore Kommissarza mieć będą, na Seymikach
Relationis obmyślić maią: na ktorą kommissyą
y Trybunał wszyscy, ktorzy ad evolutignem sum-

 

278

my dwudziestu pułszostu pobarow iukimkolwiek
sposobem na Seymikach uchwalonych, Poborcy
y Exaktorowie, także administratorowie ordyna-
ryinych Rzeczyposp: podatkow, ktorzyby byli
na delatach z podpisem ręki Wielmożnego Pod-
skarbiego Wiel: Koronnego, od skarbu podani,
Generalny także Prowiant-Magister, ktory z
kommissyi rachunki liquidowane na Seym przy-
wieść, y tam kwit otrzymać ma. Także Woie-
wodztw Ziem y Powiatow po przyszłym Sey-
mie obrani, iako y miasta Kamieńca Prowiant-
Magistrowie y retentorowie kwarty tak dawney,
iako na Świątki przypadaiącey. Więc y ci kto-
rzy mennicę w administracyi ab anno 1654 mie-
li, a nie wyrachowali się y od skarbu przeszłego
kwitow nie otrzymali zupełnych. Także y ci
ktorzy za indygenaty y nobilitacye sum na prze-
szłych Seymach obiecanych do skarbu nie wnie-
śli, ani kwitow żadnych od skarbu nie produ-
kuią sine quavis adcitatione ziachać. Także Po-
borey resztę tych dwudziestu pułszostu pobo-
row na przeszłym Seymie uchwalonych podlug
deklaracyi Woiewodztw y Ziem zwieść powinni
będą, ktorych to wszystkich pomienieni Kom-
missarze nasi ezacłe sądzić y remissy od kto-
regokolwiek sądu na Seym terażnieyszy, wzglę-
dem na przeszłym Seymie uchwalonych poda-
tkow kwarty tak dawnieyszey, iako y nowey
ordynaryinych Rzeczyposp: prowentow odesłane
decydować maią. Remissy zaś z 'Trybunału Ko-
ronnego ez composito judicio, także o dawne re-
tenta, wszystkie na Seym terażnieyszy odesłane,
y te ktore w deliberacyach zostawaią, do przy-
szłego Seymu odkładamy. Także y ci ktorzy
czopowe y akcyzę po Woiewodztwach wybie-
rali, y one w administracyi swojey mieli, tam
na tey kommissyi sprawować się nie będą.
Ktorzy też z exakcyi wszelakich sobie powie-
rzonych na Seymikach wyrachowawszy się kwi-
ty otrzymali, y ieszcze na tychże rachować się
maią; lako to Wielm: Woiewoda Chełmiński
Podskarbi Ziem Pruskich, ktory iuż kwit na
Generale Pruskim otrzymał, tamże, na kommis-
syi rachować się nie powinni będą. Woiewodz-
twa y Ziemie Pruskie, ponieważ z mieysc za-
woiowanych y zniszczonych, tych dwudziestu
pułszostu poborow wnieść nie mogą, tedy one
ad feliciora tempora odkładamy. Tak iednak aby
z tych dobr ktore nie są zawoiowane y zni-
szczone, podatki uchwalone do skarbu za assy-
gnacyami wniosły. Także ci wszyscy, ktorzy
srebra kościelne w administracyi swoiey mieli,
a ieszcze się nie rachowali, na tęż kommissyą
stanąć y rachunek dyspozycyi tego skarbu uczy-
nić będą powinni, stosuiąc się do regestrow
lociordinariorum z dyecezyi do rąk Wielm: Pod-
skarbiego Koronnego, tu na Seymie podanych.
A iż na niektorych Poborcach na kommissyi
Lubelskiey, Trybunale Radomskim y Seymie
teraźnieyszym są otrzymane kondemnaty, aby
tym prędzey y sposobniey podatki uchwalone
od retentorow wybrane bydź mogły: tedy te
takowe kondemnaty, tak o dawne, iako y te-

588
589

274

raźnieysze względem zatrzymanych podatków
uchwałą Scymu teraźnieyszego relaxuiemy. Także
y na retentorach o dawne retenta poenas pecu-
latus w Sądach Powiatowych cum alijs poenis
otrzymane, in quantum by Poborcom satisfakcyą
dostateczną w podatkach uczynili, znosiemy.
A ieśliby Woiewodztwa y Ziemie przez Pobor-
cow y Exaktorow swoich, tych dwudziestu puł-
szostu poborow na tęż kommissyą podlug de-
klaracyi znpełna zwieść nie mogli, tedy Poborcy
y Exaktorowie kondemnaty w Grodzie otrzy-
mawszy, delaty tych kondemnat autentice na tey
kommissyi dedukować powinni będą. A z re-
tentow Starostowie nasi exckucyą ordinarto et
visttato Jfisci processu, za podaniem przez Pobor-
eow naszych delat, taką powinni nczynić będą,
sine quavis diłatione, iako opisana w konstytu-
cyach 1629 et 1654 z dobr iednak oekonomi-
cznych naszych, y Krolowey Iey Mć P. Mał-
żonki naszey, na delaty dzierżawcy od Pobor-
cow podawani bydź maią y z tychże dzierżaw-
cow, lubo poddanych pomienionych ockonomiy,
exekucya wedle tychże konstytucyi czyniona
bydź ma, a retenta skarb ix persolntum przyi-
mować będzie, y onych u retentorow dochodzić
sposobem wyżey opisanym, dobr tych, z ktorych
podatki pomienione są wydane nie aggrawuiąc.
O sposobie zaś płacy woysku y sądzeniu w do-
chodzenin krzywd. od pułkow, regimentow, cho-
rągwi, y towarzystwa rożnego, uczynionych, kon-
stytucyą Seymu przeszłego kommissyi Lubel-
skiey y iune wszystkie komnmissye, in toto reas-
sumuiemy, z tą deklaracyą, aby Pułkownicy y
Rotinistrze Polskiego zaciągu przez dwoch De-
putatow z pod chorągwie szlachtę, Obersztero-
wie zaś przez Oberszterleytnanty, Majory, abo
Kapitanow, Rotmistrze y Kapitani cudzoziem-
skiego narodu przez się abo przez Poruczniki
przysięgali, to do przysięgi w przeszłym Sey-
mie im naznaczoncy przydawszy: iż po wyściu
listow przypowiednich każdey cwierci podług
podanych regestrow ludzie zupełna mieli, y nie
z pobocznych cehlebow, ani z pieniężnych pobo-
cznycli stacyi, one moderowali. A iż z wielkim
uciążeniem obywatelow wszystkich pieniężne sta-
cye pułki, regimenty, y chorągwie po Woie-
wodztwach, y Ziemiach wybierali, tedy cokol-
wiekby szkod poczynili, za pokazaniem przez
ukrzywdzonych przysięgi, szkody te sądzone na
kommissyi, y one woysku w dalszcy płacy po-
trącone bydź maią. Tukże cokolwiekby pobo-
row od Woiewodztwa y Ziem regimenty y cho-
rągwie przedtym, także po konstytucyi Seymu
przeszłego za assygnacyami roźnemi lecie chleba
nad zimowy wybrali, to wszystko także w dal-
szey placy potrącono im bydź ma. Więc co-
kolwiek prowiantu W. X. Ian Kozicki, Pro-
boszcz Gnieźnieński Pisarz Skarbowy naywyż-
szy, Urodzony Marcin Dębicki, General Pro-
wiant-Magister Chorąży Sendomirski, Morykoni
y insi ktorzy ten prowiant w rożnych Woie-
wodztwach po przeszłym Seymie wybierali, y
onym dysponowali, stosuiąc się do konstytucyi

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Seymu przeszłego in fidem Reip: wzięli, iako
u nieboszczyka ś. pamięci Przenaywielebniey-
szego X. Arcybiskupa Gnicznieńskiego, iako u
inszych rożnych osob y mieszczanow za uni-
wersałami naszymi y kontraktami zaciągneli. Ci
Kommissarze nasi w podatkach z dobr tych, z
ktorych prowiant in fidem Reipublicace dany na
prowiant pozwołonych przyiąć maią: tak iednak
aby ci wszyscy, ktorzy ten prowiant in fidem
Reipub: zaciągali, na teyże kommissyi dostate-
czny rachunek z niego uczynili, ktorego pro-
wiantu cokolwiek Woiewodztwa za assygnacy-
ami lubo Hetmańskiemi, lubo Generał Prowiant-
Magistra wydali, to im in persolutum przyięto
bydź ma. Także y towarzystwo ktorzy pocztow
zupełna pod chorągwie, iako się zaciągneli, nie
stawili, sądzeni bydź maią. Retenta dawne wszyst-
kich Woitewodztw y Ziem ad coaequationem do
przyszłego Seymn odkladamy, o ktore tey kom-
missyi Poborcy, Sukkollektorowie, sądzeni bydź
maią. DPoborcy iednak ktorzy o assygnacye z
żołnierzami uczyniwszy kompozycyą, assygnacye
od nich pobrali, nimi w skarbie wychodzą: na-
wet kwity otrzymali, a rekognicye żołnierzom
za assygnacye dawszy onych nie wypłacaią,
owszem pieniądze od retentorow wybrane, abo
porospożyczali, abo in proprios usus converte-
runt, abo przy sobie trzymaiy, na kommissyi
sprawić się powinni. A nad to Woiewodztwam
y Ziemiom, Poborcy y admimnstratorowie czo-
powego, y Aakcyży dostateczny rachunek nczy-
nić powinni będą, y na Seymikach regestra tak
akcyzy, czopowego, iako y innych na supplemen-
towanie tych dwudziestu pułszostu poborow
uchwalonych poprzysiądz będą powinni, oprocz
Superintendentow, ktorzyby tych pieniędzy do
siebie nie odbierali. Pieniądze także Poborcom
powierzone, abo pożyczone od dyspozycyi tychże
Woiewodztw, ciż Poborcy abo ich Sukcessoro-
wie oddać sub poena peculatus powinni będą,
dekreta kommissyi tey, Sąd Ziemski tameczny
pisać powinien będzie. Tamże Wielin: Włady-
sław Hrabia z Leszna Woiewoda Łęczycki cho-
rągwi swoich, Kozackiey y Dragońskiey rege-
stra likwiduie, także Wielm: Boguslaw Hrabia
na Lesznie Podkanelerzy Koronny regimentu
pieszego, y chorągwie raytarskiey role w skar-
bie likwiduie dostateczny rachunek uczyni, y
satysfakcyą w skarbie otrzymać ma: a na kto-
rychby Poborcach, także czopowego, y akcyzy
Exaktorach, lubo Sukcessorach ich kondemnaty
iakie na sądach poborow po Woiewodztwach
y Ziemiach otrzymane były: te wszystkie kon-
demnaty w cale zachowuiemy y one approbu-
iemy, z ktorych Starostowie nasi exekucyą po-
dług prawa czynić będą powinni. Ażeby tym
prędzey retentorowie podatki zatrzymane wy-
dali. Roki y Kwerele po wszystkich Woiewodz-
twach y Ziemiach, choćby prolongacya Seymu
była, non, obstante ea prolongatione podług uczy-
nionych publikacyi y kadencyi sądzone bydź
maią. Także pułki y chorągwie ktore na prze-
szłey kommissyi likwidacyi nie czyniły, y de-

590
59i

/
V

592

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1659.

kretnmi przeszłey kommissyi od zaslug nie są
odsądzeni, rachować się na tcy kommissyi ma-
ią. Na teyże kommissyi Poborcy y wszyscy ad-
ministratores depactantes ad instantiam każdego
ukrzywdzanego sprawić się maią. Defalki kto-
reby arendarze ordynaryinych Rzeczyposp: pro-
wentow «b anno 1655 y teraźnieyszych kontra-
ktow pretendowali, na ktorey kommissyi decy-
dowane bydź matą. Arendarze iednak skladne-
go winnego per suos superintendentes regestra do
skarbu produkować y poprzysięgać powinni będą.
A Urodzony Jnstygator Koronny powinien bę-
dzie wszystkie akta y dekreta kommissyi Lubel-
skiey przyszłey z Grodu Lubelskiego wyiąwszy,
na tęż kommissyą Lwowską przywieść, a to dla
werefikacyi, ktorą chorągwie y pułki na tey
koniunissył są osądzone, czego er © fera-
menti sui powinien będzie przestrzegać. A że
na tey kommissyi Prowiant-Magistrowie y Po-
borcy strictam oddawać winni rationem tedy de-
klaruiemy, że z włok wybranieckich wybrańcy,
ktorzy w obozie byli, od prowinutow wolni są,
a Poborcy wybrańcy sami, nie chłopi za nich
płacić powinni. A Ziemia Lwowska za miasto
Lwow, non obstantibus decretis, tych podatkow
płacić nie powinna. Ktora kommissya we trzech
niedzielach żncłusive skończyć się ma.

Ubespieczenie Panow Senatorow y Posłów Ziemskich.

6. Rcassumuiąc in toto konstytucye Seymow
blisko przeszłych o ubespieczeniu PP. Senato-
row, Urzędnikow Koronnych, Kommissarzow,
Poslow do Panow postronnych, y Pesłow Ziem-
skich ac eorum pupilorum, «uthoritute prasentis
Conventus deklaruienmy ; 1ż wszelakie dekreta, kon-
dennaty ktorekolwiekby lubo per controversias,
lubo żre coniumaciam od Scymiku obierania Po-
słow na ktorymkolwiek z Panow Senatorow y
Posłow Zieinskich na Scyn obranych in quocun-
que iudico majoris et minoris subsellij stanęły, y
do Seymikow Helatfonum stawać będą. Takowe
wszystkie dekreta y kondemnaty kassuiemy. Po
Seymiku iednak Relationis in duabus septimanis,
każdy z Panow Senatorow y Posłow, in quo-
cunque judicio sprawić się ad żastantiam cujusvis
będzie powinien. A żeby in posterum żadncy
w tym wątpliwości nie było, authoritute presen-
t:s Conventus to prawo pro perpetua lege dekla-
ruiemy. Co także Posłonm do postronnych Pa-

now, rezydentom abo Kommissarzom post erpe-.

ditam functionem. służyć ma.

Cowquatio.

7. Na Seymie teraźnieyszym ponieważ dla
spraw Rzepltey koaequacya między Woiewodz-
twy y Ziemiami w podatkach na przeszłych Sey-
mach uchwalonych, a w niektorych Woiewodz-
twach, y Ziemiach ab anno 1649 do tych czas
zatrzymanych do eflektu swego nie przyszła:
reassumuiąc konstytucyą przeszłego Seymu
łoto: za zgodą wszech Stanow onę do przeszłe-
go Seymu odkładamy. Z tą iednak deklaracyą,
że na przyszłym Seymie od samey koequacyi

 

278

sprawy Rzeczyposp: zaczynać się będą. A Wo-
iewodztwa y Ziemie przy prawie y deklaracyach
zachowamy, ktore Woiewodztwa rachunek z skar-
bem ab anno 1649 uczynią. Na teyże to koae-
qtacyi Woiewodztwa y Ziemie, cokolwiekby tak
za uniwersałami Krola IMci, iako też ez laudis
pułblicis, ktore na Seymach przeszłych są appro-
bowane pod czas teraźnieyszych woien wydali,
także wydatki na Posły Kozackie y Tatarskie,
y insze expensa likwidować będą, na ktory czas
Poborcy, lubo ich Sukkollektorowie, dla kon-
frontacyi z rachunkami skarbowymi stawić się
będą powinni.

Approbatio laudorum.

8. Lauda wszystkie ktorekolwiek, po Seymie
przeszłym, inko też y względem namowienia y
supplementowania podatkow y Sądow Skarbo-
wych na przeszłych Seymikach nclwalone, y te
ktorekolwiek na przyszłych Seymikach względem
samych podatkow et securitatis non ónerando or-
dynaryinych Rzeczyposp: prowentow sze praju-
dicło thesauri, a daley do pomienionych Sądow
Skarbowych, więc y obrony domowe namowio-
ne będą authoritate prasentis Conventus approbu-
buiemy, a Poborcow depactantes inter causas fisci
pozywać wolno będzie.

Powrecenie assekuracyi Wielmożnym Woiewodzie

Sendomirsk emu, y Marszałkowi Wielk: Koron:

9. Ponieważ Wichnożny Jan na Zamościu Za-
moyski Woiewoda Sendomirski, Kamieniecki ete.
Starosta. Także Ierzy Hrabia na Wiśnicu y la-
rosławiu Lubomirski Marszałek Wielki, y Ile-
tman Polny Koronny, Generał Małopolski, Kra-
kowski, Spiski, Chmielvicki, Niżeński, Kazimier-
ski, Olsztyński, etc. Starosta, z miłości swoicy
ku Nam y całey Rzeczypospolitey dobra swoic
wszystkie dziedziczne, na uięcie woyska, pod
czas zamieszania Rzeczyposp: przez assekuracyc
woysku za Nas, y Rzeczpospolitą dane inone-
rowiali, za co im od Nas, y Rzeplitey wszyst-
kiey winna debetur wdzięczność. Przeto z tey
assekuracyi tychże wyżey mianowanych Woie-
wodę Sendomirskiego, y Marszałka Wielkiego
Hetmana Pol: Kor: powagą Seymu tego in per-
petuum evincimus, te assekuracyc kassując, y umma-
rzałąc y wszystkie pretensye, ktoreby woysko
nasze z tey okazyi pretendować na tych dobrach
mogło, na się bierzemy. Chcąc to mieć insu-
per, aby te assekuracye na kommissyi przeszłey
do rąk onych samych, lubo płenipotentow ich
oddane były: ieżeli by iednak ważył się kto za-
trzymać tę assekuracye, y onych żn reali nie od-
dał, przeciwko takim termin naznaczamy, lub
na Seymie, lubo Sądach Trybunalskich, ad żn-
stantiam tak samych, ktorzy assekuracye te dali,
iako y sukcessorow ich. A ktoby się ważył ty-
mi assekuracyami napotym szczycić y one mo-
vere, pro hoste patrie takiego deklaruiemy.

Kommissya Szwedzka.
10. Ponieważ Kommissarze na przeszłym Sey-

593
594

276 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

mie naznaczoney do skutku kommissyi tey nie wiamy konstytucyą, y pro łege perpetua mieć
przywiedli; tedy tę kommissyą na przeszłym Sey-' chcemy, aby zostawiwszy od Wielmożnych He-
mie postanowioną reassumuiemy; dając im, uniuś tmanow naszych na mieyscu naznaczonym kom-
pluriumve absentia non obstante, plenariam et omni- : panią, z Doboszem, y kilką naywięcey sześcią
modam. tractandi et concludendi facultatem, W iel-' osob na werbuuki, y komplementowanie iedzili,
możnym Ianowi z Leszna Woiewodzie Poznań-' krzywd żadnych nie czynili, y pobocznych chle-
skiemu. Ierzemu na Wiśnicu Lubomirskiemu, ! bow nie wybierali, y ktorzyby listow przypo-
Marszałkowi Wielkiemu Koronnemu, y Hetma-|  wiednych oryginalnych nie mieli, y onych nie
nowi Polnemu Koronnemu, Mikołaiowi Prazmo- pokazali, werbować za listami per oblatam po-
wskiemu Kanclerzowi Wielkiemu Koronnemu,  danemi, nie będzie się im godziło. A ktoby się
Nominatowi Biskupstwa Łuckiego. Krzysztofowi | ważył inaczey czynić, wolno będzie każdemu
Pacowi Kanclerzowi Wielkiemu W. X. L: Uro- obywatelowi podług konstytucyi 1611 de impoś-
dzonemu Andrzeiowi Morsztynowi Refferenda-' sessionatis z takiemi postąpić, abo też przeciwko
rzowi Koronnemu. A z Izby Poselskiey, Uro- potężnieyszym, Kasztellan abo Starosta nasz po-
dzonym, Janowi Gnińskiemu Podkomorzemu Po- bliższy za instancyą każdego bliższych obywa-
morskiemu, Staroście Gnieźnieńskiemu Marszał- | telow zgromadzić y poimawszy takiego werba-
kowi Koła Poselskiego. Władysławowi Reiowi! rza, Wielmożnym Hetmanom naszym odesłać,
Staroście INowomieyskiemu, Kanclerzowi Kro- | abo ieśliby Wielmożni Hetmani odlegli byli, do
lowey Iey Mci. A Urodzony Murszałek Posel- | Grodu bliższego oddać, ktorego Starostowie na-
ski plenipotencyi na insze osoby na tę kom- si, y Urzędy ich, za informacyą naszą, na gar-
missyą podpisować nie będzie powinien, nad te | dle pravijs inquisitionibus karać powinni będą;
ktore w tey konstytucyi są specifikowane; kto- sub solutione wszystkich krzywd dc szo. Et in-
rzy to Kommissarze do powrotu, ab omni judi- ; super abundanti za poprzysiężeniem krzywd, y
cio in omni subsellio wolni, w żadnych sądach aż' wybranych pieniężnych stacyi, w zasługach po-
w miesiąc post peractam functionem odpowiedać | trącić się tym kompaniom y regimentom powin-
nie będą powinni. no będzie. Abo ktorykolwickby szłachcic, abo
. possessor dobr ktorychkolwiek mogł resistentiam
Konfirmacya praw Krolowey ley Mci. na ochronę dobr swoich takowym swawolnikom
L1. Ponieważ Nayiaśnieysza Krolowa IeyMć | uczynić, naieźnika gwałtownika takiego, w obro-
Pani Małżonka nasza wielkiemi Nam na potrze- | nie dobr swoich zabił; tedy o takowe zaboy-
by nasze wygodziła pieniężnemi summami: kto- | stwo do żadnego sądu y prawa nie będzie po-
rych respektem, wszystkie summy, ktore na do- | ciągan, procz chorągwi w ciągnieniu spokoynie
brach dziedzicznych tak ruchomych, iako y nie-; y bez ukrzywdzenia idącey zniesienia.
ruchomych w Koronie, y W. X. Lit: mamy, iu- , , ,
żeśmy iey zapisali: żeby iednak tym pewniey- 0 nie dawaniu assygnacyi na dobra szlacheckie.
sza zostawała ich possessyi, authoritate praesen- 13. Lubo to tak wielą praw y konstytucyi
tis Conventus lege hąc publica toż potwierdzamy. | obwarowane są dobra szlacheckie, iednuk iż
Teyże Krolowey ley Mci Pani Małżonce naszey, | wiele takich nalazło się, ktorzy inimo wszyst-
ktora dla uspokoienia Rzeczyposp: przy wiel-!kie prawa assygnacye na dobra szłacheckie wy-
kiey y szczerey swoiey życzliwości siła prastitit, | dawali, y stan szlachecki y dobra ich uciążali.
a do tego oekonomie Iey per calamitatem belli | Za zgodą wszech Stanow reąssumuiąc eo in pas-
iedne wyniszczone, drugie zniesione są: tedy su wszystkie konstytucye, postanawiamy, iż na
w nagrodę ich Krolowey Iey Mci dochody żupp | potym, ani Wielmożni Hletmani nasi a pogoto-
Bocheńskich, tak iako same w sobie są, z ko- | wiu żaden Pułkownik na żadne konsystencye,
morami Gronki y Dobrzykowem nazwanemi, y jani na hyberny assygnacyi na dobra szlacheckie
oboim brzegiem Wisłnym dożywotnym prawem | wydawać nie ma. ani kwater w nich nazna-
do' zażywania assekuruiemy; sależs pensionibus, | czać, pogotowiu chlebow pobocznych, y podwad

contributionibus, vectigalibus, et quibusvis oneribus | brać, sub pama duorum millium marcarum, et tri-
" Reipub: publicis. lici refusione damnorum., in judicio Tribunaltio
5

ex speciali regestro ad instantiam cujusvis injuriati,
O werbnnkach nowych. od tego ktoby ią od Wielmożnych Hetmanow,

12. Wielkie obywatelom wszystkim, ci kto-|abo kogokolwiek przyjął, abo otrzymał repefen-
rzy od Nas listy przypowiedne na werbunki bio- |! da, w ktorych sprawach y delacya eremptus iść
rą, abo stare supplementuią: Rzeczyposp: regi- | nie ma. A ieśliby ktory z przechodzących cho-
menty y kompanie szkody czynią, kiedy z całą | rągwi ważył się w dobrach szlacheckich, w dwo-
kompanią ode wsi do wsi chodzą, poddanych ko- | rach duchownych, y naszych Krolewskich sta-
nie, podwody biorą, przy kompaniach lozney cze- | nowić, abo na wsiach stanąwszy z komor y gu-
ladzi chowaią, ktorych na rożne wsi rozsyłaią, ! mien szlacheckich duchownych y Krolewskich
poboczne pieniężne stacye biorąc, lud ubogi y | gdziekolwiek stoiących, zboża albo co takowego
wszystkich dzierżawcow dobr naszych, duchc- | per violentiam brać, takowy każdy Rothmistrz
wnych y szlacheckich do ostatniey przywodzą | abo Porucznik, będąc o to convictus przez Wiel;
ruiny: tak że dla tego podatkow Rzeczyposp: | Hetmanow naszych, na gardle karany bydź po-
wydawać trudno maią. Dla czego tą postana- | winien. A ieśliby w Sądzie Wielmożnych He-

 

595
596

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1659.

tmanow żzjuriatus sprawiedliwości nie doszedł,

skich źnjuriato inter causas militares cum inferen-
tibus ińjuriąm zachowuiemy. Nad to w miastach,
gdzie Sądy y Seymiki odprawować się zwykły.
stanowisk żadnych miewać nie będą pod czas
Seymikow y Sądow; a ieżeliby tam stanęli pod-
czas tychże Seymikow, y Sądow, ustąpić po-
winni; gwoli czemu wszystkiemu, reassumuienty
wszystkie artykuły woyskowe, y konstytucye Ko-
ronne de disciplina militari uchwalone, ktore n
viridż obsercaniia et ezecutione W ielmożni Hetma-
ni chować powinni. Taż konstytucya Olkuszowi
z przedmieściami, gornikami, y ze wszystkiemi
ich do miasta przynależytościami według kon-
stytucyi anni 1633 y Seymu przeszłego sub eo-
dem rigore służy, w ktorym mieście żadne sta-
nowiska żołnierzom nie mogą być pokazane:
ktore oraz od akcyzy drzewa do stęplowania gor,
węgli, y popiołow do palenia gleyty, y ołowiu
uwalniamy; ponieważ od ich sprzedania posta-
remu akcyza idzie; w Bochni także y w Wie-
liczce stanowiska żołnierzom pokazywane być
nie maią, ktorą to konstytucyą Wielkie Xięstwo
Litew: przyimuie.

Pospolite ruszenie.

14. /n casu gwałtownych nieprzyżacielskich
imprez, ktorymby woyska nasze wydołać nie
mogły; pospolite ruszenie za zgodą wszech Sta-
now Koronnych podlug konstytucyi an: 1621
y porządek prowadzenia ich podług konstytucyi
Seymu przeszłego anni 1656 justa qualitatem et
quantitatem facultatum, iednak sine divisione belli
postanawiamy: ktore do przyszłego Seymu w
mocy naszey zostawać ma; takim sposobem, iż
in casu następuiącego niebespieczeństwa iedne
za dwoie wici z Kancellaryi naszych wydać ros-
każemy. Woiewodztwa zaś Mazowieckie Ziemia
Łukowska według dawnych praw y zwyczalow
względem pospolitego ruszenia zachować się ma-
ią. Także Woiewodztwo Podolskie przy Ka-
mieńcu ie armis zostawać ma. Wojewodztwo
Podlaskie według dawnych praw wyprawować
służbę tę maią. Prusacy także po Drwecę, we-
dług praw dawnych. Dwor Krolowey Iey Mci,
y Naywielebnieyszego X. Arcybiskupa Gnie-
źnieńskiego według konstytucyi 1654 wolny zo-
stawa.

Porządek altylleryi.

15. Do prowadzenia woyny, iż siła na po-
rządnęy altylleryi, municyi y innych apparamen-
tow woiennych należy, na co nowa kwarta dla
zruynowanych dobr Rzpltey wystarczyć nie mo-
że, tedy do tey nowey kwarty przydniemy na
terażnieyszy tylko rok składne winne, a napo-
tym aby na wszystkie imprezy nieprzyilacielskie
porządną y dostateczną Rzplia altylleryą mieć
inogła er primis vacantibus Starostw y dzierżaw,
sądowe wyiląwszy, ktore do dyspozycyi naszey
przychodzić będa w Koronie, ktoreby trzydzie-
ści tysięcy złotych, a W. X. Lit: piętnaście ty-

 

277

pm , " rości pio doszedł , sięcy złotych intraty roczney czyniły, ordyno-
edy sałvam viam agendi, w Sądach Trybunal-

wać będziemy wiecznyini czasy, ktore Starostwa
y dzierżawy w dyspozycyi Generał Ahylleryi
teraz y na potym będących zostawać będą, kto-
rzy to Generałowie Alrylleryi te prowenta wszyst-
kie na apparatum bellicum a nie na żadną inszą
potrzebę, choćby też er Senatus Consulto byli
requisili, obracać będą powinni, sub pana pecu-
latus, o co na każdym Seymie po wotach Pa-
now Senatorow, y post redditam rationem Sena-
tus Consultorum ad instantiam Posłow Ziemskich
sprawić się y rachunki dostateczne uczynić będą
powinni, y przysięgę tak teraźnieyszą semel pro
semper, iaką też na potym zostawaiący Gene-
rałowie Altylleryi za odebraniem przywileiow
wykonaią żn eam rotham. Że intratą z tych Sta-
rostw y dzierżaw przychodzącą, tylko na ex-
pensa apparatus bellici podług teraźnieyszey kon-
stytucyi dysponować będą.

Ordynacya woyska.

16. Woyska nasze aby w iuk naylepszym po-
rządku zostawały, postanawiamy, aby komput
liczby woysk taki zostawał, iako iest z pora-
chowania y komputu na kommissyi Lubelskiey
likwidowany, y na teraźnieyszym Seymie ręka-
mi Naywielebnieyszego X. Arcybiskupa Gnie-
źnieńskiego. Wielm: Woiewady Krakowskiego,
Hetmana Wiel: Koron: Urodzonego Marszałka
Poselskiego podpisany, ktory skrypt in archivo
zostawać ma, a drugi na kommissyą Lwowską
ma być podany. Tych tylko ktorzy teraz efe-
ctive w służbie Rzpltey zostawaią, ktorych ani
My, ani Wieln: Hetman więcey supplemento-
wać nie będziemy, sine consensu totius Reip: y
ieżeliby byly supplementowane nad ten komput,
do zapłaty takowym supplementom Rzplita nie
będzie należała.

Hyberna.

17. Reassumuiąc konstytucyą «anni 1652 o po-
rządku koło zachowania żołnierza uchwaloną,
postanawiamy; aby maiąc wzgląd na teraźnicy-
sze czasy, żywnością się samą żołnierz miasto
dwudziestu złotych w konstytucyi pomienioney
na hyberna naznaczonych z łanu osiadłego kou-
tentował, y tę żywność w summie dwudziestu
złotych według pospolitego targu z łanu osia-
dłego, z dobr stacyom podległych raz w rok
tylko odbierał. Gwoli czemu niepowinno będzie
więcey assygnacyi na pomienione dobra stacyom
podległe nad ieden raz w rok wychodzić, sub
onere konstytucyi an: 1652. A ieśliby wydune
były, nieważne być maią, owszem ktoby się
o nie upraszać ważył, ex specłali regestro w Try-
bunałe Koronnym ad żnstaniiam cujusvis żadnemi
się exemptami nie zasłaniaiąc sprawić się bę-
dzie powinien, ef dana refundere, a to co chle-
ba wyciągnie, w zasługi ma mu bydź potrąco-
no. A iako tey żywności żaden żołnierz nad
kwotę pomienioną wyciągać, y przedawać pod
winami w artyknłach woiennych opisanemi nie
będzie powinien, tak od wydawania oney żadne

597
598

9278

dobra stacyom podległe uchylać się nie maią.
Znosząc przy tym wszystkie stacye pieniężne,
y chleby poboczne reassumuiemy artykuły woy-
skowe, anni 1609 y konstytucye amrtorum 1620,
1624, 1633, 1635 y insze wszystkie przed tym,
y potym de .„disciplina militari y ciągnieniu żoł-
nierza opisane.

0 dochodzeniu krzywd.

18. Lubobyśmy z wrodzoney klemencyi na-
szey iakimkolwiek sposobem kogo nad żołnie-
rzow a poenis perduellionis uwolnili, to nie ma
nie praejudicare privatorum injurijs, y owszem
wołno każdemu z iakicybykolwiek okazyi był
ukrzywdzony, iako y ratione viołatorinm deposi-
torum prawem czynić, y wszystkich swoich szked
y krzywd dochodzić, także mieszczanie wszyscy
mieszkający po miastach fortece maiących o
wszelkie krzywdy, szkody, zgwałcenie, utrace-
nie, wydanie depozytow, y excessy, nietylko ańie
ale y post ingressum Svetieum popełnione, spra-
wować się powinni, o ktore im forum w Try-
bunałe Koronnym ez cruda citutione inter causas

Jisci ad żnstaniiam cujusuis injuriati powaga Sey-

mu tego naznaczamy.

/ 0 skryptach in zrchivum.

19. Iż siła Rzeczyposp: należy na skryptach
ed_archivrum podanych, między ktorymi dźpłanata
Filectfonis zostawaią, Tedy to po Urodzonym
Instygatorze Koronnym mieć chcerny, aby on
pilną inkwizycyą uczynił o te skrypta, u kogo-
hy lub sukcessorow icgo in concredito do tych
czas zostawiły. A takowi wszyscy na Scym
blisko przyszły te wszystkie skrypta dyploma-
ta do Pieczętarzow Koronnych oddać będą po-
winni, y onych inwentarz dostateczny spisany
być mu, czego ieśliby dobrowolnie nie odduli,
Instygator nasz Koronny na Scym przypozwać
ich będzie powinien.

Rewizya skarbu Koronnego.

20. Reassumuiąc konstytucyą Seymn blisko
przeszłego, ponieważ rewizya skarbu Koronne-
go do eficktu nie przyszła. przeto do rewido-
wania onego naznaczamy Kommissarzow z Se-
natu, Wielebnych, Andrzeia Trzebickiego, Kra-
kowskiego. Kazimierza Floryana X. na Klewniu
Czartoryiskiego, Kuiawskiego, Biskupow. Taśnie
Wielmożnych,y Wielmożnych Stanisława Warszy-
ckiego, Kasztellana Krakowskiego. Stanisława na
Podhaycach Potockiego, Woiewodę Krakowskie-
go, Hetmana W ielkiego Koronnego. Pawła Sapie-
hę Woiewodę Wileńskiego, Hetmana Wielkiego,
W. X. Lit: Krzysztofa Grzymultowskiego Ka-
sztellana Poznańskiego. Iana Wielopolskiego,
Woynickiego. Alexandra Sielsxiego , Gnieźniń-
skiego Kasztellanow. Ierzego Hrabię na Wiśni-
cu Lubomirskiego, Marszałka Wielkiego, y Het-
mana Polnego Koronnego Bogusława na Le-
sznie, Podkanclerzego Kor: Generala Wielgo-
polskiego. Tana Kazimierza Krasińskiego Pod-
skarbiego Wiel: Koronnego. Wincentego Kor-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAW SKiEGO

wina Gosiewskiego Podskarbiego Wielkiego, y
Hetinana Polnego W. X. Lit: Łukasza ze Bni-
na Opalińskiego, Marszałka Nudwornego Ko-
ronnego. X. Audrzeia Miaskowskiego Opata
Przemęckiego. X. Andrzeia Olszewskiego Pro-
boszcza Poznańskiego, Krakowskiego, Warszaw-
skiego, Kanonika Kancellaryi Koronney Regen-
tow. Z Izby Poselskiey. Władysława Leszczyń-
skiego Krayczego Kor: Stanisława Donuszew-
skiego Widlicę Starostę Łukowskiego. Adama
z Rudnik Biskupskiego, Starostę Wieluńskiego.
Iana na Wężykowey Woli Wężyka, Starostę Sie-
radzkiego. Krzysztofa Zegockiego, Chorążego Po-
znańskiego. Hilaryusza Cyża, Podkomorzego Wi-
leńskiego. Adama Kotowica, Pisarza W. X. Lit:
Marcina Dębickiego, Chorążego. Krzysztofa Krup-
kę Łowczego, Sędomirskich. Ignacego Micha-
lowskiego, Starostę Irzepickiego. Władysława
Lubowickiego, Sędziego Ziemskiego, Krak: le-
rzego Szornela, Sędziego Ziemskiego Lubelskic-
go. łana Chrapowickiego, Chorążego Smoleń-
skiego. Stanisława Sielskiego, Miecznika Rożań-
skiego. Andrzeia Tryzne, Pisarza Ziemskiego
Wołkowiskiego. Ktorzy to Konuunissarze pro de-
cima octava Septembris, do Lubowle ziechawszy
się unius pluriumve absentia non obstante skarb
Rzeczyposp: według dawnych regestrow zre-
widuią, y icgo inwentarz dostatecznie spisawszy,
z podpisanii rąk swoich przywiozą. Na ktory
czas wszyscy ktorzy pod te zamieszanie z skar-
bu Rzeczyposp: add fjidele depositum, a nie na
zastawę wzieli, powinni będą tamże kleynoty y
srebro Rzeczyposp: należące comportare y oddać.
A czegoby według dawnych regesttow nie do-
stawało, ciż Kommissarze pilną inkwizycyą uczy-
nić maią, u kogoby te zostawały kleynoty y
srebro, y wcześnie przed Scymem Wielmożne-
mu Podskarbiemu Wielkiemu Koronnemu oznay-
mić, ktory tych wszystkieli, ktorzyby cokolwiek
z skarbu Rzeczyposp: mieli przy sobie, a na
czas pomieniony nie oddali, pozwać na przyszly
Seym ina; a My takowych wszystkich surowo
sądzić będziemy. Złoto y srebra w Krakowie z
skarbu do mennice na robienie pieniędzy wzię-
te, pilno ciż Kommissarze źnquirent, przy kinnby
zostawało, o ktore także Wielmożny Podskarbi
Koronny, tych ktorzy ie zatrzymali, na Seym
przyszły pozwie.

0 mennicy.

21. Potrzeba teraźnieysza Rzeczyposp: wy-
ciąga, aby iey prowentow iak naywiększa ino-
gła bydź aukcya. Zatym iż mennica do tych
czas żadney nie czyniła intraty, reassumuiemy
o teyże mennicy konstytucyą anni 1654 ktora
aby do exekucyi przyść mogła authoritate prae-
sentis Conventus Kommissarzow do ordynowania
iey nazuaczamy z Senatu Wielebnego X. To-
nasza Leżyńskiego Chcłnskiego, Opata Wacho-
ckiego, Tomasza z Rupniewa Uieyskiego, Kiiow-
skiego, Czerniechowskiego, Opata Płockiego, Bi-
skuapow. Wielmożnego Iana Leszczyńskiego, Wo-
wodę Poznańskiego. Pawła Warszyckiego, Woie-

519
600

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1659.

iewodę Gene: Mazowieckiego. Iana Kopcia Woie-
wodę Połockiego. Tana Wielopolskiego Kasztella-
na Woynickiego. Wielebnego X. Mikołaia Praz-
mowskiego Kanclerza Koronnego Nominata Łuc-
kiego, Krzysztofa Paca Kanclerza W. X. Lit.
Bogusława na Lesznie Podkanclerzego Koron-
nego. Alexandra Naruszewica Podkanclerzego
W. X. Lit. Iana Kazimierza Krasińskiego Pod-
skarbiego Wielkiego Koronnego. Urodzonych An-
drzeia Morsztyna Reforendarza Koronnego, Cy-
pryana Pawła Brzostowskiego Referendarza,
W. X. Lit. Z Izby Poselskiey Iana Gnińskiego
Podkomorzego Pomorskiego Starostę Gnieźnień-
skiego. Mikołaia Ignacego Bąkowskiego, Pod-
komorzego Chełmińskiego. Olbrychta Opackiego
Podkomorzego Warszawskiego. Iana Zenowicza
Marszałka Ośmiańskiego, lakuba Krasihskiego
Podkomorzego Płockiego, Stanisława Doma-
szewskiego Widlice, Starostę Łukowskiego. Woy-
ciecha Iarochowskiego Sędziego Ziemskiego
Wschowskiego. Ignacego Michałowskiego Sta-
rostę Krzepickiego, Tana Zieleckiego, Starostę
Bydgoskiego. Stanisława Zarębę, Pisarza Ziem-
skiego, Sendomirskiego. Lana Olbrychta Lipskie-
go Podkomorzego Ruwskiego. Stanisława Krzy-
ckiego Stolnika Kaliskiego. Piotra Galińskiego
Starostę Orszańskiego , Mikołaia Ciechanowskie-
go Starostę Mscisławskiego. Samuela Abraha-
mowica Starostę Starodubowskiego. Ewrysta
Jana Belzeckiego, Pisarza Pokoiowego Dwo-
rzanina naszego. Rudzińskiego Chorążego Czer-
skiego. Ktorzy to Kommissarze ziechawszy się
do Warszawy, na dzień dziewiąty Czerwca men-
nice te stosując się do konstytucyi pomienioney
1654 ordynuią, według ordynacyi. Wielmożny
Podskarbi Koronny, aby w mennicach pieniądze
bite były doyzrzeć powinien będzie, y pożytek
iak naywiększy z tey mennice Rzeczyposp: uczy-
nić, czego dostateczny rachunek na przyszłym
Seymie uczyni: w kiorych to mennicach szelą-
gow miłlion z miedzi wybić roskazuiemy, z kto-
rych także Wielmożny Podskarbi Koronny na
przyszłym Seymie uczynić ma rachunek. Kon-
stytucye wszystkie o fałszerzach mennice, y winy
przeciwko im opisane ż foto reassumuiemy, dla
czego Starostom naszym zlecamy, aby przeciw-
ko takim według praw dawnych postępowali,
iako y przeciwko tym ktorzy dawnymi gościn-
cami prawem opisanemi nie ieżdżą.

Lustratio dobr Rzeczypospolitey.

22. Iż per abusum konstytucyi Seymu blisko
przeszłego przysięgami faktorow bardzo wiele
quarty Rzeczyposp: odeszło, a zatym dobrom
duchownym y ziemskim takowe abjurata cięża-
ru przyczyniły, ktore podatkami innemi na za-
płatę woysku zakładać przyidzie, a do tego ci
ktorzy ezpiratis swmmis dobra nie lustrowane
trzymaią, od konstytucyi pomienioney wolnemi się
bydź rozumieiąc takowey przysięgi, ani przez cię,
ani przez faktorow swoich nie uczynili, y nic abo
bardzo mało co pro arbitrio suo 4d rationem quarty
do skarbu wno-zą. Przeto konstytucyą pomienioną

279

saupplendo et. declarando naznaczamy Lustratory do
wszystkich dobr naszych tak lustrowanych , iako
y nie lustrowanych po wszysikiey Koronie, a na-
przod do Małey Polski z strony naszcy Urodzo-
nego "Tomasza Cieciszowskiego Sędziego Liw-
skiego Sekretarza naszego. Z Senatu Urodzo-
nego Eremiana Dembińskiego , Kasztellana Ro-
gozińskiego, Starostę 'Troydańskiego. Z Izby
Poselskiey Urodzonego Zboińskiego Sę-
dziego Dobrzyńskicgo. Do Wiełkiey Polski z
strony naszey..... Wyleżyńskiego Sekretarza
naszego. Z Senatu Urodzonego Woyciecha Mo-
kronowskiego Kasztellana Rawskiego. Z Izby
Poselskiey, Urodzonego Chryzostoma Gizickiego
Sędziego Ziemie Wieluńskiey. Do Rusi, Podola
Y Bełza z strony naszey, Urodz: Luosza Du-
nima Sekretarza uaszego. Z Senatu Urodz: Tuna
Franciszka Łubowieckiego Kasztellana Chełm-
skiego. Z Izby Doselskiey, Urodzonego Adama
Burchackiego, Cześnika Czerniechowskiego. Na
Wołyń z strony naszcy Urodzonego Ierzego Ty-
nickiego Sekretarza naszego; z Senatu, Urodz:
Zygmunta Fredra Kasztellana Sanockiego; z Izby
Poselskiey Urodzonego Piotra na M iełkiey Opo-
ce Opockiego Cześnika Lubelskiego. Do Mazo-
wsza, y Podlasia z strony naszey Urodzonego
Olbrachta Adryana Lasockiego Stolnika Wyszo-
grodzkiego, Sekretarza naszego; z Senatu, Uro-
dzonego ..... Krasińskiego Kasztellana Ciecha-
nowskiego ; z Izby Poselskicy, Urodzonego Ada-
ma MNowomicyskiego Podzędka Ziemskiego, y
Pisarza Grodzkiego Rawskiego. Do Prus z stro-
ny naszey Urodzonego Iana Komorskiego Se-
kretarza naszego; z Senatu Urodzonego Macieia
Grabskiego Kasztellana Słońskiego; z Izby Po-
selskiey, Urodzonego Spytka Pstrokońskiego
Stolnika Brzeskiego, ktorzy ante omnia przysię-
gę oddać powinni będą, że ten Urząd wiernie
y sprawiedliwie z wicłką pilnością sami przez
się, nie przez substytuty swoie, odprawować
będą, upominkow żadnych eo nomine brać, czc-
ladzi, koni nad zwyczayną potrzebę swoię na

wioney nad potrzebę dlużey bawić się nie bę-
dą, ani podwod żadnych brać. Ktorą przysięgę
na Sądach bliskich Ziemskich, abo Grodzkich
przed zupełnym Urzędem wykonawszy authentice
do M ielmożnego Podskarbiego Koronnego, ode-
słać powinni będą. A tę funkcyą zacząć maią
zaraz po żniwach źn mense Septembri, y między
innemi prowentami krescencye obaczyć, y osza-
cowawszy quartę z nich y innych dochodow
postanowić. A w dobrach nielustrowanych przy-
wilcie, w Prusiech zaś jura emphiteutica rewido-
wawszy, iako dawno gdzie summy y emphyteu-
ses expirowuły, y ieżeli przed woyną dosyć im
uczynili, inkwizycyą uczyniwszy, konnotować y
skarbowi oddać powinni będą, co wszystko do
Świątek drugich maią czequi według konstytu-
cyi dawnych o lustracyach napisanych (ktore
wszystkie ad hune actuin reassumniemy) sub poe-
nis fisci ad instantian Instigatoris Regni repetendis,
FA icżeliby ktory Depntat renuncyował , abo /ega-

 

tey funkcyi mieć, w dobrach po lnstracyi odprz-.

601
602

280

liter impedztus był, ma o tym skarbowi niemie-
szkanie przed czasem oznaymić, a My na miey-
sce iego inszego substituemus. A od przyszłych,
Świątek w roku 1660 przypadaiących według
odprawioney lustracyi każdy Starosta y dzier-
żawca quartę do skarbu wnosić powinien będzie
pod winami w prawie opisanemi, na teraźniey-
sze zaś Świątki według iuramentow dotąd iuż
łegitine uczynionych, y przyjętych od Trybunału
Radomskiego quarta przez Starostow y dzier-
żawcow naszych gotowemi pieniądzmi wniesiona
bydź ma, a ktoby nie produkował iuramentu,
tedy on wykonać powinien będzie in eaim rotam
iako przeszłego Seymu w konstytucyi iest napi-
sana. Także ieżeliby ktory nowy possessor qua-
draple na przeszłym Seymie postanowioney nie
zapłacił y przywileiu swego w skarbie przy
płaceniu kwarty nie produkował, taki dzierża-
wy od Nas iemu konferowaney odsądzony bydź
ma. Woiewodztwom Kiiowskiemu, Podolskiemu,
Bracławskiemu tylko ab anno 1649 w Woie-
wodztwach zaś inszych ab anno 1655 takowe
abjurata w "Trybunale y na kommissyi przyjęte
być maią młyn słodowy w Gnieźnie na ktorym
samym wszystka intrata fundowana iest, ponie-
waż pensyą doroczną, a oraz y duplo quarty inone-
rowaney oboygu temu sufyficere nie może. Przeto
zlecamy Lustratorom do Wielkiey Polski nazna-
czonym, aby tak quartę iako y pensyą pomie-
nioną cad justam tazam deductis espensis oecónomi-
cis redukowali, to iest dwie części na duple
quarty, trzecią na Starostę, czwartą na pomie-
nioną pensyą naznaczyli. Także y w Inowło-
cławiu quartę y pensye respektem łat teraźniey-
szych determinuią. Także y quartę Pscyninka
y Wielkiey Łęki determinują według kommis-
syi wywiedzioney. ktorey in toto approbuiemy.

Oło Koronne.

23. O podatkach Rzeczyposp: ordynaryinych,
także y cłach naszycł: Koronnych konstytucyą
anni 1647 et anni 1649 in toto reassumuiemy,
podług ktorych aby każdy in genere cułuscungue
status et conditionis tak inducendo et evchendo iako
y intra Regnum handlani się bawiący człowiek,
jueta praescriptum legum żadnymi się wolnościa-
mi, ani przywileiami dawnymi konstytucyami
abrogowanemi nie zasłaniaiąc (ktore iako dawno
abrogowane, authoritate praesentis Conventus kas-
suiemy) cła Nam y Rzeczyposp: należące pła-
cił, postanawiamy. A ktorzy kupcy nie insze
towary, tylko pieniądze do Wołoch y Multan
z Korony y Państw do niey należących wy-
wożą, od nich, także cła płacić maią według
instruktarzow dawnych o złocie y srebrze opi-
sanych sub confiscatione tychże pieniędzy. Na co
wszystko ma bydź wolne stanowienia komor y
straży, przy Wielmożnym Podskarbim Wie: Ko-
ronnym, lubo kontrahentach naszych pro tem-
poris et loci erigentia. Pisarzom zaś celnym cam
securitatem iako iest w dawnych prawach o zia-
zdach publicznych opisana, waruiemy, deklaru-
iąc cale aby się żaden żołnierz nie ważył u nich

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

noclegow y pokarmow odprawować, iako też w
|domuch tych, gdzie pobory wybieraią, y acia
publica zostawaią y do nich przyimnią, salvis
|śuribus equestris ordinis, ani ich stacyami aggra-
| wować pod winami w prawie opisanemi y suro-
wością artykułow woyskowych. A że się to za-
gęściło że wiele rożnego stanu osob nie tylko
listami swymi zwykli ludzi kupieckich foldro-
wać, ale y sami z uymą prowentu publicznego
prywatne guestus uganiać, tedy o tym dawne
statuta y prawa także in foto reassumuiemy y
deklaruiemy, aby żaden takowy od ceł naszych
y Rzeczyposp: nie był wolłen, non obstaniibus
quibusvis libertationibus et rescriptis z Kancellaryi
naszey wydanych: multo minus privatorum literis,
ktore nikomu w pomienionych podatkach sufra-
gari nie maią. Reassumuiąc icdnak konstytucyą
de lege sumptuaria anni 1555 postanawiamy, aby
wszystkie materye, towary w teyże konstytucyi
mianowane, ktoregokolwiek narodu kupcy tako-
wych materyi do Korony nie wwczili, ani prze-
dawali sub confiscatione towarow. Że iednak dla
teraźnieyszych niebespieczeństw do tych czas
zpieniężyć ich nie mogli, tedy do wyprzedania
tych towarow ieden rok czasu prolonguiemy,
od ktorych iednak wszystkie podatki w konsty-
tucyiach opisane, płacić będą powinni, ktorą
konstytucyą in toto W. X. Lit. przyimuie.

Akcyza ab ufensilibus.

24. Precaendo indennitati kupcow, ktorzy ab
evectis et inductis od Seymu przeszłego akcyzy
intra Regnum powini byli dawać postanawiamy,
aby miasto tey akcyze do zwyczaynego cła
Rzeczyposp: ewekty, indukty, y czwartego gro-
sza od towarow, ktore do Korony y z Korony
przywożą, y wywożą, od sta po złotych sześciu
na granicy zaraz do skarbu Rzeczyposp: a pri-
ma Iulij oddawali, ktore raz oddawszy iuż wię-
cey od towarow tych iako y innych, y teraz
iuż po Woiewodztwach y Ziemiach zostaiących
nie powinni będą akcyzy oddawać, ktore to cło
Wielmożny Podskarbi na defekta podatkow na
przeszłym Seymie uchwalonych obrocić powi-
nien, y z niego na przyszłym Seymie rachunek
uczynić. A Ziemia Lwowska, Przemysłska, Sa-
nocka bierze te akcyze a prźną Iulij cum assecu-
ratione do braci. Od inszych zaś towarow ktore
in Regno rodzą się, zostaią, et divenduntur, eta
consumptilibus akcyzę wszyscy nemine ercepto po-
dług konstytucy: przeszłego Seymu Woiewodz-
twom y Ziemniom oddawać powinni będą, ktora
na założenie defektow obrocona bydź ma. Od
wina także nową akcyzę na granicy przy in-
dukcie postanawiamy, aby od beczki Węgier-
skiey po złotych sześciu, a proportionaliter od
Endeburskiey win inszych wszelakich win wy-
bierana była nemine ezcepto, nec quibuscunque liber-
tationibus, servitoratoribus, decretis, pririlegijs, ob-
stantibus. Szynkarze iednak według konstytucyi
roku przeszłego po dwa grosza od złotego pła-
cić Woiewodztwom y Ziemiom powinni będą,
gdzie likwory swoie rozprzedaią. Ktora to kon-

 

603
604

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1659.

stytucya tylko do roku trwać ma, a po wyiściu
roku żaden sub pena peculatus wybierać tey ak-
cyzy nie ma się ważyć. Monopolium tabaku w
moc skarbowi daiemy, aby ono postanowił na
pożytek Rzeczypospo: czego na przyszłym Sey-
mie odda radtionem.

Ordynacya poczty.

25. Lubo pocztę wszystkiey Rzeczyposp: po-
trzebną Szlachetny Karol Monte-lupi Wilczogor-
zki, w porządney do tych czas miał dyspozy-
cyi: wszakże iż miasta y miasteczka pieniędzy
na tę pocztę ordynowanych, przez nie mało lat
zatrzymały; tedy konstytucyą roku 1647 o or-
dynacyi poczty reassumuiąc, postanawiamy; aby
wedle tey konstytucyi miasta, miasteczka, qua-
druple podwodną na pocztę należącą, y za przeszłe
y zaprzyszłelata, do rak tegoż Karola Monte-lupiego
Wilczogorszkiego poczty Magistra y Sekretarza
naszego oddawali, o ktore tenże poczty Magi-
ster nasz, miasta y miasteczka, sposobem po-
datkow dochodzenia Rzeczyposp: na delatach
podawać, y Sąd nasz Assessorski sądzić, a Sta-
rostowie exeqnować będą, sine quavis dilatione
podług konstytucyi roku 1629 y 1654 salvis
iednak abjuratis desertatorum et conflagratorum,
ktore miastom y miasteczkom na przeszłym Sey-
mie są pozwolone tum ef saleis decretis, et pri-
vslegijs miast y miasteczek, także salvo caleulo
in thesaura Regni, ktory pomieniony Poczty Ma-
gister corocznie oddawać będzie powinien.

Assekuracya sreber kościołow rożnych dyecezyi.

26. Ponieważ pod teraźnieysze zamieszane
czasy dyecezyec rożne, iako Gnieźnieńska, Lwow-
ska, Krakowska, Wrocławska, Poznańska, War-
mińska, Płocka, Chełmińska, Przemysłiska, Chełm-
ska, srebra kościelne, y summy gotowe na po-
trzebę Rzeczyposp: wydały, tedy na przyszłym
Seymie liquidacyą quanfitatis ich powinni będą
Stanom Rzeczyposp: pokazać, y kędy się obro-
ciły wywieść. A co się ez liquidatione na po-
irzebę Rzeczyposp: pokaże, Rzeczposp: asseku-
rować będzie powinna. Także, iż Wielmożny
Woiewoda Sendomirski, od Wielebnego niegdy
X. Piotra Gembickiego Biskupa Krakowskiego
in fiddem Reipub: danych, wziął dwadzieścia ty-
sięcy, ktore sukcessorowi iego na teraźnieyszym
Seymie Rzeczposp: assekurowała, ta summa na
kommissyi temuż Wielmożnemu Woiewodzie w
skarbie potrącona bydź ma. Także y summa z
dyecezyi Biskupstwa Chełmskiego , ktora Wiel-
inożnemu Woiewodzie Sendomirskiemu wydana
iest.

Donativnm kupieckie.

27. Na kupce wszystkie wszelakich nacyi iz
genere w Koronie na teraźnieysze potrzeby Rze-
czyposp: wkładamy summę ośmdziesiąt tysięcy
złotych, ktorą to summę do skarbu na zapłatę
woysku w roku sub confiscatione towarow wnieść
będą powinni. A iż siła takich sie znaydowało

T. IV.

 

281

w miastach, y miasteczkach, ktorzy Nam y Rze-
czyposp: wiary y posłuszeństwa nie dotrzymu-
iąc z miast uchodzili, y iurysdykcyi mieyskich
ustępowali, tym wszystkim wolny recurs do
miast, w ktorych przedtym żura Civitatis mieli
y haudle prowadzili pozwalamy, sine quavis pre-
peditione quarumvis personarum; co tym suffra-
gari nie ma, ktorzy partes nieprzyjaciela secuti
za nim z miast poszli, przy nim perseverarunt,
y po ktorych kaduki z Kancellaryi naszey są
wydane. Co iednak miasta miasteczka ad rafio-
nem donatywy po przeszłym Seymie wydały,
skarb im to na w tey donatywie teraźnieyszey
przyjąć, zon onerando miast z gruntu spalonych.

Pogłowne żydowskie.

28. Uważaiąc tak gwałtowne Rzeczyposp: po-
trzeby authoritate prasentis Conventus postana-
wiamy, na żydy wszystkie w Koronie względem
pogłownego summę sto tysięcy złotych na cały
rok, ktory się ma zaczynać od tego czasu iako
determinacya w skarbie przeszłego włożonego
na nich pogłownego kończy się, w ktorym to
roku summę pomienioną do skarbu wnieść będą
powinni, iako y insze zatrzymane długi wzęlę-
dem pogłownego y pospolitego ruszenia, za prze-
szłe lata według konstytucyi Seymu takrocznego
ktorą reassumuiemy, ktorzy względem simm po-
mienionych od inszych podatkow oprocz akcyzy
y czopowego wolni być naią. Także według

'konstytucyi 1654 non obstantibus quibusvis laudis,

tak przedtym, iako y,po teraźnieyszym Seymie
uchwalonych.

Approbatio Sądow Skarbowyoh po Woiewodztwach.

29. Sądy, dekreta, kondemnaty y exekucye
wszystkie, oprocz militares sine officio, ktore w
Woiewodztwach , Ziemiach y Powiatach, za
uchwałą Scymu blisko przeszłego z Poborcami,
Yy z retentorami odprawione są approbuiemy,
y takowe dekreta, kondemnaty, y exekucye.
mandatami, ani żadnemi inszymi pozwami, ad
quodcunque tudicium wydanemi, in dubium nie
maią bydź wokowane, ani znoszone. A gdzieby
ieszcze w ktorym Woiewodztwie abo Ziemi z
retentorami, Poborcami, tak teraźnieyszemi, iako
przeszłemi dawnych y teraźnieyszych zatrzyma-
nych poborow y wszelkich innych podatkow, y
z ich sukcessorami nie były dosądzone, abo exe-
kucye do efektu nie przyszły, Sądy te Skarbo-
we reassumuiemy, aby tym snadniey retenta wy-
brane nowych podatkow na kommissyą wniesio-
ne, starych zaś na przyszłym Seymie przy koae-
quacyi liquidowane być mogły. Ktore retenta
dawnych podatkow przy Woiewodztwach y Zie-
miach zostawać maią; 20 derogando iednak kom-
missyi Lwowskiey, a w Woiewodztwie Wołyń-
skim, y Podlaskim, sublatis bamnitionibus et poe-
nis infamiarum administratores y Poborcy reten-
torow znowu na te sądy przypozwać powinni,
o czym konstytucyą Scymu ostatniego reassnmu-
iemy, co y Woiewodztwu Ruskiemu służyć ma.

19
606

282

/ De modo concludendi Seymow.

30. Uważaiąc że sposob concludendarum mate-
riarum et consiliorum, do łacnego otrzymania kon-
kluzyi Seymowych, tak publicznych Rzeczyposp:
iako y w prywatnych Woiewodztw, Ziem, Po-
wiatow, y osob materyach praestantissimum iest
remedium. Tedy do namowienia tego naznacza-
my, z Senatu y z Izby Poselskiey tych wszyst-
kich Deputatow, ktorzy w tychże konstytucyach
do approbacyi pewnych kommissyi są miano-
wani, ktorzy za uniwersałami naszemi wcześnie
wysłanymi, do pomienioney approbacyi ziechaw-
szy się, oraz modum concludendorum consiliorum
iak nayskutecznieyszy namowią, ktory na Sey-
miki w podanych instrukcyach naszych propo-
nować będziemy, y od niego da Pan Bog szczę-
śliwie Seym przyszły zaczniemy.

Deputaci z Senatu, y z Koła Poselskiego do appro-
bacyi pewnych kommissyi.

31. Iż Nam w pilnych Rzeczyposp: sprawach
kommissye pewne z Seymu teraźnieyszego na-
znaczyć przyszło; przeto do approbacyi ich przy
rezyduiących przy boku naszym Senatorach, y przy
Urzędnikach Koronnych, y W. X. L.cum plena to-
tius Reipub: potestate naznaczamy : z Senatu W iele-
bnych, X. Andrzeia Trzebickiego, Krakowskiego.
Kazimierza Floryana Xiążęcia naKlowaniu Czar-
toryiskiego, Kuiawskiego. Woyciecha Tholibow-
skiego, Poznańskiego. Stefana Wydzgę Łuckiego;
Biskupow. Wielmożnych, Stanisława na Podhay-
cach Potockiego, Woiewodę Krakowskicgo Het-
mana Wiel: Koron: Iana z Leszna Poznańskie-
go. Pawła Sapiehę Wileńskiego, Hetmana Wiel:
W. X. Lit: Tana na Zamościu Zamoyskiego
Sandomirskiego. Andrzcia Karola Grudzińskie-
go Kaliskiego. Mikołaia Paca Trockiego, Krze-
czowskiego Starostę. Władysława Hrabię z Le-
szna, Łęczyckiego. Hieronima Wierzbowskiego,
Brzeskiego Kuiawskiego. Adama Sakowicza,
Smoleńskiego. Iana Tarła, Lubelskiego. Iana
Kopcia, Połockiego, Stanisława Laskowskiego
Płockiego. Stanisława Działyńskiego, Malbor-
skiego. Stanisława Kobierzyckiego, Pomorskie-
skiego Woiewodow. Krzysztofa Grzymołtowskie-
go, Poznańskiego. Iana Wielopolskiego W oyni-
ckiego. Alexandra Sielskiego, Gnieźnieńskiego.
Hieronima z Grabna Grabińskiego, Sieradzkie-
go, Malchra Sawickiego, Brześciańskiego. Iana
Franciszka Lubowickiego Chełmskiego, Kasztella-
now. Z Izby Poselskiey, Urodzonych Iana W ielo-
polskiego, Bieckiego. Władysława Reia Nowo-
mieyskiego, Kanclerza Krolowy Iey Mci, Staro-
stow. Ierzego Thynickiego, Sekretarza naszego.
Iana Gnińskiego, Podkomorzego Pomorskiego,
Starostę Gnieźnieńskiego. Krzysztofa Zegockiego,
Chorążego Poznańskiego Starostę Babimoyskiego.
Hilarego Cyża, Podkomorzego Wileńskiego. Ia-
na Zenowicza Marszałka Ośmiańskiego. Iaku-
ba Kunczowica, Podkomorzego Lidzkiego. Ka-
zimierza Stesickiego, Podstolego Wiłkomirskie-
go. Marcina Dębickiego, Chorążego Sandomir-

i Michałowskiego, Starostę Krzepickiego.....

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

skiego. Stanisława Szczuckiego, Sędziego San-
domirskiego. Iana Zelenckiego, Starostę Byd-
goskiego. Stanisława Krzyckiego, Stolnika, Sur-
rogatora, y Kommendanta Kaliskiego. Samuela
Łąckiego, Ciwuna Birżańskiego, Konstantego
Alexandrowicza, Podsędka Grodzińskiego. Mi-
kołaia Skorupskiego, Chorążego Kowińskiego.
Wladysława Sicińskiego, Stolnika Upitskiego.
Iana na Wężykowey Woli Wężyka, Starostę Sie-
radzkiego. Chryzostoma Gizyckiego, Sędz: Zie-
mie Wieluń: Hieronima Kryspina, Kuchmistrza
W. X. Lit: Franciszka Dubrawskiego, Podko-
morzego Przemysł : Spytka Pstrokońskiego, Stol-
nika Brzeskiego Kujaw: Krzysztofa Ryszyńskie-
go. Tomasza Kazimierskiego, Alexandra Wy-
sockiego Łowczego Brzesk: Jakuba Zboińskie-
go, Sędziego Ziemie Dobrzyń: Stanisława Rze-
wuskiego, Sędziego Lwow: Kaspra Woiakow-
skiego, Podsędka Przemysłskiego, Iana Stanisła-
wa Iastrzembskiego, Pisarza Grodzkiego Hali-
ckiego. Krzysztofa Potockiego, Krayczego, W.
X. Lit: Starostę Chełnnskiego. Marcina Lidy-
chowskiego. Iana Stanisława Grusieckiego, Pod-
starościego Kamienieckiego. Iana Chrapowie-
ekiego, Chorążego Smoleń: Stanisława Widlicę
Domaszewskiego, Starostę Łukow: Iana Korsza-
ka, Podkomorzego Połockiego..... Sarbiewskie-
go, Starostę Grabowieckiego. Grzegorza Rade-
ckiego, Pisarza Ziernie Bełskiey. Krzysztofa An-
toniego Obryńskiego, Podkomorzego Nowogrodz-
kiego. Hilarego Połubińskiego, Pisarza Poln: W.
X. Lit: Stanisława Tryznę, Starostę Wilko-
wieckiego. Adama Działyńskiego, Starostę Bra-
tyańsk. Alexandra Woynę, Woyskiego Witepsk:
Piotra Galińskiego, Starostę Orszań: Iacyntha
Ru-
dzińskiego, Chorążego Czerskiego. Olbrychta
Opackiego, Podkomorzego Warszaw : Iana Opa-
ckiego Podkomorzego Wiskiego. Olbrychta Ad-
ryana Lasockiego, Stolnika Wysogrodzkiego Sekr:
naszego. Kazimierza Gumowskiego Podkomorze-
go Zakroczym. Pawła Młockiego Sędziego Ziemie
Ciechanowskiey. Kazimierza Brzostowskiego, Sę-
dziego Wiskiego. Waleryana Petrykowskiego
Podkomorzego Rożań : Marcina Oborskiego Pod-
komorzego Liwskiego. Stanisława Brzoskę, Staro-
stę Nurskiego. Iana Skolimowskiego, Woyskie-
go Drohickiego. X. Michala Radziwiłła Pod-
czaszego W. X. Lit: Kizysztofa Zielskiego Pi-
sarza Ziemsk: Bielskiego. Iana Olbrachta Lip-
skiego, Podko: Rawskiego. Zygmunta Grudziń-
skiego, Starostę Uyskiego. Mikołaia z Radza-
nowa Zabickiego, Starostę Cermińskiego........
Kościuszka, Pisarza Ziem. Brzeskiego. Iana Igna-
cego Bąkowskiego, Podkomorzego Chełmiń: Mi-
kolaia Ciechanowickiego, Starostę Mścisławskie-
go. Władysława Kaminskiego, Chorążego Mści-
sławskiego. Iana Działyńskiego, Starostę Po-
krzywnickiego. Mikołaia Głuchowskiego. Ma-
teusza Czaplickiego, Pisarza Grodzkiego Win-
niekiego. Piotra Tuchułkę Pisarza Ziem: Po-
morskiego. Marcina Wołodkowica Burgrabiego
Mińskiego. Michała Działyńskiego, Starostę Ki-

607
608

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1659.

szewskiego. Zygmunta Słuszkę, Chorążego W.
X. Lit: Ierzego Tyzynausa, Miecznika W. X.
Lit: Andrzeia Tyzynausa, Wenden. Uświackie-
go Starostę. Forhmalda Wolfa, Starostę Dy-
neburskiego. Adana Burchackiego Cześnika
Czerniechowskiego. Kazimierza Piaszeczyńskiego.
Podstolego Bracławsk: Samuela Abrachamowi-
cza, Starostę Starodubow. Ktorych Kommissarzow
gdyby do approbacyi zawartych pakt przyiść
miało, wcześnie przez uniwersały nasze po Wo-
iewodztwach y Ziemiach obwieszczemy: ktorzy
ziachawszy na czas od Nas naznaczony unius
płuriumve absentia non obstante pilnie punkta uwa-
żywszy pactorum, one według skryptu ad archi-
vum danego, ręką naszą, Naywieleb: X. Arcy-
biskupa Gnieźnieńskiego, y Urolz: Marszałka
Poselskiego podpisanego, approbować będą.

Prowiant woysku Pruskiemu.

32. Iż wiele na tym Rzeczyposp: woyskom
naszym należy, aby na usłudze naszey zostawa-
iące, żywność słuszną miały. Przeto Wielmo-
żnemu Podskarbiemu Koronnemu zlecamy, aby
za trzydzieści tysięcy złotych prowiantu rożne-
go z podatkow Rzeczyposp: znioższy się z Uro-
dzonym Prowiant-Magistrem Generalnym, spo-
sabiać kazał, y tan gdzie woyska nasze zosta-
wać będą, do Prus sprowadził: ktory to pro-
wiant Oberszterowie Pułkownicy, Rotmistrze na
pułki, chorągwie według słuszney taxy brać bę-
dą, y co odbiorą, assekuracye dadzą, a to im
w zasługach potrącono bydź ma.

Amnistya woyskowa.

33. Reassumuiąc konstytucye amnistyi amni
1609 także assekuracyą Hetmana Koronnego
1588 wszystkie od żołnierzow naszych, tak przy
nieprzyjaciołach iako y przy Nas pod czas Szwe-
dow będących, zaboie y szkody w okazyach y
potrzebach woiennych unarzamy, y w wieczną
amnistyą puszczamy. Kondemnaty, processy, y
protestacye zniesione y eliminowane mieć chce-
my, wyjąwszy tych, ktorzy kościoły połupili,
gwałty, mordy, naiazdy popełnili. A ta amni-
stya okrywać tych nie ma, ktorzy przed Szwedz-
ką woyną y post resipiscentiam szkody y krymi-
nały nie w okazyach ani z okazyi woiennych
poczynili, a naostatek ani tych ktorzy dotąd przy
nieprzyijacielu zostawaią.

Exempty żołnierskie.

34. Wiele na tym*bespieczeństwu Rzeczyposp:
należy, aby rycerstwo obecne przy chorągwiach
swoich w woysku zostawało. Przeto powagą Sey-
mu teraźnieyszego konstytucye przeszłe o exemp-
tach żołnierskich in foto reassumuiąc postana-
wiamy, aby u wszelakiego sądu majoris et minoris
subsellij te exempty przyimowane były, tym kto-
rzy obecnie w woyskach naszych na ten czas
zostawali y altestacye Wielmożnych Hetmanow
naszych mieli. 'Te exempty także służyć maią
Kommissarzom y Posłom, ktorzy publiczne le-
gacye od Rzeczyposp: odprawować będą. A ta

T. IV.

 

283

konstytucya do Seymu blisko przyszłego służyć
ma. A żebyśmy do usługi naszey y Rzeczyposp:
woysko przychęcili od wszystkich kondemnat y
infamiy w ktorymkolwiek sądzie otrzymanych
uwalniamy. Tak iednak aby wszyscy zwiąsku
tego w ktory weszli, roziechali się y pod dyrek-
cyą Wielmożnych Hetmanow naszych pośli, y
z nieprzyjacielem Rzeczyposp: za dostoieństwo
nasze y całość oyczyzny czynili. Tenże esempt
służyć ma Urodzonemu X. Radziwiłowi Koniu-
szemu W. X. Lit: według dawnych exemptow.

Assekuracya zasług woysku na dobrach Rzeczypo-
spolitey.

35. Aby woysko w obiecaney od Nas na
przeszłym Seymie summie tym prędsze ukon-
tentowanie odniosło, zleciliśmy Kommissarzom
naszym na kommissyą Lwowską od Nas depu-
towanym, aby Pułkownikom y Rotmistrzom Pol-
skiego zaciągu, ktorzyby Starostwa y dzierżawy
nasze trzymali, tak wielką summę iakaby się
chorągwiom ich, z porachowania y wypłacenia
podatkow na przeszłym Seymie uchwalonych,
winna ukazała, na tychże dzierżawach y Staro-
stwach assekuracyą uczynili, ktora assekura-
cya, tak ważna bydź ma, iakoby na Seymie
uczyniona była, y z dobr y dzierżaw tych nie
powinni będą pomienieni dzierżawcy lubo su-
kcessorowie ich ustępować, pokiby im przez
donataryusze nasze summa assekurowana wro-
cona nie była, a ta assekuracya nczyniona
bydź ima salvis oneribus Refpub. quarta videlicet
et stativis. Na Starostwach iednak sądowych
assekuracye nie mogą bydż czynione. Tym-
że Kommissarzom daiemy moc przy Wielmo-
żnym Podskarbim, y Hetmanach Koronnych szu-
kać wszelkich sposobow do nięcia woyska, w tych
sześciu millionach źnquantum by ich nie dosta-
wało, byle to było bez alienacyey dobr Rzeczy-
posp: z stanowienia kontrybucyi, y podatkow
wszelakich, zgoła bez naruszenia wszelkich praw,
wolności y prerogatyw Stanow Rzeczypospo-
litey.

Zaciągnienie summ na dobra Rzeczyposp:

36. Ileby ktory z dzierżawcow dobr naszych
summą, na teraźnieyszą Rzeczyposp. potrzebę
wygodą bydź zechciał, daiemy zupełną moc De-
putowanym przy Wielmożnym Podskarbim Ko-
ronnym Kommissarzom naszym wyliczone, asse-
kurować powagą Seymu tego summy, z tym do-
kładem, że potomkowie ich nie pierwey dona-
taryuszom naszym, z dzierżaw y dobr w sum-
mach zawiedzionych ustąpić powinni będą, ażby
assekurowane summy rzetelnie onym oddane by-
ły: ktore to assekuracye tylko się do wypłace-
nia tych sześciu millionow ściągać maią.

Assekuracya nienaruszoney cnoty Woysk Koronnych,
y ukontentowania względem krwawych zasług.
37. Iż niestateczney fortuny vicissitudo do te-

go Nas y Rzeczposp: przywiodła, że y z sreber

kościelnych za pozwoleniem Oyca Swiętego, na
19*

609
610

284

rożne ezpensa Rzplitey w mennicy bić monetę
kazaliśmy, z ktorych pieniędzy woysko nie wiele
partycypowało, ale z samey tylko cnoty y wiary
ku Nam, miłości ku Rzepltey za wiarę S. ka-
tholicką, dostoieństwo nasze y całość Rzepltey
przez te wszystkie zamieszane czasy bez wszel-
kiey zapłaty przeciwko wszystkim nieprzyiacio-
łom na Rzplitą sprzysiężonym, zastawiało się.
Tedy takową cnego rycerstwa ku wierze ŚSwię-
tey katholickiey stateczność, ku Nam y Rzpltey
nienaruszoną wiarę y cnotę ad seram posterita-
tem przesyłaiąc deklarniemy. Iż sreber kościel-
nych, od niektorych kościołow alienacyą ulla-
tenus na woysko cadere nie ma, ale cokolwiek
w mennicy pieniędzy z pomienionych sreber wy-
robiono, to wszysko na rożne Rzpltey extraor-
dynaryine ezpensa erogatum est, małą tylko sum-
mę z nich woysku udzieliwszy. Co iednak we-
ryfikacyi sreber preiudykować nie ma. A że na
teraźnieyszym Seymie zapłata generalna pomie-
nionemu woysku winnych zasług per ullam ra-
łionem obmyślona bydź nie mogła, tedy authori-
tate praesentis Conventus woysko Nam y Rzeczy-
pospolitey dobrze zasłużone assekurniemy, iż na
przyszłym da Bog Seymie dostateczne względem
krwawych iego zasług obmyślemy ukontento-
wanie.

Assekuracya Wielmożnych Hetmanow.

38. Iż pod teraźnieysze Rzepltey czasy przy-
chodziło Wielmożnym Hetmanom naszym ez oc-
casione belli, iako czas y mieysce potrzebowały,
woyska stawiać: także y tym wszystkim ktorzy
do Nas abo Wielmożnych Hetmanow y Wodzow
naszych kommendę mieli, co niepodobna aby
miało być bez szkod dzierżawcow dobr naszych,
ducbownych y świeckich, tedy aby z okazyi tey,
przerzeczeni Wielmożni Hetmani y insi takowe
kommendy maiący nie mieli tnrbacyi, konstytu-
cyą roku 1588 Wielmożnemu Ianowi Zamoy-
skiemu Hetmanowi Koronnemu daną reassumu-
iemy, ktora im in toto służyć ma. Evzceptis cau-
sis criminalibus, wcale na potym wszystkie kon-
stytucye o władzy Hetmańskiey ef disciplina mi-
litari zachowuiemy. Ktora konstytucya tych okry-
wać nie ma, ktorzy prewata authoritate non im-
pellente vi hostili na dobra ziemskie po expedycyi
Węgierskiey assygnacye dawali.

Executio pactorum z Kurfirsztem Iego Mcią
zawartych.

39. Przywodząc do skutku pakta z Kurfir-
sztem Imcią Brandeburskim konstytucyą prze-
szłego Seymu approbowane, w czym by ieszcze
dalszey potrzebowały exekucyi, postanowiamy
publica tegoż przeszłego Seymu authoritate re-
stytucyą dobr, ktore vigore eorundem pactorum
legitimis successoribus miały bydź według skryptu
ad archivum danego przywiocone, approbuiemy:
y aby effekt swoy wzięła, postanawiamy: sub
pena na retentory violationis pactorum et damno-
vum refusionis, o ktorą forum z dobr W. X. L.
na Seymie naznączamy.

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

. Szpitale żołnierskie.

40. Ponieważ przez świętey pamięci Krolow
Antecessorow naszych, y inszych rożnych osob,
było siła szpitalow de nova radice erygowanych
y rożnymi na ludzie żołnierskie, iako pokale-
czonych, postrzelanych fundowanych, a te do-
bra in usus privatorum poszły. Zlecamy Urodzo-
nemu Instygatorowi Koronnemu, aby on ez mu-
nere officij sui na przyszły Seym wszystkich tych,
ktorzy takowe dobra nullo jure trzymaią, man-
datami pozwał, y sine intermissione takowe spra-
wy promowował.

Assekaracya expens Wielmożnego Woiewody Kra-
kowskiego.

41. Ponieważ ez liquidatione przed Deputata-
mi na teraźnieyszym Seymie do tey liquidacyi
wysadzonymi dostatecznie pokazało się, że Wiel-
możny Stanisław na Podhaycach Potocki, Wo-
iewoda Krakowski Hetman Wielki Koronny na
rożne legacye y konferencye cum finitimis ab an-
no 1654 do teraźnieyszego Seymu de proprio er-
rogował suminę pięćdziesiąt y pięć tysięcy, ośm-
set dziewięćdziesiąt złotych. Przeto za zgodą
wszech Stanow zlecamy Wielmożnemu Podskar-
biennu Koronnemu, aby pomienioną summę z po-
datkow teraźnieyszych Rzpliey wypłacił, co na
rachunkach przyjęto będzie.

Assekuracya wydatkow Wielmożnego Marszałka
Wiel: Koronnego.

42. Chętne y odważne przez wszystkie za-
mieszane Rzepltey czasy Wielmożnego Ierzego
na Wiśnicu y Iarosławiu Lubomirskiego Mar-
szałka Wielkiego y Hetmana Polnego Koron-
nego zasługi, samą tylko wiekopamiętną ukon-
tentowane bydź mogą wdzięcznością, ktorego
wydatkow y nakładow in fidem publicam na osa-
dy et praesidia rożnych fortec, zaciągi ludzi, le-
gacye postronne, y insze apparatus bellici neces-
saria condignam mamy rationem, ktore ezpensa
że według przeszłego Seymu konstytucyi tenże
Wielmożny Marszałek Wielki Koronny na kom-
missyi Lubelskiey na summę siedmdziesiąt y pią-
ciu tysięcy ośmnastu złotych y groszy iedenastu
wywiodszy liquidował, a osobną altylleryą y
municyą swoię własną wedle regestru Wielmo-
żnego Krzysztofa Grodziekiego, Kasztellana Ka-
mienieckiego, Generała Altylleryi Koronney na
expugnacyą Toruńską swoim kosztem wprowa-
dził, ktorą municyą y insze materialia do niey
należące circa oppugnationem Torunia wydane są,
y w te w zwyż mianowane siedmdziesiąt y pięć
tysięcy, ośminaście złotych nie rachowane, bo
tey municyi insza zwyczayna do skarbu Koron-
nego dependet tara. Tedy tak tę summę siedm-
dziesiąt y pięć tysięcy 18 złotych, y groszy ie-
denaście na kommissyi Lubelskiey liquidowaną,
iako y inną summę na altylleryą pomienioną,
wydaną, a per tazam skarbu Koronnego liqui-
dandam, iako nayprędzey przy zapłacie woy-
skom Koronnym za assygnacyami skarbowymi

611
612

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1659.

odliczyć z podatkow naypierwszych W oiewodz-
twa Krakowskiego zlecamy.

Nagroda zasług Wielmożnego Woiewody Ziem
Ruskich.

43. Codzienne prace Wielmożnego Stefana na
Czarncy Czarneckiego Woiewody Ziem Ruskich,
odwagi zdrowia y kosztow dla dostoieństwa na-
szego y całości Rzplitey iako iudicio communi
są wielkie y godne pamięci, tak Nas do wszel-
kiego obowiązuią respektu y wdzięczności, ktore
chcąc in eremplum posteritati osobliwą szczodro-
bliwością godnie coronare; dobra nasze Ratno
w Woiewodztwie Ruskim w Ziemi Chełmskiey
lężące cum omnibus attinentijs et pertinentijs we-
dle przywileiu na tę dzierżawę od Nas danego
iemu y potomkom iego w nagrodę cnot y usług
życzliwych authoritate praesentis Conventus post
decessum tak samego, iako małżonki iego do lat
trzydziestu iure emphyteutico sukcessorom, tegoż
Wielm: Wdy Ruskiego, za zgodą wszech Sta-
now konferuiemy, salvis iuribus Reipubl: et quarty.

Nagroda zasług Wielmożnego Woiewody Podlaskiego.

44. Zasługi Wielmożnego Piotra ze Bnina
Opalińskiego, Wojewody Podlaskiego, ktore Nay-
iaśnieyszym Oycu, Bratu, y Nam do tych czas
wyświadcza, godne bydź baczemy wszelakiey
wdzięczności, za ktorego powodem kilka po-
tężnych nieprzyiacielskich pułkow zniesionych,
wszystkie w Wielkiey Polszcze fortece za łaską
Bożą y szczęściem naszym z rąk nieprzyielskich
odebrane są. Przeto w nagrodę cnot y zasług
iego dzierżawę Pietrzykowską, ktorąśmy mu y
małżonce iego prawem dożywotnim konferowali
cum omnibus attinentijs et pertinentijs wedle przy-
wileiu na tę dzierżawę od Nas danego, potom-
kom iego post decessum tak samego iako y mał-
żonki iego do lat trzydziestu iure emphyteutico,
sukcessorom tegoż Wielmożnego Woiewody Pod-
laskiego, za zgodą wszech Stanow konferuiemy
salvis iuribus Reip. et quartae.

Liquidacya summy Wielmożnego Woiewody Czernie-
chowskiego.

45. Summę czternaście tysięcy sto czternaście
złotych Wielmożnego Krzysztofa Tyszkiewica
'Woiewody Czerniechowskiego, na kommissyi Lu-
belskiey według konstytucyi przeszłego Seymu
likwidowaną, a na rożne expensa Rzplitey ero-
gowaną z skarbu Koronnego na kommissyi Lwow-
skiey authoritate praesentis Conventus pomienione-
mu Wielmożnemu Woiewodzie Czerniechowskie-
mu zapłacić assekuruiemy, mediante decreto Com-
missoriali.

Satisfakcya wydatkow Urodzonego Kasztellana
Wołyńskiego.

46. Merita Urodzonego Stanisława Kazimie-
rza Bieniewskiego Kasztellana Wołyńskiego, Bo-
husławskiego Starosty, Nam y Rzpltey z odwagą
zdrowia, y uszczerbkiem substancyi dificili Rei-
publ: tempore wyświadczone, iako merentur od

 

285

Nas y Rzeplitey perpetuam gratitudinem, tak y
wydatki in rem Reipub. przez tegoż za assygna-
cyą Wielmożnego Podskarbiego Koronnego ero-
gowane Y likwidowane, tym sposobem dawamy
satisfakcyą, summę czterdziestu tysięcy, u Uro-
dzonego Gwilhelma Orssettego, przekazniemy,
a restduum Wielmożny Podskarbi Wielki Koron-
ny ex ordinarijs proventibus wypłacić ma.

Urodzonemu Iaskolskiemu Strażnikowi woyskowemu
emphyteusis.

47. Aby ludzie rycerscy wszelakiey po Nas
za krwawe zasługi swoie y mężne odwagi do-
znali wdzięczności Urodzonemu Maryuszowi Ia-
skolskiemu Strażnikowi woyskowemu, Stulińskie-
mu, Rzemieńczuckiemu Staroście, ktorego wiary
przeciwko Nam męstwa y dzielności w rożnych
do tych czas woiennych okazyach, osobliwie
w ugruntowaniu poprzysiężonego braterstwa z Ha-
aem Krymskim, y oderwaniu sił iego od nie-
przyiacioł naszych, w sprowadzeniu Woyskiego
do Korony, przez ktore Szwedzka rewolucya
przełamana, więc y w Tureckich legacych do-
znawaliśmy. Dzierżawę naszę Stulno ze wszyst-
kiemi przyległościami tak iako iest w przywi-
leiu naszym iemu dożywotnym prawem konfe-
rowana, do lat trzydziestu post eztinctum jus ie-
go advitalitium computando, iure emphyteutico y
sukcessorom iego za zgodą wszech Stanow kon-
feruiemy. Salvis iuribus Reipubl. et quartae.

Approbacya rewizyi zamku Halickiego.

48. Stosuiąc się do konstytucyi roku prze-
szłego, y rewizyi Urodzonych Kommissarzow
naszych na przeszłym Seymie przez konstytu
cyą, na rewizyą zamku Halickiego deputowa
nych, przywiley z Kancellaryi naszey na sum
mę czterdziestu y dwoch tysięcy, dwoch set,
czterdziestu y trzech złotych Polskich, przez
Kommissarzow naszych uznaną, wydany, dutho-
ritate praesentis Cornventus approbuiemy, y tę sum-
mę tąż konstytucyą na wsiach Markowa, Mo-
łodkowa, Uchrynowach, Bolszow, Babcze, Ia-
wnica, Korostowice w Ziemi Halickiey leżących
assekuruiemy. Ktorą to fortecę, mury y wały
podług rewizyi Urodzony Starosta teraźnieyszy,
y iego succedanei Starostowie prowidować y kon-
ferować powinni będą. A pro necessitate praesi-
dium Wielmożni Hetmani nasi ordinabunt.

Forteca Rakowiecka.

49. Także na instancyą Posłow Ziemskich
w nagrodę kosztow na fortecę Rakowiecką wy-
łożonych od Urodz. Woyciecha Bieniewskiego,
Podczaszego Halickiego, temuż Urodzonemu Pod-
czaszemu, y sukcessorom iego na teyże fortecy,
y dobrach naszych wsi Rakowcu y Siemiano-
wce do niey należący w Ziemi Halickiey, a Po-
wiecie Kołomyiskim, tak iako in possessione mo-
dernorum possessorum Śmistit, post ezpiratum ius
iego y małżonki iego advitalitium, ius emphyteu-
ticum do lat trzydziestu daiemy, ktorą to forte.

613
614

286

cę possessores w murach conservare powinni bę-
dą. Salvis oneribus Reipubl. et quartae.

Skład winny pozwolony Urodzonemu lanowi Pieniąż:
kowi Skarbnikowi Przemysłskiemu, żołnierzowi.

50. Maiąc osobliwy respekt na zasługi Uro-
dzonego Iana Odrowąża Pieniążka Skarbnika
Przemysłskiego, żołnierza naszego, ktore za op-
ponowaniem się przy fortecy Bieckiey, nietylko
sedula constantia w dotrzymaniu teyże fortece
wyświadczył, ale też inszemi praeclaris factis
przechodzącemu nieprzyiacielowi tamtego bronił
od Makowice pasu, z ktorey okazyi o zniesie-
nie dobr swoich dziedzicznych miasta Gorlic od
nieprzyiacioł Koronnych przyszedł, że tylko ci-
neres y mieysce gdzie pomienione, było miaste-
czko: na to wszystko maiąc osobliwy wzgląd,
dom iego szynkowny w pomienionym miaste-
czku leżący, uchwałą Seymu ninieyszego od po-
datku czopowego wiecznemi czasy uwalniany.
A nad to y skład winny w pomienionym rnia-
steczku na części Urodzonego Odrowąża Pie-
niążka postanawiamy sałvis nihilominus iuribus
thesauri.

Zniesienie infamii z Urodzonego Seweryna Kle-
szczowskiego.

51. Za prośbą Posłow Ziemskich y zgodą
Stanow oboyga narodu infamią na Urodzonym
Sewerynie Kleszczowskim z delaty woyskowey
ad instantiam Kalinowskiego na przeszłym Sey-
mie otrzymaną, ponieważ stronie dosyć uczynił,
kassuiemy.

Zniesienie infamii z Urodzonego Ciecholewskiego.

52. Na instancyy Posłow Ziemskich Woie-
wodztw, Ziem Pruskich, infanią na Urodzonym
Samueln Ciecholewskim, ez źnstantia Urodzone-
go Bukowskiego otrzymaną, ponieważ composuit
cum parte y kwit otrzymał, authoritate praesentis
Conventus kassuiemy, y znosiemy.

Relaxatio żołnierzow.

53. Cussationem panae infamiae przez Urodzo-
nego Iana Potockiego Woiewodzica Bracław-
skiego Rotmistrza naszego, dobrze Nam y Rze-
czyposp: zasłużonego w "Trybunale Koronnym
mediante quietatione otrzymaną approbuiany y
onego oraz z Urodzonemi Franciszkiem Łubo-
wiekim Oberszterleytnantem, y Stanisławem Kieł-
czowskim niegdy Podsędka Lubelskiego synem
na proźbę Posłow Ziemskich authoritate prae-
sentis Conventus a pena publica uwalniamy. Tak-
że z Urodzonego Krzysztofa Unruga Oberster-
leytnanta Wielnnożnego Bogusława Hrabię na Le-
sznie Podkanclerzego Koronnego, ktory Urodzo-
nemu Mikołaiowi Pokłateckiemu względem otrzy-
manych kondemnat w Trybunale Piotrkowskim,
satisfakcyą uczynił y kwit otrzymał, te konde-
mnaty authoritate praesentis Conventus znosiemy,
et honóri ipsorum nocere non posse deklaruiemy.

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Zniesienie infamii z Urodzonych Kowalowskiego,
Rączkowskiego, Kasiowskiego, Krusińskiego.

54. Maiąc wzgląd na wierne y życzliwe za-
slugi Urodzonych Stanisława Kowalowskiego,
Ierzego Rączkowskiego, Iakuba Kasiowskiego,
Olbrychta Krusińskiego żołnierzow naszych, in-
famią ktora na nich z okazyi nieboszczyka Kon-
drackiego Pułkownika naszego, rowno z nim
w "Trybunale Lubelskim otrzymana iest, autho-
ritate praesentis Conventus mediante quietatione z
nich znosiemy y kassuiemy.

Relaxacya Kuczborskiego.

55. Za zgodą wszech Stanow Stanisława Kucz-
borskiego, na przeszłym Seynnie na delacie po-
danego, powagą teraźnieyszego Seymu ad pri-
stinum statum reducunus mediante quietatione.

Zniesienie infamii z Urodzonych Rozna y Gorzyń-
skiego.

56. Infamie na Urodzonych Gwilhelmie Fa-
bianie Rożnie przez Urodzonego Zygmunta Fre-
dra Kasztellana Sanockiego, y Ianie Gorzyń-
skim przez Wielmożnego Woiewodę Lubelskie-
go otrzymane, mediante quietatione znosiemy, y
onych do pierwszego honoru przywracamy.

Zniesienie infamii z Urodzonych Adama Sławkow-
skiego, y Alexandra Tymińskiego.

57. Na instancyą Posłow Ziemskich za uczy-
nieniem satysfakcyi parti laesae penas infamiae
et bannitionum perpetuarum, tak na Seymie iako
y Sądzie Marszałkowskim, an in quocunque fo-
ro na Urodzonych Adamie Sławkowskim, y Ale-
xandrze Tymińskim «ad instantiam Urodzonych
Olszewskich otrzymane, et subsequenter processus
onych a penis quibusvis ex causis ista emergen-
tibus authoritate praesentis Comventus uwalniamy.

Gleyt Urodzonemu Ohoynackiemu.

58. Na instancyą Posłow Ziemskich gleyt
Urodzonennu Janowi Choynackiemu, na infamią
ea personali otrzymaną, ad componendum cum
parte wydać z Kancellaryi naszey pozwalamy.

Prorogatio gleytu Urodzonemu Stefanowi Leśnio-
wskiemu.

59. Maiąc wzgląd na zasługi Urodzonego Ste-
fana Leśniowskiego na uspokoienie strony, po-
nieważ teraz na usłudze Rzeczypospolitey zo-
stawał, stosując się do konstytucyi Seymu bli-
sko przeszłego gleytu iemu danego, do drugie-
go Seymu authoritate praesentis Corwentus pro-
longuiemy.

Relaxatio infamii na Urodz: Smigielskich.

60, Iż principales inculpati parti iure vincenii
dosyć uczynili. Tedy Urodzonych Alexandra y
Pawła $Śmigielskich w Sądzie naszym Marszał-
kowskim infamią aggrawowanych, mediante quie-
łątione, iako woysku się Rzpliey zasługuiących

615
616

617

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1659,

uwalniamy, y tęż infamią authoritate presentis
Conventus z onychże znosiemy.

Pozwolenie gleytu Urodzonym Zeliborskiemu, Ustrzy-
ckiemu, y Rożniatowskiemu.

61. Ponieważ na Urodzonych Adamie Zeli-
borskim, ktory na ten czas na nsłndze Rzpltey
za ordynansem naszym zostawał. Także na Uro-
dzonych Prokopie Zeliborskim, Bazylim Ustrzy-
ckim, Komorniku Ziemskim Przemysłskim, y Łu-
kaszu Rozniatowskim kondemnaty pewnych in-
famii w Trybunale Lubelskim, od Urodzonych
Maryny Ustrzyckiey y Stefana Popiela iako akto-
row otrzymane są, tym wszystkim gleyt z Kan-
cellaryi naszych ad componendum cum parte do
Seymu przyszłego stronom wydać roskazaliśmy,
ktory authoritate prasentis Conventus approbuiemy.

Gleyt Urodzonym Oborskim, y Wilkanowskiemu.

62. Iż Urodzeni Woyciech, Kasper, Franci-
szek Oborscy bracia rodzeni, nie Urodzonego
Podkomorzego Liwskiego synowie, do uspoko-
ienia sprawy z Sukcessorami Urodzonego nie-
gdy Stanisława Zwolskiego, względem otrzyma-
ney pene perpetue bannitionis ob non solutionem
czterechset grzywien w Trybunale Piotrkowskim
zyskanych przyść nie mogą. Tedy aby y tę spra-
wę pomienioną uspokoili, y w każdych sądach
locum standi mieć mogli, do wszelakich ich spraw,
gleytu im do Seymu przeszłego za zgodą wszech
Stanow pozwalamy. Takiż gleyt Urodzonemu
'Woyciechowi Wilkanowskiemu na zniesienie in-
famii y banicyi coram quovis Regni judicio otrzy-
manych cum omni beneficio iuris, do czasu po-
mienionego daiemy, y exekucyą wszelakich kon-
demnat do Seymu przyszłego suspendniemy.

Assekuracya Urodzonemu Podkomorzemu Podlaskie-
mu, Rothmistrzowi naszemu.

63. Ponieważ dla uspokoienia Rzeczypospo-
litey dzierżawa Dymier cum attinentijs prawu do-
żywotniemu Urodzonego Hieronima Lanckoroń-
skiego Podkomorzego Podolskiego Rotmistrza
naszego podległa, pewnymi respektami komu
innemu iest konferowana w nagrodę dożywo-
tniego prawa Dymiera, pomienionemu Urodzo-
nemu Podkomorzemu Podolskiemu, summę dzie-
sięć tysięcy złotych Polskich na Starostwie Skal-
skim, w Woiewodztwie Podolskim, cum atftinen-
łijs tegoż Urodzonego Podkomorzego, y Prze-
cława Lanckorońskiego rodzonego iego, prawu
podległym assekuruiemy, z tym dokładem iż do-
tąd successores lego z Starostwa Skalskiego post
fata praseniium possessorum mie będą powinni
ustąpić, dokąd im ta summa dziesięć tysięcy per
succedaneos Starostwa tego, to iest donatarios,
vel donatarium nostrum, nie będzie realiter za-
płacona.

Reassumptio statutu o dobrach dziedzicznych przez
obozy zniesionych.

64. Ponieważ przez oboz nasz Koronny pod
bytność naszę we Gdańsku dobra Urodzonego

 

287

Eremiana z Dębion Dębińskiego, Kasztellana
Rogozińskiego Starosty naszego Treydańskiego
y małżonki iego dziedziczne, cale z budynkami
y lasami zniesione są. Przeto przychylaiąc się
do statutu, zwyczaiow, y konstytucyi 1653 in
vim recompense dobra nasze Rozemberg y Nie-
rzeszyn w Woiewodztwie Pomorskim a w Po-
wiecie 'Tczewskim leżące, kupić mu pozwalamy,
Y post jus acquisitum u terażnieyszey possessorki
vel decessum oney, cum omnibus pertinentijs, et
attinentijs onemu y potomkom iego iure emphy-
teutico do lat trzydziestu też dobra assekuruie-
my, et liberam eorundem bonorum dispositionem ad
tempus prafatum pozwalamy salvis oneribus Rei-
pub: et quarta.

Assekuracya summy Urodzonemu Mikołaiowi
. Gębickiemu,

65. Ponieważ pod terażnieysze Rzeczyposp:
mieszaniny przyszło Nam rożnych szukać spo-
sobow do nabycia pieniędzy, a to dla rożnych
konferencyi z Monarchami postronnymi, więc y
na insze potrzeby Rzeczyposp: zaczym iż Nam
godney pamięci Wielebny X. Piotr Gębicki
Biskup Krakowski z miłości ku oyczyznie wy-
godził summą dwudziestą tysięcy złotych. Przeto
dosyć czyniąc assekuracyi naszey iemu ex ŚSe-
natus Consulto daney, summę tę Urodzonemu
Mikołaiowi Gęmbiekiemu sukcessorowi iego asse-
kuruiemy, ktora komuby się dostała, likwido-
wać na kommissyi powinien, a zatym potrąco-
na temu w zasługi bydź ma.

Diplomata Wielmożnego Wdy Kaliskiego.

66. Za znaczne zasługi w tak wielu okazyach
woiennych odważnie oświadczone, Wielmożne-
mu Andrzeiowi Karolowi Grudzińskiemu Wo-
iewodzie Kaliskiemu diploma iemu, małżonce,
y potomkom służące, pod datą Seymu tego z
Kancellaryi wydane authoritate praesentis Con-
ventus approbuiemy, y wiecznymi czasy irrevo-
cabiliter stwierdzamy.

Zniesienie kondemnaty z Urodzonego Ludwika
Woroszyła.

67. Ponieważ sprawa między Urodzonemi Lu-
dwikiem Woroszyłem Podczaszym Kiiowskim,
a Ianem Bazylikiem Deszpotem, dekretem Sey-
mowym decydowana, tedy deklaruiemy, iż ta
sprawa bonae famae, honori et reputationi Urodzo-
nego Podczaszego Kiiowskiego szkodzić nie ma.

Securitas iurium Powiatow Lemburskich
y Bytowskiego.

68. Ponieważ dla całości Rzeczyposp: Po-
wiaty Lemburski y Bytowski Kurfirstowi Tego
Mci Brandeburskiemu per pacta conventa na prze-
szłym Seymie approbowane in feudum cesserunt.
Przeto aby przez tę alienacyą obywatele ta-
meczni stanu szlacheckiego w preeminencyi swo-
iey odmiany nie ponosili. Na żądanie Posłow
Ziemskich Woiewodztwa Pomorskiego, iakośmy
tymże obywatelom ich immunitates in pactis con-

618
288

wentis dostatecznie warowali, tak teraz reskript
nasz w Poznaniu dnia 19 miesiąca Grudnia ro-
ku 1657 z mnieyszey Kancellaryi naszey wy-
dany, y insze wszystkie nasze pomienionym Po-
wiatom hoc nomine dane assekuracye y deklara-
cye authoritate praesentis Conventus in toto appro-
buiemy, onych przy dawnych wolnościach, ho-
norach, prerogatywach, zwyczajach y dobr
ziemskich ufi haereditariorum allodialium wolney
dispozycyi tak iako w Koronie ab immediata in-
corporatione ad Regnum zażywali, zachowuiąc,
dla czego inseriptiones authenticae et manuales, con-
tractus , intercisae , et. quaevis publicae et privatae
transactiones, processus, decreta quaevis ac Tribuna-
litia suum robur et valorem mieć maią, ef in casu
amissorum, vel quoris modo amittendorum bono-
rum terrestriwm wolny do Nas y Rzeczyposp:
recurs onym ef eorum posteris zostawuiemy, salvo
iure bonorum et personarum ecclesiae catholicae
Romanae, ktorych usus et exercititum religionis
cum plena prout ante turisdictione Episcopali et
iure patronatus komu z prawa należy, absque ullo
impedinento maią bydź żn toto zachowane.

Miasto Gdańsk.

69. Ponieważ miasto nasze Gdańsk summę
wydaną na rożne potrzeby Rzpltey y municyc
na 85112 złotych y gr. 23 dostatecznie likwi-
dowało. Tedy onym te pieniądze z pierwszych
podatkow w Ziemiach Pruskich assekurniemy,
y Wielmożnemu Podskarbiemu na nie assygna-
cyą wydać roskażemy. A że sygillacyą sukien
wszelakich z przeszłego Seymu do teraźniey-
szego nadaną mieli: tedy takimże sposobem do
przyszłego da Pan Bog Seymu im onęż waru-
iemy y nadaiemy, insze zaś desyderya miasta,
ponieważ nie mogą tylko in loco patere er re
oculis subjecta aby per inquisitionem enucleata, na
co y z przeszłego Seymu Kommissarzow na-
znaczyliśmy byli, ktora że doyść nie mogła,
tedy powtornie aufhoritate praesentis Conventus
druga kommissyą z Kancellaryi wydać każemy,
aby wszystko sałvis iuribus et bonis Episcopatus
Wladisłaviensis et Pomeraniae , dostatecznie uwa-
żywszy, na przyszły Seym Kommissarze nasi
przynieśli, gdzie Rzplta co będzie zustitiae et ae-
quitatis osądzi y praestabit.

Approbacya przywileiow miastu Puckowi.

70. Miastu naszemu Puckowi y mieszczanom
tamecznym niektorym z osobna na pewne grunty
dane przywileic approbniemy. A pretensyą Uro-
dzoney Starościney Puckiey, iako y insze na

- Puckie pensye od Nas, y Naiaśnieyszych An-
tecessorow naszych naznaczone, do przyszłego
Seymu odkładamy.

Kupcy Lwowscy.

71. Reassumuiąc konstytucyą Seymu blisko
przeszłego. Ponieważ dla zagęszczenia spraw
o porabowanie pod Warszawą. Kupcom naszym
Lwowskim na tym Seymie likwidacya do effe-
ktu swego y nagrody przyiść nie mogła, tedy

 

KONSTYTILCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

na przyszły da Pan Bog Seym likwidacyą szkod
ich odkładamy, ktorą przy Wielmożnym Pod-
skarbim y Deputatach z Senatu, y z Izby Po-
selskiey likwidować będą powinni.

Poborcy Wojewodztw Lubelskiego, Płockiego, Bełskie-
go, Podiaskiego, Ziemie Wysogrodzkiey, y Rożańskiey.
72. A że wielkie dzieią się od Poborcow
obywatelom Woiewodztw Lubelskiego, Płockiego,
Bełskiego, Podlaskiego, Ziemie Wysogrodzkiey, y
Rożańskiey depaktacye. Tedy reassumuiąc konsty-
tucyą anni 1655 mieć chcemy, aby Poborcy tak
dawnieyszych podatkow, iako y z przeszłego
Seymu uchwalonych regestra de nomine et cogno-
mine tak iako od kogo specifńce odebrali poda-
tki do Grodu podawszy, one na Sądach Re-
tentorskich, tychże Woiewodztw produkowawszy
poprzysięgli, sub poena peculatus. A przy kto-
rymby się Poborcy iakokolwiek zatrzymana sum-
ma pokazała, onę sub cadem poena peculatus na
Sądy Retentorskie in/erre powinni będą. Taż
konstytucya Ziemi Rożańskiey służyć ma.

Executio Exaktorow, retentorow Ziemie (zerskiey.

73. Zaszły rożne dekreta poenae peculatus na
Poborcach pozostałych małżonkach, y sukcesso-
rach ich Ziemie Czerskiey na Sądach Skarbo-
wych Powiatowych o zatrzymanie retentow y
uiszczenie się onychże tak skarbowi iako y Po-
wiatowi z pożyczonych sum y o nieuczynienie
rachunkow y niepodanie regestrow ad acta
tam perceptorum, quam retentorum, przez co na
przeszłą kommissyą w zapłacie woysku uiścić
się nie przyszło, tedy aby nie było omieszka-
nie w zapłacie woysku y na terażnieyszą kom-
missyą te wszystkie kondemnaty na Poborcach
tych ztwierdzamy y approbuiemy authoritate
praesentis Comventus. Chcąc mieć po Urodzonym
Staroście, y Urzędzie iego, aby z pomienionych
Exaktorow y sukcessorow podług prawa nie-
odwłoczną exekucyą wykonał, y uczynił, sub
pana solutionis de suo, ad instantiam Instigutoris
Regni erowenda, oraz y rebellibus huic ezecutioni
naznaczaiąc termin sine adcitatione sądy blisko
przeszłego Seymu in foto reassumuiemy, dla
prędkiego uspokoienia, aby tych wszystkich
krzywd dochodziły y we wszystkim skarbu Ko-
ronnego żndemnitatem .ostrzegli, tak aby żaden
ktory się podatkow w Ziemi tey tykał, y suc-
cessores ich na nich nie zasiadali. Sądu zaś tego
dekreta za śmiercią Urodzonego niegdy Pisarza
Ziemskiego tamecznego, kogo między sobą obio-
rą, zlecamy, y dd hunc actum akta taneczne
otworzyć pozwalamy, remissy wszytkie z tame-
cznych Sądow przeszłych Skarbowych źferum
do tych sądow powracamy, gdzie y Prowiant-
Magister regestra ad acta y rachunki uczynić
będzie powinien. Także z podatkow Berestecz-
kich iako Zwanieckich y rożnych inszych wszyt-
kich rowno z drugiemi nie wydanych, także
Szwedzkich extorsive wybieranych przez Pobor-
cow naszych, y kwitami weryfikowanych per
omnia ad instantiam Instigatoris w tamtych są-

620
621

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1659.

dach sprawić się każdy Exaktor y retentor
sine adcitatione el sufficientem caleulationem uczy-
nić powinien będzie: gdzie inquantum by te sądy
nie doszły, termin tym wszystkim Exaktorom,
y retentorom, administratorom y sukcessorom ich
sine adcitatione przy delacie naszcy, iako teme-
rarios et contumaces na kommissyą odesłać wolno
będzie: ob non satisfuctionem temerariam.

Assekuracya miast naszych y wszelakich prowentow
publicznych.

74. Lubo to prawem pospolitym obwarowano
iest, aby każdy, ktokolwiek grunt mieyski osia-
da onera civilia rowno z inszemi mieszczany re-
spectu fundi possessi, ponosił. Iż iednak wiele
się znayduie takich, tak ex equestri, quam ex
spirituali statu, quam civili, przychodniow, ktorzy
Jundos przy miastach zasiadłszy, nie tylko domy
y dwory na nich, ale y iurysdykcye osobne,
nawet browary y domy szynkowne pozakładali,
iurisdietioni competenti parere niechcą, y owszem
piwa robiąc in praejudiciem miast, przewoźne
szynkuią, abo w domu one bez cechu robiąc,
słody w ręcznych, abo wietrznych, abo wodnych
młynach melaią na ubliżenie miar Starostom
powinnych, przez co miasta nasze pustoszeią,
intraty Starostw y dzierzaw naszych, a subseguen-
ter czopowe y kwarta zmnieyszać się musi. Przeto
cuthoritate praesentis Conventus wszelakie iurys-
dykcye przy miastach będące znosiemy, y ni-
komu bez cechu piw rabiać w miastach y na
przedmieściach sub pea peculatus, nie będzie się
godziło, postanawiaiąc żeby wszyscy wszelkie
onera. civilia zarowno z inszymi mieszczany po-
nosili, non derogando przedmieściom, ktore oso-
bne iurysdykcye prawa y cechy zdawna rmalą,
a nie do Starostw należą.

Kommissya do fortyfikacyi Krakowa.

75. Ponieważ kommissya do fortyfikacyi Kra-
kowa przeszłym Seymem naznaczona, do sku-
tku nie przyszła, miasta przyległe, Kleparz,
Stradom. y insze przedmieścia nia maią wymie-
rzoney na fortyfikacyą cirkumferencyi, ktoraby
te mieysca y kościoły poznoszone okryć mogła,
budować się osiadać de novo nie mogą. Przeto
konstytucyą Seymu przeszłego reassumuiąc Kom-
missarzow, z Senatu, y Izby Poselskiey, na-
znaczamy. Wielebnych, Wielmożnych y Urodzo-
nych Xiędza Andrzeia Trzebickiego, Biskupa Kra-
kowskiego. Hieronyma Wierzbowskiego, Brze-
skiego Kuiawskiego. Iana Tarła, Lubelskiego,
Woiewodow, Stanisława Witowskiego, Sędo-
mierskiego, Iana Wielopolskiego Woynickiego
Kasztellanow, Ierzego Hrabie na Wiśnicu y Ia-
rosławiu Lubomirskiego, Marszałka Wielkiego,
Hetmana Polnego Koronnego, Generała Mało-
polskiego. Łukasza ze Bnina Opalińskiego, Mar-
szałka Nadwornego Koronnego. X. Mikołaia
Oborskiego, Biskupa Laodyckiego Sufiragana
Krakowskiego. Urodzonych, Michała Hrabię na
Wiśnicu y Iarosławiu Lubomierskiego, Koniu-
szego. Konstantego Hrabię na Wiśnicu y Iaro-

 

289

sławiu Lubomirskiego Podczaszego Koronnych.
X. Andrzeia Olszewskiego, Proboszcza Poznań-
skiego, Regenta Kancellaryi Koronney, Krakow-
skiego, Warszawskiego. Kanonika X.........
Wężyka, Kustosza Krakowskiego: Urodzonych
Iana Wielopolskiego, Bieckiego. Władysława
Reia Kanclerza Krolowey Iey Mci, Nowomiey-
skiego. Mikołaia Przerembskiego, Tuszyńskiego,
Starostow. Stanisława Lubowieckiego Horążego,
Władysława Lubowickiego, Sędziego. Krzysztofa
Rupniewskiego, Woyskiego, Krakowskich, Krzy-
sztofa na Moykowiczach Krupkę, Łowczego
Sendomirskiego, Iakuba Michałowskiego, Woy-
skiego Lubelskiego. Gabryela Dembińskiego,
Hieronyma Lipskiego, Krzysztofa Mieraszew-
skiego, Sekretarza naszego. Chcąc to mieć po
mianowanych Kommissarzach, aby pro die 7
łulij, do Krakowa, absentia unius pluriumve non
obstanie, ziachawszy delineacyą takowey forty-
fikacyi przez Ingeniery sposobne uczynili, y w
nicy mieysce Kleparzowi, Stradomiowi, y inszym
kościołom zruinowanym, a mianowicie kościo-
łowi y klasztorowi Oycow Karmelitow na Pia-
sku będących, y Oycom Bernardynom nazna-
czyli; y wymierzyli; iakoby w municyą sposo-
bną, te mianowane miasta y kościoły inkludo-
wane były, y na potym sine metu ruinae, w na-
leżyte spasabiały się fortyfikacyi requisita. A
tych wszystkich, ktorzy w tey nowcy będą się
budować, y osadzać dymensyi, od wszelkich po-
datkow Rzeczyposp: podług konstytucyi prze-
szłego Seymu o desertatach do lat trzech uwal-
niamy. Więc że miasto Kazimierz przy Krako-
wie tak iest spustoszałe, że go ledwie czwarta
część y ludzi w nim zostaie, ktorzy z pustych
placow, żadnym sposobem nie mogąc ferre one-
ra, y samiż ostatka miasta dla serwisgeltow
cięszkich odbieżeć gotuią się. "Tedy chcąc mia-
stu temu subvenire. Duplę z rzemięslnikow mia-
sta tego Kazimierza y Stradomia, tak iako y
Krakowskich przeszłym Seymem zniesiona iest,
praesenti Conventu znosiemy, y tym wszystkim,
ktorzyby na pustych placach budować y sadzić
się chcieli, wolność od wszelakich podatkow
Rzeczyposp: duthoritate praesentis Conventus do
lat trzech pozwalamy. Z tych iednak ktorzy ad
determinationem Seymu tego w mieście mieszka-
iąc, otrzymali się, podatki iakie uchwalone będą
napotym oddawać do skarbu Rzeczyposp: Urząd
tameczny będzie powinien. Toż się nia rozumieć
o Stradomiu, Podbrzeziu, y inszych przyległo-
ściach funditus zniesionych, za ktore miasto
Kazimierz podatkow żadnych oddawać nie po-
winno.

Fortyfikacya Poznańska.

76. Stosuiąc się do przeszłey konstytucyi o
fortecach, między ktoremi iest miasto nasze Po-
znań. Warnią to sobie Woiewodztwa, Poznań-
skie y Kaliskie, iż coby na prasidium y muni-
cyą tamże wydały, ma im to bydź w skarbie
w podatkach tych Woiewodztw przyjęto. Wscho-
Wa iż też iest na pograniczu, dla lepszego bes-

622
623

290

pieczeństwa, piechoty naywięcey sześćdziesiąt pro

prasidio trzymać będzie, ktorzy pod Urodzone-!

go Starosty tamecznego maią bydź kommendą,
ktorym to miasto powinno obmyślać zapłatę,
byle nie z podatkow Rzpltey do Seymu przy-
szłego.

Fortyfikacya Lwowa.

77. Ponieważ według konstytucyi annorum
1650, 1652, 1654 na fortyfikacyą miasta Lwowa
naznaczyliśmy byli, za zgodą wszech Stanow
prowent czopowego z tegoż miasta pochodzący,
ktory potym na insze gwałtowne Rzeczyposp:
potrzeby es Senatus consulto obrociliśmy, przez
co zaczęta fortyfikacya nie bez szkody wielkiey,
y niebespieczeństwa tamtego mieysca effektu swe-
go wziąć nie mogła. Przeto aby pomienione
konstytucye in effectu zostawały, one cale reas-
sumuiemy, ktorey obywatele tameczni na Sey-
miku w Wiśni sposob namowią, y aby ciż Kom-
missarze co przedtym są od Nas naznaczeni, tę
fortyfikacyą justa mentem constitutionium do effektu
przywiedli, postanawiamy; do ktorych Kommis-
sarzow przydaiemy Urodzonych, Iana Sapiechę
Pisarza Polnego Koronnego. Iana Sobicyskiego
Chorążego Koronnego. To iednak czopowe 1mie-
szczanie tameczni według dawnego zwyczaju pła-
cić będą.

Deklaracya przywileiu miasta Lwowa.

78. Ponieważ przywiley miastu Lwowu na
blisko przeszłym Seymie dany do Kancellaryi
naszey iest powrocony, tedy innym wolnościom
miasta Krakowa y Wilna rowny, za wszystkich
Stanow Rzeczypospolitey zgodą, na mieysce tego
dać im na przyszłym Seymie roskażemy. Tak
iednak aby wzaiem w tymże mieście naszym
Lwowie, y przedmieściach tego stanowi szla-
checkiemu wolno było dobr nabywać, y onych
zażywać, salvis oneribus Reipubl: et civitatis.

Miasto Kamieniec-Podolski.

79. Respektuiąc na obywatelow miasta tego
egestatem, onych od wszelakich podatkow pub-
licznych gquocungue nomine vocatis, oprocz ceł
naszych y Rzpltey do lat dziesiąciu uwalniamy.
Prawo y przywiley od swiętey pamięci Krola
Zygmunta III Pana Oyca naszego, w roku
1598 o żydach aby do trzeciego dnia ultra pri-
vilegia sua w mieście się nie bawili, temu mia-
stu nadane reassumuiemy y approbuiemy. Tego
ostrzegając aby advenae y praesidiarij et iura
Civitatis non habentes w szynkach, rzemiesłach,
przekupstwie, y warzeniu piwa ultra privilegia
et decreta. onym nieprzeszkadzali, sub amissione
tego wszystkiego; czego medietas na obronę mia-
sta, medietas Officio Castrensi cedere ma. Co wszy-
stko exekwować Ojficium powinno, sub pocena
contra negligentes officiales sancita.

Presidium Kamienca Podolskiego.

80. Lubośmy po wielekroć konstytucyami prae-
sidium Kamienieckie, tak iezne jako y piesze rze-

 

KONSTYTUCYE SBYMU WARSZAWSKIEGO

telnie obwarowali: iednak iż płaca onych in tem-
pore nie dochodzi, częstą przeto dyminucyą w
ludziach miewa forteca Kamieniecka. Chcąc te-
raz onych dostateczną zapłatą upewnić, nazna-
czamy, aby na te piechoty dawne dwieście, y
trzecie Urodzonego Iana Michała Myśliszewskie-
go Rotlnistrza naszego, ktorą uchwałą Seymu
teraźnieyszego na praesidium Kamieńcowi przy
dawney piechocie ordynuiemy, y chorągiew Ko-
zacką Urodzonego Piotra Selefusa Rotmistrza
naszego, Wielmożny Podskarbi Koronny pienią-
dze na zasługi onych wydawał.

Prowiant Kamieniecki.

81. Ponieważ summa prowiantowa praesidium
Kamienieckiemu ordynowana rekognicyami prae-
sidiariorum do skarbu się wrociła, na onych za-
sługi. Przeto zlecamy Wielmożnemu Podskarbie-
inu Koronnemu, aby ta summa do rąk Urodzo-
nego Alexandra Ignacego Matczyńskiego na kom-
missyi przyszłey Lwowskiey, ponieważ Urodzo-
ny Marcin Liniewski usługą Rzpley iest zaba-
wny, wyliczona była; ktory Prowiant-Magister
praesidiarios Kamienieckich ma opatrować pro-
wiantem na zasługi onych, y w to potrafiać,
aby dyminucya tey summy nie była, z ktorey
potym Rzeczyposp: rationem dać będzie powinien,
o co Posłowie Ziemscy urgere maią.

Kommissya Woiewodztwa Podolskiego z Wołochami.

82. Reassumniąc konstytucyą Seymu blisko '

przeszłego kommissyi z Wołochami ponieważ
na ten czas doyść nie mogła, naznaczamy Kom-
missarzow, Wielmożnego Iana na Zamościu Ża-
moyskiego, Woiewodę Sęndomierskiego, Gene-
rała Podolskiego. Urodzonego Adama Dzierżka,
Kasztellana Rospirskiego, Starostę naszego Zyda-
czewskiego. Wielebnego Xiędza Ludwika Stęp-
kowskiego, Koadiutora Kamienieckiego. Urodzo-
nych, Hieronyma Lanckorońskiego, Podkomo-
rzego Podolskiego, Stefana Złoczowskiego, Sta-
nisława Rzewuskiego, Lwowskiego, Hieronyma
Konarzewskiego, Podolskiego, Ziemskich Sędziow.
Thomasza Humieckiego, Łowczego Podolskiego.
Kazimierza Rzewuskiego, Stolnika Łukowskiego.
Krzysztofa Kawieckiego, Pisarza Podolskiego.
Michała Zacwielichowskiego, Woyskiego Winic-
kiego. Stanisława Iana Gruszeckiego, Podstaro-
ściego. Alexandra Matczyńskiego Pisarza, Grodz-
kich Kamienieckich.......... Grodzkiego, Woy-
skiego Latyczowskiego, ktorzy namowiwszy się
o czasie z Hospodarem Jego Mcią Wołoskim,
absentia aliguorum non obstante sprawiedliwość z
obywatelow Koronnych Wołochom czynić maią,
y to też efficere, aby Wołosza wzaiemną spra-
wiedliwość obywatelom Koronnym czynili, kto-
rych sądy authoritate praesentis Corwentus utwier-
dzamy, et securitatem omnem legibus Regni Są-
dom Kommissarskim cdutam waruiemy.

Kwit Wielmożnemu Podkanclerzemu Koron.

83. Ponieważ Wielmożny Bogusław na Lesz-
nie Leszczyński, Podkanclerzy Koronny, Gene-

624
625

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1659.

rał Wielgopolski na teraźnieyszyra Seymie z
Urzędu swego Podskarbiego, y wszystkich Po-
datkow Rzpltey, tak ordynaryinych, iako y ex-
traordynaryinych za administracyą swoią wyda-
nych dostateczną przed Stanami Rzeczypospoli-
tey uczynił kalkulacyą, w ktorey się cale wy-
rachował, tedy za zgodą wszech Stanow Gene-
ralny mu kwit daiemy, y onego y potomkow
iego od wszelkich impetycyi rażione urzędu icgo,
wiecznemi czasy uwalniamy.

Reassumptio commissionis z woyskiem W. X. Lit.
Woiewodztw, Lubelskiego, Mazowieckiego, Podla-
skiego, y Ziemie Ohełmskiey.

84. Ponieważ do eflcktu y słuszney exekucyi
konstytucya przeszła Seymowa commissłonis_ z
woyskiem W. X, Lit. w krzywdach obywatelow
'Woiewodztw Lubelskiego, Mazowieckiego, Pod-
laskiego y Ziemie Chełmskiey dla słusznych przy-
czyn nie doszła, tedy aby do effektu doyść mo-
gła, praesenti Conrentu onę in toto a quavis mi-
nima parte reassumuiemy y ad eveguendam ean-
dem z Senatu Wielmożnych Zbigniewa z Tę-
czyna Ossolińskiego, Czerskiego, Starostę Dro-
hiekiego. Malchra Sawickiego, Brześciańskiego
Kasztellanow, a z Izby Poselskiey, Urodzonych
Nikodema Iabłonowskiego, Pisarza Ziemskiego,
Nurskiego. Iana Olbrychta Opackiego, Podko-
morzego Wiskiego, Krzysztofa Potockiego, Kray-
czego W. X. Lit. Starostę Chełmskiego. Iana
Władysława Skolimowskiego, Woyskiego Dro-
hickiego. Piotra Siechnowickiego.......... Ko.
ściuszka, Pisarza Ziemskiego Brześciańskiego,
naznaczamy. Ktorzy to Kommissarze przy są-
dzie Ziemskim y Urzędzie Grodzkim każdego
sądowego Powiatu, absentia unius vel plurium
non obstante za innotescencyą swoią, wprzod
na niedziel dwie przed ziachaniem się do Gro-
dow tych Woiewodztw (ktorym omnis providetur
securitas) podaną y publikowaną captato cerlo
opportuno tempore, tak iako konstytucya przeszło
Seymowa in toto praemissa fusius edisserit, od-
prawią y skończą.

Kommissya z Xięstwem Pruskim, Płockiego y Mazo-
wieckiego Woiewodzw.

85. Ponieważ się zawzięła swawola wielka,
iż iako ludzie loźni tak y żołnierze Kwrfirszta
IMci Brandeburskiego, wypadaią za granice do
Państw naszych, wielkie krzywdy y szkody czy-
nią w Państwach naszych, a osobliwie do Wo-
iewodztwa Płockiego y Mazowieckiego, tedy znie-
siemy się z Kurfirsztem IMcią, lubo z Regen-
tami Prowincyi Ducalis Prussiae, aby Kommis-
sarze z tamtey strony naznaczeni byli, do kto-
rych y My z Seymu tego Kommissarzow na-
znaczamy. Z Senatu Urodzonych, Ludwika Zie-
leńskiego, Kasztellana Sierpskiego, Ciechanow-
skiego, y Albrychta Krasińskiego, Kasztellana
Ciechanowskiego, Płockiego, Starostow. Z Izby
Poselskiey, Urodzonych, Ianusza Weszła, Cześni-
ka Koronnego. Iaknba Krasińskiego, Podkomo-
rzego Płockiego, Starostę Nowomieyskiego. Ka-

291

zimierza Gumowskiego, Podkomorzego Zakro-
czymskiego. Krzysztofa Narzymskiego, Podkom:
Ciechanowskiego. Waleryana Petrykowskiego
Podkom: Rożańskiego. Dominika Krasińskiego,
Chorążego Woiewodztwa Płockiego. Mikołaia
Kazimierza Podoskiego, Chorążego Rożańskiego.
Kazimierza Brzestowskiego Sędziego Ziemskiego
Wiskiego, Pawła Młockiego Sędziego Ziemie
Ciechanowskiey. Iana Duczymińskiego Łowcze-
go Ciechanowskiego....... Drozdowskiego, Fi-
sarza Ziemskiego Zawskrzyńskiego. Pawła Mo-
stowskiego. Ierzego Duczymińskiego. Ktorzy to
Kommissarze aliquorum absentia non obstanie zmoż-
szy się o czasie y mieyscu z Kommissarzami
Kurfirszta Iego Mości Brandeburskiego ziachać
się powinni będą na czas naznaczony, y szko-
dy także z obudwu stron uznać, ktore zaraz in
instanti, ci ktorzyby szkody takie porobili, re-
Jundere powinm będą.

Surrógacya Krakowska.

86. Za zgodnym pozwoleniem obywatelow
Woiewodztwa Krakowskiego, y prośbą Posłow
tegoż Woiewodztwa pozwalamy Wielmożnemu
Ierzemu Hrabi na Wiśniczu y Iarosławiu Lu-
bomirskiemu, Marszałkowi Wielkiemu, Hetma-
nowi Polnemu Koronnemu, Generałowi Kra-
kowskiemu, aby dla zabaw iego woiennych y
obecności ustawiczney w obozach Koronnych
omieszkania, sprawiedliwości y sądzenia Rokow
Grodzkich Krakowskich nie czyniąc, takowe
Roki Grodzkie przez Surrogatora swego Uro-
dzonego Stefana Lubowickiego, Chorążego Ge-
neralnego Krakowskiego do roku iednego zn-
pełnego odprawował y sprawiedliwość z nale-
żytą exekucyą wedle prawa pospolitego ludziom
ukrzywdzonym czynił, praevio juramento pomie-
nionego Surrogatora.

Surrogacya Poznańska y Kaliska.

87. Ponieważ Wielmożny Bogusław Hrabia
na Lesznie Leszczyński, Podkanclerzy Koronny,
Generał Wielkopolski dla teraźnieyszey Rzeczy-
posp: trudności przy boku naszym zostawać mu-
si, dla czego sądzić iurydyki Poznańskiey y Ka-
liskiey sam nie może, tedy iurydykę Poznańską
przez Wiemożnego Krzysztofa Grzymułtowskie-
go, Kasztellana Poznańskiego. Kaliską przez
Urodzonego Andrzela Starkowieckiego, Kasztel-
lana Kamińskiego, do roku sądzone bydź mają.
Tak iednak, ieżeli Woiewodztwa Poznańskie,
Kaliskie, na te surrogacye ną Seymiku Relatio-
nis pozwolą, prae:io juramento pomienionych Sur-
rogatorow.

Surrogacya Radomska.

88. Ponieważ Urodzony Mikołay z Przytyka
Podlodowski, Starosta Radomski dla poratowa-
nia zdrowia swego wyleżdża za granice, y tam
przez iaki czas zostawać mu przyjdzie, tedy do-
tąd poki pomieniony Starostą nasz nie powro-
ci do odprawowania sądow Urodzonego Pawła

 

Podlodowskiego, za zgodą wszech Stanow za

626
627

292

Surrogatora ordynuiemy, y naznaczamy do lat
trzech. Tak iednak, żeby przysięgę wykonał.

Surrogacya Brańska.

89. Iż względem perpetui foederis z Kurfir-
sztem Imcią Brandeburskim zawartego, a od
Nas y Rzeczyposp: na Seymie przeszłym ap-
probowanego, siła na tym spolney należy secu-
ritati aby Urodzony X. Bogusław Radziwił, Ko-
niuszy W. X. Lit: Starosta nasz Brański, na
zleconey sobie od KurfirsztaIMci Xięstwa Pru-
skiego, y woyska iego w nim będącego, zosta-
wał gubernacyi. A pod niebytność iego Roki
Grodzkie Brańskie, z wielką świętey sprawie-
dliwości zwłoką odprawowane bydź nie mogą.
Tedy necessitati obywatelow tamecznych consu-
lendo y remorae świętey sprawiedliwości obvian-
do, Urodzonego Iana Skiwskiego, Pisarza Grodz-
kiego Brańskiego, za Surrogatora do sądzenia
Rokow Grodzkich auihoritate praesentis Conven-
tus naznaczamy, do powrotu ad patriam Uro-
dzonego Koniuszego W. X. Lit. tak aby przy-
sięgę wykonawszy, munijs Capitanealibus fungatur,
sprawiedliwość y exekucyą czynił, sądy y insze
powinności Staroście podług prawa pospolitego
należące odprawował, ktore praesenti constitutione
approbantur.

Rewizya Ziemie Wyszogrodzkiey.

90. Chcąc mieć certitudinem dezolacyi Ziemie
Wyszogrodzkiey authoritate Conventus praesentis
do Sądu tamecznego Ziemskiego Rewizorow
Wielebnych, y Urodzonych, Zygmunta na Cy-
zewie Cyzewskiego Biskupa Lacedemońskiego,
Sufiragana y Dziekana Płockiego. Stanisława
Święcickiego, Biskupa Spigaceńskiego, Suffra-
gana Zmudzkiego. Adama Lasockiego, Kasztel.
lana. Wacława Lasockiego, Chorążego, Staro-
stę Bienickiego. Iana Brzeskiego, Łowczego.
Sczęsnego Naliwskiego, Woyskiego. Władysła-
wa Lasockiego, Skarbnika. Michała Falęckiego,
Komornika Granicznego, Ziemie Wyszogrodz-
kiey, naznaczamy. Ktorzy na Relącyinym Sey-
miku czas determinowawszy post praestitum cor-
porale iuramentum, w Grodzie Wyszogrodzkim,
dobra ziemskie duchowne, y nasze, fideliter ab-
sentia nonnullorum non obstante, tak iednak aby nad
siedm mniey nie było, rewidować maią, y na
przyszłym Seymie authentice Stanom Rzeczy-
posp: praesentabunt.

Kommissya Warszawska.

91. Chcąc miasta rezydencyi naszey War-
szawy ozdobie y bespieczności prospicere, nazna-
czamy, Kommissarzow, Wielebnych, Wielmo-
żnych, Urodzonych, X. Mikołaia na Prażźmowie
Prażźmowskiego, Nominata na Biskupstwo Łu-
ckie, Kanclerza Wielkiego Koronnego. Tana z
Wielopola Wielopolskiego, Kasztellana Woyni-
ckiego, Starostę Warszawskiego. Bogusława na
Lesznie Leszczyńskiego Podkanclerzego Koron-
nego. X. Zygmunta na Cyżewie Cyżewskiego,
Biskupa Lacedemońskiego, Suffragana y Dzie-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

kana Płockiego. Andrzeia Morsztyna, Referen-
darza Koronnego, Kowalskiego, Zawichostskie-
go. Olbrychta Opackiego, Podkomorzego War-
szawskiego, Latowickiego, Starostow. Walerya-
na Petrykowskiego Podkomorzego Rożańskiego,
X. Stanisława na Lipiu Lipskiego, Kanonika Pło-
ekiego Sekr: naszego, Iana Ewarystego Bełzeckie-
go,Pisarza Pokoiowego, Dworzanina naszego. Kto-
rzy captato tempore opportuno, ziachawszy do War-
szawy,absentia unius plurtumve non obstante, zamie-
rzą okrąg fortyfikacyi miasta Starey y Nowey War-
szawy, podług Ingeniera naszego delineacyi.
Tamże oraz ulice po przedmieściach popalonych
stare wyprostuią y nowe powymierzaią, aby bu-
dynki ktore nowo stawione będą, publicae secu-
ritati et decori nie przeszkadzały. A co strony
libertacyi tych ktorzy nowo budować abo mu-
rować się maią, onych postułata do przyszłego
Seymu odkładamy.

Rewizya ksiąg Warszawskich.

92. Iż wiele nie tylko Ziemi Warszawskiey,
ale y wszystkiey Koronie należy, aby księgi Sey-
nowe Ziemskie y Grodzkie Warszawskie przez
nieprzyjaciela in parte zabrane, in parte zruyno-
wane y zepsowane, mogły bydź restaurowane.
'Tedy Rewizorow, ktorych sobie na Seymiku Re-
lacyinym Warszawskim obywatele tameczni obio-
rą, naznaczamy; ktorzy żeby czas pewny nazna-
czywszy, z Urzędem Ziemskim, y Grodzkim War-
szawskim księgi wszystkie pilnie zrewidowali,
zrewidowawszy, in pristinum ordinem przywiedli,
y co może bydź znalezionych kart y protoko-
łow, one porządnie przepisali, y wszystkiego do-
stałeczny regestr spisali, y do akt podali: kto-
rym, y Urzędom sumpt na tymże Seymiku na-
mowią y obmyślą ciż obywatele Ziemie War-
szaWwskiey: toż ma służyć Ciechanowskiey Ziemi.

Kommissya między Sląskiem a Ziemią Wieluńską, y
Powiatem Ostrzeszowskim.

93. Ponieważ obywatele Ziemie Wieluńskiey
y Powiatu Ostrzeszowskiego przez Posłow swo-
ich Ziemskich odnieśli Nam iż rożne nieznośne
krzywdy, rozboie, y insze praejudicia od Sląska
ponoszą, a kommissye przeszłe do nspokoienia
tych krzywd do tych czas przyść nie mogły,
ani też sprawiedliwości w Śląsku dochodzić mo-
gą. Przeto reassumuiąc wszystkie konstytucye,
więc y konstytucyą Seymu blisko przeszłego,
aby tym prędzey skutek swoy wziąć mogła, ci
Kommissarze przeszłą konstytucyą naznaczeni,
absentia aliguorum non obstante, za obwieszczeniem
naszym, porozumiawszy się z Kommissarzami
Cesarza IMei, obwieściwszy do tego obywate-
low pogranicznych przez uniwersały swoie te
dyfferencye, y krzywdy wszystkie, y o wydanie
poddanych, także wiolencye zobopolne zacho-
dzących rozsądzą, y spolnie uspokoią, a tamże
sposob namowią, aby się sądy na potym odpra-
wowały takoweż. A My przed tym czasem znie-
siemy się z Cesarzem IMcią, y o czasie y miey-
scu znać damy.

628
629

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1659,

Kommissya na rozgraniczenie z Słąskiem Woiewodztw
Poznańskiego, y Kaliskiego.

94. Aby tym sposobniey rozgraniczenie Slą-
ska z Woiewodztwem Poznańskim y Kaliskim
przyiść do skutku mogło, do Kommissarzow na
przeszłym Seymie naznaczonych, przydaiemy
Urodzonych Iana ze Bnina Opalińskiego Pod-
komorzego Poznańskiego, Iana Gnińskiego Pod-
komorzego Pomorskiego Starostę Gnieźnieńskie-
go. Iana Daleszyńskiego Poznańskiego, Woy-
ciecha Iarochowskiego Wschowskiego, Ziemskich
Sędziow. Stanisława Krzyckiego Stolnika Kali-
skiego, Zygmunta Zielenskiego Podsędka Poznań-
skiego, Stefana Korzeniowskiego, Pisarza Ziem-
skiego Poznań: Mikołaia Przybyszowskiego Pi-
sarza Ziem: Wsehowskiego. Alexandra Iaskol-
skiego, Iana Lipskiego, Remiana Zaleskiego,
go, Stanisława Dobroszewskiego, Macieia Krzy-
ckiego, Woyciecha Malczewskiego Surrogatora
Wschowskiego. Ktorzy według konstytucyi prze-
szłego Seymu we wszystkim sprawować się będą.

Kommissya względem zamku Przemysłskiego.

95. Reassumuiąc konstytucyą Seymu przeszłe-
go, z strony kommissyi do Woytowstwa Dro-
zdowskiego, chcemy to mieć, aby ciż Kommis-
sarze inhaerendo dekretowi naszemu, na Sądach
Relacyinych ferowanemu szkody y koszty Uro-
dzonego Marcina Madalińskiego Starosty Prze-
mysłskiego, w tymże zamku pod czas rożnych
nieprzyjacioł podięte, liquidowali, ktore na tey-
że dzierżawie Drozdowcach assekurować bę-
dziemy.

Władyctwo Przemysłskie.

96. Iż na tym Seymie Władyctwo Przemysł-
skie nie mogło bydź uspokoione, one zarazem
po Seymie in spatio unius septimanae uspokoić
obiecuiemy. Processa, kondemnaty ktorekolwiek
z okazyi pomienionego Władyctwa na kimkol-
wiek cuiuscunque sit status et conditionis , in quo-
cunque officio et ludicio Regni, otrzymane są, kas-
suiemy a ratione quarumvis violentiarum et prae-
tensłonum justa constitutionem anni 1641 na Sey-
mie forum naznączamy.

Miasto Przemyśl.

97. Reassumuiąc konstytucye Seymow prze-
szłych miasto Przemyśl zawdzięczaiąc fidelitatem
ich pod czas przeszłych inkursyi nieprzyiaciel-
skich Nam y Rzeczyposp. oświadczoną od sta-
nowisk, przechodow, noclegow y assygnacyi
żołnierskich in futurum uwalniamy, a contra con-
tumaces forum w Trybunale naznaczamy. Iury-
sdykcyi też wszystkich w mieście y na przed-
mieściu Przemysłskim będących gospodarze, tak śn
Jerendis_ oneribus civilibus, iako y do porządku
Magistratui Civili maią subesse. Zydzi zaś w mie-
ście mieszkający ad ferenda onera civilia y do
płacenia podatkow mieyskich, aby cequalżter, ie-
dnak wedlug przywileiow swoich należeli, y one
płacili nad ktore przywileie w handlach chrze-

 

.293

ścianom, y w rzemiosłach rzemieślnikom iz prae-
judicium cechow y aptekarzow tamecznych, aby
nie przeszkadzali authoritate Seymu tego posta-
nawiamy, w czym gdy będą delinguentes, ma
Sąd Ziemski abo Grodzki Przemysłski na nich

serio animadvertere, a iaki sobie Ziemia Prze-'

mysłska na fortyfikacyą tego miasta na Seymiku
„Relationis sposob podatkow obmyśli authoritate
Seymu teraźnieyszego approbuiemy. Tak iednak
aby w podatki publiczne expens na fortyfika-
cyą nie potrącali sałuis juribus ecclesiae Romanae
et witus Graeci. Taż konstytncya względem sta-
nowisk, ma służyć Lublinowi.

Panny Zakonne Przemysłskie za Sanem.

98. Ponieważ kommissya Seymu przeszłego
względem uspokoienia Panien Zakonnych Prze-
mysłskich za Sanem do skutku nie przyszła, te-
dy za zgodą wszech Stanow to mieć chcemy,
aby ciż Kommissarze injunctum sibi negotium, bez
odwłoki odprawili, abseniia quorundam non ob-
stante nie w mnicyszey iednak liczbie nad sześć,
a co ci Kommissarze postanowią, na tym strony
obiedwie przestać maią y forum im w Trybu-
nale żnier causas fisci naznaczamy sine pragjudicio
dzierżawy.

Kommissya od Wołoch, y od Węgier z Ziemią
Halicką.

99. Chcąe iako nayrzetelniey uspokoić Pań-
stwa nasze z pogranicznemi sąsiady, y one vicina
amicitia firmare, tedy przychylaiąc się do kon-
stytucyi Seymu przeszłego, ktorąśmy oraz y
Woiewodztwu Podolskiemu od Wołoch nazna-
czyli. Ta że do efektu nie przyszła, tedy teraz
teyże Ziemi Halickiey seorsive od pomienionych
pogranicznych Państw naznaczamy Kommissa-
rzow cum absoluta potestate, Wielmożnych y Uro-
dzonych Michała Ierzego X. Czartoryskiego,
'Woiewodę Bracławskiego. Stanisława Kazimie-
rza Bieniewskiego Wołyńskiego, Alexandra Cet-
nera Halickiego. Konstantego Szczawińskiego,
Kruświckiego, Kasztellanow. Iana Theodoryka
Potockiego, Podkomorzego. Iędrzeia Potockiego
Kołomysk. Leżaysk. Star. Halickich. Stefana Zło-
czewskiego. Stanisława Rzewuskiego, Sędziego
Lwowskiego. Kaspra Woiakowskiego Podsędka
Przemysłsk. Stanisława Głowińskiego, Sędziego.
Bonawenturę Bełżeckiego. Olbrychta Adryana
Lasockiego Stolnika Wyszogrodzkiego Sekr. na-
szego. Woyciecha Dominika Bieniewsk. Podcza-
szego. Krzysztofa Strzemeckiego, Podsędka. Ale-
xandra Kurdwanowskiego, Podstolego. Stani-
sława Kucharskiego, Woyskiego. Ierzego Mro-
zowiekiego, Pisarza, Iana Rusieckiego, Skarb-
nika, Urzędnikow Ziemskich Halickich. Iana
Kurdwanowskiego Podstarościego. Iana Stani-
sława Jastrzębskiego Pisarza, Urzędnikow Grodz-
kich Halickich. Michała Stanisławskiego z Du-
naygrodu Chorążego Halickiego. Stanisława Pa-
pieskiego. Piotra Kuropatwę. Pawła Gidziń-
skiego. Ci zasie unius vel plurium non obstante ab-

 

sentia, znioższy się przez Wielmożnego Hetmana

630
631

294

Wielkiego Koronnego, o czasie y mieyscu, tak;
z Hospodarem IMcią Wołoskim, iako y Xią-'

żęciem IMcią Siedmiogrodzkiun, czas na to y
mieysce Kommissarzom osobne namowiwszy, o
szkody, zaboie y zgwałcenie pospolitego pokoiu,
obwiniony cujuscungue sint status et conditionis,
y z ktoregokolwiek Woiewodztwa y Powiatu,
Iluboby tam possessyi w Ziemi Halickiey nie
mieli, za przypozwem pod tytułem naszym przy
pieczęci Ziemskiey Halickiey, na te kommissye
na nim wysłanym, żrremissibiliter amputatis omni-
bus iuris dilątionibus, praevia inquisitione in instanti
deducenda sądzić praestito wprzod juramento, y
poenas iako contra violatores pospolitego pokoiu
pro qualitate eazcessus cum refusione damnorum,
skazywać będą; super contumacibus zaś fortem exe-
cutionem Urodzeni Starostowie, ci gdzie obwi-
nionych bona consistunt, (sub poena vefusionis da-
mnorum o co forum w 'Irybunale Koronnym
inter causas fisci naznaczamy), czynić powinni
będą, interponendo aby reciprocam justitiam, iak
Hospodar IMć, y Kommissarze iego , obywate-
lom Państw naszych, w krzywdach, y zabożach,
y naiazdach realiter tamże uczynił, iako też Xią-
żę IMć Siedmiogrodzkie. A że niektorzy z woy-
skowych niepokoiu pogranicznego nie małą są
przyczyną, tedy, Wielmożni Hetmam nasi ad de-
łationem PP. Kommissarzow naszych z obwinio-
nych, nieodwłoczną sprawiedliwość reali satisfac-
tione czynić będą powinni, y napotym przestrzc-
gać tego, aby od woyskowych niepokoiu pogra-
nicznego przyczyna nie była. A ktoryby z PP.
Kommissarzow pomienionych miał swoię, abo
poddanych swoich sprawę, tedy w niey «a voto
supersedować, et a judicio secedere pro tune po-
winien będzie.

Kommissya od Węgier y Siedmigrodzkiey Ziemie
z Ziemią Przemysłską, y Sanocką.

100. Doniesiono iest Nam od Posłow Wo-
iewodztwa Ruskiego, że obywatele Ziem, Prze-
mysłskicy y Sanockiey wielkie krzywdy, y op-
pressye ponoszą od Państw Węgierskich, y Sie-
Amigrodzkiey Ziemie. Zaczym zabiegaiąc temu,
aby z rożnych krzywd, ktore zachodzą, między
pogranicznemi obywatelami nie przyszło do ro-
zerwania pokoi, authoritate praesentis Conventus,
naznaczamy Kommissarze od Węgier, y Siedmi-
grodzkiey Ziemie Wielmożnych y Urodzonych,
Andrzeia Maxymiliana Fredra Lwowskiego. Frań-
ciszka z Wielkich Kunczyc Mniszka, Sadeckie-
go, Sanockiego Starostę, Zygmunta Fredra, Sa-
nockiego Krosińskiego Starostę Kasztellanow.
Marcina Madalińskiego, Starostę Przemysł. Ste-
fana Bala, Chorążego Przemysł. Remiana Wo-
iakowskiego. Przemysłsk. Hieronyma Orzechow-
skiego Sanockiego, Sędziow Ziemskich, Iakuba
Kalińskiego Podczaszego Sanockiego. Kaspra
Woiakowskiego, Przemysłskiego. Macieia z Uni-
chowa Ustrzyckiego Sanockiego Podsędkow. Ia-
na Woiakowskiego, Przemysłskiego. Woyciecha
Humnickiego, Sanockiego, Podstolich. Stanisła-
wa Mrowińskiego, Miecznika Przemysłskiego.

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Stanisława Sicinskiego Pisarza Grodzkiego Prze-
mysłk. Stanisława Skarszewskiego, Ekonoma na-
szego Samborskiego. Iędrzeia na Lesku Stadnic-
kiego. Karola Stadnickiego. Alexandra z Uni-
chowa Ustrzyckiego. Andrzcia Pobidzińskiego.
Franciszka Borysławskiego. Tomasza Leszczyń-
skiego. Stefana Winnickiego. ..... Kumornickiego.
Ktorzy to Kommissarze absentia nonnullorum non
obstante za obwieszczeniem naszym o czasie y
mieysen kommissyi, et de securitate ub utrinque Kom-
missarzow, ziachać się y sprawiedliwość uźrique
parti służącą z wydaniem poddanych czynić,
krzywdy też wszelakie excessy, naieżdzania, roz-
boie pohamować, y w gruntach dyfferencye mię-
dzy tymi Państwy zachodzące uspokoić maią,
o czym też y My wprzod z Cesarzem IMcią,
y Woiewodą Siedmigrodzkim przez listy nasze
zniesiemy Się.

Rewizya desolacyi Ziemie Wiskiey.

101. Aby tym snadniey pateret zniszczenie, y
spustoszenie przez nieprzyiaciela Koronnego Zie-
mie Wiskiey, za usilną prosbą teyże Ziemie Po-
słow powaga naszą y za zgodą wszech Stanow
Rzeczyp. Kommissarzow, Wielmoż. Stanisława
Laskowskiego, Woiewodę Płockiego, Wieleb.
X. Mikołaia Opackiego Archidyak. Płock. Sekr.
naszego. Urodzonych Hieronyma Nowomieyskie-
go, Stolnika Sochaczew. Nikodema Iabłonow-
skiego Pisarza Ziemie Nurskiey. Ierzego Sier-
patowskiego Pisarza Ziemie Łomżeńskiey , na-
znaczamy. Ktorzy ziechawszy się na dzień y
czas na Seymiku Relacyinym przez obywatele
teyże Ziemie namowionym, dobra wszystkie tak
ziemskie duchowne, iako y dobra nasze praevia
iuramento sine ullo respectu et favore rewidować
y na Seymie da P. Bog przyszłym produkować
y pokazać Stanom wszystkim maią.

Rewizya zamkow Sieradzkiego, Wschowskiego,
Wieluńskiego, Ostrzeszowskiego.

102. Rewizyą zamkow Sieradzkiego, Wschow-
skiego Wieluńskiego y Ostrzeszowskiego, oraz
y xiąg Grodzkich authoritate Conventus praesen-
tis, przez osoby ktore obywatele sobie na Sey-
mikach Relacyinych, abo Deputackich obiorą,
postanawiamy, tey rewizyi, na Seym przyszły
Rewizorowie do każdego zamku naznaczeni, Nam
relacyą uczynią.

Przedanie wsi Kopylowa.

103. Maiąc w pamięci merita Urodzonego To-
masza z Biberszteynu Kazimierskiego Dworza-
nina Pokoiowego naszego, świątobliwym Ante-
cessorom naszym z młodości lat swoich oświad-
czaiące, ktory y teraz przeciwko Nam oświad-
czać w podeszłym wieku swoim nie przestaie.
Przedanie wsi Kopylowa dzierżawy naszey w ie-
go possesyi zostaiącey, na przyszły Seym do
konsensu wszystkich Stanow odkładamy.

Oycowie lezuici Poznańscy-
104. Oycow Iezuitow Poznańskich kamieni-

632
633

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1659.

czkę Gabarowską sive Koźlą, drugą Liskowską,
ktore de facto w kościoł są obrocone, y z ka-
mieniczką Wandlowską nazwaną authoritate prae-
seniis Conventus libertatibus ecclesiasticis adscribimus,
y od wszelakich podatkow ac oneribus z dwor-
kiem na nowych ogrodach uwalniamy.

Klasztor Panien Zakonnych S. Benedykta
w Poznani.

105. Kamieniczek cztery Panien reguły S.
Benedykta w Poznaniu, ktore żn circumferentiam
klasztoru ich weszły, od wszelakich podatkow
uwalniamy, tak iednak aby się w nich żadna
prepedycya mieyskim, Generalskim intratom nie
działa.

Rewizya Konwentu Oycow Bernardynow
W Poznaniu.

106. Że klasztor Poznański Oycow Bernar-
dynow, y Panien Zakonnych, przy tymże kla-
sztorze fundowanych, pod teraźnieyszą woynę
od nieprzyiaciela zniesiony. Tedy Rewizorow
naznączamy Wielm. y Urodz. Iana z Leszna,
Leszczyńskiego, Woiewodę Poznańsk. Maxymi-
liana Miaskowskiego, Kasztellana Krzywińsk.
Andrzeia Starkowieckiego , Kasztellana Kamiń-
skiego. Iana Daleszyńskiego Sędziego Poznań.
Woyciecha Iarochowskiego, Sędziego Wschow.
Zygmunta Zelenckiego. Podsędka Poznań. Krzy-
sztofa Ianczewskiego Podsędka Wschow. Kto-
rzy umowiwszy czas między sobą, unius pluriumve

- absentia non obstante, mieysce klasztoru tego zre-

widuią, y ieżeliby się na dawnym mieyscu mogł
ten klasztor budować, bez przeszkody fortyfika-
cyi miasta uznaią, abo też insze mieyśce spo-
sobne do budowania iego naznaczą.

Approbacya rewizyi klasztorow 0ycow Bernardynow,
y 0ycow Franciszkanow, w Piotrkowie.

107. Ponieważ Kommissarze na przeszłym

Seymie naznaczeni rewizyą dostatecznie klaszto-

row Oycow Bernardynow y Franciszkanow w
Piotrkowie odprawili, y do Grodu Piotrkow-
skiego tę rewizyą per oblatam podali, authoritate
Conventus praesentis rewizyą tę approbuiemy.

Rewizya wsi klasztoru Ołobockiego.

108. Maiąc wzgląd na spustoszenie dobr Pa-
nien Zakonnych Ołobockich, w Ziemi Wieluń-
skiey leżących: tedy Kommissarzow Wielmo-
żnego Hieronima z Grabna Grabińskiego Ka-

' sztellana Sieradzkiego. Urodzonych Chryzostoma

Gizickiego Sędziego. Stanisława Kochlewskie-
go Pisarza, Ziemskich Wieluńskich. Zygmunta
Wierusza Bielskiego Komornika Granicznego,
Marcina Wierusza Bielskiego, Podstarościego
Wieluńskich. Balcera z Grabna Grabińskiego.
Mateusza Lisieckiego. Alexandra Siemianow-
skiego. Wielebnego X. Stanisława Karola Gra-
bińskiego Sekretarza naszego naznaczamy. Kto-
rzy ziachawszy się na dzień y czas między sobą
umowiony aliguorum absentiuu non obstante dobra te

 

295

rewidować będą y na Seymie da Pan Bog przy-
szłym relacyą Nam uczynią.

Rewizya ksiąg Ziem: y Grodzkich Podolskich,

109. Na instancyą Posłow Woiewodztwa Po-
dolskiego ktorzy za odmianą Pisarzow wielkie
mankamenta w księgach bydź udawaią, na re-
wizyą ksiąg tak Ziemskich, iako y Grodz: Ka-
mienieckich Podolskich, Rewizorow Urodzonych
Hieronima Konarzewskiego Sędziego. Woycie-
cha Humieckiego Podstolego. Krzysztofa Ka-
wieckiego Pisarza, Ziemskich Podolskich. Mi-
kołaia Zaćwilichowskiego Woyskiego Winnickie-
go. Iana Stanisława Gruszeckiego, Podstaro-
ściego Kamienieckiego. Krzysztofa Siekierzyń-
skiego Woyskiego Czerwonogrodzkiego. Alexan-
dra Ignacego Matczyńskiego Pisarza Grodzkie-
go Kamienieckiego. Michała Myśliszewskiego.
Piotra Thelefusa Rotmistrzow naszych nazna-
czamy. Ktorzy absentia nonnullorum non obstante
księgi te rewidować, et ad ordinem przywieść
maią, providendo securitatem tych, ktorzyby za
iakim defektem w prawie swoim krzywdę ponieśli.

Przyjęcie desertat y libertacya Oycow Karmelitow
Bosych Pustelnikow.

110. Uważaiąc sterilitotem gruntow wsi Pa-
czułtowicz possessionis Oycow Karmelitow Bo-
sych Pustelnikow, ktore possibilitatem melioracyi
y reparacyi nie maią. Co iuramentem poddani
ich in anno 1650 w Grodzie Krakowskim kom-
probowali, tedy ich od płacenia wszelakich
Rzeczyposp: podatkow względem tylko tych pu-
stych y odprzysiężonych gruntow cale uwalnia-
my, co y skarb nasz żn rationibus defektow Po-
borcom Woiewodztwa Krakowskiego przyimo-
wać ma. Przytym npatruiąc prowentow tychże
Oycow tenuitatem cum onere redimendorum capti-
vorum z rąk nieprzyiacielskich też Paczułtowice
ze wsiami dwiema Sielcem y Zbigiem nazwa-
nemi, od stacyi chlebow żołnierskich, także sta—
nowisk y przechodow wszelakich authoritate hu-
jus Conventus do lat czterech uwalniamy.

Indygenat Urodzonego Gwilhelma Orssettego.

111. Maiąc wzgląd na wygody Urodzonego
Gwilhelma Orssettego, a przychęcaiąc go do
dalszych naszych y Rzeczyposp: usług, a zwła-
szczą Że tymi czasy znaczną summę na potrze-
by Rzeczyposp: darował, ez quo diploma suae
nobilitatis w postronnych Państwach habite de-
duzi. Onego z potomstwem ufriusque setus za
indygenę tey Rzeczyposp: deklarniemy y do pre-
rogatyw szlacheckich accedente Ordinem Regni
consensu przypuszczamy, y dyploma z Kancel-
laryi naszey wydane approbniemy.

Kondemnaty na Urodz: Greku suspenduntur.

112. Ponieważ Urodzeni Posłowie Powiatu
Mielnickiego imieniem tego Powiatu respectu dwu-
dziestu czterech poborow przez Urodzonego Ste-
fana Greka Poborcę tamecznego zatrzymanych
interceduią, tedy exekucyą dekretow y z kon-

634
296

demnatami Trybunału Radomskiego, y kommis-
syi Lubelskiey snspenduiemy z tą kondycyą, aby
pomieniona Ziemia assygnacye na pomienione
dwadzieścia cztery pobory od skarbu żołnierzom
dane wypłaciła.

Seymiki y Elekcye Woiewodztw Ukrainnych.

113. Woiewodztwa, Kiiowskie, Bracławskie,
Czerniechowskie, Seymniki swoie y elekcye wszel-
kie we Włodzimierzu podług deklaracyi pierw-
szych tychże Woiewodztw, poki ad possessiones
dobr swoich nie przyidą odprawować maią, co
im authoritate praesentis Conventus waruiemy.

Infames et banniti w Koronie y W. X. Ruskim mieysca
inieć nie mogą.

114. Żnfames, banniti, et publicati na ktorych
by kondemnaty na Seymie w Trybunale Koron-
nym lubo W. X. L. y w sądach inszych mino-
ris subsellij stanęły, mieysca ani protekcyi ża-
dney iako w Koronie, w W. X. Lit. tak y w
X. Ruskim mieć nie mogą.

Dygnitarstwa y urzędy obywatelom Woiewodztwa
Kiiowskiego.

115. Dygnitarstwa Senatorskie, y urzędy oby-
watelom Woiewodztwa Romani Catholici ritus
cnoty y wiary, fempore eailij Nam y Rzeczyposp:
Jdeliter dotrzymuiącym tak w Koronie iako y
W. X. Lit. rozdawać będziemy, y onych przy
statucie Sigismundi Primi anni 1510 w tey mie-
rze zachowamy.

Conservati Woiewodztwa Kiiowskiego.

116. Wszystkich spraw konserwaty obywate-
lom Woiewodztwa Kiiowskiego na teraźnieyszym
Trybunale Lubelskim w Woiewodztwie Wołyń-
skim nie maią bydź sądzone ale ad feliciora tem-
pora, y do dalszey ordynacyi suspendowane cz-
ceptis Woiewodztw Bracławskiego, y Czernie-
chowskiego na Trybunale Koronnym po Woie-
wodztwie Wołyńskim.

Rozgraniczenie Ziem Kiiowskich.

117. Woiewodztwo Kiiowskie, iż dotąd Ziem
swoich rozgraniczonych nie miało. Przeto do
rozgraniczenia Ziem Kiiowskiey, y Zytomirskiey,
y Owruckiey authoritate praesentis Conventus Kom-
missarzow z Senatu Wielebnego X. Tomasza
z Rupniewa Uieyskiego Biskupa Kiiowskiego y
Czerniechowskiego, Opata Płockiego. Wielmo-
żnego Iana Wyhowskiego Woiewodę Kiiowskiego
Hetmana woyska naszego Zaporowskiego. Krzy-
sztofa z Łohoyska 'Tyszkiewica Woiewodę Czer-
niechowskiego. Stanisława Zamoyskiego Kasztel-
lana Czerniechowskiego. A z Izby Poselskicy
y er equestri ordine Urodzonych Remigiana Ielca,
Chorążego Kiiowskiego. Ludwika z Ondronowa
Woroszyła, Chorążego Zytomirskiego, Tomasza
z Biberszteynu Kazimierskiego, Chorążego Owru-
ckiego, Fedora Wychowskiego, Konstantego Wy-
howskiego Pułkownikow naszych Zaporoskich.
Theodora Hnmienieckiego Podstolego Kiiowskie-

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

; go. Alexandra Woronica Cześnika Kilowskiego.
i Konstantego Obodyńskiego naznaczamy. Ci tedy
,Kommissarze, za spolnym zniesieniem się y ob-
wieszczeniem o czasie przy Podkomorzem Ki-
iowskim, ktory ad cessum vel ascensum przy Ge-
| neralnym Podkomorstwie swym Kiiowskim, y
| Starostwem Owruckim, ktore pro hac vice com-
patibiłe z Podkomorstwem deklaruiemy, w tych
trzech Ziemiach ma zostawać, aliguorum absen-
tia non obstante Ziemie pomienione rozgraniczą,
ktorym sumpt y prowizyą Woiewodztwo Kiiow-
skie tempestive obmyśli, a po wygraniczeniu Ziem
tych Woiewodztwa, iako Generał Kijowski, z
Urzędem swym Grodzkim Kiiowskim sprawy
obywatelow Ziemie Kiiowskiey według zwyczaiu
w Kiiowskim: Starostowie zaś Zytomirski y
Owrucki iurament na iurydykę more solito z Urzę-
dem swym na pierwszych Rokach wykonawszy,
w Żytomirskim y Owruckim Grodach sprawy
obywatelow Ziem swoich Sądom Grodzkim na-
leżące sądzić będą powinni. Dignitarstwa y Urzę-
dy wszelakie Ziemskie Żytomirskiey y Owru-
ekiey Ziemie, obywatelom Woiewodztwa Kiiow-
skiego rozdamy. Iakoż Chorąstwo Zytornirskie
Urodzonemu Ludwikowi z Ondronowa Woro-
szyłowi, przeszłemu Podczaszemu Kiiowskiemu.
A Chorąstwo Owruckie Urodzonemu Tomaszo-
wi z Biberszteynu Kazimierskiemu, Nam y Rze-
czyp: dobrze zasłużonemu de facto konferowa-
waliśmy przywileie na te Chorąstwa z Kancel-
laryi naszey wydać rozkazaliśmy, ktorzy miey-
sca swoie po Chorążym Kiiowskim, iako y insi
tych Ziem Urzędnicy od Nas podani, między
Urzędnikami Kiiowskimi juzta ordinem Offcia-
lium Terrestrium zasiadać będą.

Wsi Łopienniki.

118. Za zgodą wszech Stanow wsi Łopien-
niki, Łącki, y Ruski z Dobryniowem w Woie-
wodztwie Ruskim, Ziemi Chełmskiey leżące.
Urodzonemu Ierzemu Niemierzycowi Podkomo-
rzemu Kiiowskiemu Staroście Owruckiemu pra-
wem lennym iemu y potomkom iego daiemy y
od wszelakich stanowisk żołnierskich uwalnia-
my, sałvis nihiłominus oneribus Ecclesiae et Rei-
publicae.

Deklaracya szlachectwa Urodz: Pawła Tetery.

119. Za te ktore Nam y Rzeczyposp: Uro-
dzony Paweł Tetera wyświadczył w rożnych
okazyach zasługi, onego y potomkow iego, iako
dawno w Rzeczyposp: Urodzonego obywatela
szlachcicem Korony Polskiey, y W. X. Lit. de-
klarniemy, y ieżeliby w czym z przodkow swo-
ich temuż Urodzonemu swemu Sszlacheckiemu
derogował, że mu to szkodzić y potomkom iego
we wszystkich prawach, interessach, sukcessyach
nie ma, powagą Seymu terażnieyszego posta-
nawiamy.

Nobilitacya y nadanie Theodozemu Thomkiewiczowi.

120. Nagradzaiąc wierne usługi Szlachetnego
Theodozego Thomkiewicza Nam w rożnych oka-

 
637

ZA IANA KAZIMIERZA R. 1659.

zyach a mianowicie w terażnieyszey z woyskiem
Zaporoskim oświadczone, onego za szlachcica
Państw Rzeczyposp: przyimuiemy, y do wsze-
lakich prerogatyw y wolności stanowi rycerskie-
mu w Koronie y W. X. Lit. y Państwach na-
szych służących przypuszczamy. Przywiley od
Nas iemu na to szlachectwo dany, in toto ap-
probuiemy. Także y drugi na wsi Krzechow,
Kunin z Wolką, Skwarzową Starą, Skwarzową
Nową, w Woiewodztwie Ruskim, Ziemi Lwow-
skiey, prawem dziedzicznym wiecznym Ziem-
skim, powagą Seymu tego stwierdzamy. Poro-
wnywaiąc dobra te z innemi szlacheckiemi we
wszystkich wolnościach y przywileiach, a od
stania stacyi y chleba żołnierskiego perpetuo
uwalniaiąc, sałvo jure moderni possessoris.

Nobilitacya y nadanie Paparze.

121. Wyświadczył y Urodzony Ierzy Papara
Greckiego narodu, y nacyi, ale zdawna w Pań-
stwach naszych zasiadły z przodkow swoich
obywatel, tyle dzielności, życzliwości y wiary
w sprawach usług naszych a Rzeczyposp : przy-
sługi osobliwey, że godzien iest ukontentowania
wszelakiego. Na co My respektuiąc, onego
wprzod do szlachectwa Państw tey Rzeczyposp:
władzą Seymu ninieyszego przyimuiemy, y przy-
wiley iuż na to wydany approbuiemy. A żeśmy
mu w Starostwie Kamienieckim nadali prawem
dziedzicznym, wsi Baklatycze, Zielce, y Kupicz
wolą, tedy y to prawo iego przez przywiley
wydane approbuiemy. Dobra te od stacyi chle-
bow, przechodow żołnierskich iako iuż ziem-
skie uwalniamy. Salva nihilominus advitalitate mo-
dernae possestricis.

Nobilitacya Krzysztofa Peretyatkowicza.

122. Na znak klemencyi naszey, a na do-
wod cnoty, wiary y zasług, ktore Nam y Rze-
czyposp: wyświadczył, Urodzonego Krzysztofa
Peretyatkowicza y potomkow iego, uiriusque se-
rus do kleynotu szlachectwa Polskiego, ze wsze-
lakiemi wolnościami y ozdobami stanowi temu
należytemi, przypuszczamy, y za szlachcica de-
klaruiemy, y przywiley onemu (ktory we wszyst-
kich punktach stwierdzamy) na nobilitacyą z
Kancellaryi naszey wydany authoritate praesentis
Comventus, za zgodą wszech Stanow Koronnych
y W. X. Lit. wiecznie approbuiemy.

KOMMISSYA HADIACKA.
W imie Pańskie Amen.

Ku wieczney pamięci teraz y na potym
będącym zawżdy.

1. Kommissya między Stanami Korony Pol-
skiey, y W. X. Lit. z iedney, a Wielmożnym
Hetmanem y woyskiem Zaporowskim, z dru-
giey strony; przez Wielmożnych, Stanisława
Kazimierza Bieniewskiego Wołyńskiego. Kazi-
mierzą Ludwika Iewlaszewskiego Smoleńskiego,
Kasztellanow, z Seymu od Nayiaśnieyszego lana

T. IV.

 

297

Kazimierza z Bożey łaski Krola Polskiego, y
Szwedzkiego, Wielkiego Xiążęcia Litewskiego,
Ruskiego , Pruskiego, Mazowieckiego, Źmudz-
kiego, Inflantskiego, Smoleńskiego, a Gotskiego,
Wandalskiego dziedzicznego Krola, y wszyst-
kich Stanow Koronnych, y W. X. Lit. nazna-
czonych Kommissarzow , z Wielmożnym Ianem
Wychowskim Hetmanem, y wszystkim Woyskiem
Zaporoskiem w obozie pod Hadiaczem, dnia
16 Septembris roku Pańskiego 1658 day Boże
szczęśliwie, y wiecznie trwale skończona. Na
ktorym mieyscu Wielmożny Hetman Zaporoski,
z woyskiem swym Nas Kommissarzow, iako
należy przystoynie y wdzięcznie przyląwszy,
y moc zupełną Kommissarską, Nam od Iego
Kroiewskiey Mci Pana naszego Miłościwego, y
Stanow Koronnych, y W. X. Lit. powagą Sey-
mową daną uważywszy deklarował się ze wszy-
stkim woyskiem. Iż iako nie po dobrey woli,
ale z mnsu woysko Zaporoskie przyciśnione
rożnemi opressyami do obrony swoiey przystą-
piło. Tak gdy Iego Krolewska Mć. P. N. Mi-
łciwy Oycowskim sercem przepominaiąc wszy-
stkiego, co się w zamieszaniu stało, wzywa do
iedności, nie pogardzając łaską Iego Krolewsk:
Mści. Pańską, dobrotliwego Pana klemencyą
pokornie przyimuiąc do tey kommissyi przy-
stępulą, potym do spolney namowy postano-
wienia zgody, szczyrości, y zobopolney mi-
łości, biorąc na świadectwo strasznych Zastępow
Boga, to, co się stanowi, szczerze, prawdziwie,
y wiecznie ma bydź trzymano. Pokoy wieczny,
y nigdy nie rozerwany, zastanowiliśmy tym spo-
sobem.

Religia Grecka starożytna, ta y taka z iaką
starożytna Ruś do Korony Polskiey przystąpi-
ła, aby przy swoich praerogatywach, y wol-
nym używaniu nabożeństwa zostawała, poki
ięzyk narodu Ruskiego zasięga, we wszystkich
miastach y miasteczkach, wsiach, tak w Koro-
nie Polskiey, iako y w W. X. Lit. także na
Seymach, woyskach, 'Trybunałach, nietylko w
cerkwiach , ale publicznie w processyach, w wi-
zytowaniu chorych, cum Sacra Synazi, chowa-
niu umarłych: y we wszystkim zgoła, tak iako
nabożeństwa swego, libere et publice zażywa
ritus Romanus.

Teyże religii Greckiey, daie się moc wolnego
erygowania cerkwi zakonow, monastyrow no-
wych, iako y starych ponawiania, y naprawie-
nia. Co się tknie cerkiew y dobr, z dawna na
cerkwie religii Greckiey, starożytney fundowa-
nych, przy tych zostawać maią Grecy staroży-
tni, prawosławni, ktore cerkwie, post praestiłum
publicum iuramentum fidelitatis, przez Pułkowni-
kow y inną starszyznę woyska Zaporoskiego in
spatio dimidij ann! podane będą przez Kommis-
sarzow ab ućringue naznaczonych. Tey zasie
wiary, ktora iest przeciwko wierze Greckiey
Prawosławney, y ktora dyssensyą między Rzym-
skim, y Staro-Greckim narodem mnoży, żaden
z duchownego, y świeckiego, Senatorskiego, y
szlacheckiego stanow, cerkwi, monastyrow, fun-

20

638
639

298

duszow fundować, erygować, y pomnażać, tak
w dobrach duchownych, iako Iego Krolew.
Mei, y własnych dziedzicznych iakimkolwiek

sposobem, nie ma, y vigore tey kommissyi nie;
będzie powinien, wiecznymi czasy. Romanae za-;
sie fidei, w Woiewodztwach, Kiiowskim, Bra-;

sławskim, Czerniechowskim, liberum evercitium
conceditur. Panowie zaś świetcy, tak dziedzi-
czni, iako y Urzędnicy Iego Krolew: Mci re-
ligii Rzymskiey żadney iurysdykcyi mieć nie
będą nad duchownymi świeckiemi, y zakonni-
kami religii Greckiey, procz należytego pasterza.

A że w spolney oyczyznie spolne praeroga-
tywy, y ozdoby wzaiemnie niuleżeć utrigue rituż
maią. Tedy Ociec Metropolita Kitowski, teraz
y na potym będący, ze czteroma Władykami,
Łuckim, Lwowskim, Przemysłkim, Chełmskim,
y piątym z W. X. Lit. Mścisławskim, według
ich porządku własnego w Senacie zasiadać ma:
z taką praerogatywą y liberae vocis usu, lako w
Senacie zasiadaią Iaśnie Wielebni Ich MM. du-
chowni ritus Romani. Mieysce iednak IMci Oycu
Metropolicie po IMci X. Arcy-Biskupie Lwow-
skim, a Władykom po Biskupach Powiatow
swych naznacza się.

W Woiewodztwie Kiiowskim dygnitarstwa
Senatorskie, nie maią bydź dawane tylko szla-
chcie ritus Graeci, capacibus tych Urzędow. W
Woiewodzitwach zaś Brasławskim, Czerniechow-
skim też praeeminencye Senatorskie, alternatą
konferowane bydź maią: tak iż post decessum
Senatora riłus Graeci, ma succedere Senator ri-
łus Romani, we wszystkich iednak trzech tych
Woiewodztwach, natis, ef bene possessionatis urzę-
dy konferowane bydź maią, salvo jure teraźniey-
szych possessorow.

Więc też abypmiłość zobopolna krzewiła się,
w miastach Koronnych y W. X. L. gdziekol-
wiek cerkwie ritus Graeci zasiągły, zarowno
mieszczanie tak Rzymscy, iako y religii Gre-
ckiey, spolnych wolności, swobod, zażywać ma-
ią, y żadnemu religia Grecka do Magistratu
przeszkodą bydź nie ma.

Akademiią w Kiiowie pozwala Iego Krolew:
Mó y Stany Koronne erygować, ktora takiemi
praerogatywami y wolnościami ma gaudere, iako
Akademia Krakowska, tą iednak kondycyą, aby
w tey Akademii, żadnych sekt Aryańskiey, Kal-
wińskiey, Luterskiey, Professorow, mistrzow y
studentow nie było. Więc aby między studen-
tami y żakami, żadney okazyi do zwady nie
było, wszystkie insze szkoły, ktore przedtym w
Kiiowie były, gdzie indziey Iego Krolew: Mó
przenieść roskaże.

Drugą także Akademią pozwalą Iego Kro-
lew: Mć Pan nasz Młciwy, y Stany Koronne,
y W. X. L. tam gdzie iey mieysce sposobne
upatrzą, ktora takich iako y Kiiowska zaży-
wać będzie praw y wolności, lecz taką iaką y
w Kiiowie ma bydź erygowana kondycyą, aby
w niey sekty Aryańskiey, Kalwińskiey y Luter-
skiey Professorow, Mistrzow, y studentow nie
było. A gdziekolwiek ta Akademia stanie, iuż

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

tam żadne insze szkoły wiecznemi czasy erygo-
wane nie będą.

Gymnazya, Kollegia, szkoły y drukarmie, ile ich
potrzebować będą, bez trudności stawić będzie
wolno, y libere nauki odprawować, y księgi druko-
wać wszelakie żn controverstjs religionum, sine lae-
sione tamen Majestatis Regiae et absque scomatibus
na Krola IMści.

A ponieważ Wielmoż: Hetman z woyskiem Za-
poroskim od Rzeczyposp: oderwanym z miłości
przeciwko Iego Krolew: Mci Panu swemu Młci-
wemu y własney oyczyźnie, wszelakich odstępuiąc
postronnych protekcyi powraca: tedy I. K. Mć
Pan nasz Mciwy, y wszystkie Stany Koronne,
y W. X. Lit. to cokolwiek Pan Bog na obie
strony dopuścił, Maiestatowi iego S. za grze-
chy spolne ofiarowawszy, wieczną amnistyą, to
iest, zapomnieniem wiecznym pokrywa, asseku-
ruiąc wszelkiey kondycyi ludzie od naymniey-
szego do naywiększego, nikogo nie wyimuiąc,
tak z pośrzodku woyska Zaporoskiego, iako też
stanu szlacheckiego urzędnikow, iako y prywa-
tnych ludzi będących, tych zgoła wszystkich,
ktorzykolwiek iakim sposobem, przy Wielm:
Hetmanach tak zeszłym, iako y terażnieyszym
zostawali, y zostaią, żadney zemsty, ani Maie-
stat Pański, ani Senat, ani wszystka Rzeczposp:
naostatek ani żaden z prywatnych przeciwko
nim, y każdemu z osobna od naywiększych do
naymnieyszych, nie będzie pretendował, y owszem
wszystkie niesmaki y to wszystko cokolwiek,
pod czas wojen działo się cale sercem Chrze-
ściańskim, pod świadectwem strasznego Boga
zobopolnie, bona fide sobie podarowawszy, ża-
dney ieden na drugiego, ani iawney, ani pota-
iemney nie ma knować pomsty, y praktyki: nie
daiąc się uwodzić, ani żadney absolucyi, ieśliby
chcieli czynić dowcipy skrętne uwalniaiąc z
przysięgi.

Nad to kaduki wszystkie, tak pod tymi kto-
rzy są e corpore woyska Zaporoskiego, iako pod
szlachtą, ktora przy Wielm: Hetmanie y woy-
sku Zaporoskim, y przy Szwedach wiązała się:
od kogokolwiek uproszone, y od zaczęcia woyny
dane, nic penitus nie excypuiąc ogołem wszyst-
kie, y każdy z osobna cassantur, y łege publica
cassabuntur: tak aby one niczyiemu, ani hono-
rowi, ani własności dobr nie szkodziły, ktore
gdziebykolwiek znaydowały się pro cussatis, y
z xiąg eliminatis habentur, -y tych dobr własnym
possessorom wolna conceditur apprehensio, ani
iey kadukami bronić maią, sub poena infamiac.
A iako rzecz sama tak y imię samey amnistyi
powinno bydź sanctum: y iako in pristinum sta-
łum res et personae wszelkiey kondycyi ludzi
restiuuntur, y do teyże iedności, y zgody, mi-
łości, prawa, pana, iako było przed woyną po-
wraącaią. Tak praecavetur, iż ktobykolwiek rwać
to świątobliwe ziednoczenie ważył się, publice
lubo przvatżm, w posiedzeniu komu perduellionem
ezprobrare śmiał, takowy iako violator pactorum,
poems ma subjacere. W czym iesliby się iaka
trafiła okazya dla uchronienia potwarzy, pilna

640
641

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1659.

czyniona ma bydź inquizycya z obu rąk. Wszy-
tka Rzeczposp: narodu Polskiego, y W. X. L.
y Ruskiego, y Prowincyi do nich należących
restituatur in integrum, tak iako była przed woy-
ną, to iest, aby te narody w granicach swoich,
y swobodach zostawały nie naruszone, iako były
przed woyną, y wedle praw opisanych, w ra-
dach, w sądach y wolney elekcyi Panow swo-
ich Krolow Polskich, y Wielkich X. Lit: y
Ruskich. A ieśli zecessitate belli, z postronnemi
Pany na uymę granic, abo wolności tych na-
rodow stanęło co, to pro źrrito et inani bydź
ma, a przy swobodach swoich narody wyżey
poinienione stawać maią, bona fide iako iedno
ciało, iedney y nierozdzielney Rzeczyposp: nie
czyniąc między sobą rożnice o wiary, ale iako
kto profitebatur et profitetur religionem Christia-
nam, Romanam et Graecam, wszytkich, przy po-
koiu, wolności zostawnią. Luboby iakie prawa
abo dekreta, tak z oczywistey kontrowersyi,
iako in contumaciam przewody prawne były fe-
rowane przed woyną, y tempore belli. Woyska Za-
poroskiego liczba trzydzieści tysięcy być ma,
abo iako Wielmożny Hetman Zaporoski na re-
gestrze poda.

Zaciągowego zasię woyska dziesięć tysięcy,
ktore także iako y Zaporoskie pod władzą te-
go Hetmana zostawać ma, y z podatkow na
Seymie uchwalonych, w Woiewodztwach, Ki-
iowskim, Bracławskim, y Czerniechowskim y
innych od Rzeczyposp: mają się na tegoż żołnie-
rza obracać.

Konsistencya woysku Zaporoskiemu, w tych
Woiewodztwach y dobrach naznacza się, w kto-
rych przed woyną zostawali, ktoremu to woy-
sku wszelakie wolności przywileiami Nayiaśniey-
szych Krolow Polskich nadane konfirmnie: za-
chowuiąc ich przy starodawnych wolnościach,
y zwyczaiach ich: y onym nie tylko nic nie
ubliżaiąc, ale owszem wszelaką one potwierdza-
iąc powagą. Nad to żaden dzierżawca dobr Ie-
go K. Mści y Starosta, ani pan dziedziczny y do-
żywotny, ani ich Podstarościowie, Urzędnicy,
y insi wszelący słudzy żadnych podatkow z fu-
torow Kozackich, wsi, miasteczek, y domow
wyciągać, żadnym pretexten nie będą, ale iako
ludzie rycerscy, wolni od wszystkich, naywię-
kszych y naymnieyszych ciężarow, także od ceł,
myt, po wszystkiey Koronie y W. X. Lit: bydź
maią. Także y od Sądow wszelakich, Starostow,
dzierżawcow, panow, y ich namiestnikow maią
zostawać wolni, ale tylko pod samego Hetma-
na woysk Ruskich zostawać iurysdykcyą. Przy-
tym wszelakie napoie, łowy, połowe y rzeczne,
y insze Kozakow pożytki, według starych zwy-
czaiow, przy Kozakach wolne zostawać maią.

Zosobna zaś dla dalszego do usług Iego K.
M. przychęcenia, ktorychkolwiek Wielm: Het-
man woysk Ruskich, presentować będzie Iego
K. M. godnych kleynotu szlacheckiego, tych
wszystkich bez trudności potka nobilitacya, z
nadaniem wszelakich wolności szlacheckich, tak

T. IV.

 

299

iednak miarkuiąc, żeby z każdego pułku sto bydź
mogło nobilitowanych.

'Woysk żadnych Polskich Litewskich, abo cu-
dzoziemskich nikt' prowadzić nie ma, w Woie-
wodztwo Kiiowskie, Bracławskie, Czerniechow-
skie, woyska iednak pieniężne, pod władzą Het-
mana woysk Ruskich będące z dobr Krolew-
skich y duchownych w pomienionych Woiewodz-
twach, za ordynansem tegoż Hetmana Ruskie-
go chleb wybierać będą. A gdyby woyna iako
bydź miała, od granic Ruskich y potrzeba po-
siłkow Koronnych przystąpiła, w ten czas te
posiłki maią bydź pod regimentem Hetmana
woysk Ruskich. .

Dla tym lepszego tych pakt utwierdzenia, y
pewności Hetinan woysk Ruskich ad eztrema
vitae suae tempora Hetmanem Ruskim y pierw-
szym w Woiewodztwach Kijowskim, Bracław-
skim Czerniechowskim Senatorem pro hac vice,
a post falta iego ma bydź wolne obieranie Het-
mana, to iest czterech elektow obiorą status Wo-
iewodztw Kiiowskiego, Czerniechowskiego, z kto-
rych iednemu Krol Iego Mść konferować bę-
dzie, nie oddalając od tego Urzędu rodzoną
Wielmożnego Hetmana Ruskiego bracią.

Mennica dla bicia wszelakich pieniędzy, w
Kiiowie abo gdzie commodius będzie się zdało,
otworzona bydź ma wedle iedney ligi, y z oso-
bą Krolewską.

Spolna rada, y spolne siły bydź maią tych
narodow przeciw każdemu nieprzyjacielowi.

Starać się maią te trzy narody spolne, wszel-
kiemi sposobami, aby wołna była nawigacya na
Czarne morze Rzpltey.

Icżeli Car Iego Mść Moskiewski Prowincyi
Rzpltey przywrocić nie zechce, y na Rzpltą na-
stępować będzie, tedy wszystkie siły tak Ko-
ronne iako Wiel. X. Lit. iako y woyska Ru-
skie Zaporoskie pod regimentem Hetmana swe-
go łączyć się, y woiować będą.

Dobra leżące y ruchome, Krolewszczyzny, tak-
że y summy pieniężne, obywatelow Ruskiey Zie-
mie, ktorzy się lubo przy woysku Zaporoskim
wiązali, y teraz do oyczyzny powracają kon-
fiskowane, przywrocone bydź maią, y zasługi
ich w woysku Koronnym y W. X. Lit. rowno
z zasługami woysk Koronnych y W. X. Lit.
kompensowane, y zaplacone.

A iuż od tego czasu Hetman z woyskiem Za-
poroskim teraz y na potym będący, odstąpiwszy
wszelakich protekcyi, więcey się do nich wiązać
nie ma, y Owszem w wierności y poddaństwie
posłuszeństwie, Nayiaśnieyszego Maiestatu Kro-
lestwa Polskiego, y Następcow iego, także wszyst-
kiey Rzpltey ma y maią, będzie y będą, wie-
cznymi czasy, nie deroguiąc iednak nic, bra-
terstwu z Hanem Iego M. Krymskim zawar-
termu.

Legacyi żadnych od postronnych przyimowao
nie ma, y ieśliby się iakie trafiły, one do Iegk
Krol: Mści odsyłać będzie, także ani woys-
postronnych wprowadzać, ani żadnego z postron

20*

642
643

300

nemi porozumienia mieć nie będzie, na szkodę
Rzpltey, chyba z dokładem Iego Krol: Mci.
Privatis wszystkim z oboiey strony tak du-
chownym ritus Romani w Woiewodztwach Ki-
iowskim, Brasławskim, Czerniechowskim, Podol-
skim, także w W. X. Lit. y na Białey Rusi,
w Siewierszczyźnie do Biskupstw, Probostw,
Kanonyi, Plebanyi y dobr do nich należących,
także zakonnikom wszystkiin do kościołow kla-
sztorow dobr, fundacyi, tudziesz świeckim z obo-
iey strony do dobr dziedzicznych, Starostw, dzier-
żaw, y własności swoich dożywotnych zastaw-
nych, y inszemi kontraktami należących, w tych-
że Woiewodztwach pomienionych y W. X. Lit.
na Białey Rusi y w Siewierzu zostaiących, bes-
pieczny powrot y reindukcya otwiera się. Czas
iednak powrotu y reindukcyi Jego Krol. Mść
znioższy się z Wielm: Hetmanem Zaporoskim
naznaczyć ma, sposob zasię reindukcyi ten ma
bydź zachowany, aby żaden do swoiey własno-
ści nie powracał, iedno za uniwersałami Iego
K. Mści y Wielm: Hetmana woysk Zaporoskich,
w czym ma bydź wzaiemna z obu stron kon-
ferencya, a dla rozsądzenia rożnych spraw tak
kryminalnych iako y potocznych maią mieć w
tych trzech Woiewodztwach swoy osobliwy Try-
bunał według takiego porządku, iaki sami so-
bie uformuią, procz tego Owruckie y Żytomier-
skie zosobna Starostwa Sądowe bydź maią. A
dla lepszey pewności, ponieważ Hetman z woy-
skiem Zaporoskim y Woiewodztwa oderwane
wszystkie iusze postronnych narodow protekcye
odrzuca, a dobrowolnie iako wolni do wolnych,
rowni do rownych, y zacni do zacnych powra-
caią. Przeto dla pewnieyszego dotrzymania te-
go teraźnieyszego postanowienia, pozwala temuż
narodowi Ruskiemu Iego K. Mść y Rzplta wol-
nych Pieczętarzow, Marszałkow y Podskarbich
cum dignitate Senatoria, y inne urzędy narodu
Ruskiego, ktorzy według roty Urzędnikow Ko-
ronnych przysięgę wykonać maią, przydawszy
ten punkt, iż przeciwnego teraźnieyszemu po-
stanowieniu przez konstytucye abo dekreta Sey-
mowe y zadworne reskrypta, uniwersały, przy-
wileia nic się przeto nie działo. Do ktorych Pie-
czętarzow, Urzędu, y Kancellaryi, należeć będą,
wszystkie tylko duchowne gracye, Metropolie,
Episkopie, Humenie y beneficia, do ktorych po-
dawania należy Iego K. Mść Pan nasz Mciwy
w Woiewodztwach, Ruskim, Kiiowskim, Wo-
łyńskim, Podolskim, Bracławskim, Czerniechow-
skim, także wszystkie gracye nie tylko ducho-
wne ale y świeckie w Woiewodztwach Kiiow-
skim, Bracławskim Czerniechowskiem tylko, tak-
że y sądy z miast Krolewskich pomienionych
tylko trzech Woiewodztw y dekreta wszelakie
tak zadworne y [Seymowe. A cokolwiekby in
contrarium tego postanowienia wyszło z Kancel-
laryi Koronney, abo W. X. Lit. to pro irrito
bydź ma, y impetrator takowego przywileiu, nie
tylko przywiley tracić, ale y poenae dziesiąciu
tysięcy kop Litewskich, podlegać ma: o co fo-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

rum przed Krolem Iego Mcią es speciali re-
gestro.

Aby oceasione litium względem poddanych o
swawolą inkulpowanych do nowey nie przycho-
dziło konfusyi, wszystkie processy o stawienie
poddanych raźione naiazdow, zaboiow, sekod pod
czas wnętrznych zapałow poczynionych Ziem-
skie, Grodzkie, Trybunalskie, by y dekreta Try-
bunalskie ez personali w tych sprawach zaszły,
osobliwie w Woiewodztwach Kiiowskim, Wo-
łyńskim, Bracławskim,Czerniechowskim cassantur.

Z Carem Iego Mcią Moskiewskim ieśliby do
zawarcia pakt Tego K. M. y Stanom Koron-
nym y W. X. Lit. przyszło, ma żndemnitas re-
putacyi y teraźnieyszego postanowienia Wielmoż:
Hetmanowi y woysku Zaporoskiemu praecaveri.

Ktorą to kommissyą tak Ich Mść PP. Kom-
missarze iako Wielmożny Hetman Xięst: Ru-
skiego de facto przysięgą potwierdzili, tak iako
roty iuramentu ręką Ich Mciow cztant podpisa-
ne. Nad to taż kommissya przysięgą cielesną z
Senatu przez Iaśnie Przewielebnego Iego Mści
X. Arcybiskupa Gnieźnieńskiego Prymasa Ko-
ronnego, y I. Mści X. Biskupa Wileńskiego,
także Ich Mściow PP. Hetmanow czterech, Ko-
ronych, y W. X. Lit. y Pieczętarzow oboyga
narodow, iako y przez Marszałka koła Posel-
skiego, strony koła rycerskiego na Seymie, kto-
ry ma bydź iako naprędzey złożony in praesen-
tia Posłow od Wielmożnego Hetmana y wóy-
ska Zaporoskiego wyprawionych, konfirmowana
będzie.

A co się tknie przysięgi Iego K. Mści Pana
naszego 'Miłościwego, tę z klemencyi swoiey
Pańskiey na pokorną proźbę woyska Zaporo-
skiego uczynić raczy I. K.M. y za nię Ich Mość
PP. Kommissarze assekuruią.

Przysięgi zaś Pułkownikow Setnikow y wszyst-
kiey Starszyzny woyska Zaporoskiego po Sey-
mie, na ktorym się dosyć stanie teraźnieyszemu
postanowieniu przed Kommissarzami na to de-
putowanemi będą wykonane.

A żeby ta kommissya wieczną wagę y po-
wagę miała, tak iako w sobie brzmi z początku
do ostatka w prawo pospolite, to iest w kon-
stytucyą inserowana, Seymem approbowana, y
za wieczne y nie odzowne prawo, rozumiana y
trzymana będzie.

Do buławy wielkiey Ruskiey należeć ma Czy-
chyryńskie Starostwo tak iako continetur w przy-
wilelu Urodzonego niegdy Bohdana Chmielni-
ckiego od Iego K. Mci konferowanym. A Het-
man woysk Ruskich od residencyi przy Iego K.
Mci ma bydź wolen.

Konwokacya Woiewodztwom, Kiiowskiemu,
Bracławskiemu, Czerniechowskiemu po Seymie
przyszłym, da Bog iako naprędzey od Tego K. Mci
Pana naszego Miłościwego, uniwersałem złożo-
na będzie. Działo się ut supra w Taborze pod Ha-
dyaczem dnia y roku wyżey mianowanych.

Stanisław Kazimierz Bieniewski Kasztellan Wołyński.
Bogusław: Starosta, Kommissarz I. K. M. y Rzpltey.

644
645

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1659.

łan Wychowski Hetman woysk Zaporoskich, ręką wła-
sną imieniem wszystkiego woyska.

Ludwik Kazimierz Jewłaszewski, Kasztellan Smoleński
Kommissarz I. K. M. y Rzpltey.

Approbacya kommissyi Hadyackiey.

2. Ponieważ woysko nasze Zaporoskie odrzn-
ciwszy postronnych protekcyą do Nas własne-
go przyrodzonego Pana y Rzpltey powrociło.
Przeto kommissyą4 Hadyacką, z tymże Hetma-
nem y woyskiem naszym Zaporoskim de actu
et data iey, pod Hadyacem dnia 76 Septemb. an-
no prorime practerito 1658 przez Wielmożnych,
Stanisława Kazimierza Bieniowskiego, Kasztel-
lana Wołyńskiego, Bohusławskiego, Starostę na-
szego. Ludwika Kazimierza Tewłaszewskiego, na
on czas Kasztellana Smoleńskiego, a teraz Wo-
1ewodę Brzeskiego, Kommissarzow od Nas y
Rzpitey deputowanych postanowiona, y tak na
on czas przysięgą tychże Kommissarzow od na-
szych, y Hetmana woysk Zaporoskich stwierdzo-
ną, iako y na Seymie teraźnieyszym przez Nas
y Naywielebnieyszego X. Arcybiskupa Gnie-
żnieńskiego, także Wielmożnych Hetmanow y
Pieczętarzow oboyga narodow, y Urodzonego
Marszałka Poselskiego. A z strony Wielmożne-
go Hetmana y woyska Zaporoskiego przez Obo-
źnego, Pułkownikow, Setnikow, y inszą Star-
szyznę woyska Zaporoskiego do Nas y Rzeczy-
pospolitey zesłanych przysiężone, we wszystkich
punktach, paragrafach, y deklaracyach, tak ia-
ko w sobie brzmi, y brzmią approbuiemy, y za
prawo wieczne mieć chcemy, et in volumen legum
tęż kommissyą do słowa inferuiemy. Salvis pactis
z X. Iego Mcią Kurfirsztem Brandeburczykiem.
A chcąc wolności woyska tego przez Nas, tak
kommissyą pomienioną wyrażone, łako y zdawna
od MNayiaśnieyszych Antecessorow naszych na-
dane, wiecznie zachować, prawa ktoreby z oka-
zyi iakieykolwiek naydowały się, tey wolności
woysk naszych Zaporoskich przeciwne, osobli-
wie konstytucyą 1638 y skrypt ad archivum da-
ny, iako postanowieniu teraźnieyszemu przeciwny
er clementia nostra, abroguiemy.

Kommissya do dobr cerkiewnych.

3. Chcąc iako naybardziey w Państwach na-
szych, zgodę y miłość inter concives nutrire a
przywodząc do exekucyi kommissyą Hadyacką
naznaczamy Kommissarzow w Koronie, z Se-
natu, Wielebnych, Wielmożnych, Urodzonych,
X. Thomasza z Rupniewa Uieyskiego, Kiiow-
skiego, Czerniechowskiego, Opata Płockiego. X.
Zygmunta na Czyżewie Czyżewskiego, Lacede-
monskiego, Suffragana y Dziekana Płockiego,
Biskupow. Stanisława Kazimierza Bieniewskie-
go, Wołyńskiego. Iana Franciszka Lubowickie-
go Chełmskiego, Kasztellanow. A z kola Posel-
skiego, Jana Sobieskiego Chorążego. Mikołaia
z Zurowa Daniłowicza Podstolego Koronnych.
Ianusza Weszła Cześnika Koronnego, Remiana
Ielca Chorążego. Ludwika Woroszyła Podcza-
szego, Kiiowskich. Woyciecha Bieniewskiego ,

 

301

Podczaszego Halickiego. Stanisława Rzewuskie-
go, Sędziego Ziemskiego Lwowskich. Adama
Burkackiego Cześnika. Alexandra Wielhorskie-
go Podstolego Czerniechowskich. Iana Woisa-
kowskiego Podstolego Przemysłskiego. Sylwe-
stra Cyrlenkowskiego Pisarza Ziemskiego Bra-
cławskiego. Alexandra Piruskiego, Podstaroście-
go Łuckiego. Thomasza Kazimierskiego. Iana
Wężyka, Sieradzkiego. Woyciecha Tholihowskie-
go, Bobrownickiego. Macieia Mielżyńskiego, Kcyń-
skiego. Mikołala z Radzanowa Zabickiego, Czer-
mieńskiego, Starostw. Iana Dnczymińskiego, Łow-
czego Ciechanowskiego. Władysława Mycielskie-
go, Miecznika Kaliskiego. Stefana Niemierycza,
Chorążego Kiiowskiego Rysińskiego. A
w W. X. Lit. z Senatu, Ierzego Białozora, Bi-
skupa Smoleńskiego, Ludwika Kazimierza Iewła-
szewskiego, Woiewodę Brzeskiego. Xiędza Ale-
xandra Kotowicza, Kanonika M ileńsk: Sekreta-
rza nasz. A z Koła Poselskiego, Hilarego Czy-
ża Wileńskiego. Jana Korsaka Połockiego, Pod-
komorzych. Mikołaia Ciechanowieckiego, Staro-
stę Msścisławskiego. Iana Kiersnowskiego, No-
wogrodzkiego. Iana Wołodkowicza, Mińskiego,
Sędziow. Alexandra Lenkiewicza, Możyrskiego.
Macieia Olszewskiego, Lidzkiego. Stanisława Zie-
nowicza Wilkomierskiego, Podsędkow. Piotra
Kościuszkę, Pisarza Ziemskiego, Brzeskiego. Kto-
rzy przychylaiąc się do teyże kommissyi, y trzy-
maiąc się oney we wszystkim żn locum cathedr:
cerkiew, monasterow, dobr cerkiewnych, Koron-
ni w Koronie, a Litewscy w W. X. Lit. poro-
zumiawszy się z sobą o czasie, ktory według
dyspozycyi kommissyi Hadyackiey miarkowany,
y przez JNas intimowany bydź ma, ziachać ma-
ią, y dobra cerkiewne pro iure et łustitia, iako
komu należą, oddawać. Ktorym to Kommissa-
rzom y pdartibus do teyże kommissyi należącym
waruiemy securitatem, tak iako Sądom Trybu-
nalskim. Chcąc to mieć, aby violatores securita-
tis łudicio tychże Kommissarzow sądzeni byli.
A ktoby tey kommissyi refractarius był, y oney
contraventre chciał, taki iako violator pactorum
penis legum ma subesse.

Duchowni religiey Greckiey.

4. Aby stan duchowny Grecki, in levipendium
nie przychodził, authoritate Conventus praesentis
duchownych religyi Greckicy starożytney, w do-
brach naszych Krolewskich, duchownych y szla-
checkich: w Koronie, y w W. X. Lit. y Ruskim,
od wszelakiego poddaństwa, podatkow, pań-
szczyzn, podwod, robocizn, uwalniamy. W aruiąc
to, aby do takowych ciężarow ni od kogo po-
ciągani nie byli, ale pod inrysdykcyą pasterzow
swoich należnych zostawali.

Deklaracya łaski naszey woysku Zaporoskiemu.

5. Takośmy nie dawno przed tym dła swey-
woli y rebellyi w roku 1638 konstytucyą wol-
ności, y przywileja Kozackie pokassowali byli.
tak teraz gdy się z poddaństwem do Nas y Rze-
czyposp. szczerze nawrocili y z nieprzyiaciołami

646
647

302

naszemi, za powodem Hetmana tychże woysk
naszych Zaporoskich, Wielmożnego Iana Wy-
howskiego, Woiewody Kiiowskiego stateczną woy-
nę prowadząc wiernie Nam, y Rzpltey stawaią,
nie tylko on obstante constitutione prefata, przy
wolnościach y przywilelach dawnych, onych za-
chowniemy, ale też zachęcaiąc ich do naszych
y Rzpltey usług. Oboźnemu, Sędziom, Assawu-
łom Generalnym, Pułkownikom, Assawułom puł-
kowym, Setnikom, dochod roczny na Starostwach
naszych Ukrainnych naznaczyliśmy, ktorą to pro-
wizyą, tak iakośmy przywileiem na to wyda-
nym approbowali, od possessorow tychże Sta-
rostw na każdy rok odbierać będą wiecznemi
czasy.

Nobilitacya Nam, y Rzpitey dobrze zasłużonych
z woyska Zaporoskiego.

6. Zachęcaiąc do usług naszych, y Rzpltey lu-
dzi w dziele rycerskim doświadczonych, ktorzy
dla Nas y Rzpltey ochotnie przeciwko nieprzy-
iaciołom zdrowia swoie niosą, przychylaiąc się
do kommissyi Hadyackiey, według regestru od
Hetmana Zaporoskiego podanego, do kleynotu
szlachectwa, Koronnego rycerzow z woyska
Zaporoskiego przypuszczamy, y każdemu z nich
seorsive przywileia na nobilitacye z Kancella-
ryi naszey wydane, powagą Seymu teraźniey-
szego approbuiemy. Ktory regestr do Metryki
ma bydź in decursu dimidij anni podany.

Approbacya Terechtimirowa.

7. Przychylaiąc się do przywileiow od Nay-
iaśnieyszych Antecessorow naszych, woysku na-
szemu Zaporskiemu nadanych, a chcąc też woy-
sko w wiernym poddaństwie zatrzymać przy
possessyi 'Terechtimirowa z manastyrem, wsiami
do niego nałeżącemi onych zachowuiemy wie-
cznymi czasy, y przywileia eo nomine konfero-
wane reassumuiemy y approbniemy.

Danina wieczna Lubomla y Baru.

8. Takowe bydź znayduiemy posługi Wielmo-
żnego Jana na Wyhowie Wyhowskiego, Woie-
wody Kiiowskiego Hetmana woysk naszych
Zaporoskich przeciwko tey Rzpltey; ż»> słuszna,
wielka, y ktoraby wieczną pamiątkę za sobą
niosła wdzięczności, y nagroda iemu za nie po-
kazana bydź ma, bo z młodych lat swoich w
woyskach naszych Koronnych służąc, odważnie
za oyczyznę krew swoią wylewał, y na Zołtych
Wodach zastawiaiąc się ciężko zraniony, do
więzienia wzięty po dwakroć Tatarom przeda-
wany był, a gdy fatali sorte od woyska Zapo-
roskiego zawoiowany przy tymże woysku zo-
stawał, tantum prudentia sua et deateritate w
tym woysku elusit, iż go po śmierci Bohdana
Chmielnickiego, za Hetmana toż woysko obra-
ło, na ktory Urząd dostawszy się, pogardziw-
szy lenocinijs et irritamentis Cara Moskiewskiego,
do Nas y oyczyzny animum suum transtulit, y za-
warszy Kommissyą Hadiacką, Nam y Rzeczy-
posp: za zezwoleniem wszech Stanow oboyga

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEOG

narodow, na Seym teraźnieyszy zgromadzonych
(na ktorym Seymie wszystko woysko Zaporo-
skie, przez posłanych do Nas Oboźnego, Uro-
dzonych, Konstantego Wybhowskiego, Pułkow-
nika Turowskiego. Terzego Niemierycza Pod-
komorzego Kiiowskiego, Starostę Owruckiego.
Tymosza Noszacza. TheodoraWyhowskiego. Hre-
ora Leśnickiego Pułkownika Mirhorockiego, y
inszych Pulkownikow, Setnikow, iurament wier-
nego poddaństwa wykonali), onemu non obstanti-
bus constitutionibus de non alienandis bonis Reguli-
bus, Starostwo Lubomlskie w Woiewodztwie
Ruskim, Ziemi Chełmskiey, y Starostwo Bar-
skie w Wolewodztwie Podolskim, częścią też
Bracławskim, ze wszystkiemi wsiani, gruntami
do tych Starostw ex antiquo należącymi, iemu,
potomstwu iego na wieczność prawem dziedzi-
cznym, nigdy nie odzownym daiemy y resignu-
iemy, y przywilcie na też dobra wydane, tak
iako w sobie brzinią, powagą Seymu tego stwier-
dzamy. A iż na Lubomlę Nayiaśnieysza Kroło-
wa Icy Mśc Pani Małżonka nasza, maiąc pra-
wo swoie z miłości ku oyczyźnie osobnym przy-
wileiem, od tegoż prawa abscessit, tedy y ten
przywiley condescensionis od Nayiaśnieyszey Kro-
lowy Iey Mci Małżonki naszey dany approbuiemy.
Więc też y przywiley Urodzonemu X. Bogusławo-
wi Radziwiłowi Koniuszemu W. X. L. na doży-
wocie Starostwa Barskiego dany kassuiemy salva
recompensa, temuż X. Bogusławowi Radziwiło-
wi od Nas y Rzpltey na Seymie przyszłym tak
samego Starostwa, iako y Woytowstwa DBar-
skiego, ktore jure acquisito za sammę 20 tysięcy
złotych, od pierwszego possessora pomieniony
Urodzony Koniuszy possidebat, także salvis iu-
ribus ecelesiae Romanae Synodalibus, pensione de-
cimarum., et servitio miłitari.

Danina Urodz: Danielowi Wyhowskiemu.

9. Maiąc wzgląd na zasługi Urodzonego Da-
niela Wyhowskiego, ktore Nam y Rzeczyposp:
stawaiąc mężne przeciw nieprzyiaciołom oświad-
cza, a chcąc go y do dalszych usług mieć ob-
ligatum. Za zgodą wszech Stanow Rzpltey oboy-
ga narodow, dobra nasze na gruntach naszych
Krolewskich y Rzeczyposp: a teraz swieżo przez
tegoż Urodzonego Daniela Wyhowskiego ufor-
tifikowane, toiest Smiło alias Tasmin z zam-
kiem, Konstantynow, Bakli, Orłowiec cum ad-
jacentijs prawem dziedzicznym Ziemskim iemu
y potomstwu iego konferuiemy, na co mu y
przywiley wydany, ktory authoritate praesentis
Conventus approbuiemy. A ieśliby się pokazało,
że te dobra były iuris haereditarij, tedy post evi-
ctam coram Ordinibus Regni haereditatem od tych
ktorzyby sobie pretendowali, na przyszłym Sey-
mie kommutacyą uczyniemy.

Danina Urodz: Konstantemu Wyhowskiemu.
10. Wyświadczył Nam y Rzeczyposp: wier-

ności y dzielności swey ezperiment, Urodzony ,

Konstanty Wyhowski, ktore iego merita chcąc
ozdobić debita gratitudine ad seram posteritatem

648
649

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1659.

za powszechną wszech Stanow zgodą konfero-
waliśmy mu y potomkom iego miasteczko Li-
siankę w Woiewodztwie Kiiowskim leżące dzie-
dzicznym prawem, ze wszystkim adjaceniijs, tak
iako się w swoich granicach zawiera y przywi-
ley na toż dziedzictwo wydany, authoritute Sey-
mu teraźnieyszego stwierdzamy, wespoł z ewik-
cyą w przywileiu wyrażoną.

Deklaracya łaski Urodzonemu Ierzemu Chmielni-
ckiemu.

11. Iako wszystko woysko Zaporoskie, do ła-
ski y klemencyi naszey przypuściliśmy, tak nie
pamiętaiąc żadnych nraz Urodzonego Ierzego
Chmielnickiego, potomka Bohdana Chmielnickie-
go Hetmana Zaporoskiego w protekcyą naszę
bierzemy, a chcąc go przychęcić do dzieł rycer-
skich, tudzież naszey y Rzpltey usługi, kleynot
szlachectwa Polskiego onemu konferuiemy, na
co y przywiley wydany utwierdzamy, nad to przy
daninach przez Nas oycu iego konferowanych
onego zachowuiemy, y też przywileie oycu iego
konferowane, pro persona iego approbuiemy,
oprocz dobr do Starostwa Czyhyryńskiego na-
leżących.

Deklaracya łask Tymoszowi Nosaczowi.

12. Maiąc zaleconą sposobność do dzieł ry-
cerskich Tymosza Nosacza, Oboźnego naszego
Zaporoskiego, onemu y potomkom iego, kleynot
szlachectwa Polskiego konferowaliśmy. Nad to,
przychęcaiąc go do naszey y Rzeczyposp. usługi,
dobra nasze, Kapustną, Dolinę, Dorekowiec z fu-
torem, Czerepowo, od Starostwa Korszuńskiego,
prawem dziedzicznym konferowaliśmny mu, y
przywiley na to wydany, aufhoritate Seymu te-
raźnieyszego approbuiemy.

Danina Urodz: Hrehoremu Hulanickiemu.

13. Uważaiąc rycerskie odwagi, dzielność, za-
sługi Urodzonego Hrehorego Hulanickiego, na
ten czas Pułkownika Niżeńskiego, szlachcica z
'Woiewodztwa Wołyńskiego oriundi, y też od-
wagi iego chcąc wieczną ozdobić pamięcią, kon-
ferowaliśmy mu prawem lennym dzierżawy na-
sze, to iest Nosowkę, Kisielowkę, w Woiewodz-
twie Czerniechowskim. Na co y przywiley z Kan-
cellaryi naszey wydany, powagą Seymu tera-
źnieyszego stwierdzamy.

Danina Stęblowa.

14. Chcąc wierne usługi, Urodzonego Fedora
Wyhowskiego łaską naszą ozdobić, konferowa-
liśmy mu miasteczko Stęblow, z przynależno-
ściami od Starostwa Korszuńskiego prawem dzie-
dzicznym, na co przywiley wydany approbuiemy.

Deklaracya łaski naszey Szlachetnym Sulimom,

15. Lubo o urodzeniu szlacheckim Stefana,
Seweryna, Teodora, Stefana, Sulimow braci mię-
dzy sobą rodzonych y stryiecznych, nie może
bydź wątpliwość, aby iednak z iakiey okazyi
nie zostawała perplesitasy wydany iest im przy-

 

 

303

wiley declarationis urodzenia ich, ktory przy-
wiley iz foto approbuiemy, y onych za szlachtę
Polską przyznawamy; także y przywileie, na
daniny lennością, to iest, Stefanowi starszemu
Dymier, Sewerynowi Kozary, Teodorowi Iulczę
y Bereski. Stefanowi młodszemu wieś Cyble,
onym na Seymie teraźnieyszym konferowane, au-
thoritate Comitiali stwierdzamy.

Nobilitacya Zarudnego.

16. Maiąc zalecone wierność y odwagi Sa-
muela Zarudnego, Sędziego woysk naszych Za-
poroskich, konferowaliśmy mu kleynot szlache-
ctwa Polskiego, także daninę miasteczko Sawu-
lichy, w Woiewodztwie Kilowskiin leżące we-
dług przywileiu wydanego prawem lennym, po-
wagą Seymu teraźnieyszego approbuiemy.

Deklarac: łaski naszey Hreoremu Leśnickiemu.

17. Iako wszystkich ludzi rycerskich zwykli-
śmy łaską naszą zdobić, y opatrować, tak ma-
iąc w respekcie rycerską dzielność y wierność

Hreorego Leśnickiego, onego do kleynotu szla- :

chectwa Polskiego przypuszczamy, y za szlach-
cica poczytamy, nadto przychęcaiąc go do na-
szey y Rzeplitey usługi, konferowaliśmy mu do-
bra nasze miasteczko Olszano, z przynależno-
ściami od Starostwa Korszuńskiego, y przywi-
ley eo nomine wydany dziedzicznym prawem, au-
thoritate prasentis Conventus approbuiemy.

Nobilitacya Wasiła Złotarenka Złotarzewskiego.

18. Uważaiąc dzieła rycerskie Wasiła Złota-
renka, rycerza z woyska Zaporoskiego, na in-
stancyą Wielmożnego Hetmana tychże woysk
Zaporoskich, do kleynotu szlachectwa Polskiego
przypuszczamy, y iuż od tego czasu Zołtarzew-
skim zwać się będzie, y przywiley na to one-
mu wydany authoritate Seymu teraźnieyszego
stwierdzamy.

Danina Kamionki y Meszney, Urodzonemu Prokopowi
Weresczacze, y nadanie tytułu Wiernosłow.

19. Przywiley dany Urodzoneinu Prokopowi
Weresczacze, Komornikowi Granicznemu Czer-
niechowskiemu Sekretarzowi naszemu, na puste
dobra Kamionki, y Meszney pod Owruczem, tak-
że na drugi tytuł szlachecki Wiernosłow, autho-
ritate prasentis Cónventus in toto approbuiemy,
in simul cum cassatione objectionis.

Nobilifacya Jana Kowalewskiego, Harasima, y braciey

iego Kapłońskich, Iwana Bohatyrowicza, lana y Theo-

dora Czekałowskich, lana Rudnickiego, Hawryła Li-
sowca, Kalina Sokołowskiego, Dymitra Słoninki.

20. Chcąc ludzi rycerskich łaską naszą iako
naybardziey do usługi naszey y Rzpltey zachę-
cić, a maiąc w dziełach rycerskich zaleconą ex-
periencyą: Urodzonego Jana Kowalewskiego, Ha-
rasima, y braci iego Kapłońskich, Iwana Boha-
tyrowicza, Iana y Theodora Czekałowskich, Ia-
na Rudnickego, Hawryła Lisowca, Kalina So-
kołowskiego, Dymitra Słoninki, konferowaliśmy

650

651
652

304

im kleynot szlachectwa Polskiego, iako o tym
przywileia każdemu z nich seorstve, wydane sze-
rzey w sobie obmawiaią. Ktore to przywileia
authoritate Seymu teraźnieyszego in toto appro-
buiemy, y przywiley Kowalewskiemu na Skwirę
y Romanowkę dany, utwierdzamy.

Nobilitacya lakima Samczenka.

21. Maiąc w dziele rycerskim zaleconego Ia-
kima Samczenka z woyska Zaporoskiego, onego
do tytułu y prerogatywy szlacheckiey przypu-
szczamy, y przywiley tak na nobilitacyą, iako
na dożywocie Bereżany onemu dany, approbu-
iemy.

Nobilitacya Matthyasza Papkiewicza, Hawryła Po-
rywaia, y Zacharyasza Surty.

22. Na instancyą woyska naszego Żaporo-
skiego, Matthyasza Papkiewicza, Hawryła Po-
rywala, y Zacharyasza Surtę nobilituiemy, y przy-
wiley na te nobilitacye wydany, approbuiemy.

Indygenat Daniela Oliwemberka.

23. Urodzonego Daniela Oliwemberka, na in-
stancyą Hetmana woysk naszych Zaporoskich,
za szlachcica Polskiego, y indygenę za zgodą
wszech Stanow przyimniemy, iakoż y iuramen-
łum fidelitatis, Nam y Rzpltey wykonał. Na co
przywiley z Kancellaryi naszey wydany, appro-
buiemy.

Nobilitacya Jakuba y Iana Pekulickich, Bazylego
y Kiryła Iskrzyckich.

24. Zachęcaiąc do naszey y Rzeplitey usługi,
lakuba y Iana Pekulickich, Bazylego y Kiryła
Iskrzyckich, onych do kleynotu szlachectwa Pol-
skięgo przypnszczamy, y przywileie eo nomine
wydane powagą Seymu teraźnieyszego appro-
buiemy.

Nobilitacya Kiryła Andryiowicza.

25. Między inszymi z woyska Zaporoskiego,

konferowaliśmy nobilitacyą Kiryłowi Andryio-

wiczowi, temuż przywiley na Soroczynie dany,
utwierdzamy.

Monaster Krechowski.

26. Fundatio dobr monastera Krechowskiego,
przy cerkwi Zransfigurat: Christi, od pewnych
osob y dzierżawcow naszych wsi Krechowa na-
danych, y osobnymi przywileiami od Nayiaśniey-
szych Krolow Polskich, Antecessorow naszych,
y od Nas konferowanemi, według fundacyi, kon-
sensoWw, y praw in foto konfirmuiemy, y appro-
buiemy, et immunitatibus cerkiewnym wiecznie
przypisuiemy.

Monaster S. Heliasza w Woiewodztwie (zernie-
chowskim.
27. Fundacyą monastera $. Proroka Helia-
sza, w Woiewodztwie Czerniechowskim ze wszyst-
kiemi gruntami, y dobrami do tego monastera

nadanymi authoritate presentis Conventus appro-
buiemy.

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Danina Qycu Gonaszewskiemu.

28. Z klemencyi naszey wrodzoney, oycu Go-
naszewskiemu, konferowaliśmy Sioła, Krecha-
iow, Bodynki, y z Słobodką Krechaiowską, y
przywiley eo nomine wydany, authoritate Conven-
tus praesentis approbuiemy.

Nobilitacya Andrzeia Romanenka.

29. Do kleynotu szlachectwa Polskiego przy-
puściliśmy Andrzeia Romanenka, temuż y przy-
wiley na wieś Skopce w Starostwie Pereasław-
skim dany, approbuiemy.

Nobilitacya Wasiła Mitczenka.

30. Wasiła Mitczenka, w poczet szlachty Pol-
skiey przyimuiemy, y temuż młyn Krzyczewski
w Kaniowie, y wioskę Ratki konferowaliśmy,
y przywiley wydany utwierdzamy,

Nobilitacya Iana Mazarakiego.

31. Na zalecenie Hetmana woysk naszych Za-
poroskich, z wrodzoney klemencyi naszey Iana
Mazarakiego nobilituiemy, y za szlachcica Pol-
skiego przyznawamy, y przywiley eo nomine wy-
dany utwierdzamy.

Danina Urodzonego Maziepy.

32, Maiąc wzgląd na wierne usługi Urodzo-
nego Adama Maziepy, konferowaliśmy mu lene
nym prawem sioło Kamienice w Woiewodztwie
Kijowskim leżące, na co y przywiley wydany
approbuiemy.

Nobilitacya Ostapha Feckowicza.

33. Z dzieł rycerskich maiąc zaleconego Osta-
pha Feckowicza, onemu kleynot szlachectwa Po]-
skiego konferowaliśmy, na co y przywiley wy-
dany authoritate praesentis Conventus approbuie-
my. Temuż y przywiley lenności na Szandaro-
wkę dany, stwierdzamy.

Nobilitacya Maxyma Bułyhy.

34. Maiąc zaleconego z dzieł rycerskich Ma-
xyma Bułyhę z woyska Zaporoskiego, onego
do kleynotu szlachectwa Polskiego przypuszcza-
my, y przywiley eo nomine wydany, authoritate
Conventus praesentis approbuiemy.

Nobilitacya Krzysztofa Wartereszowica Sło-
niewskiego.

35. W nagrodę zasługi Szlachetnego Krzy-
sztofa Wartegeszowica Słoniewskiego, onego y
potomkow iego ufriusque serus, na instancyą woy-
ska naszego Zaporoskiego, do szlachectwa, y
wszystkich prerogatyw, stanowi rycerskiemu w
Koronie, y w W. X. Lit. y Państwach naszych
służących, przypuszczamy : na co przywiley one-
mu wydać roskazaliśmy, ktory in omnibus punetis
et clausulis approbuiemy.

Nobilitacya Thimosza Ciciury.
36. Rycerskie odwagi Urodzonego Thymosza

653
654

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1659.

Ciciury, godne są respektu y słuszney nagrody,
ktorego do szlacheckiego w tey Rzeczyposp:
kleynotu, y wszystkich wolności przypuszczamy:
na co przywiley z Kancellaryi naszey wydać
roskażemy.

Nobilitacya Bazylego Woytkiewicza.

37. Aby się ludzie rycerscy z większą ocho-
tą do tey ktora wszelkie koronuie cnoty, ubie-
gali sławy; odważnego męża Bazylego Woy-
tkiewicza, do prerogatywy stanu szlacheckiego
przyimuiemy, ktoremu przywiley z Kancellaryi
naszey będzie wydany.

Nobilitacya Bohdana Kaleniczenka.

38. Chcąc więcey cives odważnych tey Rze-
czyposp: przysposobić, zaleconego Nam dobrze
w dzielnych sprawach Szlachetnego Bohdana
Kaleniczenka, za zgodą wszech Stanow nobili-
tuiemy, za szlachcica Polskiego deklaruiemy, me-
diante privilegio nostro.

Nobilitacya Stefana Derżeniewskiego.

39. Przysposabiaiąc, dla dostoieństwa nasze-
go, y dla całości Rzeczyposp: odważnemu Ste-
fanowi Derżeniewskiemu, tęż łaskę naszę, kto-
rą y drugim ludziom rycerskim oświadczamy,
onego w poczet szlachty Polskiey liczemy, na
co y przywiley z Kancellaryi naszey będzie wy-
dany.

Przysięga.

40. Na utwierdzenie kommissyi między Nay-
iaśnieyszym Janem Kazimierzem z łaski Bożey
Krolem Polskim, Szwedzkim, Wielkim Xiążę-
ciem Litewskim, Ruskim, Pruskim, Mazowie-
ckim, etc. y Rzecząpospolitą z iedney, a Wiel-
kim Hetmauem, y woyskiem Zaporoskim z dru-
giey strony, pod Hadiaczem, w roku 1658
Septembris 16 etc. według Rzymskiego kalenda-
rza, a według Ruskiego 6 die tegoż miesiąca
postanowioney, a odprawioney w roku niniey-
szym 1659 w dzień w Niebowstąpienia Pań-
skiego, przez L K. Mć y Ich Mciow PP. Se-
natorow niżey mianowanych w Izbie Senator-
skiey, na Seymie Walnym Warszawskim, przy
bytności wszystkiego Senatu y Posłow Ziem-
skich, także Posłow woyska Zaporoskiego, y
wielu Kozakow, takim opisaniem wykonana.

Ia Ian Kazimierz z Bożey łaski, Kyol Pol-
ski, Wielkie X. Litew: Ruskie, Pruskie, Mazo-
wieckie, Kilowskie, Zmudzkie, Wołyńskie, In-
flantskie, Smoleńskie, Czerniechowskie, a Szwedz-
ki, Gotski, Wandalski, dziedziczny Krol. Przy-
sięgam P. Bogu Wszechmogącemu w Troycy
Swiętey Iedynemu, przed tą Świętą Ewangelią,
P. Chrystusową. Iz kommissyą, ktora się od-
prawowała, pod Hadiaczem, dnia szostego Sep-

„tembra, roku 1658 z woyskiem Zaporoskim na-

szym y Rzeczyposp: imieniem, we wszystkich
tey kommissył punktach, paragrafach, klauzulach
przyimuię, utwierdzam, y tey kommissyi we
wszystkim dosyć czynić, y onę zachowywać, wy-

 

305

pełnić, y przestrzegać obiecuię, nie nie umniey-
szać, ale owszem iey bronić będę. Ktorey kom-
inissyi, y wszystkim iey punktom, a w nich pra-
wom, prerogatywom, wolnościom religii Gre-
ckiey W. X. Ruskiego, y wolnościom pospoli-
tym, żadne wynalaski dowcipow ludzkich szko-
dzić nie będą, także ani przywileie dawne, y
świeże, ani żadne statuta, konstytucye Seymo-
we przeszłe, y przyszłe, nie mogą, ani będą
mogły szkodzić, y niwczym ubliżać wiecznymi
czasy, owszem Ia sam oney wniwczym nie na-
ruszoney, pod przysięgą Moią Krolewska, pilnie
strzedz y dzierżeć obiecuię, y powinien będę, y
następcy Moi Krolowie Polscy niwczym nie na-
ruszenie, trzymać y przestrzegać będą wieczny-
mi czasy, y onę poprzysięgać, sprawiedliwość
przytym obywatelom Wielkiego X. Ruskiego
czynić bez żadnych odwłok, y względu na oso-
by, wedle praw ich, y zwyczaiow będę. A ie-
żelibym, strzeż Boże w czym tey przysięgi Mey
naruszył, żadnego poddaństwa mnie narod Ru-
ski oddawać nie będzie powinien, y owszem tym
samym z posłuszeństwa y wiary Krolowi po-
winney, uwalniam, żadnego rozgrzeszenia z tey
przysięgi Mey ni odkogo nie potrzebuiąc, ani
iey przyimuiąc. Tak Mi Panie Boże pomoż, y
ta Swięta Ewangelia Pana Chrystusowa.

Przysięga Imci X. Arcybiskupa Gnieżnieńskiego.

41. Ia Wacław z Leszna, z Bożey łaski Ar-
cybiskup Gnieźnieński, Primas Krolestwa Pol-
skiego, przysięgam P. Bogu Wszechmogącemu,
w Troycy S. Jedynemu imieniem swym, y wszyst-
kiego duchowieństwa Korony Polskiey. Iż kom-
missyi ktora się pod Hadyaczem dnia szostego
Septemb: roku 1658 imieniem L.K. Mci, y wszyst-
kiey Rzeczyposp: z woyskiem Zaporoskim, ca-
łym narodem W. X. Ruskiego odprawowała,
we wszystkim przestrzegać będę, y sukcessoro-
wie moi Arcy-Biskupi oney dosyć czynić będą,
niczym iey nie naruszaiąc, ani naruszać do-
puszczaiąc, tak samemu I. K. Mci, iako sub Żnter-
regna iakieykolwiek iurysdykcyi Indziom, ani ia-
wnemi, ani potaiemnemi manifestacyami, prote-
stacyami, exkommunikacyami, nie mualiduiąc.
Ktore tą przysięgą kassuię y annihiluię, żadne-
go rozgrzeszenia. ani sam nie dam, względem
naruszenia tey kommissyi nikomu, ani przyimo-
wać ni od kogo nie będę, Tak mi Panie Boże
pomoż, y ta S$. Ewangelia Pana Chrystusowa.

Przysięga Imci X. Biskupa Wileńskiego.

42. Ia Tan Zawisza Biskup Wileński, przy-
sięgam Panu Bogu Wszechmogącemu, w 'Troy-
cy Swiętey Tedynemu, imieniem swym, y wszyst-
kiego duchowieństwa W. X. Lit: y Prowincyi
do niego należących. Iż kommissyi ktora się pod
Hadiaczem dnia szostego ŚSeptemb: roku 1658
imieniem I. K. Mci y wszystkiey Rzeczyposp:
z woyskiem Zaporoskim, y całym narodem W.
X. Lit: Ruskiego odprawowała, we wszystkim
przestrzegać będę, y sukcessorowie moi Bisku-
pi, oney dosyć czynić będą, niczym iey nie na-

655
656

306

ruszając, ani naruszać dopuszczaiąc, tak same-
mu I. K. Mci, iako y sub Interregno iakieykol-
wiek iurysdykcyi ludziom, ani iawnemi, ani po-
taiemnemi manifestacyami, protestacyami, exkom-
munikacyami, nie inwaliduiąc. Ktore tą przysię-
gą kassuię y aunihiluię: żadnego rozgrzeszenia,

missyi nikomu, ani przyimować ui od kogo nie
będę. Tak mi Panie Boże pomoż, y ta Swięta
Ewangelia Pana Chrystusowa.

Przysięga Ich Mciow PP. Hetmanow.

43. My Stanisław z Potoka Potocki, Woie-
woda Krakowski, Wielki Hetman. Ierzy Lubo-
mirski, Marszałek Wielki, Hetman, Koronni. Pa-
weł Sapieha Woiewoda Wileński, Hetman Wiel-
ki W. X. Lit: przysięgamy Panu Bogu Wsze-
chmogącemu w Troycy S$. iedynemu. Jż kom-
missyi, ktora się pod Hadiaczem die 6' Septemb:
roku 1658 imieniem I. K. Mci, y wszystkiey
Rzeczyposp: z woyskiem Zaporoskim y całym
narodem W. X. Ruskiego odprawowała, we
wszystkim przestrzegać będziemy, y oney dosyć
czynić obowięzuiemy się, niczym iey nie naru-
szaląc, ani naruszać, nie dopuszczaiąc, ani radą
moią, ani woyskiem. Owszem ktoby to, co tam
postanowiono naruszać chciał, iako nieprzyjacie-
la Rzeczyposp: znosić będziemy, żadnego roz-
grzeszenia, ni od kogo z tey przysięgi mey nie
potrzebuiąc ani przyimuiąc. "Tak nam Panie Bo-
że dopomoż, y ta Święta Ewangelia P. Chry-
stusowa.

Przysięga Ich Mciow PP. Pieczętarzow.

44. My Mikołay Prażmowski, Kanclerz Wiel-
ki. Bogusław na Lesznie Podkanclerzy Koron-
ni. Krzysztof Pac, Kanclerz Wielki. Alexander
Naruszewie, Podkanclerzy W. X. Lit. Przysię-
gamy P. Bogu Wszechmogącemu, w Troycy Świę-
tey iedynemu iż kommissyi, ktora się pod Ha-
diaczem dnia szostego Sepiemb: roku 1658 imie-
niem I. K. Mci, y wszystkiey Rzeczyposp: z
woyskiem Zaporoskim, y całym narodem W. X.
Ruskiego odprawowała, we wszystkim przestrze-
gać będziemy, y oney dosyć czynić obowięzu-
iemy się, żadnych listow, przywileiow, interdy-
ktow, dyplomatow quoquo nomine tey kommis-
syi abo ktoremukolwiek iey punktowi przeci-
wnych, z Kancellaryi wychodzić nie pozwole-
my, radzić przeciwko tey kommissyi I. K. Mci
y Rzeczyposp: nie przeciwnego nie będziemy,
owszem radom przeciwnym zastawiać się po-
winni będziemy, żadnego rozgrzeszenia ni od
kogo z tey przysięgi naszey nie potrzebuląc ani
przyimuiąc. "Tak nam Panie Boże pomoż, y
Święta Ewangelia P. Chrystusowa.

Przysięga IMci P. Marszałka Poselskiey Izby.

45. Ia Ian Gniński, Podkomorzy Pomorski,
Marszałek Izby Poselskiey; imieniem Koła Po-
selskiego, y wszystkiego stanu rycerskiego,
wszystkich Woiewodztw Korony Polskiey, y W.
X. Lit: y Prowincyi do nich należących. Przy-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

sięgam Panu Bogu Wszechmogącemu, w Troy-
cy Swiętey Iedynemu, iż kommissyi ktora się
pod Hadiaczem die 6 Sepiemb: 1658 imieniem
I. K. Mci y wszystkiey Rzeczyposp: z woyskiem
Zaporoskun y całym narodem W. X. Ruskie-

i go odprawowała, we wszystkim przestrzegać bę-
ant sam nie dam, względem naruszenia tey kom-|

dziemy, y potomkowie nasi oney dosyć czynić
będą: niwczym iey nie naruszając, ani naruszać
dopuszczając, wiecznymi czasy żadnego rozyrze-
szenia ni od kogo z tey przysięgi moiey nie po
trzebuiąc, ani przyimuiąc. Tak nam Panie Bo-
że pomoż, y ta Swięta Ewangelia Pana Chry-
stusowa. Ktore przysięgi, iż się tak prędko wy-
drukować nie mogły, one ręką naszą podpi-
sawszy, z pięczęcią Koronną wydać roskazali-
śmy. Działo się w Warszawie, die 10 lunij 1659
roku.

łurament Posłow W. X. Ruskiego, y woysk Zapo-
roskich.

46. Także osobliwie na to od I. Wiel: Het-
mana, y wszystkiego woyska Zaporoskiego, Ty-
mosza Nosacza Oboźnego, y po dwa Setnicy,
zkażdego pułku przysłanych roku 1659 w dzień
w Niebowstąpienia, przy bytności Krola IMci,
y wielu Ichmościow PP. Senatorow, y Posłow
Ziemskich na Seymie Walnym Warszawskim, w
Izbie Senatorskiey, na wierne y wieczne posłu-
szeństwo I. K. Mci y Rzeczyposp: przez osob
niżey podpisanych się, takim opisaniem wyko-
nany.

Przysięgamy P. Bogu Wszechmogącemu w
"Troycy Swiętey iedynemu, na tey Swiętey Ewan-
gelii, swoim, y Iana Wychowskiego Hetmana
żerażnieyszego, y po nim następuiących Hetma-
now Zaporoskich, także Assawułow , Sędziow,
Pułkownikow, Setnikow, Atamanow terażniey-
szych, y ich następcow, y wszystkiego woyska
Zaporoskiego Starszych, y mnieyszych imieniem
na to. Iż my Nayiaśnieyszemu Ianowi Kazimie-
rzowi Krolowi Polskiemu, y Szwedzkiemu, Wiel-
kieinu Xiążęciu Litewskiemu, Ruskiemu, y na-
stępcom I K. Mci Krolom Polskim, y Wiel-
kim Xiążętom Litewskim, y Ruskim y wszystkiey
Rzeczyposp: Koronie, y Wielkiemu X. Litew-
skiemu, wiernymi y posłusznemi będziemy, y
Hetman ze wszystkim woyskiem Zaporoskim od
Starszych do namnieyszych, szczerą. prawdziwą,
y wieczną wiernością, y posłuszeństwem będzie,
y będą, wszelakich protekcyi postronnych Pa-
now, iako osobliwie Cara IMci Moskiewskiego,
y innych wszystkich odstępuiemy y odstępuią,
y onych się zrzekamy, wiecznie zrzekają, rę-
ce na L K. M. Pana N. M. y Następcow Kro-
low Polskich, y Wielkich X. Lit: y wszyst-
kę Rzeczyposp: Koronę, y Wielkie X. Lit: ni-
gdy podnosić, z postronnymi żadnego porozu-
mienia mieć, poselstw przyimować, ani odpra-
wiać, ani posyłać, bez wiadomości I. K. Mci,
y Rzeczyposp: nie będziemy, y nie będą, pod
czas bez Krola, y rozruchow nie czynić, ale
spolnie z Rzecząposp: na Elekcyi według zwy-

 

czaiu obierania Krolow Polskich, obierać na

' 657
658

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1659.

Państwo bez pozwolenia Rzeczyposp: nikogo |

prowadzić nie będziemy, y nie będą, nad to
przeciwko wszelakim nieprzyiaciołom I. K. Mci
y następcow Krolow Polskich, tudzież Koronę
Polską, y Wielkiego X. Lit: y Ruskiego, ochot-
nie y odważnie zdrowie swoje nieść mamy, maią,
będziemy, będą. Iż tę przysięgę Pułkownicy, Sę-
dziowie, Assawułowie, Setnicy, Atamani według
porządku starszeństwa swego, y wszystka czerń
przed Kommissarzami, wykonaią, a ieślibyśmy z
Hetmanem y woyskiem Zaporoskim tey przy-
siędze y kommissyi Hadyackicy pierwszey pr ze-
ciwko uczynić mieli, okrom buntownikow, kto-
rych spolnymi siłami znosić obiecuiemy. tedy
wzaiem też prawa y wolności nam nadane wa-
gi mieć nie będą. Tak nam Panie Boże dopo-
moż, y Męka Chrystusowa iako sprawiedliwie
przysięgamy.

Konstanty Wyhowski, Pułkownik Turowski. Tymosz
Nosae, Oboźny woyska I. K. M. Zaporoskiego. Teodor
Wyhowski. Ostafi Feckowicz. Iasko Taranczeńko, Set-
nik Kryłowski. Michayło Burmaka, Setnik Śmialeński,
z pułku Czyhyryńskiego. Iędrzey Iedyniec, Assawuła,
Semen Dzałaręka z pułku Cerkaskiego. Iędrzey Bu-
teńko, Wasko, Mitczeliko, Setuicy pułku Kaniewskiego.
Mialeszko Tyroneńko, Setnik. Iwan Połowczeńko, z puł-
ku Korszuńskiego. Stefan Sulima, Iendrzey Romanenko,
Sędzia z pułku Pereasławskiego. Kryśko Łukaszewicz,
imieniem wszystkiego Towarzystwa Kassowego, iako Pi-
sarz. Ian Hrusza, Pisarz Gencralny woyska I. K. M.
Zaporoskiego. Iwan Bohatyreńko, Setnik Korosteszow-
ski. Kalin Sokołowski, Setnik Żytomirski. Wasili Pio-
trowski, Setnik Chodoskowski. Jerzy Nemirycz, Podko-
morzy Kiiowski. Hvrehory Leśnicki, Pułkowik woyska
I. K. Mci Zaporoskiego, Mirhorodzkiego. Prokop We-
reszczaka, Komornik Graniczny, Czerniechowski. Semen
Łabaszenko, Setnik Stawiski. Iędrzey Rudyka, Setnik
Nastaski, y pułku Białocerkiewskiego. Kiryło Andryeń-
ko Pułkownik Koszu Zaporoskiego. Iwan Kosiński,
Setnik Werkiiowski. Iakob Hulanicki, z pułku Niżyń-
skiego. Onisko "'Towstewicz, Setnik Piaskowski. Wasil
Skrybecz Setnik Lochwieki. Iwan Zarudny Asawuł, z
pułku Mirhorowskiego. Maxim Baułyha, Setnik Ziatkow=
ski. Hrehory Biłohrod, Setnik Babiński, z pułku Umań-
skiego. Iwan Hryciuta, Setnik Bahacki. Hrehory Zarudny
Setnik Sandzarowski. Tymosz Mihooicz, Lachowieki
Pisarz. Niczypor Hryhorowicz, Setnik Sedniowski, z pułku
Czerniechowskiego. Fedor Panczenko. Fedor Dulski, z
pułku Kalnickiego. Iwan Chylezenko, Setnik Torezycki.

x, Rezydenci przy boku naszym.

Na pierwsze pułroka ćwierć pierwsza. X. Bi-
skup Kamieniceki, Pan Woiewoda Mścisławski,
Pan Bełski, Pan Radomski. Na drugą ćwierć,
Tenże X. Biskup Kamieniecki, Pan Woiewoda
Brześciański, Pan Nowogrodzki, P. Zawichost-
ski. Na drugie pułroka pierwsza ćwierć. X. Bi-
skup Wendeński, Pan Woiewoda Bracławski,
Pan Witepski, Pan Lędzki. Na drugą ćwierć.
Tenże X. Biskup Wendeński, Pan Woiewoda
Miński, Pan Czerski, Pan Srzemski. Na trze-
cie pułroka pierwszą ćwierć. X. Biskup Smo-
leński, Pan Woiewoda Wendeński, Pan Pod-
laski, Pan Zarnowski. Na drugą ćwierć. Ten-
że X. Biskup Smoleński, Pan Woiewoda Par-
nawski, Pan Rawski, Pan Małogoski. Na czwar-
te pułroka pierwszą ćwierć. Tego Mość X. Arcy-
Biskup Gnieźnieński, Pan Woiewoda Derpski,
P. Brześciański,Pan Wieluński. Na drugą ćwierć.

 

307

Tenże IMć X. Arcy-Biskup Gnieźnieński, Pan
Woiewoda Czerniechowski, P. Chełmiński, P.
Przemysłski. -

Deklaracye podatkow Woiewodztw y Ziem.

47. Woiewodztwo Krakowskie, summę trzem
poborom korresponduiącą sine abjuratis w pnł-
roczu wydać submittuie się, modum contribuendi
namowią na Seymiku Helationis, na ktorym se-
euritatem domesticaem sobie obwaruią, y sposob
municyi miasta Krakowa postanowią. Seymiki
Relationis die vigesima quinta Iunij temu W oiedz-
twu na mieyscu zwyczaynym składamy, inquan-
tum skryptowi ad archivum od Nas danemu sa-
tisfiet. Pretensye swoie, y miasta Krakowa ad
coaequationem zachowuie. Xięstwo Oświecimskie,
ad proportionem trzech poborow summę absque
abjuratis ma wydać. Modum contribuendi na Sey-
mik Relationis pro die decima octava Iunij, w Za-
torze przypadaiący bierze do braci: na ktorym
oraz securitatem domesticam względem zboycow,
także sposob wyciągnienia dawnieyszych y śwież-
szych retent między Poborcami y retentorami
zostawających, juxta novellam constitutionem prze-
szłego Seymu ma sobie obmyślić, względem cze-
go laudum approbatur: Woiewodztwo Poznań-
skie, summę trzćma poborom korrespondniącą
in Decemb. wnieść pozwala. Modum contribuendi
na Seymiku Helationis umowią; ktory ma bydż
tertia Iulij, czopowe y akcyza przy Woiewodz-
twie zostawać ma. Woiewodztwo Sendomirskie,
pozwala summę korresponduiącą trzema poborom,
ktora w przyszłych podatkach wtrącona ma bydż,
modum contribuendi biorą sobie na Seymik Re-
lacyiny pro die nona Iunij, to iest w pierwszy
Poniedziałek po Niedzieli Troyce Przenayświęt-
szey, ktory podatek in Decembri wydać powinni
będą, tak iednak ieśli wszystkie Woiewodztwa
y Ziemie korresponduiącą trzem poborom, dekla-
rują na zapłatę woysku w tym razie Rzeczyposp.
z tą iednak deklaracyą, iż ieśliby woysko Ce-
sarza IMci z prezydyum Krakowskiego nie wy-
szło, tedy nie będą powinni do wypłacenia tych
podatkow, y o nie pociągani bydź nie mogą.
Woiewodztwo Kaliskie, iako y Poznańskie, Po-
borcow na Seymiku obiorą. Woiewodztwo Sie-
radzkie, snmmę trzem poborom korresponduiącą
a prima Iulij ad uliimam Decembris. Modum con-
tribuendi bierze na Seymik Helationis pro quarta
Julij, na ktorym y securitatem w Woiewodztwie
od granie obmyślić ma. Czopowe y akcyza przy
Woiewodztwie zostawać ma, procz tey do skarbu
należy, Ziemia Wieluńska, pozwala summę kor-
responduiącą trzema poborom, ktora w prze-
szłych podatkach przyjęta bydź ma. Modum con-
tribuendi biorą sobie do braci, summę tych po-
borow, y na dołożenie przeszłych podatkow.
Czopowe y akcyza, w dyspozycyi przy Ziemi
zostawać ma. Seymik w Poniedziałek po Prze-
nayświętszey Troycy. Wydać te pobory pro pri-
ma Decembr. na zapłatę woysku z tą deklaracyą,
żeby też insze Woiewodztwa, y Ziemie takowąż
summę trzem poborom korresponduiącą wnieśli

659
660

.

308

do skarbu, na tymże Seymiku securitatem dome-
sticam, sobie namowią. Wojewodztwo Łęczyckie,
summę trzem poborom korresponduiącą przez
rok, ieżeli woyska Cesarza IMci in hybernis con-
sistentia primis diebus Funij ustąpią, y quantitatem
onych nie przebiorą, co ma ex liguidatione autho-
ritate presentis Conventus concessa na kommis-
sy1 patere, y w summę iak dwudziestu pułszo-
stu poborow, tak teraźnieyszego supplementu
pro persoluto przyjęto, cokolwiek Woiewodztwo
to ezpens realnych producet, y co z Wielebnego
Kommissarza naszego kalkulacyi paźebit, tamże
y prowiant, ktory ez vż pactorum pod Toruń za-
rownie z drugimi tymże woyskom należał, we-
ryfikować maią, wiele go za assygnacyami na-
szymi pomienionym ludziom wydali, co z kwi-
tow uznano, y im przyięto bydź ma. Szkody
extraordynaryine authenfice poprzysiężone, ktore
pokażą do koequacyi. Seymik Relationis decima
dunij, na ktorym modum contribuendi wynaleść, y
securiutatem domesticam obmyślić sobie maią. Wo-
1ewodztwo Brzeskie Kuiawskie, spalone y zni-
szczone, w ktorym ustawiczne et ad praesens
obozy, trzy pobory bierze do braci, modum con-
tribuendi, ktory sobie na Seymiku namowią,
względem wniesienia 60000 tysięcy, approbnuie-
my, ktory im pro die decima tertia lunij składa-
my, in reliquo iako Łęczyckie. Woiewodztwo
Kijowskie podatkow nie pozwala, iż do tąd in
possessiones mie przyszli obywatele. Scymik Re-
lationis we Włodzimierzu, die trigesima mensis Ju-
nij sobie naznacza, tamże insze Seymiki y Ele-
kcye wszelakie poki ad possesstonem dobr swych
nie przyidą, odprawować maią. W oiewodztwo Ino-
włocławskie, iako Brzeskie. Ziemia Dobrzyńska,
od nieprzyiaciela ogniem y mieczem funditus spu-
stoszona, y zawoiowana. trzy pobory od wszyst-
kich Woiewodztw postąpione, bierze do braci,
Seymik Relacyiny w Lipnie, decima lunij. Woie-
wodztwo Ruskie, Ziemia Lwowska, summę trzem
poborom korresponduiącą, sine abjuratis biorą
do braci, cum assecuratione, leżeli insze W oiewodz-
twa y Ziemie wydadzą, w pułroczu wnieść do
skarbu, y modum contribuendi do braci: za miasto
Lwow obywatele płacić nie powinni. Akcyzę y czo-
powe, aby im wolno arendować, na Seymiku HRe-
lationis praecavent sobie; Seymik Relations w Wi-
śni, die vigesima tertia Iunij. Ziemia Przemysł-
ska, także in simili. Ziemia Sanocka, summę
z czopowego y z akcyzy za rok cały, a prima
dulij praesentis_ad sjmilem diem 1660 przez aren-
darza, abo administratora, ktorego sobie na Sey-
miku Relacymmym obierze do skarbu Rzeczyposp.
wnieść. Abo też ieżeli zechce trzy pobory sine
abjuratis, co będzie, in opiione Ziemie. Laudum,
ratione podatkow na Seymiku Ecdlationis w Wi-
śni: a zaś ralione securitatis y fortyfikacyi Kro-
sna, w Sanoku we dwie niedzieli po Seymiku
Kelacyinym postanowią sobie, ktore im appro-
bantur. Saleis juribus Ecclesiae Romance, co się
o podatkach rozumieć nie ma. Ziemia Halicka,
deklaruie summam correspondentem, trzem pobo-
rom, salv's abjuratisy Powiatu Trembowelskiego,

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

et salvis desiderijs Ziemie swey przez Posłow
inferowanych, modum contribuendi do braci bio-
rą, y wolne arendowanie. Akcyzy, a victualibus
y czopowego arendarzom swoim. Seymik prima
łulij. Ziemia Chełmska, summę korresponduiącą
trzem poborom sine abjuratis, to iest dwanaście
tysięcy złotych pozwala, ostatek de consensu Or-
dinum na zdezolowane Biskupstwo Chełmskie
exkludniąc. ktore zarowno z innemi Woiewodz-
twy wnieść na zapłatę woysku obiecule, na co
Scymik pro die decima tertia Iunij naznaczaiąc,
a w niemożności wybrania poboru, czopowym
y akcyzą wypłacić obiecuie, ktore laudum et
nodum contribuendi approbamus. Woiewodztwo
Wołyńskie, summę troygu podymnemu korres-
ponduiącą, według kwitow anno 1658 prowian-
towych, to iest summę ośmnaście tysięcy zło-
tych ante ultimam JDecembris wnieść pozwala. A
to z akcyzy y czopowego; abo iaki sobie spo-
sob wybierania tey summy na Seymiku Helafio-
nis uchwalą, ktory die tertia lulij, w Łucku się
im składa, laudum ktore sobie na tym Seymi-
ka, względem wybierania tey summy uchwalą,
także y sądy na retentorow, ef modos ezecutionis
approbamus. Woiewodztwo Podolskie, troie po-
dymne salvis abjuratis w pułroczu wydać po-
zwala, ktore na reperacyą ruin, y municyą for-
tece Kamienieckiey, obrocić ma: ktoremu Sey-
mik pro die vigesima Iunij składamy, y cokolwiek
o terażnieyszych podatkach y dawnych wybraniu
postanowi, approbatur: z czego na przyszłym
Seymie dabit rationem. Woiewodztwo Lubelskie,
arendowawszy akcyzy y czopowego per plus offe-
rentiam summę trzema poborom korresponduiącą
do skarbu pro prima Novembris wnieść obiecuie,
sine abjuratie, ktore w przyszłych podatkach po-
trącone bydź maią temu Woiewodztwu. Seymik
Relationis pro decima seata Iunij, na ktorym lau-
dum sobie koło podatkow postanowi, ktore appro-
batur, y Sądy skarbowe, ieżeli ich będzie po-
trzeba, reassumuie. Woiewodztwo Bełskie, sum-
mę dwanaście tysięcy złotych, ante ultimam De-
cembris, wnieść na zapłatę woysku, a nie na
inne extraordynaryine potrzeby (luboby na nie,
y od skarbu assygnacye wyszły), wydać pozwa-
la: a to z akcyzy y czopowego, abo iaki so-
bie sposob wybierania tey summy na Seymiku
Relationis uchwalą, ktory die vigesima Hunij,
w Bełzie się im składa. Laudum ktore sobie o
tym na Seymiku wzgledem wybierania tey sum-
my uchwałą, także sądy na retentorow, ef mo-
dus executionis approbatur. 'Woiewodztwo Płoc-
kie, dla wielkiego spustoszenia tak przez nie-
przyiaciela, iako też y woyska przechodzące,
nie mogąc cońiribuere poborow, pozwala akcyzę
y czopowe zwyczayne a prima Iulij na rok, tak
iednak, iż coby więcey skarb wybrał nad sum-
mę korrespondującą trzenia poborom, to w przy-
szłych podatkach potrącono Woiewodztwu bydź
ma. Tiquidacya szkod uczynionych od woysk
Cesarskich, pod czas obsydyi Toruńskiey oby-
watelom, praevio juramento każdego ukrzywdzo-
nego circa coaequationem ma bydź przyjęta. Sey-

661
663

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1659.

mik Relationis, dże decima tertia Iunij. W oiewodz-
two Mazowieckie. Ziemia Czerska, pozwala czo-
powe y akcyzę na rok tylko ieden, ktory się
ma poczynać a die prima łulij anni praesentis, a
ma się kończyć tegoż dnia anni futuri 1660.
Tak iednak, aby przez obranego na Seymiku
Relationis administratora, to czopowe było ad-
ministrowane cum ea cautellu, iż ieśliby zdało
się braci na Seymiku Kelationis, wypłacić
trzema poborami sine ałjuratis, tedy w tym
maią wolną opcyą. Co Panowie Posłowie wa-
ruią sobie, y biorą do braci. Sądy iednak Skar-
bowe przeszłego Seymu reassumuiemy, y remis-
sy wszystkie odsyłamy na też sądy, ktore so-
bie uchwalą in omnibus punctis et clausulis, dla
uspokoienia snadnieyszego Ziemie Czerskiey,
approbuiemy w pułroczu wydać. Seymik po Świę-
tey Troycy w tydzień decima sesta łunij. Ziemia
Warszawska, Seymik ma mieć sesta lunij, na
ktorym summę korresponduiącą trzema poborom
sine abjuratis, ma quocunque genere modum do wy-
brania uchwalić, y one do skarbu oddać. Ką-
mienicę Szlachetnego Woyciecha Komaskiego,
zaczętą murować zą bramą Nowomieyską, do
lat ośmi, od stanowiska ez Officio, uwalniamy.
Ziemia Wiska, dla wielkiego zniszczenia tak
przez nieprzyjaciela Koronnego, iako też przez
przechodzącey ordy woyska, nie mogąc contri-
buere poborow, pozwala czopowe y akcyzę a
prima lulij, na rok ieden, aż do tego czasu iako
się poczyna, a kończyć się ma w roku 1660
tak iednak aby pro anno praesenti postąpione
czopowe y akcyza, in sequellam do skarbu nie
wchodziła liquidacya uczynionych szkod od woy-
ska Litewskiego, y Tatarskiego, także espensa na
chorągiew Powiatową, żołdem quarcianym wy-
dane rattone securitatis, pod czas inkursyi nie-
przyjacielskiey, y hyberna wydana dywizyi Wiel-
moż. Woiewody Ruskiego praevio juramento oby-
watelow, teyże Ziemi circa coaequationem ma bydź
przyięta. Seymik Helationis w Wiznie, decima
septima Iunij. Ziemia Wyszogrodzka, 1n toto iako
Woiewodztwo Płockie, pro futuris contributioni-
bus, salva revisione wszystkich dobr, tak przez
nieprzyiaciela Koronego, iako też przez często
przechodzące woyska spustoszonych, pozwala
zwyczayne w miastach czopowe y akcyzę a prima
lulij, na rok ieden zupełny, tak iednak aby pro
anno praesenti postąpienie czopowego, y akcyzy,
in sequellam do skarbu nie poszło. Poborca decla-
ratur Urodzony Michał Fałęcki, Komornik Grani-
czny Wyszogrodzki. Seymik Helationis, die decima
tertia lunij. Ziemia Zakroczymska, trzy pobory
salvis abjuratis. Seymik vigesima prima Iunij. Zie-
inia Ciechanowska, względem trzech poborow
na Seymie pozwolonych, czopowe y akcyzę pu-
zwala, ktora per plus offerentiam nia bydź wy-
bierana in supplementum defectuum, czas wybie-
rania akcyzy y czopowego, zaczyna się «a die
prima Iulij, in anno 1659, a kończyć się ma ad
ultimam Tunij in anno 1660. Relątionis Seymik
die decima seata Iunij, anno 1659, Ziemia Łom-
żeńska, przez "Tatary, y rożne przechodzące woy-

309

ska nieprzyżacielskie zniesiona, in supplementum de-
fectuum , akcyzę y czopowe od Seymiku Rela-
cyinego do roku in administrationem skarkun Ko-
ronnego puszcza. Seymik Helationis nona łunij,
na ktorym modum contribuendi reszty winney,
z Seymu przeszłego poborow dwadzieścia puł-
szosta namowią, y Poborcę obiorą. Rachunek
Poborcy pogłownego administratores akcyzy y czo-
powego tak teraźnieyszey, iako y dawnieyszey
przed pierwszym Seymem currentis, na Sądach
Grodzkich Łomżeńskich, przy Sądzie Ziemskim
y Deputatach na Seymiku obranych uczynić bę-
dą powinni, et omne judicatum pati ad instar
Trybunału Skarbowego Koronnego, ktore sądy
y laudum postanowione, approbantur. A do re-
szty poborow winney, nowe osady w puszczach
podług konstytucyi Seymu przeszłego należeć
maią. Od ktorych administratores dobr ekonomi-
cznych, y Starostwa Ostrołęckiego, także y inne
namowione podatki, a dotąd nie wydane wy-
brać, y do Poborce oddać będą powinni, sub
poenis processu fisci vindicandis et ezecutione, przez
Wielmożnego Podskarbiego iako Starosty, vel
ejus Officium facienda. Ziemia Rożańska, pozwala
summę z czopowego y akcyzy za rok tylko,
lubo przez arendarza, lubo administratora na
Seymiku Relacyinym obranego, cum ea cautella,
że coby summy nad trzy pobory przenosiło, to
im w koequacyi ma bydź przyjęto, abo też trzy
pobory sine abjuratis wnieść ma, co będzie in
optione tey Ziemie. Seymik Helationis die decima
tertiu Zunżj, Poborca tenże co y do pogłownego
Urodzony Gołębiewski, Regent Kancel-
laryi Rożańskiey. Ziemia Liwska, do zgody
Ziem y Woiewodztw niektorych stosuiąc się,
na supplement defektow względem reszty z kom-
putu Generalnego, na zapłatę woyska Rzeczy-
posp. należącey, pozwala a die prima Iulij ami
currentis, ad ultimam Iunij 1660 do skarbu Rze-
czyposp. w Powiecie swym czopowego y akcy-
zy annuam ezactionem. To iednak do upodoba-
nia braci bierze, ieżeli summam trzema poborom
correspondentem modo ktory sobie namowią, con-
tribuendi, zapłacić będą woleli. Seymik Relacyi-
ny die vigesima łunij. Ziemia Nurska, względem
trzech poborow in supplementum defectuum po-
zwolonych czopowe y akcyzę a die prima Iunij
anni praesentis, ad primam Iulij. in anno 1660
pozwala, a co nad summę correspondentem trzem
poborom wyniesie, to w dalsze podatki skarb
przyiąć ma. O aukcyą symple Poborca teyże
Ziemie na przeszłey kommissyi Lwowskiey, con-
veniri niema według konstytucyi anni 1650 aż
do Seymu Coaequationis. Revisionem xiąg ordyno-
wać maią na HKelationis Seymiku, ktory die de-

cima seata Junij naznaczamy. Krzywd wszystkich

tak od woysk Koronych, iako y Wiel. X. Lit.
poczynionych, juramento corporali w Grodach li-
quidowanych waruią sobie dochodzenie. Woie-
wodztwo Podlaskie, in foto iako Woiewodztwo
Płockie, prowiaut kucusque sałvis eodem anno de-
sertatis dla przeszkody woysk Koronnych, y nie-

 

rychłego ustąpienia z tego Woiewodztwa woysk

664
665

310

W. X. Lit. także morowego powietrza juaxta con-
stitutionem ami 1658 et declarationem tegoż Wo-
iewodztwa nie wydany do koequacyi, y aukcyą
symple Drohickiey justa constitutiones antertores
et ewecutionem o nie z Poborcami, ad decisionem
ejusdem simplae, na blisko przyszłym Seymie in
suspenso zostawniemy. Seymiki BFelationum Dro-
hickiey decima octava Iuntj. Mielnickiey, vigesina
quinta. Bielskiey, decima sexta eodem mense na-
znaczamy. Woiewodztwo Rawskie, Ziemia Raw-
ska fnnduiąc się na assekuracy1 I. K. M. y ca-
łey Rzeczyposp. 'n quantum wydana na woysko
Cesarza IMci summa przez Wielebnego X. Kom-
missarza I. K. Mci, do tegoż woyska naznaczo-
nego liquidowana, przyjęta będzie in rationibus
skarbu na przyszłey kommissyi Lwowskiey, y
woyska Cesarza IMci prźmis diebus Junij wypro-
wadzone będą, pozwala wydać tak iako y Wo-
iewodztwo Łęczyckie, do deklaracyi onegoż in
łoto się referuiąc summam trzema poborom kor-
responduiącą. JModum contribuendi do braci na
Seymik bierze Relationis, ktory im pro die un-
decima Iunij składamy, y przyszłe laudum wzglę-
dem wybierania wszelkich podatkow uchwalone,
authoritate Seymu tego approbuiemy. Securitatem
domesticam , na tymże Seymikn sobie namowią.
Ziemia Sochaczewska, tak iako Rawska, ea adie-
cła declaratione, aby skarb kondemnaty na re-
tentorach tych, co w skarbie zasługi maią, pro
soluto przyiął. Seymik Relationis pro undecina Ilu-
nij składamy, na ktorym securitatem obmyślić
sobie im pozwalamy. Ziemia Gostyńska, fundu-
iąc się iako y Rawska na asseknracyi I. K. Mci
y całey Rzeczyposp., że wydana pewna summa
na hybernę woyska Cesarza IMci, ktorą Wie-
lebny X. Kommissarz I. K. M. liquidować ma
w podatki dwudziestu pułszostu poborow na
Seymie przeszłym uchwalonych, na Lwowskiey
kommissyi przyjęta icy będzie, y że to woysko
primis diebus Iunij z Woiewodztwa Rawskiego
wynidzie, pozwała czopowe y akcyzę do skarbu
na iedno pułroka, a na drugie pułroka, bierze
do braci cum assecuratione, ktory Seymik Rela-
cyiny nona Junij składamy, y przyszłe laudum
tego Seymiku względem podatkow, aufhoritate
teraźnieyszego Seymu approbuiemy. Woiewodz-
two Chełmińskie, Malborskie, Pomorskie more
usitato te podatki iakie, y zkądby bydź mogły,
biorą na Seymik swoy poseymowy. Woiewodz-
two Bracławskie, in foto iako Woiewodztwo Ki-
iowskie, dawaią deklaracye. Woiewodztwo Czer-
niechowskie, Seymik Relacyiny pro die decima
quarta lulij we Włodzimierzu, kędy wszystkie
akta publiczne odprawowane będą, poki sedes
belli w tamtym Woiewodztwie z Moskwą dura-
bit, na tymże Seymiku Elekcye odprawią, we-
dług deklaracyi Seymu przeszłego.

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

KONSTYTUCYE

WIELKIEGO XIĘST: LITEWSKIEGO 1659.

Kommissarze do traktatow z Carem lego Mcią
Moskiewskim.

1. Życząc dostatecznie "Rzeczposp: ze wszyst-
kich stron uspokoić, naznaczamy, do traktatow
z Carem Iego Mcią Moskiewskin Kommissa-
rzow. laśnie Wielmożnego Pawła Sapiehę Wo-
iewodę Wileńskiego, Hetmana Wielkiego Wiel:
Xięst: Lit: Wielmożnych Ierzego Karola Hle-
bowicza na Dąbrowie Starostę Generalnego
Zmudzkiego, Hieronyma Wierzbowskiego, Woie-
wodę Brzeskiego, Kuiawskiego. Krzysztofa Za-
wiszę na Baksztach Marszałka Wielkiego Wielk:
Xięst: Litew: Wincentego Korwina Gosiew-
skiego, Podskarbiego Wielkiego y Hetmana Pol-
nego Wielkiego Wielk: Xięst: Litew. Urodzo-
nych Cypryana Brzostowskiego, Referendarza
y Pisarza Wielk: Xięst: Litewskiego. Iana Sa-
piehę, Pisarza Polnego Koronnego, Starostę
Kamienieckiego. Stanisława Sarbiewskiego Sta-
rostę Grabowieckiego y Korytnickiego. Ktorzy
non obstante nonnullorum abseniia, za zniesieniem
się naszym, przez posłanikow z Carem Jego
Mcią strony czasu, ziadą na mieysce przez tychże
z obu stron umowione: y maiąc od Rzeczypo-
spol: plenariam potestatem sobie daną, do tego
prowadzić rzeczy będą, iakoby od tamtey ściany
Państwo nasze uspokoione bydź mogło. Tamże
starać się będą, żeby Wielmożny Podskarbi
Wielk: X. Lit. iako Kommissarz od Rzeczypo-
spol: do tey kommissyi należący, był uwolniony.

Kommissarze do uięcia y zapłaty woysk Wielkiego
Xięst: Litewskiego.

2. Iako zawsze, tak y na terażnieyszym Sey-
mie żnier primas rationes mieliśmy ukontentowa-
nie woysk W, X. Lit. iakoż chcąc do samego
przywieść skutku, naznaczamy Kommissarzow,
z Senatu, przy Wielmożnych Hetmanach W.
X. Litew. Wielmożnych, Mikołaia Paca, Troc-
kiego, Iana Karola Kopcia Połockiego, Krzy-
sztofa Wołodkowicza Nowogrodzkiego, Woie-
wodow. Alexandra Naruszewicza Podkanclerze-
go Wiel: X. Litew: a z Koła Poselskiego. Uro-
dzonych Krzysztofa Potockiego Krayczego W.
X. Litew. Fllarego Połubieńskiego, Pisarza
Polnego W. X. Lit. Hieronyma Kiersiteysteyna,
Kryszpina Kuchmistrza W. X. Lit. Piotra Ga-
lińskiego, Starostę Orszańskiego, Hilarego Czy-
ża,  Podkomorzego Wileńskiego, Samuela Łą-
ckiego, Cywuna Bierzmańskiego, Iana Kiersnow-
skiego, Sędziego Ziemskiego Nowogrodzkiego,
Starostę Dziewieniskiego. Ktorzy ziechawszy się
do Mostow w roku teraźnieyszym, dnia piąte-
go Augusti, nonnullorum non obstante absentia,
iubunt omnia media possibilia, do zatrzymania
w dalszey służbie Rzeczyposp: woyska naszego
Wielk: X. Litew: tak starego, iako y nowego
zaciągu, staraiąc się żeby Rzeczpospo: w tak

666
667

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1659.

wielkich ciężarach, y trudnościach swoich zo-
staiąc, przez osobliwy respekt, y łaskawe się
obeście ludzi rycerskich, iako własnych synow,
przeciwko powszechney matce, ktora od tychże
samych będąc w ostatnich terminach skuteczney
folgi spodziewa się, uspokoiona bydź mogła.
A że dla ciężarow Rzeczyposp: tak przeciągły
czas, naznacza się tey kommissyi. Wysyłamy
zaraz po Seymie Kommissarzow naszych do oboy-
ga woysk, ktorym zlecamy authoritate praesentis
Cornventus , żeby zatrzymali one w służbie na-
szey y Rzeczyposp: do tego terminu naznaczo-
nego kommissyi. A żeby zaś lepszy mogł bydź
zapłaty porządek, doyźrzą tego, żeby na tey
generalney kommissyi dostatecznie porachowali
(w czym osobliwie obligamus conscientias et fidem,
quam debent Reipubl:) ktorey co chorągwi win-
no, względem ewierci zasłużonych , według re-
gestrow popisowych, Pisarza Polnego, abo Het-
mańskich W. X. Litew. w czym obliguiemy
Urodzonego Pisarza, żeby z regestrami popi-
sowemi dostatecznymi na tey kommissyi stanął,
lub przez substytuta przysięgłego one produko-
wał, reassumuiąc wszystkie konstytucye, o urzę-
dzie Pisarza Polnego W X. Lit. stanowione.
Ktorzyby zaś Rotmistrze popisować się niechcie-
li, abo regestra z iakiey okazyi pogubili, ci po-
przysiądz maią, iako spełna ludzie pod chorą-
gwiami mieli, a potym według tych regestrow
z podatkow Rzeczyposp: uchwalonych, przed
tym y teraz woysku cwierci tyle, ile pieniądze
wystarczyć będą mogły, skarb W. X. Lit. pła-
cić będzie. Ante omnia fantami naznaczone po
dwu kroć sto tysięcy, według kommissyi prze-
szłega Seymu co nie dodano obiema woyskom,
z skarbu ma bydź zapłacono: y ta płaca ma
bydź zaczynana od woyska starego zaciągu. A
ponieważ pokazuie się z rachunkow skarbowych,
że siła tych ktorzy służą w woysku, a z dobr
naszych y swoich, ktore trzymaią, podatkow
Rzeczyposp: do skarbu nie oddali. Tedy tym
wszystkim za porachunkiem w Trybunale tera-
źnieyszym Skarbowym, dostatecznie uczynionym,
Kommissarze potrącą to w zasługi onym, miar-
kuiąc tak te rzeczy, iakoby rowny podział wszyst-
kiemu był woysku uczyniony. A kto zostanie
winien nad podział tych podatkow, tedy powi-
nien tamże pod czas kommissyi wnieść do skarbu
residuum sub poena o retentorach na tym Sey-
mie sancita. "Tych iednak ktorzy pułki abo cho-
rągwie bez pozwolenia Hetmańskiego pozwiiali,
abo okazyi woiennych omieszkiwali, aby ich
żołd nie dochodził. Co iednak tym Rotmistrzom,
ktorych chorągwie odmieniły sobie Rotmistrzow
praejudicare nie ma, y owszem za rowno ma
bydź zapłata, co się z porachunku pokaże:
nad to y tych wszystkich, ktorzy nie maiąc li-
stow przypowiednych chorągwie zbierali, abo
supplementa, bez wyraźnego naszego, abo Het-
manow naszych pozwolenia zaciągali, znaczki
podnosili, y ktorzy pułki y chorągwie, abo po-
czty, tak ieżne iako y piesze iakimkolwiek spo-
sobem na usługę Rzeczypospol: stawić byli po-

 

311

winni, a nie stawili, abo nie zupełne, abo też
z niemi non in tempore według ordynansu Het-
mańskiego przyszli, potrzeby y okazyi omiesz-
kali, abo sami przy chorągwiach y pułkach nie
byli, tak też o wszelakie krzywdy poczynione
pro qualitate ewcessus, osobliwie o extorsye z
dobr szlacheckich, ktore są prawem od tych
ciężarow wyjęte, y ze wszystkich naszych y du-
chownych nad ordynans Hetmański, chlebow,
y stacyi, co wszystko ma bydź im w zasługach
za słusznym dowodem potrącono. Sądzić ciż
Kommissarze zupełną będą mieli władzą, wyko-
nawszy wprzod żurament, według roty kommis-
syi Koronney ann! 1634 ktora była in efcctu,
kommissyi Wileńskiey anzo 1050 per plurali-
łatem votorum, ad formam Sądow Trybunalskich,
odprawowane być maią. Do samych woysko-
wych spraw, po dwn Deputatow tegoż oboyga
woyska, ktorych sobie woyska obiorą, wiado-
mych spraw, y zaciągow woyskowych przyda-
iemy, ktorzy też przysiądz będą powinni. A co-
kolwiek się pokazało z likwidacyi Iaśnie Wiel-
możnego Woiewody Wileńskiego, wydanych pie-
niędzy na żołd, ma bydź w zasługi tym ktorzy
brali potrącono. Na teyże kommissyi Birzańscy
praesidiarij ad instantiam Powiatu Upitskiego
ukrzywdzonych, sprawią się cum satisfactione za
słusznym dowodem, że też do porachunku z
woyskiem należy informacya wydatkow fanto-
wey cwierci, z kommissyi Mińskiey naznaczoney
woysku. Tedy Urodzony Fredyani, Morykoni,
Puceyni, ktory wydał te fanty ad fidem publi-
cam wzięte, producet regestra przed Kommissa-
rzami, według ktorych oni wytrącą w zasługach
woysku , ktoremu pomienionemu Morykoniemu,
że ieszcze z porachunku przez likwidacyą De-
putatow na tym Seymie do skarbowych rachun-
kow naznaczonych, zostaie winna Rzeczpospel:
za tę cwierć fantową, złotych trzykroć sto siedm-
naście tysięcy, dziewięć set 48 y groszy puł-
dziesięta. Tedy skarb W. X. Litew. wypłacać
onemu, lub sukcessorom iego powinien będzie,
y teraz skarb W. X. Lit. co będzie mogło bydź
po zapłacie woysku, onemu ad rationem tego
długu udzieli. Ta tymże Kommissarzom moc
daie się, iaką mieli anno 1590 in defectu ad fi-
dem publicam, lub fantow dostawać, iakoby wszel-
kim sposobem woysko zatrzymać w służbie Rze-
czyposp: y ukontentować słusznie mogli, do kto-
rego aktu Kommissarskiego, Wielmożny Pod-
skarbi W. X. Lit. a żn absentia onego W ielmo-
żny Adam Maciey Sakowicz, Woiewoda Smo-
leński, Administrator skarbu W. X. Lit. na ten

czas względem płace woysku należeć ma z Pi-'

sarzami Skarbowymi W. X. Lit. A żeby się
tym łepiey y skuteczniey woysku w zapłacie
pod czas kommissyi wygodzić mogło, injungimus,
żeby za żadnymi assygnacyami na woysko do
niego wydanemi, aż do kommissyi y porachun-
ku dostatecznego z woyskiem, nikomu pieniędzy
nie wydawał, procz na municyą woienną, za
assygnacyami Jaśnie Wielm: Woiewody Wileń-
skiego. Hetmana Wiel: W. X. Lit. według po-

668
312

trzeby dać powinien będzie tam, gdzie on bę-
dzie ordynował. 'Tak też pozwalamy za zgodą
powszechną, aby Urodzonemu Samuelowi Ko-
morowskiemu , Oboźnemu W. X. Lit. Tak też
Urodzonemu Ianowi Chrapowieckiemu , Chorą-
żemu Smołeńskiemu, według likwidacyi vigore
constitutionis, przeszłego Seymu na teraźniey-
szym uczynioney, wydatki ich skarb W. X. Lit.
zapłacił, wytrąciwszy to, co pomieniony Oboźny,
na żołd wydał żołnierzom, w zasługach onych
potrącono ma bydź na tey kommissyi. A że
Urodzony Cypryan Paweł Brzostowski, Referen-
darz y Pisarz W. X. Lit: będąc Kommissarzem
na traktaty Moskiewskie pod Wilno naznaczo-
nym, na rożne expensa extraordynaryine za
assekuracyą naszą, de suo wydał złotych dwa
tysiąca, dwieście ośmdziesiąt y siedm. Także y
za prowiant do Brzeskiey fortece, za assekura-
cyą Iaśnie Wielmożnego Hetmana Wielkiego
W. X. L. temuż Urodzoneinu Referendarzowi
y Pisarzowi W. X. L. winna summa, to iest,
iedenaście set złotych, pięćdziesiąt y sześć zo-
stale. Tedy powagą Seymu tego Wielmożnemu
Administratorowi skarbu W. X. L. żnj;ungimus,
aby te summy na terażnieyszym Seymie likwi-
dowane, Urodzonemu Referendarzowi y Pisa-
rzowi W. X. L. co nayprędzey z retentow za-
płacić roskazał, securitas y powaga tey kom-
missyi, taka ma bydź iako Trybunalska. Go-
spody Kommissarzom maią bydź naznaczone
salarżum Kommissarzom.

Trybunał Skarbowy Wielkiego Xięst. Litew.

3. Ponieważ z uczynioney dostatecznie liczby
skarbu W. X. L. na teraźnieyszym Seymie lu-
eulenter pokazało się, że wszelakie retenta ro-
żnych podatkow w Woiewodztwach y Powia-
tach do tych czasow do skarbu nie wniesione
znayduią się. Chcąc tedy iako nayprędzey te
dlugi od retentorow erigere, iakoby woyskom
W. X. Lit: satisfakcya iako nayprędsza stać
się mogła. Trybunuł Skarbowy w Grodnie po-
stanawiamy, y naznaczamy Deputatow: przy
Wielmożnym Adamie Macieiu Sakowiczu, Wo-
iewodzie Smoleńskim, Administratorze W, X.
Litew. Z Senatu Iaśnie Wielmożnego Pawła Sa-
piehę, Woiewodę Wileńskiego, Hetmana Wielkie-
go W. X. Litew. Wielmożnych Ierzego Karola
Hlebowicza, Sarostę Źmudzkiego, Ludwika Iawło-
szewskiego, Woiewodę Brzeskiego, Krzysztofa
Zawiszę, Marszałka Wielkiego W. X. Litew.
Tak też y z Wielmożnych Pieczętarzow naszych
iednego, ktory z nich na ten Trybunał przybyć
będzie mogł. A z duchownych Wielebnego Wa-
leryana Iudyckiego, Pisarza W. X. Lit: Archi-
dyakona Wileńskiego. A z Koła Poselskiego.
Urodzonych Cypryana Pawła Brzostowskiego,
Referendarza y Pisarza W. X. Lit. Iana Że-
nowicza, Marszałka Ośmiańskiego, Macicia Ol-
szewskiego, Podsędka Lidzkiego, Kazimierza
Dowmonta Siesickiego, Podstolego Wilkomir-
skiego, Mikołaia Rossochackiego, Pisarza Ziem-
skiego Trockiego, Konstantego Alexandrowicza,

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Podsędka Grodzińskiego, Mikołaia Skorułlskie-
go, Chorążego Kowińskiego, Władysława Wi-
ktoryna Sicińskiego, Stolnika Upitskiego, Piotra
Rybieńskiego, Podsędka Zmudzkiego, Iana Chra-
powieckiego, Chorążego Smoleńskiego, Samuela
Habramowicza, Starostę Starodubowskiego, Ia-
na Korszaka, Podkomorzego Połockiego, Krzy-
sztofa Antoniego Obryńskiego, Podkomorzego
Nowogrodzkiego, Stefana Kazimierza Kędzie-
rzawskiego, Sędziego Ziemskiego Słonimskiego.
Stanisława Tryznę, Sędziego Ziemskiego Woł-
kowyskiego, Alexandra Woynę, Woyskiego Wi-
tepskiego, Konstantego Zdanowicza, Andrzeia
Młockiego, Podstolego Ośmiańskiego, Iana Wo-
lodkowicza, Sędziego Ziemskiego Mińskiego,
Mikołaia Ciechanowieckiego, Starostę Mścisław-
skiego, Marcina Wołodkowicza, Horodniczego
Mińskiego, Alexandra Lenkiewicza, Podsędka
Możyrskiego, Hieronyma Romana Buczackiego,
Tworowskiega, Podstolego Orszańskiego, Wa-
wrzyńca Odlamskiego, Poczobuta. Ktorzy zia-
chawszy się do Grodu na dzień iedenasty Żulij,
w roku teraźnieyszym tysiąc sześćset pięćdzie-
siąt dziewiątym, absentia nonnullorum non obstun-
te, tegoż dnia zasieść, y przysięgę podług kon-
stytucyi anni tysiąc sześćset trzynastego opisaną
wykonać maią, y te sądy zacząwszy, eadem ju-
diciorum authoritate et securitate, ktorą Trybunał
Radomski w Koronie ma przez niedziel trzy
zupełnie odprawować powinni będą, na kto-
rym 'Trybunale wszyscy (evceptis ktorzy mere są
zawoiowani) Poborcowie podymnych y poborow
ze wszelakich dobr y naszych ekonomicznych,
tak też reformacyi Nayiaśnieyszey Krolowy Pani
Małżonki naszey podległych, z ktorych dzier-
żawcy sprawować się, el executioni subjacere po-
winniśmy, co się y o leśnictwach rozumieć ma,
Sukkolłektorowie, arendarze, Czopowi, Celni, y
Akcyznicy Powiatowi y skarbowi, y ktorzy re-
tenta przy sobie zatrzymali. Podatkow na Sey-
mach przyszłych y na terażnieyszym Seymie
uchwałonych nie wydali, liczby nie uczynili, iu-
ramentow na Seymikach nie wykonali, y kwi-
tow głownych z skarbu nie otrzymali, y ktorzy
pro 4ta Febr: za dekretami Trybunalskiemi, ani
się rachowali, ani pieniędzy nie wnieśli, y de-
lat originalnych do skarbu podług konstytucyi
anni 1065 nie oddali, także o niewydanie
kwarty simple, wszyscy donataryusze dobra na-
sze trzymaiący, według osobliwey na teraźniey-
szym Seymie postanowioney konstytucyi o kwar-
cie, y ze wszystkich, ktorzy do skarbu Rzeczy-
posp: iako y do stołu naszego należące zatrzy-
mali prowenta y podatki, także y z pogłownego
żydowskiego, y Tatarskiego, y ci ktorzy iakim-
kolwiek sposobem podatkow pieniędzy Rzeczy-
posp: tknęli, y obywatele ktorzy na delatę są
zdani, y ci na ktorych dekreta Trybunałow

„Skarbowych, y Grodzkie o nie wydanie in ge-

nere wszelakich podatkow ferowane są. Infamie

siednak ie contumaciam na blisko przeszłym Try-

bunale ferowane, ratione niewiadomości czasu
sądu tego Trybunału, z osob osądzonych, post

6

0
6

1

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1659.

313

całculationem et satisjactionem w Trybunale tera- | Urodzony Mikołay Iudycki, Magister Altylerye

żnieyszym praestitam znosiemy, deklaruiąc iż co
per abjurata et judicata w W oiewodztwach y Po-
wiatach Sądow cum retentoribus na przeszłym
Seymie uchwalonych decedet, a na terażnieyszym
Trybunale słusznie bydź pokażą, to ża solutwm
Poborcom y Grodom przyjęto będzie. A ponie-
waż pokazunie się z rachunkow skarbowych że
siła. iest tych, ktorzy służą w woysku, a z dobr
naszych y swoich ziemskich, ktore trzymaią,
podatkow Rzeczyposp: do skarbu nie oddali,
tedy wszyscy tacy dostatecznie porachuią się
na Trybunale Skarbowym teraźnieyszym, we-
Unug delat od Poborcow y Grodow produko-
wanych, y uczynią satysfakcyą według spo-
sobu w kommissyi woyskowey teraz wyrażone-
go. Miasta też ktore podymnych y donatyw nie
wydały, Urzędnicy Grodzcy przy ktorych by
pieniądze iakie z delat, podatkow nie wydanych,
tudziesz peny wyciągnione, lubo też y delaty y
dekreta Trybunałow przeszłych Skarbowych y
Grodzkie ad executionem nie przywiedzione znay-
dowały, także o nie wyciąganie retent, odpu-
szczenie iuramentow, w przyimowaniu nad kon-
stytucyą, y czynieniu defalkacyi, y o depakta-
cyą od excypowania iuramentow, y branie od
defalkowanych dymow korrupcyi, y o wszystko,
luboby iakie dekreta Grodzkie zaszły, ktoremi-
by się remissa na Trybunał Wielki W. X. Lit.
tempore hostilitatis ratione podatkow, abo do in-
szego iakiego subsellium uczyniona była, sami,
a ieśliby ktory z mich umarł: potomkowie abo
sukcessorowie ich, sprawować się powinni, prae-
via adcitatione ad cujusvis insetantium sub poena
talionis, ktoby nie dowiodł zadawszy komu z Gro-
dowych, co maiąc pro kac sola vice. nie nie
preiudykuiąc prawu dawnemu o Urzędzie Grodz-
kim opisanemu. Reassumuiemy przytym wszyst-
kie konstytucye do skarbu, y 'Erybunału Skur-
bowego ściągaiące, y one za wyrażone tu inieć
chcemy, aby do wszystkich Woiewodztw y Po-
wiatow Wielk; X. Lit. delata z skarbu każdego
Woiewodztwa, y Powiatu, wiele w ktorych ia-
kich rotent zostaie, przed 'Trybunalem na Sey-
miki Relacyine przysłane były, ktorą każdy Urząd
Grodzki w swoim Powiecie do akt przyiąć, y
extrakty tey delaty z ksiąg wyiąwszy, przez
Woźnych Generałow, po wszystkich parafiach
w swoim Powiecie, rozesłać y publikować nie-
omylnie powinien będzie, a relacyą zaraz tygo-
dniem do skarbu przed zaczęciem Trybunału
odesłać ma. Na tymże Trybunale Iaśnie Wicł-
możny Woiewoda Wileński Hetman Wielki W.
X. Lit: ratione dlugu sobie winnego, deducet li-
quidationem per factores suos wybranych podat-
kow wszelakich, Scymem przeszłym cum abju-
ratis desertutorum et conflagratorum uchwalonych,
według przeszłego Scymu konstytucyi o asse-
karacyi dlugu onenuu napisaney, ktorą źn foto
reassumuiemy, y approbuiemy. Tamże na Try-
bunale Wielebny X. Ierzy Białozor, Biskup te-
rażnieyszy Smoleński, cokolwiek za Pisarstwa
Skarbowego do siebie podatkow wziął , iako y
T. IV.

 

ponieważ na teraźnieyszym Seymie doskonałey
liczby nie uczynił, ze wszystkiego tego. cokol-
wiek pieniędzy z skarbu Rzeczyposp: na arma-
tę y insze necessaria, sam przez się lubo przez
swoich subdelegatow odebrał, iako y Urodzony
Gabryel Kimbar, Skarbny Wielk: W. X. Lit:
z pieniędzy Rzeczyposp: ktore ieszcze przy niu
zostaią, sprawić się wszyscy powinni będą, y
co się kolwiek przy nich pieniędzy naydować
Z kalkulacyi skarbowey, y z dekretu Trybunal-
skrego będzie, to wszystko na zapłatę woysku,
do skarbu esiunc sub poena infamiae et confi-
scałionis bonorum, vrefundować powinni będą.
Tamże Trybunał Skarbowy, y o te retenta, o
ktore Grody odesłały na Seym, ma mieć po-
testatem doskonałą y realną uczynić decyzyą.
Na tymże Trybunale Poborcowie do laudowych
podatkow, to icst, podymnych szesnastu, y sze-
ściu poborow z dobr naszych, y inszych, to iest
czopowego, et ab inductis et evectis, W iłkomir-
skiego, Bracławskiego, Kowińskiego, y Upit-
skiego Powiatow, y z Xięstwa Zmudzkiego obra-
ni, komu te podatki wybrane, na co. y iako
wiele wydali, sprawić się praevia calenlatione w
skarbie powinni będą. A ieśli co in retentis zo-
staie, to wszystko do skarbu Rzeczyposp: przez
retentorow oddano bydź ma. O co każdy re-
tentor y Poborca za publikacyą od Grodu, de-
lat od Poborcow podanych sprawić się na Try-
bunale powinien, sub poena superius erpressa. A
cokolwiek woyskom Hzeczyposp: z tych poda-
tkow dano, to wszystko w zasługach przy płacy
nat kommissyi terażnieyszcy, potrącono będzie.

Pospolite ruszenie W. X. Lit.

4. Lubośmy na tym Seynie dostatecznie fam
pacis, quam belli medijs securitatt Rzeczyposp:
ze wszystkich stron prowidowali, zabićgaiąc ie-
dnak nagłym okazyom y nawałnościom hostilium
armorum. Pospolite ruszenie generalne W. X. L.
pro hae vice uchwalamy, do przyszłego Seymu,
na ktore każdy ex personis et fortunis: kto iedno
według prawa Ziemskiego podlega służbie, cu-
juscungue status et conditionisy powinien będzie
stanąć nemine excepto, według statutu W. X. L.
y starych popisowych kwitow, wyiąwszy Pie-
czętarzow. Marszałkow, Refercudarzow, y Re-
zydentow: prawem profune naznaczonych, ie-
śliby przy boku naszym na ten czas byli, tak
też y tych, ktorzy będą pod ten czas in legatio-
nibus publicis. Na ktore pospolite ruszenie, gdy-
by tego wymagała aecessitas. y sami osobą na-
szą z potęgą przeciwko następuniącemu nieprzy-
iacielowi, do W. X. Lit. ruszemy się, iuż na ten
czas y pomienione osoby, y żaden od służby tey
pospolitey nie może bydź uwolniony. Ktore po-
spolite ruszenie żeby tym wcześniey na obronę
Rzplitey wyprawić się mogło: tedy teraz po
Seymie wici iedne za dwoie z Kancellaryi na-
szey wydać, y do Woiewodztw, y Powiatow,
odesłać roskażemy. A ieśliby też iakie niebes-
pieczeństwo na W. X. L. przypaść miało: y trze-

21

672
673

314

cie wici do Hetmana naszego W. X. Lit. za
przestrogą onego, bez żadnego omieszkania ode-
ślemy, y miecysce do zgromadzenia się nazna-
czemy, to warniąc teraz, żeby wszyscy nie cze-
kaiąc y trzecich wici, iako do boiu gotowi byli,
aby in casu żngruentis periculi, żadne omieszka-
nie nie było. Ktore to pospolite ruszenie ma się
odprawować we wszystkich porządkach, y oko-
licznościach: według statutu W. X. Lit. gdzie
y żołnierze exemptami naszymi, ani Hetmań-
skiemi zasłaniać się nie będą mogli. A icżeliby
Nam osobą naszą bydź tak prędko w W. X. L.
nie przyszło, a trzebaby zażyć tego pospolitego
ruszenia; tedy pod sprawą Iaśnie Wielmożnego
Woiewody Wileńskiego, Hetmana Wielkiego W.
X. Litew. wedlug tegoż statutu W. X. Lit. ma
się odprawować sine divisione belli. Iednak gdzie-
by od ktorych granie Rzplitey nastąpiły nie-
przyjacielskie siły: tedy pewne Powiaty tam
gdzie tego będzie potrzeba, secundnin eeigentiwm
za zniesieniem się z Hetmanem naszym Wiel-
kim W, X. Lit. obrociemy, maiąc w respekcie
securilatem Powiatow od Inflant y Kulandyi,
stosniąc się we wszystkieni do prawa pospoli-
tego. A że siła iest Woiewodztw, y Powiatow
zawoiowanych, z ktorych czules dotrzymniąc wia-
ry y cnoty Nam y Rzplitey od zaczęcia woy-
ny, y dotąd zostając euti forlunis suis nie mogą
woyny służyć, od pospolitego ruszenia uwalnia-
my, procz tych, ktorzy w rożnych Woiewodz-
twach y Powiatach possessye swoie maią, y de
facto sami trzymaią one, ktorzy z ochoty swo-
icy, y dla przysługi oyczyźżnie zechcą zarowno
stawić się w okazyach woiennych, lubo nie są
w zaciągu, ci more militeri w porządku nale-
żnym od Hetmana Wielkiego W. X. Lit. ordy-
nowanym, będą zostawałi w woysku, według
przepomożenia swego. Ci zaś wszyscy, ktorzy
dotąd zz hostico z Woiewodztwy y Powiatami zo-
stałą, wszyscy nemine eacepto powinni będą gro-
madzić się do Nas; a w nicbytności naszey, do
Hetmana Wielkiego W. X. Lit. ktorego władza
in nostra absentia nad pospolitym ruszeniem, na
in toto bydź zachowana, według statutu W. X.

Lit. Zastawnicy y arendarze, ktorzy się wynioż-'!

szy z miast, summy na mniętności wnieśli, nie

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Quarta donatywy symple W. X. Lit.

5. Przywodząc do skutku postanowienie Rze-
czyposp: względem apparatu woicnnego, posta-
nawiamy: aby wszyscy, ktorzy po konstytueyi
o donatywie symple uchwałoncy, do skarbu W.
X. Lit. oney nie zapłacili w Trybunale Skar-
bowym na teraźnieyszym Seymie postanowionym,
sprawili się y porachowali w skurbie, inko wiele
ktory winien od obięcia dobr Rzpltey żeby za-
raz tamże co się pokaże z porachunkn, do skar-
bu wnieśli, y satysfakcyą dostateczną nczynili,
(ewceptis ktorych dobra mere zawoiowane) sub
pamnis o tey quarcie opisanych. A iż wiele iest
spustoszonych dobr naszych, ktore iuż nie mo-
gą correspondere w prowencie dawnym, tedy ma-
iąc słuszny wzgląd na to, pozwalamy, że kto
pro annis precteritis et praesentibus medictatem wnie-
sie quarty do skarbn, ma bydź wolen, a ktoby
nie mogł y tego ratione spustoszenia oddać, te-
dy ile może, ma wnieść: Starosta y dzierżawca
przez siebie samego, lub per factores bonorum,
szlachtę osiadłą tamże w Trybunale pracvio ju-
ramento in eam rotum. Iż ia przez te lata nic
więcey nad to, co do skarbu wnoszę piowentu
sprawiedliwego, na quartę symple donatywy przy-
chodzącego, z dzierżawy tey nie wziąłem, y ża-
dnych przeszłych retent wziąć się nie spodzie-
wam. A in futurum płacenie qnarty, według tey-
że przysięgi, do lat czterech żńciesive od pora-
chowania się w skarbie służyć im będzie. Z tych
iednak Starostw y dzierżaw, ktore pod nieprzy-
iacielem zostawały: possessores ktorzy ich nie trzy-
mali, nie będą powinni przez ten czas nietrzy-
mania sprawować się, ałe ci ktorzy qualicunque
praetertu onych byli possessorami, ktorzy z spu-
stoszonych dobr simili praevżo juramento będą od-

dawali, a z całych tak tych iako ktore nie były -

in hostico, zupełną według dawnych regestrow
skarbowych y kwitow, wnieść będą powinni do
skarbu sub żźjsdem panis. Ktorey to quarty do-
natywy symple skarb W. X. L. nie ma obracać
ninacz inszego, ieno na apparat woienny, we-
dlug dawnego prawa, za wiadomością y assy-
gnacyami Hetmana Wielkiego W. X. L. A po-
nieważ ta quarta zon sufficić na municyą: tedy

maią się excypować dziedzicami, y osobliwemi | z podatkow teraz uchwalonych, skarb W. X. L.

zapisami,
z summy według possessyi swoich, ktorzy w Ko-
ronie y w W. X. Lit. maią swoie possessye gdy
w Koronie sami na pospolitym ruszeniu stawać
będą, w W. X. L. poczty swoie stawić powin-
ni będą, według praw y zwyczałow; co vice-
versa obywatelom W. X. L. służyć ma. Miasta!

ale powinni sami stawać, y służyć; będzie wydawał, za assygnacyami Iaśnie Wiel-

możnego Woiewody Wileńskiego, Hetmana W iel-
kiego, W. X. L.
Approbacya liczby skarba W. X. L.

6. Ponieważ Wielmożny Wincenty Korwin
Gosiewski, Podskarbi Wielki y Hetman Polny

zaś Maydeburskie, ktore są wolne ab hostilitate, W. XxX.L. przez Urodzonych Urzędnikow Skar-

według prawa piechotę wyprawować maią. Cze- ,bowych W. X. L. według konstytucyi Seymu
go porządek y sposob Iletmanowi naszemu Wiel- ! przeszłego za wszystkie lata, a Wielmożny Krzy-
kiemu W. X. L. zlecamy. Tatarowie też W. X.! sztof Pac, Kanclerz W. X. L. za administracyi
Lit. ktorzy przy swoich posscssyach zostałą, we- swoiey Urzędu Skarbowego, przed Nami y Rze-

dług prawa ruszyć się, y tę expedycya odpra- !
wować powinni będą.

cząposp: perceptorum et distributorum dostateczną
uczynili kalkulacyą. Przeto pomienionych Wiel-
możnych Kanclerza y Podskarbiego W. X. Lit.

674
z

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1659.

za wszystkie lata aż do teraźnieyszego Seymu,
ponieważ uczyniona satisfactio justa mentem le-
gis, y podpisana ich iest calculatio, podług oney,
authoritate praesentis Conventus quitniemy, kon-
trakty wszelakie y dyspozycye tak Wielmożne-
go Podskarbiego, iako Wielmożnego Kanclerza
approbniemy, y quit generalny obudwim wzwyż
pomienionym, wydać roskazaliśmy.

Assekuracya summy Krola IMci od skarbu W. X. L.

7. Pokazało się to z liczby przez Urodzo-
nych Pisarzow Skarbowych, W. X. L. in absen-
ła na ten czas Wielmoż: Wincentego Korwina
Gosiewskiego, Podskarbiego Wiełkiego y Het-
mana Polnego W. X. L. przed Nami y Rzeczą-
posp: odprawioney. Iż Wielm: Podskarbi W. X.
Lit. in defectu prowentow publicznych, z dobr
naszych stołowych, mianowicie z ockonomii Sza-
welskiey y Olitskiey wniesioną do skarbu sum-
mę 58 tysięcy dwieście sześćdziesiąt ieden zło-
tych, y groszy 19 na rożne potrzeby Rzplitey
wydał: zaczym authoritate praesentis Conuentus
waruiemy to, ażeby Nam od skarbu Rzplitey
W. X. L. samma pomieniona nieodwłocznie wy-
płacona była. Co na kommissyi teraźnieyszey,
w zasługi woyska potrącono będzie.

Disciplina militaris w W. X. Lit.

8. Dosyć iest postanowionych praw fe disci-
płina militari; tak Koronnych, iako w W. X.L.
ktore y teraz wszystkie a osobliwie konstytucyc
anni 1609, 1613, 1626, 1628, 1633, 1658, we
wszystkich punktach reassamuiemy imiungerdo pil-
no Hetmanom naszym W. X.L. żeby exekucyą
nie odwłoczną tego prawa ludziom ukrzywdzo-
nym czynili, według pen tam, y w artykułach
woyskowych wyrażonych. A że obywatele W.
X. L. przez Posłow swoich Ziemskich, na ten
Seym wysłanych, donieśli y Rzpltey skargę, że
żołnierze nie maiąc respektu na dobra ziemskie
prawem pospolitym od ciężarow uwolnione per
liceniiam ważą się chleby y stacye pieniężne ez-
torsive wyciągać, w dobrach, y domach szlache-
ekich stawać. Tedy za dowodem słusznym u Są-
dn Iletmańskiego, o takie excessy, y kontempty
legis publice. każdy pana capitis ma bydź ka-
rany. Zabiegaiąc też dalszym licencyom, wła-
dzą ITetmańską w dawnym porządku y zwyczain,
według praw oyczystych zachowuiąc postana-
wiamy, aby żolnierze w służbie Rzpltey zosta-
iący, nigdy koł prywatnych składać, y na nich
rozdawania chleba bez ordynansu Iletmańskiego
z dobr tak naszych, iako dnchownych y świe-
ckich nie ważyli się. Sub eadem capitis pana za
należnym dowodem. O co ad źnstantiam cujusvis
Hetmani nasi W. X. L. hez żadnych dylacyi, są-
dzić y karać powinni będą. A gdyby w tym
obywatele W. X. L. prajuliciiem mieli tedy na
Scymie każdym przez Posłow swoich o to do-
mawiać się, do ukontentowania od Rzeczyposp:
będą.

T. IV.

 

315 .

Assekuracya wydatkow woiennych, liquidowanych na

terażnieyszym Seymie Ilaśnie Wielm. Pawłowi Sapie-

że, Woiewodzie Wileńskiemu Hetmanowi Wielkiemu
W. X. Lit.

9. Stosniąe się do konstytucyi przeszłego Sey-
mu, Iaśnie Wielmożny Paweł Sapieha Wda Wi-
leński, Hetman Wielki W. X. L. na teraźniey-
szym Seymie przed Deputatami z Senatn, y z
Koła Poselskiego wysadzonymi, dostateczną wy-
datkow woyskowych uczynił liqnidacyą, z kto-
rey pokazało się culhentice, że nad wydatki na
przeszłym Scymie produkowane, y assekurowa-
ne, wydał a die I S piembr: anni 1656 aż do
Scymu teraźnieyszego, siedinkroć sto tysięcy,
trzydzieści, czterysta y dwadzieścia złotych. Za-
czym iako tę liquidacyą podpisaną rękoma tych-
że Deputatow, in toto approbniemy, tak warn-
iemy to cuthoritate praesentis Conventus, Iaśnie
Wielm: Wojewodzie Wileńskiemu, et successori-
bus onego, że ten dług wszystek dla dobra po-
spolitego zaciągniony, z skarbu W. X. L. zu-
pełnie iako nayprędzey będzie mogło bydź, bę-
dzie wypłacony. A że na teraźnieyszym Scymie
dla nawałności spraw y cieężarow Kzplitey nie
mogły bydź sposoby namowione, do satysfakcyi
tak prętkiey, iako meretur' ta wygoda onego. Te-
dy na przyszlym da Bog Seymie effective obmy-
śli Rzeczposp: iakoby ten dług ante omnia bez
dylacyi żadnych był oddany. Zeby iednak za tę
wygodę tak znamienitą cum dispendio fortun swo-
ich własnych, oyczyźnie wyświadczoną odnosił
gratitudinis consolationem, y miał pewną nadzieię,
że My y Rzplita ma to w swoicy konsyderacyj,
y chce succurrere iego kosztom, ktore y teraz
musi w tak trudne czasy spendować dła dobra
pospolitego, ponieważ dla desolacyi wielkiey, bar-
dzo mało z podatkow Rzpltey wydał, po $Sey-
mie przeszłym sobie należącey snmmy, za dług
tam wyrażony; postanawiamy za zgodą wszech
Stanow, żeby ad rationem tych podatkow na te-
raźnieyszym Seymie liquidowanych, skarb W. X.
Lit. dał Taśnie Wielm: Woiewodzie Wileńskie-
mu, złotych sto tysięcy z podatkow Rzpltey na
teraźnieyszym "Trybunale Skarbowym. A cokol-
wiek w tey liquidacyi teraźnieyszey kładzie, że
wydał na zaciąg y żołd: tedy to wszystko woy-
sku w skarbie na terażnieyszey kommissyi ma
bydź potrącono, y strony barw na piechotę, skarb
ma się zachować według konstytucyi przeszłego
Seymu.

Assekuracya laśnie Wiełm: Woiewodzie Wileńskiemu
Hetmanowi W. X. L. z skarba Koronnego.

10. Pokazało się to z liquidacyi Iaśnie Wiel-
moż: Wdy W ileńskiego, Iletmana Wielkiego W.
X. L. na teraźnieyszym Seymie: że na expu-
gnacyą Tykocińskiey fortece wydał de suo trzy-
dzieści tysięcy, siedm set złotych, a że Tykocin
należy do Korony, tedy skarb Koronny nccesst-
tates bellicas powinien providere; zaczym tę sum-
mę pomienionemu Woiewodzie Wileńskiemu z po-
datkow na tym Seymie uchwałonych, skarb Ko-

21*

676
677

316

ronny oddać powinien będzie. Y inż za satysta-
keyą Koronną W. X. I... tę tn pomienioną sum-
ne złotych trzydzieści tysięcy, siedin set wytrącj,
z generalncy sammy przy dostatecznym wypła-
ceniu dingu onemu, z liquidacyi na terażniey-
szym Seymie uczynioney.

Assekaracya długu Wielmożnego Wincentego Korwina

Gosiewskiego Podskarbiego Wielkiego y Hetmana Pol- ;

nego W. X. L.

11. Ponieważ ad rationem zaciągnionego dłu-
gu in dejectu w skarbie publicznych pieniędzy,
przez Wielm: Podskarbiego cmt onere iego wla-
snych mobilium, ex vigore przeszłego Seymu kon-
stytucyi, nie doszła go summa naznaczona, a
teraz z uczynioney przed Nami y Rzplita licz-
by, pokazało się nad percepte z podatkow Rze-
czyposp: przychodzących wydanych pieniędzy,
złotych dwakroć sto tysięcy. sześćdziesiąt ieden
tysiąc, pięć set dwa złote, a osobliwie zaś z Ii-

quidacyi przez Deputatow na to wysadzonych,

od Rzpltey realnych expens na rożne Rzplitey
woienne potrzeby, pokazało się summy złotych
dwakroć sto tysięcy y ieden tysiąc, pieć set czter-
dzieści. Tedy ruthoritate Cornwentus proesentis kon-
stytucyą przeszłego Seyuu żn lało utwierdzniac,
oddane z skarbu na ten dług potrąciwszy cztery
tysiące dwieście pięćdziesiąt złotych, obie żrsi-
mul złączywszy sunny, złotych czterykroć sto
tysięcy, pięćdziesiąt ośm tysięcy, siedm set dzie-
więćdziesiąt dwa złote. Assekuruiemy w tym
Wielm: Podskarbiego, iż ta oboia summu, z tych
podatkow, ktore ieno do skarbu Rzplitey wno-
szone będą, iako nayprędzey bedzie nogło bydź po
teraźnieyszym Neymie, Wielm: Podskarbiego, a
in absentia onego, samę Wielnożna Podskarbi-
ną, lub sukcossorow onego doydzie. A cokol-
wiek w rachunkach skarbowych y w liquidacyi
produkowano na tym Seymie, ratione zaciągnio-
nego ad fidem publiram dlugu, z tepo to wszyst-
kiego co wydano na żołd, tym, ktorzy brali. na
kommissyi teraźnieyszey woyskowey. w znsługi
ma bydź potrącono.

Assekuracya zasług z skarbu W. X. L. Urodzonym
lerzemu Niemieryczowi, Podkomirzemu Kiiowskiemu,
y Sukcessorom Bogusława Przypkowskiego Winnych.

12. Ponieważ się to z rachunkow skarbowych
pokazała, że Urodzonemu Podkonorzemu Ki-
iowskiemn na regiment tysiąc piechoty eudzo-
ziemskicy, po zapłaceniu czasu kommissyj Miń-
skiey, in. ano 1654 odprawioney dawnieyszych,
a potym po kommissyi nowych zasług ad diem
9 Augusti anni 1055 wino ieszcze zostąło zlo-
tych siedmdziesiat sześć tysięcy ośmsct, osobli-
wie z tegoż regimentu pod Kownem w potrze-
bie poległemu, Urodzonemu Bogusławowi Przy-
pkowskiemu, y sukcessorom icgo winno złotych
siedm tysięcy dwieście. Zaczym że na ten czas
skarb W. X. L. tych sum dla wielu inszych
expens publicznych solvendo bydźż nie może, waru-
iemy że to z retent dawnieyszych, lubo podatkow
iakichkolwiek Rzeczyposp: przed inszemi wszyst-

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

'kiemi długami, eliberniąc assekuracyą pod Ha-
,diaczem Wielmożnych Konmissarzow naszych
"daną, (wytrąciwszy zwyczayne expensa, ktore
' skarb czasu kalkulacyi deducet.) zapłacono bydz
ima: a skarbowi za rachunkami y za quitami
Urodzonych Podkomorzego Kiiowskiego, y suk-
cessorow zeszłego Przypkowskiego, na przy-
szley da Bog liczbie od Nas y Rzeczyposp: przy-
ieto będzie. >

Seymiki w Woiewodztwach y Powiatach zawoiowa-
nych W. X. Litew.

13. Żeby dalszey waryacyi, y trudności ż
publicis negotijs nie było, dla odprawowania Scy-
mikow, przed Seymami, y ktoreby ez alijs oceasżo-
nibus przypadać miały, osobliwie na elekcyi
Urzędnikow Ziemskich, za zgodą Posłow tych
Woiewodztw y Powiatow, naznaczany mieysca
na wszelkie publiczne sprawy do przyszłego Scy-
mu, Woiewodztwu Wileńskiemu w Kamieńcu
Litewski, Powiatowi Ośmiańskiemit w Grodnie,
,Lidzkiemn żn casum hostilitatis w Lidzie, w Wa-
'siliskach, Brasławskiemu w Szatach. "Trockie-
w Siemnie, Kowieńskiemu w Gielnach, Smoleń-
' skiemu w Grodnie, Starodubowskiemu w Wierz-
bołowie, Połockiemu w Kobryniu, Witepskiemu
w Bezdzieżu, Orszańskiemu w Mińsku, żn casum
hostilitatis w Slonimie, Mścisławskiemu w Kryn-
kach, Możyrskiemu w Kobryniu, Rzeczyckiemu
w Kieydanach. Inflantskiey Ziemi w Dziewałto-
wie: na ktore miecysca z Kancellaryi naszych
W. X. L. wszystkie publicae erpedztiones odtąd
a nie gdzie indziey dyrygowane byź maią, ser-
vato modo statutu W. X. Lit. y dawnych zwy-
czałow : a ktore nie są zawoiowane, na miey-
scu zdawna na to destynowane. Ieżeli też wcze-
śnie przed Scymem przyszłym pomienione Wo-
1ewodztwa y Powiaty, cab hostilitate wwolnione
będą. tedy antiqvum usum w tey mierze serva-
bunt Kanceliarye nasze. Neymiki zaś prywatne
y ziazdy, ktoreby śwsejjs Nobis były formowane,
in futurum cale znosiemy. A wszystkim Woiec-
wodztwom y Powiatam W. X. L. Seymiki Re-
lacyine po teraźnieyszym Seymie, za iednostay-
ną Posłow zgoda dnia 20 łunij naznaczamy, na
ktore skarb W. X. Lit. ma przysłać. skoro be-
dą wydrukowane konstytucyc.

Akcyza W. X. Litew.

14. Kiedy nie mogły ordynaryine podatki na-
głym Rzeczyposp: wystarczyć potrzebom, posta-
nowiliśmy akcyze przeszłego Seymu, ktorą y te-
raz na ieden rok postanawiamy, po wszystkich
miastach, miasteczkach y wsiach, gdzie targi y
handle odprawuią się, tak w naszych. duchownych
y szlacheckich dobrach, nemine ercepto, ab omni-
bus mercinonijs in genere, tak victualibus inko uten-
silibus, iako szerzey konstytucya Seymu prze-
szłego Koronna wyraża. A że z przeszłego Scy-
mu do administratorow, ktorych sobie obierać
miały Woiewodztwa, y Powiaty wydawać na-
znaczono. W czym culpa administrantium wiel-
ką a znaczną przyniosła Rzeczyposp: ef cum in-

 

 

678
ZA JANA KAZIMIERZA R. 1659.

iuria privatorum szkodę: tedy zabiegaiąe temu
cavemus, aby weryfikacya tego podatku przez
skarb uczyniona, dla konfrontowania wniesionych
pieniędzy była. Zposterum zaś postanawiamy,
aby ten podatek per plus offerentian kontraktow
skarbowych, arendą chodził, warowawszy to, że
arendarze od administratorow skarbu W. X. Lit.
postanowieni, y Sukkollektorowie ich tych po-
datkow nigdzie indziey, ieno do skarbu W. X.
Lit. wedlug kontraktow wnosić maią, lubo też
żeby skarb przez swoich Administratorow exe-
quował, przestrzegaiąc iakoby z naylepszym
Rzeczyposp: mogło bydż pożytkiem. A skarb
nasz te pieniadze ninacz inszego, icno na zapła-
tę woysku W. X. Lit. obracać będzie. Cirea se-
euritutem zaś administratorow, arendarzow y Exa-
ktor.w, konstyticyą Koronną o akcyzie napisa-
ny Wielk: X. Lit: applikuiemy, cum simiłi fo-
ro j idieato, poena et ewecutione. Tak też circa fo-
rm z administratorami tey akcyzy, y ich Suk-
kolektorami konstytucyą przeszłego Seymu o
akcyzie W. X. Litew: reassumuieny. 'To wa-
rniąc osobliwie, że nie matą brać tylko dwa gro-
sze od złotego, żeby ten ktory kmpnie nie pła-
cil akcyzy.

Mennica W. X. Litew.

15. Należy to do porządku y pożytku po-
wszechnego, aby inennica erygowana była, w
W. X. Lit. osobliwie w teraźnieyszych Rzeczy-
posp: potrzebach, ołinyślaiąc sposoby do wy-
płacenia woyskom naszym winnego długu. Źa-
czym za zgodą powszechną uchwalamy, żeby w
Brześciu Litewskim założona, y iako naypre-
dzey wystawiona była. Co złecamy Wielmożne-
niu aduinistratorowi na ten czas skarbu W. X,
Łit. żeby to ad efectune przywiodł, kosztem z
podatkow Rzeczyposp. A żeby to tym porzą-
dniey y skuteczniey stać się mogło, złecamy De-
putatom do Trybunału Skarbowego na tym Sey-
mie nazuaczonym, żeby tamże w Grodnie pod
czas tego Trybunału namowili, y dostatecznie
postanowili, iakoby mennica W. X. L. w swo-
ie ryzę wprawiona była, stosuiąc się: ud uni-
formitatem mennice Koronncy. Y naypicrwey po-
zwałamy wybić million icden szelągami. Z kto-
rego Wielmożny Administrator uczyni liczbę na
przyszłym Seymie, a te pieniądze będzie obra-
cał na zapłatę woysku W. X. Lit. y insze extra-
ordynaryine Rzeczyposp: expensa, wedlng dys-
pozycyi Rzeczyposp: na tym Seymie postanowio-
ney, w inszych też cyrkumstancyach około men-
nice, y tego millionu szelągow konstytucyą na
tym Seymie, o mennicy Koronuey uchwaloną
Junctioni skarbowey, y mennicy W. X. L. in toto
applikuiemy. A że się pokazało z rachunkow
skarbowych, że zostałą reszty przy administrato-
rach mennice W. X. L. tedy tamże na Trybu-
nale Skarbowym, ci ktorzy przed tym zawiado-
wali mennicą, sprawią się ze wszystkiego do-
statecznie, et satisfacient skarbowey W. X. L.

 

317

Summa Trubecka.

16. Przywodząc do skutku konstytucyą an-
ni 1646 z strony summy Trubeckicy, za wyto-
czeniem się sprawy przed sąd nasz na teraźniey-
szym Seymie praecia liguidatione przez Deputa-
ty z Senatn, y z Izby Poselskiey, ferowaliśmy de-
kret między Wielm: Krzysztofem Wołodkowi-
czem, Woiewoda Nowogrodzkim, a Urodzonym
Bazylim Sołtykiem, Podczaszym Czerniechow-
skim, sukcessorem zeszłego Pawła Soltyka, we-
dlug ktorego auihoritate pruesentis Conventus, de-
klarniemy, y tą konstytucyą, iż odtąd Wielmo-
żnemu Woiewodzie, ma dochodzić co rok z skar-
bu Koronnego prowizyi, złotych ośm tysięcy, sześć
set sześćdziesiąt sześć, y groszy dwadzieścia; a
Urodzonemu Sołtykowi, złotych trzy tysiące, trzy-
sta, trzydzieści trzy y groszy 10. Dawnieysza zaś
summa prowizyi w skarbie zatrzymana, samemu
Wielm: Woiewodzie Nowogrodzkiemu wszystka
ma należeć, y ma bydź zapłacona na kommis-
syi Lwowskicy teraźnieyszey. A realna sumina,
iako Wielm: Woiewodzie, sto trzydzieści tysięcy,
tak Urodzonemn Soltykowi, pięćdziesiąt tysięcy
na przyszłym Neymie z skarbu Koronnego za-
płacona będzie.

Praesidium Słuckie.

17. Libertacyą miastu Słuckiemu konstytucyą
roku 1649 warowaną. at potym drugą na Sey-
nie roku 1655 na sześć lat prolongowaną wzglę-
dem uwolnienia od podatkow, sine derogatione
celom naszym y Rzeczyposp: należącym cuthori-
tate praesentis Conventus approbuiemy. A iż Wielm:
Xiąże Boguslaw Radziwił. Koniuszy W. X. Lit.
przez wszystek czas kostiditatis, ludzie zaciągu
cudzoziemskiego. pieszego. dragońskiego, y ray-
tarskiego, także piechotę Wegierską. własnym
kosztem bez żołdn y chleba Rzeczyposp: na for-
tecy Słuckicy trzymał. y nim odpor następuią-
cemu nieprzyiacielowi dawał, ktorego iuż dlu-
żey propter desolationem dobr tamecznych swo-
ieh, sine subszłia Refpublicae sustentować nie mo-
że. Tedy uważaiąc iako wiele na dobrym tey
fortece osadzeniu, y opatrzeniu W. X. Lit: na-
leży, ludzie te w komput woyska W. X.L.
przyimniemy, ktorych nad tysiąc więcey bydź
nie mia. y onym służbę od Seymu przeszłego
przyznawamy, ktorych popis z wiadomością Ia-
śnie Wielm: Woiewody Wileńskiego. Hetmana
Wielkiego W. X. L. od Urodzonego Pisarza
Polnego W. X. Lit: abo substituta iego przy-
sięglego ma bydż odprawiony. Nu ktorych lu-
dzi subsistencyą y sustentacyż podymne y akcy-
zę na przeszłym Seymie, y teraźnieyszym uchwa-
loną, ktorą w "Trybunale terażnieyszym powi-
nien będzie liquidować. y innych po nich tem-
pore belli następuiacych Seymach. uchwalone bę-
dą, z Słucka y Kopyla, v inszych miasteczek y
wsi do Słucka y Kopyla należących przypada-
iące, Wielmożny X. Koniuszy W. X. L. ratione
płace tym żołnierzom z skarbu przychodzącey,

680
681

318

obracać będzie za assygnacyą Hetmana naszego

ministratora skarbu W. X. Lit. A do weryfika-
cyi wybierania akcyzy, dworzanin skarbowy ma
bydź zesłany, ktorego sularium z tychże akcyz,
takie ma dochodzić, iakie w inszych niaste-
czkach akcyznikom iest pozwolone. A Wielmo-
żny Koniuszy W. X. Lit: akcyznika swego po-
stanowi, ktory na sprawiedliwym wybieraniu
akcyzy iurament w skarbie W. X. Lit: ma wy-
konać, tamże iako wiele tey akcyzy, wybrać się
y temu żołnierzowi doyść może, rachunek po-
dożyć powinien będzie, a ieśliby przychodziło
więcey na łudzie wzwyż pomienione, na praesi-
dium Słuckim będące, z skarbu W. X. L. ma
bydź dopłacono: ieśli też co nad to wybiorą,
do skarbu residuum oddawano będzie, cessanie
hostilitate, temu ludowi z podatkow Rzeczyposp:
płacono nie będzie, a poki woyna trwać będzie,
zawsze na fortecy, to praesidium. zostawać bę-

dzie.
'

Koequacya pewnych Powiatow W. X. Lit.

18. Kocquacya na przeszłym Seymie rafione
szesnastu podymnych, w Powiecie Wilkomirskim,
Kowieńskim, Upitskim, y Xięstwie Zmudzkim
wydanych do tego odłożona Seymu, ponieważ
swego nie wzięła skutku, do przyszłego odkła-
damy Scymu, waruiąc to ieżeliby iakie succe-
derent podatki po teraźnieyszym Seynmnie, tedy te
szesnaście podymnych maią bydź potrącone od
Rzeczyposp: w podatki uchwalone.

Foram 0 poddane zbiegłe z W. X. Lit. do Korony.

19. Doniesiona iest Nam przez Posłow Ziem-
skich W. X. Lit. na Seymie teraźnieyszym quae-
+imonia, iż turmatim tak z oekonomij naszych,
iako z dobr duchownych y szlacheckich z ro-
żnych Woiewodztw, y Powiatow uchodzą pod-
dani do Korony, gdzie w Grodach y w Ziem-
stwie żadney nie mogą odnieść satysfakcyi. Przeto
dla otrzymania prętszey sprawiedliwości obywa-
telom W. X. L. o zbiegi do Korony forum na-
znaczamy na Trybunale Koronnym, ir guolibet
termino et regestro, termino peremptorto, gdzie ka-
żdy ncułpatus, żadnymi exemptami nie zasłania-
łąc się, powinien comparere, y tam się usprawie-
dliwić.

O rabownikach w W. X. Lit.

20. Zabiegaiąc swywoli od czasu, szerzącey
się przez najazdy y rabowanie dobr naszych
ekonomicznych, duchownych y szlacheckich, kon-
stytucyą Scymu przeszłego anni 1658, in toto
reassumuiemy, według ktorey aby Grody sku-
teczne judicia y satysfakcyą injuriatis czynili, sub
privatione offcij, deklaruiemy, salca appellatione
do Trybunału W. X. Lit. osiadłey szlachcie.

Approbacya przywileiu dożywotnego na Kiiowiec, y
Mieleyczyce, Urodzonemu Pawłowi Teterze.

21. Daiąc wzgląd osobliwy na wierne zasługi
Urodzonego Pawła 'Tetery, dobra pewne do stołu

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

; Daszego należące w ekonomii Brzeskiey leżące,
Wielkiego W. X. L. z wiadomością Wielin: ad-:

nazwane Kiiowiee, y Mieleyczyce z miastecz-
kiem Dieszczatcem, ze wszystkiemi pożytkami,
y wsiami do tych kluczow należącemi: prawem
dożywotnym onemu z łaski naszcy konferowa-
liśmy. Na co przywiley z Kaucellaryi naszey
ew Senałus Consilio, uż mu iest wydany, ktory
uon obstantibus quibuscis constilutionibus, o nic-
upraszaniu dobr stołu naszego Krolewskiego
sancitis, za zgodą wszech Stanow authorita(c
praesentis Conventus in toto approbuieny et firmo
in robore mieć chcemy, salro jure kościoła Mie-
leyczyckiego, ratione włok tych, ktore są od
Nas temu kościołowi nadane. A gdy się poda
okazya, tedy z inszych dobr do dyspozycyi na-
szey przypadłych w Koronie lub w W. X. L.
conumutationem bonorum acquivalentium pomienio-
nemu 'Teterze, bez ukrzywdzenia onego uczy-
niemy, y nie wprzod ustąpi y z tych dobr eko-
nomicznych, aż mu się satysfakcya przez Konm-
missarzow naszych stanie dostateczna, a te dobra
znowu w ten czas do ekonomii naszey Brze-
skiey, powrocić powinne będą.

Approbacya przywileiow Urodzonemu Nieczaiowi, y
Urodzonym Koszanskiemu y Boharewiczowi.
22. Zawdzięczając wierne usługi Iana Nie-
czaia, Pułkownika naszego, ktore on po wzię-
tey od Nas amnistii, Nam y Rzeczyposp: prze-
ciwko nieprzyiacielowi naszemu odważnie oświad-
czył, przywileie od Nas onemu na dożywocie
pewnych dobr nazwanych Czausy, y Czerekow,
y dwoie Woytowstwa Puckowskie, y Błacho-
wickie, w ekonomii Mohilewskicy leżących, tak-

że na Starostwo Bobruyskie, z summą na nim "

będącą, ktorą on należnym sukcessorom refumn-
dere powinien będzie, prawem także dożywot-
nym. Do tego przywileie Urodzonych Adama
Chleba Koszańskiego, na wieś Tyszczy z młyn-
kiem, z gruntami Malkowskiemi, y z słobodką
Pachnowką, y Urodzonego Krzysztofa Iana Bo-
harewicza, na wioski Holenie y Horbowicze,
w teyże ekonomii Mohilewskiey dożywociem
dane, ze wszystkiemi do nich w przywileiach
mianowanemi przynależnosciami, iako rycerskim,
y dobrze zasłużonym oyczyznie synom, za zgodą
wszech Stanow «uthoritate praesentis Conventus
approbuiemy, y korroboruiemy. Konstytucye ied-
nak dawne strony dobr naszych stołowych, y
oprawy Naiaśnicyszey Krolowey Icy Mci Pan
Małdżonki naszey, względem Starostwa Bobruy-
skiego, (excypauiąe te tylko donacyi osobom wy-
żcy mianowanym y ich małżonkom) reassumuic-
my. Tak iednak iż post fała pomienionych do-
nataryuszow, znowu te dobra wyżey mianowane
do stolu naszego wracać się maią. Czego Wiel-
możni Podskarbiowie nasi doyźrzeć powinni
będą. Aboli też za podaniem okazyi z inszych
dobr do dyspozycyi naszey przypadłych commu-
tationem bonorum aequivalentium, wszystkim mia-
nowanym osobomy bez ukrzywdzenia ich uczynić
mamy, y nie wprzod z tych dobr donataryuszo-
wie nasi ustąpić maią, aż się im słuszna przez

682
683

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1659.

zesłanych od Nas Kommissarzow stanie satys-
fakcya.

Approbacya przywilejow Urodzonym Koszanskim, y
Urodzonemu Sielickiemu.

23. W osobliwcy maiąc konsyderacyi załecone
postępki ku Nam y Rzeczyposp: szczerey usłu-
gi, Urodzonych Adama Podczaszego Msścisław-
skiego, y Ierzego Marcyana Chlebow Koszań-
skich, a chcąc im to zawdzięczyć, na pewne
dobra Koszany nazwane, w Woiewodztwie Mści-
sławskim leżące, z przynależnościami, po Uro-
dzonym Mirskim, przodkowi ich quondam wie-
cznością służące. Także dobra dożywotne mia-
unowane Bereżyrnińskie w tymże Woiewodztwie
Mscisławskim, ze wszystkiemi, do nich przyna-
leżnościaini. Przywileie na wieczność od Nas
dane po osobach wzwyż pomienionych, powagą
Seymu teraźnieyszego in foto approbuiemy. Uro-
dzonenu Janowi Kazimierzowi Sielickiemn, Skarb-
nikowi Rzeczyckiemu, ponieważ do Naiaśniey-
szey Krolowey Iey Mci Pani Małżonki naszey,
z dobr jwi reformatorio w Starostwie Bobrny-
skim podległych, wioski pewne w przywileju
specyfikowane prawem Ziemskim wieczystym są
nadane, a przez Nas konfirmowane. "Tedy ten
przywiley authoritate Corwentus praesentis approbu-
iemy y perpetuis temporibus korroborniemy. Kon-
stytucye icdnak dawne strony dobr iuri reforma-
łorio podległych, (względem donacyi osoby wy-
żey mianowaney excypuiąc) reassun.niemy.

Reces sprawy Smoleńskiey, z Urodzonym Korfem.

24. Należy ea aequitate et _justitie, aby iako
virtus bene meritorum praemijs od Nas y Rzeczy-
posp: kondekorowana była, tak żeby też crómi-
ua impawnita nie zostawały. A że według kon-
stytucyi «nuż 1653 Urodzony Wilhelm Kort, z
officerami swymi, o poddanie Smołleńskiey for-
tecy, inculpetus na przeszłym Seymie miał bydź
wzdany, iako contumaz sub poenis legum, iednak
ea cłementia nostra Regia, na Seym teraźnieyszy
cum toto causae ejfectu odłożyliśmy. Więc za na-
gęszczeniem spraw, ta sprawa do sądzenia nie-
przypadła. Przeto authoritate praesentis Conven-
tas tę sprawę z pomienionym Korfem Oberszt:-
rem y Kapitaniumi iego, na przyszly Scym od-
kladamy. Czego Instygatorowie nasi ntriusque
gentris poprzeć maią. Obywatelom zaś Śmoleiń-
skin conceditur legalitas przez iednego obywatela
in judieio, a ktorzy nie byli pod czas zdania
Smoleńska, ci do tey sprawy cale nie należą.

Indygenat Urodzonemu Danielowi Filofowi.

25. Maiąc zaleconą od Posłow Ziemskich, y
PP. Rad naszych, Urodzonego Daniela Eilofa,
ku Nam y Rzeczyposp: dobrą inklinacyą, gdy
na zamku naszym MNowogrodzkim, będąc żr
praesidio nad ludem Moskiewskim Majorem, na
iinie nasze udał się. A chcąc go tym wiernicy-
szym do usług naszych y Rzeczyposp: conserva-
re. Za konsensem wszystkich Stanow ad gremi-
um Rzeczyposp: za indygenę przyimuiemy, y do

 

319

wolności y prerogatyw szlacheckich przypu-
szczamy.

Confirmatio przywileiow Tatarom W. X. Lit.

26. Przywileie Naiaśnieyszych Krolow Antc-
cessorow naszych, przez Nas potwierdzone,
Kniaziom, Ulanom, Naymanom, Murzom, Cho-
rążym, Marszałkom, y wszystkim Tatarom na-
szym, służbę ziemską woienną służącym w W.
X. Lit. w Koronie Polskiey, y na Wołyniu
mieszkaiącym nadane, we wszystkich punktach,
y paragrafach authoritate pracsentis Conventus
approbuiemy, waruiąc y to, żeby tym Tatarom,
ktorzy służą w woysku tak Koronnym, iako
W. X. Lit. płacono żołd z skarbu, takiż, iaki
płacą inszym chorągwiom Kozackim, do czego
Tatarowie cudzoziemscy należeć nie maią.

Nobilitacya Muraszkom, y Draniewskim.

27. Ieżeli kiedy tedy naybardziey w teraż-
nicyszych zamieszanych Rzeczyposp: czasiech,
iak naywięcey rycerskich oyczyzna potrzebuie
synow, ktorych in nostra chcąc augere Republ:
a maiąc zaleconą w dziełach rycerskich Setni-
kow, pułku Urodzonego Nieczaia, Dyonizego
y Andrzeia Mnuraszkow, Koyncliusza, y Ewdo-
xego Draniewskich, experycncyą, tudzież ku
Nam y Rzeczyposp: życzliwą usługę, pomienio-
nych Setnikow nobilituieiny, y do wszelkich
prerogatyw y lonorow szlacheckich, za zgodą
wszech Stanow na Seym teraźnieyszy zgroma-
dzonych przypuszczamy, praevio juramento fideli-
łatis w nayblizszym Grodzie.

Approbacya fundacyi Wizańskiey, y Horodeckiey.

28. Fundacyą plebanii Wizańskicy, ze wsią
Smolenniki nazwaną, y z placami do tego ko-
ścioła przyłączonemi, także fundacyą plebanii
Iforodeckicy, z sześcią włok Wielebnego Xię-
dza Iana Zaleskiego, a Plebana tamecznego
przykupionemi, sclvis oneribus Reipublicaey autho-
ritate praesentis Conventus approbniemy.

Approbacya klasztora Brzeskiego, Panien Zakonnych
reguły Swiętego Franciszka.

29. Nowe założenie klasztora Panien Zakon-
nych, reguly Swiętego Franciszka w Brześciu
Litewskini, (ktore przedtym za wałami kościoł
y klasztor dawney fundacyi maiąc, a teraz dla
spalenia przedmieścia, na drugim mieyscu w
wałach blisko kościoła Oycow Bernardynow,
na płacach nowo od ludzi, szlacheckiego, miey-
skiego, y innych iurysdykcyi nabytych, nociier
buduią się) powagą teraźnieyszego Scymu ztwier-
dzamy, sałvis oneribus Reipublicae.

Approbatio fandacyi Collegiorum Kroskiego, y Po-
szawskiego.

30. Lubo dobra wszystkie Collegiorum Kro-
skiego, y Poszawskiego ex natura oneribus mili-
łaribus podlegać nie powinne, ponieważ funda-
cyi są szlacheckiey, y servitiuzn z onych bellicum
pospolitego ruszenia praestatur. Iednak, iż chłe.

684
320

by y inne exakcye nad pomienione z onych
ewiguutur. Tedy cuthoritate praesentis Conrentus,
za zgodą wszech Stanow, tanguam nobilium bona
in immuudtutibus suie confirmanmdo. Od ciężarow
wszelkich pod ktore eguestris ordo podlegać nie
powinien, wolnymi czyniemy, sal'is oneribus ser-
vita) bellici et Reipublicne.

Approbacya kamienicy na Bursę Grodzińską fundo-
Waney.

31. Libertacyą przywilelem naszym, na ka-
mienicę w Wilnie leżącą, na bursę Grodzińską:
przez Urodzonego Andrzeia Odlaniskiego Po-
czobuta, Pisarza Ziemskiego Ośmiańskiego fun-
dowaną, duthoritate praesentis Conventus appro-
buiemy.

Approbacya Oycow Dominikanow konwentu
Rosieńskiego.

32. Fuudacyą nie dawną Oycow Dominika-
now w Rosienach przez Urodzonego Mikołaia
Stankiewicza, Pisarza W. X. Lit: y Urodzoną
bracią, onego erygowaną, od Nuyiaśnieyszego
Krola Władysława Czwartego Pana Brata na-
szego, w roku 1646 miesiąca IDecembra, dnia
czternastego, osobliwym przywileiem wprzody,
a potym konstytucyą Seymu Walnego Warszaw-
skiego w roku 1647 approbowaną, y od Nas
osobliwym także przywileiem w roku 1649 mie-
siąca Februarii, dnia dziewiątego konfirmowaną,
ze wsią Oleie nazwaną nadaną, vigore Seymu
teraźnieyszego cale przyimniemy, y approbuie-
my, et immunitatibus Kcelosiae adscribimns, salvis
tamen oneribus Relpublicae manentibus,

Przesidium fortece Brzeskiey.

33. Ponieważ siła należy na fortecy Brze-
skiey całey Rzpltey, ktora iest wrotami do Ko-
rony Polskiey, y W. X. Lit: postanawiamy, aby
na to preesidium Iaśnie Wielmożny Woiewoda
Wileński, Hetman Wielki W. X. Litew. trzysta
człowieka ordynował z woyska, a pod czas gwał-
towney potrzeby tak wiele, iako periculorum eż-
„entia wyciągać będzie, a tey piechocie y ludziom
Wielmożny Administrator na ten czas skarbo-
wy z podatkow Rzeczyposp: płacić sine onere
obywatelow tego Woiewodztwa powinien bę-
dzie. Armatę zaś, knle, prochy, y inne requisita
należące do municyi, skarb abo Minister Altil-
leriae W, X. Lit. według potrzeby opatrować.
Na co za wniesioną do siebie assygnacyą od
Jaśnie Wielmożnego Woiewody Wileńskiego, He-
tmana Wiełk: W. X. Lit. wzaiemnie swoią Wiel-
możny Administrator do Grodu Brzeskiego y
Poborcow ma wydać.

Zniesienie infamii z Urodzonego Adama Soroki,
y Piotra Rzewuskiego.
34. Stuteczną w woyskach naszych persewe-
rancyą Urodzonego Adama Soroki, towarzysza
chorągwie Wielmożnego Starosty Zmudzkiego,

 

y przez Hetmanow naszych zaleconą. Tak też
y Urodzonego Piotra Rzewuskiego, ktory pod;

KONSTYTUCYE SKYMU WARSZAWSKIAGO

chorągwią Urodzonego Sołtana służył, onych
a pana infamiae militaris na Scymie w roku 1655
publikowaney, authoritate praesentisConuveutus uwal-
niamy, et ad pristinum honoris statum przywra-
camy.

Donativum kupieckie W. X. Lit.

35. Na tak gwałtowną Rzeczyposp: potrzebę,
na kupce wszystkie in genere W. X. Lit. wkla-
damy summę dziesięć tysięcy, ktorą do skarbu
W. X. Lit. na Trybunale Skarbowym w Gro-
dnie oddać powinni będą, iedną ratą, pod wi-
nami w przeszłych konstytucyach opisanymi. Do
czego na ten czas obliguią się kupcy w mia-
stach naszych nie zawoiowanych zostaiący, ces-
sante iednak hostilitate, y inszych miast pewna
summę gdzie me pustoszono, wnieść do skarbu
powinni będą.

Pogłowne y podymne żydowskie w W. X. Lit.

36. Życząc woyska nasze w zasługach ukon-
tentować, między inszymi sposobami na wszyst-
kie żydy W. X. L. tak w dobrach naszych, du-
chownych iako y w szlacheckich, nemine ezce-
pto, pogłownego swmnmę dziesiątka tysięcy wkła-
damy, ktorą summę wniosą dwiema ratami do
skarbu, pierwszą na Trybunale Skarbowym, a
drugą w dzień świętego Marcina w roku tera-
źnieyszym. ktorym na sprzeciwnych od wszela-
kich Urzędow pomoc ma bydź dawana. A po-
dymnych teraz uchwalonych sześcioro do Po-
borcow y Powiatow obranych, sine ałjuratis et
defałcatis modernis na zapłatę woysku, iedną ratą
wnieść powinni do skarbu sub pan infamiae et
confiscationibus bonorum, A wydawszy to poglo-
wne y podymue, od wszelakich ciężarow Rze-
czyposp: według konstytncyi anni 1650 maia.
bydż wolni.

Pogłowne Tatarskie W. X. Lit.

37. Tatarowie W. X. Lit. według konstytu-
cyi przeszłego Scymu sprawią się we wszyst-
kim, y od osoby pogłownego po złotemu do
Poborcow wydadzą, o ktorych wszystkie kon-
stytucyc reassumuemy, sub penis de retentoribus
w terażnieyszcy konstytucyi opisane.

Czas wniesienia podatkow W. X. Lit.

38. Obmyślaiąc zapłatę woysku W. X. Lit.
uchwaliliśmy, podymnych sześcioro, tak z dobr
naszych, iako y duchownych, y świeckich wsze-
lakiey iurysdykcyi, ktore podymne z zawoiowa-
nych Powiatow cessanie hostilitate, a z tych kto-
re są wolne, ezunie to icst dnia piętnastego /u-
lij w roku terażnieyszym 1659 do obranych na
Seymikach Poborcow, według deklaracyi ze wszy-
stkich dymow, wydane bydź muią, sub penis
w "Trybunale teraz postanowionym sancitis. A
Poborcowie przysięgę na Scymiku wykonawszy,
wybrane pieniądze do skarbu, na Trybunale Skar-
bowym, dnia dwudziestego wtorego /ulij, wnieść
powinni, eiż retentorom do Grodu, y do skar-
bn delłaty oddać maią, ktore Grod eznunc pu-

686
687

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1659.

blikować y do skarbu na Trybunał oddać ma.
O co wszyscy refentores, Poborcy y Grody, na
tymże Trybunale sprawić się sub pana infamiae,
el. confiscationis bonorum powinni będą. Z Woie-
wodztw y Powiatow mere zawoiowanych, na ten
czas ieśliby wydać nie mogli, tak też y o poda-
tki przeszłe, ab inchoatione hostilitatis, usque ad
reinductionem in. bona turbowani nie będą.

Deklaracya Woiewodztw y Powiatow W. X. Lit.

39. Woiewodztwo Wileńskie. Ponieważ ie-
szcze w ręku nieprzytacielskich dotąd zostaie.
Przeto przeszłych ab incepta hostilitate do tera-
źnieyszego czasu podatkow pozwolonych nie wy-
dało, y do wydania stringi nie może, wszakże
teraz na zapłatę woysku W. X. Lit. sześcioro
podymnych cen abjuratis couflagratorum, peste
sublatorum, et desertatorum, y to cessante in tem-
pore hostilitate wydać deklaruie, Seymik Rela-
cyiny w Kamieńcu Litewskim. Powiat Ośmiań-
ski. Ponieważ dotąd ieszcze hostilitatem patitur,
tedy od wszelakich podatkow przeszłych wolny
zostawa, a żn futurum , si cessaverit hostilitas sześć
pozwala podymnych, sałvis abjuratis desertatorum,
conflagratorum, et peste sublatorum, Seymik Rela-
cyiny, y inne wszelakie aż do Seymu przyszłe-
go w Grodnie, według konstytucyi pozwala. Po-
wiat Lidzki. Przez nieprzyjaciela y inne całami-
tates zruinowany. Sześcioro podymne salvis abju-
ratis desertatorum, conflagratorum, et peste subla-
torum, exclusa hostilitate, consistentia, et omni im-
pedimento militari do braci cum assecuratione bie-
rze. Piętnaścioro zaś podymne według konsty-
tucyi przeszłego Seymu do skarbu na terminie
w konstytucyi o podatkach naznaczonym wnieść
deklaruie się, cavendo sibi, że cokolwiek z dobr
dziedzicznych ziemskich żołnierzowi chleba wy-
dali, y żyjuriałi zostali, to na kommissyi przy-
szłey zapłacić przyjęto, y zapłacono będzie. Po-
wiat Wilkomirski. Deklaruie się sześcioro po-
dymne według ostatnich 1658 abjurat, gdzie ie-
dnak żostiłitas zaszła, cessante hostilitate, sałvis
abjuratis wydać pozwala. Powiat Brasławski, ia-
ko Woiewodztwo Wileńskie. Woiewodztwo Tro-
ckie, z tych dobr ktore in hostico zostałą, po-
dynnych cessante hostilitate sześcioro, sałvis abju-
ratis desertutorum et conflugratorum. A nie z za-
woiowanych zaś z drugicy strony Niemna, ernune
według ostatnich kwitow cnni 1658 pozwala,
ktore wydać po wyszeciu żołnierza z Woiewodz-
twa swego dekłaruie, a od przeszłych podatkow
ktore in hostico zostałą, ab inchoatione hostilitatis
wolne bydź ma. Powiat Grodzieński, lubo nie
miał potestatem pozwolenia, na żadne podatki,
widząc iednak praegnantem Rzeczyposp: necessi-
talem, pozwala sześcioro podymne, według ażju-
rat y kwitow roku 1658. Podatki te wnieść
obiecuie po wyszciu żołnierza z Powiatu swe-
go, Seymik Relacyiny na dzień 20 Iulii składa,
w zamku Grodzieńskim odprawować się ma, we-
dlug dawnego zwyczaiu. A iż lłauda tego Po-
wiatu tak względem zaciągnionych dwuch cho-
rągwi Urodzonego Krzysztofa Bachowieckiego,

 

321

Marszałka Grodzieńskiego, y Urodzonego Sta-
nisława Masalskiego, Woiewodzica Brzeskiego,
względem podatkow na prochy pozwolonych,
approbacyi dla krotkości czasu na tym Seymic
wziąć nie mogły, likwidacyą onych do przyszłe-
go Seymu odkładamy. Powiat Kowieński Iż
po większey części w ręku nieprzyiacielskich zo-
staie, dla tego przeszłych pozwolonych poda-
tkow ab inchoatione hostilitatis nie wydał, y wy-
dać nie może. Residuum zaś Powiatu tego lubo
roku przeszłego 1658 hostili manu iest zrnino-
wane, do powszechney iednak zostając się W.
X. Lit. zgody, sześcioro de nvvo podymnych,
salois abjuratis cum assecuratione bierze do braci.
Powiat Upitski. Deklarnie sześcioro podynego,
według ostatnich kwitow y abiurat, gdzie ie-
dnak hostilitas zaszła, cum abjuratis conflagrato-
rum et desertatorum. Seymik Relacyiny w Po-
niewieżu dnia 20 Żuniżj. A iż dla krotkości cza-
su nie przyszło do approbacyi, laudwn Upitskie-
go Powiatu względem wyprawy pod Dinembwg
w roku 1655 zaciągnionego żołnierza Urodzo-
nego Iana Kołeckiego, Starosty Eyszyskiego.
Przeto approbationem tego laudum, do przyszłe-
go Seymu odkłada. Nięstwo Zmudzkie. Sześcio-
ro podymne, według przeszłych ostatnich abiu-
rat postępuie, erclłusa hostilitate, gdzieby iednak
świeżo hostilitas zaszła znowu sałvis abjuratis de-
sertatorum et conflagratorum wydać submittuie się.
Woiewodztwo Smoleńskie. Dla powszechney zgo-
dy pozwala sześcioro podymne cessante hostilita-
te salcis abjurałis conflagratorum et desertatorum,
ina quantum do possessyi in tempore obywatele
przyidą teraz ezulantes. Mieysce y czas Sevmi-
kom według konstytucyi gencralney. Powiat Sta-
rodubowski. Post realem reintroductionem dekla-
runie wydać podymnych sześcioro, cum abjuratis
desertatorum, et conflagratorum et peste sublatorum,
Seymik Relacyiny w Wierzbołowie na terminie
w konstytucyi naznaczonym. Tamże Seymiki Ele-
kcyine na Urzędy Ziemskie Posłow, Deputatow,
poki do realney possessyi dobr swoich nie przyi-
dą. Woiewodztwo Połockie. Ponieważ ab hosti-
litate hucusque nie iest liberum, tedy od podat-
kow przeszłych wszelakich wolne zostawa, in
Jnturum zaś pozwala podymnych sześcioro, si ces-
saverit hostilitas, salris abjuratis conflagratorum et
desertatórum. Seymik Relacyiny y inne wszystkie,
aż do Seymu przyszłego według konstytucyi ge-
neralney. Woiewodztwo Nowogrodzkie. Sześcio-
ro podymne bierze do braci cum assecuratione,
że pozwala według abiurat y kwitow anni 1658.
Podatki te wnieść obiecuic po wyszciu żołnierza
z Woiewodztwa swego, Scymik Relacyiny na
dzień 20 Zunij składa, na ktory konstytucyą skarb
przysłać tenetur. Powiat Słonimski, z Woiewodz-
twem Nowogrodzkim in toto zgadza się. Powiat
Wołkowiski. Lubo maiąc lżźmitatam od braci po-
testatem, widząc iednak urgentem necessitatem Rei-
publicae y zgodę wszystkich Woiewodztw, sze-
ścioro podymne salvis ałjuratis praeteriti annt
1658 cessante omni impedimento militari, bierze
do braci cum assecuratione, praecavendo sobie; iż

683

689
640

822 UCHWAŁA $EYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO
ieśliby co eatorsive pod czas teraźnicyszey kon-
sistencyi wziął żołnierz ce bonis terrestribus , w.
tym ma bydź satysfakcya ukrzywdzonym effective | wydać sześcioro podymne, czclusa omni hostilitate
uczyniona na kommissyi. Wojewodztwo Witep- w Powiecie swym salois abjuratis conflagratorum
skie ix toto z Woiewodztwem Smoleńskim po- et desertatorum. Scymik Relaciyny w Kieydanach,
zwala, Seymik według konstytucyi generalncy. tudziesz y inne wszystkie generice includendo, Po-
Powiat Orszański, funditus od nieprzyjaciela zrui- | wiatu należące Seymiki durante hostilitate. Zie-
nowany y spalony, y teraz in hostico zostałąc, | mia Inflantcka, adinstar Powiatu Wiłkomirskie-
podatkow y retent przeszłych ab żichoata hosti- | go, y Xięstwa Żmudzkiego, sześcioro podymne
litate wydać nie mogł, y nie może. Iednak na sałvis abjuratis desertatorum et conflagratorum, ces-
teraźnicyszym Scymie bacząc potrzebę Rzplitey ; sanie hostilitate wydać pozwala, byle obywatele
cessante hostilitate, post reinductionem, salvis abju- | Inflantcy od tak dawnego czasu ezulantes, do

ciągać z drugiemi Woiewodztwy y Powiaty za-

wołowanemi w Białoruskicy Prowincyi pozwala

ratis desertatorum et conflaqgratorum, sześcioro po-'
dymnych pozwala. A że przytuliszcza od Rze-
czyposp: nie maią żadnego, y od pospolitego
ruszenia wolni, Seymiki w Mińsku lubo w Sło-
nianie że casu hostilitatis odprawować będą. Tam-
że y teraźnicyszy Scymik Relacyiny, na ktory

 

posscssyi dobr swoich przyść mogli.

Reces Seymu. /

40. Ponieważ wielkie y poważne Rzeczyposp:
sprawy y potrzeby Seym terażnieyszy wzięły:

i gwoli ktorym cowquatia, exorbitancye, postulała

konstytucya z skarbu ma bydź przysłana. Wo- | Woiewodztw y Ziem skutku swego odnieść nic
iewodztwo Brzeskie. Do powszechney stosułąc mogły, tedy te wszystkie sprawy exorbitancye,
się zgody, sześcioro podymnych według abiurat postulata, desideria Woiewodztw Ziem y Powia-

poślednich auni 10586 cum assecuratione do braci,
bierze na Seymik Relacyiny, ktory na terminie
Scymem postanowionym, ieśli konstytucye do
Grodu przysłane będą odprawić się ma, hoc
praecauto, żeby ta ściana y forteca Brzeska, suf-

ficienti była opatrzona praesidio. Powiat Piński. |!

Gwałtowną widząc Rzeplitey necessitatem a po-
wszechney rharendo zgodzie 6 podymne bierze
do braci, cum assecuratione et distinetione, że z
tych dobr, ktore są żn liguido na termin naznaczo-
ny, według abiurat ani 1658. A z drugich post
reinductionem in bona salvis abjuratis desertutorum
et conflagratorum wnieść do skarbu ma. Seymik
na terminie naznaczonym za przysłaniem sobie
konstytucyi mieć będą. Woiewodztwo Mścisław-
skie, in hostico ieszcze zostaiące, y funditus zrui-
nowane, widząc pro tempore pregnantem necessi-
tatem Reipublice, z drugimi Woiewodztwy y Po-
wiaty Białoruskiemi, pozwala wydać sześcioro
podymne, post reinductionem do possessyi swo-
ich, ezelusa hostilitate, salvis icdnak abjuratis con-
fagqratorum et desertatorum, o podatki ab inchoata
hośtilitate, zgadza się z Orszańskim Powiatem.
Woiewodztwo Mińskie necessituti gwałtowney y
powszechney zgodzie stosując się, cessante hostili-
tate, za ustąpieniem żolnierza z Woiewodztwa
sześcioro podymne sałvis abjuratis conflagratorum
et desertatorum, cum assecuralione da braci bic-
rze. Seymik za przysłaniem konstytucyi do Gro-
du, według naznaczonego terminu. Powiat Mo-
żyrski, zniesiony wszystek, ani podatkow dać,
ani bellicam eapeditionem służyć nie może, post
retnductionem iednak in bona sześcioro podymne
sałvis abjuratis dać cum assecuratione do braci
bierze, Seymik Helationis pro die 20 Iunij w Ko-
bryniu, dokąd y konstytucya na tenże Seymik
przysłana bydź ma, tamże elekcye wszelkie od-
prawowane bydź maią, ratone iednak praeteri-
tarum contributionum, ab inchoata hostilitate z Po-
wiatem Orszańskim, usque ad reinductionem. Po-

 

 

 

wiat Rzeczycki. Zn hostilitate do tych czas zo-

stający, spolnie chcąc in oneribus Reipublicae, po- |

tow, do przyszlego da P. Box Walnego Sey-
mu odkładamy. Do tegoż recessu łączemy dest-
deria woysk naszych, ce bene meritorum, tak wzglę-
dem iurium emphyteuseos, iako y nobilitacyi y in-
dygenatow, upewniaiąc w tym wiernych podda-
nych naszych, y woysko nasze, iż we wszyst-
kich tych sprawach słuszne ich desiderta, na tam-
ten czas ukontentowane będą.

łan Gniński, Podkomorzy Pomorski, Starosta
Gnieźnieński, Marszałek Koła Poselskiego.

Woyciech Jarochowski, Sędzia Ziemski Wschow-
ski, Deputat do Konstytucyi z Wielkiey Polski.

Chryzostom Gizycki, Sędzia Ziemski Wieluński,
Deput: do Konst:

dan Zenowiczy Marszalek Ośmiański, Deput: do
Konst: z W. X. L.

lan Chrapowicki, Chorąży Woiewodztwa Smo-
leńskiego, Dep: do Konst: z W. X. L.

Iego Krolewskicy Mci Sekretarz X. Stauisław
Karol z Grabna Grabiński, mpp.

UCHWAŁA -.

SEYMU WALNEGO KORONNEGO
SZEŚĆNIEDZIELNEGO,

W WARSZAWIE ODPRAWIONEGO, ROKU PAŃSKIEGO 1661,
DNIA 2 MIESIĄCA MAJA.

W Bnię Pańskie, Amen.
IAN KAZIMIERZ
z Bożey łaski Krol Polski, Wielki Xiążę Litew-
ski, Ruski, Pruski, Mazowiecki, Źmudzki, Inflantski,
Smoleński, Czerniechowski, a Szwedzki, Gotski,
Wandalski, dziedziczny Krol.

I. Wszem w obec y każdemu zosobna komu-
by to wiedzieć należało, do wiadomości poda-
iemy. Iż dlu wielkich spraw Rzeczypospolitey,
692

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1661.

dla doskonałego obmyślania bespieczeństwa oney,
złożyliśmy Scym ordynaryiny sześćniedzielny,
w Warszawie, na ktorym to cokolwick należy
do dobrego porządku y bezpieczeństwa względem
zatrzymania całości Państw naszych, za zgodą
wszech Stanow postanawiamy y uchwalamy.

0 Aryanach, abo Nowokrzczeńcach.

2. Zawdzięczałąc Panu Bogu zastępow, wzięte
dobrodzieystwa roku przeszłego, ktore Nam duł
w tak znamienitych nad nieprzyjaciołami, zwy-
cięstwach, y chcąc tę Boską dobroczynność tą
naszą wdzięcznością daley ubłagać, gdy nieprzy-
iacioł przedwieczności Syna iego z Państw na-
szych wywolanych, iakośmy to iuż przeszlych
blisko Seymow konstytucyą ami 1658 tak uty-
tułowaną: sekta Aryańska abo Nowokrzczeń-
ska, y konstytucyą anni 1659 uczynili, tak y te-
raz aby taż sekta Aryańska żadnemi wymyślnemi
sposobami ukrywana w Państwach naszych Kro-
lestwa Polskiego y W. X. Lit. nie zostawała,
ale raczcy prawa pomienione do exekucyi były
przywiedzione po Urzędach wszelakich y Są-
dach mieć chcemy. A w W. X. Litew: tako-
wym sprawom źnier causas compositi ludicij w
Trybunale forum naznaczamy.

Skrypt ad archivum dany.

3. Skrypt securitatum pewnych osob zacho-
dzący od Nas MNaywielebnieyszego Xiędza Ar-
cybiskupa Gnieźnieńskiego, y Urodzonego Mar-
szałka Poselskiego podpisany ad archivum dany
authoritate praesentis Conventus approbuiemy.

Zapłata woyskom Koronnym.

4. Ponieważ Rzeczpospolita na tym Scymie
zapłaty woyskom długu winnego uchwaliła, tedy
podatkow tych według deklaracyi Woiewodztw
y Ziem uczynionych na nic inszego obracać nie
powinni będą, iedno na samę szczegulną zapłatę
woyskom w służbie zostaiącym. Dla czego woy-
ska te między Woiewodztwa y Ziemie justa pro-
portionem podatkow, podzielone mieć chcemy.
Ktory podział iż dla porachowania z woyskiem
na tym Seymie nie inogł stanąć, tedy reassu-
muiąc wszystkie przeszłe konstytucyc o kommis-
syach napisane, inieć chcemy po Wielnmożnych
Hetmanach naszych, abo pro die 26 Septem-
bris do Lwowa ziechali, y przy Wielinożnym
Podskarbim Wielkim Koronnym sądy y rachun-
ki doskonałe, iako wiele woysku, tak Polskic-
mu, iako y cudzoziemskiemu, za przeszłe ćwier-
ci, długu winnego Rzeczpospolita zostawa, do
ktorych przydaiemy z Senatu Wielmożnych Iana
Zamoyskiego, Sandomirskiego , Stefana z Czarnce
Czarnieckiego Ruskiego, Ieremiego Xiążęcia na
Wiśniowcu Bełskiego: Woiewodow. Andrzeia
Fredra Lwowskiego, Iana Franciszka Łubowicc-
kiego Wołyńskiego, Mikołaia Bieganowskiego
Kamienieckiego, Alexandra Cetnera, Halickiego,
Kasztellanow. A z Izby Poselskiey Urodzonych,
z Poznańskiego, Remigiana z Otaka Zaleyskiego
Podczaszego Poznańskiego. Z Krakowskiego

323

' Iana Pieniążka Skarbnika Przemyskiego. Z Xię-
stwa Ośmiańskiego y Zatorskiego, ..... Poręb-
skiego. Z Sandomirskiego, Iana na Branicach
Branickiego , Stolnika Koronnego Chęcińskiego
ete. Starostę. Z Kaliskiego, Stanisława Kozu-
chowskiego Stolnika Kaliskiego. Z Sieradzkiego,
Kazimierza Zapolskiego, Stolnika Brzeskiego.
Z Ziemie Wieluńskicy, Chryzostoma Gizickiego,
Sędziego Ziemie Wieluńskiey. Z Łęczyckiego,
Wawrzyńca Kosowskiego Cześnika Lanczyckie-
go. Z Brzeskiego obrać sobie maią na Seymiku
Relacyinym, z Kitowskiego, Stefana Niemiec-
rzyca Podkomorzego Kiiowskiego. Z Inowło-
cławskiego, ..... Wysockiego, Łowczego Brze-
skiego. Z Dobrzynskiey, Tolibowskiego
Starostę Bobrownickiego. Z Halickiey Andrzeiu
Potockiego Starostę Halickiego. Z Chełmskiey,
Floryana Orchowskiego Stolnika Chełmskiego.
Z Wołyńskiego, Stefana Liduchowskiego, Pod-
komorzego Krzemienieckiego, Z Podolskiego,
Woyciecha Miastkowskiego, Chorążego Nowo-
grodzkiego. Z Lubelskiego, Stanisława Widlicę
Domaszewskiego, Starostę Łukowskiego. Z Beł-
skiego Woyciecha Tomisławskiego. Z Płockiego
Adryana Lasockiego, Stolnika W yssogrodzkiego.
Z Mazowieckiego, Kazimierza Cieciszewskiego,
Chorążego Liwskiego. Z alternaty, Tomasza
Gocłowskiego, Sędziego Ziemskiego Nurskiego.
Z Podlaskiego, Woyciecha Mleczka Starostę
Mielnickiego. Z Rawskiego, Mikołaia z Rada-
nowa Zabickiega, Podkomorzego Gostyńskiego.
Z Chełmińskiego, Iakuba Zbnińskiego, Sędziego
Ziemie Dobrzyńskiey. Z Malborskiego, lakuba
Szwaradzkiego , Podwoiewodzego Malborskiego.
Z Pomorskiego, Adryana Kitnowskiego , Surro-
gatora Cłuchowskiego, Z Bracławskiego, Stc-
fana Piaseczyńskiego, Podstolego Bracławskie-
go. Z Czerniechowskiego, Ludwika Woroszyła,
Chorążego Żytomierskiego. Ktorzy praesio fura-
mento doskonały rachunek uczyniwszy ze wszyst-
kim woyskiem tak Polskim, iako regimentami
cudzoziemskiemi, powinni będą toż woysko tuk
konne iako y piesze, na Woiewodztwa y Zie-
inie proportionaliter podzielić, y majori numero
nie będą onerować onych, nad deklaracye przez
Posłow tychże Woiewodztw y Ziem uczynione
iako ktore Woiewodztwo y Ziemia chorągwiom,
pułkom y regimentom płacić powinni będą. Dla
czego zaraz tak summy korresponduiące po-
borom sine abjuratis deklarowane y pozwolone
Szafarze abo Poborcy, ktorych sobie na Scy-
mikach Relacyinych Woiewodztwa y Ziemie obio-
rą, na tenże dzień y czas sądom y rachunkom
pomienionym, zwioższy y płacić powinni będą
a nie inszym, ciż Szafarze abo Poborcy zaraz
na tychże Seymikach relacyinych obrani, iura-
mentem komprobować maią. Iż tych podatkow
na nie inszego obracać nie będą iedno na samę
zapłatę długu winnego woysku tych chorągwi,
pułkow y regimentow, ktore na ich Woiewodz-
twą abo Ziemie wydzielone będą. A ieśliby na
co inszego pieniądze te wydali nad ordynacyą
Seymu teraźnieyszego choćby też y za assygna-

 

693
694

324

cyami ex Senatus consulto, tedy de suo proprio
cale Zapłacić woysku winni będą. Na tęż kom-
missyą Szafarze abo Poborcy reszty czterech
poborow cin abjuratisy ktore Woiewodztwa y
Ziemie ad rationem tylko dały, ktore zaś tych
czterech poborow nie oddały, cale ie oddać po-
winni, procz Ziemie Warszawskiey, ktora trzy
pobory sżze abjuratis, luż wydała. Także też z
łanow dobr tych ktore zwykły chleb zimowy
wydawać sales abjuratis, tam gdzieby ich do-
tąd niewyplacono , zwieść powinni będą. Kto-
rym to Kommissarzom tak euntibus, iako też
redeuntibus, y na tamtey kommissyi reziduiącym,
także Szafarzom y Poborcom omnem securitatem
waruienty, tak jako iest de securitate Trybunału
Koronnego Deputatom leyibus Regni obostrzona.
Tymże Kommissarzom z Seymu naznaczonym
same Wolewodztwa y Ziemie salaria obmyślić po-
winne będą, chcąc to mieć, aby na początek kom-
missyi Kommissarze ziechać byli powinni. Rege-
stra zaś sądow, y rachunkow tych sami Oberszte-
rowie abo Oberszterleytinantowie, albo też Maio-
rowie regimentow poprzysięgać źn facie Judicij po-
winni będą. Na tychże sądach żejuriae privatorum,
ieśliby kto es injuriatis na żołnierzach krzywd
swoich, przechodem, lub stanowiskiem poczy-
nionych, w tych sądach dochodzić chciał, ma-
ią według prawa decidi, reassumuiąc w tym in
toto konstytucyc annorum I634 y insze wszyst-
kie, ktorym z drugiey y trzeciey raty szkody
komprobowane oddane bydź maią y wytrącone.
A summa z Woiewodztwa Wołyńskiego na po-
datki pozwolona na to woysko ktore teraz w
Wofewodztwie Wołyńskim konsystencyą odpra-
wuie assygnowane bydź ma, na ktorey to sum-
mie szkod swoich dochodzić maią. A żn quan-
tum by szkody iuramentem likwidowane gquan-
titatem summy pozwoloney przewyższały, tedy
salvam viam agendi temu Woiewodztwu na za-
sługach tego woyska w inszym Woiewodztwie
assygnowanych zachowutemy. A że Woiewodz-
twa Wielgopolskie ćwierć Iuliuszową chorągwiom
zaciągu swego ktore w służbie Rzeczypospoli-
tey zostawały, realiter zapłaciły, tedy im ta
summa w podatkach mianowanych, także za-
sługi Urodzonego Woyciecha Krzyckiego, ktory
w expedycyi z Szeremetem głoriose na on czus
occubuit, w tychże Woiewodztwach z teyże raty
drugiey zapłacone bydź maiją, iakie się z likwi-
dacyi rol chorągwie onego poprzysieężonych po-
każą. A że Ziemia Warszawska Urodzonemu
Wilhelmowi Buthlerowi Oberszterowi naszemu
za assygnacyą er Senatus consulto, dała dwana-
ście tysięcy złotych, tedy ta summa w ostatniey
racie potrącona bydżź ma, ktorą w za-lugach
Urodzonego Obersztera skarb rachować powi-
nien. Zlecamy przytym Wielmożnym Hetmanom
naszym aby z Kommissarzami z Seymu od Nas
naznaczonemi woyska nasze uymować, y onym
perswadować chcieli, iakoby ze szczerey auprzey-
mey ku Nam y oyczyznie miłey matce swoiey
miłości, tym się za krwawe zasługi swoie kon-
tentować chcieli, co im Rzeczpospolita w tak

 

UCHWAŁA SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

cięszkiem zniszczeniu y spustoszcnim swoim ob-
myślić mogła. Ciż Szafarze abo Poborcy, po-
winni będą drugą ratę pro 15 Aprilis. Trzecią
pro 15 Octobris in anno 1662 w Woiewodz-
twach y Ziemiach zapłacić, według podziału
woyska na kommissyi teyże rękami Wielmo-
żnych Iletimanow, także Wielmożnego Podskar-
biego Wielkiego Koronnego, iako też Kommis-
sarzow naszych z Seymu naznaczonych podpi-
sanego, tak iako ktorey chorągwi, pulkom y re-
gimentom będzie należało. Dla czego Deputaci
do Woiewodztw y Ziem z pulkow y regimen-
tow przyleżdżać powinni będą, żadnych iednak
traktamentow upominać się nie maią, ani szkod
czynić, iadąc po pieniądze y powracając, ani
żadnych podwod brać, ale de suo proprio sum-
ptu żyć. Do teyże zapłaty należeć będą ci kto-
rzy zasługi swoie likwidowali na Lubelskiey, y
Lwowskiey kommissyach, iaka y ci ktorzy nie
likwidowali, a że opere byli tak pod Toruniem,
Grudziądzem, y Malborkiem, iako też y w in-
szych expedycyach do teyże zapłaty należeić
maią. Długi także winne Wielmożnym Iletnna-
nom, ktore na teraźnieyszym Seymiec są likwi-
dowane, także z tych podatkow zapłacone bydź
maią. To też mieć chcemy, aby na teyże kom-
missyi regimentorm cudzoziemskim ktorym asse-
kuracya z przeszłey kominissyi Lwowskiey na
zapłacenie czterech cwierci iest dana, ponieważ
dotąd iedni ieno ad rationem, drudzy zaś cale
nic nie wzięli satysfakcya się stala, deklaruic-
my. A że assygnacyc do Woiewodztw Pruskich
ua dwakroć sto tysięcy wydane, także od nie-
ktorych Woiewodztw y Ziem, na chorągwie
pewne na dziewięćdziesiąt y ośm tysięcy, a do-
tąd nie są zapłacone, mieć chcemy, aby z tychże
podatkow doskonałą swoię sutisfakcyą ante om-
nia odniosły. A iż ad rationem zapłaty z tych
czterech poborow cum abjuratis pozwolonych
przed Seymem wydanych, także zimowego chleba
z niektorych Woiewodztw z Ziem, chorągwie,
pułki y regimenty wzięli iuż za assygnacyami
tak Wielmożnych Hetmanow, iako też Wielmo-
żnego Podskarbiego Wielkiego Koronnego «dl
rationem zasług swoich pieniądze, tedy na on
czas przy porachowaniu generalnym ma im to
bydź wtrącono w zaslugi, w czym porownanie
tych chorągwi pułkow y regimentow, ktore z
tych czterech poborow nie me wzięły, na on
czas bydź powinno. Do teyże zapłaty, należeć
maią chorągwie od Wielmożnego Iana Wyhow-
skiego Woiewody Kijowskiego zaciagnione: na
co za konsensem naszym od Wielinożnych Ilet-
manow naszych assekuracya iest mu dana, kto-
rym z tychże podatkow z porachowania słu-
sznego zaplacono bydź ma. Także y summa
przez Urodzonego Andrzeia Potockiego, Obo-'
źnego Koronnego zaciągniona dwadzieścia y
cztery tysiący, także przez Urodzonego Iozefa
Lączyńskiego, Obersztera naszego trzy tysiące
dwieście złotych. to iest tak wiele tako się po-
kaznie cxpens z tych sum na chorągwie wyda-
nych, ktore to summy cvżciśsim. przy porachowa-

c

[p]
ZA JANA KAZIMIERZA R. M658. 1661

niu woyska na on czas przy Urodzonym Obo-
źnym Koronnym będącemu maią bydź potrącone. !
A że za nniwersułem naszym Woiewodztwo Po-
dlaskie ea Senatus consułto ze czterech poborow
wydali Urodzonemu Melchierowi Vonabroden
Oberszterlaytmantowi regimentn pieszego Wiel-
możnego Woiewody Rnskiego summę ośm ty-
sięcy pięć set złotych, tedy ta summa po ra-
chunkach dostatecznych przy zapłacie Woie-
wodztwu temu przyięta bydź ma, a skarb Ober-
szterowi temu w zapłatę potrącić powinien bę-
dzie. A iż Woiewodztwo Lubelskie y Ziemia
Wieluńska poborow te cztery sine abjuratis uż
wydały. Tedy cokolwiek by się abiurat poka-
zało, w podatkach inszych ma im to bydź po-
trącano. To też lege praesenti deklaruiemy. Iż
podatkow żadnych nad te, ktore są na Seymie
uchwalone, efiam et eu Senatus consulto przez
uniwersały, tak na miasta nasze iako też du-
chowne y szlacheckie wkładać nie będziemy. A
uniwersały ktore na kollektę w przeszłych cza-
siech wyszły, także mandaty wydane, y kon-
demnaty o tę kollektę in quoris Zudicio otrzy-
mane : znosiemy y kassuiemy. Na teyże konunis-
syi retentorom wszystkim iako kwarty także
Poborcom $Sukkollektorom Poborcow czterech,
y na teraźnieyszym Seymie uchwalonych także
Wielebnemu Xiędzu Ianowi Rożyckiemu , Pro-
boszczowi Gnieźnieńskiemu, Pisarzowi Skarbo-
wemu naszemu, ktory in fidem publicam za un-
wersałami naszemi po Woiewodziwach y Zie-
miach prowiauty odbierał, a na kommissyi
Lwowskiey juzta praescriptum konstytucyi anni
1659 rachunkow dostatecznych nie uczynił, tak-
że y Morykoni, ktory tymże prowiantem dyspo-
nował na tę kommissyą stawić się będą po-
winni, y rachunek dostateczny uczynić, ktorym
terminum perensptorium sine adcitatione ad instan-
tiam Instigatoris Regni naznaczamy zaraz na po-
czątku kommissyi konstytucye wszystkie o Try-
bunałach Radomskich że toto reassumniąc. To
też deklaruiąc gdzicby takowy ZEwactor dał na
sobie na tey kommissyi kondemnatę otrzymać,
onemu iuż z Kancellaryi naszych etiam ex Sena-
tus consulto gleyty wydawane nie będą, a wy-
dane żadney wagi mieć nie maią y owszem
iako Exaktorowie, tak też y retentorowie eze-
cutioni subjacere maią, ktorą nieodwłocznie
Starostowie y Urzędy ich o niczapłacenie po-
datkow czynić będą powinni. A to sub poenis
legibus Regni descriptis. Q czym konstytucye wszyst-
kie de faciendis erecutionibus authoritate praesen- |
tis Conventus reassumuiemy. Urodzonego Gąsio- |
rowskiego do sądu kommissyi Lwowskicy od-'
syłamy.

0 starey kwarcie.

 

5. Chcąc iako w naylepszy porządek wpra-
wić. starą kwartę, ktora od dawnych czasow na
zapłacenie woysku kwarcianemu ordynowana'
iest, reassumniemy wszystkie dawne prawa o
wydawaniu oney, chcąc to mieć po Starostach
y dzierżawcach wszelakich dobr naszych, aby'

335

kwartę zupełnie oddawali, y wnosili do Rawy
według teraźnieyszych lustracyi, kędykolwiek
dobra takowe lustrowano. Z tych zaś dobr, ktore
nie są Mistrowane według dawnych lustracyi:
kwarty tak symplae, iako y duplae oddawać bę-
dą powinni, nie zasłaniaiąc się żadnemi dekre-
tami, według konstytucyi ann? 1647, ktoreby-
kolwiek tak anie iako y potym pozachodziły:
ponieważ wszyscy tenentur płacić ten podatek,
y ci ktorzykolwiek w suimach iakich dobr na-
szych dotrzymuią, ktoreby konstytucyami waro-
wane nie byly, albo na nie dekreta Seymowe
nie zaszły, iako y na teraźnieyszym Seymie ez
instantia fnstigatoris z Urodzonym Hicronymem
Olszowskim Starostą Brzezińskim ferowany, kto-
ry in szo robore zostawać ma in foto. A że wiele
należy na tym, aby te lustracye (ktore po Sey-
mie przeszłym odprawili z Scymu naznaczeni
Lustratorowie) do wiadomości wszystkich przyść
mogli: tedy po Łustratorach mieć to chcemy:
aby lustracye porządnie spisawszy wszystkie
tam kędy iuż dobra lustrowali do Grodow pierw-
szych każdego Woiewodztwa regestra rękami
swemi podpisane, y zapieczętowane per oblatam
podali, ktore Urzędy Grodzkie przyimować ma-
ią, bez kosztow podaiących, y one do ksiąg
aktykować, Po Wielmożnym zaś Podskarbim
Wiełkim Koronnym y Namiestnikach po nim
następniących mieć chcemy, aby żn futurum do-
skonale Pisarzom Skarbowym rachunki na Scy-
mach czynione pisać kazali, iako wiele w kto-
rym Woiewodztwie, Ziemi, Powiecie, z ktorego
Starostwa, albo dzierżawy, ktoreykolwiek quarty
płacą, y iako wiele kto daie, albo dać powinien,
y kto iest possessorem dobr ktorych, gdyż przez
taki sposob prędzcy się doyść będzie mogło
tych, ktorzy są przeciwni prawu y quarty obo-
iey płacić niechcą. Powinmń także będą ciż Pi-
sarze w tychże rachunkach deklarować, iako
wiele a xovis possessoribus, lub post cessum, lub
decessum wchodzi takowego podatku do skarbu.
A że wiele takich się znaydnie, ktorzy wytrą-
cać sobie zwykli w zaslugach swoich kwarcian-
ne podatki, iako to w rachunkach teraźnieyszych
deklarował skarb. Tedy postanawiamy, aby żn
futurum quarty teneretur każdy gotowemi pie-
niędzini wnosić y oddawać w Rawie do skar-
bu. A to sub poena triplicis pensionis, et priva-
tione Starostw y dzierżaw iako też y przeciwko
detentorom, ktorzyby według opisanego prawa
pieniędzy tych nie zwieźli, y onych nie oddali
na czas w prawie opisany. Z tych zaś dobr,
ktore mere są in hostico, nie powinni będą Sta-
rostowie y dzierżawcy nasi płacić quarty, aż
ad possessionem realem ich przyidą. Ktorzy ie-
dnak iuż «d possessiones przyszli, doskonale quar-
tę oddawać powinni do skarbu, chyba żeby kędy
spustoszone Starostwo albo dzierżawa była. Co
każdy trzymaiący dobra iakie komprobować ina
według konstytucyi «ini 1656. Iż sprawiedliwie
dwie części intraty wnosi do skarbu, a sobie
trzy części tylko zostawuie. A że w Woiewodz-
twach Pruskich przez woyny terażnieysze spu-
698

328:

stoszone są Starostwa y dzierżawy, takoweż im

'prawo służyć ma. To też po Wielm: Podskar-

bim Wielkim Kor: y następcach iego mieć chce-
my, aby po zaczęciu Seymu sześćniedzielnego,
rachunki piątego dnia zaraz z kwarty czynić
powinien był, y delatę na rachunkach retento-
row quarty oboiey każdego retentora oddać
kazał, żeby constaret Izbie Poselskiey, kto do
sądu o niewydanie quarty należeć będzie. A ie-
śliby delaty nie oddał, wolno będzie Posłom
Ziemskim upomnieć się privattonem Urzędu ie-
go. Securitatem przytym sessyi Rawskiey et źti-
nerantibus, tak iako o Trybunale Koronnym iest
opisano, waruiemy, y do sądzenia takowych
spraw Deputatom tamecznym przy Urzędzie
Grodzkim Rawskim sine quaris appellatione moc
znpełną daiemy. A że wiele dotąd Starostw y
dzierżaw w Woiewodztwach- y Ziemiach nie In-
strowano, postanawiamy, aby naydaley święta
S. Bartłomicia blisko przyszłego tenerentur ciż
Łustratorowie do Woiewodztw y Ziem ziechać,
y lustracyi takich dokończyć, y odprawione do
Grodow oddać. Teśliby też ktorzy ob łegalitutem
ziechać nie mogli, wolno będzie Nam na miey-
sce tych inszych constituere.

Revificatia nowey qnarty na oeconomiam bellicam
w Koronie.

6. Chcąc do skutku przywieść intencyie Kroła
ś. pamięci Władysława IV Pana Brata nasze-
go o quarcie drugiey na ockonomią woienną,
ordynowaney. Stosniąc się do punktow y po-
rządku namowionego anni 1632 na Elckcyi ie-
go, reassumuiemy tam in toto, quam in omnibus
qtibusvis particulis konstytucye annorum 1637,
1638, 1640, 1641 postanawiaiąc, aby według
intencyi naszey y Rzeczyposp: quarta druga z
dobr naszych oddawana była pieniądzmi goto-
wemi, a nie żadnemi kartkami doskonale, y na
nie inszego nie obracała się, iedno na ockono-
mią bellicam, y porządne wyprowadzenie armaty
w pole. Mieć tedy chcemy tę quartę duplę
przy quarcie pierwszey, na woysko kwarciane
ordynowaney w Rawie oddawano według lu-
stracyi świeżo odprawionych, ktorą Deputaci z
Seymow do odbierania od Nas naznaczeni od-
dawać będą powinni do starszego nad oekono-
inią woienną, albo namiestnika za kwitami ie-
go, ktore do Wielmożnego Podskarbiego Wiel-
kiego Koronnego oddawane bydź maią. Non
derogando nic starey kwarcie ktorą Wielm: Pod-
skarbi dysponować ma. Ma tedy bydż starszy
nad oekonomią wojenną według prawa opisa-
nego szlachcic Polski w dziele rycerskim zasłu-
żony, y dobrze w Polszcze osiadły, a to dla
tego, żeby rachunki dostateczne na każdym
Scymie zaraz na początku czynił: a szkody ie-
śli iakie inferret, w powziętych przez się pie-
niędzach, aby ie feneretur zaraz refunderc Rei-
publicae z dobr swoich dziedzicznych, ezcepto
iednak Woiewodztw mere in hostico zostaiących,
praetzo jurąmento desertatorwum w tych tam Wo-
iewodztwach spustoszonych.

 

UCHWAŁA SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

Deklaracya konstytucyi Seymu przeszłego oekonomii
Nowodworskiey.

7. Ponieważ dotąd za Starostwo Nowodwor-
skie dobra do stołu naszego należące, nie przy-
szło Nam es primis vacantibus, względem intraty
Starostowa specyfikowanego odebrać. Iż iednak
na ten czas prowizyi winney dwudziestu tysię-
cy złotych Nam od Rzeczyposp: assekurowaney
oddawać do skarbu naszego prywatnego skarb
Koronny niemoże. Tedy deklaruiemy to: iż ex
primis vacantibus, ktore do dyspozycyi naszey
przychodzić będą, w Koronie względem intraty
Starostwa tego korrespondniącą dzierżawę, byle
nie sądową, do stołu naszego obrocić zechcemy.
Czego Pieczętarze nasi doyrzeć maią. A ieśliby
przywileie in praejudźciem temu prawu uproszone
y wydane były, te za nieważne deklaruiemy.
A Wielm: Podskarbi Wielki Koronny więcey
z pieniędzy, Rzeczypop: prowizyi takich do skarbu
naszego dawać nie będzie powinien, iako prędko
in possessionem do stołu naszego dobra odebrać
każemy, sub solutione de suo. Ktore vacans sto-
suiąc się do konstytucyi anni 1654 tak dlugo
w dzierżawie naszey będzie, dotąd, pokiby
Rzeczposp: tey oekonomii nie wykupiła. Ieśli-
by iednak kto ad importunam instantiam, chciał
u Nas vacans pierwszy upraszać, im o tę kon-
stytucyą za zgodą wszech Stanow umowioną y
postanowioną takowy przywilcy żadney wagi
mieć nie ma, y owszem ten coby uprosił, poe-
nis arbitrarijs Reipublicae subiacere powinien bę-
dzie. A że taż oekonomia Nowodworska przez
nieprzyiaciela iest spustoszona y zniesiona, dla-
czego moderni possessores z dobr tych przez lat
sześć żadnego pożytku nie wzięli. Deklaruiemy
iż po wyściu czasu w konstytucyi opisanego,
sześć lat ieszcze prawo im służyć będzie sine
quavis eztenuatione, et defałcatione summae prin-
cipalis aż do wykupna. A gdy do wykupna przyj-
dzie, żadney likwidacyi na naprawę dobr tych
upominać się u Rzeczyposp: nie powinni.

Subsidium na terażnieysze potrzeby Rzeczyposp.

8. Uważaiąc że w teraźnieyszych potrzebach
Rzeczyposp: ciężkiemi podatkami dobra nasze
Krolewskie, duchowne, y świeckie, aggrawowa-
ne bydź muszą. Kupcy zaś w państwach na-
szych, ktorzy towarami rożnemi cułuscunque ge-
neris et nominis kupczą: także y ci, ktorzy ko-
rzenia przedaią, iako też wina y wszelakie in-
sze liquory szynkuią. Więc y kupcy Włoskiego,
Francuskiego, Angielskiego, Skockiego, Moskiew-
skiego, Ormiańskiego, y inszych narodow wiel-
kie monopolia do państw naszych wprowadziwszy,
handle swoie ubique łocorum pro libitu maią, y
cenę wysoką według zdania swego podnoszą.
Aufhoritate tedy praesentis Conventus postanawia-
my, aby każdy z nich towary swoie oszacować
był powinien przez Sądy Ziemskie y Grodzkie,
y one inramentem przed temiż Sędziami kom-
probował, a od każdego sta złotych po sześciu
złotych, tak w miastach naszych Krolewskich,

699
200

ZA JANA KAZIMIERZA R. t668. 66f

iako też duchownych, y świeckich, do rąk tego,
kogo ciż Sędziowie obiorą, y ordynuią nayda-
ley niedziel sześciu, sub poena peculatus et con-
fiscatione towarow wszystkich, oddać y zapłacić
byli powinni. Ci zaś ktorzy pieniądze odbierać
będą, do rąk Wielm : Podskarbiego one co ćwierć
roku oddawać będą powinni, za kwitami ręką
iego podpisanemi sub poenis de retentoribus san-
citis, knpcy zaś cndzoziemscy, ktorzy possessyi
swoich w Koronie nie mają, a towary z cudzych
państw także liquory przywożą y wprowadza-
ią, takowi wszyscy in duplo od tych towarow
płacić maią: sub amissione mercium. To też wa-
ruiemy, aby kupcy towarow żadnych nie pod-
wyższali nad taxę zwyczayną. A ieśliby się wa-
żyli drożey przedawać, iakikolwiek towar, do-
bra y towary iego confiscationi subjacere mają ad
instantiam cuiusvis delatoris. O co forum w Try-
bunałach inter causas fisci naznaczamy. Dobra
iednak y towary konfiskowane trzy części pro
Republica cedere maią na zapłatę woysku, czwar-
ta delator. Od tego iednak nie maią bydź uwol-
nione żadne miasta, ani się serwitoratami, y liber-
tacyami, żadnemi zasłaniać powinne będą. Z kto-
rego podatkn za zgodą wszech Stanow na ar-
tylleryą Koronną, ktora za uszczupleniem qnarty
żadną miarą wyprawiona w pole bydź inaczey
nie może, ordynniemy summę sto tysięcy złotych,
na ktorey wybranie, powinien Wielmożny Pod-
skarbi miast kilka co przednicyszych, y kupcow
bogatszych Urodzonemn Starszemu nad armatą
in instanti wydzielić, w ktorychby summę spc-
cyfikowaną sto tysięcy wybrał a nie więcey. Re-
siduitatem zaś coby nad to przy miastach zosta-
wało wnieść do skarbu będą powinni. A że kupcy
Krakowscy uwolnieni byli Seymem anni /058

 

salvo jure W oiewodztw Kiiowskiego, Wołyńskie-
go, Bracławskiego, y Czerniechowskiego.

Eliberacya żnp.

10. Iakosmy przez pakta żupy Wielickie re-
spektem subsidiorum Rzeczyposp: submissorum w
expensach Cesarzowi IMci chrześciańskiemu ino-
nerowali, tak życząc to supportare onus, nazna-
czamy Kommissarzow, z Senatu Wielm: Sta-
nisława z Sarbiewa Sarbiewskiego Woiewodę
Mazowieckiego, Grabowieckiego, Korytnickiego
Starostę. Stanisława z Popowa Wibowskiego,
Sandomirskiego, Lubelskiego, Nowotarskiego,
Krzeczowskiego, Zwolinskiego Starostę. Alexan-
dra Sielskiego, Gnieźnieńskiego, Kasztellanow.
Łukasza ze Bniną Opalińskiego Marszałka Na-
dwornego Koronnego, Władysława z Naglowic
Reia Podskarbiego Nadwornego Koronnego,
Kanclerza Krolowy Iey Mci Pani Małżonki na-
szey, Nowomiecyskiego, Korczyńskiego, Libieskie-
go, Kamienieckiego, Starostę. Andrzeia z Raci-
borska Morsztyna Referendarza Koronnego, Ko-
walskiego, etc. Starostę. Stanisława Krzyckiego
Sędziego Kaliskiego. Iana Olbrychta Lipskiego,
Podkomorzego Rawskiego , Inna Odrowąża Pie-
niążka, Skarbnika Przemysłskiego, ktorzy sko-
ro od Nas obwieszczeni będą o czasie y miey-
seu, z Cesarza IMci Kommissarzami się ziadą,
y tak o tym co krzywd iest poczynionych od
tychże woysk subsidiarijs, iako y to co iuż iest
w gotowych summach przez też woyska wybra-
nego, znioższy się wszystko dostatecznie pora-
ehuią, y uznają, żeby certo constare mogło, co
competet_ieszcze do wypłacenia Rzeczyposp: tak-
że y to co z tych żup wypłacono przy teyże
kommissyi liquidować maią. A że Urodzony Mni-

a przecię na nich włożył skarb 12 tysięcy zło- | szek Starosta Lwowski dług winny u Cesarza

tych, ktore za assygnacyami Wielm: Podskar-
biega Wielkiego Koronnego wydać musieli, ma

|
|

IMci ma. Ciż Kommissarze zaraz cognitionem o
nim uczynić powinni będą y na tę eliberacyą

im to bydź wytrącono z teraźnieyszego podatku. ! żap tę summę tegoż Starosty Lwowskiego po-

Pogłowne żydowskie.

9. Wygadzaiąc tak gwałtownym potrzebom
Rzeczyposp: authoritate praesentis Conventus po-
stanawiamy na żydy wszystkie w Koronie na
rok ieden summę sto y pięć tysięcy złotych, kto-
rą wnieść będą powinni na cztery raty do skar-
bu Koronnego, snb poena peculatus. Dla czego
mieć chcemy aby ta summa obracała się na upo-
minki Tatarskie. A żeśmy na nich większą sum-
mę włożyli, niż w przeszłych czasiech płacili,
uwalniamy ich od wszelakich inszych podatkow,
y chlebow zimowych, oprocz podymnego, czo-
powego, także ceł naszych y Rzeczyposp: a że
nad dawne prawa, statuta, y konstytucye do nie-
należytych sądow żydzi pociągami bywaią, reas-
sumułemy in foto konstytucyą anni 1033 posta-
nawiaiąc, aby Sądy Grodzkie, ani żadne insze
spraw żydowskich nie sądziły: ponieważ do Są-
dow Woiewodow y Urzędow ich żydzi należą.
A ieśliby żn contrarium zgodzie spolney Rzeczy-
posp: Grody in futurum żydow sądzić chciały,
dekreta, ferowane żadney wagi mieć nie będą,

 

trącić.

Reassumpcya kommissyi o szkody od woyska W. X.
Lit: poczynione.

11. Ponieważ kommissya rafione damnorum,
violentiarum, injuriarumque variarum przez woy-
ska W. X. L. obywatelom Woiewodztw Wo-
łyńskiego, Lubelskiego, Ziemi Chełmskiey, Ma-
zowieckiego, y Podlaskiego illatarum, y za na-
stąpieniem woyska Moskiewskiego iurta reassump-
tionem constitutionis anni 1659 e anni 1658 y
dla nie ziechania pewnych osob w kommissyi
specyfikowanych do nicy należących ad efectum
nie przyszła. Przeto aby te szkody et ercessus
obywatelom tych Woiewodztw y Ziem hucusque
poczynione ia majorem mieszły obliotonem, reas-
sumuiąc tedy anteriores constitutiones o tym na-
pisane a mianowicie anni 1658 praesenti consti-
tutione mieć chcemy aby omnes żnjuriati tych Wo-
iewodztw y Ziem regestra krzywd swoich juzta
constitutionem anni 1056 przed Kommissarzami
tym Seymem naznaczonemi przy Sądzie Ziem-
skim lubo Urzędzie Grodzkim ktorzy to Kom-

»

327.

701
702

328

missarze pro prima Octobris anni praesentis do
miast stołecznych w każdey Ziemi tych Woie-
wodziw, w ktorych się sądy odprawują. A ci
się z Senatn naznaczaią Wielmożni.

Do Ziemi Chełmskiey, Urodzonych Krzyszto-
fa z Potoka Potockiego Podczaszego W. X. Lit.
Mikołaia Daniłowicza Podstolego Koronnego.
Floryana Orchowskiego Stolnika Chełmskiego.
Do Mazowieckiego z Senatu Wielmożni, Stani-
sław Laskowski Woiewoda Płocki, Ian Karol
Kopeć Wda Połocki, Urodzeni Stanisław z Rze-
wna Broska, Starosta Nurski, Tomasz Gocłow-
ski Sędzia Nurski. Adam Glinka Janczewski Pi-
sarz Wiski, Stanisława Tryznę Sędziego Woł-
kowyskiego z Xięstwa Litewskiego, z Izby Po-
selskiey. Do Podlaskiego Wielmożni Jakub Kra-
sowski Podlaski z Korony, z Wielkiego X. L.
Melchior Stanisław Sawicki Brzeski Kasztella-
ni: z Izby Poselskiey z Korony Ian Władysław
Skolimowski, Woyski Drohicki, z W. X. Lit.
Ian Kierdey Chorąży Grodzieński, Krzysztof
Zielski Pisarz Ziemie Bielskiey. Z Xięstwa Li-
tewskiego. Paweł Ryszkowski Podczaszy Brze-
ski, powinni będą ziechać absentia nonnullorum
non obstante swoim sumptem. A ieżeliby pro tem-
pore praefirzo Kommissarze superius ezpressi nie
ziechali. Tedy wolno będzie żnyuriatis et in absen-
tia ipsorum krzywdy swoie przed Sądem Ziem-
skin, lubo Urzędem Grodzkim każdego Powia-
tu y Ziemi liquidować, y regestra krzywd swo-
ich spisane poprzysiądz, a in criminalibus inguisi-
tiones seu scritinia per testes idoneos et fide dignos
wywieść. Ktore ukrzywdzonym żn ocełuso rothuło,
regestra zaś damnorum in patenti z podpisem rąk
swoich, wydać będą powinni. Z ktorych termin
in cioilibus na kommissyi przy zapłacie general-
ney justa mentem constitutionis anni 1698 et in eri-
minalibus ac violentijs tamże lubo przed Hetma-
nem ukrzywdzonym sprawić się będą powinni.
A inquantum by źniuriati na tey tam kommissyi
nie dośli swoiey satysfakcyi, tedy im to circa
coaequationem przyjęto bydź ma.

Assekuracya summy Urodzonemu Michałowi Zebrzy-
dowskiemu Miecznikowi Koronnemu.

12. Summę sto ośmnaście tysięcy czterysta,

dwadzieścia y dwa złotych Polskich za przypo-
wiednymi listami naszemi na lndzie Rzeczyposp:
wydaną, y na przeszłey kommissyi Lubelskiey
przez Kommissarzow liquilowaną y podpisaną
na Lanckoronie y wszystkich wsiach do Staro-
stwa Lanckorońskiego należących, także na wsiach
Zakrzewi, Strońcu, y Leśnicy, Urodzonemu Mi-
chałowi na Zebrzydowicach Zebrzydowskiemu
Miecznikowi Koronnemu Staroście Lanckoroń-
skiemu assekuruiemy. Także post ewpiratum żus
advitalitiwn y iego samego communicatłvum mal-
żonki iego, donatariusz nowy, nie będzie mogł
adire possessionem pomienionego Starostwa y wsi
specyfikowanych, dokądby summy sta ośmnastu
tysięcy czterech set dwudziestu y dwu złotych
Polskich w zwyż pomienionych realiter nie od-
dał. Ktora summa powinna będzie eztenuari czwar-

 

UCHWAŁA SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

tym dożywociem «a tempore obitus Urodzonego
Miecznika Koronnego y małżonki iego compu-
tando. A inquantum by do tego wykupna nie
przyszło. Tedy od pierwszych sukcessorow or-
dynowanych pomienionego Miecznika Koron: po-
czynać się będzie ezfenuatio.

Assekuracya zasług Wielmożnego Władysława Le-
szczyńskiego Woiewody Łęczyckiego.

13. Ponieważ konstytucyą przeszłego Seymu
naznaczoną liquidacyą zasług swoich dekretami
kommissyi Lwowskiey deduzit dostatecznie W ielm:
Władysław Leszczyński Wda Łenczycki summę
dwadzieścia siedm tysięcy złotych na chorągiew
Kozacką y kompanią Dragańską wydaną. A
Rzeczposp: ob multitudinem długow płacić na
ten czas gotowizną nie może. Przeto summę po-
mienioną na dobrach naszych Tykadłowie, Ru-
sowie y Tłokenicy dożywociem onemu y mał-
żonce iego należących, temuż Wielm: W oiewo-
dzie Łęczyckiemu assekurniany, także post ez-
piratum ius adcitalitium iego samego et communi-
cativum małżonki iego, donatariusz nowy nie bę-
dzie mogł przyść do possessyi pomienionych
wsi, dokąd by summy dwudziestu siedmi tysię-
cy złotych Polskich realżter nie oddał, ktora sum-
ma powinna będzie eafenuarż czwartym dożywo-
ciem, a zaczynać się ma post fate Urodzonych
małżonkow.

Assekuracya summy sukcessorom Urodzonego Stani-
sława Donhoffa Starosty Wieluńskiego.

14. Zaslugi Urodzonego Stanisława Donhoffa
Starosty Wieluńskiego, ktore Nam y Rzeczyposp:
w rożnych okazyach wyświadczał, wszelakiey
wdzięczności godne bydź baczemy, zachęcaiąc y
inszych do takowey okazyi bene merendi sammę
tę iako się z liquidacyi skarbowey pokazała 17
tysięcy 300 złotych, ktorą na zaciąg chorągwi
swoich wydał. A post fata iego sukcessorowie
officyerom zatrzymaną płacą de suo zapłacili,
na dzierżawie Sokolskiey cum omnibus attinentijs
et pertinentijs w Ziemi Wieluńskiey leżącey, kto-
rą na ten czas jure advitalitio Wielmożna Anna
Euphemia Xiężna Radziwiłowna małżonka iego
trzynia, post decessum iey, sukcessorom tegoż Uro-
dzonego Starosty Wieluńskiego iure emphiteutico
do lat czterdziestu za zgodą wszech Stanow, kon-
feruiemy, salvis iuribus Reipublicae et guartae: także
kommissyą odprawioną w tychże dobrach na-
szych względem spustoszenia approbuiemy.

Gratitudo meritorum Wielmożnego Woiewody
Ruskiego.

15. Dobrze są wszystkiemu światu wiadome
Wielmożnego Stelana na Czarney Czarnieckie-
go, Woiewody Ziem Ruskich odważne dzieła,
zasługi, ktore przez wszystek swoy wiek po-
cząwszy od młodszych lat swoich aż do tera-
żnieyszego czasu Nam y Rzeczyposp: wyświad-
czał. OQsobliwym iednak sposobem pod czas tych
przeszłych zamieszanych .czasow do ratowania
oyczyzny y wydźwignienia iey z tak cięszkich

I
9
ZA JANA KAZIMIERZA R. 1661.

terminow swoim concurrit męstwem y odwagą. !
Ktorego lubo sama nieśmiertelna sława ad seram'
posteritatem transferet_ nomen, aby iednak y My tak
odważnych iego zasług nie zdaliśmy się bydź
ingrati: y owszem one oycowskim przyimniąc
affektem. Dobra nasze Starostwo Tykocinskie
ze wszystkiemi dworami, folwarkami, wsiami, y
przynależytościami do tych dobr należącemi, ef
cum jure patronatus, za zyodą wszech Stanow
authoritate praesentis Conventus iure haereditario
onemu y sukcessorom iego ad perpetua merito-
rum iego memoriam daienny. Iako to wszystko
przywiley od Nas dany szerzey wyraża, cum om-
nibus immunitatibus bonorum terrestrium, salvis in
intejro fundationibus ecelesiasticis et hospitalis na,
żołnierzow postrzelanych , provisionegue amua!
Patrum Sancti Francisci Ordinis Minorum de Ob-
servantia Conventus Tykocinensis. Xięży zaś ple-
banom Dyccezyi Wileńskiey forum za dworem,
a nie w "Trybunale naznaczamy. Sądy Ziemskie
w Tykocinie y pozycyc ksiąg Ziemi Bielskiey
tak iako zdawna odprawowane bywały, odpra-
wować się maią sub eddem securitate iudiciorum,
y gospody iako przedtym bywały dawane ez
officio, y teraz rozdawane bydź maią.

Skrocenie processu in causis profugorum subditorum
Wołyńskiego y Bełskiego Woiewodztw.

16. Nicznośne krzywdy nobilitas cierpi przez
zasadzenie słobod rożnych w tamtych Woie-
wodztwach, do ktorych poddani, tak z dobr na-
szych iako duchownych y świeckich wychodzą
przez co dobra tak nasze iako duchowne y świe-
ckie pustoszeią. Zabiegaiąc tedy temn proces in
crusis profugorum w tamtych Woiewodztwach
skracamy, y Urzędom Grodzkim authoritate prae-
sentis Conventus potestatem baniendi szlachcica po
otrzymaniu zysku na pierwszych Roczkach, et
post denegatam ewecutionem in secundo termino, da-
iemy: y taxę do tysiąca grzywien raiłone non ez-
traditi subditi podnosiemy. Ktore sprawy absque
ullis dźlationibus et appellationibus sądzone bydź
maią. A tę konstytucyą W. X. Lit. przyimuie
in toto, y za takiemi W.X. Lit: dekretami Grodz-
kiemi, Kancellaryc nasze W. X. Lit. bannicye
wydawać, a Grody takowe sprawy stne ullis di-
łationibus sub privutione Officij sądzić maią. Tak-
że Woiewodztwa Sendomirskie, Podolskie, Lu-
belskie, Podlaskie, y Bracławskie tęż konstytu-
cyą przyimnią.

Securitas honorum et bonorum, Ziemi Bielskiey.

17. Warowana iest przeszłemi konstytucyami
anno 1644 et an: 1654 rożnych Woiewodztw
securitas bonorum, et honorum. 'Taż konstytucya
Woiewodztwu Podlaskiemu służyć ina. Ponie-
waż dyspozycye, przywileie, zapisy, od Krolow
Ich Mciow, Antecessorow naszych, iako też y
od Gasztolda Woiewody na dobra ziemskie na-
dane, za zniesieniem furditus substancyi szla-
checkich przez ogień. Drugie też dyspozycyc ini-
quilate temporum, pod tak niebespieczne czasy
Rzeczyposp: poginęły. Ktorych ta dyspozycyi

T. Iv.

 

ani z ksiąg, ani z metryki obywatele tameczni
dostać nie mogą. O czym manifestacya Urodzo-
nego Podstolego, Ziemi Bielskiey de data Sabba-
tho in erastino „Sancti Bartholomaei Apostoli, in an-
no 1657 uczyniona szerzey świadczy. Tęż kon-
stytucyą przyimnią: Ziemia Drohicka, y Mielni-
cka, także Ziemia Nurska, y Woiewodztwo Brze-
ściańskie.

Assekuracyg długu Nam winnego w Koronie.

18. Ponieważ na teraźnieysze gwałtowne po-
trzeby Rzeczyposp: wydaliśmy ex gaza nostra
Regali summę sto y cztery tysiące osmset zło-
tych, ktora z liquidacyi przed Deputatami tak
z Senatu, iako też y z Izby Poselskicy dosta-
tecznemi dokumentami iest weryfikowana, tako-
wa summa liquidowana za zgodą wszech Sta-
now assekurowana, z podatkow naypierwszych,
y naypewnieyszych, na tym Seymie uchwalonych
przez Wielmożnego Podskarbiego Wiel: Koron-
nego oddana będzie.

Approbacya landorum.

19. Lauda wszystkie ktorekolwiek w Woie-
wodztwach y Ziemiach są uehwalone, względem
supplementowania podatkow, także y Sądow
Skarbowych, iako też y te ktore na przeszłych
Seymikach Relacyinych, tak względem podatkow
iako y przyszłych sądow, y rachunkow skarbo-
wych, także względem obrony domowey aufko-
ritate Scymu tego approbuieiny. A ieśliby zn
contrarium tak łaudorum praeteritorum valione
uchwalonych sobie w Woiewodztwach podatkow,
iako też względem dekretow y Sądow Skarbo-
wych po Woiewodztwach kondemnaty ir contu-
maciam albo dekreta iakie w Trybunałach sta-
nęły, one praesenti Conventu znosiemy, y kassu-
iemy, y żeby tak praeterita iako et in futurum
ferowane dekreta w żadnych sądach posądzane
niebyły, postanawiamy. Ktore takicy maią bydź
wagi iako dekreta Trybunałow Koronnych.

Bespieczeństwo dobr szlacheckich.
20. Łuboć to securitas dobr szlacheckich tak
wielą konstytucyi przeszłych iest warowana.
Przecie iednak iż znayduią się tacy z woysk

naszych, ktorzy in contemptum legum, in aggrava-

tionem stana szlacheckiego dobra ziemskie sta-
nowiskami, noclegami, wybieraniem pobocznych
chlebow y stacyi aggrawują. Zaczym wszystkie
prawa, konstytucye, to iest annorum 1588, 1589,
1649, 1652, 1653, 1654, 1658, 1659, y insze
wszystkie de diseżpiina militari, o dobrach szla-
checkich, o werbunkach nowych, o przechodzą-
cych chorągwiach, o dochodzeniu krzywd źn foto
reassumniąc, authoritate praesentis Conventus po-
stanawiamy, aby nikt nie ważył się z przecho-
dzących, y snpplementniących chorągwi żadnych
stanowisk y noclegsow w dobrach szlacheckich
miewać, ani stacyi tak pieniężnych iako y in-
szych cuiuscunque generis pieniędzy, chlebow po-
bocznych, także y podwod brać, y dobra szla-
checkie aggrawawać, Takowy penis ijsdem, ktare

22

705
706

są konstytucyą anni 1651 deklarowane, karany
bydź ma. A ktoby się też ważył assygnacye na
dobra szlacheckie dawać y possessye szlacheckie
praepedire, takowy eo nomine convictus, ipso facto
infamis zostawać ma, a pogotowiu y ten ktory-
by takową assygnacyą na dobra szlacheckie wa-

żył się otrzymywać.
!

Skrypt ad archivnm dany.

21. Skrypt pewny securitatis Reipubl: rękami
Naywielebnieyszego Xiędza Arcy-Biskupa Gnieź-
nieńskiego Prymasa Regni, y Urodzonego Mar-
szałka Poselskiego podpisany ad archivum dany
«uthoritate praesentis Conventus approbuiemy, y
pro lege perpetua mieć chcemy, ktory na prze-
szłym Seymie ante rationes Senatus Consultorum
przeczytany będzie, y in tolemen konstytucyi
Seymu przeszłego inserowany.

0 podawaniu konstytucyi do Grodow przez Marszał-

kow Poselskich.

22. Iż wiele należy na tym całości Rzeczyposp:
aby konstytucye iako w naylepszym porządkn
do druku podawane były. Przeto reassamuiąc
we wszystkim dawne prawa a osobliwie anni
1613 mieć chcemy, aby Marszałkowie Poselscy
konstytucye ktore za zgodą wszech Stanow sta-
ną, ad mundum przepisować zaraz kazali, a po
skonczeniu wszystkich, one przy podpisach Wiel-
możnych Senatorow dwu od Nas deputowanych,
y Depntatow z Izby Poselskiey podanych, po
konkluzyi Seymu y pożegnaniu naszym, naza-
łutrz do Grodu Warszawskiego oddawać powinni
byli, a ieśliby wakował Grod, to do metryki
Koronney. Co y teraźnieyszy Marszałek uczynić
powinien będzie. A Wielmożni Pieczętarze nasi
oboyga narodow, znioższy się z Wielmożnym
Podskarbim Wiełkim Koron: o koszcie, ktory
in instanti na wydrnkowanie konstytucyi ma
dać, y one naydaley trzeciego dnia do druku
podać, a wydrukowane zapieczętowawszy, wcze-
śnie na Seymiki Relacyine posłać powinni będą.
Także do Grodow, po Woiewodztwach, y Zie-
miach, wedłng prawa y zwyczału dawnego roześlą.
Co sine intermissione uczynić maią.

Rekompensa Starostwa Barskiego, Wielmożnemu
Xiążęciu Koniuszemu W. X. Lit.

23. Ponieważ Starostwo Barskie propter bo-
num Reipublicae odeszło od Wielm: Xiążęcia
Bogusława Radziwiła, Koniuszego W. X. Lit.
tedy stosuiąc się do konstytucyi Seymu prze-
szłego ex primis vacantibus aequivalens konfero-
wać mu obiecuiemy. A icżeliby przed Seymen
nie otworzyło się, y do dyspozycyi naszey nie
przypadło, tedy na przyszłym Seymie sujficien-
tem za to Starostwo uczyniemy recompensam.
A summę przeszłym także Seymem assekuro-
waną ktorą dał za Woytowstwo Brańskie, Wiel-
możny Koniuszy W. X. Lit: wnosiemy na
Starostwo, y Woytowstwo Brańskie, ktora post
cessuan vel decessum iego, successoribus iego na-
leżeć będzie.

 

UCHWAŁA SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

Deklaracya konstytucyi blisko przeszłych Seymow
o rewidowaniu y inwentowaniu skarbu Koron:

24. Reassumniąc konstytucye annorum 1658 et
1659 ponieważ skarb Koronny dla nieziechania
Komissarzow, Seymow przeszłych, na Lubowli
nie iest inwentowany, y ztamtąd do Krakowa
na mieysce zwyczayne nie iest sprowadzony,
mieć chcemy po Wielm: Podskarbim Wielkim
Koronnym aby ziechawszy na Lubowlą, skarb
tak, iako iest zapieczętowany, y tam w depo-
zycie zostaiący, zwiosł naydaley w dzień S$.
"Tomasza Apostoła, przybrawszy do siebie czte-
rech z Kommissarzow niżey specifikowanych.
Do rewizyi tedy zinwentowania skarbu tego, na-
znaczamy z Senatu: Wielm: Andrzeia Trzebickie-
go Biskupa Krakowskiego, łerzego Białlozora,
Nominata Źmudzkiego, Stanisława W arszyckiego
Kasztellana Krakowskiego, Stanisława na Pod-
haycach Potockiego Woiewodę Krakowskiego,
Iletmana Wiec: Kor: Karola Grudzińskiego,
Poznańskiego, Pawła Sapiehę, Wileńskiego, Het-
mana Wielkiego W. X. Lit. Iana Hrabię na
larosławiu y Tarnowie, Zamoyskiego, Sandomir-
skiego, Piotra ze Bnina Opalińskiego, Kaliskie-
go, Mikałaia Paca, Trockiego, Woiewodow, y Hia-
cynta Lanckorońskiego, Przemysłskiego, Pawła
Kurdwanowskiego, Zawichostskiego, Iana Fran-
ciszka Lubowickiego, Wołyńskiego, Andrzeia Ma-
xymiliana Fredra, Lwowskiego, Stanisława Sa-
wickiego, Brzeskiego, Kasztellanow, Władysława
Reia Podskarbiego Nadwornego Koron: Kancle-
rza Krolowy ley Mc Pani Małżonki naszey,
Nowomieyskiego Korczyńskiego, Libuskiego, Ka-
mienieckiego, etc. Starostę. Michała Zebrzydow-
skiego Miecznika Korounecgo Lanckorońskiego
Starostę. A z Izby Poselskicy Urodzonych. Z
Wielkiey Polski: Stanisława Krzyckiego, Sę-
dziego Kaliskiego, Marcina Nieborowskiego Pod-
komorzego Sochaczewskiego, Chryzostoma Gi-
zickiego Wieluńskiego, Kazinierza Kotowskie-
go Warszawskiego, Władysława Lubowieckiego,
Krakowskiego Sędziow Ziemskich. Iana Miciel-
skiego, Miecznika Kaliskiego, Iana Duczymiń-
skiego Chorążego Ciechanowskiego, Iana By-
kowskiego. Z Małey Polski, Marcina z Dęmbi-
ce Dęmbickiego Chorążego Generalnego Woie-
wodztwa, Krzysztofa z Moykowic Krupkę Łow-
czego, Andrzeia Raduńskiego Cześnika, Sendo-
mirskich. Stefana Xięskiogo, Pisarza Grodz-
kiego Krakowskiego, Stanisława Ciołka, Drze-
wieckiego Stolnika, Piotra na Opoce Opockiego
Cześnika, Lubelskich. Stefana Liduchowskiego
Podkomorzego Krzemienieckiego...... Silnickie-
go Łowczego Lwowskiego, Mikołaia Zesteliń-
skiego Woyskiego Bracławskiego, ktorzy zie-
chawszy się do Krakowa pro die 2 Januarij anni
1662 skarb rewidować powinni będą, y on do-
skonale y dostatecznie zinwentować, stosuiąc się
we wszystkim do konstytucyi anni 1659 tego
dokładaiąc. Iż ieśliby ktokolwiek na czas y
dzień pomieniony z tych, ktorzy iakimkolwiek
sposobem kleynoty Rzeczyposp: maią sobie po-
708

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1661.

wierzone, nie stawili się, y prawa swego do nich
nie wywiedli: powinien będzie Urodzony Instygator
Koronny na Seym przyszły takowych pozwać
za podaniem delaty przez Wielm : Podskarbiego
z podpisem ręki Kommissarzow, a na Seymie
przyszłym powinni będą ciż Kommissarze rela-
cyą doskonałą uczynić. y regestr zinwentowany
in facie Relpublicae czytać, y onę doskonale m-
formować. A że wiele na tym należy aby prae-
sidium słuszne na zamku Krakowskim zostawało:
tedy z Wielm: Hetmanami naszemi Koronuemi
zniozszy się, mieysce to słusznie ludźmi w służ-
bie Rzeczyposp: zostaiącemi opatrzyć zechce-
my, y onym dostateczną zapłatę obmyślemy.

Fundacya piebanii w Nieporęcie.

25. Zawdzięczaiąc Panu Bogu Zastępow iego
Swiętą Opatrzność Nam y Rzeczyposp: w za-
chowaniu y eliberowaniu iey od tak wielkich
niebespieczeństw dotąd pokazaną, iako mu
wszelką wdzięczność za to powinni iesteśmy,
tak oney w kościele wsi naszey Nieporęta wie-
czną pamięć mieć chcemy. 'Temuż kościołowi,
y iego plebanowi teraz ef pro tempore będącemu
de consensu omnium Ordinum Reipub: z żup na-
szych Wielickich trzy tysiące złotych lubo w soli,
Inbo w pieniądzach gquotannis lege praesenti na-
znaczamy. Na co osobny przywiley kościołowi
temuż w kancellaryi naszey wydany będzie.

Approbacya fundacyi Collegium Reszelskiego Patrum
Societatis Iesu.

26. Oświadczaiąc pietatem naszę zeszłym z
tego świata Swiątobliwym Rodzicom y Braci
naszey rodzonym in refrigerium animarum ich
tudzież y Nas samych post sera fata nostra, sum-
mę sta tysięcy złotych, summy naszey głowney
sześciukroć sto tysięcy na dobrach Zywieckich
Nam służącey, Collegio Resseliensi Patrum Socie-
tatis Jesu iakośmy zapisali, tak vigore consfitutio-
nis praesentis zapis wspomniony approbuiemy.
Chcąc to mieć, aby przy wykupnie dobr Ży-
wieckich dźrecte eidem Collegio wyliczona była.
Interim poki te dobra wykupne nie będą, pen-
syą z nich po złotych sześciu tysięcy, quotarmis
na raty w zapisie wyrażone dobr tych, guocun-
que titulo possessores usque ad realem eorum ezem-
płionem et summae praedictae persolutionem eidem
Collegio płacić będą.

Approbacya fundacyi 0ycom lezuitom w Miedzyrze-
czu, w Płocku y Bydgoszczy także Drohickim.

27. Iż Przewielebny Xiądz Woyciech Toli-
bowski Biskup Poznański dla pomnożenia chwa-
ły Bożey Oycom Iezuitom w mieście naszym
Międzyrzeczu dyecezyi Poznańskiey de nova ra-
dice funduie: y onych tam iuż introdukował, na
cośmy też pewne przywileie z Kancellaryi na-
szey wydać kazali, tedy mu tę fundacyą iego
y przywileie na nię wydane vigore praesentis
Comventus in. toto wiecznemi czasy approbuiemy.
Approbuiąc oraz de consensu_omnium Ordinum
Regni y fundacyą Urodzonego Michała Karn-

T. IV.

 

ss
kowskiego Starosty Wyssogrodzkiego Oycom
Tezuitom Collegij Plocensis na dziedzicznych do-
brach Nadarzynie, Walentowie y Wolicy, w Zie-
mi Warszawskiey leżących, de nova radice uczy-
nioną, ktorą za wieczną y nieodmienną dekla-
ruiemy. Praecavendo, aby z tych dobr iako ziem-
skich eepeditionis bellicae podległych zwyczayne
onera Reipublicae nie ustawały. Dla tego też od
chlebow, żołnierskich przechodow y stanowisk
wolne bydź maią. Ponieważ zaś dobra pewne,
Śleszyn, Minkow, y Gorzyn, in fundationem de
nova radice Kollegium Bydgoskiego . Societatis
Jesu, od Wielmożnego niegdy Ierzego z Tęczy-
na Ossolińskiego Kanclerza Wielkiego Koron-
nego zapisane, im possessione pomienionego Kol-
legium przez niemały czas zostawające z pew-
nych przyczyn przez dekret Seymu teraźniey-
szego odeszły, tedy aby ta świątobliwa intencya
tak emeriti in Republica civis in effectu zostawała,
za zgodą wszech Stanow pozwalamy, żeby za
summę sześciudziesiąt tysięcy złotych Polskich
tymże dekretem Seymowym Kollegium Bydgo-
skiemn przysądzoną wolno było pomienionemu
Kollegium kupić bona terrestria cequivalentia ,
praevia tazatione Tudicij Terrestris, tak iednak,
żeby te dobra nie podlegały żadnym innym cię-
żarom nad te ktorym bona terrestria nobilium
subsunt. Przywileje także Oycom Iezuitom re-
zydencyi Drohickiey na skupione place, y ogro-
dy w mieście naszym Drohiczynie, na ktorych
kościoł, Kollegium y szkoły maią bydź posta-
wione, y na plac pusty Gryliński nazwany pod
miastem naszym Drohiczynem leżący, także na
inkorporacyą plebanii Drohickiey tymże Oycom
na rezydencyą onym in vim futurae fundationis
z Kancellaryi naszey wydane, accedente mutua
consensu totius Reipublicae in omnibus eorum pun-
ctis et clausulis in toto approbamus, confirmamus,
et ratificamus. :

Deklaracya summy na Starostwie Ołuchowskim.

28. Reassumuiąc konstytucyą ami /658 wzglę-
dem summy na Starostowie Uluchowskim asse-
kurowaney, tak obiaśniamy. Iż ta summa y ex-
tenuacya iey, certo interveniente z sukcessorani nie-
gdy Wielniożnego Bogusława Hrabie na Lesznie
Leszczyńskiego Podkanclerzego Koronnego, y ich
opiekunami z iedney, a tąż małżonką iego z dru-
giey strony contracta samey tylko Wielmożney
Ioannie Katarzynie Xiężnie Radziwiłownie Le-
szczyńskiey Podkanclerzyny Koronney, y wła-
snym icy sukcessorom służyć ma, podług oso-
bney assekuracyi naszey y Panow Rad naszych,
in vźm recompensae za Starostwo Bytowskie, Kur-
firstowi Jego Mści Brandeburskiemu er pactfis
pozwolone daney. 'Tey zaś summy eztemuacya
zaczynać się powinna, po ześciu Wielmożney
Podkanclerzyny od pierwszych sukcessorow iey,
a po exspiracyi czwartego dożywocia upadać ma.

Zniesienie kondemnat z woysk Koronnych y W. X.
Litewskiego.
29. Stosuiąc się do assekuracyi przez Kom-
22*

709
710

ve

missarzow na przeszłey kommissyi Lwowskiey
daney, amnistyą względem związku tak Uro-
dzonego Iaskulskiego, iako y wszystkim w tymże
związku będącym, daiemy y dekłaruiemy. Iż ten
związek tak ductoribus, iako y wszystkim w nim
będącym honori, reputationi, szkodzić, ani do wsze-
lakiey w oyczyznie ascendencyi przeszkodą bydź
nie ma, y kondemnaty vatione injuriarnm pod
czas tego związku śliatarium in quovis subsellio et
żudicio otrzymane kassuiemy. Salvam iednak in-
ris prosecutionem actionum o krzywdy tak krymi-
nalne iako y potoczne, lubo w Trybunale, lubo
na kommissyi, lubo przed Wielnożnemi Hetma-
nami zostawuiemy. Co się zaś tknie krzywd po
związku przeszłym poczynionych, kondemnaty
w Sądzie "Trybunalskim occasione żnjurierum na
żołnierzach przez chorągwie poczynione kassn-
iemy, tak iednak, aby się o te pretensye w przy-
szłym Trybunale sprawili. A napotym iuż wię-
cey żadnych kondemnat na Trybunale otrzyma-
nych o krzywdy poczynione znosić nie będziemy:
reassumujemy przytym konstytucyą anni 1659,
o amnistyi woyskowey uchwaloną, kondemnaty,
także y dekreta wszelakie in contrarium tey kon-
stytucyi ferowane kassuiemy, y in convulsoreś tey
konstytucyi poenum quingentarum marcarum in fu-
turwm zakładamy. Kondemnaty także na woysku
Litewskim in contumaciam in quovis subsellio et
Jadicio oprocz w sądzie naszym otrzymane zno-
siemy, y kassuiemy, sołva in integra actione, ubi
de jure competierit.

Exempt żołnierzom dany.

30. Tż pora woienna następuie, od ktorey aby
żołnierze nie absentowali się, onym exempt de-
klarniemy. Aby się iednak nie podszywali ci kto-
rzy w expedycyach woiennych nic zwykli by-
wać, mieć chcemy, żeby ci ktorzy sprawy iakie
maią zn quovis subsellio łudiciorum, attestacye
mieli od Wielmożnych Hetmanow naszych, iż
obecnie zostawali w woysku, y od niego nie ab-
sentowali sie. A sądy wszelakie, attestacye ta-
kie przyimować powinne. Tenże exempt służyć
ma woyskom W. X. Litewskiego.

Deklaracya Perehińska.

81. Dosyć łucide patet, że dobra Perehinsko
possessionis na ten czas Urodzonego Stanisława
Iabłonowskiego Strażnika Koronnego Pułkowni-
ka naszego, mere juris nostri Regij są. Na co
dekreta Krolow ś. p. Zygmunta pierwszego y
Władysława IV Pana Brata naszego zaszły. Iż
iednak Władykowie Lwowscy, rożnemi termi-
nami ratłone eorum bonorum pomienionego Uro-
dzonego Strażnika dzierżawcę naszego veeare zon
desinunt, y onenu do rożnych okazyi woiennych
przeszkadzaią sopiendo te niepotrzebne lżtes, autho-
ritate praesentis Conventus, wszelakie pozwy y
mandaty ratione eorundem bonorum a quibuscun-
que personis wydane kassuiemy, in praemissis per-
petuum każdemu ktorybykolwiek chciał facessere
negotium, tnponendo silentium: y owszem taki ka-
żdy pana gquinque millium marcarum in eodem

 

UCHWAŁA SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

iudicio. kędyby o te dobra cwokował, karany
bydź ma.

Surrogacya Krakowska.

32. Ustawiczne prace y zabawy woienne
Wielmożnego Terzego Hrabie na Wiśniczu y Ia-
rosławiu Lubomirskiego, Marszałka Wielkiego,
y Hetmana Polnego Koronnego, Generała Kra-
kowskiego, w obozach obecności iego potrze-
bniące, niepozwalają mu sprawiedliwości nrzę-
dowi Generalstwa Krakow. należącey dosyć czy-
nić, dla czego za gorącą instancyą Posłow Wo-
iewodztwa Krakowskiego pozwalamy, aby Roki
Grodzkie Krakowskie przez Surrogatora swego
Urodzonego Iana Andrzeia z Leszczyn Bylinę
Podstolego Krakowskiego do Seymu blisko przy-
szłego odprawowauł, y sprawiedliwość ludziom
potrzebuiącym z należytą cxekucyą praevio ju-
ramento pomienionego Surrogatora czynił ; ta ie-
dnak surrogacya od wyiechania do obozu ma
się rozumieć, ani derogare będzie mogla Rokom
y sądom tym, ktoreby przed odiazdem do obo-
zu tenże Wielmożny Marszałek Koronny sądzić
chciał.

Surrogacya Piotrkowska.

33. Ponieważ dla zabaw woicnnych y ustawi-
czney obecności w obozach Koronnych, Wiel-
możny Stefan na Czarncy Czarniecki, Woiewo-
da Ziem Ruskich, Piotrkowski Starosta, Iury-
dyki Piotrkowskiey sądzić według prawa po-
spolitego nie noże, przeto aby omieszkanie spra-
wiedliwości świętcy w sądzeniu Rokow Grodz-
kich nie było, za instancyy Posłow Woiewodz-
twa Sieradzkiego , pozwalamy temuż Wielmo-
żnemu Woiewodzie Ruskiemu Staroście Piotrkow-
skiemu, takowe Roki Grodzkie, przez Surroga-
tora swego Urodzonego Samuela ze Dmenina
Kobielskiego, do Seymu blisko przyszłego od-
prawować y należytą sprawiedliwość y cxeku-
cyce według prawa pospolitego ludziom ukrzyw-
dzonym czynić, a to praevio jurumento na tychże
Rokach Grodzkich przez tegoż Surrogatora.

Surrogacya Brańska.

34. Inhaerendo konstytucyi Seymu przeszłe-
go Surrogacyą Brańską do lat dwoch prorogu-
iemy, a to względem usługi Rzpltey, ktorą Uro-
dzony Xiążę Radziwił Bogusław Koniuszy W.
X. Lit. Starosta nasz Brański zatrudniony bę-
dzie. Ktore to Roki Grodzkie Urodzony Ian
Skiwski do Seymu blisko przyszłego sądzić bę-
dzie, y sprawiedliwość ukrzywdzonym y exeku-
cye według prawa pospolitego ukrzywdzonym
ludziom czynić.

luridyka Woiewodztw Wielgopolskich.

35. Ponieważ powietrze w Poznańskim y
Kaliskim Woiewodztwie bardzo się zagęściło,
zkąd Poznań y Kalisz in pericuło pomienioney
plagi Pańskiey zostawa, aby tedy iurydyka,
ktora w tamtych Woiewodztwach ob żzjuriam
temporum przez kilka lat sądzona nie była, a

11
712

713

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1661.

przez takową dylacyą aby odwłoka sprawiedli-
wości świętey nie była; pozwalamy Wielmo-
żneniu Ianowi Hrabi z Leszna Podkanclerzemu
Koronnenu Generałowi tamecznemu ix casu po-
wietrza na inszym mieyscn pro commofitate loci
Poznańską w Poznańskim, Kaliska w Kaliskim,
sądzić Woiewodztwie iurydykę.

Warunek kominissyi granicznych.

36. Lubo to bespieczenstwo y powaga kom-
missyi granicznych dosyć iest prawem pospo-
litym obwarowana, przecię iednak znayduią się
tacy, ktorzy że cononisionem legum publicarum,
takowe komnissye justa praeseriptum legis od-
prawione, rożnemi sposobami, mandatami na
Seym, y za dworem wydanemi inwalidować usi-
łuią. Przeto zabiegaryc temn teraz y napotym,
konstytucye annorum 1550, 1567, 1588, 1598
y insze wszystkie statuta, konstytucye, de autho-
rilate commissionum reassumuiąc, authoritate Con-
ventus pracesentis warwemy, iż takowy każdy,
ktoryby takowe kommissye legitime odprawione,
chciał lubo mandatami, lubo inszemi sposobami
inwalidować, ma bydź karany winą piąci tysię-
cy grzywien inter causas officij peremptorie w Try-
bunale Koronnym repetenda.

Kommmissya Woiewodztw Wielgopolskich z Szlą-
skiem, Margrabstwem y Pomorską.

37. Aby między Woiewodztwy temi Poznań-
skim y Kaliskim, a Szląskim, Margrabstwem,
y Pomorską zaczęte przez kilkadziesiąt lat gra-
nice doskonale doyść mogły. Przeto authoritate
praesentis Conventus, do takowego rozgraniczenia
Kommissarzow naznaczamy Wielmożnych An-
drzeia Karola, z Grudney Grudzieńskiego, Po-
znańskiego, Piotra ze Bnina Opalińskiego Ka-
liskiego Woiewodow. Krzysztofa Grzymułtow-
skiego Poznańskiego, Piotra z Przyimy Przy-
icmskiego, Srzemskiego, Maximiliana Miaskow-
skiego, Krzymińskiego, Miaskowskiego Sanoc-
kiego, Andrzeja Sarkowieckiego Kamińskiego,
Kasztellanow, y Urodzonych Iana ze Bnina
Opalińskiego Podkomorzego Poznańskiego, Krzy-
sztofa Zegockiego Podkomorzego Kaliskiego
Starostę Babimoyskiego, Andrzeia Ossowskie-
go, Starostę Wschowskiego, Mikołaia z Grudny
Grudzieńskiego Starostę Uyskiego, Krayczego
Krolowey Iey Mci z Radomicka Daleszeńskie-
go, Sędziego Ziemskiego Poznańskiego, Woy-
ciecha Iaruchowskiego Sędziego Ziemskiego
Wschowskiego , Stanisława Krzyckiego, Sę-
dziego Ziemskiego, Remigiana z Otoka Zale-
skiego Podczaszego Poznańskiego, Andrzeia
Drozdowskiego, Iana z Lipia Lipskiego Pisa-
rza Ziemskiego Kaliskiego, Alexandra Gorec-
kiego, Piotra ze Bnina Opalińskiego, Starostę
Srzemskiego, Franciszka Ciświckiego Stawiszyc-
kiego Starostę. Ktorey kommissyi tak Nayia-
śnieyszego Cesarza Iego Mci, iako y Kurfirsta
Icgo Mci wiadomemi uczyniemy, aby na tęż
kommissyą Kommissarzow swych zesłać raczyli,
a o tey kommissyi czasie Wielmożny Ian z Le-

 

da38

szna Leszczyński Podkanclorzy Koronny, iako
Generał Wielgopolski z Kommissarzami tak Nay-
iaśnieyszego Cesarza Iego Mci, iako y Kurtiv-
sta Lego Mci znieść się ma, Kommissarzom na-
szym o czasie naznaczonym przecz uniwersały
swoie oznaymi. Ktorzy to Kommissarze z obu-
dwu stron ziechawszy się na mieyśce recessu
ostatniey kommissyi, granice z obudwu stron
kontynnować będą.

Ekonomia Malborska.

38. lako wszystkich ekonomiy naszych carem
Kzpltey na się wzięła, tak gdy osobliwie tego
czasu po woynie y po wielkim zalaniu przez
rozerwanie grobel na Wiśle y Nołgacie ckono-
mia Malborska pilnego starania, nakładu y opa-
trzenia potrzebuie. Życząc taineczne dobra per
collocationem in. mas rożnych, ktorzy się na to
obeymą ludzi, lubo y cudzoziemcow, a wedle
mieysc potrzeby, rożnemi kontraktami, prawami,
y obligacyami, puścić czego firmitus bydź nie
może inaczey tylko powagą Scymu. Przeto wy-
gadzaiąc temu authoritate wszech Stanow Kom-
missarzow naznaczamy Wielebnego Xiędza An-
drzeia Olszewskiego, Nominata Chełmińskiego,
Refferendarza Koronnego. Wiclmożnego Zyg-
munta Guldeinsterna Kasztellana Gdańskiego
Starostę Sztumskiego, Xiędza Stephana Wierz-
bowskiego: Opata Paradyskiego, Niędza Woy-
ciecha Krzywkowskiego Proboszcza Kapituły
Chełmińskiey, Iana Ignacego Bąkowskiego Pod-
komorzego Chełmińskiego. Iana Komorskiego,
Starostę Iasinowskiego. Ktorzy iako nayprędzey
zniozszy się z sobą do tey ekonomyi ziadą, wszy-
stko dostatecznie zlustrużą, takich, ktorzyby
grunty obeymować chcieli, obwieszczą. A na-
koniec wedle należytości y potrzeby inieysc, pu-
szczać wsi, folwarki, grunty, młyny, lasy, ie-
ziora będą powinni, czynsze porządki, iurys-
dykcyc w zamku, w anieście Malborku, w mia-
steczkach y na wsiach opiszą, granice gdzie po-
trzeba uznaią abo uczynią. Prawa dawne przey-
rzą a wątpliwe obaczywszy za przypozwem do
siebie osądzą. A z tych godne approbacyi na-
szey do Nas odeślą. Inaczey się maiące tamże
odetną. A mieysca, wsi, uroczyska , na pożytek
stołu naszego obrocą, y cokolwiek iz rem commodi
dochodow naszych postanowią, potwierdzą, uzna-
ią, y osądzą. 'To tak ważno mieć y trzymać.
perpetuo obiecuiemy każdemu, iakoby Seymem
teraźnieyszym ztwierdzono y postanowiono było.
A że zalewek wody rowny iest pożarowi, tedy
poddanych tey ekonomiey do lat czterech od
wszelakich uwalniamy kontrybucyi, saliis in żn-
tegro oneribus Reipublicae. Ekonomią zaś Rogo-
zińską iako z gruntu zruinowaną, kontrakt z
Urodzonym Theodorem Erazmem a Schliben do
lat sześciu authoritate Conventus approbuiemy.

Pospolite ruszenie.

39. Konstytucye o pospolitym ruszeniu y po-
rządku iego annorum 1621, 1034, 1637, y insze
wszystkie a osobliwie poślednieyszą anni 1655

714
834

in łołto reassumuiemy, ktore sine divisione belli
inieć chcemy według statutów y praw dawnych
opisanych. Pierwsze iednak wici za dwoie ro-
zuniane bydź maią. W ktorych zaraz naznacze-
ny Seymiki, na ktorych o dobrym porządku
wyprawienia się na woynę, także securitatis do-
mesticae, y porządnego ciągnienia do boku nasze-
go namowić będą powinni. A że częstokroć za-
noszone skargi bywaią. Iż gdy obywatele z Wo-
iewodztw swoich wyidą, insze Woiewodztwa
przechodząc zwykły więc szkody czynić. Tedy
mieć chcemy, aby wprzod Woiewodztwa dal-
sze ruszyły się, ktore gdy będą przez Woie-
wodztwa przechodzić, y one miiać, zaraz oby-
watele Woiewodztw tych ruszyć się maią, aby
wszystkie oraz Woiewodztwa na czas y miey-
sce od Nas w trzecich wiciach naznaczone, do
boku naszego stawili się z duktorami swemi.
'To iednak waruiemy, iż me powinni będziemy
trzecich wici wydać, iedno in swnma necessitate
Reipublicąe. Ktore iedno pro una vice do przy-
szłego Seymu w mocy naszey zostawać będzie,
a nie więcey. A że podczas wyścia Woiewodztw,
zwykły więc chorągwie y supplementy po wło-
ściach grassuri, takich iako Kcentiosos grassatores
znosić wolno będzie. O ktorych znoszenin tak
się ma rozumieć, iako o Lisowczykach. W oiewodz-
twa wszystkie Ukrainne także do tegoż pospolite-
go ruszenia należeć powinne będą y do boku na-
szego się stawić. Woiewodztwo Podlaskie y Zie-
mia Lukowska według dawnych praw y zwycza-
iow odprawować będą. Woiewodztwo zaś Mazo-
wieckie juzta constitutionem annorum 16034 et 1637
w wyprawie pospolitego ruszenia sobie postąpi.
Woiewodztwa Pruskie według zwyczaiu da-
wnego biorą sobie do braci.

Kwit Wielmożnego Woiewody Ruskiego.

40. Iż za nagłym nastąpieniem na Nas Krola
Szwedzkiego pod Krakowem, przyszło Nam z
skarbu Koronnego dać zlota na wyrobienie pie-
niędzy sześćdziesiąt tysięcy złotych. na piecho-
ty y insze potrzeby Rzpltey. Ktore Wielmożny
Stefan na Czarncy Czarniecki, Wojewoda Ziem

Ruskich teraźnieyszy a na on czas Kasztellau ;

Kiiowski, iako Konmmendant na Krakowie od
Nas ee Consilio Senatus zostawiony, do siebie
z minice odebrawszy, na rożne Rzpltey potrze-
by wydał, z czego, na teraźnieyszym Seynmic
dostateczny uczynił rachunek. Przeto pomienio-
nego Wielmożnego W oiewodę Ruskiego z sum-
my mianowaney, y potomkow iego wieczneni
czasy duthoritate Srymu tego kwituieny.

Rewizya ksiąg Ziemskich Grodzkich Podkomorskich,
w Woiewodztwie Wołyńskim.

41. Na instancyą Posłow Ziemskich Woie-
wodztwa Wołyńskiego rewizyą ksiąg tak Ziem-
skich y Grodzkich, iako też y Podkomorskich,
pozwalamy: y Rewizorow, ktorych sobie na
Seymiku Relattonis obiorą approbniemy. Także
Urzędnicy Grodzcy, aby byli dobrze osiedli w
tamtych Powiatach, a w Trybunalach aby spraw

UCHWAŁA SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

nie odprawowali, vigore Conrentus praesentis po-
stanawiamy. Taż konstytucya służyć ma y Ziemi
Chełmskicy.

0 rozgraniczeniu Woiewodztwa Wołyńskiego z Ruskim.

42. Wiele należy ad tranguillitatem publicam ,
aby między Woicwodztwy rzetelue rozgranicze-
nie stanęło. A że między Woiewodztwy Wo-
łyńskiem y Ruskiem intercedunt dźferentiae, dla
tego generalne rozgraniczenie tych Woiewodztw
według konstytucyi anni 1047 reassumuiemy,
y aby ad efectum in omnibus punetis et articulis
przyszła, waruiemy. A że na niedawno w mie-
ście Krzemieńcu naszym expedyowaney komnnis-
syi, wiele osob stanu szlacheckiego dwory swoie
na gruntach ziemskich maiący, są praw swoich
in dubium vocati: tedy maiąc wzgląd na postu-
lata Posłow Ziemskich, te dekreta tych Kom-
missarzow w takich sprawach ferowane, y exe-
kucyą tych dekretow żn cuusis tylko haerediia-
rium fundum tanyentibus suspenduiemy. Tennin
tym sprawom przed Lustratorami naszemi, klo-
rzy lustrować dobra nasze w tym Woiewodztwie
będą, uaznaczamy. Przed ktorymi każdy prawa
swołe produkować powinien będzie. A ieśliby
possessor ktory tych gruntow prawa śwoie per
całamitatem zgubił, a iuramentem allegacyą swoię
komprobowawszy, inkwizycyą possessyi swoiey
starożytney tych gruntow wywiodł, secundum
constitutionem L'monts ma bydź zachowany, y co
iuż przez tych Lustratorow naszych w takich
sprawach decydowano będzie, in dubium więcey
wokowane bydź nie mają. Decreta iednak ratio-
ne fundorum Regalium in dubium cocari nie maią.

Approbacya praw na dobra Gdowskie Urodzonemu
Władysławowi Weseliniemu.

43. Przełożono iest Nam y Stanom Koron-
nym. Iż Wielmożna Marya Sechy z Rynasech
| małżonka Wielmożnego Franciszka Weseliniego
,z Haddadu Palatini et locum tenentis Regni Hun-
garice, prawu swemu, ktorekolwiek iey iakim-
ikolwiek sposobeni na wsiach Gdowie ze dwo-
'rem y folwarkiem, Kwapinie, Stadnikach, y Kę-
dzierzynie w Woiewodztwie y Powiecie Kra-
kowskim leżących służy, że tych dobr ez vi żu-
rium Regui trzymać, y prawo iey na te dobra
extendi, nic noże, y ktoremu ona libere per in-
strumenta uthentica na osobę Urodzonego Wlła-
dyslawa Weseliniego syna mianowanego Wiel-
, możnego Palatynusa ef locum tenentis Regni Hun-
'garice, iako indigeny Krolestwa Polskiego ustę-
puie. Tedy tegoż Urodzonego Władysława We-
seliniego pro indubituto haerede dobr tych mia-
| nowanych uznawamy y iemu legifimum titulum
et possessionem haereditariam z potomkami iego,
dobr tych przyznawamy.

 

Pozwolenie pewnych fur drew z puszczy Niepołom:
skiey, Urodzonemu Władysławowi Lubowieckiemu, Sę-
dziemu Ziemskiemu Krakowskiemu.

44. Słuszny mailą respekt u Nas y wszyst-
|kiey Rzpltey zasługi gua belli qua pacis arlibus,

 

116
717

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1661.

oświadczone Urodzonego Władysława Lnbowie-
ckiego Sędziego Generalnego Ziemskiego, Kra-
kowskiego, za ktore jako przywileiami Nayia-
śnieyszych Antecessorow naszych pewne fury
drew leżących z puszcze naszey Niepołomskiey,
do maiętności iego dziedzicznych Śczytnik y Bil-
czye w Woiewodztwie y Powiecie Krakowskim
będących, są iemu przywileiem naszym pozwo-
lone. Tak y My, z łaski naszey tymże maię-
tnościom mianowanym, to wywożenie drew le-
żących po dziesiącią wozow na tydzień, za wia-
domością Wielmożnego Starosty naszego Nie-
połomskiego teraz y na potym będącego, jure
perpełuo pozwalamy, y mocą Seymu teraźniey-
szego tak iemu iako y potomkom iego do wy-
żey mianowanych maiętuości konferuicmy.

Kommissya z Szłąskiem, z Xięstwem Oieszyńskim,
Państwem Bilskiem, Ziemią Wieluńską, y Powiatem
Ostrzeszowskim.

45. Ponieważ od tak wielu lat kommissye
przeszłe tak o rozgraniczenie. iako też y o in-
sze krzywdy, zaboie, krwie rozlania vtolentive y
o zbiegłe poddane y insze nieznośne praejudicia
doyść nie mogły, a obywatele tameczni codzien-
nie coraz większe praejudicia odnoszą. Reassu-
muiąc tedy wszystkie przeszłe konstytucye, aby
tym prędzecy ukrzywdzeni szkod swoich doyść

, mogli, y w dyfierencyach uspokoieni byli, dal-
szym krzywdom, wiołencyom zabiegaiąc, Kom-
missarzow do rozgraniczenia uspokoienia wsze-
lakich krzywd naznaczamy, z Senatu Taśnie Wiel-
możnego Stanisława z Warszyc Warszyckiego
Kasztellana Krakowskiego. Wiemoż: y Urodzo-
nych Hieronima z Wielkicy Chrząstawy Wierz-
bowskiego Sieradzkiego, Władysława Hrabie z
Leszna Łenczyckiego, Stanisława Kobierzyckie-
go, Pomorskiego, Woiewodow. Hieronima Gra-
bińskiego, Sieradzkiego. Andrzeia z Siemicho-
wicz,Radoszewskiego, Wieluńskiego.Stephana W a-
lewskiego, Spicimierskiego, Kasztellanow. Woy-
ciecha z Kurozwank Męczeńskiego, Podkomorze-
zo, Adama z Rudnik Biskupskiego Starostę, Hiero-
nima Olszowskiego Chorążego, Chryzostoma Gizi-
ckiego, Sędziego Wieluńskich. Hiieronyma Weży-
ka Osińskiego, Stoluika Sieradzkiego, Iana Ra-

 

335

' grabiego Wielunskich. Lana Walłknowskiego, Ale-

xandra Biskupskiego, Konstantego Tomickiego,
Stanisława Doruchowskiego. Zygmunta Mada-
lińskiego. Ktorzy to Kommissarze, absentia non-
nullornum nou obstunte, za obwieszczeniem naszym
porozumiawszy się z Kommissarzami Cesarza
Iego Mści, obywatelow pogranicznych obwie-
ściwszy, te wszystkie dyfferencye, zaiazdy, za-
boie, y inszc wszystkie krzywdy o wydanie pod-
danycl zachodzące. rozsadzą y dostatecznie uspo-
koią, tamże sposob między sobą namowią, aby
napotym takowe dyfferencye z obudwu stron
nie bywały. O czasie y o mieyscu z Cesarzem
Iego Mcią zniozszy sie. tymże Kommissarzom
znać damy.

Kommissya Xięstwa Zatorskiego Oświecimskiego

od Węgier y Sląska.

46. 1ż obywatele Xięstwa Zatorskiego y Oświe-
cimskiego z Koroną Węgierską y Sląskiem żn
confinio będąc, rożne krzywdy preiudicya pono-
szą, gdy swawolni poddani do pomienionych
państw uciekać zwykli, gdzie recuperatio ich. y
poczynionych szkod vżadźcatio iest trudna. Tedy
temu zabiegaiąc, Kommissarzow naznaczamy.
z Senatu, Iaśnie Wielmożnego Stanisława z War-
szyc Warszyckiego, Kasztellana Krakowskiego,
Wielmożnych y Urodzonych Stanisława Poto-
ckiego Krakowskiego, y Hieronima Wierzbow-
skiego Sieradzkiego, Woiewodow, y Iana Wie-
lopolskiego Woynickiego, Pawła Stokowskiego
Oświecimskiego, Kasztellanow. łerzego Hrabię
na Wiśniczu y Iarosławiu Lubomierskiego Mar-
szałka Koronnego, Michała Zebrzydowskiego Mie-
cznika, Alexandra Lubomierskiego Hrabie na
Wiśniczu y Jarosławiu Koniuszego, Koronnych.
Iana Wielopolskiego Bieckiego, Stanisława Lu-
bomierskiego na Wiśniczu y Iarosławiu Hrabic
Spiskiego, Starostow. Władysława Lubowieckie-
go Irakowskiego, lana Pisarzewskiego Zator-
skiego, Sędziow. Woyciecha Grabowskiego Kra-
kowskiego, ...... Rayskiego Zatorskiego, Pod-
sędkow. Stanisława Zawadę Krakowskiego,....
Słabińskiego Zatorskiego, Pisarzow Ziemskich,
Iana Tomisławskiegu Podstarościego, Stefana Xię-
skiego Pisarza, Grodzkich Krakowskich. Ktorzy

doszewskiego, Stolnika, Stanisława Wężyka Osin-' to Kommissarze aliguorum absentia non obstante

skiego, Podsędka, Stanisława Kochlewskiego Pi-
sarza, Stanisława Madalińskiego Podstolego, Ia-

za obwieszczeniem naszym, porozumiawszy się
z Kommissarzami Cesarza lego Mci obywate-

na Ostrowskiego Woyskiego. Andrzeia z Tomic'!low pogranicznych obwieściwszy przez uniwer-

Tomiekiego Skarbnika, Zygmunta Gostyńskiego
Łowczego, Krzysztofa Olszewskiego Podczasze-
go, Wieluńskich. Marka Radoszewskiego Pod-
czaszego Gostyńskiego, Iana Urbańskiego Sta-
rostę Grabowskiego. Gabrycla Trzcińskiego Bur-

sały swoie, wszystkie dyfferencye y krzywdy ab
utrinque zachodzące, osądzą y uspokoią. Tamie
sposob namowią, aby takowe sądy na potym
odprawowały się. A My przed tyin czasem, o
czasie y mieyscu z Cesarzem Tego Mcią znie-

grabiego Krakowskiego, Stanisława Mączyńskie- siemy się y damy znać.

go Starostę Klanowskiego, Stanisława Kuleszę

Woyskiego Ostrzeszowskiego, Marcina Bielskie. ' Kommissya z Wołochami, a Woiewodztwem Podolskim.
go Podstarościego Wieluńskiego, Mikołaia Walk-! 47. Ponieważ kommissya przeszłego Seymu
nowskiego Surrogatora Ostrzeszowskiego, An-' naznaczona na uznanie krzywd, dyfferencyi mię-
drzeia Ianowskiego Sieradzkiego, Zygmunta Biel- dzy Wołochami, a Woiewodztwem Podolskim,
skiego Wieluńskiego, Komornikow. Iana Pako-' nie doszła, a przez częste wiolencye do rozer-

, Sławskiego Pisarza, Dobrogosta Brzychwę Bur- | wania paktow z Portą Ottomańską aby nie przy-
719

336

chodziło, temu zabiegaiąc naznaczamy Komniis-
sarzow, Wielmożnych, Iana Zamoyskiego Hra-
bie na "Tarnowie Sendomierskiego, Alexandra
Bełzeckiego Podolskiego, Stanisława Kazimierza
Bieniewskiego Czerniechowskiego, Woiewodow.
Mikołaia Bieganowskiego Kasztellana Kamienie-
ckiego, Stefana Złoczewskiego Halickiego, Woy-
ciecha Miaszkowskiego Nowogrodzkiego, Cho-
rążych. Iana Potockiego Woiewodzica Bracław-
skiego, Stanisława Gruszeckiego Podsędka, Krzy-
sztofa Kaweckiego Pisarza, Ziemskich Podolskich.
Thomasza Humieckiego Łowczego Podolskiego,
Franciszka Rzewuskiego Stolnika Łukowskiego,
Piotra Felicyana Thelifura Rotmistrza naszego,
Bartłomieia Scibora Kanienieckiego, Stanisła-
wa Grodeckiego Latyczowskiego, Woyskich. Ia-
na Icziorkowskiego, Stanisława Siekierzyńskie-
go, Stanisława Ostrowickiego Komornika Po-
dolskiego, Alexandra Ignacego Matczyńskiego
Pisarza Grodzkiego Kamienieckiego, W oyciecha
Gołyńskiego Cześnika Czerniechowskiego, Pa-
wła Łodzińskiego W oyskiego Zytomierskiego, Ste-
fana Liduchowskiego Podkomorzego Krzemie-
nieckiego, Mikołaia Zestelińskiego Woyskiego
Bracławskiego, Stanisława Krzeczowskiego. Kto-
rzy to Kommissarze umowiwszy czas między so-
bą absentia unius płuriumue non obstante, mieysce
sposobne dla ziechania się umowiwszy, uniwer-
sałami swemi obwieściwszy, in quatuor sepiima-
nis « data wydanych uniwersałow, na czas, y
mieysce naznaczone ziadą. ufundowawszy iurys-
dykcyą swoię, wszystkich krzywd «ab utringue
przesłaekawszy, y one uważywszy decydować
bedą. A takowe dekreta lubo per controrersias
lubo też contumaciam ferowane, authoritate Con-
ventus praesentis ztwierdzamny.

Kommissya od Wołoch, Węgier z Ziemią Halicką.

48. Ponieważ do effektu kommissya między
Wołochami y Węgrami z przeszłego Scymiy anm
1659 naznaczona nie doszla, też konstytucyą o
teyże kommissycy in foto reassumuiemy, tychże
Komnissarzow że foto reassumuiąc y approbu-
tąc, przydawszy do nich Urodzonego lana Ka-
rola Xcia Czartoryiskiego Krzenienieckiego Snia-
tińskiego Starostę.

Rewizya ksiąg generalna Podkomorskich, Ziemskich,
Grodzkich, w rożnych Woiewodztwach, y Ziemiach.

49. Ponieważ pod te zamieszane czasy, od
rożnych nieprzyiacioł Koronnych są księgi po
Woiewodztwach y Ziemiach Koronnych, y Wo-
iewodztwach Kijowskim, Bracławskim, y Czer-
niechowskim, w niektorych funditus z sklepami,
łamusami ogniem zniesione: w niektorych ix
parte poszarpane, y w rzekach potopione, w kto-
rych y regestra Poborcow y Sukkolektorow zgi-
nęły. Tedy providendo securitati_ publicae dekla-
ruiemy. Iż na Scymikach Relaż'onis, wolno bę-
dzie Woiewodztwom y Ziemiom do Sądu Ziem-
skiego y Grodzkiego Rewizorow obrać a zwła-
szcza w tych, gdzie acta in parte są zepsowane:
a to dla zkorrygowania y przepisania ksiąg.

UCHWAŁA SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

Tymże Rewizorom na przepisanie ksiąg y zbu-
dowanie domow sądowych, y lanusow na cho-
wanie ksiąg obmyślić, omnem securitutem tymże
Rewizorom, y tym co przepisewać akta będą
providendo. Przy ktorey korrekturze, wolno bę-
dzie potrzebującym, extrakty śnseriptionum z ksiąg
wyimować y nowe susceplować. Sądy zaś wsze-
lakie y zapisy po spaleniu mieysc, ktore do tych
czas odprawowały się, y na potym odprawować
będą, ważne bydź maią, y «uihoritate praesentis
Conveutus approbantur. W ktorych zaś Woiewodz-
twach całe księgi poginęły, tych securitas ge-
neralna bonorum et honórum okrywać ma, a o
zginienie takowych ksiąg iako per calamitatem
publicam straconych, ani Starostowie, ani ich Of-
Jiczales inquietowani bydź maią.

Kommissya Woiewodztwa Podlaskiego, z Woiewodz-
twem Brzeskim W. X. L.

50. Wymagaią to po Nas ustawiczne tak wie-
lu Seymow konstytucye, a novissime 16049 abyś-
ny rozgraniczenie Woiewodztwa Podlaskiego z
Woiewodztwem Brzeskim do rzetelney przywie-
dli exekucyi, ktore że ieszcze do tych czas nie
przyszły do skutku swego, przez co oboyga na-
rodow pogranicznym obywatelom wielkie dzieją
się praejudicia, nie bez wielkiey uimy podatkow
oboyga narodow. Przeto wszystkie konstytucye
annoran 1589 usque ad annum 1649 reassamu-
iąc, authoritate Conventus prasentis naznaczamy
Kornmissarzow, Wielm: y Urodzonych
Tarla Lubelskiego, Stanisława Sarbiewskiego Ma-
zowieckiego, Woiewodow, Slupeckiego
Lubelskiego, Iakuba Krasowskiego Podlaskiego,
Kasztellanow ...... Podkomorzego Lubelskiego,
Woyciecha Mleczka Starostę Mielnickiego, Iana
Kierdeia, Churążego Grodzinskiego, Szczesnego
Szaniawskiego, Pisarza Ziemskiego Lubelskiego,
Krzysztofa Zielskiego Pisarza Ziemskiego Biel-
skiego. Z Wielkiego X. Lit. Wielmożnych y Uro-
dzonych, Iana Karola Kopcia Woiewodę Poło-
ckiego Staroste Brzeskiego, Melchiora Stanisla-
wa Sawickiego Kasztellana Brzeskiego, Alexan-
dra Naruszewica Podkanclerzego W. X. L. Krzy-
sztofa Piekarskiego Podkomorzego, Iana Srze-
dnickiego Podsędka, Ziemskich Brzeskich. Alc-
xandra Sliżnia Stolnika Ośmiańskiego, ktorzy
nonullorum absentia non obstante ziechawszy się
pro die 19 Octobr: anni praseutis do Kodenia,
granice między wszystkiemi dobrami ab utringue
wszędy gdzie są dyfierencye absque quavis ap-
pellatione uczynić będą powinni, żeby iuż ta spra-
wa przez tychże Kommissarzow uspokoiona była.
A na przyszłym Seymie, za uczynioną relacyią;
Jinaliter bez dylacyi decydowana bydź ma. Tuż
kommissya y Woiewodztwu Lubelskiemu służyć
ma. :

Libertacya miasta Kamieńca Podolskiego.
51. Konstytucyą Seymu przeszłego za wiarę
y cnotę miasta Kamieńcu nadaną do lat dzie-
siąciu, onę y teraz reassumuiąc, dekłarniemy, iż
mieszczanie tameczmi wszelkiego narodu, od wszel-

 

720
721

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1661.

kich podatkow Rzplitey gquocungue nomine voci-
tatis et voczłandis, ad tempus prefiaum decennij,
uwolnieni bydź maią, oprocz ceł naszych y Rze-
czyposp: także ceł generalnych nowo postano-
wionych, ktore raz przy komorze Kamienieckicy
za kwitanii skarbowemi zapłaciwszy, do żadnych
inszych ceł y myt żntra Regan nie maią bydź
necessytowani. Sub panis de injuste ewtorto teloneo,
sancitis, o co takowym Exaktorom y Sukkolle-
ktorom in quovis iudicio Regni ad instantiam tych-
że mieszczan termin naznaczamy.

Miasteczko Kępno.

52. Przywiley Urodzonemu Adamowi z Ru-
dnik Biskupskiemu, Staroście naszemu Wieluń-
skiemu, Dworzaninowi Pokoiowemu na założe-
nie miasteczka Kępna przez Nas dany żn toto
approbuiemy.

Securitas miasta naszego Kamieńca Podolskiego.

53. Że wiele należy na zatrzymaniu fortec
pogranicznych, a osobliwie Kamieńca Podolskie-
go, reassumuiemy wszystkie dawne prawa o re-
zydowaniu Starostow Ukrainnych, y pogranicz-
nych, osobliwie anni 1620. A iż wiele należy
na doskonałym prowiantowaniu teyże fortecy Ka-
"mienieckicy, reassumuiemy in toto konstytucyą
anni 1659 o prowiancie Kamienieckim, do kto-
rego prowiantowania naznaczamy Urodzonego
Krzysztofa Kawieckiego Pisarza Ziemskiego Po-
dolskiego, ktoremu za pracą icgo tysiąc złotych
na rok naznaczamy, a nie więcey. Do rąk tak-
że tegoż Urodzonego Kawieckiego, summa pro-
veniens ze dwunastu podymnych od Woiewodz-
twa Podolskiego, przez Poborcę na Scymiknu
Relationis obranego, ma bydź oddana: a to we-
dług deklaracyi, przez Posłow tegoż Woiewodz-
twa uczynioncy. Ktory powinien będzie z po-
wziętych sum ludzie na tey fortecy zostaiące y
od Nas lege publica deklarowane prowiantować,
tak iednak w to potrafiać ina, aby dyminucya
tey summy nie była. Ieśliby iednak na repara-
cyą municyi co z tych pieniędzy wydał, za znie-
sieniem się z Kommendantem od Nas na tę for-
tecę naznaczonym (ktory ma bydź szlachcie be-
ne possessionatus) ta mu summa na tę fortecę,
gdy rachunek doskonale na przyszłym Scymie
naypierwszym uczyni, y od Nas y od Rzeczy-
posp: przyjęta będzie. A ten Prowiant-Magister
na teraźnieyszym Seymie przed Nami żerament
wykonać powinien, iż ten prowiant ludziom na
fortecy zostawaiącym, według słuszney taxy da-
wać będzie, niedepuktuiąc żołniorzaw naszych,
y że tych pieniędzy y prowiantu, ani na swoię
ani na cudzą potrzebę nie wyda, iedno ad men-
tem Reipublicae. Warniąc y to, iż tych pieniędzy
wydawać nic będzie za żadnemi assygnacyanii,
etiam et ex Śenatus Consulto. A po Generale Ar-
tyleryi mieć chcemy, aby reparacya dział tame-
cznych była we wszystkim opatrzona, także aby
puszkarze zawsze tam rezydowali, ktorych Ar-
tyleryi Magister prowidować sufficienter będzie
powinien.

 

337

0 bespieczeństwie Wieimożnych Senaforow y Urodzo-
nych Posłow Ziemskich, tak Korony, iako y Wielk;
X. Litew.

54. Przychylaiąc się do konstytucyi anni 1659
o ubespieczeniu Wielm: Senatorow, y Urodzo-
nych Posłow Ziemskich kondemnaty wszystkie,
także sądy ef acius quosvis auridicos pod czas
Scymu teraźnicyszego y przeszłych, aż do Scy-
mika Relationis, tak w Trybunale iako in qui-
busvis subsellijs in praeiudicium et aggravationem
tak Wielmożnych Scnatorow, iako y Urodzo-
nych Posłow y małżonek ich otrzymane, etium
in causis dotis, et inscriptionum kassuiemy, y ani-
hiluiemy, chcąc to mieć aby sudselliu wszelakich
sądow we wszystkim się stosowały do tego pra-
wa. 'Taż securitas okrywać ma Lustratorow dobr
naszych.

Pozwolenie Wielebnemu Xiędzu Kanclerzowi Koron-
nemu na wyiazd za granice.

55. Iż dla poratowania zdrowia, ma potrze-
bę za granice wyjechać, Wielebny X. Biskup
Łucki Kanclerz Wielki Koronny, tedy authoritu-
te pruesentis Conventus iemu tcgo pozwalamy, aby
commodo tempore to uczynił.

Reces ukontentowania miasta Gdańska.

56. Że na tym Seymie dla wielkich potrzeb
Rzeczyposp: przyść do tego nie mogło, aby De-
putaci od Nas na to tak z Senatu iako z Koła
Poselskiego naznaczeni, dać byli mogli Nam y
Rzeczyposp: informacyą o sposobach na ukon-
tentowanie miasta naszego Gdańska ratione wy-
datkow na woynę Szwedzką. Tedy nie chcąc
nie ubliżyć słuszności tey sprawy, cale to nego-
tium do przyszłego Scymu odkładamy: obiecu-
iąc że inter prima negotia to mieć będziemy, aby
ci Deputaci relacyą porachowania y uznania
uczynili. A Stany Rzeczyposp: bez ukontento-
wania realnego nie spuścili tak wiernych y za-
służonych poddanych naszych.

Securitas miasta Krakowa.

57. Iż na bespieczeństwie miasta naszego sto-
łecznego Krakowa, Nam y Rzeczyposp: siła na-
leży. Przeto wszystkie statuta y konstytucye de
twnultibus reassumuiemy, y kommissye roku prze-
szłego dla uspokoienia miasta tego a timnultibuś
internis przez Nas z Kaucellaryi naszey Koron-
ney wydane, y to cokolwiek ciż Wielm: Uro-
dzeni Kommissarze nasi, na teyże kommissyi po-
stanowili, y ieszcze postanowią, lege perpetua
authoritate praesentis Convenius approbuiemy; fortki,
Y bramy, ktore prywatni tak duchownego iako
y świeckiego stanu ludzie, dla swey prywatney
wygody w murach Krakowskich porobili, iako
seeurstati publicae szkodliwe, znosiemy, y one aby
każdy pod winą tysiąca grzywien juata constitu-
tionem 1611 wyrażoną in spatio sea septimana-
rum a data praesentium computandarum zamuro-
wać kazał, postanawiamy, non obstantibus quilrusvis
privilegijs. O co forum in causa contraventionis

722
123

338

świeckim inter causas ojficij a duchownym inter
causas miati fori w Trybnnale Koronnym nazna-
czamy «d cujusvis instantiam. Także aby żaden
cujuscunque status el conditionńis budynkow do nu-
row mieyskich (żeby wolne tychże murow ab
intra było obeście, y municyi prowadzenie) nie
przystawiał, zakazuiemy. Wyżąwszy ztąd ka-
nienice Wielebney Kapituły Krakowskiey na
Kanoniczey ulicy leżące. Temuż miastu Krako-
wowi depositorium wszelakich podatkow constitn-
tione anni 1565 także y dawnemi prawam ich
warowane, reassumuiemy, a aby podług tychże
praw to depositorium niwczym naruszone nie zo-
stawało non obstantiibus quibusvis decretis in con-
trarium latisy authoritate praesentis Conventus po-
stanawiamy.

Securitas bonorum, et honorum, Woiewodztw, Kiiow-
skiego, Bracławskiego, Wołynskiego, y Czerniechow-
skiego.

58. Reassumuiąc konstytucyą Umionis, także
konstytucyą 1611 o nie pokazaniu praw na ma-
iętności dziedziczne tych Woiewodztw: tudzież
konstytucyą 1654 securitatis bonorum et honorum,
deklaruiemy. Iż według tych konstytucyi, żaden
obywatel tych Woiewodztw, do pokazania praw
na dziedzictwa swoie, y dwory szlacheckie, nie
ma bydź ni od kogo pociągany: y ktoby się
ważył inquietować, o dobra iego ziemskie, a
dziedzic tego dowiodł przez świadki, że tych
dobr był in possessione iako haeres immediate
przed zaczęciem woyny tey anno 1648 takowy
nie słuszny evocans, in eodem termino, nie tylko
damna na ktoreby evocatus poprzysiągł w Try-
bunale żnier causas conservatas resarcire, ale też
y poenis arbitrarijs per judicium irrogandis et poe-
na mille marcarum, sub poena perpetuae bannitio-
nis, karany bydź ma. Także Urodzony Stanisław
Koniecpolski Wojewodzic Sendomirski, wywiod-
szy prawo swoie na dziedzietwa w Woiewodz-
twie Kiiowskiin leżące Mliowsczyzna, to iest mia-
sta Śmila seu Tasmyn Konstantynow, Babkley,
Orłowiec, cum adiacentijs, Urodzonemu Danielo-
wi Wyhowskiemu, miasto dobr naszych Kro-
łewskich w dziedzictwo dane, dosyć czyniąc kon-
stytucyi Seymu przeszłego, na teraźnieyszym Sey-
mie dowodnie prawa swoie pokazał, waruiemy
tym Woiewodztwom, iż takowe praw pokaza-
nie ani ad praesens ani na potym in sequelam
iść nie ma, ani dawnym prawom, o nieukaza-

niu praw preiudykować. A lubo to tak wielą;
praw warowana iest securitas od woyska dobrom

ziemskim, przecię iednak na przeciwko tym pra-
wom w przeszłych czasiech uciążone dobra tych
Woiewodztw były. Tedy reassumuiąc wszystkie
konstytucye de discipline militari, deklaruicmy y
mieć chcemy, aby żaden Pułkownik, Rotmistrz,
tak Polskiego iak y cudzoziemskiego narodu, a
nawet y Wielmożni Hletmani nasi do dobr tych
Woiewodztw szlacheckich, żadnego pretextu nic
mieli, ani obywatelow tamecznych iz possessioni-
bus eorum inpedyować, albo do possessyi ap-
prehendowania nieprzypuszczać lubo za naszem

 

UCHWAŁA SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

ordynansami informacyami. choćby też ex Sena-
łus Consulto wydane były: lubo ieśliby też prae-
teatu militari ważył się inhibere possessiones hae-
reditarias obywatelow tamecznych, albo in pos-
sessionibus bonorum inquietować, lubo te dobra
uciążać: każdy takowy nemine ezcepło ab iniuriato
do Trybunalu Koronnego inter causas militares
pozwany, poena rium millium marcarum, et tri-
plici refusione damnorum, ma bydź karany. A że-
by y prywatny pod takowe zginienie praw ie-
den drugiemu maiętności dziedzicznych iako też
zastawnych, arendownych, dożywotnich, tak y
reformacyoin podległych modo violento nie zabie-
rał, gdy bonae fidei possessor dobr odiętych im-
mediate przed woyną był według konstytucyi an-
nt I6J4 ktora konstytucya in toto conservatur,
podług ktorey zginienie zapisow takowy evin-
cet. y ius suum stabiliet; takowy tedy nie tyl-
ko w Trybunale ez speciali regestro ante omnia
odpowiadać, et ad restitutionem dobr tenebitur, ale
y damna iuramento liguidata, injuriato resarcire
będzie powinien. A że wiele obywatelow Wo-
tewodztw tych, po te wszystkie czasy ezilżj. od
rożnych osob w rożnych mieyscach, są injuriati,
tedy takowym żadna preskrypcya, et faialis iu-
ris, w tym iść nie ma, ale salva via agendi,
ukrzywdzonemu żure praeservatur. A że takich
wiele znayduie się, ktorzy ad male narrata otrzy-
mali y uprosili sobie dobra dziedziczne, żuribus
caduci, a dyspozycyi naszey non obnoria tak du-
chowne iako y świcekie, y dwory szlacheckie:
za ktoremi przywileiami donatargj wiele trudno-
ści urościwszy kaeredibus et possessoribus; onym
dotąd wielkie bezprawia czynią. A injuriati abo
ob defectum dochodzić dotąd nie mogli, albo też
doszedszy prawem ez jure victis exekucyi otrzy-
mać nie mogą. W czym chcąc providere indem-
nitati obywatełow tychże Woiewodztw , wolno
będzie krzywd y szkod także y dobr swoich,
contra injuriatores w Trybunale ez speciali re-
gestro ante omnia judicandorum, ex cruda citałio-
ne nulla praeseriptione et fatalibus obstantibus pra-
wnie dochodzić, nie zasłaniaiąc się żadnemi ex-
cepcyami dawnych praw, ani exemptami. Sta-
rostowie zaś ez jure victis per se, seu Officia ich
ukrzywdzonym indilatam evecutionem czynić bę-
dą powinni. Sub poena complicitatis. Forum tym-
że Starostom w Trybunale cz codem speciali re-
gestro naznaczaląc.

Rozgraniczenie Kamieńca Mazowieckiego.

59. Iż pewne zachodzą w granicach między
Kamieńcem Mazowieckim a dobrami naszemi.
Krolewskiemi także y szlacheckiemi, rożnice. Te-
dy «uthoritate pruesentis Conventus Kommissarzow
naznaczamy. Wielm : Stanisława Cieciszewskie-
go Kasztellana Liwskiego, Iana Tanskiego, In-
styy.tera Koronnego. Kazimierza Gumowskic-
go, Podkomnorzego Zakroczymskiego, Marcina
z Obor Oborskiego Starostę Liwskiego, Kazi-
mierza Cieciszewskiego Chorążego Liwskiego,
Xiędza Iagodowicza Officyała Warszawskiego,
Nikodema Jabłonowskiego Pisarza Ziemskiego

724
725

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1661.

Nurskiego, Andrzeia Radońskiego Cześnika Sen-
domirskiego. Iana Duczymińskiego Chorążego
Ciechanowskiego. A to przy Urzędzie Podko-
morskim Ziemie Nurskiey, ktorzy znioższy się
z sobą iako nayprędzey około czasu, praemissi5
innotescentijs et collateralium adcitationibus, ziar
chać na tamie rożnice powinni będą, y skute-
cznie dobra te rozgraniczyć, unius vel duorum
absentiu non obstanie.

Kościoły Gnieżnieńskie.

60. Wielkie pragjudicia cierpi ecelesia Metro-
politana Gnesnensis, Franciszkański y panieński
S. Klary, klasztory, kiedy źn meditullio buźnica
żydow iest założona, tak że żydowskie wrza-
ski zatłumiaią, śpiewania kościołow pomienio-
nych tamecznych. Ktora iż przez żołnierze prze-
chodzące iest zmiynowana. A uniwersały wyszły
nasze aby restanrowana była, za usilną proźbą
Posłow Ziemskich Woiewodztw Wielkopolskich,
uniwersał ten od Nas wydany kassuiemy, y anni-
hiluiemy: y propter securitatem majorem kościo”
łow tamecznych, onym iako na buźnicę, tak y
na pomieszkanie, inny plac wydzielić roskaza-
liśmy. Na co Kommissarzow naszych naznacza-
my, Urodzonych Iana 'Traha Gninskiego Pod-
komorzego Pomorskiego, Starostę naszego Gnie-
źnieńskiego, Stanisława Krzyckiego Sędziego
Ziemskiego Kaliskiego, Chryzostoma Giziekie-
go Sędziego Ziemskiego Wieluńskiego, Remigia-
na z Otoka Zaleyskiego Podczaszego Poznań-
skiego. Ktorzy to Kommissarze, captato tempore
ziechawszy się na mieysce pomienione, na zbu-
dowanie teyże bużnice mieyśsce naznaczą uniu$
duorumve absentia non obstante.

Potwierdzenie przywileiu Panien Zakonnych
Torunskich.

61. Przywiley klasztoru Panien Zakonnych
"Poruńskich, przez Ludolfa Koninga Mistrza Krzy-
żackiego w roku 1345 na kościoł Farny w No-
wym Mieście Toruniu cum dote adjacente nada-
ny, y przez s. pamięci Zygmunta III Krola
IMci Pana Oyca naszego potwierdzony, Gutho-
ritate Conventus prąesentis konfirmuiemy, y aby
temuż klasztorowi pod woynę przeszłą, fundz-
tus zniesionemn, ze wszystkiemi budynkami, do
tegoż kościoła przynależącemi dla mieszkania,
śn realem possessionem przez Urząd miasta na-
szego "Torunia puszczony był sub poena decem
millium Hungaricalium, mieć chcemy. /n casu con-
traventionis forum w Sądzie naszym Zadwornym
ad instantiam. Instigatoris Regni, naznaczany.

Securitas dzierżawy Starostwa Przemysłskiego
w prowentach.

62. Ponieważ Starostwo Przemysłskie tak
przez nieprzyjaciela, iako y żołnierskie stano-
wiska, przechody, y chlebowe exakcye bardzo
zruinowane y spustoszone, z ktorego Starosta
tameczny nad quartę skarbową, pensyą do iu-
rydyki należącą z prowentow tego Starostwa

 

 

339

quotannis zaledwie płacić może, pogotowiu dla
inszych rożnych przeszkod w prowentach y in-
tracie tameczncy, a privatis żaduego z tego Sta-
rostwa pożytku nie ma: tedy wszystkie szynki
w mieście Przemysłskim, y na przedmieściach
po wszystkich iurysdykcyach, y po wsiach do
tego Starostwa, należących iako in damaum et
praejudicium prowentow, y praw Starostwa Prze-
mysłskiego, wniesione, authoritate Conventus prae-
sentis abroguiemy, et de facto znosiemy: wolne
szynki wina, piwa, miodow, ludziom cechowym
według dawnych praw y zwyczaiow zostawi-
wszy. A ktoby się tam privatim quam publice
ważył, iakąkolwiek przeszkodę czynić wzwyż
pomienionych prowentach do Starostwa należą-
cych, y szynki iakie (oprocz Wielmożnych pos-
sesorow dobr Starostwa tego) ezercere ma pod-
padać sub rigorem konstytucyi anni 1659. Titulo
assekuracya miast naszych y wszelakich pro-
wentow publicznych, y takowego każdego Sta-
rosta tameczny Sądowy, będąc od Administra-
tora Starostwa Przemysłskiego officiose requisi-
tus, powinien będzie per Offcium suum Castreu-
se, sub poenu o niedbałych Starostach ad instan-
tiam Starosty Przemysłskiego w Trybunale in-
ter causas fisci toties quoties repetenda, sine inter-
missione exekucyą czynić.

Kommissya od Węgier y Siemigrodzkiey Ziemie,
z Lubowlą.

63. Zabiegaiąc aby z rożnych szkod y krzywd,
ktore miedzy Państwy Węgierskiemi a miasta-
mi Spiskiemi y Lubowlą zachodzą dla pewnych
dyfierencyi, do rozerwania. pokoiu nie przyszło,
naznaczamy Kommissarzow naszych, Wielm:
Urodzonych, Stanisława z Popowa Witowskie-
go Sandomirskiego, Iakuba z Michałowa Mi-
chałowskiego Bieckiego, Pawła Stokowskiego,
Oświęcimskiego, Kasztellanow. Władysława Lu-
bowieckiego Sędziego Ziemskiego Generalnego,
Iana Zawadę Disarza Ziemskiego, Krakowskich.
Iana Woiakowskiego Chorążego Przemysłskie-
go, Iana Belinę Podstolego y Surogatora Kra-
kowskiego, Krzysztofa z Rupniewa Rupniew-
skiego Woyskiego, Lebowskiego Starostę: Iana
Scibora z Chelm: Chełmskiego Łowczego, Kru-
kowskich. Iana Paprockiego, Podstolego Prze-
mysłskiego, Iana 'Tomisławskiego Krakow skie-
go, lana Proszkowskiego Sandeckiego Podsta-
rościch. Stefana z Wronowa Xięskiego Pisa-
rza y Burgrabiego Krakowskiego, Iana Tyni-
ckiego Sekretarza naszego, Scbastyana Czap-
skiego Prosowskiego, Mikołaia Ruseckiego Kra-
kowskiego, Komornikow. Ktorzy to Kommissa-
rze absentia nonuullorum non obstante, za ob-
wieszczeniem naszym o czasie y mieyscu kom-
nissyi, ef de securitate ab utrinque Kommissa-
rzow : ziechać się y sprawiedliwość utrique parti
służącą wydaniem poddanych czynić, krzywdy
też wszelakie, excessy, naiczdżania, rozboie pn-
hamować, y w gruntach dyfferencye między tc-
ini Państwy zachodzące uspokoić maią,

726
727

340

Cła generalne Koronne.

64. Wygudzaiąc gwałtowney Rzeczypospol:
potrzebie, a patrząc na zniszczenie wielkie Państw
uaszych, za zezwoleniem wszech Stanow, cła
generalne auihoritate Conveutus praesentis, posta-
nawiamy. Do czego abyśmy powodem dobrym
sami byli, inieć chcemy, iż cokolwiek na po-
trzeby nasze y Naiaśnieyszey Krolowy Icy Mci
Pani Małżonki naszey, y całego dworu naszego
kupować będą, od wszystkiego, cła płacić ros-
kazuiemy. Takoweż cła wzaiemne y stan du-
chowny y szłachecki płacić powinien będzie, a
pogotowiu kupcy cujuscungue status et conditionis
ludzie, y żydzi od tych ceł nikt penitus niemo-
ze bydź w Państwach naszych wolny, ani się
żadnemi libertacyamni, serwitoratami, paszportami,
zasłaniać nie będą mogli. Od wszystkich tedy
in genere towarow, ktore z ktorychkolwiek państw,
kraiow, y miast do Korony wprowadzać bę-
dą, także ktore z Państw naszych kędykolwiek
za granice wywozić będą, takowe cła każdy
płacić powinien będzie. Dla czego Superinten-
dentow czterech stanu szlacheckiego na komo-
rach, ludzi dobrych Rzeczyposp: życzliwych,
dobrze osiadłych naznaczamy. A ci przysięgli
bydź maią, y dependencya swoię od Wielm:
Podskarbiego Wielkiego Koron: inieć będą. A
każdemu z nich na rok złotych cztery tysiące
naznaczamy. A to iuż y z trawnemi. Ciż spi-
sować towary wszelakie powinni będą, ut con-
stet, iako kto za wielką summę do Państw na-
szych towarow wprowadzi. Także wzaiem-
nie iak wiele towarow z Państw naszych wy-
prowadzać będzie. Od ktorych to omnium gene-
rum towarow, zboż, koni, y dobytkow tak do
Państw naszych wchodzących iako wychodzą-

'cych, od sta złotych, po złotych trzy y groszy

dziesiąci każdy nemine ezcepto płacić powinien
będzie, a to według instruktarza od Wielm:
Podskarbiego, y Deputatow z Seymu teraźniey-
szego naznaczonych podpisanego. Pisarzow także
na komorach ile potrzeba, skarb mieć będzie,
ktorym zwyczayne salaria dawne naznaczamy.
A ieśliby też towary iakie, lubo liquory zamor-
skie, kto na statkach od morza do Państw na-
szych wprowadzać chciał, tak na swoię wła-
sną, iako też na czyię inszą potrzebę, powinien
się opowiedzieć na komorze tey gdzie to cło nowo
ordynowane wybierane będzie, y zapłacić będzie
powinien. Towary także zamorskie iako y z pogra-
nicza ieżeli kto lądem do Państw naszych w prowa-
dzać zechce, tak z Niemiec iako też z inszych
Państw wszystkich postronnych, takowym spo-
sobem na komorach te cła wybierane będą, ia-
ko też wzaiemnie z komory za granice, wy-
chodzące oszacowane będą. od ktorych in żn-
stanti cło każdy płacić powinien będzie, wza-
iemnie także od wołow, koni, iałowic, stada,
owiec, skopow, baranow, wieprzow, y inszych
wszelakich rzeczy, tak z tych ktore z pograni-
cza do Państw naszych przypuszczać, iako też
z Państw naszych za granice, lubo do miast

 

UCHWAŁA SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

portowych wyganiać y wprowadzać będą, wc-
dług takowegoż oszacowania, od sta złotych po
trzy złote y po groszy dziesiąci płacić będą
powinni, oprocz skarbowego cła, kiore wedle
dawnego 'prawa y zwyczaiu wybierane bydź ma,
salvo iure nostro. A że się to częstokroć znay-
dnie, iż dla uchodzenia ceł zwykli niezwyczay-
nemi gościncami z towarami przeieżdżać, y prze-
chadzać, y konie, woły iako też y insze bydła,
rogate y nie rogate przeganiać ieśliby kto że
futurum mieysca zwyczayne do wybierania cła
chciał pomjiać, takowe wszelkie towary y by-
"ła cułuscungue generis, subiacebunt confiscationi.
A iako Superyntendentowie tak y faktorowie
do tych ceł ordynowani, przysięgli bydź maią.
Tak iż tego przestrzegać będą, iakoby wiernie,
y życzliwie Rzeczyposp: nikogo nie ochraniaiąc,
usłużyli, nikomu ani Nam ani obywatelom Państw
naszych, ani kupcom przeieżdżaiącym, nie fol-
guiąc, ale wiernie y życzliwie podatek ten wy-
bierać będą: przestrzegaiąc żeby komor tych
nikt nie przeieżdżał. A towary przemycone kon-
fiskowawszy, y one według szacunku wyprze-
dawszy, tych pieniędzy ani na swą, ani na cu-
dzą iuszą potrzebę nie obrocą, ale do tychże
pieniędzy przyłączą, ktore z ceł teraźnieyszych
wybierać będą. Gwoli czemu reassumuiemy kon-
stytucyą anni 1565 sub titulo: Ustawa na składy
y iarmarki zagraniczne, et 1611 sub titulo: O
przeieżdżaniu ceł Koronnych. A ostrzegaiąc in-
demnitatem starych ceł, żeby pod pretextem szla-
checkim żadne kupieckie towary nie uchodziły
y udawane nie były: dawne prawa o fołdro-
waniu kupcow in toto reassumuiąc, ponawiamy,
aby podług kommissyi anni 1643 de prelijs re-
rum sprawowali się y inramenta na cłach, aby
żadnego praejudicium y uszkodzenia cłom naszym y
Rzpltey ordinaryinym nie działo się, mieć chce-
my. A ieżeliby też na ktorego Superyntendenta,
abo faktora pokazało się to, żeby in condicto
lubo też z niedbalstwa przemyt celnych pozwa-
lal, takowy ex delattone cujusvis w Trybunale
inter causas fisci peremptorie sprawić się będzie
powinien, y poena duorum mióllium marcarum fi-
sco Regni applicanda karany bydź ma. A pie-
niądze wybrane z tych ceł, co cwierć roku do
Wielmożnego Podskarbiego Koronnego, za kwi-
tem iego oddawane bydź maią. Ktorych etiam
ez Senatus Consulio Wielm: Podskarbi Koronny
wydawać nie będzie powinien, tylko na wypłace-
nie długow zaciągnionych od Rzeczyposp: a to
według liquidacyi Seymu teraźnicyszego. Co by
zaś nad wypłacenie długow zostalo, ta reszta
ma zostawać in fideli deposito do przyszłego
Seymu, ktorey Wielm: Podskarbi wydawać nie
ma, sub sołutione de suo irremissibiliter. Powinien
tedy będzie naprzod dług Nam od Rzeczyposp:
winny sto y cztery tysiące czterdzieści y ośm
złotych, do skarbu naszego oddać y realiter za-
płacić. Także dług Wiecln: Pawłowi Sapieże
Woiewodzie Wileńskieimu Hetmanowi Wielkie-
mu W. X. Lit. na przeszłym Seymie od Ko-
rony konstytucyą assekurowany, dotąd nie wy-

728
729

ZA JANA KAZIMIERZA R. 166].

płacony 30 tysięcy y 7 złotych, za kwitem iego
realiter zapłacić będzie powinien. Drugie zaś
długi wedłng pomienioney liquidacyi y ordyna-
cyi przez Przewielebnego X. Arcy-Biskupa Gnie-
źnieńskiego iako Prymasa, także przez Urodzo-
nego Marszałka Izby Poselskiey, za konsensem
Seymu tego podpisane, tenże Wielm: Podskar-
bi wypłacać będzie, ktora do akt Grodzkich
Warszawskich podana bydź ma. A żeby tym
lepsza informacya Rzeczyposp: bydź mogla,
iako wiele na ktorey komorze z tych ceł pic-
niędzy wybiorą, ci Superintendentowie na po-
czątek Seymu ziechać, y doskonały rachunek
uczynić przed Deputatamni, tak z Senatu, inko
y z Izby Poselskiey naznaczonemi, przy skar-
bie Koronnym przysiągszy wprzod, iako niko-
mu, ani per se ani per subordinatas personas
żadnego rafione tey superintendencyi nie dali ani
obiecali honorarium, y wniczym Rzeczyposp: nie
damnifikowali, a Pisarze na komorach będący
co kwartał Wielm: Podskarbiemu lubo Namie-
stnikom iego rachunki czynić, y regestra odda-
wać, y poprzystęgać, powinni będą. Dla czego
regestra porządne mieć maią, iako wiele ktore-
go dnia od tych towarow tak przychodzących,
iako y wychodzących cła zapłacone będą. Ciż
ktorzy takowe cła płacić będą regestra ręką
swoią podpisować będą powinni, w miastach
zaś, miasteczkach tak naszych, duchownych y
szlacheckich, kupcy powinni będą mieć attesta-
cye, iż te towary ktore przedawać będą, są iuż od-
mycone. (d tych czas towarow ktore się w Pań-
stwach naszych rodzą a na iarmarkach targach,
przedawane będą: także od sta złotych po złotych
trzy y groszy dziesięci, seu. ducta proportione taxy
po groszu iednemu od złotego, kto mnicy przeda
niżeli za sto złotych, to cło każdy płacić po-
winien będzie. To deklaruiąc, że od chlebow,
miąs, kur, gęsi, kapłonow, prosiąt, iarzyn, ma-
seł, serow, et alijs minutioribus, tudzież drew,
vietualibus, płacić nietrzeba: a te cła nowe ge-
neralne na teraźnieyszym Seymie uchwalone,
cłom dawnym ktore dyspozycyi Wielm. Pod-
skarbiego Koronnego zostawaią, derogować nie
maią. Ktorych to ceł nowych exakcya zaczy-
nać się ma a die decima quinta Augusti anni prae-
sentis, a continue wybierane będą przez lat dwie,
videlicet ad diem similem, ad diem 15 anni 1668
a nie daley. Po wyiściu zaś tego czasu, żaden
nie powinien będzie wybierać tych cel bez dal-
szey ordynacyi Rzeczyposp; a ktoby w tym był
depaktowany, z takowym forum w Trybunale
Koronnym żnier causas fisci naznaczamy, poenam

"mille marcarum interponuiąc. A że wiele na tym

nałeży Rzeczyposp: aby dlug winny Kurfirszto-
wi Lego Mci Drandeburskiemu względem El-
bląga y Drahima iako nayprędzcy mogł bydź
wypłaconym. Postanawiamy za pozwoleniem
wszystkich Stanow Rzeczyposp: cła wodne na
ten dług, chcąc to mieć po wszystkich, aby od
zboż tak z dobr naszych Krolewskich, ducho-
wnych, szlacheckich, y od kupcow, ktore w
miastach portowych przedawać będą, także od

 

841

sta złotych, złotych trzy groszy 10 każdy pła-
cić powinien będzie. Dla czego szyprowie z
miast tych, kędy zboża przedadzą, z ksiąg
mieyskich attestacyc mieć będą powinni, po
czemu kto zboże iakie przeda iako wiele za
nie weźmie, takoweż cło od potasiow , galma-
now, smelcow, ołowiow, saletr, woskow, skor,
sledzi, soli, y inszych wszelakich towarow, we-
dług instruktarza ementes et vendentes płacić po-
winni będą. Od zboż zaś ktore wozami za gra-
nice wywozić będą, także w miastach y mia-
steczkach w ktorych zboża na targach, także z
dobr naszych, duchownych y stanu szlacheckie-
go, furmani, przekupniowie, kupować będą, ka-
żdy od złotego po groszu, od przedanych zboż
płacić będzie powinien. Do dobr ziemskich y
duchownych ani też naszych skarb Exaktorow
posyłać nie ma, ale sami possessores bonorum po-
winni porządek uczynić, y attendere, aby przez
wyborce mieyskie, sine quovis doło et fraude cła
wybierane były, ktore iuż wyborce micyscy do
Superintendentow, mediante comprobatione iurato-
ria, iako sprawiedliwie cirea ezactionem nikogo
nie ochraniaiąc zachowali się, y iako cokolwiek
wybrali cz żntegro wszystko wnoszą, przed te-
miż Superintendentami praestanda, co kwartał
wnosić będą. Gwoli czemu ciż Snperintendento-
wie do każdego Woiewodztwa, to iest do mia-
sta głownieyszego Grodowego co kwartał zie-
chać będą, y takowe cła przez kwartał wybie-
rać deklaruiąc to, że szlachta uboższa, ktorzy
proprijs manibus orzą, nie rataiami, ani naiemni-
kami robią także ubodzy chłopkowie, ktorzy na
sobie tylko zboże do przedania przynoszą, do
płacenia tego cła nie będą powinni. Ktore to
wszytkie pieniądze modo supra scripto z ceł wy-
dane, do Wielmożnego Podskarbiego Koronne-
go oddawane bydź maią: ktorych pieniędzy
Wielmożny Podskarbi na żadną inszą potrzebę
etiam ea Senatus Consulto, tylko na zapłatę dłu-
gn Kurfirstowi Iego Mci Brandeburskiemu da-
wać nie będzie powinien, sub solutione de suo.
O co forum na Trybunale Koronnym żnter cau-
sas fisci ad instantiam cujusvis naznaczamy. Se-
curitatem przytym omnem Superintendentom cła
generalnego y ich Sukkollektorom , Pisarzom,
Exaktorom waruiemy; aby się nikt nie ważył
modo quocunque tey celncy exakcyi zabraniać.
A ktoby się znalazł takowy stanu szlacheckie-
go, possessionatus poeną ducentarum marcarum ac
refusionis triplicis citatus ad Offictum Castrense
proprij Districtus peremptorie sprawić się ef prae-
via inquisitione karany bydź ma: a impossessio-
nati o takoweż żźmpedźnenta w Grodzie ad instan-
ttam Exaktorow praevia inquisitione, gdyby się
to na ktorego pokazało, poena sessłonis turris
per duodeceni septimanas karany bydź ma, ac re-
fustonis trzplicis sine quavis appellatione. Exakto-
rowie zaś gdyby szlachcicowi pracjudicium uczy-
mili, takowi także w Grodzie sprawować się et
similibus poenis podlegać maią. O bespieczeństwie
zaś dobr kupieckich, reassumuiemy konstytucye
wszystkie do nich należące, a osobliwie anni

730
731

342

1589. To też waruiemy, iż ieśliby passessores
albo kaeredes miast iakimkolwiek sposobem pie-
niądze z cła wybranego od wyborcow albo wy-
bieraiących wzięli, powinni będą ciż Superinten-
dentowie, albo Sukkollektorowie ich do Grodow
o to pozwać, a Grody peremptorie sine appella-
łione nakazywać powinne fn instanti powzięte
pieniądze cum triplici pensione oddać, y zapłacić
sub poenu bannitionis perpetuae.

Instruktarz celny na Seymie terażnieyszym 1661

zordynowany, y Pisarzom celnym do skarbu Rze-

czyposp: do wybierania ceł dawnych lego K. Mci.

Rzeczyposp: y terażnieyszych swieżych general-
nych podany.

65. Ponieważ instruktarze dawne celne, w
rożnych konstytucyach przeszłych łat są rożne
położone, dla czego Pisarze y Sukkollektorowie
ich na komorach nie maiąc dostateczney infor-
macyi, kupcow na niesłuszne płacenie cła wy-
ciągaią y depaktuią. Czemu zabiegaiąc in unum
redukowawszy wszystkie te prawa, ninieyszy in-
struktarz in resolutionem płacenia ceł spisaliśmy,
aby Pisarze celni podług niego się sprawniąc
cła wybierali, y nic nad postanowienie nie bra-
li, sub poena de injuste entorto teloneo opisaney.
A że rożne są podatki, rożney wzaiemnie po-
trzebnią distinkcyi, ktorą taką nomine publico da-
iemy.

Naprzod cło stare do stołu Krola Iego Mci
należące tak ma bydź wybierane, iako hocce te-
łoneum opisuie instruktarz Kaciński annż 1601
to iest od towarow tu w Koronie rodzących
się, ktore z zagranice nie pochodzą, ani za
granice nie wychodzą, ale tu in Begno diven-
duntur, pomienione cło T. K. Mci antiquum na-
zwane, podług tegoż instruktarza 1601 brać
maią, gdyż towary cudzoziemskie w Koronę
wchodząc fanguam ab inductis zapłacili, a raz
zapłaciwszy iuż więcey płacić nie maią. A kto-
by się ważył, od towarow cudzoziemskich in
Regno cło antiquum brać, iako y od tych ktore
się tu rodzą, a żmmediate za granice wychodzą:
ma podpadać winę dwuch set grzywien, y to
co wziął powrocić, in quocunque foro et iudicio
repetenda, gdyż inducendo persołużt, iako y eve-
hendo, finitimum teloneum od tego towaru persol-'
vere musi. Od towarow zaś wszelakich, ktore
z zagranice do Korony pochodzą, et in commis-
sione de pretijs rerum et inductis 1643 są mia-
nowane, od ktorych, iakimkolwiek nazwiskiem
bydź mogą mianowane, indnktę płacić powimi.
Względem ktorego płacenia libertacye wszy-
stkich miast w Koronie, są consfituttone 1649
abrogowane y kassowane, constitutione 1659 wy-
żey mianowane konstytucye reassumpcyą po-
twierdzone. Do ktorych fam in parte quam in
łoto stosuiąc się, dekłaruiemy, aby od wszela-
kich towarow na cło Krola I. Mci, ub indzetis
merceibus podług dawnego prawa po złotych dwu
od sta złotych płacili, a drugie dwa złote od
sta także, na Rzeczp: oddawali, podług walor |
y taxy towaru, ktora ma bydź sprawiedliwa, y

 

UCHWAŁA SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

prawdziwy koszt towaru opowiedziany. A gdy-
by Pisarz albo strażnik postrzegł tego, że to-
wary dobre za podłe y niezupełne opowiedział,
tedy ma bydź Pisarzowi wolna rewizya tych to-
warow przy Urzędzie Grodzkim, lubo Mieyskim,
lubo też przy Strażnikach y Woźnym: a na-
lazszy większy walor towaru, aby taxe popra-
wił podług waloru iego y taxę podaney na ko-
mory od skarbu. A to coby nad opowiedzenie
się znalazło, albo też na oszukanie skarbowe
przedni towar się znalazł: a podły opowiedział,
(iako to smusze, a byłyby sobole) y nie wszy-
stko opowiedział, ale część utaił, takowe towary
w przemycie zabrane być mnią. Reassumnuiąc
dawne prawa, a osobliwie ab znduetis kommissyą
de pretijs remun 1643 aby we wszytkich punk-
tach obserwowana była.

Za granicę zaś wywożąc towary z Korony,
także y do Prus y od tych tak płacić maią
iako iest postanowiono na czwarty grosz, y na
pobor wodny, żn constitutione 1629 także y od
wołow, y innych towarow w instruktarzu tey-
że konstytucyi specifikowanych, a od innych to-
warow żn genere wszystkich, a w tym instrukta-
rzu nie specifikowanych, ktorekolwick estra Re-
gnum y do Prus idą, maią płacić ad taram od
każdey grzywny Polskiey, po groszu iednemu,
na czwarty grosz sub eodem rigore. Rewizya
względem opowiadania prawdziwego, iako y na
induktę wolna. Od ktorych wszystkich towarow
tak iako y na czwarty grosz na Rzeczp: podług
instrnktarza y taxy placić będą także y cła I.
K. Mci płacić powinni sub confiscatione mercium.

Zosobna od wszytkich in genere towarow y
zboż iakiekolwiek za granice wychodzą, y wy-
wożą, mimo zwyczayne cło T. K. Mści y czwar-
ty grosz, ewektę każdy kupiec, y handlem ba-
wiący się człowiek, od każdego sta złotych źn-
cola Regni po złotych dwa: a cudzoziemiec y
ius Civitatis nie maiący po złotych 4 podług
konstytucyi 1629 płacić powinien, pro certo re-
spectu evectorum, gdzie w taxie towaru walor
upatrowany bydź ma, iako y w indukcie się
mianowało.

A te cła ab inductis na granicy inducendo, a
czwarty grosz y ewekta na granicy evehendo wy-
bierane bydź maią, podług dawnego prawa.

Ktore to cła tam ab inductis quam ab evectis
raz zapłaciwszy na granicy, kwit otrzymawszy,
za onym każdy wolny ma bydź per totum Reg-
num od płacenia innego cła tak lądem iako y
wodą. Chyba gdyby takowy towar znowu za
granicę wywoził, od takowego zwyczayne cła
dawnemi prawami opisane płacić powinien,

A ponieważ na gwałtowne potrzeby Rzeczy-
posp: na teraźnieyszym Seymie 1661 oprocz
ceł dawnych I. K. M. y Rzeczypospolitey, cła
generalne za powszechną zgodą w Państwach
wszytkich Koronnych uchwałone są pod kto-
rych płacenie omnes Status et Ordines podpadać
będą: zaczym deklaracyą podług konstytucyi w
ninieyszym instruktarzu taką czyniemy około nich.
Aby każdy stanu szlacheckiego y kupieckiego

782
4

33

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1661.

człowiek stosuiący się do dawnych instrukta-
rzow w prawach opisanych, y tu dość sowicie
obiaśnionych na cła generalne, na komorach
pogranicznych płacił do skarbu Koronnego, tak
ab inducendis iako y erchendis mercibus, y zboż
wodą, y lądem prowadzonych, od sta złotych
iednego po złotych trzy y groszy dziesiąci oprocz
dawnych zwyczaynych ceł, pod ktore cło gene-
ralne podpadać maią omnia etiam necessaria, kto-
re na potrzebę własną przez kogokolwiek pro-
wadzone będą.

Ktokolwiek zaś dawno wprowadzone towary,
po iarmarkach rozwozić będzie, od takich cło
generalne zapłacić będzie powinien, tak iako
od wyżey mianowanych, ktore to cło generalne
tak żźuducendo et evehendo, iako y intra Reguum
raz na ktereykolwiek komorze zapłaciwszy, co
kwitem celnym probować ma, iuż więcey nikę-
dy indziey płacić nie będzie powinien. A ktoby
się ważył drugi raz brać od towarow raz za-
płaconych toż cło, takowy ma podpadać winę
piącin set grzywien, in quovis iudżcio repetenda
y cło niesłusznie wzięte powrocić.

Pod toż cło generalne maią podpadać y ci,
ktorzy zboż swoich wodą nie spuszczają, ale
ono przez poddanych swoich do miast y mia-
steczek przewożą, y tam ono divendunt. Zaczym
od takowych zboż na mieyscu wyprzedanych,
także od złotego iednego po groszu płacić po-
winni będą. Do ktorego cła generalnego płace-
nia przyłączamy sol, to iest od bałwana Wisl-
nego, ktory ma w sobie beczek 5 Wielickich
złotych trzy. Od beczki soli Bocheńskiey, y
Wielickiey, groszy 18. Od beczki soli Ruskiey
y Dobiegniewskiey przewarzaney groszy 6. Od
maży soli Ruskiey na konia iednego złoty ie-
den. Od maży soli na parę wołow, złoty y
groszy 15. Zosobna od każdey beczki sledzi,
mimo cło dawne I. K. M. y Rzeczypospolitey,
na to cło generalne po złotych trzy źnducendo
płacić maią, tak lądem iako y wodą.

Do wybierania ktorych ceł generalnych, zwy-
czayna komora Fordańska naznacza się. A po-
nieważ z nizszych miast y miasteczek Państw
naszych od Fordana, nawigacya do Gdańska
odprawuie się: za czym na nie skarb będzie niał
pilne oko, ktoremu vigore dawnego y świeżego
prawa daie się facultas źnstiłtuendźi komory insze,
ktorychby tylko potrzeba było pro tempore et lo-
ci erigenfia.

Na wozy zaś ktore lądem ze zbożem y inne-
mi towarami wchodzą do Gdańska, naznaczamy
do wybierania takowegoż cła, mieysca, ktore
skarb naysposobnieysze rozumieć będzie. Także
na też wozy maią bydź postanowione komory
przy Elblągn, Malborku y Toruniu y innnych
wszystkich miastach, y miasteczkach Państw na-
szych. Wszyscy zaś cujuscunque status et condi-
tionis ludzie, ktorzy na szkutach, komięgach y
tratfach zboża y inne towary, także lądem pro-
wadzą: na komorze celney opowie się, y w re-
gestr celny wpisze, wiele y iakiego towaru ma,
od ktarega cła powinne zapłaci. A ix quantum

 

345

by pieniędzy na zapłacenie cła na doł idąc ni.-
miał, tedy powracając się ze Gdańska ma od-
dać to, co powinien skarbowi, na teyże komo-
rze na ktorey się opowiedział. Sub poena mille
marcarum et solutione ejusdem, co na clo przy-
należeć będzie o co forum peremptorium na Try-
bunale żnier causas fisci każdemu przestępnemu
ad instantiam Instigatoris Regni cum adcitatione
naznaczamy. Każdy ktory zapłaci cło, w regestr
celny wiele zapłaci podpisze się, y kwit z ko-
mory ce persoluto teloneo wziąwszy, odda on w
Ziemi swoiey, na Seymiku pro verificatione rege-
strow celnych. A ta exakcya ceł generalnych,
zacznie się podług konstytucyi die I Septembris.

A żeby o percepcie celney każdego miesiąca
constaret Rzeczyposp: ordynuiemy, żeby Pisarze
celni, regestra ewactionis suae podpisane, do Gro-
dow pobliższych per oblatam podawali. Ktore
Grody absque salario ullo przyymować powinne
będą. Sub poena quiugentarum marcarum ad in-
stantiam Instigatoris Regni ez delatione thesauri.
W miastach głownych Pisarze maią bydź od
Superintendentow postanowieni. Także y na ko-
morach wszytkich dawnych celnych pograni-
cznych.

'Takowy tedy instruktarz, około ceł dawnych
I. K. M. y Rzeczypospolitey, iako y teraźniey-
szych generalnych, in ordinem authoritate a Re-
publica sibi concessa dedukowawszy, y on in eme-
cutionem skarbowi podawszy, według ktorego,
cła Pisarze wybierać będą, on dla większey wa-
gi podpisem rąk właszych utwierdziliśmy. W
Warszawie na Seymie die 14 Hulij anni 1661.

Deputaci do Rawy.
Z Senatu z Wielkiey Polski Urodzony An-

drzey z Siemichowicz, Radoszewski Kasztellan
Wieluński. Urodzony Ian Olbrycht na Lipiu Lip-
ski. Podkomorzy Rawski. Z Małey Polski, Uro-
dzony Iakub Kraszowski Kasztellan Podlaski,
Stanisław Zaremba Sędzia Ziemski Sendomierski.

Rezydenci przy boku naszym, a die 17 lulij anni 1616.

Na pierwsze pułroka ćwierć pierwsza. X. Ar-
cybiskup Lwowski, Krakowski, Mścisławski, Ha-
licki Kasztellanowie. Na drugą ćwierć. Tenże
Xiądz Arcybiskup Lwowski, Wielmożny Woie-
woda Krakowski, Elbląski, Sanocki, Kasztella-
nowie. Na drugie pułroka ćwierć pierwsza. Xiądz
Biskup Krakowski, P. Woiewoda Poznański,
P. Bracławski, P. Chełmiński, Kasztellanowie.
Na drugą ćwierć. Tenże Xiądz Biskup Kra-
kowski, P. Woiewoda Wileński, P. Gdański,
P. Dobrzeński, Kasztellanowie. Na trzecie puł-
roka ćwierć pierwsza. Xiądz Biskup Kuiawski,
P. Woiewoda Sandomierski, P. Miński, P. Po-
laniecki, Kasztellanowie. Na drugą ćwierć. Ten-
że Xiądz Biskup Kuiawski, P. Wileński, P. Po-
znański, P. Przemecki, Kasztellanowie. Na czwar-
te pułroka ćwierć pierwsza, Xiądz Biskup Wi-
leński, P. Woiewoda Kaliski, P. Sandomierski,
P. Krzywiński, Kasztellanowie. Na drngą ćwierć.
Tenże Xiądz Biskup Wileński, P. Woiewada

734

NV
736

344

Trocki, P. Kaliski. P. Czechowski,
nowie.

Kasztella-

PACTA OLIVENSIA
ANNI 1660.

In Nomine Sacrosanctae et Individuae "Trinitatis.

Notum sit universis ac singulis, quorum in-
terest, aut quomodo libet interesse potest. Post-
quam a mnltis annis bella dissidiaque inter Se-
renissimos Reges Regnaque Poloniae et Sveciae
orta, et interdum inducijs, praecipue vero se-
xennalibus, anno 1629 deinde viginti sexenna-
libus anno 1635 sopita, et composita fuerint,
ac denique inter Serenissimum et Potentissi-
mum Principem ac Dominum, Dominnm Joan-
nem Casimiram Regem Poloniae, Magnum Du-
cem Lithvaniae etc. etc. ete. Et Serenissimun
ac Potentissi min Principem ac Dominum Do-
ininum Carolum Gustavum, Svecorum, Gotto-
rum, Vandaloramque Regem, Magnum Princi-
pem Finlandiae etc. etc. etc. deventum sit ad
bellum, quod non solum dictos Reges Regna-
que corum, per plures annos exercuit, sed et
Poloniae foederatos, ac belli socios, videlicet,
Serenissimum et Potentissimim Principem ac
Doninum, Dominum Leopoldum, Electum Ro-
manorum Imperatorem, semper Augustum, Ger-
maniae, Hungariae, Bohemiae, Dalmatiae, Croa-
tiae, Slavoniae Regem Archiducem Austriae
etc. etc. etc. Serenissimo Regi et Regno Polo-
niae, ad ejusdem requisitionem, auxilia feren-
tem, necnon Serenissimum Principem ac Do-
minnm Dominum Fridericum Vilhelmum, Mar-
chionem Brandeburgensem, Saeri Romani Im-
perij Archi- Camerarium, et Principem Electo-
rem, Magdeburgi, Prussiae, etc. ete. ete. Du-
cem, iuvolvit, unde multa christiani sangvinis
effusio, cum plurimarum Provinciarum desola-
tione, secuta est, tandem Divina bonitate factum,
nt utrinque de pace nniversali inter Regem,
Remque publicam Polona, et ejus confoedera-
tos et belli socios ab una, et Regem, Regnum-
que Sveciae ab altera parte suscepta sit cogi-
tatio, opera et studio Serenissini et Potentissimi
Principis ac Domini Domini Ludovici XIV Gallia-
rum et Navarrae Regis Christianissimi, qui huic
paci conciliandae meditationem obtulit, et in ipso
negotio pacis, per Illustrissimum et Excelentis-
simum Dominum Antonium de Lumbres, D. de
Herbingen, Loos, et ła Cloye, Comitem Consi-
storianum, Regijsque Ordinis Equitem, Legatnm
suum, candem mediationem Serenissimis Regi-
bus Poloniae, et Śveciae, necnon Serenissimo
Electore Brandeburgico, acceptantibus, praesti-
tit. In eum ergo finem, ex mutna partium con-
ventione, constituta dies est 5 Januarij anno 1660
congressni plenipotentiarium Olivae instituendo,
comparentes igitur statuto tempore, ac loco om-
nium paciscentium legitime constituti Legati Ple-
nipotentiarij, a parte quidem Serenissimi Regis
Reique publicae, Polonac, Illustrissimi et Ex-
celentissimi Domini, ex Ordine Senatorio quidem,

UCHWAŁA SEYMU WALNFGO WARSZAWSKIEGO

Dominus Joannes Comes a Lesno, Palatinus
Posnaniensis, Reginalis Majestatis Supremus A nlae
Praefectus ac Mareschalcus, Generalis Majoris
Poloniae, Mariaeburgensis, Corsunensis, Guber-
nator, D. Georgius Lubomirski, Comes in Wi-
śnicz et Jaroslaw, Supremus Regni et Campi
Mareschalcus, Generalis Cracoviensis, Scepusien-
sis, Chnielnicensis, Pereaslaviensis, Casimirien-
sis, Olstinensis, Gubernator. D. Nicolans in Pra-
zmow Prazmowski, Supremus Regni Cancella-
rins, Nominatus Episcopus Luceoriensis et Bre-
stensis, Abbatiae Sieciechoviensis Administrator
perpetnus, Pracpositus Sancti Michaelis Eccle-
siae Collegiatae in arce Cracoviensi. D. Chri-
stophorus Pac, Supremus Magni Ducatus Lith-
vaniae, Cancellarius Wilkoviscensis, Ostrinensis,
Kozienicensis, Kleszelensis, et Nemonecensis Gu-
bernator. Ex ordine vero Equestri D. Joannes
Andreas de Raciborsko Morsztyn, Referendarius
Regni, Kowalensis et Zavichostensis Guberna-
tor. D. Vladislaus de Nagłowice Rey, Thesau-
rarius Curiae Regni, Reginalis Majestatis Can-
cellarius, Ncokorcinensis, Łibusiensis Kamiona-
censis Gubernator. D. Joannes in Gnin Gnin-
ski, Pomeraniae Succamerarius, Gnesnensis Gu-
bernator. Ft a parte foederatorum Poloniae, vi-
delicet Serenissimi Imperatoris Romanorum; H-
lustrissimi et Excellentissimi Domini, D. Fran-
ciscus Carołus Libsteinski, Sacri Romani Impe-
rij Comes, a Kollowradt, Dominns in Reiche-
nau, Sacrae Caesareac Regiaeque Hungariae et
Bohemiae Majestatis Consiliarius, Camerarius
Judicij Maioris Provincialis Assessor, Regius
locum tenens, et appełlationum in arce Pragen-
si Praeses. Dominus Franciscus Liber Baro de
Lisola a 'Thiese, et Marienfeld, Consiliarius Ca-
meralis Aulicus. Et Serenissimi Eleetoris Bran-
deburgici, Tlustrissimi et Excelentissimi Domi-
ni. D. Joannes ab Hoverbeeke, in Eichmedien,
Baranowen, Geyerswalde, et Domkan Dominus
et Haeres Suae Serenitatis Consiliarius Status
intimus, Electoratusque Dapifer haereditarius,
Hohensteinensis Praefectus. Dominus Laurentius
Chistophorus a Somniz, in Gromsdorff, Drenaw,
et Gerbero Dominus et Ilaeres, Suae Serenita-
tis Consiliarius Status intimus, et Orientalis Po-
meraniae Cancellarius, ejusdemque Ducatus Ca-
merarius haereditarius, Lavenbnrgensis et Bu-
toviensis Praefectus. Dominus Albertus ab Ostaw.
in Newiken et Kegels, Dominus et Haeres, Suac
Serenitatis in Supremo Ducalis Prussiae Appel-
lationum Judicio Consiliarius. A. parte vero Se-
renissimi Regis Regnique Sveciae, Hlustrissimi
et Excellentissimi Domini, Dominus Magnus Ga-
briel de la Gardiae, Comes in Leckoo et Arens-
burg, Liber Baro in Eckholmen, Dominus in
Habsal, Magnus hoff et Hoyendorp, Regiae suae
Majestatis Regnique Śveciae Senator, et The-
saurarius, Generalis Gubernator Livoniae, et
locum tenens per Esthoniam, Livoniam, et In-
griam, Militiae Generalis, Judex Provincialis
Vestro Gothiae et Daliae, necnon Academiae
, Upsaliensis Cancellarius. Dominus Benedictus

 

737
738

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1661.

Oxenstrerna, Comes in Korsholm et Wasa, Li-
ber Baro in Moreby et Lindholmen, Dominus
in Coporium et Rosersberg, et suae Regiae Ma-
Jestatis Regnique Sveciae Senator et Cancella-
riae Consiliarius, Dominus Christophorus Caro-
lus Schlippenbach, Comes iu Schovvede, Li-
ber Baro in Liusala, Dominus in Salinge, S.
Regiae Majestatis Regnique Sveciae Senator, et
Consilij Billici Praeses. Et Dominus Andreas
Guldenklav, Dominus et Haeres in Schonela,
Ekeby, Hylinge, et Hnlterstad, Regiae suae Ma-
Jestatis Consiliarius Status, et per Pomeraniam
Regiam Regiminis ac Consilij Status, ut et su-
premae Curiae Justitiae Praeses. Post invoca-
tum Divini numinis auxilium, mutuasque pleni-
potentiarum tabulas (quarum apographa sub
finem hujus instrumenti, de verbo ad verbum
inserta sunt) rite commutatas, tractatus pacis
auspicate inchoatus est. Et licet in ejus fere
decursu, praememoratus Serenissimus Rex Sve-
ciae, dispońente ita Divina Providentia morta-
li hac vita decesserit; tractatus tamen hic re-
novatus a Serenissimo et Potentissimo Principe
ac Domino, D. Carolo, Svecorum, Gottorum
Vandalorumque Rege et Principe Haereditario,
Magno Principe Finlandiae ete. etc. etc. Pleni-
potentiarum tabulis (quae ad calcei hujus trac-
tatus quoque inferuntur) feliciter continuatns est,
ac tandem ad Divini nnminis głoriain, et Chri-
stianae Reipublicae salutem, partes omnes in
inutuas pacis et amicitiae leges consenserunt et
convenerunt, tenore sequenti.

L.

Sit pax universalis ac perpetua, et vera sin-
ceraque amicitia, inter Serenissimum et Poten-
tissimum Principem ac Dominium, D. Ioannem
Casimirum , Regem Poloniae, Magnum Ducem
Lithvaniae, etc. ete. etc. Ejusque Regiae Maje-
statis Successores ac Posteros, Reges Poloniae,
Magnos Duces Lithvaniae, Regnumque Poło-
niae, et Magnum Ducatum Lithvaniae, atque
subjectas illis Ditiones ac Provincias, atque
ejusdem Majestatis et Regni Poloniae, confoe-
deratos. Inprimis Serenissimum et Potentissimum
Principem ac Dominum D. Leopoldum, Electum
Romanorum Imperatorem semper Angustum,
Germaniae, Hungariae, Bohemiae, Dalmatiae,
Croatiae, Slavomae, Regem, Archiducem Au-
striae, etc. etc. ete. Ejusque Majestatis Haeredes
ac Successores, Provincias ac Ditiones, intra
vel extra Imperium Romanum sitas: et Sere-
nissinum Principem ac Dominum, Dominumu
Fridericum Vilhelmum, Marchionem Brandebur-
gieum, S. R. Imperij Principem Electorem et
Archi-Camerarium, Magdeburgi, Prussiae, etc.
etc. etc. Ducem ejusque Serenitatis Hacredes ac
Successores, Provincias ac Ditiones, in, vel ex-
tra Imperium Romanum sitas, ab una. Atque
Serenissimum et Potentissimum Principem ac
D. Dominum Carolum, Svecorum, Gotthorum
et Vandalorum Regein, Magnum Principem Fin-
landiae ete. ete. ete. Ejusque Majestatis Succes-

T. IV.

 

345

sores, ac Posteros, Reges Svecorum, Regumque
Sveciac, atque subjectas illis intra vel extra
Imperium Ditiones ac Provincias, ab altera par-
te: ita ut altera pars, alteri post hac, nihil ho-
stilitafis, aut inimicitiae, clam aut pałam, dire-
cte, vel indirecte inferat, vel per suos, aut per
alios inferri faciat, nec alterins hostibus auxi-
lia qnocunque nomine praestety nec cum alte-
rius hostibus foedera buic paci contraria ineat,
nec quicquam in alterius status et securitatis
diminutionem, per se vel per alios, moliatur aut
tentet, vel tentari faciat; set utraque pars alte-
rius utilitatem, honorem, ac commodum promo-
veat et fidam invicem vicinitatem, pacem et
amicitiam serio colat ac servet. Pacta vero et
foedera omnia, quae partes paciscentes inter se
vel_ cum alijs Principibus ac Statibus, utrinque
sancita habent, quae ad omnia sua pnuncta,
elansulas et artieulos integra, et in pleno ro-
bore suo permancant: ita tamen, ut per ea
praesens transactio pacis nullum praejudicium
patiatur.

> II.

I $. Sit utrinque perpetua obłivio et amnestia
eorum omnium, quae quocnnqne loco modoque,
ac quacunque paciscenti parte hactenus hostili-
ter facta sunt, ita ut nec eorum, uec ullius al-
terius rei causa vel praetextu, nulla pars alteri
post hac quiequam hostilitatis, aut inimicitiae
specie iuris, aut via facti inferat, aut per Suos
aliosue inferri faciat. II $. Hac generali am-
nestia gaudeant omnes et singuli cujuscunqne
status conditionis et religionis fuerint ut et om-
nes communitates, quae ab utrinque partes ho-
stiles_ secutae sunt, aut in hostilem possessionem
devenerunt, nec ullis hoc bellum praejudicio et
noxae sit, suis juribus, privilegijs, ac consvetu-
dinibus generalibus et specialibus, tam in ecele-
siasticis quam in civilibus profanisue, quibus
ante hoc bełlum gavisi sunt, sed ijs in totum
fruantur secundum leges Regni: nec ullis com-
munitatibus aut privatis actio ratione adhaesio-
nis hosti intentabitur, ita ut nemini liceat ali-
cui negotium facessere ratione adhaesionis ul-
lius hostilis, aut eam exprobrare. III $. Civita-
tibus Prussiae Regalis, quae in possessione Suae
Regiae Majestatis Regnique Sveciae hoc bello
fuerunt, manebunt, itidem omnia jura, liberta-

tes, et privilegia, quibus sive in ecclesiasticis, ”

sive in profanis potitae sunt ante hoc bell,
(salvo libero uti ante bellum viguit in praedi-
ctis civitatibus catholicae et evangelicae reli-
gionis exercitio) earumque territoria, Magistra-
tus, communitates, ciues, incolas, et subditos,
S. R. Majestatis Połoniac, eadem qua olim cle-
mentia et gratia Regia in posterum proseque-
tur, fovebit et tuebitur. Dabitur ijsdem qnoqne
facultas aedificia publica et privata, per injuriam
belli destructa reficere, et reaedificare. Pro his
vero quae necessitate defensionis destructa sunt,
minime tenebuntur. Quoad ea vero quae mili-
tiae Sveticae tributi loca ab utriusque insulae
23

739
740

346

subditis exolvere necesse fuit, a nemine mole-
stia inferetur: sieut et propter decimas aliosue
census quibus subditi insulani satisfacere tem-
pore belli minime potuerunt, non turbabuntu.
TV $. Cunctae actiones et inquisitiones adver-
sus illos, qui partibus hostilibus hoc bello ad-
haeserunt, vel easdem secuti esse insimulantur,
quibuscunque in locis Poloniae, Magni Ducatus
Lithvaniae, Prussiae Regalis, Curłandiaeque ha-
bitent cujuscunque status et conditionis, aut re-
ligionis sint, sive privati vixerint, sive Officio
publico functi, ant seruitijs S. R. Majestatis
Sveciae in toga vel sago adstricti fuerint, in-
stitntae necdum finitae, ct ad executionem de-
ductae abrogentur, omnique executione careant
in perpetuum. Et in posterum contra eos nulla
unquam quaestio vel actio ex hac causa insti-
tuetur. V $. Quae durante hoc ultimo bello jure
fisci ex occasione ac praetextu adhaesionis aut
proteetionis alterius partis, cuiquam sive nobi-
li, sive plebeio, cujuscunque status, conditionis,
ac religionis adempta, vel fisco illata, vel alijs
collata sunt bona sive Regia ac Reipublicae,
sive etiam privatorum sint; mobilia quidem si
tradita sunt modernis possessoribus relinquan-
tur. Si vero ejusmodi jura caduca hactenus in
executionem deducta non sunt, antiquis posses-
soribus relinquantur, neque ulla actio de hinc ad-
versus communitates, aut privatos, ratione ejus-
modi bonorum intentetur. Bona vero immobllia,
haereditaria, advitalitia, et jure hipothecae pos-
sessa fisco applicata tum quorum donationes
et largitiones factae sunt, sive jam ante tradi-
ta, sive nondum tradita sunt, maneant penes
antiquos dominos, cessantibus de caetero omni-
bus actionibus ratione redituum sive ex publi-
cis, sive ex privatis bonis praeceptorum.

III.

1 $. Serenissinus ac Potentissimus Princeps
ac Dominus, Dominus Ioannes Casimirus Rex
Poloniae, pro Se ac Haeredibus Posterisque
Suis amore pacis, vigore hujus instrumenti pa-
cis solenniter, exnunc et in perpetunum renun-
ciat omnibus praetensionibus in Regnum Sve-
ciae, et Magnum Principatuum Finlandiae, et
alias ipsis subjectas Provincias, Regiones, di-
ttones, civitates, castra, et munimenta, sive haec
omnia nuper sive ab antiquo acquisita sint, nec-
non in bona avita in Regno $Sveciae dictisque
Provincijs sita, in Regnum SŚveciae dictasque
Provincias, et bona, pracsentibus vel futuris
temporibus, nihil quidquun practensurus. (Quo
ad titulos vel insignia ita conventum est, quod
Serenissimus Rex Poloniae, prout hactenus.
ita in posterum ad dies vitae snuae, utetur in-
tegris titulis, et sigillis insignibusque Regni Sve-
ciae in Polonia et ad omnes Principes Status,
et privatos, extra Śveciam, sine ullo tamen ple-
nariae supradictae renunciationis praejudicio.
Dictis_ vero titulis et insignibus non utetur ad
Serenissimos Reges, Regnumque Sveciae in li-
teris alijsque diplomatibus, aut seriptis, sed ob-

'

 

UCHWAŁA SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

servabitur ab utrinque receptus hacienus modus
abbreviandorum titulorum cum etcaeterationibus,
ita ut post verba Magnus Dux Lithvaniae, tres
etcaeterationes in titulo Nerenissimi moderni Re-
gis Poloniae, vicissim post verba Magnus Prin-
ceps Finlandiae, tres etcaeterationes, in titula
Serenissimi Regis Sveciae adijciantur. Insigni-
bus tamen Regni Sveciae in sigillis Regis et
Reipublicae Polłonae, dum in Sveciam scribe-
tur, penitus omissis, post obitnm vero moderni,
Serenissimi Regis Poloniae, Successores ejus.
et Respublica Polona, in titulos et insignia Sve-
ciae, nihil unquam praetendent, utrinque Reges
et Regna, suis quisque titulis et insignibus tan-
tum plenarie gaudebunt et utentur.

IV.

I $. Screnissinus Rex et Status, Ordinesque
Regni Poloniae, Magnique Ducatus Lithvaniae,
a modo et in perpetuum cedunt vi hujus pa-
cifieationis, Serenissimo Regi Sveciac, ejnsque
Successoribus Regibus, Regnoque Sveciae omnem
illam Livoniam transDunanam, quam Svecia
hactenus per tempus induciaram tenuit et pos-
sedit, ut et partes cisDunans omnes, et insu-
lam Runen in mari sita, quas per idem tem-
pus induciarum Svecia tenuit et possedit: nec-
non quiequid juris Regibus et Reipublicae Po-
lonae in Esthoniam, et Osoliam , hactenus ullo
modo competere poterat. Atque haec quidem
omnia et siugula cum omnibus snis pertinentijs
terrestribus et maritimis, urbibus, arcibus, pro-
pugnaculis, bonis et proventibus, necnon juri-
bus, Jurisdictionibus, Regalibus et Superioritati-
bus, tam in ecelesiasticis quam in pohiticis, nul-
lis penitus exceptis, in plenum dominium et
proprietatem Regum, Regmque Sveciae trars-
ferunt; Ordinesque et subditos in illa Livonia
cjusque recensitis partibus, omnia erga Regem
et Rempublicam Polonam obedientiae vincnla,
et fidelitatis Sacramento exsolvunt, nihil unquam
in eos, ac dictam Livoniam, ejusque pertinen-
tias, posthac praetensuri. Cis Dunam autem Se-
renissimi Reges Regnumque Sveciae, non ulte-
rius quam hactenus fines suae possessionis in
Curlandia aut Semigallia, promoveant, aut ser-
vitutes a subditis Illustrissimi in Curlandia Du-
cis exigant, aut ullum jus lignandi aliudve quod
vis in Curlandia aut Semigallia praetendant.
Commissarij vero ad declarandoś et determinan-
dos ab utraque parte fines, ab utrinque depu-
tabuntur, et commissio haec intra quatuor sep-
timanas a subscripto tractatu inchoetur, et intra
duas expediatur. H $. Quod religionem catho-
kcam cjusque exercitium in Livonia Sveticae
possessionis attinet, omnes incolae Livoniae,
subditique illi religioni addicti, omni securitate
gaudeant, ac conscientia libera, religione, devo-
tioneque sua, domi sine inquisitione vel animad-
versione privatim utantur. IE $. Tituli Provin-
ciales tam spirituałes quam saeculares, Senato-
rij et equestris ordinis in Livonia Svetica, pe-
nes possessores modernos maneant durante ipso-
741

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1661.

rum vita, sine ullis proventibus, alijsque prae-
tensionibus. Nec ullam exinde praejudicium ju-
ris $. R. Majestatis Regnique Sveciae in Li-
voniam Śveticam, neque praetensio quaepiam
Regno Poloniae Magnoque Ducatui Lithvaniae
interea temporis, et in futurum inde enascetur.
IV $. Judicia omnia decretaque ad cujusvis in-
stantiam, modo non invitos ant absentes lata,
necnon contractus et transactiones in locis, dum
illa hoc bello Śvecia tennit; institutae judicia-
liter, sive extra judicialiter, si modo statni pu-
blico, qui aute hoc bellum fuit, et pacificationi
praesenti non contrariantur, firma mancant, ae-
que ac si nulla regiminis, et Magistratuum nu-
tatio intervenisset, salvis appellationibus, et re-
visionibus in ijs, in quibus haec juris remedia
hactenus haud fuerunt adhibita, et quae in rem
judicatam non transierunt. Sententiac qnoque et
decreta, si quae Regiae in incolas, et subjectos
Magni Ducatus Lithvaniae, -tum et Curlandiae,
Semigalliaeque in invitos, vel in auditos, et ex

adverso, si similia per Magistratus M. D. Lit. |

et Curlandiae in Livoniae Sveticae subditos,
circa tempus belli lata fuerint, nullum valorem
et robur obtinebunt in perpetuum.

V.

I $. Pars Livoniae eaque australis, quae ante
haec, et per haec bella, et temporibus inducia-
rum, sub ditione fuit Regni Poloniae, et Magni
D. Lit. nempe Duneburgum, Rositin, Lutzen,
Marienhausen etc. itemque reliqua omnia loca,
quae per Commissarios ad id utrinque deputan-
dos fuisse per tempus induciaram Polonicae
possessiones invenientur, cum omnibus suis per-
tinentijs, territorijsque, urbibus, pagis, fructibus,
et proventibus, teloneisque juribus, directoque
et utili domino, remanent in possessione Sere-
nissimorum Regum et Regni Poloniae, M. D.
Lit. nec Serenissimi Regis Regnique Śveciae in
istam partem Livoniae, ut ab altera diversam,
neque in Dnucatus Curlandiae Senigalliaeque et
Districtum Piltensem, vel respectu Livoniae sep-
tentrionalis, vel quovis alio praetextu, ullum
unquam jus praetendent, aut praetendere pote-
runt. Cum vero Magnus Dux Moschoviae non
nodo dictam Livoniam Polonicam, sed etiam
partem Śveticae occupatas armis nunc teneat;
ideo conventum est, ut si Respublica Polona
aliquid ex Livonia Svetica, quocunque tempore
a Moschis, armis, tractatibus, aut aliter recepe-
rit, teneatur totum id Śveciae, ultro et gratuito
non imputatis belli expensis restituere, eodem
modo et vicissim, si Regnum Sveciae aliquid
ex Livonia Polonica quocunque tempore a Mos-
chis, armis, tractatibus aut aliter receperit, te-
neatur totum id Poloniae et M. D. Lit. ultro
et gratuito non imputatis belli expensis resti-
tuere. II $. Titulis et insignibus Livoniae, tam
Sacra Regia Majestas Poloniae, cjusque Suc-
cessores, Reges Poloniae, Magnique Duces
Lithvaniae, ratione australis Livoniae, quam
Sacra Regia Majestas Sveciae, Ejusque Sueces-

T. IV.

347

;sores Reges Sveciae, ratione Livoniae septem-
i trionalis, promiscue utentur sub titulo Ducatus.
III $. Si quas posthac controversias de limiti-
bus, ant de rebus alijs, inter Regnum Poloniae,
Magnum Ducatum Lithvaniae, Livoniam Polo-
nicam, Curlandiamque et Semigalliam, ab una
parte, et Regnum SŚveciae, eique subjectas Pro-
vincias, imprimisqne Livoniam Sveticam, ab
altera incidere, et suboriri contigerit, eae per
deputatos utrinque Comnnissarios, ad fines Li-
voniae amicabili ratione complanentur. Si quae
vero lites minores exortae fuerint, inter subdi-
tos et accolas utriusque partis, nec transigi de
ijs amicabiliter inter litigantes possit, quaelibet
pars ad suum competens forum remittatur, et
Justitia indilate administretur. IV $. Subditi hoc
ultimo bello, et in futurum fugitivi, M. D. Lit.
Samogitiae, Livoniae, Poloniae, et Curlandiae
Semigalliaeque quicunque in Livonia SŚvetica
| Teperti fuerint, suis dominis, sine ullo processu
juris, reddentur; una cum suis mobilibus, quae
inveniri poterunt, quae profugus secum tulit,
nec sub novo domino acquisivit. Quod etiam
vice versa observabitur, si qui subditi fugitivi
Livoniae Sveticae, in Magno Ducatu Lithva-
niae, Livonia, Polonica, et Curlandia Semigal-
liaque reperti fuerint. Si qui etiam abducti sunt,
et adhuc supersunt, reddantnr et illi, sine pro-
cessu judiciario, suis quique dominis. V $. Quo
favorem commercijs et navigationi S$. R. M.
Poloniae contestetur, signa nautica in Domes-
nes et Luserorth extructa consistere permittit.
De ratione vero conservalionis et manutentionis
eornndem convenietur, a ŚSvecis, cum fundi do-
minis; nullo inde jure aut praetensione Regni
Sveciae in fundos dictos, aut territorinm Piltense
enascente, aut enascitnro.

NZE

IUlustrissimus in Livonia Curłandiae et Semi-
galliae Dux, cum Serenissima Conjuge prole-
que sua Ducali, ac tota familia et aula absque
ulla protractione intra sex septimanarum spa-
tium a die 5 Aprilis styli novi Rigam sistetur,
inde vero intra dies quatuordecim, decenti, et
suae dignitati accomodato convenientique modo,
ubi modernus tractatus subscriptus fuerit, ad
fines Semigalliae deducetur, omniaque sua suo-
rumque mobilia non distracta ubicunque inter-
cepta, vel Rigae deposita litteratoria similiter
sive publica sive privatorum documenta, bona
fide extradentur, et Mithaviam reportabuntur,
ante eliberationem autem suam ac restitutionem
płenariam, peculari reversalium diplomate ca-
veat de non offendendo, ant vindicando aliquid
contra Sacram Regiam Majestatem Regnumque
Sveciae in futnrum, salva fidelitate et obliga-
tione Regibus, Regnoque Poloniae, et Magno
Ducatni Lithvaniae debita.

VIL

1. $. Serenissimus Rex Regnumque Sveciae
restituit Serenissimo Regi Reipublicaeque Polo-
23*

 

 

742
743

348

nae Mariaeburgum, Elbingainque cnm suis for-
talitijs, reliquaque in Prussia loca, qnae Sveti-
cis praesidijs tenentur. Ac Mariaeburgum. qui-
dem una cum arce, ac fortalicjis suis, ut et Stu-
ma, intra octidnum a subscriptione moderni tra-
ctatus, et deposita in manus Excellentissimi Do-
mini mediatoris, Serenissimi Regis Poloniae pro-
visionali horum pactorum ratificatione, evacua-
bitur et praesidium Sveticum inde Elbingam de-
ducetur: Elbinga autem cum suis fortalicijs, ubi
tractatus modernus plenaria Serenissimi Regis
Poloniae ratificatione confirmatus, et per Rei-
publicae Comitiali authoritate delegatos, pro fu-
turo Conveniu ratificatus fuerit, quatridno post
ipsam ratificationum commutationem, sine con-
tradictione evacuabitur, et in manus Serenissimi
Poloniae Regis ejusque Commissariorum trade-
tur. Bauskum etiam, uti et reliqua; si quae sint
in Svecorum potestate loca in Curlandia, prae-
sidijs Sveticis evacuabuntur intra octiduum, post-
quam notitia ad Generalem exercituum in Li-
vonia, vel in absentia ejus ad ejus locum te-
nentem pervenerit de subscripto tractatu, quae
notitia per tubicines utriusque partis coniunctim
Rigam deferetur. II. $. Deductio militiae Sve-
ticae, una cum bellicis tormentis majoribus et
minoribus juxta factam hic conventionem, nec-
non cum impedimentis fiet Elbinga diversis vi-
cibus, intra tamen definitum tempus permutatio-
nis ratificationum et evacuationis Elbingae, dato
eidem libero et innoxio transitu per Habum ad
portum Pillaviensem, et inde ad naves proprias,
quas milites conscensuri, et ad ditiones Śveti-
cas ituri sunt imponetur autem dicta militia cir-
ra deductionem navibus Elbinganis et si illae
non sufficiant tam navibus adiacentium territo-
riorum aliorum, s'ne aliquo pretio. Communica-
bit etiam Praefectus militiae Sveticae, et con-
veniet cum Praefecto militiae Electoralis, aut
ejus locum tenente, de modo transitus per di-
ctum portum Pillaviensem. Et fiat de caetero
ejusmodi deductio sine damuo et noxą subdito-
rum in Prussia, tam Polonicorum quam Elceto-
ralium. Quod si per periculum belli maritimo
itineri sese militia committere tuto nequacat, li-
ber illi et innoxius transitus per terra, quam
brevissimo itinere, in ditiones juris Śvetici pro-
xinas, sine damno incolarum Reipublicae Po-
lonae, et Serenissino Electori Brandeburgico
subiectorum, deducentibus Commissarijs Serenis-
simorum Regis Poloniae, et Electoris Branden-
burgici concedi debet. Iustitia vero per Prae-
fectos indilata bona fide administretur, damna
et injuriam passis. III. $. Si cui aut qnibus in
civitatibus Prussiae evacuandis: earumque ter-
ritorijs non placuerit manerc, sed mutato do-
micilio alio sese conferre, ijs liberum sit in spa-
tio trium ab hinc annorum sua divendere, alijs
elocare, aut pro suo libitu distrahere, sine ullo
impedimento, aut onere, sub quocunqne praete-
xtu imponendo, salvis antiquis civitatum iuribns
et privilegijs.

 

UCHWAŁA SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

YIII.

Quidquid in Polonia, et Magno Ducatu Lith-
vaniae, Provincijsque annexis, in ijsque Culan-
dia, per hoc bellum Serenissino Regi Regno-
que Sveciae, Eorumque Ducibus ac Legatis, vel
a privatis vel a commnnitatibns, exercitibus et
Provincijs, per necessitatem belli vel aliter da-
tam est, quocunque fitnlo, diplomatum, obliga-
tionum et literarum, instrnmentorum et actorum
publicorum, ea omnia autographa, quae super-
sunt Serenissimo Regi et Reipublicae Polonae,
Ducique Curlandiae, circa ratificationun com-
mutationem, bona fide extradentur. Quod si nan-
fragio absorpta sint, vel alio modo perierint,
omnia ejusmodi scripta, actaque privata et pu-
blica exnunc cassantur, annihilantnr, et elimi-
nantur, nihilque exinde Reges Regniuunque Sve-
ciae in Provincias, exercitus, districtus vel pri-
vatos in Polonia, Magno Ducatu Luhvaniae, et
Provincias illis annexas vel subiectas, in specie
etiam Curlandiae, et Districtu Piltensi iuris, prae-
tendere velle aut posse omnia meliori modo de-
claratur. :

IX.

Restituentuar quoque a parte Svecorium, omnia
archiva, acta publica, Castrensia, Iuridica, Ec-
clesiastica, necnon Bibliotheca Regia, quae ex
Regno Poloniae et Magno Dncatu Lithvaniae
avecta, et quorum copia haberi potest, idque
intra tempus commnutationis ratificationum, vel
ad suminumn intra tres menses a facta cummn-
tatione.

X.

Obligationes, atque recognitiones, si quae sunt
ab Illustrissimo Curlandiae et Semigalliae Duce,
aut incolis Curlandiae et Semigalliae, Distrietus-
que Piltensis exortae per Svecos, ant vice versa
a Svecis per Polonos, in totum cassantur, nul-
lumque habere pondus declarantur.

XI.

Debita. inter utriusque partis subditos et in-
colas, tum etiam a Ducibus et Officiarijs belli
ubicunque contracta, utrinque bona fide solven-
tur. Si quae vero hoc bello ultino obligationes
et recognitiones exortae ab utrinque sint, in to-
tum cassantur, nullumque pondus habere decla-
rantur.

XII.

Deposita, aliaqne bona mobilia ubicunque re-
periuntur, et fisco nondum adiudicata, bona fide
proprijs dominis restituantur: nemo antem tene-
bitur ad eorum refusionem, qnae fisco adjudicata
et cxtradita sunt pracstandam.

XTII.

Tormenta bellica majora minoraqne in Polo-
nia, Magno Ducatu Lithvaniae, Prussia, Cur-

744
ZA JANA KAZIMIERZA R. 1661. 349

landia, caeterisque annexis Provincijs a Śvecis | vero et vectigalium in flumine Duna et Bulde-
capta sive sint Reipublicae, sive privatorum, sive | raa, ut et maritimorum ac terrestrium in Livo-
civitatum, quaecunque in locis evacuandis repe- | nia, eadem ratio et in ijsdem tantum locis ab
rientur, exacte relinquentur. Quae vero ex Sve- | utraque parte imposterum sit. uti et ubi tem-
cia invecta sunt in Poloniam, Lithvaniam, Prus- | pore induciarum, et ante hoc ultimum bellum
siam, Curlandiam, liberum erit Sveciae, sine ulla | fuit. II. $. Majoris quoque Poloniae incolae, cu-
praetensione secum aufferre, transactioni quoque | juscunque conditionis sint, sive terra sive aqua,
deditionis Thoruniae, quod adhne restat, hac in |commercia sua exercentes. nullis novis telonijs

re satisfiet. et gabellis Stetini onerabuntur. III. $. Civitas
_ XIV quoque Gedanensis, et aliae Prussiae civitates
' in Regno Sveciae, et subiectis Provincijs_illis,
745 1. $. Quicunque hoc bełlo ab utrinque inter | gaudcant ea libertate commerciorum et vectiga- 746

Polonos, Lithvanos, et Svecos in quocunque loco | lium, qua gavisae snnt ante novissimum bellum.
capti sunt, cujuscunque conditionis ac status, li- ,
beri et sine ullo soluto pretio, nisi aliter ante XVI

hunc tractatum ab ipsis conventum fuerit, di-|  Doninus Comes Konigsmarkius. Campi - Ma-
mittentur, pristinaeque libertati restituentur, so- |reschalcus Śveciae, absque ulla protractione in-
lutis tamen impensis Officiariorum, in vietum | tra sex septimanarum spatium, a die quinta Apri-
eorum factis, et debitis in captivitate ab eis con-| lis sti. nov. Dantiscum modo decenti sistetur, inde
tractis. Caeterum captivis quoque annumerandi | vero intra dies quatuordecim, ubi inodernus tra-
et ab utraque parte restituendi sunt, qui inviti | ctatus subseriptus fuerit, eliberabitur, ante resti-
militiae alterius partis nomina dederunt, omnes | tutionem autem plenariam peculiari reversalium
vero supradieti, qui quidem in Polonia, Magno | diplomate cavcat de non offendendo, et vindi-
Ducatu Lithvaniae, Prussia Regali, utraque Li- | cando aliquid contra Saeram Regiam Majesta-
vonia, aut Curłandia detinentur, intra tres se-|tem Regnumque Poloniae, et specialiter civita-
ptimanas a subscripto moderno tractatn, illi au- | tem Gedanensem, salva tamen debita Regibus
tem, qui extra Poloniam, Lithvaniam, Livonias, | Regnoque Sveciae obedientia et fide. z

et Curlandiam detinentur, intra tres menses li- 3
bertati restituantur. Quod autem de Jytri con- XVII
venti solutione hic supra dictum est, tantum lo- Serenissimus Rex, et Respublica Poloniae, Tl-

cum habebit in Majoribus Officiarijs, ntpote | lustrissimae Principis Annae Mariae, defuneti
Generalibus, Tribunis, Tribunorum locum tenen- |! Illustrissimi Ducis Januschij Radzivili, Palatini
tibus et Capitaneis. II. $. Sacra Regia Maje- | Wilnensis, Supremi Exercituum Magni Ducatus
stas, et Regnum Poloniae, Magnusque Ducatus | Litvaniae Ducis filiae unicae in adenndis secun-
Lithvaniae, id paci huic perpetuae dandum cen- | dum legitimas consvetudines Regni, et M. D.
suerunt, ut anthoritatem et Officia sua interpo- | Lith: haereditatibus, et bonis paternis ac ma-
nant apud Chamum, Ordasque Tartarorum, quo | ternis, vigore generalis amnestiae, praesenti Con-
sine lytro captivi in Tartaria Śvetici, intra sex | ventione omnibus cautae, ut ei satisfiat, con-
abhinc menses, inde dimittantur, dimissi vero | dignam rationem habituri sunt.

per Regnum Poloniae Magnumque Ducatum Lith-

vaniae, annexasque ijs Provincias, libere ac tuto XVIII.
transeant, et benigne habiti ad Provincias ditio- Demortuorum belli Ducum, atque Officialium
nesque juris Śvetici promoveantur. aliorum corpora, sive in Polonia sive in Prus-
XV sia adhuc inhumata, et nonnullis in locis as-
v. servata sunt, tradentur et non denegabuntur ijs,

. 1. $. Commercia pristina sint libera et non | quibus cura inandabitur, ea inde deducendi. Quo-
intpedita inter utrumque Regnum Poloniae, Ma- | rum antem cadavera tum in priori, tum hoc
gnumque Ducatum Lithvaniae, et Sveciae, sub-! ultimo bello humata sunt in Elbingensi, Mariae-
iectas illis Provincias, subditos et incolas, tam | burgensi, et alijs in Prussia et Polonia templis,
terra quam mari, et in veteri usu atque exer-|intacta iaceant, sepulchra eorum ab omni vio-
citio quo fuerunt tempore induciarum, conscr-|latione et inquietudine sint immunia.
ventur. Imprimis sit liberam commerciorum exer-
citium, liberaque definitatio mercium, per flu- XIX. '
vium Dunam, et Bulderaviam, subditis et inco- De Domini Ducis Crojani desiderio, ratione
lis Regni Poloniae, Magnique Ducatus Lithva- | debitorum apud Rempublicam Polonam ita con-
niae et Polonicae Livoniae Curlandiaeque ac | ventum est, ut praedietus Dominus Dux, jus
Semigalliae, cum subditis incolisve Livoniae Sve-! suuin, originalium obligationum productione do-
ticae; et vice versa, subditis incolisque Regni! ceat, in proxime futuris Comitijs Regni gene-
Sveciae et Livoniae Sveticae, sit liber commer-| ralibus, ibidemque debita ratio ejus habeatur,
ciorum usus per eadem flumina, cum subditis | salvro quoque jure Illustrissimi Ducis Curlan-
incolisque Poloniae, Litvaniae, Livoniae Polo-|diae; si quod eidem ad praefatas summas pe-
nicae et Curlandiae, Semigalliaeque. Teloniorum | cuniarias competierit.

 
747

350

XX.

Quoad Dominorum Comitum a Dohna po-
stulatum et debitum apud Rempublicam Polo-
niae in quantum illud liquidari poterit, iusta eo-
rum ratio in futuris Regni Comitijs habebitur.

XXI.

Habebitur quoque aequa ratio a Svecia Do-
mini Baronis Sigismundi a Guldenstern, quoad
bona in Regno Sveciae, vel illi subjectis Pro-
vincijs praetensa.

XXII.

1. $. Eadem similiter pax, amicitia, amnestia,
et praeteritorum omnium perpetua oblivio sub
ijsdem clausulis et vinculis in hocce instrumento
contentis, vigeat et in perpetuum stabilita sit,
inter Serenissimum et Potentissimum Principem
ac Dominum, Dominum Leopoldum, Electum,
Romanorum Imperatorem, semper Augustum,
Germaniae, Hungariae, Bohemiae, Dalmatiae,
Croatiae, Sclavoniae Regem, Archi Ducem Au-
striae, Ducem Burgundiae, Brabantiae, -Styriae,
Carinthiae, Carniolae, Marchionem Moraviae. Du-
cem Lucenburgiae, ac Superioris et Inferioris
Silesiae, Wurtembergac et Theckae, Principem
Sveviae, Comitem Habsburgi, Tyrolis, Ferretis,
Kyburgi et Coritiae, Langravium Alsatiae. Mar-
chionem Sacri Romani Imperij, Burgoviae ac
Superioris et Inferioris Lusatiae, Dominum Mar-
chiae Selavonicae, portus Naonis et Salinarum,
praecipunm Poloniae foederatum, bellique so-
cium, necnon ejus Haeredes ac Successores,
Regna et subjectas Provincias, tam in quam ex-
tra Imperium Romanum, corumque, subditos et
incolas: ac Serenissimum Principem ac Domi-
num, Dominum Carolum, Svecorum, Gothorum,
Vandalorumque Regem, et Principem Haeredi-
tarium, Magnum Principem Finlandiae, Ducem
Scaniae, Esthoniae, Livoniae, Careliae, Brernae,
Verdae, Stetini, Pomeraniae, Cassubiae et Van-
daliae, Prineipem Rugiae, Dominum Ingriae et
Wismariae, necnon Comitem Palatinam Rheni,
Bavariae, Ducem, Ejusque Hacredes ac Succes-
sores, Reges Regnumque Sveciae et subjectas
Provincias, tum in Imperio Germanico, tum ex-
tra illud sitas, eorumque subditos et incolas, ita
ut quidquid vel ante hoc bellum, vel illo du-
rante, sive in Polonia, sive extra illam, seu ra-
tione anxilij Serennissimo Regi ac Reipublicae
Poloniae praestiti, sive quavis alia de causa,
mutuae offensionis, atque inimicitiarum aut prae-
tenstonum oriri potuit, perpetuac oblivioni tra-
datur. Ne utrique parti quocunque pretextu lici-
tum sit alterius Regua, Status; aut Provincias,
clam aut palam, directe vel indirecte armis im-
petere, vel ullum in ipsas hostilitatis genus exer-
cere, sed alter alterius commoda sectetur, et
omnia inter utramque partem carumque Status
ac subditos ad pristinum prorsus statum, unio-
nem, et fidem correspondentiam restituta et red-
integrata sint, et nemini ex utriusque partis

 

UCHWAŁA SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

subditis, aut Imperij Statibus ac Vasallis no-
xae sit aut praejudicio, quod alterius partes hoc
bello sago vel toga fuerit sectatus, sed quicun-
que ex sola causa hujus belli ne fortunis aut
statu suo decidisset, is in pristinum statum, in
quo ante hoc bellum immediate fuit, quo ad
honores ac bona immobilia, necnon etiam quo
ad bona mobilia, si fisco nondum adjudicata et
extradita sint, indilate et sine contradictione re-
stituatur, ijsque plenarie gaudeat ac fruatur.

IX. $. Ut autem firmioribus fundamentis haec
pax et amicitia stabiliri queat, Sacra Caesarea
Majestas loca omnia, quae in Pomerania et Me-
gapoli occupata praesidijs suis insidentur, Sere-
nissimo Regi ac Regno Sveciae; ca vero quae
in Holsatia et Ducatu Schłesvicensi, Duci Ilol-
safiae Gottoripensi (qui praevia tamen cautione
de non vindicando juxta formulam, de qua hic
convenit, lac pace consensu partium inclusus
censcbitnr) restituet plenarie, cum tormentis bel-
licis ipsorum proprijs, re armamentaria caetero-
que apparatu bellico, necnon mobilibus cujus-
cunque generis, item actis Cancellariae, archi-
vis, ac literarijs documentis, prout ea omnia
tempore occupationis, vel deditionis inibi reperta
sunt, et adhuc non distracta exstant. (Quae eva-
cuatio fict locorum, scilicet Pomeraniae et Me-
gapoleos exceptis Vollinio, Dam et Greiffenha-
gen, intra duas septimanas, a die permutationis
ratihabitionum computandas, pro tempore El-
binga quoque Poloniae restituetur, Vollinum
vero, Dam ct Greiffenhagen, necnon loca Hol-
satiae et Ducatus Ślesvicensis, intra alias duas
sequentes hebdomadas a die supramemoratae per-
mutationis evacuabuntur, deductis codem tempore
e dictis locis praesidiarijs militibus et e Provin-
cijs ad Sacram Regiam Majestatem Regnumque
Sveciae, Duces Megapolitanos, et Ducem Hol-
satiae Slesvici spectantibus copijs omnibus, ea
ratione et modo, de quo inter Generales utriusque
partis, vel eorum locum tenentes, intra tempus ra-
tihabitionibus commutandis praefinitum conventum
fuerit.

III. $ Caeterum, quiequid circa res Imperij
controversiae intercesserit, juxta Imperij et pa-
cis Germaniae leges, absque strepitu armorum
componetur, aut decidetur, et stabitur ab utraque
parte per omnia dispositioni pactorum Osnabur-
gensium et constitutionibus Imperij.

XXIII.

Similiter tam a parte Serenissimi Imperatoris,
quam Serenissimi Regis Sveciae, captivi hujus
belli, eniuscunque sint conditionis ac status, li-
beri et sine soluto ullo pretio seu lytro, ni ali-
ter ante subseriptum tractatum ab ipsis conven-
tun fuerit, intra spatinm trium hebdomadarum
a die ratificationis, dimittentur, et libertati pri-
stinae, solutis ab Officiarijs impensis in victum
eorum factis, et debitis in captivitate ab eis
contractis, restituentur, et captivis quoque an-
numerandi et ab utraque parte restitnendi sunt,
qui inviti ad danda alterius partis militiae no-

748
749

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1661.

mina sua adacti fuerunt ; quod autem de lytri
conventi solutione hic supra dictum est, tantum
locum habebit in Majoribus Ofticiarijs, utpote
Generalibus, "Tribunis "Tribunorum locum tenen-
tibus, et Capitaneis.

XXIV.

I. $. Sit itidem pax perpetna veraque ac sin-
cera amicitia inter Serenissimum ac Potentissi-
mum Principem ac Dominum Carolum, Sve-
corum Gothorum, Vandalorimque Regem, et
Principem Haereditarium, Magnum Principem
Finlandiae, Ducem Scaniae, Esthoniae, Livoniae,
Careliae, Bremae, Verdae, Stetini, Pomeraniae,
Cassubiae et Vandaliae, Principem Rugiae, Do-
minum Ingriae et Wismariae, necnon Comitem
Palatinum HRheni, Bavariac Ducem, Ejus Hae-
redes, Successores ac posteros Reges, Regnum-
que Śveciae, ejusdem tam in Imperio quam extra
illud sitas Provincias, Status ac Ditiones; et Sc-
renissimum Principem ac Dominum, D. Frideri-
cum Wilhelmum, Marchionem Brandeburgicum,
Sacri Romani Imperij Archi-Camerarium ct Prin-
cipem Electorem, Magdeburgi, Prussiae, Juliae
Cliviae et Montium, Stetini Pomeraniae, Cassu-
biorum, Vandalorumque necnon in Silesia, Oros-
nae et Carnoviae Ducem Burggravium Norin-
bergensem Principem lalberstadiensem et Min-
densem, Comitem Marcae et Ravensbergi, Do-
minum in Ravenstein. Poloniae foederatum bel-
lique socium, ejusdemque, Haeredes ac Succes-
sores, Provinciasque Status ac Ditiones, in et
extra Imperium Romanum sitas, ita ut alter al-
terius lhionorem commodum et utilitatem sincere
serioque in perpetuum promoveat. II. $. Facta
vero et foedera omnia quae partes paciscentes
inter se vel cum alijs Principibus ac Statibus
utrinque sancita habent, quoad omnia sua puncta,
clausulas et articulos integra et in pleno robore
suo permaneant ita tamen ut per ea praesens
transactio pacis, nullum praejudicium patiatur.
HU. $. Sit etiam ntrinque amnestia et praeterito-
rum omnium perpetua oblivio, ita ut quicquid
hactenus quocunque loco et quavis de causa,
sive in Imperio Romano, sive extra illud ab
alterutra partium vel sub earum Imperio pote-
stateque existentibus, absque ullo personarum re-
rumque respectu gestum, vel admissum fuerit,
nullo praetextu via juris vel facti, directe vel
per indirectum a neutra parte unquam vindicari
possit. Et nec horum nec ullius alterius rei
causa vel praetextu alter alteri post hac quic-
quam hostilitatis aut inimicitiae vel etiam quoad
Ministros, Officiarios aliosque incolas ac subdi-
tos, statum, bona vel securitatem per se vel per
alios clam ant palam inferat, vel inferri faciat.
IV. $. Nemini quoque ex utrinsque partis sub-
ditis aut vasallis, cujuscunque conditionis et dig-
nitatis fuerit, noxae sit aut praejudicio quod
alterius partes hoc bello sago vel toga fuerit
sectatus, sed quicunque ex sola causa hujus belli
de suis possessionibus, decidisset, is in pristinum

statum, in quo ante hoc bellum immediate fuit, )

.

 

351

quoad honores et bona immobilia , necnon_ etiam
quoad mobilia bona, si hace bona mobilia fisco
nondum adjudicata et extradita, aut alias dis-
tracta sint, indilate et sine ulla contradictione
restituatur, ijsque plenarie gaudeat ac fruatur:
atque proinde et Campi Mareschalco Comiti a
Konigsmark, ut et Campi Mareschalci Comitis
Wittenbergij haeredibus, bona immobilia quae
in ditionibus suac Serenitatis Electoralis, ubi-
cunque locorum ante hoc bellum possederunt,
in eo Statn, quo. nune sunt, restituantur vigore
hujus pacificationis atque eo jure tenenda, quo
ante bellum hoc exortum ea tennerunt ac pos-
sederunt.

XXV.

Et ne occasione anteactorum lis et dissidium
aliquod oriri possit, Sacra Regia Majestas Sve-
ciae pro Se et Haeredibus ac Successoribus Suis,
Regibus, Regnoque Sveciae, virtute hujus instri-
menti pacis, quam fieri potest validissime in per-
petuum et irrevocabiliter renunciat pactis, quae
die 7 (17) Januarj, anno 1656 Regiomonti, item
15 (25) Junij praedicti anni Mariaeburgi, tum
quae 10 (20) Novembris, eodem anno 1656 La-
biaviae inter Serenissimium Sveciae Rege glo-
riosae memoriae, nuper defunetum: et Suam Se-
renitatem Electoralem confecta sunt, ut et alijs
omnibus conventionibus quae illis adjectae aut
separatim quocunque modo durante hoc ultimo
bello Polonico, ejusque respectu initae sunt. At-
que ca omnia et singula in omnibus et singu-
lis clausulis, conditionibus et articulis suis irri-
ta et nulla pronunciat, omnemque ipsis vim, vi-
gorem et effectum hoc ipso et virtute hujus pacti
penitus et in aeternum defrahit: ita ut contra
Suam Serenitatem Electoralem Brandeburgicam
Ejusque Haeredes. Agnatos Successores, Pro-
vincias ubicunque locorum Sitas et in specie, in
Ducatum Prussiae, atque ejusdem Ordines et
incolas, aut contra Sacram Regiam Majestatem
Ejusdem Successores, Reges, Regnumque Polo-
niae ex nominatis et indigitatis supra pactis et
conventionibus abolitis nunc et imposterum sive
suceessionis in Prnssiam, sive unionis, aut quo-
cunque alio praetextu vel causa nomine Regis
Regum Haeredum ac Successorum et Regni Śve-
ciae nihil unquam allegari, praetendi, aut po-
stulari possit ant debeat. Qua re praememorato-
rnm pactorum et conventionum originalia cum
retradi non poterint, hoc ipso pro retraditis,
scissis, et in cineres redactis habebuntur. Quem-
admodum et Serenissimus Elector Brandeburgi-
cus, in Prussia Dux quam fieri potest validis-
sime in perpetuum et irrevocabiliter, vigore hu-
jus instrumenti pacis, pro Se, Haeredibusque ac
Successoribus Sis profitetur, nihil vel Se, vel
Haeredes et Posteros suos, et praedictis pactis
et conventionibus contra Sacram Regiam Ma-
jestatem Regnumque SŚveciae praetensuros, sed
sua Serenitas Electoralis pro Se, Haeredibusque
ac Successoribus suis, hoe ipso et virtute hujus
pacti, suprainemoratis pactis omnibus jam abo-

750
751

352

litis renunciat, et eadem omnia pro retraditis,
scissis, et in cineres redactis, nunc et in aeter-
num declarat, et irrita ac nulla pronunciat, om-
nemque ipsis vim, vigorem et effectum penitus
et in aeternum detrahit.

XXVI.

Serenissimus Elector Brandchurgicus loca om-
nia, quae in Pomerania hocce bello occupata
praesidijs suis insidentur, Sacrae Regiae Maje-
stati et Regno SŚveciae, ea vero quae in Holsa-
tia et Ducatu Ślesvvicensi, Celsissimo Principi
et Duci Holsatiae, Gottorpiensi (qui praevia ta-
men cautione de non vindicando Juxta formu-
lam de qua hic convenit hac pace consensu par-
tium inclusus censebitur) restituet plenarie cum
tormentis bellicis ipsorum proprijs, re armamen-
taria, caeteroque apparatu bellico, necnon mobi-
libus cujuscunque generis, item actis Cancella-
riae, archivis et literarijs documentis, prout ea
omnia tempore occupationis vel deditionis_ inibi
reperta, et adhuc non distracta extant. Quae
evacuatio fiet locorum, scilicet Pomeraniae, ex-
ceptis Wollino, Damm et Greiffenhagen, intra
duas septimanas, a die permutationis ratihabi-
tionum computandas, quo tempore quoque El-
binga restitnetur, Wollinum vero, Damm, et
Greiffenhagen, necnon loca Holsatiae et Du-
catus Ślesvvicensis intra alias demum duas se-
quentes hebdomadas, a die supramemoratae re-
stitutionis evacnabuntur, deductis eodem tempo-
re e dictis locis praesidiarijs inilitibus, et c pro-
vincijs ad Serenissimum Regem Sveciae et Du-
cem Holsatiae , et Slesvvici Regentem spectan-
tibus copijs omnibus, ea ratione et modo, de
quo inter partis utriusque generales, vel eorum
locum tenentes intra tempus ratihabitionibus com-
mutandis praefinitum conventum fuerit, ita ta-
men ne praememoratis restituendis et evacuan-
dis locis, vel communitatibus qui praesidia Elec-
toralia habuerunt, aut quovis modo hoc bello in
Suae Serenitatis Electoralis fide et potestate fue-
runt, vel cuiquam privato quod partes Suae Se-
renitatis secutus fuerit, ulla ratione noxae frau-
dique sit, vel alia in re, quoad pristina jura,
privilegia, bona, feuda et libertates illi compe-
tentes absque exceptione vel reservatione prae-
judicet.

XXVIL

Captivi hujusce belłi cujuscunque conditionis
ac status, liberi, et sine soluto ullo pretio seu
lytro, nisi aliter ante subseriptum tractatum ab
ipsis conventum fnerit, intra spatium trnm heb-
domadarun, a die ratificationis dimittentur, pri-
stinaeque libertati restituentur, solutis tamen ab
Officiarijs impensis in victum eorum factis, et
debitis in captivitate ab eis contractis. Caeterum
captivis quoque annumerandi, et ab utraque par-
te restituendi sunt, qui inviti militiae alterius
partis nomina dederunt.

 

UCHWAŁA SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

XXVIII.

Debita inter utriusque partis subditos et in-
colas, tum etiam a Ducibus et Officiarijs belli
uhicunque contracta, utrinque bona fide solven-
tur; si quae uero hoc bello ultimo obligationes
et recognitiones extortae ab utrinque sint, in to-
tum cassantur, nullunque pondus habere decla-
rantur.

XXIX.

Inter Sacrae Regiac Majestatis Sveciae, et
Suae Serenitatis Electoralis Brandeburgicae, Re-
gni, Provinciarum, Statuum, Ditionum, tam in
Imperio Romano, quam extra illud sitarum, sub-
ditos et incolas pristina restituantur commerciz,
atque imposterum in pleno vigore conserventur.

XXX.

Si quae bona, a Suae Serenitatis Electoralis
subditis, vel Ejusdem Ditionum incolis in Re-
giac Suae Majestatis Sveciae, Regno, Provincijs,
Ditionibus aut locis occupatis et hactenus pos-
sessis, ante vel sub tempus hujusce belli depo-
sita, vel alio quocunquoe niodo eo delata sunt,
ea since ulla mora vel eflugijs, dominis suis re-
stituantur, nisi jam fisco adjudicata, atque ex-
tradita fuerint.

XXXL

Cum vero ad stabilitatem hujus pacis pluri-
mum intersit, ut universaliter componatur, et in-
ter omnes belli hujus socios securitati commer-
ciorum plene prospiciatnr, ideo licet controver-
siae, quae Serenissimo Regi Regnoque Sveciae
cum Serenissimo Rege Daniae intercedunt, hic
commode decidi non potuerint, et in ipsa Da-
nia cum spe successus tractentur; nihilominus
conventum est, ut Serenissimus Daniae et Nor-
uegiae Rex, ejusque Regna ac Ditiones in hoc
tractatn conclusa in Dania pace, comprehendan-
tur, ita ut ea omnia, quae inter alte memoratos
Sveciae et Daniae Reges conclusa et constituta
fuerint, ad hanc pacem, pariter ac si in hoc in-
strumento specifice inserta forent pertinere cen-
seantur. Salvo per omnia ipso tractatu in Dania
inter utrosque Reges et Regna concluso vel con-
cludendo.

XXXII.

I. $. Cessent omnes hostilitatis actus inter
partes paciscentes omnes, tum principales tum
foederatas, earumque exercitus a die conclusae
et sucscriptae hujus pacis, computando, in Prus-
sia tam Regali quam Ducali exactis quatuor, in
Pomerania et Magapoli duodecim, in Curlandia
et Livonia quatuordecim, et in Holsatia et Slesv-
vicensi Ducatu exactis viginti diebus, eodem
quoque die in singulis praenemoratis locis ne-
gotiationes quaevis pristino usui restituantur, et
literarum commercia libera sint.

II. $. Generales praesidij Elbingensis Prus-
sia, ac tam Caesarei quam Electorales in Po.

752
753

ZA IANA KAZIMIERZA R. 1661.

merania, post acceptam hujus armorum cessa-
tionis intimationem, exactam curam adhibebunt,
ut usque ad finalem pacis executionem militis
sustentatio non amplius exigatur more hostili, nec
ultra justam et necessariam alimentationem Pro-
vinciae ipsorum armis insessae aggraventur, in
quem finem Commissarij a partibus deputabun-
tur, qui curam sedulam habeant, ne exorb ian-
tiae contra hanc conventionem fiant.

XXXIII.

Denique omnium belligerantium in Inperio
partium copiae et exercitus, post restitutionem
locorum ab omnibus partibus paciscentibus, di-
mittantur et exauctorentur, eo tantum numero
in suos cujuscunque propios Status traducto, quem
quaeque pars pro sua securitate Judicaverit ne-
cessarium.

XXXIV.

Pacta haec ratihabeantur a Serenissimo Re-
ge Poloniae, necnon Republica Polona ejusque
foederatis ab una: et Serenissimo Rege Śveciae
ab altera parte, qua de ne ad modum sequen-
tem convenit.

I. Instrumentum hujus pacis, manibus ac si-
gillis Dominorum Commissariorum utriusque par-
tis, tum Excelentissimi Domini Legati mediato-
ris subscribatur, et invicem tradatur et commu-
tetur.

IL. Serenissimus Rex Poloniae eadem pacta
illico a subscriptione et signatione Dominorum
Commissariorum Polonicorum, diplomate ratifi-
cationis in forma conventa confirmet, atque ex-
nune assecurationem suam interponat subsecutu-
ram inter spatium ad summium trium mensium
computandorum a subseriptione hujus instrumenti
pacis plenariam Ejusdem Regis Majestatis ra-
tificationem, cum integra insertione instrumenti
pacis concluse ad formulam inter utriusque par-
tis Commissarios conventam.

IIL. Serenissimus Rex Śvecie solenni instru-
mento hac pacta nomine suo et Regni Svecia,
per subseriptionem Serenissima Regina Matris
sua, et Dominorum Regni Svecie: Administra-
torum in forma conventa rata habeat.

IV. Domini Delegati a Republica Polona lcge
Comitiali anno 1659 deputati, nomine Reipubli-
ce hac pacta subscriptione ect sigillatione sua
approbent, in futura Convocatione, intra tres
inenses celebranda.

V. Diplomata ratificationis tam Sacra Re-
gia» Majestatis Polonia quam Deputatorum Co-
mitiali lege delegatorum in proximis Comitijs,

constitutionibus et volumini legum Polonicarum !

inserantur.

VI. Instrumenta haec solennia ratificationis
tam utriusque Serenissimi Regis tum dictorum
Reipub: Delegatorum, ab ambarum partium Com-
missarijs intra spatium ad summum trium men-
sium a subscriptione hujus instrumenti pacis com-
putandorum ad limites territoriales, inter Elbin-

 

353

gau et Maria'burgum, utrinque per Excellentis-
simum Dominum, Mediatorem, a partibus pacis-
centibus recipiantur, et ab eodem eo ipso tem-
pore inter partes commutentur.

VII. Ut Sacra Casaroa Majestas et Serenis-
simus Elector Brandeburgicus ratihabitiones Suas
itidem tempore et loco eodem tradi faciant.

VIIL Denique ut dicta Serenissimorum Re-
gum et Reipublice Polonia: ac Ejus federato-
rum instrumenta ratificationum ad conventam et
preseriptam formulam, quo ad titulaturam et
sigillationem aliaque requisita nulla voce aut
syllaba immutata conficiantur et reciproce com-
mutentur.

XXXV.

I $. Quo firmior, stabilior et securior pax
hac coalescat, et ab omni parte intemerata du-
ret, promittunt supra memorata: partes pacis-
centes omnes, tam Principales quam foderata,
se hanc transactionem et pacem, omnesque ejus
articulos, capita et clausulas, sancte et inviola-
biliter servare velle et debere: et ne inposterum
violari queat, se invicem ad generalem gvaran-
tiam et evictionem mutuam ac defensionem reci-
procam omni ex parte obstringunt: hisce quam
fieri potest firmissime spondentes, ut si contin-
gat unam partem ab altera vel plures a pluri-
bus, terra vel mari bello contra hanc pacifica-
tionem impeti, aggressor ipso facto pro infra-
ctore hujus pacis ab omnibus habeatur; ejusdem-
que beneficio excidat, et tum altera reliquaeque
paciscentium partes parti lesa ad summum in-
tra duos menses a requisitione partis lesa: ei-
dem communibus armis assistere, et bellum tam-
diu contra aggressorem prosequi, donec pax com-
muni omnium partium consensu restituta fuerit,
invicem teneantur.

IE $. Si vero contingat unam partem ab al-
tera, vel plures a pluribus, gravi aliqua injuria,
circa tamen vim armorum vexari, non licebit
ideo laeso ad arma subito recurrere, sed ante

' amicabilis componendarum hujusmodi controver-

siarum ratio ineunda erit, videlicet ut lasus ac-
cepta injuria, si immediate cum ladente conve-
nire nequeat, ałios paciscentes moneat, et Com-
missio Greneralis oinnium paciscentium nomine
instituatur ad lesi confinia, intra spatium qua-
tuor mensium, in quo inter Deputatos utrinque
Commissarios negotium discutiatur, et si possi-
bile crit intra quatuor ad summum alios menses
terminetur.

III $. Si vero ladentem refractarium ad aqua
qua proponentur media deprehenderint, tune la-
sis licebit, facta tannen prius Jegitima belli de-
nunciatione; jus suum armis prosequi, et bel-
lum ut supra statutum est, ledenti inferre.

IV $. Quod si vero turbationes vi contrarijs-
que actibus retundantur, solum modo tuendorum
limitun causa, actus ejusmodi pro violatione pacis
non reputabuntur, ipsa autem super limitibus
controversia citra vim armorum terminetur.

754
(5

354

XXXVI.

Cum autem pro majori securitate hujus paci-
ficationis, tam Serenissinnis ac Potentissimus
Rex et Respublica Polonia, quam Serenissimus et
Potentissimus Rex Sveciae, ut et Serenissimus
Elector Brandeburgicus, postularint, ut Serenis-
simus ac Potentissinus Princeps ac Dominus,
Dominus Ludovicus XIV Galliarum et Nauar-
ra Rex Christianissimus, cujus ope ac studio
inter praamemoratos Serenissimos Reges et Sere-
nissimum Electorem Brandeburgicum, pax pro-
mota et mediatione ad optatum finem perducta
est, executionis et observationis illius inter cos-
dem fidejussor existeret, Sacra Majestas Chri-
stianissima postulationibus ac votis illormn an-
nuens, eodemque animo pacis hujus perpetuita-
tem exoptans, quo eam procuravit, pro Se ac
Successoribus Suis Regibus Gallia spondet ac
promittit, idque per Ellustrissimum et Excellen-
tissimum Dominum Antonium de Lumbres, Le-
gatum Suum plenarijs mandatis ad hanc gva-
rantiam cavendum instructum, se executionem
horum pactorum eorumque obscrvationem ac
perpetuitatem inter cosdem supra nominatos
Principes omni meliori, quo fieri potest modo,
etiam armis, ubi amicabilia media non proces-
serint, asserturam, et si quis eorum sub hac
fidejussione comprehensorum illa violarit, arma
viresque suas parti lasa: ad ejus requisitionem
juncturam. Quod, ut firmius omnibus constet,
promittit dictus Dominus Legatus Gallicus, se
ratificationem Regis sui super hanc gvarantiam
codem tempore, quo ratihabitiones pacis com-
mutabuntur extraditurum. Integrum quoque erit
paciacentibus omnibus eandem Christianissimi
Regis gvarantiam et fidejussionem suscipere et
alios quoque in tempore ratihabitionis ad idem
Officij genus invitare, et denominare. Principes
ac Potestates.

XXXVII.

Si qui Regum, Principum, necnon Rerum-
publicarum ac Statuum amicorum hisce pactis
a quacunque parte paciscentium includi volue-
rint, sit ipsis ejus facultas, modo se ad ista in-
tra sex abhinc menses declaraverint, et id con-
sensu omnium partium fiat.

In quorum omnium et singulorum fidem, ma-
jusque robur, omnium partium Legati et Com-
missarij cum Illustrissino et Excellentissimo
Domino Mediatore prasens pacis instrumentum,
et hoc quidem exemplar Serenissimi Regis Re-
gnique Polonia Legati et Commissarij manibus
sigillisque proprijs muniverunt ac firmarunt.
Datum Olive die tertia, mensis Maij anno Do-
mini 1660.

Antonius de Lumbres. (L. S.)

Ioannes Comes de Leszno Palatinus Posnaniensis,
Majoris Polonia Generalis, Serenissimi Regis Re-
gnique Polonia Legatus Plenipotentiarius. (L.S.)

Nicolaus Prażmowski Nominatus Epiścopus Lu-
ceoriensis et Brestensis, Supremus Regni Polonice
Cancellarius. Legatus Plenipotentiarius. (L. S.)

 

UCHWAŁA SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

Christophorus Pac Supremus Cancellarius et Le-
gatus Plenipotentiarius Magni Ducatus Lithuaniae.
(L. S.)

Ioannes Andreas Morsztyn Referendarius Regni,
Legatus Plenipotentiarius.

Viadislaus Rey, Thesaurarius Curiae Regni, Le-
gatus Plenipotentiarius.

łoannes Gninskt, Succamerarius Pomeraniue Se-
renissimi Regis Regnique Poloniae Legatus Pleni-
Dpotentiarius.

Ratificationes Serenissimi Regis Poloniae articuli se-
parati ratione traditionis Elbingae.

Nos Joannes Casimirus, Dei gratia Rex Po-
loniae, Magnus Dux Lithvaniac, Russiae, Prus-
siae, Masoviae, Samogitiae, Livoniae, Smolensciae.
Czerniechoviaeque necnon Svecorum, Gotlorum,
Vandalorumqnue Haereditarius Rex. Significamus
omnibus et singulis quorum interest. Quod cum
IHustrissimi, Illustres, Magnifici ct Generosi nos-
tri et Reipublicae Commissarij, ad tractatus pa-
cis perpetuae,-inter Nos Regnumque nostrum Po-
loniae, et Magnum Ducatum Lithvaniae , nos-
trosque focderatos, et belli socios ab una; et
Serenissimum Regem Regnumque Sveciae parte
ab altera, Olivae institutos, Illustrissimis, Il-
lustribus, Magnificis et Generosis, Serenissimi
Electoris Brandeburgici Commissarijs articulum
separatum declaratorium articuli secundi, qui, de
amnestia et redintegratione jurium in instrumento
pacis habetur, ut sequitur cdiderint, isque a par-
tibus acceptatus sit.

Nos infra seripti S. R. Majest. Reipublicae-
que Polonae, ad tractatus Polono-Śveticos Le-
gati Plenipotentiarij, notum facimus quorum in-
terest, vel ulla ratione interesse poterit univer-
sis et singnlis. Quaudoquidem instrumento pacis
principali hodie subscripto articulis amnestiae,
in quo tam communitatum quam singulorum jura
redintegrantur, forma generali conceptus est, et
nulla specialis acquisitorum tam in Prussia Du-
cali, quam extra eandem Serenissimo Electori
Brandeburgico per pacta cum Sacra Regia Ma-
jestate Requepubl. primum Velaviae, demum Byd-
gostiae, inita ac constitutione Comitiali appro-
bata, Suae Serenitatis Electoralis jurium, utpote
mdependentiae Ducatus Prussiae, condescensio-
nisque in feudum Butoviensis et Leoburgensis
Districtuum, in Palatinatu Pomeraniae existen-
tium, tum et juris competentis in civitatem El-
bingensem, necnon Praefecturam Draheimensem
in eodem facta est mentio. Ne id in praejudi-
cinm memoraforum Suae Serenitatis Electoralis
jarium trahi posset, plures modi ratione inclu-
sionis praedictorum in pracfato articulo amne-
stiae propositi fuere. Cum autem partibus ne-
quaquam satisfacere potuissent, tandem prudenti
Hlustrissimi et Excellentissimi Domini Christia-
nissimi Regis Legati mediatione, ac indefesso
studio, maturandac pacis gratia convenit, ut pe-
culiari articulo qui tamen pro inserto pacis in-
strumento haberi ejusdemque valoris esse debet.
ea ipsa jura Serenissimo Electori caverentur,

756
757

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1661.

quod et factum est a Legatione Śvetica per se-
quentem articulum tenoris ejusmodi.

Legatio Svetica declarat Serenissimi Regis,
Regnique Sveciae nomine, ea, quae instrumento
pacis articulo secundo de redintegratione jurium
disponuntur, non debere concernere ditiones, sta-
tus, civitates. terras et loca, quae a Sua Sere-
nitate Electorali possidentur, nec eo trahenda;
neque obstare eundem articulum, quo minus Suae
Serenitati Electorali Elbinga jure quod Eidem
Suae Serenitati Electorali competere potest, te-
nenda tradatur, salvis de caetero ejusdem civi-
tatis privilegijs et immunitatibus, tam in eccle-
siasticis, quam politicis, salvo itidem jure re-
iractus Conventionalis Serenissimo Regi et Rei-
publicae Poloniae quoad Elbingam. Qui quidem
articulus tanquam si in ipso instrumento pacis
esset insertus, ibidemque cum alijs appositus,
ejusdem cum eo valoris (ut supra dictum est)
esse haberiqne debeat. '

Proinde et Nos infra scripti Legati Commis-
sarij, cum plena potestate Sacrae Regiae Maje-
statis et Statuum Reipublicae, corundem nomine
mentem nostram praesenti itidem articulo, quem
pro inserto et ejusdem cum instrumento pacis
valoris haberi volumus, declaramus palamque fa-
cimus, articulum amnestiae generalis in instru-
mento pacis contentum, nullatenus posse vel de-
bere juribus suae Serenitatis Electoralis, tam
antiquis quam noviter acquisitis, et in specie
traditioni Elbingensis civitatis juxta pacta cum
Sua Serenitate Electorali inita derogare et prae-
judicare, imo eadem pacta in omnibus eorundem
articulis, punctis et clausulis, salva et integra
conservare, et manutenere; in cujus rei fidem
praesentem declarationem manibus nostris sub-
scripsimus, sigillisque nostris gentilitijs roboravi-
mus, die tertia Mai) anno domini 1660, in mo-
nasterio Olivensi.

Georgius Lubomirski, Supremus Mareschalcus Gene-
ralisque Exercituum Regni. Ioannes Comes de Lesno, Pa-
latinus Posuaniae, Majoris Poloniae Generalis Mariae-
burg. Korsuncnsis Capitan, Nicolaus Prazmowski, Epis-
copus Luceoriensis et Brestensis Regni Cancellarius su-
premus. Christophorus Pac Supremus Magni Duc. Lith-
vanie Cancellarius. Ioannes Andreas Morsztyn, Refe-
rendarius Regni. Vladislaus Rey, "Thesaurarius Curiae
Regni. Ioannes Gninski, Succamerarius Pomeran: Ca-
pitaneus Gnesnensis.

Nos itaque Ioannes Casinirus, eadem gratia
Rex Poloniac Magnus Dux Lithvaniae, etc. etc,
etc, Promittimus et recipimus Regio nostro Suc-
cessorum ac Posterorum nostrorum et Reipubli-
cae Poloniae nomine, Nos praemissum articu-
lun omniaque et singula, in eo comprehensa, ca-
pita approbare et ratihabere, sicuti vigore quo-
que praesentium approbamus, et ratihabemus,
ita ut ejusdem authoritatis, cum instrumento
Principali esse debeat et haberi, nec passuros
ut ab ullo Reipub: Statu, Vasallo, Ofńciali nut
subdito, quovis modo: violetur: cavemusque di-
plomata ratificationis hnius pacis, tam hoc no-
strum, quam Senatorum et equestris ordinis a
Nobis et Republ: Poloniae lege Comitiali dele-
gatorum in proximis Comitijs Regni Generali-

 

355

bus constitutionibus et volumini legum Reipubli-
cae insertum iri. In cujus rei fidem et certitu-
dinem hasce manu nostra subscripsimus et si-
gillo Regni communiri iussimus. Dabantur Var-
saviae in Convocatione solenni, die 26 mensis
Junij anno 1660 Regnorum nostrorum Polonia
et Svecie 13.

Joannes Casimirus Rex.
(Locus sigilli Regij appensi).

Stephanus Hankiewic, Secretar. S. R. Miis.

Ratificatio Regni Poloniae, Magnique Ducatus Lith-
vaniae, lege Comitiali delegatorum Coramissariorum,
articuli declaratorij ratione traditionis civitatis
Elbingensis.

Nos Senatoros et IEquestris Ordinis a Sere-
nissimo Rege et Republica Poloniae lege Co-
mitiali delegati Commissarij constare volumus,
quorum interest universis et siugulis. Quod cum
Illustrissimi atque Excellentissimi Domini Sa-
crae Regiae Majestatis, Domini nostri Clemen-
tissimi et Reipubl. Commissarij, ad tractatus
pacis perpetnae inter Sacram Regiam Maiesta-
tem, Dominum nostrum Clementissinmum, Re-
gnumque Poloniae, et M. D. Lit: Korundemque
foederatos et belli socios, ab una, et Serenissimam
Regiam Majestatem Regnumque Sveciae parte ab
altera, Olivae institutos, virtute potestatis a Sacra
Regia Majestate, tum et a Republica illis factae,
Hlustrissimis et Excellentissimis Dominis Sere-
nissimi Electoris Brandeburgici Commissarijs
articulum separatum declaratorium articuli se-
cundi, qui de amnestia et de redintegratione
jurium in instrumento pacis habetur ut sequi-
tur ediderint, isque a partibus acceptus sit.

Nos infra scripti Sacrae Regiae Majestatis
Reipubliczeque Polonae ad tractatus Polono Sve-
ticos Legati Plenipotentiarij , notum facimus quo-
rum interest vel ulla ratione interesse poterit
universis et singulis.

Quandoquidem instrumento pacis principali,
hodie subseripto, articulus amnestiae, in quo
tam communitatum quam singulorum iura red-
integrantur, forma generali conceptum est, et
nulla spacialis aequisitorum tam in Prussia Du-
cali, quam extra eandem, Serenissimo Electori
Brandcburgico per pacta, cum Sacra Regia
Majestate Requepublica primum Velaviac de-
mum Bydgostiae, inita, ac constitutione Comi-
tiali approbata, Suae Serenitatis Electoralis , ju-
rium utpote in dependentiae Ducatus Prussiae,
condescensionisque in feudum Bytoviensis et Leo-
bugeńsis Districtum, in Pałatinatu Pomeraniae
existentium , tum et juris competentis in civita-
tem Elbingensem, necnon Praefecturam Dra-
heimensem in eodem facta est mentio: ne id in
praejudicium inemoratorum Suae Serenitatis Ele-
ctoralis jurium trahi posset, plures: modi ratione
inclusionis praedictorum in praefato articulo
amnestiac propositi fuere. Cum autem partibus
nequaquam satisfacere potuissent; tandem pru-

758
356

denti Illustrissimi et Excellentissimi Domini, Chri-
atianissimi Regis Legaii meditatione, ac inde-
fesso studio, maturandae pacis gratia convenit,
ut peculiari articulo qui tamen pro inserto pa-
cis instrumento haberi, ejusdemque valoris esse
debet, ea ipsa jura Serenissimo Electori cave-
rentur, quod et factum est, a legatione Sveti-
ca, per sequentem articulum tenoris ejusmodi.

Legatio Svetica declarat Serenissimi Regis
Regnique Sveciae nomine, ea quae in instru-
mento pacis articulo 2do de redintegratione ju-
rium disponuntur non debere concernere ditio-
nes, status, civitates, terras et loca, quae a
Sua Serenitate Electorali possidentur nec co tra-
henda; neque obstare eundem articulum, quo
minus Suae Serenitati Electorali Elbinga jure,
quod eidem Suse Serenitati Electorali competere
potest, tenenda tradatur, salvis de caetero ejus-
dem civitatis privilegijs et immunitatibus, tam
in ecelesiasticis quam politicis, salvo itidem jure
retractus Conventionalis, Serenissimo Regi et
Reipublicae Polonae quoad Elbingam. Qui qui-
dem articulus , tanquam si in ipso instrumento
pacis esset insertus, ibidemque cum alijs appo-
situs ejusdem cum eo valoris (ut supra dictum
est) esse haberique dcbeat, proinde et Nos in-
fra scripti Legati Commissarij cum plena pote-
state Sacrae Regiae Majestatis et Statuum Rei-
pubJicae, eorundem nomine, mentem nostram
praesenti itidem articulo, quem pro inserto, et
ejusdem cum instramento pacis, valoris haberi
volumus, declaramus, palamque facimus, arfi-
culum amnestiae generalis, in instrumento pa-
cis contentum nullatenus posse vel debere juri-
bus Suae Serenitatis Electoralis, tam antiquis
quam noviter accquisitis, et in specie traditioni
Elbingensis civitatis, juxta pacta cum Sua Se-
renitate Electorali inita, derogare et praejudi-
care, imo eadem pacta in omnibus eorum arti-
culis, punctis et clausulis salva et integra con-
servari et manuteneri. In cujus rei fidem prae-
sentem declarationem manibus nostris subscripsi-
mus, śigillisque nostris gentilitijs roboravimus,
die 3 mensis Maij, anno Domini millesimo sex-
centesimo sexagesimo, in monasterio Olivensi.

Georgius Lubomirski, Supremus Mareschalcus, Genera-
lisque Exercituum Regni. Ioannes Comes de Lesno, Pa-
latinus Posnaniensis, Majoris Poloniae Generalis, Ma-
riaeb. Corsunensis Gubernator. Nicolaus Prazmowski,
Episcopus Luceorien. et Bresten. Regni Cancellarius su-
premus. Christophorus Pac, Supremus M. D. Lithv.
Cancellarius. loannes Andreas Morsztyn, Referendarius
Regni. Vladislaus Rey, Thesaurarius Curiae Regni. Io-
annes Gninski, Succamerarius Pomeraniae Capitaneus
Gnesnensis.

Nos Senatores et Equestris Ordinis a Sere-
nissimo Rege ct Repub. Poloniae lege Comiti-
ali dełegati Commissarij, promittimus et reci-
pimus, vi potestatis nobis a Republica conces-
sae; nomine ejusdem, nos praemissum articulum,
omniaque et singula in eo comprehensa capita
juxta constitutionem Regni anni 1659 approba-
re et ratihabere, Sicut vigore quoque pracsen-
tiun approbamus et ratihabemus, ita ut ejusdem

authoritatis cum instrumento principali esse de-l

 

UCHWAŁA SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

beat, et haberi. Nec passuros, ut ab ullo Rei-
pub: Statu, Vasalło, Officiali aut subdito, quo-
vis modo violentur. Cavemusque et promittimus,
diplomata ratificationis hujns pacis tam Sacrae
Regia Maiestatis quam hoc nostrum in proximis
Comitijs Regni Generalibus constitutionibus et
Volumini Legum nostrarum, insertum iri.

In quorum omnium fidem praesens haec ap-
probatio manuum nostrarum, subscriptione, si-
gillisqne nomine Senatus, Celsissimi Primatis
Regni, nomine vero Deputatorum , ex Ordine
Equestri, Hlustrissimi Domini Succamerarij Po-
meraniae tanquam proxime praeteritorum Comi-
tiorum Mareschalei firmata et roborata, eaque
eandem vim atque robur, ac si omnium atque
singulorum Deputatorum appensa essent sigilla,
habitura est. Datum Varsaviae in Convocatione
solenni die 26 mensis Junij, anno Domini 1660.

Wencesłaus Comes de Lesno, Archi-Episcopus Gue-
snensis, Casimirus Dux Czartoryiski, Epis: Vladislav:
Joannes Steph: Wydzga Epis. Varmieusis. Thomas de
Lezenice, Epis: Chelmensis. Thomas Uieyski Epis: Kijo-
viensis. Georgius Białozor, Epis: Śmolenscens. Severiae
et Czerniechoviae. Ioannes Carolus Kopec, Palatinus
Połocensis. Casimirus Iwłaszewski Palatinus Brestensis.
Andreas Trzebicki, Episcopus Crac: Dux Severiae. Io-
annes Zawisza, Episcopus Vilnensis. Ioannes Gembicki,
Episc: Plocensis. Nicolaus Stephan Pac, Palatinus Tro-
censis. Vladislaus Comcs de Lesno, Palatints Lancicien-
sis. Adamus Matthias Sakowicz, Pal, Smolensc: Ad-
ministrator Thesauri M. D. L. Ioannes Tarło Palati-
nus Lublinensis. Stanislaus Laskowski, Palat: Płocen-
sis. Alexander Naruszewic, Pro-Cancellarius M. D. Lit:
Joannes Casimirus in Crasne, Supremus Regni Polon:
Thesaurarius, Lomzens: Prasnicens. Gubernator. Lucas
Opalinski, Mareschalcus. Chrystoph. de Gzymultowice
Grzymultowski,Castcl: Posnan: Alexander Sielski a Sietcz,
Castellanus Gnesnensis. Ioannes Wielopolski, Castell:
Woinicensis, Varsavicns: Gubern. Sigismundus de Ple-
szowiec Fredro, Castell: Sanocens. Andreas a Pzyma,
Przyiemski, Castell: Lanczyc: Albertus de Mokronow
Mokronowski, Castell: Raven: Eremianus Dembinski,
Castell: Rogozinensis, Capitaneus Treidinensis. Joann:
Franciscus Łubowicki, Castell: Chelmensis. Joann: Le-
nowicz, Mareschalcus Osmiancnsis Deputatus. Nicola-
us Franciscus Rosochacki, Iudex Terrestris Palatinatus
'Trocensis Deputatus. Ioann: Chrapowicki Succamera-
rius Smolenscensis Deputatus. Vladislaus Victorinus
Sicinski, Dapifer Upitensis Deputat. Stanislaus Doma-
szewski Widlica, Capitanens Lukoviensis, Rothmagi-
ster Sacrae Regiae Majestatis. Albertus Opacki, Succa-
merar: Varsaviens: Cap: Latovicen: Deputat: Terrae
Varsaviens: Olbrachtus Adrianus Lasocki, Dapifer Ter-
rae Vissogrodiensis, Deputatus Ducatus Masoviae. Io-
ann: Albertus Lipski, Succamerarius Ravens: Ino-
wlod: Stanisł: Capit: Georgius Tyniecki Sac. Reg. Ma-
jestatis Secretarius, Ducatus Osviecimensis et Zattorien-
sis Deputatus. Constantinus Alexandrowicz, Subiudex
Grodnensis Deputatus. Samuel ą Rudno Raudzienski,
Vexillifer Cernensis, Deputatus Ducatus Mazoviae Ter-
rae Cernensis, Joannes Korsak, Succunmerarius Po-
łocensis Deputatus. Christophorus Antonius Obrinski,
Succammerarius Novogrodensis Palatinatus IDeputatus.
Martinus a Obory Oborski, Succamerarius Terrae_Li-
vensis, et ejusdem in Ducatus Masoviac Deputatus. Va-
lerianus Petrykowski, Succamerarius Rozanensis, De-
put: Ducat: Mazovien. Alexander a Bodzisław Wysoc-
ki Venator Palatinat: Brestensis, Deputatus Palatina-
tus Inovladislaviensis. Joannes Jgnatius Bąkowski Surc-
camcrarius Culmensis, Consiliarius Terrarum Prussiae
Deputatus. Nicolaus a Radzanow Labicki, Succameru-
rius Gostinensis et Deputatus Pakuinatus Ravensis. Jo-
anncs Albertus in Mazenin Opacki, $uccamerar: Ter-
rae Visnensis Deputatus Terrae Visnensis. Loannes Pe-

=

760

761
762

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1661.

trns Tucholka, Notarius Terrestris Palatinatus Pome-
raniae Deputatus.

(Lorus sigilli app.) (Locus sigilli app.)

Deklaracya łaski naszey Urodzconemu Hetmanowi y
woysku naszemu, Zaporowskiemu.

66. Za potwierdzeniem kommissyi Hadziac-
kiey pewniśmy byli, że woysko nasze Zaporow-
skie, w należytey ku Nam przyrodzonemu Panu
y Rzeczyposp. zostawać miało wierności, y po-
słuszeństwie. Ze iednak po Seymie przeszłym, za
ciekawością nieprzyjacielską (ktorzy iako wszyst-
kie Państwa nasze, tak osobliwie Woiewodztwa
Ukrainne umyślili do ostatniey zguby przywieść)
tudzież z pewnych przyczyn, przyszło było do
nowego zamieszania. O czym Nam y Rzeczy-
posp. Posłowie od Urodzonego Hetmana y woy-
ska Zaporowskiego na Seym teraźnieyszy przy-
słani, dostateczną dali sprawę. Że to zamiesza-
nie, nie za wiadomością Urodzonego Hetmana;
ani starszyżny, ale za powodem nieprzyiacioł, y
ludzi swywolnych powstało: a zatym suppliko-
wali Nam y Rzeczyposp. abyśmy to cokolwiek
stało się w zapomnienie puścili; y deklarowali
się, że iako przez kommissyą Czudnowską, cale
się wyrzekali wszelakiey protekcyi Moskiewskiey:
y oney ani żadney inszey postronney, iuż wię-
cey nigdy przyimować, ani ni z kim porozumie-
nia, ani praktyk czynić, pogotowiu poselstwa ża-
dnego wysyłać, ani przyimować nie maią: y
owszem według przysiąg swoich, tak na kom-
missyi Czudnowskiey, iako potym w Korsuniu,
przy Wielmożnym Stanisławie Kazimierzu Bie-
niewskim, Woiewodzie y Generale Czerniechow-
skim, Kommissarzu naszym, Nam y Rzeczyposp.
oddanych, wiernemi y posłusznemi statecznie y
wiecznie będą. Y lubo pułki niektore Zadniepr-
skie, nie tak dalece przez zdradę, ale z pewnych
przyczyn maiąc nieprzyiaciela w domu, zdadzą
się na ten czas rożnic; iednak y te do teyże ie-
dności przystąpią, y nierozdzielnie z Hetmanem
y woyskiem naszym Zaporowskim, Nam y Rze-
czyposp. wiernemi będą. Tedy za takowym ich
zaprzysiężonym obowiązkiem, afaiąc cale, iż Nas
y Rzeczyposp. nie zawiodą, na instancyą Uro-
dzonego Hetmana, y woyska naszego Zaporow-
skiego: chcąc toż woysko nasze wszystko iedno-
staynie w powinnym posłuszeństwie zatrzymać:
y do dalszey naszey, y Rzeczyposp. usługi przy-
chęcić, wieczną ammesty4 pokrywamy, to wszyst-
ko, cokolwiek Bog spolnie za grzechy dopuścił.
Assekuruiąc wszelakiey kondycyi ludzie, od nay-
większego do naymnieyszego nikogo niewyimu-
iąc, tak z pośrzodka woyska Zaporowskiego;
iako też z stanu szlacheckiego, y prywatnych
ludzi będących, tych zgoła wszystkich, ktorzy-
kolwiek iakim sposobem przy woysku Zaporow-
skim zostawali y zostaią, że żadney zemsty, ani
Maiestat Pański, ani Senat, ani Rzeczposp. naosta-
tek ani z prywatnych przeciwko każdemu zo-
sobna, od naywiększych do naymnieyszych, nie

 

 

357
będzie pretendował : y owszem wszystkie niesma-
ki, to wszystko, cokolwiek pod czas woien działo
się, szczerze ieden dmigiemu podarowawszy, ani
iawney, ani potaiemney nie będzie kuowal pom-
sty, y żadnych niewynaydował praktyk, iako
w tymże punkcie kommissya Hadziacka dosta-
teczniey w sobie brzmi. Tudzież kaduki wszyst-
kie, tak po tych ktorzy z posrzodka woyska Za-
porowskiego, iako pod szlachtą, ktora przy woy-
sku Zaporowskim zostaie wiązali się y do tych
czas zostałą, od kogokolwiek uproszone, od za-
częcia woyny dane, nic zgoła nie excypuiąc,
ogołem wszystkie kassuiemy, tak aby one ni-
czyiemn honorowi, y własności dobr nieszko-
dziły; y gdziekolwiek w księgach znaydą się
wymazane będą. Obięcia dobr żaden nie ma bro-
nić kadukiem, sub peena infamiae. Kommissyą przy -
tym Czudnowską, przez ktorą y Hadziacka re-
assumowana, fak iako te obiedwie kommissye
w sobie brzmią, wyjąwszy y skasowawszy tytuł
Xięstwa Ruskiego y prerogatywy do tegoż Xię-
stwa należące, ponieważ samo woysko Zapo-
rowskie, za niepotrzebne toż Xięstwa bydź ro-
zumie approbari permittimus. Y przy wolnościach
przez Nas, y MNayiaś. Antecessorow naszych,
temuż woysku Zaporowskiemu danych, tak da-
wnych iako y w pomienionych Hadziackiey , y
Czudnowskiey koinmissyach w przywilelach asse-
kuracyach zobopolnych y wolności Kozackich,
Hetmana, ktory według dawnych zwyczaiow ie-
den tylko teraz y napotym bydź ma: także Pi-
sarza, Oboźnego, Sędziow Generalnych, Assawu-
łow, Pułkownikow, Pisarzow Pułkowych, Set-
nikow Attamanow, y wszystkę Czerń, od nay-
mnieyszego do naywiększego, także żony, dzie-
ci, y wdowy ich, tak, iako przywileie na to
otrzymali od Nas, zachowuiemy: aby każdy przy
swoich gruntach, dobrach, zasługach, daninach
zostawali. A chcąc aby armata woyska naszego
Zaporowskiego w dobrym zostawała porządku
postanawiamy; aby ta armata w Starostwach
Ukrainnych Woiewodztwa Kiiowskiego alterna-
tim lokowana była: y prowizya na armaszow y
potrzeby z stacyi z tychże Starostw dochodzić
będzie sine praejudicio prowentow Starościch. A
w ktorych Starostwach armata stać będzie, tam
woysko nasze ani żadne stawać, ani chleba brać
nie będą powinni. A przywodząc do skutku też
kommissyą, naznaczamy Kommissarzow naszych:
'Wielebnych w Panu Chrystusie, Wielmożnych
Urodzonych , Tomasza Uieyskiego Biskupa Ki-
iowskiego, Proboszcza Płockiego. Alexandra
Sapichę, Biskupa Źmudzkiego. Iana na Zamo-
ściu Zamoyskicgo, Sandomirskiego, Kamieniec-
kiego etc. Starostę, Stefana na Czarncy Czkr-
neckiego, Ruskiego, Piotrkowskiego, Tykociń-
skiego, Kowelskiego efc. Starostę. Stanisława
Kazimierza Bieniewskiego,Czerniechowskiego Ge-
nerała, Bogusławskiego Starostę. Władysława
Wołłowicza Witepskiego etc. Woiewodow. Kę-
dzierzawskiego Mińskiego, Iana Korsaka Połoc-
kiego, Kasztellanow. Andrzeia Potockiego Obo-
znego Koronnego. Krzysztofa Sapiehę Stolnika

763
64

358

W. X. Lit. Stefana Niemierzycza Kiiowskiego,
Stefana Liduchowskiego Krzemienieckiego Pod-
komorzych. Ludwika Woroszyła Chorążego Ży-
tomirskiego, Karola Potockiego Podczaszego Po-
dolskiego. Stefana Zaherowskiego, Podczaszego
Wołyńskiego, Mikołaia Zestelińskiego, Woyskie-
go Bracławskiego. Ktorzy znioższy się o cza-
sie z Urodzonym Hetmauem naszym Zaporow-
skim, exekucyą kommissyt Iladziackiey do skut-
ku przywieść, stosuiąc się do samey sprawie-
dliwości władzą mieć będą. lakośmy też o tym
instrukcyą z Kancellaryi naszey Koronney wydać
kazali. Ciż Komissarze nasi, względem konsy-
stencyi Kozakow, doskonałe uspokoienie we-
dług kommissyi specyfikowąnych y praw Ko-
zakom służących, uczynić maią. A żeby iuż
między Kozakami y poddanemi pewność była,
Hetman woyska naszego Zaporowskiego metri-
cułam albo regestr Kozakow, pułkow, setni, po
imieniu, y przezwisku każdego opisawszy, z pod-
pisem ręki swey, ad archivum Regni oddać po-
winien. Ktory wypis powinien bydź, w ćwierć
roku po satysfakcyi kommissyi Hadziackiey wzglę-
dem cerkwi y dobr. Nad to kommissyą Czud-
nowską kn wieczney pamięci ża Voluinen lłegum,
inferować kazaliśmy.

W imię Troyce S. Oyca, Syna y Ducha S. Amen.

67. Ta była zawsze Iego K. Mci Pana na-
szego Mciwego, w uspokoieniu woyska Zapo-
rowskiego, wiernych poddanych swoich, cłementia,
że nie tak armis, iako benignitate z onemi po-
stępować raczył. Czego dowodem nie tylko prze-
szła Hadziacka z tymże woyskiem Zaporow-
skim kommissya, ale też y na tę przeciwko Mo-
skwie woynę, w Ukrainie woyska Koronnego,
y Ich Mciow PP. Hetmanow, wyprawa, kto-
rym I. K. M. miłościwie zlecić raczył , żeby ile
bydź może absque omni armorum rigore, placide
mogły się pomienionego woyska Zaporowskiego
componere dijerentiae.

Maiąc tedy wzgląd nato I. K. Mci roskaza-
nie, Ich Moć PP. Hetmani, y to uważaiąc, że
IMć P. Ierzy Chmielnicki, Hetman ze wszyst-
kim woyskiem Zaporowskim, nie tak nieżyczli-
wością albo niewiarą ku I. K. M. iako na-
głym a cięszkim Moskiewskim następem, przy-
wiedziony był do renuncyacyi uspokoienia Ha-
dziackiego: ręki iednak przez ten czas swoiey
przeciwko I. K. M. y Rzeczyposp. nie podniosł,
ani przyszedł tu intencyą sukkursow iakich woy-
sku Moskiewskiemu dodania, iako de facto nie
dał żadnych, ale zaraz do wszelkiey ku I. K.
M. udał się obedyencyi, y życzliwości, z czym
poselstwo swoie przez niżey podpisanych Pa-
now Pułkownikow, y Setnikow swoich, uliro wy-
prawił. Przetoż wdzięcznie tę propensyią Ich
Mość PP. Hetmani akceptuiąc y tak es commisso
I. K. M. iako sami proprio instinctu zatamowa-
nia krwi spolney, a szczęśliwey, kiedyszkolwiek
miłego pokoiu w te kraie reindukcyi życząc,
IchM. Xiążęcia IMci Pana Woiewodę Bracław-

. skiego, Pana Chorążego Koronnego, Pana Stol-

 

UCHWAŁA SĘYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

nika Sandomirskiego, Pana Chorążego Lwow-
skiego wysadziwszy, te punkta zawarli.

68. Kommissyą Hadziacką, tak iako się w so-
bie zawiera, Ich Mość Panowie Hetmani przy-
sięgą swoią potwierdzić maią, te zaś punkta
ktore do Xięstwa Ruskiego w niey należą, że
się y wolnościom woyska Zaporowskiego; mnicy
potrzebne znayduią, y pokoiu wiecznego stało-
ści, ktorego sobie zobopolnie od Pana Boga
szczerze życzemy: mniey służące są, poprzysięga
wzaiemnie IMć Pan Hetman Zaporowski z woy-
skiem, że przez Pułkownikow swoich do I. K.
Mci odeśle y one łaskawey oycowskiey ręce poda.

IMć Pan Hetman Zaporowski ze wszystkiem
woyskiem swoim odstępuie Cara Moskiewskiego,
y woysk iego w Ukrainie, tak z Szeremetem,
iako y z kimkolwiek innym będących. Tudzież
tak Cara Moskiewskiego, iako y innych TPa-
now postronnych, wszelkim protekcyom teraz y
na potym renunciat, samym tylko przyrodzonym
I. K. M. Pana naszego Miłościwego panowa-
niem, na wieki kontentuiąc się.

A dla eliberowania fortec Ukrainskich, ktore
są pod ręką y prezydyami Moskiewskiemi, ze
wszystkim woyskiem powraca w Ukrainę IMć
Pan Hetman woyska I. K. M. Zaporowskiego.
Zostawiwszy przy Ich M. PP. Hetmanach, y
woysku Koronnym, dla dokończenia Szeremeta,
y woyska Moskiewskiego z nim będącego pułki
dwa, a naymniey ieden: gdyby iednak tym cza-
sem Szeremet ruszył się nagle, tedy IMć P.
Hetman ze wszystkim woyskiem Zaporowskim
onego wespoł z Ich Mściami PP. Hetmany bić
y znosić będzie. O dalszym zaś przeciw temu
nieprzyiacielowi progressie, spolney woienny ra-
dy ina bydź determinacya.

Ciciura Nakażny Hetman lubo osobliwym spo-
sobem, uraził Krola IMci y Rzeczposp. pod-
nioższy z pułkami Zadnieprskiemi rękę na
Pana swego, przy woyskach Moskiewskich, za
co słuszną zasłużył naganę, za instancyą iednak
IMci Pana Hetmana Zaporowskiego, IchMość
PP. Hetmani kondonuią mu to. Iednak hoc in-
stanti powinien obrocić, oręże swoie na prze-
ciwko temu nieprzyiacielowi, y w tym życzli-
wość swoię ku I. K. M. y Rzeczyposp. wyświad-
czyć. Co gdy uczyni amnistya wszystkiego dana
mu bydź ma, y zarownie we wszystkich z woy-
skiem Zaporowskim wolnościach zostawać be-
dzie z temiż wszystkiemi, ktorzy są przy nim.

Pułk Niziński y Czerniehowski, ktore na ten
czas przy Moskwie zostaią, za pierwszym IMci
Pana Hetmana uniwersałem, ktory nieodwło-
cznie ma do nich wyprawić, od Moskwy się od-
łączyć, y do poddaństwa I. K. M. przy Ich M.
Panach Woiewodach Wileńskim y Ruskim, bę-
dącego woyska, abo ieśliby to bydź nie mogło,
do woyska Zaporowskiego iako nayprędzey po-
wracaiąc. Czego gdyby uczynić nie chcieli, IMć
P. Hetman z woyskiem Zaporowskim wespoł
z IchM. Panami Hetmanami, nastąpić na nich ma;
iako na nieprzyiacioł. A że y za tych IMć Pan
Hetman, y woysko wszystko Zaporowskie Kro-

765
766

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1661.

lowi IMci_ y Rzeczyp. wszystkiey przysięgaią:
tedy y oni powrociwszy tęż przysięgę potwier-
dzić będa powinni. Za ktorey wykonaniem wszel-
kich woysku Zaporowskieinu należących wolno-
ści, zażywać wiecznie będą.

Ieśliby się kiedy, tak na Zaporożu iako kędy-
kolwiek w Ukrainie pokazał bunt iaki, tedy
przeciwko takiemu buntownikowi, iako przeciw-
ko nieprzyiacielowi uspokoienie mnieysze wzru-
szaiącemu IMó Pan Hetman Zaporowski z woy-
skiem swym powstać, y onego znosić będzie po-
winien.

Hana IMci Krymskiego pograniczne mieysca
y całe Państwa żadnych od woyska Zaporow-
skiego inkursyi, y szkod mieć nie będą, ale z nim
spokoynie we wszystkiem zachowane ma bydż
sąsiedztwo, tak iako wyciąga zachodząca mię-
dzy I. K. Mcią y Rzecząpo. a Hetmanem IMcią
y Państwem Krymskim przyiaźń. W pasach także
iako z dawnych zwyczaiow pozwolone były Or-
dom: y teraz żadney nie ma bydź przeszkody.

Iey Mość Pani Woiewodzina Kiiowska, z in-
nemi Paniami osobliwie z Panią Hruszyną, Y
innymi przy nich będącemi, dostatkami y osoba-
mi; maią bydź libere y bespiecznie przywrocone.

Więźnie ktoreykolwiek kondycyi, a osobliwie
P. Piaseczyński Starosta Nowogrodzki, y inni
wszyscy tak za Dnieprem, iako y pod Mohilo-
wem, y tu na ten czas wzięci, gdziekolwiek się
znayduią, wypuszczeni bydź maią, tak nasi, iako
y Tatarscy.

Te wszystkie punkta: y postanowienie dzisiey-
sze że woysku I. K. Mci Zaporowskiemu. LK.
Mć Pan nasz Miłościwy, y Rzeczpospol. także
Ich Mość PP. Hetmani koniecznie dotrzymaią,
y przysięgą potwierdzą. Także y od IMci P.
Hetmana y wszystkiego woyska Zaporowskiego
ztrzymane we wszystkim I. K. Mci, y Ich
Mcion PP. Hetmanom będą y poprzysiężone,
Ich Mść PP. Kommissarze ad actum praesentem
z obu stron wysadzeni, rękami swemi podpisuią.
Działo się w obozie pod Czudnowem dnia siedm-
nastego Octob. anno 1660.

Piotr Deroszenko Pułkownik woyska I. K. M. Za-
porawski Kommissarz. Hrehory Leśnicki Kommissarz
woyska I. K. M. Zaporow. za uproszeniem Towarzy-
skim, ręką Erasma Kapłońskiego. Michał Hancnko Puł-
kownik Humański, y Kommissarz woyska I. K. Mci Za-
porowskiego, za uproszeniem Towarzyskim ręką Pana
Czekałowskiego.

Iwan Krawczenko Kommissarz woyska I. K. M. Za-
porowskiego, y Michał Mecharzyński imieniem pomie-
nionego y swoim podpisuie się. Ławryn Kapusta Setnik
Subitowski, Fedor Chreptyk Setnik Humański, Hrehory
Biłohroz Setnik Bubanski. Konstanty Hasczyna Kubli-
cki, Semen Grodenko, Setnik Czuskowski. Paweł Kru-
śniak, Setnik Wierzbicki, Stefan Ikidan, Stefan Niesta-
ła, Assawuł Pułku Humanskiego. Maxim Babicka Set-
nik Berzucki, Paweł Setnik Chwastowski. Ponieważ pi-
sać nieumieią, na prośbę ich ręką własną podpisałem
się, Harasim Kapłoński.

Ażeby tym szczęśliwszy był, y wierzysty ten
obowiązek oddaney IL. K. M. y Rzeczyposp. su-
biekcyi, nie tyłko IMć P. Iletman z woyskiem
Zaporowskim przysięga, ale wszystko w całey
Ukramie pospolstwo przed zesłanemi od lchM.

 

359

PP. Hetmanow Koronnych Kommissarzami, wier-
ność szczerą y poddaństwo, IL. K. Mci y Rze-
czyposp. po horodach wszystkich przysiężę.

Łubo w punkcie niższym o Hanie IMci ge-
neraliter wyrażono iest, że wszystkie iego Pań-
stwa cale inaią mieć od woyska Zaporowskiego
bespieczeństwo, za osobliwą iednak zesłanych
od Sołtana I. K. Mci Agow, y Beiow, rekwi-
zycyą dokłada się: aby mianowicie Azak, Ocza-
kow, Tehynia, Perekop, Białogrod, y inne tak
Cesarza IMci Tureckiego, iako y Hana IMci
Krymskiego miasta, żadney inkursyi nie pono-
siły, od woysk Zaporowskich.

derzy Chmielnicki Hetman woyska I. K. M.
Zaporowskiego.

Danina Urodzonemu lerzemu Chmielnickiemu Hetma:
nowi woysk naszych Zaporowskich.

69. Będąc cale upewnieni o stateczney ku Nam
y Rzeczypospolitey wierze y życzliwości, Uro-
dzonego Ierzego Chmielnickiego, Hetmana woysk
naszych Zaporowskich, a przychęcałąc go do
dalszey naszey y Rzeczyposp. usługi, konfero-
waliśmy mu dzierżawę Hadziacką y Mirhorodz-
ką wieczystym prawem, ze wszystkiemi przynad-
leżnościami, y przywiley z Kancellaryi naszey
nato wydany, approbuiemy: iemu y potomstwu
iego czasy wiecznemi. Przywileia przy tym Uro-
dzonym niegdy Danielowi Wyhowskiemu, mał-
żonce iego Urodzoney Helenie Chmielnickiey y
potomstwu ich, także Urodzonemu Ianowi Nie-
czaiowi y małżonce iego Stefanidzie Chmielnic-
kiey na pewne daniny wydane utwierdzamy.

Nobilitacya zasłużonych z woyska naszego
Zaporowskiego.

70. Na instancyą Urodzonego Hetmana y
woyska naszego Zaporowskiego, stosuiąc się też
do kommissyi Hadziackiey, do kleynotu szla-
chectwa Polskiego przyimuiemy osoby niżey opi-
sane, y one z potomstwem ich oboiey płci za
szlachtę Polską deklaruiemy, to iest, Szlachet-
nych Michała Zieleńskiego, Pułkownika naszego
Bracławskiego, temuż przywiley lenności na
daninę sioła Serebryna approbuiemy.

Pawła Iana Chmielnickiego, y przywiley na
Buhaiowkę y Berkow wydany ztwierdzamy.

Izydora Karpenka y przywiley na Wodiamki
approbuiemy.

Bazylego y Andrzeia, Głosińskich, bracią: y
przywiley tymże na Baklikę, y Iaślimanice, z sie-
dliskami prawem lennym dany approbuiemy.

Piotra Doroszeńka Pułkownika Czeheryńskiego.

Ostaphieia Gwowskiego, y przywiley na Czar-
ną Kamionkę temuż dany lennym prawem appro-
buiemy.

Iana Fedorowicza Jackowskiego, temuż y przy-
wiley na młyny od Szeniow Kruczennikow, a
drugi Dnitrow Bułow nazwane lennym prawem
dane approbuiemy.

Michała Chaneńka, Iana Iurgiewicza Serbina
Eustaphiego Nowakowskiego, "Tomasza Woy-
ciechowica y Michała Kalemkowicza, Michała

67
768

Ratkowicza, Iakuba Woyciechowica, Michayła
Popodayła, Samuela Pukierzyńskiego , Sy-
meona Zieleńskiego, Alexandra Dolękiewicza,
y Maxyma Silnickiego. Iwana Labusznego, Ste-
fana Chołminskiego, Ieremiasza Uroszowicza,
y synow iego, Iwana Krawczenka alias Bo-
wdynowicza y przywiley temuż na futory Fa-
stowkę y Porochomowkę prawem lennym dane
approbuiemy.

Stefana Poduckiego, Sewerynenka Kościa, Osta-
ficia Hohoła, na instancyą zaś tak Uródzonego
Hetmana woyska naszego Zaporowskiego iako
Y Hana IMci Krymskiego, Szlachetnych Zacha-
ryasza, Krzysztofa Piotrowiczow, braci rodzo-
nych Nam y Rzeczyposp. zasłużonych do te-
goż kleynotu szlachectwa przypuszczamy.

Tym wszystkim wyżey specyfikowanym nobi-
litowanym przywileia wydane approbuiemy.

Approbacya przywileiu Urodzonego Pawła Tetery
na daninę wieczystą.

71. Zawdzięczaiąc znaczne merita Urodzonego
Pawła 'Tetery Sekretarza naszego, dla dobra
pospolitego Nam po wielekroć wyświadczone.
Przywiley onemu y potomstwu iego na wieczność
dobr Demidowa, y Liturowki, ze wszystkiemi
gruntami, y poddanemi, na nich tak zdawna iako
y teraz świeżo osiadłemi, to iest Abramowką,
Rakowką, y Woronkowkami dwiema ef cum
omnibus generaliter attinentijs et pertinentijs, w tym-
że przywileiu wyrażonemi w Woiewodztwie Ki-
iowskim leżące, na przeszłym Seymie a. 1659
od Nas łaskawie dane, za zgodą wszech Stanow
et authoritate praesentis Conventus approbuiemy,
y zmacniamy, wespoł z ewikcyą w przywileiu
wyrażoną, y że ta danina, iako nie nowa, lecz
dana w zamianę dobr, od ekonomij naszey, iemu
dożywotnie danych iść, y rozumieć się nie ma
deklaruiemy.

Zawdzięczaiąc wierność y zasługi Urodzone-
mu Samuelowi Zarudnemu, bywszemu Sędziemu
woysk naszych Zaporowskich onemu y potom-
kom iego męzkiey płci, prawem lennym mia-
steczko Mhlow, z iego przynadleżnościami, da-
iemy y konferuiemy, także przy dobrach iego
własnych, wsi Zarudyniec nazwancy, prawem
dziedzicznym onegoż y z potomkami zachowu-

„jemy, y przywileia z Kancellaryi naszey wydane

approbuiemy.

Stateczną wiarę, y odwagi krwawe Urodzo-
nego Hrehorego Hulanickiego Pułkownika na-
szego Korsuńskiego, zawdzięczając konferowa-
liśmy mu dobra Pożar z przynależnościami, pra-
wem lennym y przywiley z Kancellaryi wydany
approbuiemy.

Takoweż zasługi Szlachetnego Maxyma Bu-
łyhy , maiąc w respekcie onemu miasteczko Hay-
sin, z przynależnościami prawem lennym kon-
feruiemy, y przywiley z Kancellaryi wydany
approbuieny.

Maiąc ze wszech miar zalecone merita Uro-
dzonego Hrehorego Leśnickiego, Sędziego Ge-
neralnego woysk naszych Zaporowskich konfe-

 

UCHWAŁA SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

ruiemy mu miasteczko Kamionobrod, prawem
w przywileju wyrażonym, y przywiley appro-
bniemy.

. Zachęcaiąc do dalszych naszych y Rzeczyposp.
usług Szlachetnego Iana Fedorowicza Iackow-
skiego, konferowaliśiny mu prawem lennym mia-
steczko Boiazkę, ze wszystkiemi przynależno-
sciami, y przywiley z Kancellaryi wydany appro-
buiemy.

Deklaracye Woiewodztw y Ziem.

72. Woiewodztwo Poznańskie na zapłatę wuy-
sku, tak Polskiego iako y cudzoziemskiego za-
ciągu, w służbie Rzeczypospolitey będącemu,
pozwala summę korrespondniącą piąciudziesiąt
poborow sine abjwratis, y dwoie podymne cum
abjuratis na trzy raty wypłacić. Pierwszą ratę
poborom dwudziestom summę korrespondniącą,
ultimis diebus Septembris w roku terażnieyszym
pro 26 Septembris: także y chleb zimowy, kto-
kolwiek go nie wydał przeszłoroczny, do Lwo-
wa przywieść obiecuią. Drugą ratę piętnastom
poborom summę korrespondującą pro 15 Aprilis
w roku przyszłym 1662. Trzecią ratę także
piętnastom poborom summę korresponduiącą y
dwoie podymne cum abjuratis pro 15 Octobris: także
w roku przyszłym 1662, ktore to pomienione
raty nie do skarbu zwozić, ale tey części woy-
ska, ktora się secundum proportionem podatkow
tych, Woiewodztwu temu dostanie z podziału
kommissyi Lwowskiey, na czasy pomienione za-
płacić deklaruie się. Tak iednak, że Poborcy
pieniędzy tych wydawać nie będą bez wiadomo-
ści Szafarzow naszych, ktorych sobie na Sey-
miku Kelationis obiorą, et cum ea cautione, żeby
ćwierć Iuliuszowa, ktorą Woiewodztwo to lu-
dziom zaciągu swego w służbie iuż Rzeczyposp.
zostawaiącym według kalkulacyi y likwidacyi
kommissyi Lwowskiey realiter zapłaciło, w tę
zapłatę potrącona była. A że Woiewodztwo to,
sine abjuratis wydało, a insze Woiewodztwa cum
abjuratis. Tedy summa ta, ktorą nad abjurała
anni I658 Woiewodztwo wydało, w też po-
datki potrącona ma bydź. Modum contribuendi
bierze sobie Woiewodztwo na Seymik Relacyiny
do braci; quocunque modo contributionis byle nie
poborami. Seymik HRelationis 6 Augusti. To też
sobie ostrzega, aby przez ten czas od chorągwi
wszelakich żołnierskich całych y werbunkowych
prześcia wolne zostawało, a ieśliby iakie szkody,
żołnierze poczynili; to w zasługach im potrą-
cono bydź 1a.

Woiewodztwo Krakowskie summe piąciudzie-
siąt poborom korresponduiącą wydać ma trze-
ma ratami size abjuratis. Pierwszą ratą pro die
26 Septembris prozime ventura, poborow 20. Dru-
gą ratą poborow 15 w roku przyszłym 1662
pro die 15 Aprilis. Trzecią ratą poborow 15
pro die 10 Octobris także w roku przyszłym,
przy teyże ostatniey racie dwoie podymne cum
abjuratis wydać powinno. A z tey ostatniey raty
summę piącidziesiąt siedmi tysięcy cztery sta y sze-
snaście złotych, ktorą do skarbu żn fidem Keipub:

769
770

ZA JANA KAZIMIERZA R. ]661.

nad summe dwudziestu pułszostu poborow. y
znowu trzech poborow, z deklaracyi Seymow
przeszłych, wedłe vachuntow skarbowych per
plus ewpensa wniosło. Także y simnię sto sześćdzie-
siąt dziewięć tysięcy, ktore za assekuracyą Krola
I. Mei ea Senatus consulta, na zapłacenie ludziom
Cesarza lego Mci in praesidio Krakowa będą-
cym, gotowymi pieniądzmi także że fidem Reipub.
za całą Rzeczp: wydali. Także y summę siedm-
dziesiąt y piącin tysięcy v ośmnaście złotych.
konstytucyą Seymu blisko przeszłego Wielmoż-
nemu Marszałkowi y Hetnanowi Polnemu Ko-
ronnemu, z naypierwszych podatkow Woiewodz-
twa Krakowskiego assekurawaną, zaplacić pod-
ięli się. Na ostatek sumę dwadzieścia y ośm
tysięcy, na fortyfikacyą zamku Krakowskiego na
Seymiku przed Seymemm teraźnieyszym blisko
przeszłym uchwalonym, ktore wszytkie cztery
sammy, trzykrok sto tysięcy, dwadzieścia v dzie-
więć tysięcy czterysta y trzydzieści y cztery
złote, wynoszą, wytrącić sobie powinno. Scy-
mik pro die 4 Augusti, na ktorym modumn con-
tribuendi; y Sądy Skarbowe contra retentores wedle
konstytucyi Neymu anni 1658 także obronę se-
curitatis domesticae od swawolnikow namowią.
O czym laudum, ktore eo nomine uchwalą na
tymże Seymiku Relationis approbatur. Na tymże
Seymiku, do płacenia reszty czterech poborow
korresponduiącey cum abjuratis, na Seymiku Pro-
szowskim die 13 Septeńbris w roku przeszłym
pozwoloney, wytrąciwszy sześćdziesiąt tysięcy
ad rationem tych czterech poborow do Lwowa
wniesionych namowią. A ponieważ chleb zimo-
wy z dobr Krola Iego Mci y Rzeczyp: wszyst-
kie Woiewodztwa y Ziemie cum abjuratis wydać
się deklarowały; tedy y Woiewodztwo Kra-
kowskie tego zimowego chleba z dobr Krola
IegoMci y duchownych cum abjuratis (wytrąci-
wszy summę czterdziestu trzech tysięcy y sta
złotych do Lwowa odwiezioną) dopłacić ma.
u quantum by też durante hac ezactione, w do-
brach Krola Iego Mci, y duchownych chlebowe
iakie exakcye nastąpiły, takowe summy wyda-
ne z podatkow pozwolonych wytrącone bydż
inaią. A te podatki wszystkie wedle ordynacyi
podzielenia, pułkom, albo chorągwiom samym,
a nie do skarbu Koronnego płacić y wydawać
będzie.

Xięstwo Zatorskie, y Oświecimskie, iako y;Wo-
iewodztwo Krakowskie, deklaruie modum contri-
buendi omnigenum, na Seymik BRelatonis we dwie
niedzieli, po Proszowskim bierze: na ktorym
Sądy Skarbowe contra retentores contributionum
sancitarum et sanciendarum namowione, iako y
całe we wszystkim laudum approbantur. Cztery
pobory ex anno 1660 nie wydane, przy pierwszey
teraźnieyszych dwudziestu poborow racie, tak
iako to w laudum pozwolili, oddać deklaruie.
Także y chleb zimowy z dobr Iego K. Mci. y
duchownych, sałvis ałjuratis et desertatis na. też
pierwszą ratę pro 26 Septembris wydać dekla-
rule. Na ktorego wybieranie ieżeli się iako y
na przeszłym Seymiku tak y na tym Hedlafionis

T. Iv.

361

nie znaydzie Poborca: tedy Deputaci woyskowi
wybierać go sobie będą: iako wszystkie wzwyż
mianowane podatki, wedle ordynacyi podziele-
uia pułkow abo chorągwi, tymże pułkom abo
chorągwiom, a nie do skarbn Koronnego wy-
dawać będa.

Wolewodztwo Sendoinierskie deklarnie sum-
mę korresponduiącą piącindziesiąt poborom sine
abjuratis, dwoie podymne. y cztery pobory rum
abjuratis. Na ktore iż iuż Woiewodztwo wniosło
do Lwowa ad rufionem czterdzieści tysięcy zło-
tych. ma im to bydż przyteto. Powinni tedy
będą sumę, korresponduiącąa dwudziestom po-
borom, także residuitatem z tych czterech po-
borow, ktore cum abjuratis pozwolili, zwieść do
Lwowa pro die 26 Septembris anni praesentis:
Y te pieniądze oddać y wyliczyć na tych ludzi
ktorzy z proporcyi podatkow będą wydzieleni.
Na toż Woiewodztwo, według konstytucyi o
zapłacie woysku od Nas y Rzeczyposp: ordy-
nowaney. Summe zaś na drugą ratę, korrespon-
duiącą pietnastu poborom, pro die 15 Aprilis.
Na trzecią zaś ratę summę korresponduiącą także
piętnastom poborom y dwoie podymne cum ab-
Juratis pro die 15 Oetobris in anni 1662 y za-
płacić tym ludziom, ktorzy z kommissyi będą
ordynowani, z podpisem tak Wielnożnych Het-
manow y Podskarbiego Wielkiego Koronnego,
iako też y Komnussarzow od Nas naznaczonych
wydziełeni, a nie inszym. Seymik Relationis
składamy żn tertiam Augusti. Na ktorym sposo-
by contribuendi wołno im będzie sobie namowić,
ponieważ dla spustoszenia Wojewodztwa tego,
niepodobna rzecz poborami contribuere. Na tymże
Seymiku powinni sobie obrać Deputatow, kta-
rzy rotą "Trybunału Koronnego przysiądz po-
winni będą, do odprawowania sądow y rachun-
kow, tak z przeszłych podatkow, iako też do
prędszego odebrania y wypłacenia terażnieyszych.
Ktore to sądy eo modo, et cum ea validitate, ac
omni securitate tak Deputatowi iako y czeladzi
ich, także wszystkim przeieżdżaiącym y odież-
dżaiącym waruiemy. Tak iako o Trybunałe Ko-
ronnym, dekreta tak przeszłych sądow iako y
przyszłych, in toto approbuiemy, ktorych Sądy
"Trybunalskie posądzać nie maią, sub mnullitąte
decretorum, ieśliby iakie ?n contrarium ferowali.
Kondemnaty w Trybunale otrzymane przeciwko
dekretom sądow tych na małżonce y potom-
kach Urodzonego Woyciecha z Rupniewa Uiey-
skiego Burgrabiego Krakowskiego Poborcę Wo-
iewodztwa tegoż, od Opactwa Pokrzywnickiego
otrzymane, znosiemy względem nie należących
z tegoż Opactwa wydanych pieniędzy do skar-
bu, z podatkow przeszłych iż anno 1654, na
on czas uchwalonych, ktore z tego Opactwa
powinni będą oddać do sukcessorow tegoż Po-
borce, nie zasłaniaiąc się kwitami skarboweni,
iako nie należycie otrzymanemi. Na tymże Sey-
miku pozwalamy im omnem sobie obmyślić se-
curitatem.

Woiewodztwo Kaliskie, takąż per omnia de-

 

klaracyą czyni iako Woiewodztwo Poznańskie.
24
=1

362 7

Woiewodztwo Sieradzkie surmmę piąciudzie-
siąt poboroin korrespondującą, żjs praecautionibus
iako y Poznańskie pozwała. eo addito, żeby cho-
rągwi usarskiey Tego Mci Pana Lubomierskie-
go, Koniuszego Koronnego za assekuracią I.
K. M. summa «d proportionem poboru iednego
wydana potrącona była w pierwszey racie. Resztę
ieśliby się znalazła poborow przeszłych czterech
cum abjuratis (ea conditione żeby te pobory y
dobra duchowne wydały) nie na assygnacye
dawne, ale przy przyszlych podatkach zapłaci,
A ieśliby co więcey iuż na też assygnacye nad
proporcyą poborow czterech cuin ubjuratis wydało:
to w teraźnieysze podatki przy pierwszey racie po-
trąci. Afodum contribuendi na pięćdziesiąt pobo-
row bierze na Seymik Relationis do Sadku, pro die 8
Augusti, gdzie podatki namowione bydź maią,
salvis remissis na Seym z Trybunału Koronnego:
ea conditione żeby werbunki, suppłementa prze-
chody żołnierskie po Woiewodztwie, przeszko-
dą niebyły. Na tymże Seymiku y sccuritatem
domesticam namowią, tamże y rachunek Urodzo-
nemu Rafałowi Małachowskiemu Woyskiemu
Sieradzkiemu naznaczą na ktory czas Seymiku
do tego rachunku, nie zasłaniaiąc się żadnemi
dylacyami, ani protestacyami y kwitem skarbo-
wym, stanąć będzie powinien sub pena pecula-
tus na przeszłych Sądach Grodzkich po Seynni-
ku pierwszych, sine adcitatione in defectu trans-
factionis publicanda. A W oiewodztwo sposob exe-
kucyi in defeciu satisfactionis z pomienionego
Poborce postanowi. Co im authoritate Seymu
tego, Y laudum przeszłe względem ostrzeżenia
tego rachunku approbatur.

Ziemia Wieluńska, pozwała, summę korrespon-
duiącą piącidziesiąt poborom sine abjuratis, także
summę korresponduiącą dwoygu podymnemu cun
abjuratis modo infrascripto zapłacić. Na pierwszą
ratę pro die 26 Septembris we Lwowie dwudzic-
stom poborom summę korresponduiąca. Na dru-
gą ratę to iest pro die 15 Aprilis, smnmę pięt-
nastom poborom, korresponduiącą; na trzecią
ratę także summę korresponduiącą piętnastom
poborom, y dwoyga podymnego, cum ubjuratis
in an. 1662 pro die 10 Octob. wypłacić będą
powinni: a to tym chorągwiom, ktore z kom-
missy! Lwowskiey będą naznaczone, cum ea de-
elaratione, że modum contribuendi podatkow tych,
na Seymiku Relationis die 28 Julij, sobie nazna-
czą, y te pieniądze wydadzą, iczeli woyska, lub
stacyami, lub przechodzącemi chorugwiami, lub
też wybieraniem chlebow obywatełow aggrawo-
wać nie będą: łaudum terażnieysze, ktore na
Seymiku Relationis sobie namowią, de modo con-
tribuendi, także względem Sądow Skarbowych,
iako też vatione securitatis domesticae, y insze
wszystkie przed Scymem teraźnicyszym uchwa-
lone, in toto approbuiąc. A ieżeliby Urodzony
Chryzostom Giżycki, Sędzia Ziemski Wieluński
był impeditus: tedy za deklaracyą iego, wolno
będzie obrać inszego Kommissarza do zapłaty
woysku z tą także deklaracyą, że wszystkie krzy-

 

UCHWAŁA SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

obywatele Ziemie Wiełuńskiey, y Powiatu Ostrze-
szowskiego ponieśli, iuramentem łiquidowane,
przy zapłacie potrącone w zasługi, y ukrzyw-
dzonym zapłacone bydź maią. Także residunmn
chleba zimowego, z dobr Krolewskich y ducho-
wnych, coby się z rachunkow pokazało: sal is
abjaratis. Więc że cztery pobory wydali, sine
abjurałis, to in w pierwszey racie potrącono
bydź ma, tamże Rewizorow na tymże Seymiku
spustoszenia tey Ziemie sobie obiorą.
Woiewodztwo Łenczyckie lubo per varia beli;
incomnoda bardzo iest zniszczone. lednak w tak
ciężkiey Rzeczyp: potrzebie niechcąc deesse zapln-
cie woyskowey, pozwala poborow trzydzieści y
dwa sine abjuratis, y dwoile podynnie cam ałjuratis
na trzy raty, iako ie publico cońsensu Rzeczp:
podzieliła, to iest pierwsza pro die 20 Septem-
bris poborow 12. Na drugą to iest pro die 15
Aprilis dziesięć. Na trzecią także pro die 15
Octobris dziesięć in anno 1662 y dwoie podym-
ne przy teyże racie. .Modum contribuendi, iako
sobie ez qubus contrilutionibus na Seymiku Re-
lacyinym die 25 Julij namowią: biorą do braci.
Poborca im od skarbu podany będzie: ieżeliby
go na Seymiku nie obrali. Pobory zosobna
cztery cum abjuratis za assygnacymni skarbowe-
mi, abo Hetmańskiemi wydadzą. A że to Wo-
iewodztwo, summę pięćdziesiąt tysięcy sześćset
trzydzieści y sześć złotych, lignidowanych ex-
pens na woysko Cesarza I. M. według intencyi
Rzeczypospolitey y ordyuacyi Seymu 1659 przez
dekret kommissyi Lwowskiey żidebite przeciw
wyrażnemu prawu y assekuracyi od Stanow Ko-
ronnych Seymowey, zapłacić musiało: tedy w
przeszłe na potym podatki tę summę Rzplia
pro sołuto przyimie. Ze także toż Woiewodz-
two zapłaciło sumnę ośm tysięcy złotych przez
tę kommissy4, wspomnioną iakoby reszty pro-
wiantu an. 1656. Kiorą summę przedtym lo
Woiewodztwo wydało było przerzeczonemu woy-
sku Cesarza Iego Mci za assygnacymni nasze-
mi, przez ręce Wielebnego Stefana Lipskiego,
Proboszcza Ieżowskiego Sekretarza y Kommis-
sarza przy tym woysku naszego, iako ten IXom-
missarz nasz lquidis deduait quietationibus, ac ab
onere kommissyi Lwowskiey sublevatur ani od
niego summa ta repefi ma, y kwit przez niego
dany Urodzonemu Stawowskiemu approbamus.
Tedy tę summę ośmiu tysięcy złotych, potrąci
skarb temu Woiewodztwu, w ostatniey racia na-
uowionych teraźnieyszych podatkow y pro so-
luto przyimie. Lauda ktore sobie na Seymic
względem tych podatkow teraźnicyszych y prze-
szłych uchwałą, także względem rewizyi ktorą
postanowią między sobą łanow odprzysiężonych
approbuiemy y do tey rewizyi deputuiemy, Uro-
dzonych Mniewskiego, Brezińskiego, Witowskie-
go, Inowłockiego Kasztellanow, także Karola
Franciszka Miełońskiego Stolnika, Hieronima
Krzykowskiego Podsędka, Wawrzyńca Rossow-

skiego, Cześnika. Alexandra Skrzyńskiego Woy-

skiego, Wincentego Bardzińskiego, Pisarza Ziem-

wdy ktorekolwiek od przechodzących chorągwi ; skiego, Tana Pstrokońskiego Miecznika, Len-
- czyckich. Jana Lasockiego,

ZA JANA KAZJMIERZA R. 1661.

Czesznika Ziemie
Wyssogrodzkicy, Iana Władysława Bykowskie-
go. A modum vevisionis ezactae peragendae na
Seymiku Relationis namowią także securitntem
domową. A waruią sobie bespieczeństwo od
chorągwi przechodzących y werbunkarzow we-
dług Woiewodztw Wielgopolskich.
Wojewodztwo Brzeskie Kuiawskie, summan
correspondentem dwudziestom poborom według
taryfy anni 1629 z dekretu na teraźnicyszym
Seymie ferowanego w skarbie liquidowaney ktora
in simplła wynosi trzy tysiące, czterysta siedm-
dziesiąt dwa złotych, y żosobna podymnych
dwoie, sależs desertatorum abjuratis, oprocz czte-
rech poborow, ktore także salvis desertatorum
abjaratis pozwolone. za assygnacyą skarbową
wydali, pozwala. To iest, ośm poborow zwieść
do Lwowa: a po sześciu poborach dwiema ra-
tami, podług ordynacyi całey Rzeczyp: woysku
ad proportionem sum wyżey podzielonych, a nie
większych, assygnowanemiu, wydać ma eo prde-
custodito, że summa dwudziestu tysięcy, przez
kommissyą Lwowską contra mentem et reseripta
Reip: na te Woiewodztwa włożona, potrąciwszy,
z tey summy trzy pobory z przeszłego Seymu
do braci wzięte, ktore sales desertatorum abju-
ratis na Seymikach HRelationis, pozwolili, przy
koekwacyi przyszłey przyjęta im będzie. Także
od chorągwi supplemeutowych wolni bydź po-
winni. A cokołwiekby szkod przez żołnierza
ponieśli, to w zapłacie żoluierzom, Woiewodz-
twu z rat ostatnich potrącono bydź ma. Afodum
contribuendi biorą sobie do braci, na Seymiki
Relationis pro die 28 Iulij na ktorym securitu-
tem domesticam sobie namowić wolno. A De-
putatow do odprawienia sądow y rachunkow
z przeszłych podatkow, y do prędszego tera-
żnieyszych zebrania y wypłacenia sobie obiorą.
Ktore to sądy eo modo et cum ea validitate ac
securitate iako w prawie opisano, praeuło jura-
nento rotae, Trybunału Koronnego odprawować
będą; y tamże na tych sądach expensa y szko-
dy przez woyska Cesarza Iego Mei poczynio-
ne, y iuramentem ztwierdzone, liquidowane bydź

«maią. Ktore także do koequacyi przyszłey od-

kładainny. Co sobie wszystko Woiewodztwo to
praesenti declaratione waruie. A że Woiewodztwo
rzeskie, nie ma deklarowanego Komnmissarzu na
Seymiku Relacyinyim, ktorego approbuiemy.
Woiewodztwo Kiiowskie, na terażnieyszą po-
trzebę Rzeczypospolitey pozwała troie podymne

sałvis abjuratis et desertulis, in tanhni in quan-'

łum do realney possessyi dobr swoich przyidzie,

y w całym Woiewodztwie pacifice zostawać bę- |

dzie y od woysk naszych impedyowane nie bę-
dzie. A na tenczas Seymik Wielmożny Woie-
woda Kiiowski złożyć będzie powinien, na kto-
rym Poborcę et modum contribuendi namowią
sobie. A teraz Seymik Belationis we Włodzi-
inierzu naznaczałą sobie rowno z Deputackim.
A gdy do Żytomierza patebit aditus, tedy w ko-
ściełe odprawować będą powinni, odtąd a nie
w zamku naszym Seymiki, elekcve.
T. IV.

363

Woiewodztwo Inowrocławskie summam corre-
spondentem dwudziestom poborom podług taryfy
ani 1029 z dekretu na terażnieyszym Seymie
ferowanego w skarbie liqnidowaney fktora in
simplo wynosi dwa tysiąca trzysta trzydzieści
pięć złotych a zosobna podymnych dwoie sal-
vis desertatorum abjuratis oprocz czterech pabo-
row, ktore także saleis desertatorum abjuratis,
pozwołone za assygnacyą skarbową wydali, po-
zwała. /n religuo we wszystkim iako W ojewodz-
two Brzeskie Kuiawskie dekłarnie, y sobie prae-
senti declaratione waruie.

Ziemia Dobrzyńska z gruntu od nieprzyżaciela
wniwecz obrocona na zaplatę woysku (ciężko
sobie czyniąc) pozwała na trzy raty summam
correspondentem siednim poborom sine abjuratis.
Także dwoie podymne saleis abjuratis conflagra-
torum et desertatorun. to iest na pierwszą ratę
na dzień y termin iako y insze Wojewodztwa
pułczwarta pobora. drugie zaś pulczwarta po-
bora na dwie racie na ten czas gdy insze Wo-
iewodztwa contribuere maią, podymnych zaś dwoie
pomienionych przy ostatniey racie złożyć y od-
dać deklaruie. Jfodum contribuendi, bierze do
braci. Seymik Relationis die 30 Tulij. Cztery zaś
pobory salvis abjuratis pozwolone, iż na assy-
gnacye skarbu Koronnego wydała. tedy do za-
płaty onych więcey niepowinna.

W oiewodztwo Ruskie, Ziemie, Lwowska, Prze-
mysłka, Sanocka, iż dla rozerwania Seymiku
niemogli Posłow swoich posłać na Seym, skła-
damy im Seymik w Wiśni pro die 11 Augusti
gdzie Posła naszego z instrukcyą wyprawić ze-
chcemy. Na tymże Seymiku wolno im będzie
Kommissarzow do sądow y porachowania się
z woyskiem obrać, y per laudum deklarować,
ktore tak względem podatkow, iako też y ob-
myślenia Konunissarza lege publica approbulemy.

Ziemia Chełmska poniewasz propter propor-
tionem proporcyonalnego podatku piędziesiąt po-
borow sine abjuratis dociągnąć niemoże: pozwo-
liła sto tysięcy złotych, modunt contribuendi bie-
rze do braciey ieżeli poborami cum abjuratis a
że consensus Ordinum stanął nemine eacepio: na
dwoie podynne cum abjuratis, tedy y te dwoie
podymne pozwala. Ktorą to summę trzema ra-
tami z podymnym wypłacić y wnieść ma tam
gdzie Rzeczpospolita ordynowuła. Pierwszą ratę
ultimis diebus Neptembrisy do Lwowa w roku te-
raznieyszym, zlotych Polskich czterdzieści ty-
sięcy. Drugą ratę suummę złotych Polskich trzy-
dzieści tysięcy: przytym pro die 20 Martij, w
| roku przyszłym, trzecią v ostatnią ratę trzydzie-
ści tysięcy, y dwoie podymne, na S. Michał w
tyinże roku przyszłym. Lauda tak przeszłe ra-
tione contributionis w ktorym hiberna y cztery
| pobory, a iuż wyplacone jako y przeszłe lauda
tuchwałone et modus contributionis approbantur.
UWaruiąc y to ieżeliby żołnierz wszedł w Zie-
imie tę iż tey raty pod ktorą żołnierz tam bę-
Idzie, płacić nie będą powinni. Seymik Relatio-
'nis die 6 Augusti, im skladamy.
| Ziemia Halicka z Powiatami

 

swenui Ilu te-
2Ą*
76

,

364

rażnieyszą uchwałę Rzeczyposp: zapłaty woy-
sku, dwadzieścia y dwoie podymnego, salużs ab-
juratis desertatorum wydać obliguie się. A to
przez trzy raty wypłacić powinna. Pierwszą ratę
dziesięć podymnego pro 26 Septembris wnieść
do Lwowa przez Komnissarza swego snbmituie
się: na druga ratę sześcioro podymnego, na
ostatnią także sześcioro podymnego, etiam cum
abjuratis wydać obligunie się wedle czasu w kon-
stytucyi, o obronie praefigurowanego rownie z
inszemi Woiewodztwami cum ea cautione in quan-
tun by woysko w Ziemi tamtey miało eaigere
chłeby: tedy to cokolwiek wydadzą Panom
woyskowym exakcyi chlebowych, w podatkach
teraźnieyszych to iest tych dwudziestu y dwu
podymnego pro persoluto Ziemi tey przyjęte bę-
dzie, Seymik Relationis 8 Augusti tey Ziemi
naznaczamy. .
'Woiewodztwo Wołyńskie summę dwunastom
podymnym korresponduiącą, to iest siedmdzie-
siąt y dwa tysiące złotych, in quantum woysko
to ktore teraz na Wołyniu konsystencyą ma,
wyprowadzone będzie, pozwala na trzy raty,
iednę ratę die 26 praesentis, anno praesenti,
czworo podymne, to iest dwadzieścia tysięcy
złotych y cziery do Lwowa przez Kommissarza
swego na zapłatę woysku odesłać powinno bę-
dzie. Drugą ratę także dwadzieścia tysięcy zło-
tych y cztery pro die 15 Aprilis. Trzecią także
dwadzieścia tysięcy złotych y cztery pro 11 Octo-
bris in anno 1662. Za assygnacyami według
proporcyi summy chorągwiom do W oiewodztwa
assygnowanym wypłacić submituie się; sposob
wybierania tey summy, bierze sobie do braciey
na Seymik Relacyiny, ktory im die 16 Augusti,
w Łucku składamy, na ktorym y Poborcę so-
bie obiorą. Także y laudum y lustracyą dobr
ktorą sobie na tym Seymiku uchwalą względem
wybierania tey summy. Także y łauda anteriora
względem podatkow uchwalone, y Sądy Skar-
bowe, na ktorych y rachunki dawnieyszych Po-
borcow ante dnnum 1649 odprawować się po-
winne będą, y modum erecutionis na retentorow,
ktory sobie na Seymiku uchwalą, cuthoritate
prasentis Conventus approbuiemy.
Woiewodztwo Podołskie, dwanaście podym-
nego cum abjuratis pozwala, salva revisione przez
Urodzonych Woyciecha z Miastkowa Miastkow-
skiego Chorążego Nowogrodzkiego, Krzysztofa
z Kawieczyna Kawieckiego Pisarza Ziemskiego
Podolskiego, Piotra Felicyana Thelephusa Rot-
mistrza. naszego, z Izby Poselskiey: a od Wo-
iewodztwa Stefana Złoczowskiego Chorążego
Halickiego, Stanisława Grudeckiego Woyskiego
LŁatyczowskiego, Iana Ieziorkowskiego sine qui-
busvis eaceptionibus, unius pluriumue non obstanie
absentia, mieć chcemy. A że w Powiecie La-
tyczowskim przeiazdy nie są bespieczne: prze-
toż z potrzeby luda dła konwoiu u Kommen-
danta Kamienieckiego wezmą. Temuż Woiewodz-
twu łauda pierwsze przed Seymem rafione secu-
riłałis, drugie ratfone podatkow, ktorych modum
contribuendi biorą do braci na Seymik Relatio-

 

UCHWAŁA SRYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

uis, powagą Seymu teraźnieyszego approbuiemy.
Seymik temuż Woiewodztwu pro die 27 August.

składamy. Te iednak pieniądze ktore contribuent

do rąk Prowiant-Magistra obracać się powin-
ne, a od niego na praesidium y prowiantowa-
nie, z czego rachunek oddać będzie powinien
przed Nami na Seymie dali Pan Bog przy-
szłym.

Woiewodztwo Lubelskie, pozwała surnę dwu-
dziestom ośmiom poborom korresponduiącym trze-
ma ratami wypłacić, do tego dwoie podymne,
salvis abjuratis. Pierwszą ratę sumnmę dwunastom
poborom korresponduiącą, na kommissyą do Lwo-
wa, przez Poborcę wnieść obiecuie, y onę tym
chorągwiom, ktore z podziału woyska, na Wo-
iewodztwo Lubelskie dostaną się, wyliczyć przez
tegoż Poborcę. Drugą ratę summę dziesiąciom po-
borom korresponduiącą pro die IS Aprilis, in
anno 1662, trzecią ratę y ostatnią, summę kor-
responduiącą sześciom poborom y dwoie po-
dymne pro 15 Octobris, eidem in anno 1662 tyni-
że chorągwiom, ktore z podziału woyska na Wo-
iewodztwo Lubelskie będą assygnowane, w Lu-
blinie każdą z nich ratę przez Poborcę wypła-
cić submittuie się. Seymik Belationis pro 4 Au-
gusti w Lublinie. A in quantum by propter pe-

riculum pestis nie mogł się tam odprawić, tedy |

w Bełżycach. Na ktorym Seymiku modum con-
tribuendi y laudum ktore około podatkow sobie
namowią, praesenti lege approbatur, ktorego lau-
dum za drugim sposobem Trybunał wzruszać
nie będzie mogł.

Woiewodztwo Bełskie dekłaruie summę kor-
responduiącą dwudziestu y dwom poborom si-
ne ałjuratis; także dwoie podymne cum abjuratis.
Na pierwszą ratę dziesięć poborow do Lwowa
zwieść pro 26 Septembris. Na drugą ratę pobo-
row sześć pro 15 Aprilis. Na trzecią ratę tak-
że poborow sześć y dwoie podymne in anno 1662
deklaruie pro 15 Ocłobris. Te iednak dwie ra-
cie w Woiewodztwie zapłacić powinni będą cho-
rągwiom tym, ktore z kommissyi Lwowskiey
onym będą assygnowane. Seymik Relationis 3 Au-
gusti, im składamy. Także modum coniribuendi

podatkow biorą do braci, cum ea declaratione:

iż ieśliby woyska lub statywami, Inb wybieraniem
chleba aggrawowali obywatelow Woiewodztwa
tego, iż tych podatkow wydać nie będą mogli,
tedy ich na kommissyi na on czas necessyto-
wać nie będą powinni. Laudum ktore sobie ra-
tione podatkow, także względem Sądow Skar-
bowych, iako też ratione securitatis dómesticae
uchwalili, onym approbulemy.

Woiewodztwo Płockie. Iż dla rozerwania Sey-
miku nie mogli Posłow swoich posłać na Seym.
Składamy im Seymiki w Płocku pro die I Au-
gusti gdzie Posła naszego z instrukcyą wypra-
wić zechcemy, na tymże Seymiku wolno im bę-
dzie Kommissarza do sądow y porachowania się
z woyskiem obrać, y per laudum deklarować,
ktore tak względem podatkow, iako też y ob-
myślenia Kommissarza, lege publica approbu-
iemy.

77

7

8
779

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1661.

Woiewodztwo Mazowieckie. Ziemia Czerska
deklaruie summeam correspondentem dwudziestom
ośmiom poborom sine abjuratis, na trzy raty,
iednę czternaście poborow pro die ultima Se-
ptenbris. Drugą siedmią poborom pro die 15 Martij.
Trzecią siedmią poborom pro die 15 Octobris
1662. Retenta wszystkie do kockuacyi zatrzymu-
iemy im, sądy iednak retentowe de retentoribus
uchwalone teraźnieyszych podatkow, postanawia-
my. Na ktorych Urząd Grodzki praesidere ma. A
iż siła defektow w dobrach naszych Krolewskich,
duchownych y szłacheckich znayduie się przez
spustoszenia w tey Ziemi, tak iż płaca z nich
niepodobna; iakiekolwiek na zaszczyt na Sey-
miku Relacyinym obmyśłą sposoby desolat tych,
one tak mieć chcemy ważne, iakoby na tera-
źnieyszym postanowione były Seymie. Poborcę
Wielmożny Podskarbi Koronny ma im podać,
na suppłement generalney zapłaty. Taż Ziemia
stosuiąc się do spolney Woiewodztw wszystkich
Koronnych zgody, pozwala dwoie podymne, cum
abjuratis. Te iednak podatki na samę woysku za-
płatę uchwalaią, y za żadną ich assygnacyą nie
dadzą, tylko co samemu będzie służyło woysku.
Seymik Relacyiny pro die I August składa-
my im.

Ziemia Warszawska tak iako Ziemia Czerska
semmam aequivalentem dwudziestu ośmią pobo-
rom y dwoie podymne jxzta łuramenia trzema
ratami, to iest dziesięć poborow in Septembri an-
no praesenti. Ośm in Majo, a dziesięć podymne
in Octobri in anno 1662 wydać obiecuie. To so-
bie przestrzegszy że dwanaście tysięcy złotych,
ktore Urodzonemu Wilhelmowi Butlerowi Ober-
szterowi naszemu, in anno 1655 ad rationem. za-
sług regimentu iego za assekuracyą naszą, Śe-
natus y Urzędnikow przy boku naszym będą-
cych, wydali, z tey ostatniey raty sobie wytrą-
ci. modum contribuendi, iako to czopowego, akcy-
zy, pogłownego, et aliorum. quorumcunque na Sey-
mik Relacyiny pro die 28 lulij do braci bierze,
Na tymże Scymiku per laudum ktore praesentibus
approbatur, Poborcę y Szafarzow sobie obiorą.
A te podatki, ktore per arendam augeri mogą
płus offerenti zasiągaiąc iak nayprędzey pienię-
dzy conjunctim sive dioisim arenduią. Servitoraty,
libertacye, y wszelakie wszelkich osob uwol-
nienia w starey y nowey Warszawiel, tak na
przedmieściach, iako że omni cireumiacentia wzglę-
dem tych podatkow justa constitutionem 1643
znosiemy, y aby nikt namownych nie ubiegał
podatkow, ani mieszczanom pomienionych miast
w ich prawach y przywileiach przeszkadzał,
waruiemy. Kredyta zaś tey y inszych Ziem za-
chować chcąc: Sławnemu Augustynowi Orlemu-
sowi Raycy y kupcowi Warszawskiemu w dłu-
gach iego apud debttores dobra dziedzicznego lub
per arendam lub modo obligatorio ubique in Re-
gno et Magno Ducatu Lithvaniace trzymać po-
zwalamy.

Ziemia Wiską, summę dziesiąciom poborom
pozwala sine abjuratis korresponduiącą, y po-
dymne dwoie cum abjuratis, także poborow czte-

 

365

rech cum abjuratisy na Generale pozwolone: sal-
va quietatione, co dała ad rationem tychże czte-
rech poborow chorągwi, za assygnacyą skarbo-
wą złotych dziewięć set, ktore się potrącić ma-
ią. Także summę dwom poborom sine abjuratis,
a to na iednę ratę pierwszą. A na dwie raty
przyszłe summę czterech poborow sine abjura-
tis iako insze Woiewodztwa. JModum contribuendi
biorą do braci na Seymik Relacyiny pro die
30 Iulij, na ktorym Poborcy przeszli rachunek
uczynić powinni, po przeszłym Seymie wyda-
uych podatkow. Ktore lauda, także y to przy-
szłe rutione podatkow approbuiemy. A iż Po-
borcę do przyszłych podatkow nie tuszą, Grod,
z uniwersałem naszym, żeby wybierał, A te ra-
ty do skarbu nie do Lwowa oddadzą.

Ziemia Wyszogrodzka przez nieprzyiacieła Ko-
ronnego spustoszona, cięszko sobie czyniąc czte-
ry pobory na Generale Mazowieckim uchwalo-
ne cum abjurałis: teraz zaś siedm na zapłatę
woysku sine abjuratis y dwoie podymne cum ab.
juratis pozwała. Wypłacenie tych summ, medie-
tatem in Augusto et Septembri anni praesentis, zaś
medietatem in anno futuro w tychże miesiącach
naznacza. Poborca declaratur Urodzony Michał
Załęcki Komornik Graniczny Ziemie Wyszo-
grodzkiey. Seymik Relationis die 27 Junij kon-
stytucya o rewizyi reassumitur. Pod ktorą zamek
Wyszogrodzki podpadać będzie.

Ziemia Zakroczymska ktora przez nieprzyja-
ciela funditus iest zniesiona na generalną woy-
sku zapłatę deklaruie się wydać summam corre-
spondentem czterem poborom sine abjuratis, y
dwoie podymne salvis abjuratis ktore podatki wy-
dawać powinna będzie na trzy raty, to iest dwa
pobory, pro 26 Septembris anni praesentis dru-
gą in simili ratę 15 Aprilis anni futuri: a po-
dymne dwoie 15 Octobris ejusdem anni; modum
contribuendi do braci na Seymik BRelationis bie-
rze, ktory pro die I Augusti w Zakroczymiu de-
klaruiemy. Cztery pobory na Generale Mazo-
wieckim uchwalone saluis abjuratis, na pierwszey
racie «mni praesentis wnieść deklaruie: a do tych
podatkow wybierania. Urodzonego Andrzeia $lo-
stowskiego, Sędziego Ziemie Zakroczymskiey.
Reassumuiąc konstytucyą 1589 na restauracyją
tamy pod żupą w Zakroczymiu, dwa bałwany
soli z skarbu pozwalamy na rok. Securitatem
domesticam na Seymiku ta Ziemia namowić so-
bie będzie mogła y o się latius et fusłus laudo
warować. ,

Ziemia Ciechanowska, summam corresponden-
tem pietnastom poborom sine abjuratis, y podym-
nych dwoie sąłużs abjuratis pozwala: ktorą kwo-
tę wydać maią to iest na pierwszą ratę pro dże
26 Septembris poborow siedm. Drugą ratę pro
die 15 Aprilis poborow cztery, trzecią ratę pro
die 15 Octobris in an: 1662 poborow cztery si-
ne abjuratis y podymnych dwoie , sałvis abjuratis
wydać submnittuie się. Tych deklarowanych po-
datkow modum contribuendi do braci sobie bio-
rą, Seymik BRelationis pro die I Augusti na kto-
rym wszyscy ich Poborcy, z doskonałemi rege-

780
781

366

strami ze wszystkich podatkow, ktore sobie lau-
dis uchwalali ab anno 1654 ad -annum 1660
stanąć powinni: y sufficientem caleulationem. sub
poena peculatus et confiscatione bonorum, wczynić
tenebuntur. A że w tey Ziemi wielka desołacya
przez nieprzyiacioł Koronnych stała się: tedy
rewizya dobr tak naszych Krolewskich, ducho-
wnych, y szłacheckich, per Offcium Terrestre et
Castrense, Posłowie Ziemie Ciechanowskiey, so-
bie waruią. Cztery zaś pobory na Generale Mu-
zowieckim uchwalone sałvżs abjuratis Pann De-
boiemu Ziemia Ciechanowska zapłaciła.

Ziemia Łomżeńska, poborow szesnaście na ra-
ty. Pierwszą pro die 26 Septembris poborow siedm,
sine abjuratis, dvyugą pro die 15 Aprilis in anno
1662, poborow pięć site abjuratis, y podymne
iedno cum abjuratis, trzecią pro die 13 Octobris
in anno eodem 1662 poborow cztery sine abju-
ratisy y podynne iedno zapłacić dekłurnie.
że restantem suminam. ktorey ieszcze nie wypła-
cono, czterom połorom cum abjuratis correspon-
dentem ultimis diebus Septembris anni praesentis
według reassumpcyi ownition Ordinaum Regni z po-
datkow ktore między sobą na Scymiku Helatio-
nie wynayda, zapłacić deklarowali. Scymik fe-
łationis pro die 8 Augusti sobie uaznacznią. na
ktorym sposnb supplendorum rlefectuim in contribu-
tionibus et contribuendi, adinuenire maią: zwłaszcza
z tych Indzi, ktorzy agrarijs non contribuunt, ami
żadnych podatkow Rzeczypospolitey płacą in
omnibus bonis w Ziemi Lomżeńskicy degentibus.
Tamże ratione non persolutionis podatkow, po-
mienionych, iako też y retentow podatkow, tak
u Poborcow iako u samych obywatcłow, quo-'
cunque nomine te podatki rocitentur, dawnych y|
teraznieyszych jormere żudiciun et erecutionem be-"'
dą mieli potestatem vożyore fad na pomienionym
Seymiku Relationis namow ionego . ktore laudum
konstytucyą terażnieyszą approbatur teyże Ziemi.
A rewizyą desołacyi tey Ziemie y puszczy, do
przyszłego Seymu składamy, także y likwida-
cyą szkod wszystkich od rożnego żołnierza po-
czynionych.

Ziemia Rożańska. tak jako y Ciechanowska
summę korrespondulącą piętnastom poborom si-
ne abjaratis, y podymnych dwoie saluis ubjuratis
pozwala, to iest pierwsza rata pro die 26 Sep-
łembris anni praesentis. Taruga pro die 15 Octobris
in Aprili 1662 y dwoie podymne saliis abjuratis
na ten czas. Poborow zaś cztery na przeszłym
Generale Mazowieckin: pozwołonych, sałvis ab-
juratis, wypłacone bydź maią. A tych teraźnicy-
szych deklarowanych podatkow modum contri-
buendi do braci biorą. Seymik Relationis die
3 Augusti, na ktorym wszyscy Poborcy ich, y
wszyscy Prowiant-Magistrowie, z doskonałemi re-
sestrami ze wszystkich podatkow ktore sobie ab
a. IG54 ad a. 1060 laudis uchwalili, stanąć
powinni, y sufficientissimam calculationem uczynić
sub poena peculatus et confiscatione bonorum. ŚSe-
curitatem domesticam na Seymiku laudo sobie wa-
rować będą.

Ziemia Liwska. tak od nieprzyiaciela Koron-

Tak-'

UCEWAŁA SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

nego przez rożne incommoda zruinowana, iednak
ad praesentem sublevandae patriae occasionem, po-
zwala na trzy raty poborow czternaście sine ab-
juratts, także dwoie podymne. sulvis abjuratis con-
Jagratorum et desertatorum. 'To iest na pierwszą
ratę. die et tempore od inszych Woiewodztw prae-
Jiro. poborow siedm. Drugie zaś siedi na dwie
racie y dwoie podymne na ten czas, gdy insze
Woiewodztwa coniribuent, złożyć y oddać obie-
cuie. Modum contribuendi pro beneplacito do braci
bierze. Scymik HRelationis pro ad Augusti w Li-
wie naznacza. Przytym cztery pobory salvis ab-
Jeratis za uniwersałem I. K. Mci uchwałone,
przykładem inszych Woiewodztw y Ziem obie-
enie.

Ziemia Nurska, przy wielkim spustoszeniu
przez nieprzytacioł rożnych, pozwala szesnaście
poborow size ałjuratis, podymne dwoie cum. ab-
Juratis, względem zaś czterech poborow na prze-
szłym Generale Warszawskim uchwalonych cen
abjarytes vatani wnieść pozwalaią. Nuprzod sześć
poberow site abjuratis. a cztery cum objuratis,

pro die 26 Neptembris «ani praesentis na kom-

missyą do Lwowa submittnie się odwieść. Pięć
zaś poboraw także sine abjuratis, y iedno po-
dynue crm abjawałis pro decima quinta Octobris,
in anno [662 wydać y za assygnacyami z kom-
missyi Lwowskiey chorągwiom tym, ktore as-
sygnowane do Ziemie będą, oddadzą: tak ic-
dnak ieśli od woysk aggrawowani nie będą. Sey-
mik Helationis die 8 Augusti w Nurze na miey-
scu zwyczaynym odprawować się ma. na kto-

 

rym Poborceę sobie biorą et modum contribuendi
uamowia, tamże Rewizorow ratione spustoszenia
i Ziemie tey. także względem ksiąg Ziemskich y
! Grodzkich obiorą sobie, co in preesenti Conven-
te approbatur uegotium o zabranie prowiantu per
auziliares copius Cesarza IMci w szpichlerzu nad
portem złożonego, szkod, y krzywd, od tegoż
woyska poczynionych, także ratione auctionis symp-
le Ziemie tey, do przyszłego Seymu pleno in
robore zostawniu.

Woitewodztwo Podłaskie. Ziemia Drohicka,
sumnam correspondentem dwunastom poborom, si-
ne abjuratis pozwala. Modum contribuendi do bra-
ci na Seymik Eelationis bierze, na ktorym iaki-
kolwiek sposob wybierania podatkow; iako też
et securitatis domesticae postanowi, laudogue opi-
sze. taki oney praesentibus conceditur et. approba-
tur. Pierwszą ratę sześć poborow pro die 26 Sep-
tembris na kommissyą Lwowską odwieść, drugą
ratę sześć poborow pro die 15 Aprilis. Trzecią
zaś dwoyga podymnego pro die 19 Octobris w
roku 1662 ex vi divistonis na Woiewodztwa woy-
ska rozdanego, za ussygnacyami oddać submit-
tuie się. A leśliby iaka legalitas, przez weście y
konsistencyą w te Ziemię woyska, io wybieranie
y wydawanie przeszkodziła, toby też ta Ziemia od
wydawania podatkow supersedere musiała. Cztery
na potrzebę Rzeczyposp: przed Seymem cum ab-
jeuratis uchwalone, wtrąciwszy w tę summę ty-
siąc trzysta złotych, za uniwersałem Krola IMci

 

na pułk Pana Wonbroden circa exspugnationem
ZA JANA KAZIMIERZA R. 1661.

Brześcia Litewskiego będący, wydana. dobraw-
szy ich ez bonis Regalibus et spiritualibus ktore
onych kucusque wydawać niechciały, iednak na
tym Seymie wydać się deklarowali. y to co iuż
za assygnacyami skarbowemi wydano, residuita-
łem na tęż kommissyy Lwowska przez Pobor-
cę swego wnieść subinittnie się. Aukcyą zaś
symple jnatu constitiutiones aunterfores, et execulio-
nem, o zatrzymanie oney z Poborcami, ad de-
cistonem. ejusdem na blisko przyszłym Seymie żn
suspenso zostawuiemy. Seymik Pełationis pro I Au-
gusti naznacziiny.

Ziemia Mielnicka, pozwała 20 poborom cor-
respondentem summam, sine abjuratis, ktora pobo-
rami cum abjuratis eontribuere ma, salva revisione
bonorum desolatorum, do ktorey rewizyi na Scy-
miku Zelationis mnią sobie obrać viros fide di-
gros, ktorym circa eandem revisionem omnimodam
praesentis Conventus authoritate warniemy securi-
tatem, przykładaiąc do tych desolat, tamtey Zie-
mie pro adminiculo czopowe, y inne sposoby kto-
re sobie profienos na Scymiku Helationis wynay-
dą. A te podatki na trzy raty, także retenta te-
śliby się iakie z wybranych cum abjuratis czte-
rech poborow niaydowały, przy summie sze-
ściom poborom korresponduiącey na pierwszą
ratę pro die 26 Septembris inferre powinna. A
co za assygnacygy Wielmożnego Podskarbiego
Wiełk: Koronnego, y to co Urodzonenu Won-
brodenowi z tych czterech poborow wydali, na
kommissyi przyjęto bydź ma: na druga rato nl-
timis diebus Martij także suimmum correspondentem
sześciom poborom wnieść ma. A na trzecią ra-
tę w roku 1662 ultśmis diebus Septembris, salvis
abjuratis coujlaqratorum el desertatorum dwoie po-
dymne. Scymik Relations w tey Ziemi nazna-
czamy 3 August, na ktorym domesticum. securi-
tatem obmyślić y skutecznie namowić pozwalamy.

Ziemia Bielska, takąż czyni deklaracyą iako
y Drohicka, cum ea submissione, iż z dobr du-
chownycłi y szłacheckich wydać te podatki ma-
ią. A że dobra nasze Krolewskie podatki w tcy
Ziemi zatrudniałą tenebuntur one doskonale od-
dać. Ieżeliby iednak safisfactionem non praesta-
rent, dobra duchowne y szlacheckie za wyda-
waniem podatkow z dobr swoich exckucyi ża-
dncy subjacere nie powinny, chyba ci, ktorzyby
tych podatkow nie wydali. Seymik Refationis die
3 Angusti in loco solito modum securitatis domesti-
cae wołno im sobie będzie obmyślić na tymże
Seymiku. ZLaudum przytym , Ziemie Bielskicy
uchwalone na fortyfikacyą Tykocina praesenti
Conventu_ approbuiemy.

Woiewodztwo Rawskie. Ziemia Rawska chcąc
woysku tak dobrze zasłużonemu omni possibili
ratione dogodzić, deklaruie na generalną temuż
zapłatę summam correspondentem piętnastom po-
borom y dwoygu podymnemu, takowym sposo-
bem; iż pięć poborow site abjuratis y residium
czterech poborow, przedtym pozwolonych cum
abjuratis wniesie do Lwowa na komnissyą ulti-
mis diebus Septembris blisko przyszłego. Drugą
zaś ratę pięć poborow sine abjuratis, y podym-

 

367

ue iedno cum abjwratis. pro die 135 Aprilis w ro-
ku przyszłym 1662 wyda tym chorągwiom, kto-
re do tey summy propurtionaliter należeć będą,
względem podziału woyska na Woiewodziwa.
Trzecia także ratę to iest poborow piąci sine abju-
ratis, y podymne iedno cum abjuratis, wyda 15
Octobris_ w tamtym roku 1662 chorągwion mo-
do pruemisso naznaczonym. To sobie waruiąc,
iż szkody wszelkie, ktoreby iakimkolwiek spo-
sobem od chorągwi tak całych iako y werbun-
kowych czynione były, za komprobacyą ukrzy-
wdzonych, maia bydź przy oddawaniu trzeciey
raty in solutium potrącone, praecavendo także iż
sumnia szesnastu tysięcy złotych, ktora na kom-
missyt przeszłey Lwowskiey contra ezpressam tey
Ziemi ussecuralionem, tey Ziemi decessit, będzie
w podatkach przyszlego Seymu oneyże przyięta
y potrącona. Zatudium ktore sobie na Seymiku
uchwalą, quo genere podatkow summy zwyż mia-
nowane wydać maią, /n fofo approbuiemy: iako
po cxckucyi super retentoribus, tych y dawniey-
szych podatków. cum eu praecustoditione, aby do-
bra duchowne x świeckie podatki ie y wszela-
kie inne, do Poborce Ziemskiego oddawali, y
czopowe juetu morem antiquun, Scymik Relatio-
nis w Rawie pro die /6 fulij naznaczany.
Ziemia Sochaczewska lubo bardzo per hosti-
litatem y rożne całamitutes spustoszona na za-
płatę iednak woysku I. K. M. y Rzeczyposp:
dobrze zasłużonemu. poborow piętnaście sine
abjaratis, a dwoie podynne cum ubjuratis (kto-
rych była przeszłego roku nie wypłaciła) po-
zwała wypłacić tali modo; naprzod na przyszła
konunissyą Lwowską wniesie ultimis diebus Sep-
tembris poborow pieć sine abjuratis, y iedno cum
ałjuratis, y podymne znowu pro die 15 Aprilis
da anno 1062 poborow pięć sine ałjuratis, y po-
dymne drugie cum abjuratis. A trzecią ratę pro
die 15 Octobris similiter pięć poborow sine abju-
ratis, y cztery pobory cum abjuratis, tak odda
y wyliczy, iako y inne Wojewodztwa oddawać
będa. Modum cońtribuendi tych podatkow biorą
na Seymik pro die / Augusti, cum approbatione
łaudi, gdzie y Poborcę obrać maią, do ktorego
te podatki. ktorych sobie iakiekolwiek genera
wynaydą, wszyscy possessores bonorum tak Re-
galium, spiritualim, et nobilizm nemine ezcepto,
stne divisione oddać powinni będą. A iż w zna-
czney stunmie, nad deklaracyą Krola IMci y
assekuracya Rzeczyposp: in anno 1852 pracju-
diearit iey przeszła kommissya Lwowska, nie
przyiąwszy wszystkiey sunmy przez Kommissa-
rza Krola IMci liquidowaney, na woysko Cesa-
rza Imci wydaney, tedy tę summę, y resztę pro-
wiantu za assekuracyą tennuż woysku wydanego,
w naypierwszych przyszłego Seymu podatkach,
przyimie im to sine omni disquisitione Rzeczposp:
bierze się taż Ziemia na rewizyą w iakiey te-
raz osiadłości zostawa, y na Seymiku Jelationis
Rewizorow naznaczy. A nad to iako y Woiewodz-
twa Wiełko Polskie praecavet sobie securitatem
od żołnierza wszelakiego, ktorzy ieśliby szkody
iakie poczynili iey obywatelom, z podatkow te.

784
785

368

raźnieyszych, szkody w Grodzie poprzysiężone,
wytrącić sobie y nadgrodzić ma.

Ziemia Gostyńska uważając iako wiełe na sku-
tecznym ukontentowaniu dobrze zasłużonego woy-
ska. bespieczeństwie y obronie całey Rzeczyposp:
należy, lubo nad wiele inszych. dirersis calami-
tatibus bardziey spustoszona, pozwala piętnaście
poborow sine abjuratis. y dwoie podymne cum
abjuratis, ua generalną zapłatę woyskom I. K.
Mei y Rzeczypospolitey tak deklaruiąc wydanie
tych podatkow; że na pierwszą ratę wltimis dże-
bus Septembris in anno praesenti 1961 wydać ma
pięć poborow sine abjuratis. a na drugą 15 Apri-
lis w roku 1662 similiter pięć poborow y iedno
podymne cum abjuratis. Na ostatek także. //
Octobris w tymże roku 1662 pięć poborow y
iedno podymne, cum abjuratis, A iż dotąd nie
są wydane cztery pobory, z dobr duchownych,
na poparcie woyny, in «uno 1660 na Seymiku
w Gąbinie uchwalone, przy pierwszey racie
wzwyż mianowanych podatkow, wydane bydź
maią. Cavet sibi koc przy tym Ziemia Gostyń-
ska, żeby Poborca podany był od skarbu. albo
więc uniwersał wydany z Kancellaryi I. K. Mei
na Seymik Rełacyiny do Urzędu Grodzkiego Go-
styńskiego, aby tę exakcyą czequi teneatur: sub
privatione officij, secus nie byłaby Ziemia prze-
rzeczona podatkow winna wydawać. Więc że
szesnaście tysięcy złotych wyplaciła ta Ziemia,
za assygnacyami skarbowemi, z dekretu kom-
missyi Lwowskiey: ktorych płacić nie bylo po-
winno, maiąc assekuracyą I. K. Mci y Stanow
Rzeczyposp: iż wszystkie koszty iey na hiber-
nach woyska Cesarskiego podięte, za lignidacyą
Imci Xiędza Stefana Lipskiego Proboszcza Ie-
żowskiego Sekretarza I. K. Mci od teyże kom-
inissyi przyiete, y w dwadzieścia pułszosta po-
bora potrącone bydź miały. Czemu iż nicstało
się dosyć, gdy trzecia część dwudziestu pułszo-
stu poborow, to iest szesnaście tysięcy zł: z de-
kretu kommissyi de facto wypłaciła praecavit sibi,
że albo w przyszłe podatki, albo w retenta da-
wnych, cired coaequationem, przerzeczona summa
16 tysięcy złotych potrącona bydź ma. Bierze
się przytym na rewizyą, w iakiey na ten czas
osiadłości zostawała, do ktorey, na Seymikn Re-
lacyinym, Rewizorow z Urzędnikow y obywa-
tełow tamecznych obrać ma, y czas icy luudo
Seymiku Relacyinego naznaczyć. Ktore authori-
tate praesentis Conventus approbatur, cum declara-
fione Seymiku Rełacyinego pro die 16 Augusti.
Ostrzega sobie y tego, żeby wolna zostawała
pod czas wybierania y płacenia podatkow, od
przechodzenia y stanowisk wszelakich chorągwi,
suppłementow y werbunkow, sub nullitate con-
tributionum. Deklaruiąc się tymże płacić wtorą
y trzecią ratę, za dystrybucyą woyska gene-
ralną po Woiewodztwach y Ziemiach z kom-
nussyi Lwowskiey, ktorym na teyże kommissyi
zapłaci, pierwszą ratę, modun conti'ibuendi bie-
rze sobie do braci.

Woiewodztwo Pruskie summę sto pięćdziesiąt
tysięcy, od Rzeczyposp: do zapłaty woyska so-

 

TUCHWAŁA SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

bie proponowaney, także in supplementum teyże
dwa pobory cum dbjuratis biorą na Seymik po-
seymowy Generalny; tak iednak, aby ieżeli ia-
kie tam zostaną presidia, ante omnia z tych pie-
niędzy prowidowaune były, y icżeliby nie stało
tych pieniędzy, aby Rzeczposp: one prowido-
wala, y żeby nssygnacyc żadne skarbowe, am
z Kancellaryi I. K. Mei ani Ich Mciow PP. He-
tmanow do nich nie wychodziły: vy owszem aby
dawne z kommissyi Lwowskiey wydane (ponie-
waż tak ad rationem długu I. K. M. 168000 zło-
tych, iako też y ad rationem zasług ludziom na
służbie Rzplitey będącym, y ua osadach fortec
Pruskich zostaiącym. złotych 130000 zapłacili.)
rewokowane były Sądy Poborowe na Poborcuw
y retentorow, juatą constitutionem unni 1658 do
przyszłega Seymu sobie waruią. Cum approba-
tone ante latorum na tychże sądach decretorum.

Woiewodztwo Bracławskie. iako przyjdą ad
posseśsłowem bonorum realem, y pacifice przez pre-
pedycyi wszełkich. w dobrach swych mieszkać
bedą, pozwala troie podymnego salvis abjuratis
desertatorum el. confłagratorum. Seymik HBelationis
w Winnicy, die 16 Septembris ieżeli aditus pa-
tebit; a ieżeli non patebit. tedy we Włodzimie-
rzu, iako y inne Seymiki wszystkie według da-
wnieyszych konstytucyi w kościele OQycow Do-
mninikanow tamecznych. W czym od Wielmo-
żnego Oboźnego Koronnego Starosty Winnic-
kiego. tempestive denunciatio do Grodow wszyst-
kich Wołyńskich dwiema niedzielami podana,
ma precedere Seymik y Elekcye, gdy ad pro-
pria przyidą, w Winnicy maią bydź na potym
odprawowane W kościele Oycow Tezuitow tam-
teczuych. Ponieważ farny funditus przez nie-
przyiacieła zniesiony, w ktorym przedtym Sey-
miki wszełakie odprawowały się. Y Seymik przed
Seymem, w tymże kościełe OQycow Iezuitow w
Winnicy odprawiony, approbniemy. Także y lau-
dum ktore rafione securitatisy y podatkow co so-
bic namowią.

Woiewodztwo Czerniechowskie, przyszedszy
ad possessionem troie podymne cum abjuratis po-
zwała. Seymik Relacyiny we Włodzimierzu u Oy-
cow Dominikanow, pro die 20 Augusti sobie na-
znacza.

Tedy te sammy, ad proportionem poborow, tak
lako ktore Woiewodztwo, abo Ziemia w dekla-
racyach przez Posłow swoich pozwoliły: ponie-
waż dla spustoszenia dotąd nie mogły y niemo-
ga, tak prędko przyść do swoiey perfekcyi da-
wnecy, ktore przez rożnych nieprzyiaciol z gruntu
są zniesione. Di, czego niepodobna iest rzecz
im poborow wydać y wypłacić. Tedy wolno
będzie obywateloni Woiewodztw y Ziem, na Sey-
mikach przyszłych Relacyinych sposoby wszela-
kie wziąć przed się, ktoremiby summy korre-
sponduiące poborom według swoich deklaracyi
złożyli: tego przestrzegaiąc aby podatki pozwo-
lone, prędko wydane były, gdyż wiele na tym
należy abyśmy woyska nasze Koronne iako na-
prędzey pieniądzmi posiliwszy, onych na robotę
wojenną wyprawili. Dla czego sposoby wydania
787

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1661.

z

podatkow, iakiekolwiek przed się Woiewodztwa
y Ziemie wezmą, lub pogłownym, rogowym,
pługowym. chałupnym, y inszemi wszelakiemi
sposobami, iako się w ktorym Woiewodztwie,
abo Ziemi znaydować będą, in toto approbuie-
my. A lubośmy na Seymie w roku 1658 po-
awolLli rewizy!, Woiewodztwom y Ziemiom, ia-
kie gdzie spustoszenie się stało, dla doskonal-
ezey informacyi Nas y Rzplitey iż iednak ża-
dnych od Nas nie upraszałli Kommissarzow: po-
stanawiamy za zgodą wszystkich Stanow Rze-
czyposp: iż ktorekolwiek Woiewodztwo abo Zie-
mia potrzebować będą po Kancellaryach naszych
naznaczenia Kommissarzow, przed Seymem przy-
szłym, że ie wydać powinni będą, z podpisem
ręki naszey. A ktore Woiewodztwo, abo Ziemia
rewizyą taką odprawić powinni będą, Kommis-
sarze od Nas naznaczeni, (ktorzy maią bydź
przysięgli) taką rewizyą do Grodow każdey Zie-
mi abo Powiatu, z podpisem rąk swoich auten-
tycznie oddać, Grody iednak nie niają nic od
przyjęcia takowych rewizyi brać. Ktore rewizye
śegitime odprawione. na przyszły Seym przez Po-
słow swoich powinny będą Woiewodztwa y Zie-
mie do Nas y Rzpliey ad trutinam posłać, żeby
constaret ieśli w podatkach Rzplitey pociągać
mogą.

Michał Kazimiere Xiąże Radziwił Podczaszy W.
X. L. Marszałek: Koła Poselskiego.

Marcin z Obor Oborski, Starosta Liwski, Depu-
tat do Konstytucyi z Wrelkicy Polski.

Marcin z Dębice Dębicki Chorąży, Generalny Wo-
iewodztwa Sendomirskiego Deputat do Konstytucył
z Małey Polski.

KONSTYTUCYE
WIELKIEGO XJĘSTWA LITEWSKIEGO
1661.

Kommissarze do traktatow Moskiewskich.

1. Iakośmy żadney do rozerwania wiecznego
przymierza z Państwem Moskiewskim nic dali
przyczyny, tak życząc, aby krew chrześciańska
nie przelewała się więcey, naznaczyliśmy byli
z przeszłego Seymu Kommissarzow do trakta-
tow, ktore ponieważ nie doszły, iako przy spra-
wiedliwey, mamy osobliwą w pomocy <Bożey na-
dzieię, tak chcąc całemu pokazać światu, że to
czyniemy, co pobożnym Monarchom należy: y
teraz Kommissarzow naznaczamy. Z Senatu
Wieleb. X. Mikołaia z Praźmowa Prażźmow-
skiego, Biskupa Łuck. Kanclerza Koronnego.
Iaśnie Wielmożnych, Wielm. Stanisława z Potoka
Potockiego Woiewodę Krakowsk. Hetmana Wiel-
kiego Koron. Pawła Iana Sapiehę Woiewodę
Wileńskiego Hetmana W. X. Lit: Michała Ka-
zimierza Radziwiła, Xcia na Ołyce y Nieświe-
żu, Kasztellana Wiłeńskiego. Hieronina Wierz-
bowskiego, Woiewodę Sieradzkiego. Ierzego Ka-
rola Hlebowicza Starostę Generalnego Xięst.

 

369

Żmudzkiego, Stefana Czarnieckiego, Woiewodę
Ruskiego. Stanisława Sarbiewskiego, Woiewodę
Mazowieckiego. Stanisława Bieniewskiego, Wo-
iewodę Czerniechowskiego. Ierzego na Wiśni-
czu Lubomirskiego,” Marszałka Wiełk. y Het-
mana Polnego Koronnego. Krzysztofa na Bak-
sztach Zawiszę, Marsząłka Wielkiego, W. X.
Lit: Krzysztofa Paca, Kanclerza W. X. Lit.
Iana Lesczyńskiego Podkanclerzego Kor. Ale-
xandra Naruszewicza, Podkanclerzego W. X.
Lit. Wincentego Korwina Gosiewskiego, Pod-
skarbiego Wielkiego, y Hetmana Polnego W.
X. Lit. A z Koła Poselskiego, Urodzonych
Andrzeia Morsztyna, Referendarza Koronnego.
Cypryana Pawła Brzostowskiego, Referendarza
W. X. Lit. Janusza Weśla, Cześnika Koronne-
go. Iana Chrapowickiego, Podkomorzego Smo-
leńskiego. Marcina Oborskiego, Liwskiego. Ilana
Gnińskiego Pomorskiego, Podkomorzych. Ewary-
sta. Iana Bełzeckiego, Starostę Wyszogrodzkiego,
Pisarza y Dworzanina naszego Pokoiowego. Karo-
la Potockiego, Podczaszego Podolskiego, Stefana
Piaseczyńskiego, Podstolego Bracławskiego. Kto-
rzy za zniesieniem się naszym przez Posłow z
Carem Iego Mcią, z strony czasu, ziadą na
mieysce naznaczone, absentia nonnullorum non ob-
stante, y maiąc od Rzeczyposp: plenariam pote-
stałem sobie daną, do tego rzeczy prowadzić
będą, iakoby od tamtey ściany Państwo nasze
cum emolumento Reipub. uspokoione bydź mogło.
Tamże piłno żnstabunt, żeby Wielmożny Pod-
skarbi W. X. Lit. iako Kommisarz od Rzeczy-
posp: do tey kommissyi naznaczony, był zaraz
uwolniony.

Kommissarze do uięcia y zapłaty woysk W. X. Lit.

2. Nie insza nasza y Rzeczyposp: intencya była
na przeszłym Seymie przez pilne staranie, ieno
żeby oboie woyska nasze W. X. Lit. iako naysku-
tecznieysze mogły odnieść ukontentowanie. Ale
ieszcze kiedy zagniewane Niebo niechciało re-

| spondere votis publicis, że propter hostilitatem_ na-

mowione podatki nie mogły do skarbu bydź
wniesione, trudno było ad ejffectum przywieść
tego, co było postanowiono. Maiąc iednak za-
wsze inter primas curas, aby cne rycerstwo tey
Rzeczyposp: tak dobrze odwagami ustawicznemi
zasłużone, y tot victoryjs, przeszłego osobliwie
roku, wszystkiemu światu zalecone w tak cier-
pliwym zapłaty oczekiwaniu, iuż iandem konso-
lacyą słuszną otrzymać mogło, y z teraźniey-
szego Seymu Kommissarzow naznaczamy. Z $e-
natu przy Wielmożnych Hetmanach W. X. Lit.
Wielebnego w Bogu Ierzego Białozora, Biskupa
Smoleńskiego. Wielmożnych Krzysztofa Wołod-
kowicza Nowogrodzkiego, Władysława Wołło-
wicza Witebskiego Woiewodow. Tak też z Wiel-
możnych Pieczętarzow naszych, ktory z nich
będzie mogł przybydź. A z Koła Poselskiego
Urodzonych Andrzeia Zawiszę Pisarza W. X.
Lit. Hieronima Kierszteysteytna, Kryszpina Kuch-
mistrza, W. X. Lit........... Gieysztora Staru-
stę Kowienskiego. Piotra Galimskiego, Starostę

788
789

370

Orszańskiego, Krzysztofa Antoniego Obryńskie-
go, Podkomorzego Nowogrodzkiego. Władysła-
wa Komara, Sędziego Ziemskiego Ośmiańskie-
go, Iana Kiersnowskiego Sędziego Ziemskiego
Nowogrodzkiego, ktorzy ziechawszy się do Ślo-
nina w roku terażnicyszym «die 29 Novemb. (a
ieśliby necessitas_ ezigeret. tedy y predzey znioż-
szy się z Wielmożnym Hetmanem Wielkim W.
X. Lit. czas naznaczemy) nonnullorum nan ob-
stante absentia; ante omnia przyłożą pilnego sta-
rania, w zatrzymaniu w dalszey służbie woyska
naszego W. X. Lit. tak starego iako nowego
zaciągu. Adkibendo curtum, y perswaduiąc, żeby
uważywszy in quo statu Respublica tot ralamitati-
bus pressa zostawa. lako właśni tey matki po-
wszechney synowie, chcieli admittere media słu-
szne: zwłaszcza gdy ta czyni, co ieno possibili-
tas pozwała, y na teraźnieyszym Seynie pewną
ła parte obmyśliwszy zapłatę, proponent y to.
żeby chcieli część iaką zasług Rzeczyposp: a
raczey samym sobie, iako patryt y braci swo-
iey, potęgą nieprzyjacielską zruynowanym duro-
wać. A My cin Ordinibus autłoritute praesentis
Convenfus, assekuruiemy, że Rzeczposp: przy-
loży wszelkiego starania, żeby to co Kommis-
sarze postanowią wypłacono było. Więc że dla
ścisłości czaśm, y srogiego W. X. Lit. (co sa-
urym woyskowym patef) spustoszenia, niepodo-
bna mieć gotowych pieniędzy tak prędko. żeby
się in instanti do tey pory woienney posilić mo-
gło: wysyłamy zaraz po Seymie Kommissarzow
naszych do oboyga woysk ktorym złecamy au-
thoritate Conventus, żeby donieśli sposoby, ktore
Rzeczposp: przed się wzieła na tym Scymie
do ukontentowania. y zatrzymali onc w służbie
naszey Rzeczyposp: do tego terminn kommissyi
naznaczoney, żądałąc per amorem patria, per ser-
vatam observantiam, y nienaruszoną przeciwko
Nam Panu y Rzeczyposp: matce swey, przez
wszystkie tey mieszaniny czasy sławę, żeby iako
ludzie rycerscy, niecbcieli y w teraźnieyszym
terminie odbiegać oyczyzny swoicy, dła ktorey
ratunku y uspokoienia doskonałego , osobą na-
szą Krolewską poydziemy do W. X. L. y po-
społite ruszenia dła wiekszych sił, y skuteczney
resistencyi nieprzyiaciełowi zprowadziemy. Na
samym terminie kommissyi naznaczoney, ponie-
waż z rachunkow skarbowych pokazuie się, że
skarb W. X. L. nie mało pieniędzy rożnemi
czasy wydał na woysko, doyrzą Komnissarze
deputowani, żeby iako naydozorniey porachowa-
li, co ktorey winno chorągwi y żeby tak oboie
woyska akkomodowali, iakoby wszyscy poro-
wnanm y cequeliter z tych podatkow ktore na
teraźnieyszym Seymie y dawno uchwalone są
ukontentowani zostali, bez żadnych osobliwych
respektow. Wczym wszystkim, sprawią się we-
dług konstytucyi blisko przeszłego Seymu, w
ktorey dostatecznie iest wyrażono. Ktorą kon-
stytucyą y teraźnieyszey kommissyi in foto cu-
kolwiek do porachunkow, sądow, y inszych
cyrkumstancyi tam specyfikowanych, y ca iedno
do tego należy applikuiemy. Według ktorey też

 

UCHWAŁA SKYMU WALNEGO WAKSZAWSKIEGO =

Urodzony Fredyani Morykoni Puccini. producet
regestra wydaney fantami sammy una woyśko.
według ktorych Kommissarze wytrącą tym kto-
rzy te fanty brali. A Rzeczposp: assekurnie
onego y sukcessorow iego, że skarb W. X. L.

felicioribus temporibus wszystkę summę w prze-

szłey konstytucyi wyrażoną wypłaci. Na teyże
komnissyi iurormabit skarb, iak o wiele Iaśnie
Wielm. Paweł Sapieha Woiewoda Wileński.
Hetman Wielki W. X. L. (iako to paźet z li-
quidacyi onego na przeszłych dwu, y na teraź-
nieyszym Seymie produkowanych) wydał de suo
żołdu rożnych chorągwiom. Co wszystko Kom-
missarze zrachnią. y w zasługi tym ktore brały
potrącą, porownywaiąc z całym woyskiem: po-
nieważ to inż Rzeczposp: pro persoluto przy-
ięla. Do ktorego aktu Kommissarskiego Wielm.
Podskarbi W. X. L. a in absentia onego Wiel.
Adam Macicy Sakowicz Woiewoda Smoleński
Administrator skarbu W. X. L. na ten czas
względen: płacy woysku y rachunkow ma na-
leżeć z Pisarzami Skarbowemi W. X. Lit. A
żeby się tym łepiey y sknteczniey woysku w
zapłacie pod czas konnnissyi wygodzić mogło,
iniungimus authoritate Seymu żeby według dy-
spozycyi Rzeczyposp: w szafunku tych poda-
tkow wyrażoney. te pieniądze tym dawał, kto-
rzy w dałszey służbie Rzeczyposp: będą zosta-
wali sub sołutione de suo. Na municyą też wo-
ienną za assygnacyami Jaśnie Wieł. Woiewody
Wileńskiego wedłuy potrzeby dać powinien bę-
dzie, tam gdzie on będzie ordynował. A że też
Wielinożni Konunissarze na komnissyąy Mo-
skiewską z przeszlego Seymn ordynowani, as-
sekurowałi Urodzonego Iana Neysztata, Kapi-
tana Wielłm. Starosty Źmudzkiego, ktory ze
dwiema chorągwiami dragońskiemi. był onym
propter publicam securitatem przydany: tedy Wiel.
Administrator W. X. L. według tey assekura-
cyi złotych dwa tysiąca czterysta na tey kom-
miesyi pomienionemn Kapitanowi zapłaci.

Trybunał Skarbowy W. X. Lit. y sposob pozwolony
do wyciągnienia retent z podatkow publicznych.

3. Ponieważ nie tyłko z dawnieyszych przed
woyną prowentow publicznych, ale etiam recen-
tius na Seymikach y konwokacyach przeszłych
pozwolonych, w wielu Woiewodztwach Powia-
tach z łaski Bożey ab hostilitate uwolnionych,
poborow 9 podymnych, tak w naszych ekono-
micznych iako wszełkich dobrach inszych, czo-
powych, akcyz, quarty, donatywy z miast na-
szych od kupcow, pogłownego od żydow, y
Tatarow, ez monopolio tabaki, z ceł nowo pod-
wyższonych et ez auctione subsidiorum summy
niemałe (iako Nam od skarbu w rachunkach
terażnieyszych doskonałe deductum) in retentis
zostają. Zaczym dła wyciągnienia onych « re-
tentaribus et Ezactoribus, aby się lubo in parte
w zapłaceniu zasług woyskom naszym nałożą-
cych dogodzić mogło, Trybunał Skarbowy po-
stanawiamy. Na ktory przy Wielin. Podskarbim
Wielkim W. X. Lit. (in casum nie uwolnienia

790
ZA JANA KAZIMIERZA R. 1661.

się onego z detencyi nieprzyjacielskiey, tedy, przy
Wielnożnym Administratorze skarbu W. X. L.)
z Senatu Wielebnego w Bogu X. Ierzego Biało-
zora Biskupa Śmoleńskiego, a w niebytności iego
W ielebnego Xdza Terzego Niewiarowskiego, Re-
ferendarza W. X. Lit. Wielmożnych Mikołaia
Stef. na Paca, Woiewode Trockiego, Tana Ka-
rola Kopcia, Woiewode Połockiego, Krzysztofa
na Baksztach Zawiszę, Marszałka W. X. Lit.
tak też y z Wielmożnych Pieczętarzow naszych
iednego, ktory z nich na ten Trybunał przy-
bydź będzie mogł. A z Kola Poselskiego, Uro-
dzonych Cypryana Pawła Brzostowskiego, Re-
ferendarza y Pisarza W. X. Lit. Stanisława Ze-
nowicza Podkomorzego Ośmiańskiego, Iana Kur-
cza Chorążego Lidzkiego, Wawrzynca Odlani-
skiego, Poczobuta Skarbnika Wilkomirskiego,
Andrzeia Zawisze Pisarza W. X. Lit. Marcya-
na Oginskiego Podstolego W X. L. Stanisła-
wa Massalskiego Podkomorzego Grodzieńskiego,
Iana Stanisława Szuksztę Sędziego Grodzkiego
Kowieńskiego, ..... Białozora Marszałka Upit-
skiego, Wiktoryna Konstantego Mleczka Se-
dziego Ziemskiego Zmudzkiego, Ilana Chrapo-
wiekiego Podkomnorzego Smoleńskiego, Samu-
ela na Wc ronianach Abramowicza, Starostę Sta-
rodubowshiego. Iana Podbipięte Podsędka Po-
łockiego, łerzego Protasowicza Pisarza Ziem-
skiego Nowogrodzkiego, Alexandra Hilarego Po-
łubińskiego Pisarza Polnego W. X. Lit. Stanisła-
wa Tryznę Sędziego Ziemskiego Wołkowyskiego,
Alexandra Woyne Woyskiego Witebskiego, Pio-
tra Galimskiego Starostę Orszańskiego,...... Ka-
nińskiego (Chorążego Mścisławskiego, .... Hrysz-
kowskiego Podczaszego Brzeskiego, Daniela Wo-
ronicza Skarbnika Kitowskiego. Alexandra Wia-
zewicza Chorążego Mińskiego, Iana Władysła-
wa Smogorzewskiegn Podsędka Wołkowyskie-
go, Stanisława Michała Iudyckiego Woyskiego
Rzeczyckiego, Teofila Dunina Raieckiego Mar-
szałka Lidzkiego, dzierżawcę Borsławskiego, y
Iana Franciszka Pozniaka Pisarza Dekretowego
W. X. Lit. deputniemy. Ktorzy pro die 10 Octobris
«nu: praesentis do Wilna (a inguantum by nie
było in tempore ewakuowane, tedy do Grodna
ziachawszy, «bsentia nonnullorum non obstunte)
obiorą z pośrzodka siebie Dyrektora pluralitate.
lurament ' wedlug konstytucyi unmi 1613 odpra-
wiwszy, przez niedziel trzy wszystkie sprawy
skarbowe, tak względem retent wyżcy wspom-
nianych że praeterito, iako względem nie otrzy-
nania kwitow głownych skarbowych na tych
ktorzy się quocungue titulo per arendam lubo per
rudministrationem ad fideles manus od skarbu pu-
szczonych w Powiatach skarbowi Rzeczyposp:
należących kto tykał prowentow, z delaty so-
bie od skarbu podaney, sprawuiąc się w tym
in toto według konstytucyi anni 1013 przeszłych
"Trybunałow Skarbowych. sądzić będą. Na kto-
ry Trybunał, aby nie zasłaniaiąc się niewiado-
mością wszyscy retentores podatkow publicznych
quocunque nomine nazwanych na Seymikach prze-
szłych uchwalonych, ex Senatus Consulto pozwo-

 

871

lonych, nie czekaiąc citationem od skarbu, stano-
wić się y skutecznie sprawić powinni byli. ma
skarb do wszystkich Woiewodztw y Powiatow
delaty. y retenta na Seymiki Relacyine posłać
do Grodow. A Grody more solita sprawniąc się,
maią przed 'Trybnnałem Skarbowym wcześnie
po parafiach publikować, y dowody publikacyi
tey, similiter za czasu przed Trybunałem Skar-
bowym do skarbu odesłać. Ponieważ też nay-
dnie się wiele takowych w rożnych Woiewodz-
twach y Powiatach X. Lit. obywatelow, ktorzy
nie tylko do Poborcow do Grodow, ale y do
skarbu Rzeczyposp: in termino podatkow publi-
cznych nie oddali. O co lubo w Sądach Grodo-
wych y 'Trybunałow Skarbowych są osądzeni,
iednak per concept mere prawa pospolitego,
iścić się niechcą. Poborcowie zaś, że iednych
niesłusznie mimo kwity swoie, drugich zomina
eb cognomina ignota, y ludzi dawno zmarłych,
ktorych potomkowie albo dzierżący tych maię-
tności płacili, a oni po staremu ż7 elusionem skarbu
w delaty też dobra kładąc, takowemi sposoba-
mi, z summ przez się wybranych w skarbie
evadebunt. Czego skarb doyść, y odszukać nulla-
tenus dotąd nie inogł. Także Urzędy Grodzkie
przy poiazdach swoich niektore przyczyniać skar
bowi ważyli się trudności. Zaczym na odyska-
nie takowych retent, sposob ten mieć chcemy
y postanawiamy, aby skarb za assygnacyami
Wielm: Hetmana Wiełkiego W. X. Lit. do
siebie wyniesionemi na te, na ktore iuż dekreta
Grodzkie y Trybunału Skarbowego są ferowa-
ne, y poiazdy przez Dworzan skarbowych (kto-
rzy sub poena infamiae et privationis bonorum iako
nayprędzey junetiones suas kończyć y rachunek
przed temiż Deputatami w Trybunale uczynić
powinni) odprawione będą, nullo habito perso-
narum respectu zsyłał do każdego W oiewodztwa
y Powiatu. Dla skutecznieyszey satysfakcyi, Po-
borcowie insimul z Dworzany skarbowemi dla
snadnieyszey explikacyi dełat y poiazdow swo-
ich, do retentorow zieżdżać będą: y z pomocą
skarbową per fortem ewecutionem odebrawszy, ta-
kie dobra, podadzą żołnierzom. Pieniądze cum
poenis Dworzanin skarbowy (ieżeli nie będzie
mogł bydź Poborca insimul) odbierze, kwitować
post praestitam satisfaciionem każdego będzie.
Gdzie się też pokaże, że Poborcowie albo Urzę-
dy Grodzkie, mimo kwity swoje niewinnie w
delntę kogo z obywatelow wpisali, sami to re-
Jundent cum pwna triplicis pensionis in instanti. A
icżeli drudzy iuż nie żyią, tedy successores ich

dobr, to ezplebunt. Czego ma skarb pilno doy-.

rzeć, wypłaciwszy zaś lubo pieniędzini wybra-
nemi, lubo dobrami w długach podanemi assy-
gnowane sunimy woyskowym, kwity od nich o '-
biorą, y do skarbu przy rachunkach swoich od-
dadzą. Ktorych pen, pogotowiu samey iścizny.
Trybnnał nic będzie mog! odpuszczać. Tako-
weyże exekucyi podlegać maią erendarze, Eza-
etores czopowych, akcyz, ceł, żydzi ratiońe po-
glownego, y inni retentorowie prowentow pu-
blicznych, iednak ściągać się to nie ma prawo,
793

872

na Woiewodztwa y Powiaty te, z ktorych dla
impedymentu iakiego słusznego, y spustoszenia
nieprzyiacielskiego, rachować się w skarbie nie
można. Co uczynić na teraźnieyszym Trybunale
Skarbowym sine ulla ewceptione sub poenis contra
retentores podatkow publicznych lege sancitis po-
winni będą, ci ktorzy inż nie zostaią in hostili-
tate pogotowiu Poborcowie wszyscy, Grody,
arendarze, Exaktorowie y Sukkollektorowie akcy-
zy, y czopowego preaesenti legi parere maią. Ze-
słani zaś od skarbu zieżdżaiąc się z Poborcami
dla wyciągnienia retent, aby się nie ważyli nie-
winnych y w delatach nie podanych obywate-
low samych y poddanych ich aggravare żadnym
sposobem, postanawiamy, ponieważ Iaśnie Wiel-
możny Paweł Ian Sapieha Woiewoda Wileński
Hetman Wielki W. X. Lit. względem długu od
Rzeczyposp: winnego, vigore legis anni 1659 z
ekonomii naszych, z dzierżaw y wieczystych dobr
swoich, prowenta publiczne wszystkie sobie po-
trącał, tedy aby eorum sujfficiens w skarbie była
certitudo, z tego wszystkiego, co od przeszłego
Trybunału Skarbowego wybrał. rachunek per
Jaetores uczynić każe: co wszystko skarb authen-
tice ma probare. Także sobie będzie wybierał z
podatkow na terażnieyszyi Seymie uchwalonych,
względem reszty winnego długu onemu sześciu-
kroć” sta tysięcy czternastu tysięcy dziewiąciu
set dziewiętnastu złotych iako z likwidacyi po-
kazuie się, realiter na tymże "Trybunale eodem
modo rachunek uczynić każe. Pułkownicy też
Rotmistrze, y insi woyskowi, raźione przeszłych
podatkow dawnych zatrzymanych za zasługi swo-
ie, sprawić się y porachować maią. Także y ci
ktorzy z pewnych dobr one in possessione sua
maiąc, podatki wybierali. a do skarbu nie od-
dawali. Et ab hinc lege perpetua cavemus, że po-
trącać sobie powinni nie będą, ale do skarbu
oddawać maią według prawa pospolitego. Wzglę-
dem porządku powagi y bespieczeństwa, iakie
per cursum Sądow Trybunału tego Skarbowego
zachowane bydź ma, konstytucye Scymow prze-
szłych wszystkie o 'Trybunałach Skarbowych
W. X. Lit. ih toto reassumuiemy. W tymże Try-
bunale Urodzony Instygator W. X. Lit. ez
suo Officio et ewecutionibus reddet vrationes. Tak
też y Sławetny Mones sprawi się z swoiego
kontraktu, ceł od skarbu W. X. Lit. sobie pu-
szczonych. A żeby mogła mieć Rzeczposp: in-
formacyą doskonałą, co też ten prowent akcy-
zy, czopowego, y tabaki mogł uczynić w tych
mianowicie Powiatach, w ktorych ad fideles ma-
nus maiąc sobie polecone od skarbu wybieranie,
a nie przez kontrakty trzymaiąc, iedni mało co
dali drudzy penitus nic do skarbu nie wnieśli
y liczby nie uczynili, na Seymikach Relacyinych
po tym Seymie przypadaiących, przy zesłanym
od skarbu Dworzaninie obiorą /nquisitores jura-
łoś, ktorzy dowiedzą się wiele z ktorego miasta
miasteczka y innych mieysc wybrać się mogło.
A te informacyą Inquisitores Powiatowi, Depu-
tatom na Trybunał Skarbowy do skarbu poda-
dzą że 'Trybunał decidet w tey sprawie coby

 

UCHWAŁA SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

mogło być z lepszym skarbu W. X. Lit. po-
żytkiem; Akcyznicy też wszyscy ktorzy ieno-
kolwiek od pierwszego postanowienia Rzeczy-
posp: ten prowent trzymali, powinni będą w
tym Trybunale porachować się y sprawić do-
statecznie. Y ieśliby ktory Akcyznik lubo za
kontraktem, lubo przez administracyą trzymaiąc
akcyzę, wybierał po terminie to iest po S. Ia-
nie co wybrał, powinien zaraz refundere w 'Try-
bunale sub juramento: y że się ważył wybierać
zapłaci winy tysiąc złotych. A ktokolwiek też
arendowawszy iakie Rzeczyposp: podatki nie po-
rachował się y nie uczynił dosyć skarbowi, ani
kwitu nie odebrał generalnego: abo o niewy-
danie z possessyi swoich podatkow, uchwałami
Seymowemi naznaczonych nie wniesionych, lubo
Grodzkiemi, lubo Trybunalskiemi osądzony de-
kretami zostaie, taki żaden nie będzie mogł tego
sądzić Trybunału. Ponieważ też Samuel Derna-
łowicz dawszy się obrać Poborcą w Powiecie
Ośmiańskim wybrał (ut assertitur od Posłow na
teraźnieyszy Seym obranych) kilkadziesiąt ty-
sięcy złotych, z tey summy sam na tymże "Try-
bunale Skarbowym sprawić się sub penis legum
będzie powinien. Similiter y w drugich Woie-
wodztwach y Powiatach zawoiowanych, Pobor-
cowie z wybranych poborow, podymnych, y in-
nych podatkow, z tych ieno pieniędzy ktore
wybrali sprawić się powinni będą. Ktorzy y
tempore hostilitatis hoc fungebantur officio, nie po-
ciągaiąc tych, ktorzy nie zostawali pod Mo.
skwą. Salarium żadnemu z Deputatow skarb nie
powinien dawać. sub rejustone de suo: ale er
pamis to ma dochodzić onych. Na tymże Try-
bunale abjurata Woiewodztwa Brzeskiego deser-
tatorum et conflagratorum, na Sądzie Retentor-
skim prcevia lustratione iuż liqnidowane ina Grod
Brzeski według konstytucyi 1658 producere. Od
ktorych abjurat Poborca anni 1653 ponieważ
z summy wybraney y do skarbu wniesioney są
rachunki ma bydź wolny. A ponieważ na tera-
źnieyszym Seymie do koequacyi całey Rzeczy-
posp: nie przyszło, Powiat zaś Upitski większe
nad inne W. X. Lit. Powiaty, kontrybucye na
obronę Rzeczyposp: y zaciąg woyska składał,
y do skarbu W. X. Lit. wniosł, Więc że Try-
bunał Skarbowy W. X. Lit: w Grodnie z
anno 1659 względem dawnych podatkow sum-
mę trzydzieści sześć tysięcy sześćset ośmdziesiąt
y dwa złotych, na całym Powiecie wskazał,
wypłacenie tego długu, y wskazaney summy
potrącenie do Generalney Woiewodztw y Po-
wiatow W. X. Lit: koequacyi, authoritate prae-
sentis Conventus odkładamy.

Pospolite ruszenie w Wielk. X. Lit.

4. Lubośmy z przeszłego Seymu do tratka-
tow dla uspokoicnia ze wszystkich stron Państw
naszych, Konmissarzow byli naznaczyli: że ie-
dnak ordinantibus fatisy non successerunt od gra-
nic Moskiewskich srzodki pokoiu, z przyczyny
nieprzyjacielskiey: Bog sam (ktorym oświadcza-
my się) zostanie sędzia tego. Iakoż pokazał to

794
95

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1661.

skutecznie, że w miłosierney opiece y protekcyi
swoiey ma Krolestwo Nam od siebie powierzo-
ne. A lubo y teraz z tego Seymu, za requizy-
cyą przez Posłanikow Cara IMci Moskiewskie-
go do Nas przysłanych, naznaczamy Kommis-
sarzow ad media pacis: żebyśmy iednak iuż nie
poiednokroć zawiedzione nadzieie tey przyjaźni
fortioribus medijs assekurowali, y daley ruinować
W. X. L. zabronili: cozyidendo miłosierdziu Nie-
bieskiemu, ef aequitati causae, do woysk z oboyga
narodow in subsidium W. X. Lit: na tym Sey-
mie ez consensu Ordinum namowionych, pospolite
ruszenie w W. X. L. generalne sine divisione
belli, pro hac vice uchwalamy. Na ktore y sam
osobą naszą, ze wszelką potęgą przeciwko nie-
przyjacielowi następuiącemu ruszemy się. Co
żeby do skutku przyść mogło, wici iedne za
dwoie zaraz po Seymie wyślemy. A teraz po-
stanawiamy żeby każdy był gotowy, że skoro
trzecie wici, naznaczaiąc czas y mieysce do
Woiewodztw y Powiatow przyślemy, zaraz wszy-
scy z powinności swey według porządku w sta-
tncie W. X. L. wyrażonego, nie zakładaiący się
ullis laudis pod winami tamże opisanemi, nay-
mniey naznaczonego nie uchybiaiąc terminu,
stawić się powinni będą, wyimuiemy iednak
Urzędnikow przy boku naszym, także na lega-
cyach y kommissyach y usłudze Rzeczyposp:
będących. Więc że siła iest wygnańcow ktorzy
dotrzynmniąc Nam y Rzeczyposp: wiary y cnoty
nie naruszoney, y dotąd do żadnych dobr swo-
ich possessyi nie przyszli, z ktorychby tę słu-
żbę Ziemską odprawować powinni byli: tedy
tych do wyrażonych w statucie powinności nie
obowięzuiemy. Ale tak deklarniemy, że iednak
przy boku naszym według swego przemożenia
stawać powinni będą, z własney ochoty swo-
iey, to wyświadczaiąc, co należy dobrym tey
oyczyzny synom. A My na onych osobliwy re-
spekt mieć będziemy. A zgromadzenie się ich,
y sporządzenie należne, ma bydź z dyspozycyi
naszey że przez uniwersały nasze onych zgro-
madziemy, y iako będzie potrzeba akkomodu-
iemy. Ci zaś ktorzy dotąd in hostico z Woie-
wodztwy y Powiatami zostaią wszyscy nemine
eacepto powinni będą zgromadzić się do Nas,
pod utraceniem uczciwego y maiętności swoich.
Zastawnicy y arendarze, ktorzy ziemskich dobr
nie maiąc w żadnym Powiecie tak w Koronie,
iako y w W. X. Lit. summy na maiętności
wnieśli, nie maią się excypować dziedzicami, y
osobliwemi zapisami, ale powinni sami stawać,
y służyć z summy według possessyi swoich,
iako y ci ktorzy bez possessyi swoich na Kro-
lewszczyznach mieszkaią sami stawać secundum
qualitatem dobr z pocztami powinni będą. Kto-
rzy zaś obywatele w Koronie y w W. X. Lit:
maią swoie possessye, lubo y w Koronie sami
na pospolitym ruszeniu stawać będą iednak y
w X. L. poczty swoie stawić powinni będą
według praw, y zwyczaiow. Co vice versa oby-
watelom W. X. Lit. służyć ma. Miasta zaś
Maydeburskie, ktore są wolne ab kostilitate, we-

 

878

dlug prawa, a ktore są spustoszone według
przemożenia, piechotę wyprawić maią. Czego
porządek przez uniwersały nasze osobliwie uczy-
niemy. Tatarowie też W. X. Lit. nie excypuiąc
się tym, że w woysku lubo Koronnym lubo W.
X. Lit. służą, bo na to żołd biorą: według
statutu W. X. Litew. ruszyć się, y tę expedy-
cyą odprawować powinni będą.

Zniesienie konstytucyi a. 1637 o tytułach.

5. Nie mało mieszaniny konstytucya anni 1637
sub titulo, zatrzymania pokoiu z Moskwą, w Pań-
stwach naszych uczyniła: gdy z małych bardzo
pretensyi cives Reipub: ad poenam perduellionis
pociągani byli, Zaczym zabiegaiąc omnibus in-
corwenientijs, cale tę konstytucyą znosiemy, Y
kassuiemy perpetuis temporibus. Roskazuiąc aby
napotym nigdy drukarze pomienioney konstytu-
cyi in Regno nostro y W. X. Lit. nie ważyli
się przedrukowywać, sub poena colli in ludicio
Tribunalitio, etiam in Iudicio Castrensi, tak w Ko-
ronie iak y w W. X. Lit. ad cujusvis instantian,
sine quavis appellatione repetenda.

Assekuracya summy I. K. M. od skarbu Wiel: Xięst:
Lit. nie zupełnie wypłaconey.

6. Za assekuracyą Seymu 1659 summa pięć-
dziesiąt ośm tysięcy dwieście sześćdziesiąt ieden
złotych y groszy dziewiętnaście, na rożne po-
trzeby Rzeczyposp: z ekonomij naszych Sza-
welskiey y Olitskiey, przez Wielmożnego Win-
centego Korwina Gosiewskiego, Podskarbiego
Wielk: y Hetmana Polnego W. X. L. wydana,
a na tymże Seymie przeszłym roku 1659 przez
Urodzonych Pisarzow Skarbowych, że absentia
na ten czas Wielmożnego Podskarbiego W. X.
L. przed Nami y Rzecząposp: liquidowana: nie
odwłocznie Nam z skarbu Rzeczyposp: W. X.
L. wypłacona bydź vniała. Lecz że dla gwałto-
wnych Rzeczyposp: potrzeb, zupełnie oddana
bydź nie mogła, ale tylko z podatkow ekono-
mii naszey Grodzieńskiey, część tey summy iest
Nam wypłacona: zaczym authoritate praesentis
Comventus waruiemy to, aby Nam residuum tey
summy co się z porachunku skarbowego poka-
że, z teraźnieyszych y dawnieyszych podatkow
z teyże ekonomij naszey Grodzieńskiey oddane,
y pomieniona summa konstytucyą Nam asseku-
rowana zupełnie do skarbu naszego stołowego
dopłacona była.

Kommissya względem nowo podwyższonych po pa-
ktach Szwedzkich ceł Ryskich y na rozgraniczenie
Infiant y Kurlandyi.

7. Lubo świeże pakta z Koroną Szwedzką
zawarte, liberum commerciorum oboyga Krolestwa
ludziom usum ęt securitatem dobrze obwarowały,
wyraźnie dołożywszy, że teloneorum et vęctiga-
lium in fiumina Duna et Bulderaa, ut et mariti-
morum ac terrestrium in Łivonia cadem ratio et in
ijsdem tantum locie ab utraque parte in posterum
sit, uti et ubi tempore induciarum, et ante hoc bel-
lum ultimum fuit, iednak niezwyczayne cła w Ry-

796
=

,

374

dze novo tituło pecuniarum portarum, od obywa-
tełow W. X. L. Infłantskich y Kurlandskich
wybierać, post pacta Olivensia poczęto cum lae-
sione tych pakt świeżo postanowionych. Zaczym
insistendo tjsdem pactis, ktore amicabili ratione in-
jerias componere praecipiunt znioższy się w tym
z Koroną Szwedzką na uznanie damnorum z no-
wego cła wybieranego od obywatelow W. X.
L. Inflantskich y Kurlandskich emergentium, y
zniesienia onego w dalszy czas Kommissarzow
naszych (ktorych teraz z Senatu, Wielmożnych,
Ludwika Kazimierza Tewłaszewskiego Woiewodę
Brzeskiego Starostę Przewalskiego, Eremiana z
Dębian Dębińskiego Kasztellana Rogożyńskiego
Starostę Treydańskiego: a z Koła Poselskiego
Urodzonych Hrehorego Podberezkiego Starostę
Upitskiego, Krzysztofa Antoniego Obryńskiego
Podkomorzego Nowogrodzkiego, Hieronima Pia-
seckiego Podkomorzego Słonimskiego,........
Tyzenhauza Starostę Kupiskiego naznaczamy)
wyprawuiemy. Ktorzy od Nas dostateczną w tey
sprawie instrukcyą wziąwszy iako się ad pacta
konformować mai z Kommissarzami Korony
Szwedzkiey, to negotium nornullorum absentia non
obstante traktować, et cum sałisfactione W. X.
Lit. uspokoić powinni będą. Y Nam relacyą
kommissyi swoiey uczynią na Scymie da Bog
przyszłym ciż Kommissarze nasi vigore eorun-
dem pactorum, z temiż Kommissarzami Korony
Szwedzkiey, cum assistentia Kommissarza Xcia
IMci Kurlandskiego, ponieważ kommissya prze-
szłego roku od Nas naznaczona z pewnych przy-
czyn efiektu nie wzięła, actum commisstonis od-
prawią, pewne między Inflantami Rzeczyposp:
y Szwedzkiemi z Xięstwem Kurlandskim uczy-
nią rozgraniczenie, y totaliter uspokoią. Tamże
o zbiegłych poddanych z dobr ekonomii, y dobr
naszych, także z dobr duchownych, y ziemskich
za granice Kurlandskie, serio instabunt aby do
W. X. L. injuriatis wydani byli.

Kommissya Labugowska względem portu W. X. Lit.
do Krolewca.

8. Lubośmy inharendo pactis z Kurfirsztem
IMcią Brandeburskim, przez Nas w Bydgoszczy
postanowionych, pewnych Kommissarzow naszych
z Seymu anno 1658 na przeprawienie portu W.
X. Lit. do Krolewca naznaczyli byli. Lecz że
propter incommoda belli y rożnych przyczyn, do
skutku ta kommissya nie przyszła, a tym cza-
sem niezwykłe przed tym cło w Labgowie post
pacta wybierać poczęto, przez co libertas com-
wnerciorum impeditur, a w pomienionych paktach
to cautum est, aby circa quascunque controversias
rełione commerciorum et omnium inde dependentium
vel spectuntium, aut qua ad illud quocunque modo
referri possunt, commissio instituatur: przeto ri-
gore eorundem pactorum Kommissarzow ex ŚSe-
natu Wielmożnych Mikołaia Stefana Paca Wo-
iewodę Trockiego, Maichra Stanisława Sawi-
ckiego, Kasztellana Brzesckiego, Krzysztofa Paca
Kanclerza W. X. L. A z Kola Poselskiego, Uro-
dzonych Andrzeia Kotowicza Pisarza W. X. L.

 

UCHWAŁĄ SĘYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

Tana Chrapowickiego Podkoorzego Smoleńskic-
go, Iana Karola Młockiego Starostę Pińskiegu.
Stanisława Władysława Tryznę Sędziego Ziem-
skiego Wołkowyskiego, naznaczamy. Ktorym tak
o wybieraniu cła niczwyczainego iako w «zym
do przeszłych konstytucyi konformować się nin-
ią: o czasie y mieyscu odprawowania tey kom-
missyi znioższy się z Kurfirsztem IMciy Bran-
deburskim, dostateczną damy iuformacyą. Ciż
Kommissarze o zbiegłych poddanych tak z dobr
ekonomii y dobr naszych, iako z dobr ducho-
wnych y świeckich za granicę Pruską, zniosą
się ef urgebuni, aby wroceni byli do W. X. Lit.
injuriatis. Akt ten kommissyi, absentia nomiulło-
rum non obstante odprawią.

Zastawa ekonomii Szawelskiey.

Y. Iż z miłości swoiey ku oyczyżnie Lisnie
Wielm: Paweł lan Sapieha Woiewoda W ileń-
ski, Hetman Wielki W. X. Lit. ratniąc ią in de-
Jectu skarbu W. X. Lit. ylorżoso w potoiny wiek
evzemplo nie małą smnmę pieniędzy na Seymach
przeszłych y terażnieyszym liquidowaną. de pro-
prio y u rożnych kredytorow zaciągałąc, al an-
no 1655 aż do 1661 wydał. Tedy za preżba
Senatu waszego y Posłów Ziemskich, uchylaiąc
pro hac vice wszystkie prawa, o ekonomiucl na-
szych postanowione, Część tey summy, to iest
ośmkroć sto tysięcy złotych Polskich, na eko-
nomią naszę Szawelska w Powiecie Upitskim
y Xięstwie Zmudzkim leżącą, wnosiemy, y w
pomienioney summie do oddania y wypłacenia
oney in toto ubsque ulla ertenuatione, iemu sa-
memu, potomstwu, abo komu to od niego bę-
dzie zapisano, tę ekonomią, z kluczami Radzi-
wiliszki, Ianiszki, Zagory. y Zamusze nazwane-
mi, z włościami, et cum omiibus attinentijs, pra-
wem zastawnym na lat 6 puszczamy. A jeśliby
w sześciu leciech nie okupiło W. X. L. tey cko-
nomii naszey, tedy do trzech lat successive po
sobie idących, a że do oddania reulney summy,
Iaśnie Wieln: Woiewoda Wileński y sukcesso-
rowie iego, vigore tey konstytucyi y przywileiu
od Nas na to danego sobie bez żadney prze-
szkody ekonomią Szawelską będzie trzymał. Kto-
ry przywiley nasz, tem in toto quam in parte
omnibusque et singulis contentis punctis et clausulis
w nim specificatis za zgodą wszech Stanow oboy-
ga narodow «ufhoritate praesentis Conventus ap-
probuiemy. Ktorą ekonomią Wielmożny Admi-
nistrator skarbu W. X. Lit. w tey summie Ia-
śnie Wielm: Woiewodzie Wileńskiemu /z realem
possessłonem podać bez żadnego zatrudnienia po-
winien będzie. Czego ieżeliby iakim pretextem
nie uczynił, pene infamie podpadać ma. O co
forum z nim za dworem naznaczamy. Y iuż od
dnia 24 miesiąca Zunij, w teraznieyszym 1661
roku Wielm: Woiewoda Wileński obiąwszy, bez
żadney od Nas y sukcessorow naszych prze-
szkody; trzymać y pożytki z niey przychodzące
na się obracać będzie: nie Nam y do skarbu
naszego stołowego nie wnosząc, ani żadnym vra-
chunkom podlegaiąc. A iż za przywileiani na-

98
ZA JANA KAZIMIERZA Ku. 1661.

szemi, iurgielta rożnym z tamtąd wypłacone by-'

waią, tedy post decessum modernornie, żadnemu
iurgieltow tych, ani konsensow naszych na ces-
syą dawać nie będzienny. Y gdyby się iakie z
strony podatkow Rzeczyposp: ciężary dawniey-
sze przed obięciem Wielmożnego Woiewody Wi-
leńskiego od Nas na tey ekonomii pokazały, te-
dy nie tey summie zastawney preludykować nie
maią. Ale ktorzy się pokażą bydź winni, lub
przeszli ekonomowie, lub poddani, wypłacić bę-
dą powinni. Także od stacyi. chlebow, stanowisk
y przechodow żołnierskich (lubo to wyrażone
prawa uwolniły wszystkie dobra stołu naszego)
specialiter excypuiemy: że nigdy żadne pretensye
woyskowe przystępu mieć żadnego do niey nie
będą mogły. Zostawuiąc forum wolne contra ez-
cessivos et delinguentes u każdego sądu possesso-
rowi. Wolno będzie Iaśnie Wielmożnemu Wo-
iewodzie Wileńskiemu y sukcessorom iego. tą
summą pod tymże naszym y Rzeczyposp. wa-
runkiem jako zechcą dysponować tak ży toto
jako per partes, y oppignorować. Y nie pierwcy
1e dobra do Nas abo Sukcessorow naszych po-
wracać będą, aż sunmna ośm kroć sto tysięcy
złotych totaliter et integre onemu abo komu to
od niego będzie zapisano, abo jure successionis
należało, zapłacona, absque ertenuatione będzie.
A jako prędko skarb W. X. Lit. stosuiąc się do
terminow tey konstytucyi siummę mianowaną wy-
płaci, zarazem bez żadney trudności, z intrata-
mi wszystkiemi do stołu naszego abo Sukcesso-
row naszych, pośsessor przywrocić. y zdać eko-
nomią tę Szawelską powinien będzie.

Upewnienie wykupna ekonomii Szawelskiey y pro-
wizya I. K. M. za infratę oney.

10. Na proźbę Senatu naszego y Posłow Ziem-
skich, na ten Seym zgromadzonych, pozwoliliś-
my ekonomią naszę Szawelską z kluczami wszyst-
kiemi do niey przynależącemi, zastawić w ośmin-
kroć stu tysięcy do sześciu lat Iaśnie Wielm:
Pawłowi Sapiezie Wotew: Wileńskiemu Hetma-
nowi Wielkiemu W. X. Lit. względem długu od
Rzeczyposp: winnego. Zaczym obowięzuie eię
y waruie to Nam y Sukcessorom naszym W.
X. Lit. że tę summę przy expiracyi sześciu lat,
ktore się zaczynaią w roku teraźnieyszym 1661
dnia 24 Junij, a konczyć maią tegoż dnia w ro-
ku 1667 wypłaci, y te dobra pomienione stołu
naszego, z należnemi intratami sine ulle contra-
dżetione wykupi. A ponieważ dla wygody w te-
raźnieyszych Rzeczyposp: ciężarach tak znaczney
intraty ustępuiemy: tedy w nagrodę oney to so-
bie za zgodą wszech Stanow waruiemy, Że z po-
datkow W. X. L. ma Nas dochodzić co rok po
czterdziestu tysięcy złotych. Iakoż z podatkow
W. X.L. na tym Seymie uchwalonych, arenda-
rze nie do skarbu W. X. Lit. ale do naszego
stołowego, sub pana triplicis pensionis (0 co fo-
ram za dworem ad instantiam Tnstygatora W.
X. Lit. naznaczamy) wrocić tę summę maią ta-
kim sposobem, z ceł nowo podwyższonych pięć
tysięcy: er auectione subsidiornm 15 tysięcy z czo-

 

875

powego Xięstwu Zmudzkiego pięc tysięcy, a z
ceł solnych teraz instytuowanych piętnaście iy-
sięcy. Co y w kontraktach z temi arendarzami
lub administratorani zawartych, ma bydż oso-
bliwie od Urzędu Skarbowego W. X. L. waro-
wano: te summy dwiema ratami będą powinni
wnosić. Pierwszą w dzień nowego lata w przy-
szłym da Bog 1662 roku, drugą na Sw. Ian
Chrzciciel w tymże roku. Toż nczynią y za drugi
rok przyszły nic nic uchybiaiąc pod temiż wi-
nami terminu. Ieśliby też Rzeczposp: niewy-
kupiła tey ekonomii w sześciu leciech, tedy iuż
od lat trzech do trzech lat ma iść ta zastawa,
a W. X. L. na przyszłych Seymach obmyśli po-
datki, iakoby do skarbu naszego stołowego nie-
omylnie taka smnma czterdzieści tysięcy złotych
corocznie dochodziła, y ma to trwać dotąd, aż
ta ekonomia Szawelska od W. X. Lit. cale od
iey zastawy wyswobodzona będzie. Więc że po-
kazało się z liquidacyi na Seymach od Taśnie
Wieln: Wojewody Wileńskiego produkowanych,
iż naywiększą część tey summy na żołd żołnie-
rzon Rzplitey erogavit: tedy iniungimus to skar-
bowi W. X. Lit. żeby doyźrał serio, aby przy
generalney zapłacie woysku W. X. L. to wszyst-
ko co się z liquidacyi żołdu pokaże tym ktore
brały chorągwie wytrąciwszy. wszystkie te pie-
niądze zatrzymał w skarbie na okupno pomie-
nioney ekonomii. iakoby w tym Rzplita żadney
nie odnosiła szkody.

Summa na Wołpie y na Refowie.

11. Pokazało się to z liqnidacyi przeszłych
Seymow y teraźnieyszego, iako wielkie summy
Iaśnie Wielm: Paweł Ian Sapieha Woiewoda
Wileński Hetman Wielki W. X. L. de proprio
łożył dla Rzpltey zastępuiąc całamitoso iey tem-
pore niedostatku skarbu W. X. L. Zawdzięcza-
iąc tedy uczynność tę onego, y chcąc sknteczną
uczynić satisfakcyą za zgodą wszech Stanow
oboyga narodow (gdy dla wielkiey W. X. Lit.
desolacyi, niepodobna z podatkow publicznych
tak prętko wypłacić gotowizną) wnosiemy autho-
ritate prasentis Conventus na Starostwo Wołpiń-
skie, z kluczami Dubno Kołodzieźno, y Stary
Dworzec nazwanemi, w Powiecie Grodzieńskim
y Wołkowyskim leżące, sto tysięcy złotych Pol-
skich: assekuruiąc y warniąc to konstytucyą:
że post futa Urodzonego Kazimierza Iana Sa-
piehy, Cześnika W. X. L. syna Wiel: Woiewo-
dy Wileńskiego, ktory dożywociem od Nas to
Starostwo trzyma, nie pierwey My abo Sukces-
sorowie nasi będą mogli komu inszemu konfe-
rować tę dzierżawę Wołpieńską, aż pomienione
sto tysięcy złotych odda. Ten ktory będzie ży-
czył sobie to od Nas lub Sukcessorow naszych
otrzymać Starostwo. Także y dawnieyszą sum-
mę w przywilciach Krolow IchM. ś. pamięci
Antecessorow naszych specyfikowaną, y na toż
Starostwo wniesioną, realiter sukcessorom po-
mienionego Starosty Wołpieńskiego, tenże oraz
z tamtą sta tysięcy summą zapłaci. Takimże pra-
wem za tąż zgodą wszystkich Stanow oboyga

800
801

376

narodow, na Ciwunstwo Retowskie w Wiel: X.
Zmudzkim łeżące, ktore od Nas dożywociem
trzyma tenże Iaśnie Wiel: Woiewoda Wileński,
wnosiemy drugie sto tysięcy złotych, długu od
Rzpltey onemu winnego. Assekuruiąc imieniem
naszym y Sukcessorow naszych, że post fata
Wiel: Woiewody Wileńskiego nie pierwey to
Ciwunstwo konferować bedzie komu inszemu,
aż donataryusz refundet sukcessorom onego lub
komu ta summa będzie z iego dyspozycyi na-
leżała, absque ulla etiam ertennatione tey summy.
Na ktorą tak na Wołpieńską dawnieyszą y te-
raźnieyszą, iako y na Retowską summę przy-
wileie od Nas dane, powagą Seymu teraźniey-
szego in foto approbuiemy. Salvis oneribuś y quar-
tach Heipub.

Assekuracya laśnie Wielmożnemu Woiewodzie Wileń-
skiemu reszty długu od Rzeczyp. winnego.

12. Lubośmy za zgodą wszech Stanow na
tym Seymie, chcąc skutecznie aquietować w su-
mach wydanych na potrzeby Rzeczyposp: w
większey części obmyślili warunek Taśnie W ielm:
Pawłowi Sapiezie Woiewodzie Wileńskiemu Het-
manowi Wiel: W. X. L. iako osobliwie o tym
wyrażaią konstytncye, że iednak z lignidacyi
tak przeszłych dwu Seymow, iako y na teraź-
nieyszym produkowaney, pokaznie się efective,
że ieszcze onemu W. X. Lit. zostaie winno
sześćkroć sto tysięcy dziewięć set y dziewiętna-
ście złotych. Zaczym żeby y w tym należną
otrzymał satystakcyą, postanawiamy authoritate
praesentis Conventus, aby Taśnie Wielm: Woie-
woda Wileński, według konstytucyi anni 1658
podatki Rzeczyposp: na tym Seymie uchwalone,
y w dawnych retentach zostaiące, tak z dobr
naszych wszelakich w dzierżeniu onego będą-
cych, iako z swych dziedzicznych do skarbu
W. X. IL. nie wnosząc, na siebie wybierał, y
rachniąc się w skarbie wiele tego uczynić miało,
potrącał sobie, za tę wzwyż pomienioną sum-
mę. A ponieważ nie czynił po przeszłym Try-
bnnale Skarbowym rachunkow, tedy na przy-
szłym z Seymu teraźnieyszego uchwalonym Try-
bunale, z tego wszystkiego ma per factores su0s,
wyrachować się w skarbie W. X. L. A skarb
cokolwiek się pokaże, ma to potrącić w tę resztę
summy winney pro persoluto: y daiąc kwit ma
dołożyć, iak wiele ieszcze będzie tego długu
zostawało. Lecz iż te podatki nie mogą corres-
pondere dla wypłacenia wszystkiey summy po-
mienioney, tedy assekuruiemy powagą Seymu
teraźnieyszego, Wiel: Wojewodę Wileńskiego y
sukcessorow onego, że na naypierwszym Seymie,
Rzeczposp: obmyśli sposoby, iakoby y to re-
siduum czego nie dobierze z teraźnieyszych po-
datkow, iako się z skarbowych rachunkow po-
każe, onemu samemu lub snkcessorom iego sku-
tecznie wszystko zapłacono było, a żeby to iuż
do tych trudności y zaciągania długow na Rzecz-
posp: więcey nie przychodziło, skarb W. X. L.
z podatkow teraźnieyszych sufficienter ma pro-
widować cokolwiek należy na potrzeby woien-

 

UCHWAŁA SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

ne, iakoby Iaśnie Wiel: Woiewoda Wileński
żadnych na żołdy woyskowe ani na insze Rze-
czyposp: potrzeby, ktore skarb W. X. L. po-
winien zastępować, nie czynił wydatkow. Czego
cale authoritute praesentis Conventusy zabraniamy
y takich expens Rzeczposp: nie będzie przyi-
mowała. Expensa iednak iego Hetmańskie, bez
ktorych bydź nie może według zwyczaiu przyi-
mowane y wypłacywane, z skarbu W. X. L.
będą. A że liquiduiąc fortece Lachowickiey wy-
datki osobliwie pokazano, że Wielinożny Ian
Karol Kopeć Woiewoda Połocki, dal rożnym
zbożem et alijs necessarijs za dziewiętnaście ty-
sięcy sześćset siedmdziesiąt y dziewięć złotych.
Tedy te sunmmę mianowaną skarb W. X. Lit.
onemu lub sukcessorom iego zapłacić powinien
będzie.

Assekuracya długu Wielm. Wincentego Korwina 60-
siewskiego Podskarbiego Wielkiego y Hetmana Pol-
nego W. X. Lit.

13. Lubo to przeszłego Seymu konstytucyą,
dług Wielmożnemu Podskarbiemu W. X. Lit.
assekurowany z uchwalonych podatkow aniał
bydź wypłacony: ale że per egestatem skarbu
W. X. Lit. do efektu nie przyszło, przeto au-
thoritate praesentis Comventus postanąwiamy ; aby
Wielmożny Administrator skarbu W. X. Lit.
naypierwey z uchwalonych na tym Seymie ża
genere podatkow, ktore ienokolwiek do skarbu
wniesione będą, naypierwey Wielmożnemu Pod-
skarbiemu, a w niebytności małżonce onego zło-
tych Polskich sto tysięcy ad rationem winnego
długu wypłacić, y realiter satystakcyą w tym
uczynił sine ulla dźlatione. W czym fidem onego
obowięzniemy. Assekuruiąc y potym Wielmo-
żnego Podskarbiego W. X. Lit. małżonkę y suk-
cessorow iego, iż pozostała reszta tegoż nie-
zapłaconego y Seymem assekurowanego długn
iako nayprędzey z skarbu Rzpltey wypłacona
będzie.

O zbiegłych poddanych z Xtwa Lit. do Korony.

14. Wyraźna konstytucya anni 1659 do od-
chodzenia zbiegłych poddanych Xtwa Lit. do
Korony podaie modum. Lecz że dlugi process
praw Koronnych, siła trudności obywatelom
X. Lit. przynosi, tedy postanawiamy, aby re-
viori processu sine beneficio aresti, reiecfi, conser-
vati sub publicatione eznunc banitionis o odyska-
niu zbiegłych z Xięstwa Lit. do Korony pod-
danych dekreta ferowane były.

Securitas dobr lennych W. X. Lif.

15. Dobra lenne, ktore bene de Nobis et Re-
publica meritis dawane bywaią pod żadne onera
żołnierskie y exakcye ez natura sua nie podle-
gaią: ale coaequatis z dobrami ziemskiemi wie-
czystemi, immunitatibus et libertatibus gaudere po-
winne. Zaczym zabiegaiąc, żeby żurium feudali-
um corvulsio nie była, za zgodą wszech Stanow,
wszystkie dobra lenne, do zwyczaynych przy-
wracamy wolności. Ktore żadnemi assygnacya-

802
ZA JANA KAZIMIERZA R. 1661.

mi Hetmańskienii, na chleby, stanowiska żoł-
nierskie y insze inusilata onera takim dobrom
nie maią bydź aggrawowane perpetuis tenpori-
bus, A Inbo by y wyszły, dzierżawcy onym pa-
Tere nie maią.

0 Poborcach W. X. Lit.

16. Iako przed tym prawem obwarowano,
ktore y teraz reassumuiemy, żeby ci ktorzy się
tykaią podatkow Rzplicy nie bywali Posłami na
Seymy obierani, ante safisfactionem plenariam
skarbowi: tak postanawiamy perpetua lege żeby
też Urzędnicy Grodzcy, ktorzy maią sądzić o
delaty, nie bywali Poborcami obierani. Ani ie-
den Poborca, z dawnieyszych y teraźżnieyszych,
raz po raz za Poborcę: ani w iednym ani w drugim
Woiewodztwie y Powiecie, gdzicby miał pos-
sessye swoie, nie byl obrany, sub nullitate func-
tionis. W lat iednak cztery może bydź obrany,
y to post plenariam satisjactionem w skarbie.

Reassumptio approbacyi laudorum W. X. Lit. y od-
łożenie koekwacyi pewnych Powiatów.

17. Konstytucyą anni 1655 ktora approbuie
łauda W. X. Lit. tylko względem wydania podat-
kow, y wyprawy woienney przed tym Seymem,
sine praejudicio iuris publici et. privatorum posta-
nowioną za zgodą powszechną in toto reassumu-
iemy ; a żena Scymie roku 1658, 1659, coaequatio
ratione szesnasta podymnych w Powiecie Wil-
komirskim, Kowińskim, Upitskim, y Xięstwie
Żimudzkim wydanych, do tego odłożona Scymu;
tedy te szesnaścioro podymnych, ponieważ y na
tym Seymie nie przyszło ad cocequationem, do
przyszłego odkładamy Seymu.

Kommissya między obywatelami Piltyńskiemi a
Xciem Imcią Kurłandskim.

18. Doniesiona test Nam przez Posłow Ziem-
skich W. X. Lit. instancya od obywatelow Po-
wiatu Piltyńskiego, iż niektore względem praw
y inszych pretensyi między Xciem Imcią Kur-
landskim, y obywatelami Piltyńskiemi, zachodzą
dylferencye, ktore chcąc uspokoić na uznanie ich,
authoritate praesentis Conventus Konnnissarzow na-
szych, z Senatu; Wielmożnych Wielebnego w
Bodze Ierzego Białozora Biskupa Sinoleńskiego,
Ludwika Kazimierza Iewłaszewskiego Woiewo-
dę Brzeskiego Starostę Przewalskiego, Erenia-
na z Dębian Dębińskiego Kasztellana Rogozyń-

skiego Starostę Trcydańskiego, Krzysztofa Paca;

Kanclerza W. X. Lit. A z Koła Poselskiego

 

377

tyńskie iż ordine ad eatmendum weyrzą y Nam
na przyszły da Bog Seym, dostateczną uczynią
relacyą.

Uwolnienie od długow w skarbie winnych Wielmo-
żnego Mikołaia Stefana Paca Woiewody Trockiego.

19. Nietylko na zaslugi, ale też y na kosz-
ty, straty wielkie, Wielmożnego Mikołaia Ste-
fana Paca Woiewody Trockiego ktore poniosł,
wszystkie swe fortuny dla Rzpltey y dostoicń-
stwa naszego odważywszy, maiąc respekt: a
mianowicie iż nietylko od woysk nicprzyia-
cielskich, ale też y od naszych wielką dobra
onego poniosły dezolacyą gdzie obozy stały. Za
zgodą wszech Stanow Rzpliey od wszystkich
retentow (ktore icno winien do skarbu Rzpltey)
z dobr swoich Horoszczy y Tatwiska aż do Sey-
mu teraźnieyszego winnych uwalniany onego:
y processa wszystkie w toy sprawie, m quocun-
que foro inteuntowane wiecznemi czasy kassuie-
ny. Iednak na tym Seymie uchwalone, y na
potym Wielmożny Woiewoda Trocki z tychże
dobr swoich, wszelakie podatki Rzpltey płacić
powinien będzie.

Assekuracya summy likwidowaney na fortecę Nie-
świeżką Urodzonego Xiążęcia Radziwiła, Podczasze-
go W. X. Lit.

20. Maiąc wzgląd na odważne w Rzpliey za-
slugi Urodzonego Michała Kazimierza Xcia Ra-
dziwiła Podczaszego W. X. Lit. ktore Nam y
Rzpliey w każdych oświadcza okazyach: nie
mnicy y na wielkie ezpensa ktore per omnes
hostilitates zatrzymuiąc praesidium TWNieświeżkie
proprijs stipendijs, a osobliwie podczas ostatniego
oblężenia od woysk Moskiewskich roku 1660
spendowauł: ponieważ przed Deputatami tak z
Senatu iako y Kola Poselskiego, authentice wszyst-
kie wydatki probował: likwidowaną quotę, to iest
pięćdziesiąt sześć tysięcy sześćset dwadzieścia ośm
złotych Polskich, authoritate praesentis Conventus
assekuruiemy, iż to felicioribus Reipublicae tem-
poribus skarb W. X. Lit. zapłaci, z podatkow
Scymu przyszłego uchwalonych, także z reteut
na naiętnościach tegoż Urodzonego Podczasze-
go W. X. Lit. zostalących.

Assekuracya wydatkow woiennych Urodzonego Pisa-
rza Polnego y Urodzonego Obożnego W. X. L.

21. Z likwidacyi przed Nami y Rzplią, przez
Deputatow z Senatn y z Koła Poselskiego na

to wysadzonych, pokazało się, iż Urodzony

Urodzonych Krzysztofa Antoniego Obryńskie- ' Alexander Hilary Pułubiński Pisarz Polny W.
go Podkomorzego Nowogrodzkiego, Wiktory- | X. Lit. zlecony sobie woyska naszego ed In-
na Konstantego Mleczka Sędziego Ziemskiego ; śnie Wielmożnego Woiewody Wileńskiego Het-

Żmudzkiego naznaczamy. Ktorzy o inieyscu y|
czasie z Xciem Imcią Kurlandskim y oby-'
watelami Piltyńskiemi zniozszy się na miey-;
sce naznaczone ziadą: w prawa przywileie y we'
wszystkie z obu stron pretensye nonnullorum ab- ,
sentia non obstante weyrzą. A żecby to nie pre-;

mana W. X. Lit. regiment w Kurlandyi maiąc
odważnie ef gloriose funkcyą swoię odprawniąc,
na rożue woienne potrzeby swych własnych
pieniędzy wydał sammę czternaście tysięcy dwie-
ście pięćdziesiąt ośm złotych Polskich. Także
iż Urodzony Michał Pac Oboźny W. X. Lit

iudykowało iuribus Eccl. Sacrae Rom. Cath: ciż | maiąc sobie od Nas zlecony regiment woyska

Komnmissarze nasi w prawa o Biskupstwo Pil-'

T. IY.

zaciągu Wielmożnego Podskarbiego Wielkiego
25
805

378

y Hetmana Polnego W. X. Lit. in absentia iego
na ten czas we wszystkich okazyach woien-
nych, odważnego żołnierza, y czułego Regimen-
tarza godnie źmplendo munia, na rożne woienne
potrzeby de proprio peculio, wydał summę siedm
tysięcy pięć set sześćdziesiąt złotych groszy
dziewięć, co luculenter z likwidacyi przez Depu-
tatow z Senatu y z Koła Poselskiego deputo-
wanych deduetum est. Za czym aby te summy,
tak Urodzonemu Pisarzowi Polnemu, iako y
Urodzonemu Oboźnemu W. X. Lit. z teraźniey-
szych podatkow Rzplta z skarbu W. X. Lit.
dwiema ratami, to iest medietas przy wniesie-
niu pierwszey raty do skarbu, a druga połowa
przy drugiey racie, effective ef realiter wypłacone
były, authoritate praesentis Conventus waruiemy.

Approbatio laudorum W. X. Lit. z strony wyprawy,
in vim pospolitego ruszenia.

22. Lubo Woiewodztw y Powiatow W. X.
Lit. er occastone wyprawy in vim pospolitego rn-
szenia za wiciami y reskryptami naszemi y wszel-
ki porządek około tego namowiony y postano-
wiony, tudziesz dekreta o niedosyć uczynienie
zgodnemu postanowieniu y o rożne ezcessa pod-
czas pospolitego ruszenia popełnione, wcdług
prawa pospolitego ferowane aufhoritate prae-
sentis Conventusy inquantum iuri publico, Eceolesiae
et privatorum non praejudicant, approbuiemy. Cum
retentoribus zaś ktorzy do tych czas uchwalone-
go podatku na tę wyprawę nie wydali, forum w
Sądzie Grodzkim sine appellatione naznaczamy.
Ktory wedlug prawa pospolitego de ezpeditione
bellica dekreta ferować, ferowane ereguż powinien,
banicye iednak in contumaces et iure victos , według
statutu W. X. Lit. z Kancellaryi naszey W. X.
Lit. wyniesione bydź maią.

Disciplina militaris W. X. Lit.

23. Za szerzącą się coraz licencyą żołnier-
ską, ktorzy lubo tak wielą konstytucyami od
stanowisk w dobrach ziemskich, a naybardziey
we dworach szlacheckich, od wszelakich exak-
cyi y wiolencyi arcentur, iednak w tym stan
szlachecki wielką cierpi aggrawacyą. Chcąc te-
dy takowe coercere exorbitancye żołnierskie con-
słitutionem anni 1626 in omnibus punctis et clau-
sulis. Także konstytucye anni 1658, 1659 y
wszystkie inne de disciplina militari, tak w Koro-
nie, iako w W. X. Lit. uchwalone authoritate
praesentis Conventus reassumulemy.

Woluntaryiskie chorągwie y nowe zaciągi W. X. L.

24. Woluntaryiskie chorągwie, że miasto pod-
pory y oppugnacyi niepizyiaciołow W. X. Lit.
ultimam Rzpltey przynoszą perniciem, penitus one
znosiemy : y fidem Wielmożnych Hetmanow W.
X. Lit. obstringimus, aby żadnych uniwersałow,
tak na te chorągwie woluntaryjskie z Kancel-
laryi swoiey nie wydawali, iako ludziom alienae
nationis żadnych niepozwalali zaciągow y sup-
plementow. Na co y My z Kancellaryi naszey,
ludziom nieznaiomym y nie w tey oyczyznie uro-

 

UCHWAŁA SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

dzonym żadnych listow przypowiednych wyda-
wać nie będziemy. /nguantum by zaś ziawiły się
takowe listy, lub uniwersały po tey konstytucyi,
nullitati subiacere maią.

O deputacyach do remiss tak Koronnych iako y W. X.L.

25. Iż rożne sprawy z remiss W, X. Lit.
przychodzą na Seymy do sądow naszych, prze-
to mieć chcemy y postanawiamy, aby in futurum
z W. X. Lit. do remiss, dwuch Deputatow na-
leżało, ktorzy rowno z Koronnemi przychodzić
powinni będą: ktorych sententias tak w Koron-
nych iako y W. X. Lit. remissach excypować
powinni będziemy, wzaiemnie też y Koronni De-
putaci sentencye mieć będą w remissach W. X. L.

Gratitudo woyskom W. X. L. starego zaciągu.

26. W osobliwym respekcie maiąc woyska W.
X. Lit. starego zaciągu ktore samo w tym po-
wszechnym w oyczyznie zamięszaniu przy Nas
zostawało, iakośmy mu Łoiow y Łubecz byli
konferowali, tak teraz te Starostwa oboie cum
omnibus pertinentijs in genere et specie, jure haere-
ditario samemu woysku starego zaciągu perpe-
tuis temporibus daiemy, y przywiley na to one-
mu wydany, za zgodą wszech Stanow oboyga
narodow żn foto approbuiemy. Takimże prawem
Urodzonemu Alexandrowi Hlilaremu Połubień-
sktemu Pisarzowi Polnemu W. X. Lit. Rudo-
bielkę w Powiecie Możyrskim, a Urodzonemu
Władysławowi Chaleckiemu Strażnikowi W. X.
Lit. Mołłcządz w Powiecie Słonimskim cum om-
nibus pertinentijs prawem dziedzicznym konferu-
iemy. MNiemnicy Urodzonemu Ianowi Miniew-
skiemu wioskę nazwaną Ihnatowo, y Pucewi-
cze w Woiewodztwie Nowogrodzkim leżące cum
pertinentijs non derogando prawom, y granicom
in contiguitate miasta naszego INowogrodzkiego,
y Urodzonemu Franciszkowi Grochowskiemu puł
wioski Wilamowicz, y Worobieiow cum pertinen-
tijs w Woiewodztwie Brzeskim leżącey jure hae-

reditario konferniemy. Y na to przywileie po-.

mienionym osobom z Kancellaryi naszey wyda-
ne approbuiemy.

Vassatio daniny Koszańskiego.

27. Z pewnych przyczyn y konsyderacyi kon-
ferowaliśmy byli pewne dobra nasze w Woie-
wodztwie Mścisławskim leżące, nazwane Ko-
szany, Bereżyna Adamowi Koszańskiemu y sy-
nowi iego prawem wieczystym, ktore efiam an-
thoritate Comitiali konstytucyą ztwierdziliśmy, pe-
wni tego będąc, że przerzeczony Koszański,
pierwszey w ktorą był wpadł perdzellionis notam
wiernieyszą miał nadgrodzić usługę, a że secun-
dario do Moskwy się przedawszy, wiele Pań-
stwom naszym zaszkodził. Potym przez ludzie
woyska naszego wzięty, sądem Wielmożnego Het-
mana Wielkiego W. X. Lit. pro perduelli. uzna-
ny, zdrowiem in poenam zapłacił. Dobra tedy te
pomienione do dyspozycyi naszey przypadłe, przy
donatarynszach naszych według prawa im da-
nego zostawać maią. Dla czego y przywiley z

806

807
808

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1661.

Kancellaryi naszey, eo nomine dany, y konsty-
tucyą przeszłego Seynu kassuiemy, brat iednak
iego Ierzy Marcyan Koszański według przywi-
leiu od Nas iemu konferowanego y konstytucyi
Seymu przeszłego zostawać ma przy części
swoiey.

Assekuracya summy kościoła katedralnego Wileń-
skiego y kaplice S. Kazimierza.

28. Konstytucyą Seymu przeszłego w roku
1658 assekurowaliśmy summę kościelną katedry
Wileńskiey, y kaplice S. Kazimierza dwudziestą
tysięcy złotych. Więc że gwałtowne Rzpltey po-
trzeby nie tylko wypłacić nie pozwoliły, owszem
większy ieszcze dług zaciągnąć przyszło: tedy
tak tę summę, iako y drugą poślednieyszą siedmiu
tysięcy czterechset złotych realiter na potrzeby
Rzpltey przez Wielebnego X. Ierzego Biało-
zora Biskupa Smoleńskiego Kustosza Katedral-
nego Wileńskiego, y proboszcza $. Kazimie-
rza odliczoną y daną ża summa dwadzieścia y
siedm tysięcy czterysta złotych, przez tegoż Wie-
lebnego X. Biskupa na Skarbowym Trybunale
w Grodnie w roku 1659 likwidowaną asseku-
raiemy. Iakoż ad rationen wypłacenia tey sum-
my z podatkow na tym Seymie uchwalonych, z
dobr duchownych W. X. Lit. rachunek w skar-
bie uczynić, siedm tysięcy y czterysta złotych
realiter wypłacić authoritate praesentis Conventus
skarbowi pozwalamy. Upewniaiąc że na Seymie
ktory po teraźnieyszym naypierwszy będzie, z
podatkow uchwalonych reszta dwudziestu tysię-
cy złotych Polskich żnfallibiliter zapłacona będzie.

Summa Trubecka.

29. Dosyć wyraźnie blisko przeszłego Seymu
konstytucya decydowała, żeby skarb Koronny,
summę Trubecką Wielmożnemu Krzysztofowi
Wołotkowiczowi Woiewodzie Nowogrodzkiemu
wypłacił. Ale że dotąd dla gwałtownych Rzpltey
potrzeb satisfakcyi nie mogł uczynić, authorita-
te praesentis Conventus assekuruiemy go, y suk-
cessorow onego: że na przyszłym da Bog Sey-
mie obmyślą Stany Koronne, że ta summa bez
dalszych dylacyi realiter zapłacona będzie. A że
tak długo czeka tey sobie należącey summy, in-
jungimus Wielmożnemu Podskarbiemu Koronne-
mu, aby zaraz bez żadney zwłoki Wielmożne-
mu Woiewodzie Nowogrodzkiemu, z cła gene-
ralnego Koronnego nowo na tym Seymie uchwa-
lonego y postanowionego tak zatrzymaną dotąd,
iako do Seymu przyszłego (poki nie będzie ory-
ginalna summa oddana) oddał, przychodzącą
prowizyą według konstytucyi anni 1659. Tak
też Urodzonemu Bazylemu Sołtykowi wydzielo-
ną summę konstytucyą blisko przeszłego Seymu
skarb Koronny z prowizyą przychodzącą bez za-
trudnienia oddać powinien będzie.

Securitas dobr ziemskich Wielebnych Panien Bry-
gidek konwentu Grodzieńskiego y Brzeskiego.

30. Jako wszystkie dobra duchowne fundacyi
ziemskiey prawem dawnym są uwolnione od cię-
T. IY.

 

879

żaąrow żołnierskich. Ponieważ pospolite ruszenie
nie odprawuią: tak teraz, duthoritate praesentis
Conventus wszystkie o tym konstytucye reassu-
muiemy. Y osobliwie dobra Wielebnych zakon-
nie konwentu Grodzieńskiego reguły S. Brygidy w
Grodzieńskim, Słonimskim, y Wołkowiskim Po-
wiecie leżące, tak też konwentu Brzeskiego tey-
że reguły ubespieczamy et hac lege perpetua ca-
vemus: aby pod żadne insze niepodlegały pra-
wo ieno pod Ziemskie, w iakim dotąd te ich
dobra zostawały. Y nigdy odtąd Wielmożni Het-
mani, y Regimentarze nasi, stacyi y chlebow
naznaczać nie będą: ani chorągwie żadne, sta-
nowisk y noclegow odprawować nie powinne
sub poenis de disciplina militari sancitis. A ponie-
waż Wielebne Panny konwentu Grodzieńskiego
względem pospolitego rnszenia pod czas obsy-
dyi Grodzieńskiey, z dobr swoich wszystkich,
postanowieniu Powiatu Wołkowyskiego dosyć
uczynili, y kwit od Urodzonego Marszałka Gru-
dzieńskiego otrzymały. Zaczym delatę tegoż Po-
wiatu na one podaną znosiemy, y od wszela-
kich processow prawnych uwalniamy.

Securitas dobr Pińskich duchownych fundacyi
szlacheckiey.

31. Za zgodą wszech Stanow, dobra Collegą/
Pinscensis Societatis Jesu fundacyi prawa Ziem-
skiego godney pamięci Wieclmożnego Xiążęcia
Kancierza W. X. Lit. (lubo są wszystkie dobra
ziemskie dawnym prawem warowane) od wszela-
kich ciężarow żołnierskich, stacyi, wydawania chle-
bow, stanowisk, noclegow, y innych exakcyi
uwalniamy, sub rigore constitutionis de disciplina
militari.

Horodnictwo Mścisławskie.

32. Nie tylko z zalecenia Posłow Ziemskich
Woiewodztwa Mścisławskiego, lecz z samey od-
wagi Urodzonego Iana Stankiewicza Horodni-
czego Msścisławskiego bacząc ezperimentwn, gdy
na żadne z nieprzyiacielem nie pozwalaiąc trak-
tamenta, wolał odważnie y mężnie kilka wy-
trzymawszy szturmow za czwartym zaledwo ży-
wo dostać się w tyrańskie więzienie, niżeli prze-
ciwko Nam y Rzpltey pokazać infidelitatem. Prze-
to zachęcaiąc ad benemerendum iego samego y
sukcessorow mieysca tego, podług Połockiego,
Witebskiego, y Mińskiego, Horodniczych miey-
sce iemu samemu, y na potym będącym Ho-
rodniczym Mścisławskim, zaraz po Urzędzie Ziem-
skim naznaczamy.

Nagroda Urodzonemu Woyskiemu Rzeczyckiemu

y assekuracya długu od Rzpltey onemu winnego.

33. Zarobił na respekt nasz Urodzony Stani-
sław Michał Iudycki, Woyski Rzeczycki, ktory
maiąc zleconą fortecę Lachowicką sobie, odważ-

nie tam stawaiąc, od rożnych onę nieprzyjacioł '

zaszczycił, ale novisstme gdy Chowańskiego z woy-

skami wielkiemi Cara Moskiewskiego potencyą,

przy łasce Bożey per industriam et resolutionem

suam, wytrzymał, abyśmy on$9o łaską naszą
25*

809
810

wspierali. Więc że ad prasens żadney niemamy do
ukontentowania onego okazyi: tedy za zgodą
wszystkich Stanow, wieczystą icgo maiętność,
Hołdowicze, Denisowsczyznę w Woiewodztwie
Nowogrodzkim leżącą pod Lachowicami będącą,
funditus zruainowaną, ab omnibus in genere oneri-
dus Reip. na lat trzydzieści uwalniamy, tamże na
pewnym mieyscu tey maiętności onego, nazwu-
uym Perebuie przy cerkwi Troyce S. iarmarki od-
prawować, to iest na dzień Troyce S. na S. Ierzy,
na S. Mikołay według starego kalendarza po-
zwalamy, y na to przywilcy od Nas dany, autho-
ritate praesentis Concentus, approbniemy. A że
w dotrzymaniu pomienioney fortece Lachówic-
kiey, pod czas obleżenia pokazały się expensa
tegoż Urodzonego Woyskiego Rzeczyckiego wy-
danyeli pieniędzy dwadzieścia y ieden tysiąc czte-
rysta złotych u rożnych kredytorow na ręce icgo
zaciągnionych, ktore expensa przez Deputatow
naszych tak z Senatu iako y z Izby Poselskicy,
przy likwidacyi Taśnie Wielmożnego Woiewody
Wileńskiego Hetmana Wielkiego W. X. Lit. li-
kwidowane z przyszłych da Bog podatkow aby
oddane były assekuruiemy. A kredytorow onego
wszystkich u ktorych na tę ieno potrzebę poży-
czył pieniędzy do oddania zupełney summy
z skarbu W. X. Lit. suspenduiemy.

Assekuracya pewnym osobom.

34. Maiąc w należnym respekcie zasługi Uro-
dzonego Krzysztofa Potockiego Krayczego W.
X. Lit. coby mu zostawało winno w skarbie W.
X. Lit. na przyszłym Scymie authentica lquida-
tione ma probare. Także y Urodzony Lan Steni-
sław Milewski Woyski Smoleński uczyni likwi-
dacyą wydatkow swoich na prowiant piechocie
podczas obleżenia Smoleńskiego łożonych.

Kościoła Nitawskiego y Guldyńskiego w Xięstwie
Kurlandskim restauratio.

35. Kościoł Nitawski y Guldyński Katolicki
ponieważ iest z rąk nieprzyiacielskich odzyska-
ny, a dotąd źn hostico zostawał wielką ruinę po-
nosi. Przeto ażeby te kościoły quantotius były
restaurowane, y currentia ad victum należące Xię-
dzu Plebanowi zatrzymane in foto przywrocone
były, po Xciu Imci Kurlandskim mieć chcemy,
y tą konstytucyą Seymu cavemus.

Securitas dobr Collegium Nieświeskiego Oycow

lezuitow.

36. Stosuiąc się do konstytucyi Seymu Wal-
nego Warszawskiego ann? 1569 ktorym dobra
Collegium Nieświeskiego OO. Ieczuitow, fundacyi
Wielmożnego godney pamięci Krzysztofa Radzi-
wiła Kasztellana Trockiego, za zgodą PP. Rad
Y Posłow naszych, wyzwolone są od służby
ziemskiey woienney ef ab omnibus oneribus Reipb.
reassumuiemy one, ef authoritate Seymu teraźniey-
szego approbuiemy. A taż konstytucya służyć
ma y Pannom Zakonnym reguły S. Benedykta
Konwentu Nieświeskiego teyże fundacyi dobrom
onych.

 

UCHWAŁA SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

Donacya Urodzonemu Skarbnikowi Brzeskiemu.

37. Ponieważ Urodzonemu Ianowi Włady-
sławowi Newelskiemu Skarbnikowi Brzeskiemu,
Dworzaninowi naszemu nie obmyślono prowi-
zyi, gdy mu dozor fortyfikowania Brzeskiey for-
tece zleciliśmy : tedy teraz 2 tysiąca złotych ktore
iuż wziął sobie, przyumuiemy, a co zostaie przy
onym ieszcze złotych dwa tysiąca siedm set trzy-
dzieści pięć, od Woiewodztwa Brzeskiego, za-
płacone do skarbu na Trybunale Skarbowym
teraz uchwalonym bydź maią, sub pana triplicis
pensionis, względem ktorey satisfakcyi pomienio-
nego Newelskiego z dekretu skarbowego autho-
ritate prasentis Conventus uwalniumy.

Reassumpcya approbacyi przywileju dożywotniego na
Kiiowiec, y Mieleczyce, Urodzonemu Pawłowi Tete-
rze, y deklaracya szlachectwa.

38. Iakośnny za wierne zasługi Urodzonego
Pawła Tetery Sekretarza naszego dobra Kiio-
wiec y Mieleczyce z miasteczkiem Pieszczatcem
do stołu naszego przedtym należące w ekono-
inii Brzeskiey leżące, ze wszystkiemi wsiami do
tych kluczow przynależącemi prawem dożywot-
nim onenu konferowali. Tak y icraz tęż kon-
stytucyą a. 1059 reassumuląc et in toto appro-
buiąc deklaruiemy że też dobrą per legem publi-
em onemu nadane przy wszelkich wolnościach
od żołnierza iako ekonomie nasze zostawać ma-
ią. Doznawailąe też oraz większych dowodow
odwag, wiary, y życzliwości onego ku Nam y
Rzpliey, inako od Wielmożnych Hetmanow na-
szych zalecenie mamy, deklaruiemy go de novo
za szłachcica Korony Polskiey y W. X. Lit.
z potomkaniń iego oboiey płci ez lumbis onego
idącemi: przypuszczaiąc go do wszelakich pre-
rogatyw, urzędow, y honorow szlacheckich, pa-
cem esnune onych czyniąc, toń obstante lege et
statulis o nowey szlachcie, na co y przywiley
onemu Z Kancellaryi naszey wydany, authoritate
pracsentis Conventus in toto approbuiemy.

Approbacya reskryptu obywatelam Woiewodztwa Po-
łockiego.

39. Reskrypt obywatelom niektorym Woic-
wodztwa Połockiego z Kancellaryi naszey W.
X. Lit. wydany, ktorych regestr Taśnie Wiel-
inożnego Woiewody Wileńskiego Hetmana Wiel-
kiego W. X. Lit. ręką iest podpisany, a z tym
podpisem w Grodzie aktykowany będzie, autho-
ritate prasentis Conventus approbuiemy.

Libertacya kamienice w Wilnie.

40. Kamienicę, nazwaną Paskiewiczowską,
w Wilnie na Trockiey ulicy leżącą Urodzonc-
mu Cypryanowi Pawłowi Brzostowskiemu Re-
ferendarzowi y Pisarzowi W. X. Lit. od Nas
przywilejem jure perpetuo konferowaną, ab juris-
dietione Civili, y od Stauow pod czas wszelkich
ziazdow, efiam in praesentia nostra Regia excy-
puiemy, a pod iuridykę Ziemską y Grodzką

poddaiemy.

811
812

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1661.

Approbacya plebanii w Layżewie y altaryi
w Tryszkach.

41. Plebanią w Layżewie y altaryą w Try-
szkach w Xięstwie Żmudzkim od Urodzonecy
Anny Pacowny Ważyńskicy, Ciwonowecy Dyr-
wian Małych, za konsensem naszym z Kancella-
ryi naszey W. X. Lit. wydanym, fundowaną:
authoritate prasentis Conventus in toto wiecznemi
czasy approbuiemy.

Libertacya pewnych placów y dworow
w Nowogrodku.

42. Place Droczyłowski y Iachimowiczowski,
y na nich dwor, Urodzonego Krzysztofa Anto-
niego Obryńskiego Podkomorzego Nowogrodz-
kiego w ulicy Dziekorzyńskicy leżące, także
dwor Urodzonego Ludwika Woyniłowicza, Stol-
nika Mozyrskiego, y plac pod nim będący na
ulicy Kowalskiey, ab jurisdietione Cirili, y od
wszelkich mieyskich powinności y ciężarow, także
stanowisk żołnierskich, y stanowisk Deputackich
pod czas Trybunału, y wszelakich publicznych,
ktoreby kiedy przypadać miały ziazdow y aktow
wiecznie uwalniamy, a pod inrydykę Ziemską
poddaiemy.

Libertacya kamienice w Wilnie.

43. Kamienicę w Wilnie na ulicy Niemiec-
kiey stoiącą nazwaną Iaksztelowską w possos-
syi Urodzonego Mikołaia Franciszka Rossocha-
ckiego Sędziego Ziemskiego Trockiego będącą,
ab jurisdietione Civili, y od wszystkich mieyskich
powinności y ciężarów, także stanowisk wszela-
kich publicznych uwalniamy, a pod iurydykę
Ziemską poddaiemy.

Libertacya domow pewnych w Słonimie.

44. Dom z placami pod nim Urodzonego Ale-
xandra Hilarego Paołubińskiego, Starosty Sło-
nimskiego Pisarza Polnego W. X. Lit. w Sło-
nimie w końcu ulice Panasowskiey oba puł ulice
leżącemi, tak od Wielmożnego Podkanclerzego
W. X. Lit. iako y od Koprowskiey nabyte: także
dom z placami Urodzonego Hieronima Piasce-
kiego Podkoniorzego Słonimskiego na ulicy Grzy-
bowskiey Zamkowey na łyscy gorze między wiel-
ką ulicą y uliczką poprzeczną leżącemi, od roż-
nych osob nabyte authoritate praesentis Conventus
wiecznie libertuiemy.

Ochrona Zyrowic.

45. Cudowne mieysce Zyrowickie vsobliwego
respektu, y kondolencyi godne iest, ktore iż przez
nieprzytaciela ftmditus iest zruinowane a każ-
dego subsidium do restauracyi cerkwie y koan-
wentu z siebie mieć nie może, samą tylko iał-
mużną sustentuiąc się. Przeto za zgodą wszech
Stanow powagą Seynmu terażnieyszego Żyrowic-
kie miasteczko z iego Ogrodnikami, od wszel-
kich exakcyi konsystencyi żołnierskich jn perpe-
tuum a od podatkow y ciężarow Rzpltcy do lat
czterech uwalniamy.

 

381

Plac w mieście Wołkowyskim Urodzonego Sędziego
Ziemskiego Wołkowyskiego.

46. Plac na zbudowanie domu w mieście na-
szym Wałkowyskim na ulicy Krzemienickiey Uro-
dzonego Stanisława 'Tryzny Sędziego Ziem-
skiego Wołkowyskiego, za cessy4 Urodzonego
Starosty Wołkowyskiego, prawem dożywotnim
od Nas konferowany authoritate moderni Conven-
ius prawem wieczystym onemn konferuiemy y
do prawa Ziemskiego inkorporniemy.

Seymiki w W. X. Litewskim.

"47. Żeby iakiey waryacyi nie było w Seymi-
kach Relacyinych postanawiamy, że to na tym
terminie, y tam odprawować się będą, iako w. de-
kłaracyach Woiewodztw y Powiatow icst wy-
rażono według ktorych też y inszym Seymikom
y ziazdom zawoiowanym zwłaszcza mieysca na-
znaczamy, gdzie też należne expedycye z Kan-
cellaryi naszych będą dyrygowane.

0 Inflantczykach.

48. Ponieważ ipsa rei aequitas wiedzie Nas
do tego abyśmy obywatelom Inflantekim, kto-
rych singulares ku Nam y Rzpley in fide et ob-
sequio perseverantia, odżałowaniem dobr oyczy-
stych, wzgardzeniem obietnice Panow postron-
nych, cierpliwym od Rzpltey obiecaney do tych
czas nagrody oczekiwaniem, iest contestata słu-
szną za tak wielką cnotę y utracone pałrimonia
nagrodę obmyślili, czegośmy pilno żądali y na
teraźnicyszym Scymie, do skutku przywieść usi-
łowali, iednak iż konkurrencya gravisstmarum ma-
teriarum, czas wszystek tey bardzo potrzebney
deliberacyi odebrała, za zgodą wszech Stanow,
do przyszłego da Bog Seymu, żmmediate potym
następuiącego ertraordinarie lub ordinarie zło-
żonego, obmyślanie tey nagrody odkładamy, kto-
rey aby tym pewnieyszy obywatele Inflantscy
zostawali, authoritate praesentis Conventus waru-
iemy y assckurniemy, że tey nagrody Inflantczy-
kow materyą przed się wziąwszy z Seymu w re-
ces nie puściemy, ale ante omnia cale tych wier-
nych poddanych naszych uspokoić obiecuiemy.
A że inter bene meritos siła, sub nomine Inflant-
czykow, nie należnych osob do teyże się nagro-
dy interessnie, owszem maiętności jeure etiam hae-
reditario w Koronie, y w W. X. Lit. ważą się
nabywać, dzierżawy y Starostwa upraszać, na
Urzędy wszelakie się wsadzać, y omnibus prae-
rogativis et immunitatibus stanu szlacheckiego fruż,
non sine fundamentalium tey Rzeczyp. legum vili-
pendio: o ktorych wielom constat, że są ex gente
Inflantczykow, lecz nie tych, ktorzy się do tey
Rzeczyp. inkorporowali. Cui malo occurrendo po-
stanawiamy, iż iako do nagrody, ktora ina bydź
uczyniona, tak ad aequalem żurium, imnunitatum,
et praerogeivarum stanu szlacheckiego participa-
tionem, ci tylko admitti y należeć maią, ktorzy
authenticis documentis, privilegijs, intercisis, bonorum
dispositionibus to deducent, et luculenter probabunt.
Naprzod iż possessłonem w tych prowincyach albo

813
814

382 .
Woiewodztwach Inflantskich, ktore do Korony
Polskiey y W. X. Lit. były inkorporowane mieli.
Druga iż mieli dobrze ante concłusa incorporatio-
nis praedictae pacta. Inszych zaś wszystkich In-
flantczykow, ktorzy ejusmodi deductione praw
swoich carebunt, iako od wzwyż mianowaney na-
grody, tak a beneficio indigenatus cale ezcludimus:
owszem po nich kaerediiaria et aduvitalitia bona
iako post alienigenas et nullo jure possessoresy in-
ter bene meritos rozdamy. W czym wszystkim
abyśmy y Rzeczypospol. dostateczną mieli in-
formacyą, iako de discrimine et dijferentia In-
flantczykow, tak też de quantitate szkod y utrat
każdego Nam y Rzeczyp. wiernego Inflantczyka
obiecuiemy es ŚSenatus Consulto deputowanych
do Poswola zesłać Kommissarzow naszych sześć,
to iest, dwoch z Korony, dwoch z Litwy, a
dwoch Inflantczykow, przed ktoremi za innote-
scencyą wczesną od nich sobie daną aby wszyscy
obywatele Inflantscy in praefizo stawiwszy się
łermino, prawnemi dowodami iako amissorum
patrimoniorum quantitatem, tak vetustatem suae pos-
sesstonis incorporatione antiquiorem, likwidowali
postanawiamy. A po takowey uczynioney likwi-
dacyi Kommissarskiey praw Inflantskich lustra-
cyi słuszna nagroda na przyszłym zaraz Seymie
obymślona y do skutku przywiedziona będzie. Ciż
Kommissarze, dobra Bisknpstwa Wendeńskiego
z Inflantami odeszłe w osobliwą wezmą konsy-
deracyą, y Nas in ordine satisfaciendum na Sey-
mie przyszłym informabunt. Na ktorym to Sey-
mie źmmeditie potym następuiącym, formam re-
giminis super residuo Inflant tak też Senatorias digni-
łates y porządek Urzędow ustanowić y ordynować
obiecuiemy. Więc iż między innemi z Inflant-
skich obywatelow dobrze Nam y Rzeczyp. zasłu-
żonemi Wielebnego X. Gotharda Tyzenhauza Suf-
fragana Wileńskiego baczemy bydź godnego,
ktorego rodzie Wielmożny Gothard Tyzenhaus
Woiewoda Derptski bez wątpienia amplas posses-
słones et Senatoriae dignitati correspondentes dru-
gim zachowania cnoty y wiary, ku Nam y Rze-
czyposp. przykład daiąc porzucić, a oraz siebie
y dziatki swoie in egestatem eijcere musiał: za
zgodą tedy wszech Stanow obiecuiemy pierwszy
vacans, ktory się ee abbatijs intra haec duo Co-
mitia zdarzy przerzeczonemu Wielebnemu X.
Suffraganowi Wileńskiemu konferować, y hoc
praemio iako paterna w niem remunerari merita,
tak cierpliwie do tych czas wytrzymane, w ocze-
kiwaniu obiecaney od Rzeczyp. nagrody solarż
taedia.

Cło nowe solne w W. X. Lit.

49. Chcąc iako naylepiey skarb Rzeczyp. W.
X. Lit. na zapłatę woysk naszych podatkami
augere, za zgodą wszech Stanow, defectum ara-
rój publici supplementniąc, uchwaliliśmy cło sol-
ne na lat dwie. Ktore skarb Rzeczyposp: oso-
bom pewnym ktore się z tym przed Nami de-
klarowali, a nie komu inszemu za pułtorakroć
sto tysięcy bez defalkacyi arędować powinien
będzie. Ta zaś summa ratami czterema do skarbu

 

UCHWAŁA SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

W. X. Lit. wniesiona bydź ma. To iest pierw-
sza rata w roku da Bog przyszłym 1662 w
dzień nowego lata. Drugą ratę w tymże roku
1662 w dzień ś. Iana Chrzciciela. Trzecia rata
w roku 1663 także w dzień nowego lata. Czwarta
rata w tymże roku 1663 w dzień ś. Tana Chrzci-
ciela. A wybieranie tego cła ma się zacząć w
roku teraźnieyszym 1661 dnia 30 łulj, a koń-
czyć się będzie w roku da Bog przyszłym 1663
takowegoż miesiąca y dnia. Od każdey beczki
soli zamorskiey, ktorą tak wodą rzekami Nie-
mnem, Wilią, Dźwiną, iako londem wprowadzać
do W. X. L. będą na każdey komorze y przy-
komorkach po złotych dwa, a od sledzi beczki
po złotych cztery. Tymże sposobem cło Koron-
ney soli y sledzi ze Gdańska do W. X. Lit.
przychodzących, ktore tak wodą, rzeką Bugiem,
iako londem przez rożne goścince y komory
przywożą: od beczki soli Wielickiey, y Bocheń-
skiey po dwa złote, a od sledzi beczki po cztery
złote płacić powinni będą. Od soli zaś ktora z
Wołynia y z Ukrainy wyprowadzona bywa, od
beczki po pułzłotego, od tysiąca wielkiey soli
złoty y puł osma grosza Polskiego, od tysiąca
małey groszy pięć Polskich. Także wodą przez
wszystkie portowe rzeki, Styr, Dniepr, Prypeć,
Berezynę, Lanią, y wszystkie in genere et specie
portowe: y lądem przez wszystkie goścince y
komory do W. X. Lit. w Ruskie y Poleskie
kraie, nemine excepto cujuscunque status et condi-
tionis dawać powinni. Od płacenia zaś tego cła
nowo postanowionego Żadnemi libertacyami by
też konstytucyą lubo dekretami warowanemi,
nikt się excypować nie może sub pana confisca-
tionis tego towaru do W. X. Lit. wprowadzo-
nego. O co forum u Sądow naszych Zadwor-
nych Assessorskich naznaczamy. Komor zaś y
przykomorkow nigdzie na wybieranie tego cła
nikt bronić sub penis legum nie będzie. Waru-
iemy to iednak, aby raz zapłaciwszy to cło od
soli od sledzi, na ktorey komorze abo przyko-
morku, iuż więcey tego cła nigdzie nie płaco-
no. A ieśliby iednak (strzeż Boże) w tych dwu
leciech arendy tego podatku solnego, albo ho-
stilitas znaczna, albo powietrze morowe grasso-
wać w W. X. Lit. miało, o słuszną defalkacyą
arendy tey starać się u Rzpltey pozwalamy.

(zas wniesienia y szafunek podatkow W. X. L.

50. Dogadzaiąc tak wielkim Rzpltey potrze-
bom, osobliwie aby woyska nasze W. X. Lit.
mogły bydź ukontentowane, uchwalamy przy
inszych podatkach w W. X. Lit, dwadzieścia
dwoie podymnych. Ktore Woiewodztwa y Po-
wiaty dwiema ratami wydać powinne będą. To
iest pierwszą ratę dwanaścioro podymnych po-
cząwszy wybierać od Seymikow Relacyinych,
Poborcowie powinni będą wnieść do skarbu dnia
31 Augusti w Wilnie. A ieżeli nie będzie ewa-
kuowane źempestive, tedy w Nowogrodku. A dru-
gą ratę dziesięcioro podymnych wniosą dnia 10
Octobris. Ktory to podatek ze wszelakich dobr
naszych y ekonomicznych, także duchownych,

815
816

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1661.

świeckich, nemine ezcepto będą powinni wszy-
scy wydać, do Poborcow (sub pamis in legibus
ezpressis) według ostatnich anni 1659 abiurat.
A w tych Woiewodztwach y Powiatach, w kto-
rych „propter hóstilitatem ab anno 1655 lub in toto
lub in parte abjurata nie były, także y w tych
dobrach, w ktorych dla pewnych impedymentaw
być nie mogły, teraz maią bydż abjurata more
ordinario odprawowane, według ktorych, teraz
uchwalone będą oddawać, z takich dobr do Po-
borcow podatki. Dwoie też podymnych na Wiel-
możnych y Urodzonych Kommissarzow do trak-
tatow Moskiewskich, konstytucyą teraźnieyszą
naznaczonych ze wszelakich dobr (zachowując
sposob wydawania iako y w tych wzwyż po-
mienionych podatkach) do tychże Poborcow przy
pierwszey racie wydać powinni będą sub ijsdem
penis. Więc że iuż niektore Powiaty na pierw-
szych Kommissarzow, po dwoygu, insze po ied-
nym, polymnym a insze tylko po części ad rationem.
tego podatku oddały: tedy authoritate praesentis Con-
ventus postanawiamy, żeby wszytkie Woiewodz-
twa y Powiaty koekwowały się w tym dwoygu
podymnym, tak iakoby żadne retenta, przy onych
nie zostawały. O ktore iako y o insze w Try-
bunale Poborcowie y retentorowie sprawić się
powinni będą. Szafunek tych podatkow taki ma
bydż. Dwadzieścia dwoie podymnych, ni nacz
inszego Wielmożny Administrator skarbu W. X.
Lit. nie ma obracać, sub solutione de suo, tylko
na żołd woyskom W. X. Lit. tak starego iako
y nowego zaciągu. Y zaraz pierwszey raty po-
datek odebrawszy, ma oddawać za assygnacyami
Taśnie Wielmożnego Woiewody Wileńskiego Het-
mana Wielkiego W. X. Lit. tym żołnierzom,
ktorzy w dalszey służbie Rzeczyp: będą zosta-
wali. Drugiey też raty pieniądze odda temuż
woysku na kommissyi woyskowey, na Scymie
teraźnieyszym naznaczoney. Dwoie podymnych
osobliwie uchwalonych, ni nacz inszego też nie
obracaiąc znpełnie odda Panom Kommissarzom
do traktatow Moskiewskich na tym Seymie na-
znaczonych, żadney w tym nie czyniąc zwłoki,
z inszych zaś podatkow teraz postanowionych
naypierwey będzie dawał secundum erigentiam na
potrzeby woienne za assygnacyami Wielmożne-
go Hetmana Wielkiego W. X. Lit. y insze n£-
cessaria publiczne z tychże będzie prowidował.
A długi Rzpliey wedlug dyspozycyi terażniey-
szego Seymu w konstytucyacli mianowane na-
leżnym osobom wypłaci.

Cło nowo podwyższone W. X. 1.

51. Życząc w dalszey służbie Rzpltey woyska
nasze W. X. Lit. zatrzymać, między inszemi
podatkami cło nowo podwyższone y spław wo-
dny na lat dwie po sobie idące, ktore się za-
częły dnia 30 miesiąca Żulij anno 1661 a skon-
czą się takowegoż dnia 29 miesiąca Zulij anno
1663 uchwalamy. Ktore w administracyą w nie-
bytności na ten czas Wielmożnego Wincentego
Korwina Gosiewskiego Podskarbiego Wielkiego
y Hetmana Polnego W. X. Lit. Wielmożnemu

 

383

Adamowi Macieiowi Nakowiczowi Woiewodzie
Smoleńskiemu Administratorowi skarbu nasze-
go W. X. Lit. daiemy: aby iako z naylepszym
pożytkiem y wygodą Rzpltey plus aferenti Rei-
pub. chrześcianinowi bene possessłonałto arendo-
wał. Zachowuiąc się w tym wszystkim, według
konstytucyi przeszłych, tak też według konsty-
tucyi anni 1644 ktorą y wszytkie tam allego-
wane reassumuiemy. To osobliwie warniąc, że
w wybieraniu tego cła, żadne listy, libertacye,
przywileia, y dekreta nasze, ieśliby iakie wzglę-
dem wolności, tak miastom naszym, iako y du-
chownym y świeckim wydane były; nikomu słu-
żyć nie maią: ani będą mogły prajudicare. A
nie inaczey Celnicy to cło maią wybierać, ie-
dno według instruktarza anni 1644 ktory w
metryce W. X. Lit. iest inserowany.

Czopowe W. X. Lit.

52. Do inszych podatkow publicznych, ktore
na terażnieyszym Seymie dla potrzeb Rzeczyp. y
dla zatrzymania w dalszey służbie woyska na-
szego, zgodnie są namowione, czopowe we Wszy-
stkim W. X. Lit. w dobrach naszych, ducho-
wnych, y szlacheckich, in duplo na lat dwie
uchwalamy: y w administracyą skarbową, we-
dług dawnego prawa y zwyczaju, in absentia na
ten czas Wielmożnego Wincentego Korwina Go-
siewskiego Podskarbiego Wielkiego y Hetmana
Polnego W. X. Lit. Wielm. Adamowi Macie-
iowi Sakowiczowi Woiewodzie Smoleńskiemu,
Administratorowi skarbu W. X. Lit. aby z nay-
lepszym pożytkiem Rzeczypos. per plus offerenti-
am bene possesstonato dysponował, daiemy. A w
przyszłym roku cessante hostilitate na Rusi, cum
auctione będzie arędował. Ktorego czopowego
wybieranie zacznie się w roku teraźnieyszym
1661 dnia 30 miesiąca Zulij skończy się zaś ta-
kowegoż miesiąca Julij 30 w roku 1663. A ży-
cząc, aby pomienione czopowe, słusznie bez szko-
dy skarbowey, y bez ukrzywdzenia ludzi ubo-
gich wybierane było, wszystkie konstytucye, o
czopowym osobliwie anni 1626, 1630, 1635.
1637, 1638 wyrażone in toto approbuiemy.

Oło auctio subsidiorum W. X. L.

53. Iako inne podatki publiczne, tak y cło
sub titulo auotio subsidiorum, dla rożnych potrzeb
Rzeczyposp: y dla zatrzymania woyska naszego
W. X. Lit. w służbie dalszey, zgodnie na lat
dwie, ktore się zaczynaią dnia 30 miesiąca Juli;
anni praesentis 1661 a skonczą się dnia 30 mie-
siąca. Julij anno 1663 uchwaliwszy: w admini-
stracyą Wielmożnego Adama ”Macieia Sakowi-
cza Woiewody Smoleńskiego Administratora skar-
bu W. X. Lit: żn absentia na ten czas Wielm:
Podskarbiego Wielkiego y Hetmana Polnego W.
X. L. daiemy. Ktore cło, tak iako y nowo pod-
wyższone, ma Wielm: Administrator skarbu W.
X. L. z naylepszym Rzeczyposp: pożytkiem dy-
sponować, aręduiąc chrześcianinowi bene posses-
sionato plus offerenti Reipubl. Więc aby similiter
żadne libertacye w wybieraniu tego cła nie prze-

817
818

.

384

szkadzały: ieżeli ktore miasta nasze, duchowne
y świeckie, żn preterito otrzymali, tedy one pro-
łunc uchylamy. Celnicy nie maią inaczey wybie-
rać tego podatku, ieno według instruktarza amni

1650.

Donativum kupieckie W. X. L.

54. Ną kupce wszystkie W. X. Lit. według
ordynacyi ann? 1658 summę dziesięć tysięcy wkła-
damy. Ktorą absque ullis defalcatis, Awiema ra-
tami w tym roku 1661 pod winami w prze-

szłych konstytucyach opisanemi, wnieść powinni
będą do skarbu.

Augmentam podatku Rzplłey z tabaki W. X.L.

56. Towar tabaczny ponieważ nie nieszkodzi
przeto augmentuiąc skarb W. X. L. ua potrze-
by Rzeczyposp: woienne, ab inducts et evectis
płacenie od każdey rule tabaki po złotych piąci,
nemine czcepto ktoryby tym towarem handlował,
na komorach y przykomorkach pogranicznych
uchwalamy: y w administracyą lub per plus offe-
rentiam arendy, zaczynaiąc a die..... aren: anni cur-
rentis 1661 aż do takowego terminu ann 1663
na lat dwie Wielm: Adamowi Macieiowi Sako-
wiczowi Woiewodzie Smoleńskiemu, Administra-
torowi skarbu naszego W. X. L. podaiemy.

Pogłowne y podymne żydowskie W. X. Lit.

56. Na żydow wszystkich W. X. L. in subsi-
dium ararij publici, dla potrzeb Rzeczyposp: wo-
ieunych, summę dwanaście tysięcy wkładamy,
ktorą dwiema ratami w tym roku 1661 do skar-
bu wnieść, sub penis contra retentores podatkow
publicznych saneitis będą powinni. A podymne
tak iako wszystkie Woiewodziwa y Powiaty wy-
dawać będą temiż ratami, do Poborcow Powia-
towych według kwitow ostainich szne abjuratis.
A to oddawszy od wszelkich ciężarów Powia-
towych ef a laudis według konstytneyt ann? 1650
wolni być maią.

Pogłowne Tatarskie.

57. Wszyscy Tatarowie, ktorzy zdawna po-
winni dawać pogłowne, osobliwie fur:nani y rze-
mieśnicy, za pierwsze niewydane poglowne spra-
wią się cum satisfachione w Trybunale Skarbo-
wyn, teraz postanowionym. A na potrzebę te-
raźnieyszą Rzpltcy oddadzą do skarbu W. X.L.
temiż dwiema ratami per medietatem wnosząc,
na iednę ratę tysiąc złotych bez żadney defal-
kacyi, ktorzy zaś służbę Ziemską y w woyskach
naszych służą według dawnych praw y statutu
W. X. L. zachowani bydź maią. Tych iednak,
ktorzy do pogłownego właśnie należą, między
sobą ochraniać nie maią, y każdy Rotmistrz Ta-
tarski powinien będzie na regestrze podać onych
skarbowi, Inbo w prawie pospolitym nie iest ro-
wność z stanem szlacheckim (ile w kryminałach)
Tatarow, iednak na przyczynę PP. Rad naszych
W. X. Lit. za odwagi znaczne Tatarow niekto-
rych osobliwie Dawida Baranowskiego Tuhana,
Dawida Reyżowskiego, Chadzbieia Kulbieckiego

 

UCHWAŁA SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

; Rotmistrzow naszych Tatarskich, także Mustapha

Baranowskiego Tulana, Smaila Adziałewicza,
Konwrata Abrahima y Szabana Baranowskich
Tuhanow, Iana Montnsza Milaszewicza Furza,
ratione kryminałow samych w wolnościach, pra-
wach, z narodem szlacheckim, ich samych y po-
tomstwo onych porownywamy, excypuiąc wszel-
kie insze prerogatywy solis paźricijs należące.

Y tych wszystkich Tatarow, y chorągwi ich w

służbie naszcy y Rzepltey zostaiących zasługi,
aby z inszemP chorągwiami Polskiemi porowna-
ne były waruiemy.

Miasto Mohilow.

58. Na przyczynę Panow Rad naszych w oso-
bliwey maiąc konsyderacyi instancyą Iaśnie Wiel-
możnego Pawła Sapiehy Woiewody Wileńskie-
go Hetmana Wielkiego W. X. Lit. o to że oni
odważnie proprio ausu wyrzuciwszy presidium nie-
przyiaciełskie z Mohilowa, z poddaństwem wier-
nym przeciwko Nam y Rzpltey do pomienione-
go Woiewody Wileńskiego iako Wodza naszego
udali się: et ez clementia nostra Regia przywiley
z Kancellaryi naszey W. X. L. na amnistyą ge-
neralną wszystkim tym mieszczanom wydać ros-
kazaliśmy. Ktory authoritate praesentis Conventus
in toto approbuiemy. A przychęcaiąc y inszych
do takichże przykładow, wszystkie przywileie
temu miastu y mieszczanom z dawna od Przod-
kow naszych y od Nas samych tak dawne iako
y świeżo na tym Seymie nadane, we wszystkich
punktach według reskryptu od Nas im teraz da-
nego, stwierdzamy. Czego insze miasta n evem-
płum trahere nie maią. Maiąc też wzgląd na sro-
ga desolacyą tego miasta y zubożenie mieszczan,
od wszelakich ciężarow wyżąwszy cło solne, czo-
powe, y mnyto nasze y Rzplicy ktore na tera-
źnieyszym Seymie y na inszych uchwalone bę-
dą, także krom tabaku, ktory do skarbu na-
szego stołowego zawsze ma należeć, do lat czte-
rech za zgodą wszech Stanow uwalniamy.

Miasto Wilno.

59. Maiąc w respekcie osobliwym zruinowa-
ne per incommoda belli y zniszczenie miasta na-
szego stołecznego W. X. Lit. Wilna, od podat-
kow publicznych, na tym Scymice y na potym
uchwalonych, ezcepto płacenia ceł y myt naszych
y Rzpltcy także czopowego, na lat cztery autho-
ritate pracsentis Conventus ono uwalniamy. Tako-
wymże sposobem miasto nasze Oszmianę, y Li-
dę libertuiemy; także y miasto nasze Troki iako
cale zrujnowane przez nieprzyjaciela, uwalniany
od podatkow na lat cztery.

Miasto Szkłow.

60. Za instancyą Iaśnie Wielm: Woiewody
Wileńskiego Hetmana Wielkiego W. X. Lit. a
za zgodą wszystkich Stanow praese.is Conven-
tus mieszczanom Szkłowskim generalną amnistyą
daiemy: y od wszystkich podatkow Rzpltcy na
tym Seymie, y na potym uchwalonych do lat
czterech uwalniamy. Cło iednak solne, czopowe

819
820

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1661.

y myto stare, według dawnych zwyczaiow do
skarbu naszego płacić powinni będą. A że te-
raz Urodzony Alexander Chocim Kamieniecki
obywatel Woiewodztwa Smoleńskiego zostałąc
na Szkłowie multwn. fidelitatis Nam y Rzplitey
prastitit, za zaleceniem Wielm: Hetmana Wiel-
kiego W. X. Lit. amnistyą onemu er consensu
Ordinum daiemy y przy iego possessyach gdzie-
kolwiek będących zachowniemy.

Miasto Orsza.

61. Żeby miasto Orsza, ustawicznemi inkur-
syami Moskiewskiemi nie raz spalone y fundi-
łus zruinowane, mogło się w ludzie gromadzić,
maiąc osobliwy na to wzgląd mieszczan Orszań-
skich, od podatkow na tym Seymie y na potym
uchwałonych do lat czterech nwalniainy, excy-
pułąc cła nasze y Rzpltey y czopowe, tym kto-
rzy nie są popaleni. Prawa też y przywileie,
tak dawne od Antecessorow naszych, iako y od
Nas samych nadane temu miastu, z foto appro-
buiemy. A ponieważ Sławetny Karp Cholewicz
Burmistrz Orszański, zaciągnąwszy summy u ro-
żnych kredytorow swych in defectu skarbu Rze-
czypośp: woysku naszemu W. X. L. na rekogni-
cye wydawał. Tedy tym kredytorom onego sa-
tysfakcyi do uyszczenia od woyska suspenlu-
iemy.

Miasto Dzisna, Siebież, y Newel.

62. Ponieważ fidelttatis sue miasta Dzisna do-
cumentum, sdy prasidiarios Moskiewskie od sie-
bie wyrzuciwszy, ku Nam y Rzpltey cale z pod-
daństwem powrocili; zaczym ez clementia nostra,
y za zgodą wszystkich Stanow, amnistyą mie-
szczanom tamteyszym daiemy, a maiąc żn respe-
ctu desolationem y zubożenie tego miasta, od po-
datkow Rzplitey na tym Seymie y na potym
uchwalonych, na lat cztery (okrom czopowego,
ceł naszych y Rzpltey) authoritate praesentis Con-
ventus uwalniamy: y wszystkie przywileie temu
miastu, zdawna od Przodkow naszych, y od Nas
samych nadane we wszystkich punktach stwier-
dzamy. Takoweż prawo y libertacya ma służyć
do lat czterech miastu Siebieżowi, y Newlowi,

Libertacya miastu Lachowickiemu.

63. Maiąc w konsyderacyi naszey mieszczan
Lachowiekich, życzliwość y cnotę, że od po-
czątku woyny Kozackicy, y Moskiewskiey, bę-
dąc trzykroć funditus zruinowani, y popaleni,
teraz za nastąpieniem czwarty raz Chowańskie-
go, są funditus cum fortunis suis zruimowani. Te-
dy iako miastu z obywatelami onego ktorzy w
oblężeniu zostawali, tak też włości Lachowic-
kicy, ktora wszystka za swe życzliwości ponio-
sła wielką ruinę od nieprzyiaciela, czasu obsy-
dyi Lachowickiey, y od woysk naszych po znie-
sieniu nieprzyjaciela, za zgodą wszech Stanow,
hibertacyą na lat dziewięć daiemy; na co przy-
wiley z Kancellaryi naszey temu niasta wyda-
ny we wszystkich punktach approbuiemy. A dla
bespieczeństwa dalszego pozwalamy Wielm: He-

 

385

tmanowi Wielkiemu W. X. L. poki będzie trwała
hostilitas, na Lachowickiey fortecy, chować dwie-
ście piechoty, ktorey z skarbu W. X. L. ma za-
wsze dochodzić skuteczna zapłata.

Miasto Brześć, Szereszow y Kamieniec Litewski.

64. Miasta naszego Brześcia desolationem ma-
iąc w respekcie naszym authoritate praesentis Con-
ventus od podatkow na teraźnieyszym Seymie y
na potym uchwalonych, na lat cztery, tak mie-
szczan iako y żydow Brzeskich uwalniamy. Ez-
cepto płacenia myt, ceł naszych y Rzpltey, także
czopowego. Prawa też onych dawne y przywi-
ley temn miastu dany na trzy iarmarki do ro-
ku żn toto approbuiemy. Miastu też Szereszowowi
takowymże sposobem libertacyą daiemy, y przy-
wiley na to onemu dany approbuiemy. Iako też
y Kamieńcowi Litewskiemu.

Miasto, Mińsk, Pińsk, y Bracław.

65. Maiąc wzgląd na zniszczenie mieszczan
y samego miasta naszego Mińska, ktore funditus
iest zniesione, a życząc aby co prędzcy restau-
rowane bydź mogło, miasto to z mieszczanami
iego od stanowisk, stacyi, wydawania chleba no-
clegow, przechodow żołnierskich, iako y od wsze-
lakich podatkow Rzpltey na tym Seymie y na
potym uchwalonych, ezcepto ceł, myt, y czopo-
wego do łat czterech uwalniamy. A iż żejuria
belli dawnieysze oryginały przywileiow miastu
Mińskiemu służące poginęły, ktore w przywile-
iu confirmationis od Nas na Koronacyi danym
są wyrażone, tedy przywiley ten lege praesenti
approbuiemy. Taukowymże sposobem maiąc w
respekcie calamitatem miasta naszego Pińska, y
Bracławia, libertacyą pod temiż kondycyami tym
miastom daiemy, y przywileie tym miastom od
ciężarow żołnierskich z Kancellaryi naszey da-
ne in foto approbniemy.

Miasto Krzyczew.

66. Maiąc w konsyderacyi wielką miasta na-
szego Krzyczewa desolacyą, a do tego że prze-
szłych libertacyi naszych konstytucyą na Sey-
mach przeszłych im pozwolonych, dła prędsze-
go nastąpienia nieprzyjaciela zażywać nie mo-
gło; tedy onych vigore praesentis „Conventus od
podatkow Rzpltey (ezcepto płacenia ceł y myt tak-
że czopowego) na łat cztery uwalniamy. Na co
y przywilcy nasz onym dany approbuiemy, non
derogando iednak niwczym władzy et privilegio
Wielinożnego Mikołaia Stefana Paca Woiewo-
dy Trockiego, Starosty y Woyta Krzyczewskie-
go, ktoremu oni inko wszelkie posłuszeństwo,
tak y wszelaką powinność pełnić powinni. Mia-
stu też Mścisławowi, libertacyą do lat czterech
od podatkow Rzpltey (wyiąwszy cła nasze y Rze-
czypospolitcy) daiemy.

Miasto Grodno, Nowogrodek, y Merecz.

67. Ponieważ miasto Grodzieńskie z folwnr-
kami, y przedmieściami od woysk Moskiewskich
zgruntu zruinowane y spustoszone zostałe; prze-

821
822

- 386

to aby ad meliorem statum przyść mogło, od po-
datkow na tym Seymie, y na potym uchwalo-
nych mieszczan y żydow Grodzieńskich na lat
cztery (okrom płacenia cła y myta, y czopo-
wego) uwalniamy: y przywiley onym anfe unio-
nem dany, względem wolnych handlow na Niem-
nie y rzece Necie, in foto approbniemy. Tako-
wymże sposobem maiąc w respekcie spustosze-
nie miasta naszego Nowogrodka, libertacyą pod
temiż kondycyami na lat cztery temu miastu da-
iemy. A ponieważ miasto nasze Merecz liberta-
cyi od Nas pozwoloney konstytucyą anni 1655
zażyć y mieć nie mogło, y owszem tym wię-
kszą od ustawicznego nieprzyjaciela przez te lata
poniosło dezolacyą pomienioną konstytucyą prae-
senti Conventu approbuiemy.

Maydeburg Szadowowi.

68. Miasto Szadow w ekonomyi Upitskiey
leżące, gaudet iuż za przywileiem naszym iure
Maideburgico , ktory to przywiley pod datą w
Warszawie dnia 25 miesiąca Czerwca roku 1654
wydany, authoritate praesentis Conventus in toto
approbuiemy.

Miasto Nieśwież y Słuck.

69. Miasto Nieśwież, iż przez częste inkur-
sye nieprzylacielskie zdezolowane, a przez osta-
tnie teraźnieysze woyska Moskiewskiego oblęże-
nie funditus zruinowane zostaie, ponieważ Nam
y Rzpltey mieszczanie miasta tego jdelitatem do-
trzymali, nagradzaiąc ich cnotę, za instancyą Pa-
now Rad naszych y Posłow Ziemskich, od sta-
nowisk, stacyi żołnierskich y podatkow Rzeczy-
posp: (okrom czopowego, ceł naszych y Rzeczyp:)
na lat cztery authoritate praesentis Comventus wwal-
niamy. 'Takimże sposobem y Słuckowi do lat
czterech jako y Nieświeżowi libertacyą authori-
tate praesentis Conventus daiemy.

Approbacya przywileiow miastu Kieydanom.

70. Miastu Kieydanom w Xięstwie Źmudzkim
ob merita in Rempublicam, według Antecessorow
naszych y Nas samych prawo Maydeburskie na-
dane, in omnibus punctis, clausulis, conditionibus, li-
bertatibus, et continentijs, ut in authentico patet,
salco in omnibus publico exercitio, tak w mieście
iako y po przedmieściach, Sanciae Romanae Ca-
tholicae Ecclesiae wiecznemi czasy konfirmuiemy.

Deklaracye Woiewodztw y Powiatow W. X. Lit.

71. Woiewodztwo Wileńskie przez tak dugi
czas in hostico będące, a caepta hostilitate: do ża-
dnych wydania podatkow, na przeszłych Seymi-
kach uchwalonych, non tenetur, y pociągane nie bę-
dzie. A lubo ieszcze y dotąd nie cale od nie-
przyjaciela uwolnione iest, co większa że y woy-
ska nasze od roku tamtym dominantur kraiom,
przez co funditus zruinowane zostaie: iednak że
na tak gwałtowną Rzeczyp: potrzebę, y zapła-
tę choć in parte woysku, pozwała dwadzieścia
dwoie podymnych, ezclusa hostilitate, consistentia

UCHWAŁA SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

et impedimento militari, et provisa od woyska tam
będącego w gospodarstwie securitate. A z osobna
na wyprawę Kommissarzow, z Seymu tego na
traktaty Moskiewskie naznaczonych dwoie po-
dymnych. Ktore to dwadzieścia czworo pody-
mnych, dwiema ratami wydać, salvżs abjuratis con-
fagratorum, desertatorum et peste sublatorum, sub-
mittuie się. A te abiuraty; Grod tameczny, kto-
ry od Iaśnie Wielmożnego Woiewody Wileń-
skiego na Seymiku Relacyinym ma bydź posta-
nowiony, odbierać będzie. Pozwala przytym na
insze sposoby podatkow na tym Seymie uchwa-
lone. Z tym iednak warunkiem; żeby, tak czo-
powe, iako y cła postanowione, w lepszy rząd
cum maiori Rzeczyp: ufilitate, a bez oppressyi
stanu szlacheckiego y ubogich ludzi wprawione
były. Seymik Relacyiny w Wilnie dnia 70 men-
sis Augusti.

Powiat Oszmiański lubo od nieprzyjaciela fun-
ditus zniszczony, zgadza się iednak we wszyst-
kich podatkach z Woiewodztwem Wileńskim,
sałws abjuratis desertatorum, confiagratorum, et pe-
ste sublatorum: także ercłusa hostilitate, consistentia, et
impedimento militari. Lecz innych przeszłych na
Seymie uchwalonych podatkow, płacić nie po-
winien będzie. Seymik Relacyiny 9 Augusti in
solito loco, w Oszmianie deklaruie: także y inne
wszelkie ziazdy y Seymiki.

Powiat Lidzki deklarnie dwadzieścia dwoie
podymne względem niewydania uchwałonych
dwoch podymnych na wyprawę Ich MM. PP.
Kommissarzow z Moskwą do traktatow, że iuż
iedne dał, drugie dać pozwala, ezcepta hostilita-
te, według abiurat anni 659. Waruiąc prze-
szkodę, od żołnierza na pospolite ruszenie sine
divisione belli, według statutu W. X. Litewskie-
go przy boku Iego K. M. pozwala, Seymik Re-
lacyiny 14 Augusti naznacza.

Powiat Wilkomirski dwadzieścia dwoie po-
dymne, według ostatnich anni 1659 abjurat, na
zapłatę woysku wydać: osobliwie na Kommissa-
rzow przyszłych koekwużąc się z drugiemi Wo-
iewodztwy y Powiaty ktore dwoie podymne wy-
dały, iedno podymne ezolvere submittuie się. Tak-
że czopowe, auctionem subsidiorum. Cło stare y
nowe podwyższone na lat dwie pozwała, oprocz
akcyzy na ktorym mieyscu cło sobie przez dwie
lecie od beczki po złotych dwa currere ma, Sey-
mik Relacyiny dnia 13 Augusti deklarnie.

Powiat Bracławski armis hostilibus do szczę-
tu zruinowany protune do żadnych Rzeczyp:
podatkow przystąpić nie może, cessante iednak
cale hostilitate, we wszystkich podatkach y uchwa-
łach Seymu teraźnieyszego, z inszemi Woie-
wodztwy y Powiatami iuż eatra hostilitatem zo-
stającemi, zarowno pociągać będzie: salvis ab-
Juratis terażnieyszych świeżo dezertacyi. A lubo
na ten czas rozproszony, y estra fortunas suas
zostaie, iednak że pospolite ruszenie, iako kto
będzie mogł pro tenuitate sua przy Maiestacie
I. K. Mci według opisanego w statucie prawa
sine dłvisione belli odprawować submittuie się.

 

Seymik Relacyiny 13 Augusti, ieżeli cessabit ca-

823
824

825

7 ZA JANA KAZIMIERZA R. 1661.

le hostilitas in loco solito w Bracławiu; durantę
hostilitąte w Dowgeliszkach deklaruie.

Woiewodztwo 'Trockie do powszechney stosu.
iąc się zgody, podymnych dwadzieścia dwoie ną
zapłatę woysku, a dwoie na Ich Mciow Panow
Konmmissarzow, gdzie abiuraty anno 1659 zaszły,
sine abjuratis, a gdzie nie zaszły, salvis abjuratis
conflagratorum et desertatorum. Cła zaś nowo pod.
wyższone według instruktarza 1644 a cło auctio
subsidiorum według instruktarza 1659. Przytym
czopowe na lat dwie, tudzież solne cło pozwa.
ła. Seymik Relacyiny za przysłaniem konstytu-
cyi od skarbu dnia 9 miesiąca Augusta.

Powiat Grodzieński lubo per hostilitatem wni.
wecz iest obrocony, y po większey części spa»
lony: wygadzaiąc iednak gwałtowney potrzebie
Rzeczyposp. y chcąc podzwignąć upadłe rzeczy
oyczyzny, pozwala na ukontentowanie woysk,
starego y nowego zaciągu podymnych 22 we.
dlug kwitow anni 1659 salvis abjuratis w tych
dobrach, ktore w pomienionym roku nie odprax
wiły abjurat. Na wyprawę zaś PP. Kommissax
rzow do traktatow Moskiewskich naznaczonych,
ieśliby co zostawało reszty niedobraney dwoy.
ga podymnych w roku 1659 za uniwersałem
lego K. Mci wydanym, deklaruie przy pierwszey
racie teraźnieyszych podatkow wydać. Seymik
Relacyiny dnia wtorego Augusta.

Powiat Kowieński, lubo cale przez nieprzy>
iaciela zruynowany, po większey części wycię.
ty, spalony, y pospolitem ruszeniem ustawi
cznym, dla exkursyi nieprzyjacielskich stawaiąc,
zniszczony iest: do iednostayney iednak zgody
innych Woiewodztw y Powiatow stosniąc się 22
podymnych ezclusa hostilitate, consistentia, y imx
pedimento militari, podług ostatnich kwitow dwie.
ma ratami wydać obiecuie. A ci obywatele kto.
rzy circum circa od fortece Kowieńskiey we czte.
rech milach mieszkaią, maią bydź lberi. Dru.
dzy co in hostico w roku 1659 byli, salwis ab.
juratis oddawać maią. Dwoie zaś podymnych,
dla PP. Kommissarzow do traktatow Moskiew.
skich naznaczonych in praefiro iermino z inszemi
Powiaty (ezceptis excipiendis ut supra) wydać de.
klaruie.

Powiat Upitski przez częste konsystencye obo.
zow nieprzyijacielskich, y woyskI.K.M. y przez
exakcye z dobr szlacheckich eztorsive pieniężnych
prowiantow, zruinowany: y nad uchwałę Sey.
mową wydawszy nad inne Woiewodztwa kilka.
naście podymnych, przychyłaiąc się iednak dą
zgody Stanow Rzeczyp: y innych Woiewodztw,
podług abiuraty anni 1659 dwadzieścia dwoię
postępuie podymne. A dwoie podymne na Ich
M. PP. Kommissarzow na przeszłym Seymię
uchwalone, ponieważ Powiatowi non innotuit, ą
drugie Woiewodztwa iuż wydały, do braci cum
assecuratione bierze. Na inne podatki ze wszyst.
kiemi Woiewodztwy zgadza się, praecavendo akcy.
zę, na ktorą nie pozwala. Seymik Relacyiny oq
konkluzyi Seymowey za niedziel 4.

Xięstwo Zmudzkie dwadzieścia dwoie pody.
mnego na zapłatę woysku, a dwoie na Ich Mciow

 

 

387

PP. Kommissarzow z teraźnieyszego Seymu do
traktatow Moskiewskich naznaczonych według
ostatnich z przeszłego Seymu abiurat postę-
puie szesnaściorga 'podymnego, z przeszłych
dwu do tego Seyniu odłożonych, y teraz do
przyszłego odkłada Seymu coaequationem. Cło
nowo podwyższone, y drugie auctio subsidio-
rum, przytym czopowe, osobliwie na mieyscu.
Akcyzy cale zniesioney, od beczki soli na ko-
morze myta tylko po dwa złote nemine evcepto,
do dwu lat płacić pozwala. Pospolitego rusze-
nia według przywileiow Xięstwu Zmudzkiemu
antiquitus nadanych, prawa w statucie opisane-
go y kwitow popisowych służbę woienną po-
deymnuie.

Woiewodztwo Smoleńskie niemoże teraz ża-
dzych podatkow pazwałać propter kostiialem,
ale ieżeli będzie fempestive uwolnione, niech bę-
dzie złożony, na ktorym poborce obiorą, y wy-
dadzą salvis abjuratis dwadzieścia dwoie podym-
ne. Do koekwacyi za przeszłe podatki in hostico
zostając nie należy. Seymik Relacyiny die 26
Augusti y inne, na potym wszystkie w Grodnie
odprawować się maią.

Powiat Starodubowski od początku woyny
Kozackiey w ręku niepizyjacielskich zostaiąc,
całe od nieprzyiaciela zniszczony, do żadnych
podatkow na przeszłych Seymach uchwalonych
nie ma bydź pociągany. A lubo ieszcze zostaie
dotąd in kostico w nadzieję iednak prędkiego za
łaską Bożą uwolnienia, dwadzieścia dwoie po-
dymnych na zapłatę woysku saliżs abjuratis de-
sertatorum et conflagratorum, pozwala; ezclusa in
tempore hostilitate z Powiatu. Pozwala przytym
na insze podatki na tym Seymie uchwalone, a
w konstytucyach wyrażone. Seymiki wszelkie
nie w Wierzbołowie iako tymi czasy, ale w
Wilnie odprawować będą poty, poki do Staro-
dubowa nieprzyjaciel nie dopuści powrocić. Re-
lacyiny Seymik we trzy niedziele od konkludo-
wania Seymu die naznacza tamże w Wilnie.

Woiewodztwo Nowogrodzkie dwadzieścioro,
dwoie podymne: a osobliwie na Kommissarzow
koekwuiąc się z drugiemi Woiewodztwy, y Po-
wiatami, ieno według abiurat y kwitow osta-
tnich anni 1659 pozwala. Podatki te, ezclusa
hostilitate y po wyściu żołnierza z Woiewodz-
twa swoiego do skarbu wnieść obiecnie. Sey-
mik na dzień 9 Augusti składa, na ktory skarb
konstytucyą przysłać tenetur.

Powiat Slonimski przez nieprzyiaciela niemal
do szczętu spalony, y zrabowany, a ustawiczne-
mi przechodami żołnierskiemi oboyga narodow
woyska, zruinowany, lubo żadnych dobr swoich
nie spodziewa się podatkow, bo dla niedostatku
sprzężaiow nie siano: niechcąc iednak deesse
Reipubl: y od powszechney odstępować zgody,
dwadzieścia dwoie podymne według ostatnich
kwitow anni 1658 na zapłatę woyska wydać
deklarnie. A osobliwie adimpiendo numerum dwoy-
ga podymnego, ktore po Seymie anno 1659 na
Seymikach Rełacyinych było proponowane, a
tylko iedno pozwolone, teraz drugie na wypra-

826
388

wę PP. Kommissarzow bierze do braciey cum
assecuratione. A ci ktorzy podymnego iednego
po przeszłym Seymie na Seymiku Relacyinym
wydać pozwołonego nie wydali, aby przy po-
zwołonych z terażnieyszego Seymu pierwszey
raty podatkach. wydawali. Size abjuratis conffa-
gratorum, chyba gdzieby abjurata przeszłych nie
zaszły podatkow, tak iednak te wszystkie po-
zwolone podymne, wybierane y wydawane bydź
maią, źnguantum by hostilitas w tym czasie nie
przeszkodziła, y woyska iakie sub tempus wy-
bierania podatkow nie impedyowali. A Seymik
Relacyiny w Powiecie swoim pro die 9 Augusti
naznacza.

Powiat Wołkowyski lubo przez nieprzyjaciela
łofies zruimowany, y na wielu nicyścach spalo-
ny, woysk też Rzeczyp: obecnemi przechodami,
y konsystencyami wielu chorągwi ad eatremam
przyszedł egestatem: wygadzaiąc iednak taniis
HReipub: necessitatibus, y idąc za zgodą Woie-
wodztw y Powiatow, dwadzieścia dwoie podym-
nych, ezcluso źmpedimento militari et consistentia,
sine abjurałis dwiema ratami wydać deklaruie.
HRatione zaś dwoyga podymnego, na wyprawę
Kommissarzow do traktatow Moskiewskich z
niektorych Woiewodztw y Powiatow wydanych
coaequationem bierze do braci, cum assecuratione.
Seymik Relationis die 9 Augusti deklarnie.

Woiewodztwo Połockie, ponieważ po wszy-
tek czas in hostilitate zostawała y teraz zostaie,
nie tylko od nieprzyiaciela zruinowane, ale y od
woysk tak Koronnych iako y W. X. Lit. czę-
sto przechodzących y obozami w długim czasie
rezydniących, cale spustoszone, żadnego poda-
tku pozwolić nie może: iednakże cessanie hosti-
litate, za szczęśliwą rekuperacyą zamku Poło-
ckiego, za nastąpieniem woysk I. K. M. Puna
naszego Miłościwego Seymiku, in quantum by
Rempub : javare mogło, z podatkow się nie wy-
mawia, salvis abjuratis desertatorum. A do koc-
kwucyey żadnych podatkow, iako pod wszytek
czas in hostilitate zostaiące, nie ma bydź pocią-
gane. Seymik durante hostilitate w mieście Mia-
dziełe, gdzie y elekcye Urzędow Ziemskich od-
prawowane będą. ,

Woiewodztwo Witebskie, z Woiewodztwem
Smoleńskiin we wszystkim zgoda.

Powiat Orszański funditus od nieprzyiaciela
zruinowany, y spalony, y teraz in hosticu zo-
stający żadnych podatkow wydać nie może, ab
omnibus oneribus Reip: liber, y od wszelkich in
genere podatkow: także y od pospolitego rusze-
nia iako ezules zruinowani. Jednak przy bytno-
ści I. K. M. Pana naszego, inquantum ktorzy
będą mogli służyć, nie zbraniaią się. Seyrnik
Relacyiny 26 Augusti.

Woiewodztwo Brzesckie lubo hostili manu z
większey części w popioł iest obrocone, y cale
zruinowane: patrząc iednak na estremam W. X.
Lit. necessitatem zarowno z drugiemi dwadzie-
ścia dwoie podymnego, według ubjurat ostat-
nich pozwała. Seymik Relacyiny dnia 6 Augu-
sti na ktorym cokolwiek ratione internac securi-

 

UCHWAŁA SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO ZA JANA KAZIMIERZA R. 1661.

tafis postanowią, pro rato habebitur hoc prae-
cauto, aby konstytucye pisane z podpisem Pie-
czętarskim na Seymik z skarbu przysłane były.
Czopowe do braci biorą cum assecuratione.

Powiat Piński, lubo recenti hostilitate znacznie
dotkniony, przez ktorą wiełe dymow ogniem
nieprzyiacielskim zniesionych ubyło, po prze-
szłych abiuratach. Widząc iednak gwałtowną
Rzeczyp. potrzebę dwadzieścia dwoie podym-
nych, na zapłatę woysku pozwała według ostat-
nich abiarat, dwoie podymne po Seymie prze-
szłym pozwolone, na rekwizycyą I. K. M. iuż
wydał. Seymik Relacyiny dnia 3 Augusti de-
klarnie.

Woiewodztwo Mścisławskie, dotąd in hosti-
co zostaiące, totalem od nieprzytaciela Moskiew-
skiego poniosło desolationem: y na potym na sa-
mym pograniczu y ślaku woysk naszych, in-
dzież nieprzyżacielskich inkursyi zwłaszcza in vi-
cinitate od Smoleńska, ezpositum periculis bę-
dąc: na żadne in omni genere Seymu teraźniey-
szego podatki pozwolić nie może. Także y od
pospolitego ruszenia er quo są funditus zruino-
wani, maią bydź wolni, cessante iednak rowno
z Smoleńskim hostilitate, tak w podatkach post
reinductionem ad possessiones, iako y pospolitem
ruszeniem przy boku I. K. M. P. n. M. kto-
rzy będą mogli służyć oyczyznie non denega-
bunt. Seymik Relacyiny podług konstytncyi 1659
w Krynkach dnia 4 Augusti.

Woiewodztwo Mińskie, lubo cale zruinowa-
ne, między inszemi Woiewodztwy y Powiaty,
stosuiąc się iednak do zgody wszystkich Woie-
wodztw y Powiatow, dwadzieścia dwote pody-
mne na zapłatę woysku pozwoliło: a osobli-
wie na Ichuciow Panow Kommissarzow ko-
ekwuiąc się z drugiemi Wotewodztwy y Powiaty
dwoie podymne, iednak salvis abjuratis. Ktore
pozwała ezclusa hostilitate y po wyściu żołnierza
z Woiewodztwa swego, do skarbu wnieść, pro
die ultima Augusti dwanaścioro podymne; osta-
tnią zaś ratę wydać z inszemi Woiewodztwy y
Powiaty, w konstytucyi wyrażone. Seymik Rela-
cyiny na dzień 9 Augusti.

Powiat Możyrski, iako przedtym tak do tych
czas in hostico zostakyc, nie może ani podat-
kow oddać, ani pospolitego ruszenia służyć, y
iuż pro praeteritis a coaequatłone dispensatur. A
teraz cum esulibus waruie sobie reinductionem in
bona, waruie et abjurata przez nieprzyżaciela de-
sertatorum et conflagratorum, ieżeli będzie z cze-
go post reinduetionem et post abjurała, tedy do
zapłaty woyska przyłożyć się mediaie uchwalo-
nych podymnnych deklarnie: y insze adminicula
podatkow pozwala. Scymik Relacyiny iż ob ho-
stilitatem w Mozyrze bydź nie może, a do Ko-
brynia distantia loci, tedy ma się odprawować
w Lachowiczach, tamże y Seymik na elckcyi
Urzędow do przyszłego Seymu.

Powiat Rzeczycki iako przez wszystkie lata
summnae podległym zostawał kostilitałi, tak y te-
raz in hostico będąc, ab omni onere y podatkow
Rzeczyposp: uwolniony bydź musi. A żeby Sey-

828
829

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO ZA JANA KAZIMIERZA R. 1662.

miki Powiatowe (cessante hostilitate) na zwykłym
mieyscu w Rohaczowie odprawowane były: in-
quantum by zaś hostilitas niedopuszczała, nie w
Kieydanach ale w Nieświeżu, inieysce Seymi-
kow y ziazdow wszelakich Powiatu swoiego de-
klarnie.

Ziemia Inflantska ponieważ sub hostilitate z0-
staie do żadnych ża usus Reipublicue podatkow
accedere nie może. Scymikowi swemu Relacyine-
mu dzień 20 Augusti w Poswolu deklarnie. Po-
nieważ Dynembork (locus ziazdu ziazdomn In-
flantskim lege destinatus) ab hoste tenetur. Et in
futurum aż do rekuperacyi Dynemborka, toż
mieysce w Poswolu ziazdom swoim y Seymi-
kom Inflantskim authoritate Seymu teraźnieysze-
go wamie.

Michał Kazimierz Xiąże Radziwił, Podczaszy
W. X. Litewskiego, Marszałek Koła Poselskiego.

Stanisław Kazimierz Bieniewski Woiewoda, Ge-
nerał Ziem Czerniechowskich Bohusławski Staro-
sta, Deputat z Senatu do Konstytucyi.

Chryzostom Giżioki Sędzia Ziemi Wieluńskiey
Deputat do Konst. z Woiewodztw Wielgopolskich
naznaczony.

Marcin z Obor Oborski, Starosta Liwski, De-
putat do Konstytucyi z Wielkiey Polski. mpp.

lan Chrapowicki Podkomorzy Smoleński, Depu-
tat do Konstytucyi z Wielkiego Xięstwa Litew-
skiego.

Krzysztof Antoni Obryński Podkomorzy Nowo-
grodzki, Deputat do Konstytucyi z W. Xięstwa
Lit: mpp.

Malcher Stanisław Sawicki Kasztelan Brzeski,
Deputat z Senatu do Konstytucy! mpp.

Marcin z Dębice Dębicki Chorąży, Generalny
Woiewodztwa Sendomier. Deputat do Konstytucyi
z Małey Polski.

X. lerzy Michał Bieniecki Kustosz Wileński
Regent Kancellaryi Wielkiey Wielkiego Xięstwa
Litewskiego I. K. Mei Sekretarz. mpp.

KONSTYTUCYE

SEYMU WALNEGO KORONNEGO WARSZAW-
SKIEGO EXTRAORDYNARYINEGO,

ROKU PAŃSKIEGO 1662 ODPRAWUJĄCEGO SIĘ UCHWALONE
DNIA 20 MIESIĄCA LUTEGO.

W Imię Pańskie, Amen.
IAN KAZIMIERZ

z Bożey łaski Krol Polski, Wielki Xiążę Litewski,

Ruski, Pruski, Mazowiecki , Źmudzki > Infiantski,

Smoleński, Czerniechowski; a Szwedzki, Gotski,
Wandalski, dziedziczny Krol.

1. Wszem wobec y każdemu zosobna komu

teraz y na potym należeć będzie wiadomo czy-

niemy. Iż Nam dla uważnych spraw Rzeczy-
pospu: et urgente onych necessitate, Scym dwu-

 

389

niedzielny teraźnieyszy extraordynaryiny złożyć
przyszło: ten dcuthoritate praesentis Conventus
Stanow wszystkich. w obec Rzeczyposp: appro-
buiemy y ratyfikuiemy, temuż Seymowi powa-
gę, stałość, y moc Seymu sześćniedzielnego
głownego, we wszystkim przydawamy, ktorego
uchwały są niżey te opisane.

Oświadczenie ku Nam życzliwości Stanow Koronnych,
y W. X. Lit.

2. Rady duchowne y świeckie, także Posło-
wie Ziemscy Korony Polskiey, y W. X. Lit.
ktorzy się 'na ten czas przy boku naszym, na
Scym teraźnicyszy zgromadzeni znayduią, swoim
y wszystkiey Rzeczyposp: imieniem, przyrzekli
to Nam słowem iednostaynym y nicodmiennym
pod obowiązkiem sumnienia, iż w żadnym nie-
bespieczeństwie odstępować Nas nie będą, owszem
przy dostoieństwie naszym, zdrowia swoie, y
substancye ochotnie ważyć chcą, y całą ży-
czliwością, wiarą y cnotą swoią, w każdey
okazyi stawać przy Nas obiecuią. Sami zaś
między sobą zobopolną iedność y zgodę trzy-
mać: ani się w każdym niebespieczeństwie od-
stępować wzaiem obliguią, stwierdzałąc to po-
wagą Seyinu tego.

0 Aryanach.

3. Przyznawa świat, że wywołaniem z Państw
naszych sekty Aryańskiey, abo Nowokrzczeń-
skiey ukontentowane Niebo, szczęśliwe Nam
z nieprzyiacioł naszych sposobiło trophaea, ktore
gdy cale od tego bluźnierstwa uprzątnione będą
Państwa nasze cadem felicitate, Pan Zastępow
w dalszych progressach poblogosławi; zaczym
aby in elusionem konstytucyi blisko przeszłych:
Seymow, nikt w tym blędzie nieulegał; kon-
stytucyą anni 1658 o Aryanach tak deklarnie-
my, że y białegłowy wszystkie, y żony mężow
tych, rigori pomienionego prawa podlegać maią,
ktorzy lubo sami wiarę katholicką przyjęli, żony
iednak przy sobie w tymże błędzie zostaiące fo-
vent, sługi Aryanki chować, z Ministrami kor-
respondencye mieć, y dzieci w tymże błuźnier-
stwie ćwiczyć pozwałaią, y innych tym podo-
bnych abusus prawu przeciwnych, nie zabrania-
ią, na takowych mężow ta konstytucya 1658
de fautoribus Aryanow ściągać się ma, a dobru
takich białychgłow mobilia et immobilia, y sum-
my lubo zapisami prostych długow, lubo »odo
reformatorio im służące konfiskowane bydź ma-
ią. Ktorych medietas fisco, medietas delatori ce-
dere ma, y z osob tychże białychgłow wedie
teyże konstytucyi przez Starosty y Urzędy ich
ma bydź czyniona exekucya. A iż osob męzkich
wiele się znaydnie, ktorzy na surowość konsty-
tucyi pomienionych niedbaiąc w Państwach na-
szych zostaią, o tych Starostowie Sądowi in-
quizycyą pilną czynić, y wywiedziawszy się etiam
sine delatore, takowych imać y na gardle praevia
inquisitione, karać powinni. A inquantum by Sta-
rosta na kogo był remissus in erzecutione, tedy
etiam privato cuivis takiego bluźnierecę imać y do

830
831

.

390

Grodu ktoregokolwiek abo Trybunału oddać
wolno będzie, z ktorego exekucya czyniona ma
bydź od Starostow, sub poena privationis Capi-
łaneatus inter causas miati fori w Trybunale ez
speciali regestro vindicanda. Teśliby też kto sum-
mami iakiemi nira vel eztra Regnum Aryana
ktorego posiłkował, abo dobra iego iakie in con-
credito trzymał, abo go lubo arendą maiętności
swoiey, lubo iakimkolwiek sposobem przecho-
wywał, przeciwko takiemu lubo duchowney, lubo
świeckiey osobie inter causas miati fori ex spe-
ciali regestro pro poenis contra fautores sancitis
postąpić wolno będzie. Ktorą konstytucyą W.
X. L. przyimuie cum praefistone jori w Trybu-
nale in composiło judicio.

De reddenda ratione Senatus Gonsultorum.

4. Reassumuiąc in toto konstytucye wszystkie
de Senatus Consultis, a mianowicie 1576, 1588,
1607, 1641 y inne we wszystkich punktach
potwierdzaiąc postanawiamy, aby na potym ka-
żdy z obecnych w Radzie PP. Senatorow, y
Urzędnikow Koronnych y W. X. Lit. super con-
cłusiones affirmativąs sententiarum suarum podpi-
sował się, czego Kancellarye Koronne y W.
X. Lit. przestrzegać powinne będą, y tego po
wotach PP. Senatorow na każdym Seymie Po-
słowie Ziemscy upominać się maią. Przytym
stosuiąc się do pomienionych konstytucyi, wa-
ruiemy to, aby w sprawach Seymowi należą-
cych, żadne Senatus Consulta formowane, y kon-
kluzye ich do skutku przywiedzione, nniwersały
bez Seymow na żadne podatki, z Kancellaryi
Koronnych y W. X. Lit. wydane, konstytucyc
Seymowe odmieniane y przyczyniane, przez też
Senatus Consulta nie bywały. Także uniwersały
konstytucye znoszące wychodzić, werbunki, ani
zaciągi, tak Polskiego, iako y cudzoziemskiego
narodu nad uchwałę Seymową stanowione. Gley-
ty też prawu przeciwne w banicyach, infamiach,
ea personali otrzymanych, abo po pozwaniu ad
cassandam approbowanych, więc ani perduellibus
wydane libertacye ludziom, cyjuscunąue sezus et
conditionis na podatki od Rzeczyposp: uchwalo-
ne, wychodzić z Kancellaryi naszych, ani pie-
niądze z podatkow Rzeczyposp: extraordynaryi-
nych ultra mentem uchwały Seymowey wyda-
wane nie będą. A ieżeliby w takowych punktach
przez Senatus Consulta cokolwiek ezorbitatum
było, takowe wszystkie uniwersały y reskrypty
ktorekolwiekby z Kancellaryi naszey wyszły,
nullitati subjacere maią, y one pro irritis mieć
chcemy.

Reassumpcya praw o wolney elekcyi.

5. O wolney elekcyi wszystkie prawa, kon-
stytucye od Nayiaśnieyszych Krolow Antecesso-
row naszych, Rzeczyposp: y Nas samych po-
stanowione, et pactis conventis stwierdzone, we
wszystkich punktach z oycowskiey ku Rzeczy-
posp: miłości reassumuiemy, wszystkie zaś ie-
śli iakie przez ten czas zaszły w tey maieryi
transakcye y scripta z kimkolwiek y iakieżkol-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

wiek tak w Koronie, iako w W. X. L. vigorć
Conventus praesentis abroguiemy, y że tak Rze-
czypospolitey iako y privatis nikomu praejudica-
re, ani szkodzić nie maią deklaruiemy.

Restytucya dobr Woiewodztw, Kiiowskiego. Bracław-
skiego, Podolskiego, Czerniechowskiego.

6. Warowana iest dostateczna securitaś bono-
rum Woiewodztwa Kiiowskiego, Podolskiego,
Bracławskiego, y Czerniechowskiego, aby ni
od kogo obywatele tameczni in possessionibus
dobr swoich nie byli inquietowani, ani w ap-
prehendowaniu possessyi impedyowani, nawet
y przez woyska nasze Koronne y cudzoziemskie,
lubo, za naszemi ordynansami informacyami,
lubo by też er Senatus Consulto wydanemi. A
że ad malam informationem Posłow Urodzonego
Hetmana Zaporowskiego z Kancellaryi naszey
przeciwne są aniwersały świeżo wydane, za kto-
remi dobra od obywatelow tamecznych przez
Kozakow przy przydanych uniwersałach, Het-
mana Zaporowskiego, są odebrane y er posses-
sionibus deturbat? zostali, tedy takowe nniwersały
nasze y Hetmana Zaporowskiego powagą Sey-
mu teraźnieyszego znosiemy y kassuiemy, y oby-
watelom tamecznym wolną apprehendowania
dobr swoich, y do ktorychby per successionem
kto należał, bez wszelkich przeszkod iako kto
przed zaczęciem woyny trzymał pozwalamy y
deklaruiemy. Na co y uniwersały nasze rewo-
katoryalne powagą Seymu, e: consensu omnium
Ordinum Regni wydać roskazaliśmy do Urodzo-
nego Hetmana woyska Zaporowskiego, aby sto-
suiąc się do praw pospolitych y konstytucyi
przeszłego Seymu y słuszność samey possessyi,
dobr obywatelom tamecznym za wydaniem uni-
wersałow swoich dopuścił, y nie impedyował:
a na potym assekurniemy obywatelow tych Wo-
iewodztw, iż żadnych takowych uniwersałow,
ani przeciwnych teraźnieyszym rewokatoryalnym
wydawać nie każemy, y wydane żadney wagi
nie maią mieć.

Skrypt ad archivum dany.

7. Skrypt pewny niektorym Woiewodztwom
dany, rękami MNaywielebnieyszego X. Arcy-Bi-
skupa Gnieźnieńskiego Prymasa Regni, y Uro-
dzonego Marszałka Poselskiego podpisany, ad
archivum dany authoritate praesentis Conventus ap-
probuiemy, y pro lege perpetua mieć chcemy;
także y skrypt securitatis Reipublicae na prze-
szłym Seymie ad archivum approbuiemy. Iż na
tym Seymie extraordynaryinym nie iest czytany
y in volumen legum inserowany, tedy obadwa
wespoł na przyszłym Seymie maią bydź czyta-
ne, y in volumen legum inserowane Seymu przy-
szłego. A ten skrypt przeszłego Seymu in toto
iako iest do przyszłego Seymu odkładamy y za-
chowuiemy.

'| Zapłata woysku generalna, y Trybunał Skarbowy.

8. Niczegośmy bardziey ze wszystkiemi Sta-
nami Rzeczypospol: nie życzyli, iako aby pod

V

832
833

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1662.

Seym teraźnieyszy, na to samo eztraordinarie,

złożony, porachowanie z woyskiem y satysfa-
kcya za krwawe zasługi rycerstwa stanąć mo-
gła, y dla tego do uchwalonych na przeszłym
Seymie podatkow subsidia nowe pro eatremis Rei-
pub: viribus, takie wynaleźliśmy, ktore słuszney
zapłacie woyska sufficere będą mogły, a dla go-
towości pieniędzy aby summy y raty tak na
przeszłym iako y teraźnieyszym Seymie z no-
wym podatkiem od Woiewodztw y Ziem de-
klarowane , iako nayprędzey oddane, y na za-
płatę wniesione były. Trybunał Skarbowy, we
Lwowie pro die 17 lulij, a kommissyą także
pro die 7 Augusti składamy, a inquantum by
powietrze strzeż Boże przeszkodziło, tedy wcze-
śnie o inszym mieyscu obwieścić mamy, Woie-
wodztwa, Ziemie y woyska uniwersałami na-
szemi y na te obiedwie funkcye Deputatow, a
tychże zaraz y Kommissarzow naznaczamy; z
Senatu przy Wielm: Podskarbim Kor: y z
Wielmożnemi Hetmanami, Wielebnych y Wiel-
możnych Xiędza Iana Tarnowskiego Arecy-Bi-
skupa Lwowskiego, Flor: Kazim: X. Czarto-
ryiskiego Kuiawskiego Biskupa, Iana Zamoy-
skiego Sendomirskiego, Stefana Czarneckiego
Ruskiego, Xcia Dymitra Wiśniowieckiego Beł-
skiego, Xcia Michała Czartoryiskiego Wołyń-
skiego, Ianusza Wyszła Płockiego, Andrzeia
Potockiego Bracławskiego, Woiewodow. Iana
Franciszka Lubowieckiego Wołyńskiego, An-
drzeia Przyiemskiego, Chełmskiego, Stefana Stęp-
kowskiego Bracławskiego, Kasztellanow. Łuka-
sza Opalińskiego Marszałka Nadw: Koronnego.
A z Posłow Ziemskich: Urodzonych z Woie-
wodztwa Krakowskiego Krzysztofa Michała Ru-
pniowskiego z Rupniowa, Woyskiego Woiewodz-
twa Krakowskiego, Starostę Lelowskiego. z
Xięstwa Oświecimskiego, Takuba z Lubrańska
Dąhskiego Chorążego Zatorskiego, z Woiewodz-
twa Poznańskiego Wacława Leszczyńskiego Kray-
czego Koronnego, z Woiewodztwa Sendomir-
skiego Władysława Reia Podskarbiego Nadwor-
nego Koronnego, Nowomieyskiego, Libuskiego,
Kamionackiego Starostę, Kanclerza Krolowy
Iey Mci, z Woiewodztwa Kaliskiego, Krzy-
sztofa Zegockiego Podkomorzego Kaliskiego,
Starostę Babimoyskiego, z Woiewodztwa Sie-
radzkiego Mikołaia Micielskiego, Miecznika Sie-
radzkiego, z Ziemi Wieluńskiey, Chryzostoma
Giziekiego, Sędziego Ziemskiego Wieluńskiego,
z Woilewodztwa Łęczyckiego Stefana Sarnow-
skiego, z Woiewodztwa Brzeskiego Spytka Pstro-
końskiego Podkomorzego Brzeskiego, z Woie-
wodztwa Kiiowskiego, Stefana Niemierzyca Pod-
komorzego Kiiowskiego, z Woiewndztwa Ino-
wrocławskiego, Andrzeia Gąsiorowskiego, Mie-
cznika Inowrocławskiego: z Ziemi Dobrzyńskiey
Wawrzyńca Kossowskiego Cześnika Łęczyckie-
go, z Woiewodztwa Ruskiego, z Ziemi Lwow-
skiey, Stanisława Rzewuskiego Sędziego Lwow-
skiego, z Ziemi Przemysłskiey, Adama Zelibor-
skiego, z Ziemi Halickiey, Andrzeia Potockiego
Starostę Halickiego, z Ziemi Chełmskiey, Fpo-

 

391

ryana Orchowskiego Stolnika Chełmskiego, z
'Woiewodztwa Wołhyńskiego, Samuela Leszczyń-
skiego Starostę Łuckiego, z Woiewodztwa Po-
dolskiego Kazimierza na Beydach Rzewuskiego,
Stolnika Łukowskiego, Podstarościego Kamie-
nieckiego, z Woiewodztwa Lubelskiego, Stani-
sława Domaszewskiego Starostę Łukowskiego,
z'Woiewodztwa Bełzkiego Adama Ciołka Czar-
nołoskiego Woyskiego Buskiego, Pisarza Grodz-
kiego Włodzimirskiego, z Woiewodztwa Pło-
ekiego, tego na Seymiku Kelafionis obiorą sobie
z Posłow, z Woiewodztwa Mazowieckiego, Ia-
na Duczymińskiego Chorążego Ciechanowskiego,
z Alternaty Ziemi Rożańskiey Kazimierza Mi-
kołaia Podoskiego Chorążego Rożańskiego, z
Woiewodztwa Podlaskiego z Alternaty Ziemi
Bielskiey, Krzysztofa Zelskiego Pisarza Ziem-
skiego Bielskiego, z Woiewodztwa Rawskiego,
Albrychta Lipskiego Podkomorzego Rawskiego,
z Woiewodztwa Chełmińskiego, Iana Gnińskie-
go Podkomorzego Pomorskiego, Nakielskiego,
Gnieźnieńskiego Starostę, Regenta Kancellaryi
Koronney, z Woiewodztwa Malborskiego, Mi-
chała Działyńskiego Starostę Kiszowskiego, z
Woiewodztwa Bracławskiego, Alexandra Zabo-
krzyckiego Cześnika Bracławskiego, z Woie-
wodztwa Pomorskiego Piotra Tuchołkę Pisarza
Ziemskiego Pomorskiego, z Woiewodztwa Czer-
niechowskiego Stefana Zaborowskiego Podcza-
szego Wołhyńskicgo: a ieżeliby się ktory zwyż
mianowanych Kommissarzow z Izby Poselskiey
na Seymiku Relafionis z tey funkcyi wymowił,
tedy inszego na iego mieysce z tych ktorzy Po-
słami byli obiorą, ktorym Kommissarzom y cze-
ladzi ich tak na kommissyi będącym, iako y
euntibus et redeuntibus, wszelakie bespieczeństwo
y pokoy przykładem "Trybunału Koronnego,
więc y Poborcom, y ich Sukkollektorom y wsze-
lakim ludziom do tey kommissyi connerionem ma-
iącym waruiemy; do ktorey kommissyi dwuch
Deputatow woysko także z pośrzodka siebie
obrać ma, a ziachawszy się na czas y mieysce
niżey opisane, wszyscy Kommissarze przysięgi
rothą Trybunału Koronnego przydawszy, że po-
datkow o ktore sądzić będę, niewinienem y Po-
borcy abo Administratorowi podatku Woiewodz-
twa abo Ziemie: moiey, y niiakiemu retentoro-
wi protekcyi czynić, o rekognicye żadne do
skarbu nie komponowałem, y componere nie bę-
dę, wykonać będą powinni, y żadnemu z tych
Kommissarzow, skarb nomine salarżj, nie dać
nie będzie powinien. A ktoryby z pomienionych
Urodzonych Kommissarzow podatki iakiekolwiek
do skarbu Koronnego należące trzymał, abo ad-
ministrował, a quitu nie otrzymał, taki na Są-
dach tych Skarbowych, iako y Kommissarskich
zasiadać nie ma, także ktoby z tych Deputatow
y Kommissarzow regiment, szwadron, pułk, abo
chorągiew swoię, y na zasługi w skarbie miał,
gdy iego ludzie abo Poborca Woiewodztwa y

Ziemie tey, od ktorey on Deputatem y Kom-

missarzem będzie, rachować y sądzić się będzie,
z Izby wyniść y przy tey sprawie bydź nie po-

834
835

892

winien. Na tym Trybunale ktory trzy niedzie-
le, a nie więcey przed zaczęciem kommissyi y
likwidacyi regestrow woyskowych sądzić się po-
winien, absentia unius pluriumve, według dawnych
zwyczaiow non obstante, sprawy o zatrzymania,
y ukrzywdzenia wszelakich prowentow Rzeczy-
posp: sądzone będą, gdzie Poborcom, Sukkol-
lektorom, Szafarzom, Administratorom, arenda-
rzom, wszelakich Rzeczyposp: prowentow, kto-
rzy quitu z podatkow na Seymach 1658 et 1659
nchwalonych nie maią, y onych podług dekla-
racyi, Woiewodztw, y Ziem nie oddali (te ie-
dnak Woiewodztwa y Ziemie, ktore miasto trzech
poborow, akcyzę y czopowe do skarbu cale
wnieśli, o trzy pobory pociągane bydź nie maią.
Ci zaś arendarze abo administratorowie ktorzy
tego czopowego zupełna nie wnieśli, sprawić
się powinni) także o quarty dawne, y świeżo
zatrzymane y prowianty przez świeckie osoby
wybierane, y rachunki z wybranych y wyda-
nych, y ich retenta wszelakie, o ktore Exakto-
rowie y retentorowie tam się sprawić, a du-
chowni regestra swoie perceptorum et expensorum
posłać wedle kommissyi przeszłych Seymow
maią y summy za indygenaty y nobilitacye po-
zwolone, a do skarbu nie pownoszone, także o hi-
bernę roku przeszłego woysku pod Cudnowem bę-
dącemu, obiecane y wybrane, a gdzie ich nie wy-
brano na Seymikach Relationis te Woiewodztwa y
Ziemie do wybieraniaich Exaktorow obrać, y na ten
"Trybunał zwieść ie maią: a co Ziemi Sanockiey
z ktorych dobr wybrał P. Łączyński tę hibernę
na swoy pułk, iuż z tych dobr dawana bydź
nie ma, a z innych dobr duchownych y Kro-
lewskich, gdzie nie bral, ta hiberna do Exaktora
na to obranego wydana bydź powinna, y na
kommissyą wniesiona: a Ziemia Bełska, pcnie-
waż też hiberny dla konsystencyi woyskowey,
tak na on czas, iako y teraźnieyszy nie wyda-
wała do wydania iey nie powinna. Na ostatek,
o srebra kościelne y pieniądze z nich wybite,
y wydane, ad instaniiam Instigatoris Regni, sine
quavis additione także y o insze wszelakie uszko-
dzenia, abo ukrzywdzenia Rzeczyposp: mediante
adeitatione naznaczamy termin. Także aresta, y
remissy wszelakie z ostatniey kommissyi Lwow-
skiey, na Seym odesłane, (wyiąwszy te ktore
Jori Comitialis są) sine quavis additione odsełamy.
A odprawiwszy w czasie pomienionym, te Sądy
Skarbowe pieniądze wszystkie z tych sądow, y
rachunkow wszelakich podatkow do tey zapłaty
należących przychodzące liquidowawszy, spisaw-
szy ordynacyą causarum judicandarum y rege-
strow ordinem przykładem Koronnego Trybu-
nałn namowiwszy, aby wszystkim constare mo-
gło, kiedy publiczne, kiedy prywatne sądzić się
maią sprawy, wszystkie wedle porządku po so-
bie idącego regestru sądzone będą, a dekreta
tego Trybunału Urząd Grodzki Lwowski pisać
będzie naprzod wszystkie pułki tak Polskie, ia-
ko y'cudzoziemskie zaciągu y chorągwie według
regestru ręką Marszałka Konnissyi podpisane-
go, żn Jacie Tudicjj Commissorialis (aby summa

 

.
KONSTYTUCYB SEYMU WARSZAWSKIEGO

iaka im przyidzie constare mogła) likwidowane
y porachowane bydź maią, tak iednak aby Puł-
kownicy y Rotmistrze Polskiego zaciągu przez
Poruczniki abo Namiestniki, y dwoch Deputa-
tow, od każdey chorągwie szlachtę, Oberszte-
rowie zaś przed Oberszteleytnanty, Maiorow, Ro-
tmistrze y Kapitani cudzoziemskiego zaciągu sa-
mi corporali juramento poprzysięgali, regestra rę-
ką Pułkownikow, abo Rotmistrzow swoich pod-
pisane, iako wiele ludzi w ktorey ćwierci do
woyny, wedle trybu każdy swego mieli, ani
do ćwierci niezasłużonych Towarzystwa przypu-
szczali y nie z pobocznych chłebow, ani pobo-
cznych pieniężnych stacyi, ale z własney swo-
iey substancy! one munderowali, y one kosztem

własnym nie z exakcyi ciągnieniem poczynio- .

nych zaciągali, ani na szkodę Rzeczypop: kapi-
tulacyi prywatnych z Officyerani swymi uczy-
nili, gdyż takie tylko de suo wydatki konunis-
sya (te ćwierci ktore po włości chodząc z prze-
chodow żyli, wytrącaiąc y w służbę ich nie ra-
chuiąc) przyimować y płacić im będzie, ktorym
to pułkom y chorągwiom tak będącym, y tym
ktorzy chorągwie pozwiiali, zasługi icdnak da-
wne na przeszłych kommissyach liquidowane,
w skarbie Koronnym, y na nie assckuracye Kom-
missarskie otrzymali, maią, zapłata uczyniona bydź
ma: także między temi zwinionemi chorągwiami,
aby względem zasług y okaleczenia ktore przy
dostoieństwie naszym odniosł y otrzymał Uro-
dzony Ian Odrowąż Pieniążek Skarbnik Prze-
myslski, realną y gruntowną odniosł satysfakcyą
y zapłatę, mieć chcemy, a przy zapłacie pro-
wianty pod Toruniem y Malborkiem y gdzie-
kolwiek, tak gotowemi pieniądzmi iako y ży-
wnością z Woiewodztw y Ziem rożnym chorą-
gwiom y pułkom za assekuracyami naszeni y
Wiel: Hetmanow naszych y Kommissarzow, tak-
że Urodzonemu Ludwikowi Niezabitowskicmu,
in vim hybernorum, na calc woysko wydane są.
A że na hiberna z dobr naszych y duchownych
przychodzące, Ziemia Lwowska y Przemyslska
z dziedzicznych dobr niektorych po dziesiąciu
złotych z łanu za assygnacyami wydały, tedy
z tych od Woiewodztw y Ziem wydanych pie-
niędzy Urodzony MNiczabitowski ma dać ratio-
zem, a Ziemiom ile się quitow y rachunkow ie-
go pokaże ma bydź to w trzeciey racie tera-
źmieyszych podatkow potrącono. Ktore wszyst-
kie summy komu iako wiele ktore Woiewodz-
two y Ziemia wydały, na ieyże kommissyi słu-
sznemi dowodami wywiedzione, w zasługi ka-
żdemu potrącone bydź maią. Także y smnma
sta dwudziestu siedmi tysięcy, sześćset siedm-
dziesiąt złotych od miasta Krakowa pod czas
woyny Swedzkiey pewnym chorągwiom wyda-
na, y od tychże chorągwi za dekretem kommis-
syi Lwowskiey przyięta, a dotąd temuż miastu
według konstytucyi 1658 nie potrącona, tedy
w „podatkach ktore z Seymu po terażnieyszym
naybliższego uchwalone będą, temuż miastu Kra-
kowowi od Exaktorow Woicwodztwa Krakow-
skiego, a Exaktorom od skarbu w porachouwa-

836
837

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1662. 393
nie przyjęta bydź ma, ad totalem et realem to-: chetny Tytus Livius Boratyni, lubo sam, lubo
łius summae easolutionem, y inne „wszystkie sum- per Delegatum suum ma bydź przy oddawaniu
my tak regimentow ktore były in praesidijs for- od Exaktorow szelągow iego wybicia, y ieżeli
tec Pruskich, y na te komputniąc ktore dłużey , ulira contentum pozwolenia Rzeczyposp: pokaże
zostawać będą, iako ktorekolwiek ad rafionem się ich więcey wybitych, albo y iaki inszy man-
zasług woysko tak po kommissyi Lwowskiey ; kament wszelakich pieniędzy icgo wybicia, 9 to
1659 iako przed kommissyą efiam sub hostilita- | na bliższym Seymie ma bydź sądzony. Więc że
tem, od Woiewodztw y Ziem podług warunku skarb -assygnacye woysku daiąe quity od cho-
y deklaracyi Seymu przeszłego, y teraźnieysze- pe otrzymywał, a te assygnacye dotąd woy-
go o podatkach uczynionego wzieło, a w za-!sku nie są popłacone, tedy skarb z xiąg y re-
sługi dotąd niepotrąciło, na coby quity produ: ! gestrow skarbowych sobie oddanych powinien
kowane były. Także cokolwiek rożne osoby tak ; woysku wywieść, że przy Woiewodztwach y Zie-
z prowentow naszych Rzeczyposp: iako też z jmiach te podatki, na ktore assygnacye są wy-
miast, y miasteczek, y wsi, za assygnacyami dane zostawaią, ktorych podatkow placa con-
woyskowemi teraźnieyszego związku, nad quotę i stifutio Seymu anni 1659 do koequacyi odłożyla,
hyberny prawem opisaney lubo summami pie- modum zaś zapłacenia ich imibunt PP. Kommis-

' niężnemi, lubo fantami temuż woysku wydali, ; sarze, salca cadem constitutione 1659 że też post

ktorych weryfikacyą wszystkie miasta y posses- ;constitutionem 1659 znayduie się wiele 1egimen-
sorowie miasteczek y wsi na przyszłey kommis- tow, szwadronow, y chorągwi tak konnych, iako
syi wywieść będą powinni, potrącone bydź ma- ;y pieszych, contra mentem Reipubl. zaciągnionych,
ią. A że też Szlachetny Portynsz obywatel Kro- i ktore w żadney okazyi woienncy et in opere belli,
siński summy znaczne ktore tu w Koronie u pe- ani w obozie nie były, tedy takowe regimenty
wnych osob miał sobie winne, Rzeczyposp: od- | do zapłaty należeć nie powinny. Ktore zaś z tych

kazał testamentem. Tedy ieżeliby ktokolwick z
dlużnikow tego Portiusza zasługi iakiekolwiek
w woysku miał, takowy dług w zapłacie tera-
źnieyszey potrącić powinien będzie Rzeczyposp:
a nad to insi iego debitores, u ktorychby się te
długi iego Rzeczyposp: legowane ukazały na
teyże kommissyi, ad instantiam Instigatoris spra-
wić się powinni, a erecufores testamentu iego
documenta na te długi z testamentem Urodzo-
nemu Instygatorowi Koronnemu oddać powinni.
Summa sta tysięcy in vim subsidij, y summy sre-
ber kościelnych przez rożne osoby pobrane, tak-
że retenta quarty u kogokolwiek by zasługi ma-
iącego znaydowały się, w zasługi icgo pora-
chowane bydź maią. A żeby ta zapłata tym
prędsza y doskonalsza bydź mogła, tedy inhae-
vendo constitutioni anni 1659 daiemy noc tymże
Komnmissarzom, dobra nasze Rzeczyposp: w sum-
mach gotowych teraźnieyszym possessoromy a
mianowicie samymże Pulkownikom, Oberszterom
także Rotmistrzom, ktorzy one iure advitalitio
trzymaią w zasługach, ad ertenuationem czwor-
giem dożywocia, salva quarta zastawić. A po-
nieważ Ormianie Lwowscy, Gabryel Bernato-
wicz, Krzysztof Zadykiewicz niektoryui chorą-
gwiom, pułkom y regimentom konnym, od lat
kilku pewnemi kredytami summę dziewięćdzie-
siąt tysięcy y trzy, sto dziewięćdziesiąt y siedm
złotych, y groszy 12 wynoszącemi, także y Szla-
chetny Iakub Berny, Sekr: Krola I. Mei sum-
mę sześcidziesiąt tysięcy y trzech, czterysta trzy-
dzieści złotych na rekognicye do zasług wygo-
dą byli, tedy y zapłaty pulkow, chorągwi, y
regimentow tych, summy im winne popłacone,
a rekognicye tymże chorągwiom od skarbu po-
wrocone bydź maią. Zequantum by też na tey
komunissyi na zapłatę im pieniędzy niedostało,
tedy daiemy moc Kommissarzom naszym na pe-
wnych w ktorymkolwiek Woiewodztwie zapłatę
im przekazać ratach. Na teyże kommissyi Szla-
T. Ww.

 

„post constitutionem eandem 1659 zaciągnione w

iakieykolwiek okazyi były, tym zapłatę Rzecz-
posp: felicioribus temporibus obmyśli, te iednak
wyiąwszy ktorym konstytucya Seymu przeszłego
o kommissyi zapłata iest naznaczona od czasu
przypowiedzianey służby. Na tey iednak kom-
missyi po zapłacie, liczba woyska zmnieyszona
bydź ma, y komput iego ordynowany taki iaki
iest mianowany w skrypcie ad archivum poda-
nym ręką Wielmożnego X. Arcy-Biskupa Lwow-
skiego, w niebytności Gnieżnieńsk: y Marszałka
Poselskiego podpisanym. Ktora ordynacya woy-
ska do przyszłego Scymu trwać ma, y iako po-

idatki nowe tak ordynacya iego dałsza do Wo-

ievvodztw y Ziem, y podział nowy uczyniony
bydź ma wedle potrzeby Rzeczyposp: a iż w
regimentach cudzoziemskiego zaciągu konnych y
pieszych wiele ludzi pouchodziło, wiele też ca-
łamitate belli poginęlo, tedy takowych zasług
Oberszterowie, y Kapitanowie, upominać się nie
maią. Na teyże kommissyi irjuriae priratorum
ieśliby kto ex źnjuriatis na żołnierzach krzywd
swoich, mimo prawo przechodem, lub stanowi-
skiens, lub wyciąganiem pobocznych chlebow,
y grabieży poczynionych, y kryminałow, chciał
dochodzić maią wedle prawa bydź sądzone, re-
assumuiąc w tym in tolo 1634 y insze wszyst-
kie konstytucye, ktore szkody przy płaceniu z
tychże zasług płacone bydź powinny. Ktoryby
też Poborca, y Exaktor podatkow Rzeczyposp:
iakikolwiek na retentorach swoich łegitimaś con-
demnationes et eweculiones officiosas na dobra ich
possesstonata otrzymał, tedy pro parata pecunia,
dobra takich retentorow skarb przyimować po-
winien, y one od Poborcow in possessitonem od-
bierać, a woysku oddawać, y o takowe dobra
privato cuivis z woyskiem fransire, wolno będzie,
transfusiones onych nabywać, dotąd ie in posses-
słone trzymać poki summa z nich y expensy na
naprawę dobr takowych wydane zapłacone nie
26

838
889

394

będą. A że też na niektorych Poborcach kon-
demnaty, na kommissyi przeszłey Lwowskiey
1661 są otrzymane tedy takowe kondemnaty sub-
lewuiemy, y na tymże Trybunale znosić po-
zwalamy, aby na teraźnieyszym nasiępuiącym
Trybunale we wszystkim dosyć uczynili, sub ap-
probatione earundem condemnationum et ultimaria
ezecutione. Tegoż też osobliwie ostrzegaiąc we-
dłe dawnieyszych y blisko przeszłego Seymu
konstytucyi że te podatki wszystkie tak na prze-
szłym iako y na teraźnieyszym Seymie posta-
nowione, tylko na samę zapłatę woysku obrane
bydź maią. A ieśliby na co inszego choćby też
za assygnacyami, ez Senatus Consulto, lubo skarb,
abo ktorykolwiek Poborca, abo Exaktor, cokol-
wiek wydał to de proprio zapłacić powinien bę-
dzie. Summy iednak, iedna Wielmożnemu Iano-
wi Wyhowskiemu, Woiewodzie Kiiowskiemu zło-
tych 27200, y Urodzonemu Podkomorzemu Ki-
iowskiemu 15000 na przeszłym Seymie obwa-
rowane, y na terażnieyszym publico consensu
ztwierdzone, oddane skutecznie bydź maią. A
cokolwiek ultra abjurata czterech poborow Wo-
iewodztwa y Ziemie, ktore sine abjuratis wyda-
wały, także insze espensa w komumissyi prze-
szłego Seymu wyrażone naddały, to im w trze-
ciey racie terażuieyszych podatkow przyjęto bydź
ma. Co wszystko iako naylepszym sposobem, a
z folgą Rzeczyposp: mogło się odprawić, wszyst-
kie przeszłe o takowych kommissyach y Try-
bunałach napisane y zachowane prawa, ktoreby
ad praesentem Reipubl: necessitatem stosować y
przydać się mogły, reassumuiemy, y Kommissa-
rzom naszym do skutku przywodzić omni meliori
methodo zlecamy.

Dożywocie na Starostwach pogranicznych w Koronie,
ywW AL

9. Wiele na tym należy Rzeczyposp: aby
Starostowie w pogranicznych Starostwach re-
zydowali, tedy reassumuiąc prawa wszystkie o
Starostwach Ukrainnych postanawiamy, iż ża-
dney białeygłowy ius communicattvum na Staro-
stwach pogranicznych, nie tylko na Ukrainie, ale
y w Woiewodztwie Ruskim y Podolskim leżą-
cych rozciągać się będzie mogło, y luboby kto
takowe dożywocie na małżonkę swoię otrzymał,
żadney wagi mieć nie będzie, salvis modernis
possessoribus.

O dożywociach na Krolewsczyznach w Koronie,
ywWXL.

10. Chcąc bene meritorum praemia ampliare,
aby iako nayczęściey za zasługi swoie, mogły
odbierać od Nas rekompensę deklarniemy. Iż
napotym żadna białogłowa, nad dwie Krolew-
sczyzny cujuscunque generis, lub Starostw lub dzier-
żaw, trzymać nie będzie mogła post decessum
małżonka swego, excypuiąc te ktore do cza-
su podania konstytucyi teraźnieyszego Seymu
do Grodu Warszawskiego, iura communicativa
otrzymały,

 

KONSTYTUCYE SEBYMU WARSZAWSKIEGO

O zamkach y fortecach Rzeczyposp: w Koronie, y
W.XL

11. Reassumuiąc dawne prawa o zamkach y
fortecach pogranicznych, waruiemy to in futu-

rum, że na zamki y fortece wszelakie comnu-

nicałiones jurium, dożywocia, ani summ niia-
kich wniesienia y assekurowania białymgłowom
dawać, y pozwalać nie będziemy, tak w Ko-
ronie, iako y w W. X. Lit: sub nullitate om-
nium ktoreby na to wyszły guocunque prae-
testu privilegiorum, czego Posłowie Ziemscy,
na początku Seymu ieżeliby co in contrarium
stało się, upomnieć się maią circa vacantias, aby
takowe zamki y fortece pro vacantibus rozdawa-
ne były: saleis modernis possessoribus. Starosto-
wie zaś ktorym takie fortece przez Nas y Na-
stępcow naszych dane będą, przy odbieraniu ich
powinni będą fidelitatis juramentum, na dotrzy-
manie ich Nam y Rzeczyposp: oddawać.

Gratitudo benemeritorum w Koronie, y w W. X, L.

12. Wedle dawnych praw, beneficia BReipubli-
cae, et panis benemeritorum ładziom zasłużonym
powinien bydź rozdawany, w czym aby rycer-
stwo tym pewnieysze łaski naszey zostawało
deklaruiemy, że w każdym roku przez cztery
miesiące po sobie idące, to iest per Septembrem,
Octobrem, Norembrem, el Decembrem, cokolwiek
Starostw, dzierżaw, danin, y Urzędow Ziem-
skich do dyspozycyi naszey przypadnie, to wszyst-
ko zasłużonym w woysku rozdawać będziemy,
osobliwy w tey mierze wzgląd maiąc na zale-
cenie Wielmożnych Hetmanow naszych, non prae-
Jjudicando electioni Urzędow Ziemskich, do kto-
rych także z woyska obierać wolno będzie na
Seymikach zwyczaynych ludzi functionibus pares,
y Starostwom Sądowym, ktore iako y wszyst-
kie Urzędy Ziemskie in Palatinatibus et Terris
possessionatis, wedle praw rozdawane bydź maią.

Szpitale żołnierskie.

13. Wiele żołnierzow odważnych y Rzeczy-
posp: zasłużonych, ktorych inżqua sors ad panem
benemeritorum nie przypuściła, ertrema fatorum
suorum w ubostwie oczekiwaią, na ktorych pa-
miętni Przodkowie nasi, Warszawski, Tykocim-
ski, Lwowski, y insze na rożnych mieyscach
fundowali szpitale, ktore injuria temporum w
swoich fundacyach od rożnych ludzi poniosły
zmnieyszenia , tedy chcąc tam piam żntentionem
zachować, zlecamy Instygatorowi Koronnemu na
Seym blisko przyszły, ad cyjuscis instantiam ta-
kowych szpitalow żnjuriantes zapozwać, także y
o Wieś zniesioną iń quantum antiquitus do szpi-
tala Lwowskiego iest fundowana.

0 iurgieltach żołnierzom danych.

14. Iurgieltow dobrze zasłużonym żołnierzom,
tak tym, ktorzy dotąd w służbie Rzeczyposp:
zostaią, iako tym ktorzy w domach poosiadali,
Starostowie y dzierżawcy zatrzymywać nie po-

 

winni, ale ich skutecznie wedle przywileiow na-

840
841

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1662.

szych tym ktorym należą wydawać maią, y kto-
ryby nie dosyć czynił, poena privationis Staro-
stwa, tak iako o guartę karany bydź ma, o
ktorą forum za dworem ad instantiam injuriati
naznaczamy; wyjąwszy Starostwa z gruntu zni-
szczone, ktore iurgieltom sufficere nie mogą.

0 cudzoziemcach.

15. Konstytucyą anni 1607 o cudzoziemcach
reassumuiemy, y wedle niey się zachowuiąc wa-
ruiemy Stanom Koronnym, y W. X. Lit. że Ża
Posłow y rezydentow ad esteros Principes cu-
dzoziemcow posyłać nie będziemy, ieno szlachtę
Polską rodowitą, osiadłą, probatae fidei et func-

.. tłonibus pares. Że iednak X. Marynus Sainkt

Martyn, Proboszcz Kruswicki, w oyczyźnie swo-
iey szlachcie znaczny, Sekretarz nasz, przez nie-
mały czas wiernemi przysługami swemi osobliwy
nasz respekt sobie zasłużył et integritatem suam,
w wielu sprawach publicznych od Nas y Rze-
czyposp: sobie poleconych Nam wyświadczył, ta
konstytucya anni 1607 reassumowana iemu szko-
dzić nie ma, od ktorey go cale, y od inszych
praw przeciwko cudzoziemcom ezeipimus, y za
zgodą wszech Stanow capacem do trzymania, y
dostąpienia, Prelatur y Kanonii ecciesiarum cathe-
dralium, y inszych dygnitarstw y beneficyi du-
chownych, deklaruiemy, non obstantibus quibusvis
statutis, et constituttonibus in contrarium. Na co
iemu przywiley z Kancellaryi naszey Koronney
wydać roskazaliśmy.

Porządek podziału chleba zimowego w Koronie,
ywW. X. Lit.

16. Że chleby, y stanowiska zimowe, dla
ochrony, y respektow wielu dzierżaw y dobr
podeymowania, y sustentacyi żołnierza podle-
głych wszystkiemu woysku szczuplą się, posta-
nawiamy na potym aby w Kole Generalnym
przy rozchodzeniu się woyska z obozu na sta-
nowiska od Wielmożnych Hetmanow Dystrybu-
torowie, abo Deputaci do podziału chleba y sta-
nowisk zimowych osob cztery z Polskiego, a
dwie z cudzoziemskiego woyska obierani byli,
ktorzy przysięgę uczyniwszy na słuszny y spra-
wiedliwy bez wszelakich respektow podział,
wszystkie generaliter żadnego nie wyiąwszy, do-
bra stacyom z dawna podległe, y ich łany osia-
dłe zrachowawszy, aequaliter bez wszelkiego fa-
woru iedney przed drugą chorągwie, wedle pro-
porcyi pocztow na woysko konne, y piesze roz-
dzielić będą powinni, non ercedendo quoty pra-
wem naznaczoney dwudziestu złotych z łanu
osiadłego, sub poenis per constitutiones ezpressis,
w czym żadne prywatne od Wielmożnych Het-
manow Koronnych assygnacye, mimo tych Dy-
strybutorow ważne bydź nie maią: ieżeliby ko-
mukolwiek wydane były, ktorey dystrybuty, ciż
Deputaci woysku wszystkiemu rationem uczynić
maią w Kole Generalnym, y tego Koła Gene-
ralnego przy rozchodzeniu się z obozu woyska
Wielmożni Iletmani bronić nie powinni, na kto-

 

395

y instrukcye pisać będzie w sprawach y potrze-
bach woysku należących, y te instrukcye Wiel-
możni Hetmani tamże w Kole podpisować będą
powinni, podług zwyczaiu y artykułow woy--
skowych, a że z strony wybierania chlebow z
dobr duchownych kontradykcye zachodziły, tey
sprawy determinationem do drugiego Seymu za-
chowuiemy, salvis iuribus ecclesiasticis.

O więźniach y armacie w Koronie, y w W. X. L.

17. Gaśnie przez to w ludziach rycerskich
do odwag ochota, gdy z więźniow znacznych
w potrzebach wziętych, żadney nie odnoszą kon-
solacyi. Dla tego, wszystkich więźniow skoro
Nam przez Wielmożnych Hetmanow prezento-
wani będą, żołnierzom ktorzy ich poimali, od-
wdzięczać będziemy, aby odwaga ludzi rycer-
skich nagrodę swoię odnosiła. Armata także
wszelaka mnieysza y większa, tak w przeszłych
okazyach, za łaską Pana Zastępow, od nieprzy-
iacioł odebrana, y na potym kiedykolwiek ła-
skawe Niebo w tym woysku posczęści, caley
Rzeczyposp: a nie Wielmożnym Hetmanom, abo
ktorzy od nich kommendę zleconą mieć będą,
należeć będzie powinna.

Amnistya woyskom w zwiąsku będącym, tak w Ko-
ronie, iako y w W. X. I.

18. Tako wszystkie całamitates, ktore oyczy-
zna od tych czas ineicto animo znosiła, vicissitu-
dini fatorum, one przypisała, y za grzechy swo-
ie Maiestatowi Boskiemn ofiarowała, tak y te-
raźnieyszy związek, ktory nie na żadną uymę
prawa pospolitego, abo oppressyą dobr ducho-
wnych y Krolewskich stanął, ale raczey dla
uspokoienia pretensyi woyskowych, a przy tym
dostąpienia zapłaty tak cięszkiemi woynami znędz-
nionego, y przez tak wiele borgowych ćwierci
zgłodzonego woyska, wieczną amnistyą, to iest
zapomnieniem wiecznym, tak My, iako y wszyst-
kie Stany Koronne, y W. X. L. pokrywamy,
odstępuiąc cale a rigore constitutionumy praw wsze-
lakich ktorekolwiek o konfederacyach stanęły,
a osobliwie anno 1623 et 1609 y inszych wszyst-
kich assekuruiąc vigore praesentis Conventus, tak
Urodzonych Marszalkow, Substytutow, Konsy-
liarzow, tak Polskiego iako y cudzoziemskiego
narodu, Pułkownikow, Oberszterow, Oberszter-
leytnantow, Rotmistrzow, Kapitanow, Poruczni-
kow, y wszystko in genere rycerstwo nikogo nie
excypuiąc, ogołem wszystkich ktorzykolwiek w
tym zwiąsku byli, abo pod protekcyą onego uda-
wali się, y iakimkolwiek sposobem przy woy-
sku zostawali y zostaią, iż żadney zemsty, ani
My z osoby naszey, ani żaden Senator, ani wszystka
Rzeczposp:, ani żaden z Hetmanow, ani zprywat-
nych ludzi przez się, lub per subordźnatas personas
tak zduchownych, iako y świeckich nie będzie pre-
tendował, ani żadnych pretextow do zemsty szu-
kał, ani do żadnych generaliter sądow ratione
tego zwiąsku nullo quaesito colore pociągał, y
owszem Chrześciańskim sercem to wszystko w
czymkolwiekby kto gravatum się bydź rozumiał,

rym Posłow na Seymy woysko sobie obierać, ; odpuszcza y darnie, y żadnych nigdy fakcyi, abo

T. IV.

26*

842
843

896

praktyk przeciwko komużkolwiek z okazyi tego
zwiąsku knować, abą ich zażywać nie ma, fide
publica mediante et assecurante, y ktoby przeciwko
tym Marszałkom, Substytutom, Konsyliarzom,
Pułkownikom, y wszystkim inszym in genere Of-
ficyerom, iako też y rycerstwu in comimuni zwiąsku
będącemu Polskiego, y cudzoziemskiego. zacią-
gu, tak prawem, iako y inszemi sposobimi szko-
dliwemi miał co moliri, gdyby to nań dowie-
dziono było, poenae infamiae ma succumbere, ale
każdy z tych, ktory iakimkolwiek sposobem przy
tym zwiąsku zostawał, iako ad aequalitatem et
paritatem juris, ze wszystką szlachtą Polską, y
W. X. L. tak y meritorum prerogatyw, y dy-
gnitarstw wszystkich należeć ma, tak iako kto-
remu z nich przed tym zwiąskiem należało. O
kryminały zaś y insze excessy vłolentiarum a
privatis popełnione na konimissyi forum nazna-
czamy. A ponieważ konstytucya 1637 zniosła
dwuniedzielne Seymy, y te wszystkie Seymy
dwuniedzielne, ktore bywaly do Seymu tera-
źnieyszego, ez dependentia pozwolenia praeceden-
tis Conventus bywały. A że ten Seym urgente ne-
cessitate złożony dwuniedzielnym iest mianowa-
ny, lubo rzeczą samą iest sześćniedzielny, tedy
go stosuiąc do rzeczy samey authoritate praesen-
łis Conventus, nie dwuniedzielnym iuż ale sześć-
niedzielnym deklarniemy, y taki mieć chcemy.
Wszystkie przy tym protestacyc, y skrypta ad
archivum, ieżeliby iakie zaszły pod czas Seymu
Walnego de nullitate tego Seymu, żadnego wa-
loru mieć nie mogą, y cokolwiek na nim po-
stanowiliśmy, ez consensu omnium Ordinum, w ap-
probowaniu wolności żołnierzom służących, w
oddanin zasług, iako y w inszych pretensyach
woysk naszych oboyga narodow, pro firmo ef
rato in perpetuuns ma bydź, y kassować tego
iako My, tak y Sukcessorowie nasi, że nie bę-
dą, waruiemy. A iż znayduią się tacy, ktorzy
w woysku nie służąc, y do zwiąsku nie należąc,
pod pretextem onego rożne wiolencye, excessa,
y szkody poczynili; tedy takowych ta amni-
stya okrywać nie ma, ale w Trybunale ee spe-
ciali regestro, sprawić się powinni, eo praecusto-
dito, że, za daniem woyskom takowey amnistyi,
y zezwoleniem na wiele ich prosb, dobra wszyst-
kie, tak nasze Krolewskie, duchowne y świeckie,
y nasze ekonomiczne, y do reformacyi Kro-
lowy Iey Mci należące, także wszelakie podatki,
y cła Rzeczyposp: tak w Koronie, iako y W.
X. L. od arestow relaxować, zesłanych na za-
iazd sprowadzić, y z zwiąsku tego nadaley po

 

K(NSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEOG

merita woyska Koronnego oboyga zaciągow w
drugim zwiąsku będącego, ktore Nam, y Rze-
czyposp: tak w dawnieyszych okazyach, iako
też y w przeszłoroczney expedycyi, w oczach
naszych oświadczyli, lubo sobie na dochodzenie
samych zasług osobny związek formowali, za
zgodą wszech Stanow na teraźnieyszym Seymie
zgromadzonych deklaruiemy, że wzwysz pomie-
niony postępek ich żadnemu tak z Starszyzny,
Officiarow, iako też y inszych żołnierzow ho-
filorowi, y substancyi, tam publice, quam privatim
szkodzić nie ma, y żaden znich co praetertu do
iakiegokolwiek prawa pociągniony bydź nie mo-
że: zostawuiąc iednak że iniegro konstytucyą te-
go Seymu sub titulo o zniesieniu kondemnat na
woyskowych otrzymanych.

Zniesienie kondemnat z woyskowychi, ktorzy extra
Regnum na woynie, abo w obozach byli.

20. Kondemnaty wszelakie o krzywdy, szkody,
y kryminały iakiekolwiek na żołnierzach w kto-
rymkolwiek sądzie y Urzędzie otrzymane, tak
pod czas usługi Rzeczyposp: w Olzatiey, iako
y potyin w inszych obozach Koronnych będą-
cych, y do prawa ob eańdem legalitatem stawać
nic mogących, za zgodą wszech Stanow znosie-
my, tak iednak aby się że negotio principali spra-
wili, y każdy od swego Hetmana, abo Regi-
mentarzą attestacyą wywieść się był powinien,
przy rosprawieniu zegotij principalis, że gdy na
usłudze Rzeczyposp: zostawał , kondemnata na
nim iest otrzymana.

Ubespieczenie żołnierzow.

21. Amnestya woyskom przy Szwedach zo-
staiącym, lubo iest od Nas y Rzeczyposp: ca-
le y dostatecznie dana, y konstytucyą anni 1660
warowana, gdzie o żadne noclegi, popasy, y
szkody poczynione nie mieli bydź żołnierze w
woyskach tych zostaiący do prawa pociągani,
erceptis tylko causis criminalibus, gdzieby się mor-
derstwa iakie, zgwałcenia białychgłow, złupie-
nia kościołow, naiazdy dworow, pokazały, kto-
rych preevia inquisitione, każdy pro persona sua
qui patraoit, nie Rothnistrz, abo Pułkownik spra-
wować się powinien, iednakże iż się takowych
siła znayduie, ktorzy per contemptum constitutio-
nis, żolnierzow dobrze Nam y Rzeczyposp: za-
służonych, y odwagami to omieszkanie usługi Rze-
czyposp: nadgradzaiących, turbniąc, kondemna-
ty, bannicye, y inne processy, mianowicie w
Trybunale otrzymywali, chcąc temu zabieżeć,

kommissyach rozwiązawszy się qd obsequium no- | wszystkie takowe kondemnaty y processa pra-
strum, Rzeczyposp: y pod władzą Wielmożnych ; wne dotąd intentowane, kassuiemy, y authoritate

Hetmanow redire powinni będą. Czemu wszyst-:
kiemu gdzieby er parte woysk nie było satisfac-
tum reciproce, to co im od Rzeczyposp: vigore
praesentis amnistiae, y w inszych dezyderyach na!
tym Seymie conceditur, nullitati subiacere ina.

Uwolnienie woyska naszego Koronnego, w drugim |

zwiąsku będącego.
19, Maiąc w osobliwey konsyderacyi znaczne

 

Scymu terażnieyszego otrzymane anuihilniemy.

Reassumptio konstytucyi Seymu przeszłego, o sum-
mie Trubeckiey.

| 22. Konstytucyą Seymu przeszłego 1661 o

summie Trubeckiey, authoritate praesentis Conven-
;łus reassumniemy, a dokąd w tym długu od
. Rzeczyposp: Wielmożnemu Woiewodzie Nowo-
grodzkiemu winnym dosyć się nie stanie kre-

844
845

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1662.

dytorom iego, ktorym on onera 'Trubeckie zno-
sząc substancyą swoię obligował, in omni judicio
suspenduiemy, et ab impeditione omni authoritate
Seymu tego, do dwoch lat uwalniamy pomienio-
nego Wielmożnego Woiewodę Nowogrodzkiego.

Deklaracya strony Woytostw Koronnych, y W. X. L.

23. Woytostwa ktore bere meritis żołnierzom,
dawnemi y poślednieyszemi prawami są nazna-
czone, do dyspozycyi naszey przypadaiące, post
decessum modernorum possessorum, tak My iako
y po Nas następuiący Nayiaśnieysi Krolowie
Polscy, nikomu inszemu ieno ludziom w woy-
sku zasłużonym rozdawać powinni będziemy, re-
assumuiąc o tym dawne prawa, także ieżeliby
ktokolwiek niezasłużony w woysku przywiley
na iakiekolwiek Woytowstwo uprosił, takowy
przywiley, ad źnstantiam kogokolwiek z woyska
ma bydź od Nas, y Następcow naszych rewo-
kowany, a temu z woyska ktoby Nam to defer-
ret oddany, nie zagradzaiąc iednak tak modernis
possessoribus, iako y napotym żołnierzom wol-
nego tychże Woytostw za konsensem naszym,
personis nobilibus przedawania, ani deroguiąc
Woytostwom w ekonomiach naszych będącym,
także reformacyi Krolowey ley Mci Pani Mał-
żonki naszey podległym durante reformatione, ani
tym ktore są miastom, miasteczkom lege publica
inkorporowane, abo ktore Sądowi Starostowie
na podparcie iurydyki trzymaią: Woytostwa zaś
wszystkie, ktore plebeia personce trzymaią, prze-
ciwko prawu eznunc pro vacantibus deklaruie-
my, et bene meritis żołnierzom rozdawać będzic-
my, possessłonem iednak nie violenter, ale legitima
iuris via w sądach naszych adire powinni, prae-
via ezolutione summarum et sumptuum ktore legi-
time na Woytostwach esienduntur. Excypuiemy
iednak Woytostw dziesięć dla sług naszych, przy
ktorych ludzi, in actuali servitio zostaiących wol-
no Nam będzie zachować, a tych Woytostw roz-
dawać nie będziemy, aż post dissolutionem zwią-
sku woyskowego, ktora konstytucya, y W. X.
Lit. służyć ma.

O wybrańcach.

24. Lubo lustracye łanow wybranieckich, vi-
gore constitutioman 1652 et 1683 w niektorych
Woiewodztwach y Ziemiach odprawione są, y
znaczna liczba tych przybyła, ktorzy icdnak, że
ich żadna surowość prawa nie przycisnęła, od
tey usługi Rzeczyposp. winney nuchylaią się
authoritate praesentis Conventus postanawiamy, że
każdy Rotmistrz Wybraniecki wedle rewizyt od-
prawioney wybrańcow do obozu zupełnie sta-
wiać, y rewizye autentyczne z Grodow własnych
wyięte, przy wchodzeniu do obozu Wielm. Het-
manomn pokazawszy, wedle nich odprawić popis
powinien. A ieżeliby wedle tey rewizyi defekt
iaki y uyma wybrańcow była, delatę tych de-
fektow, y wybrańcow ktorzyby w obozie nie
byli, ręką ktoregokolwiek z Wielmożnych Het-
manow podpisaną każdy Rotmistrz z Woiewodz-

 

897

twa swego na początek Trybunału Koronnego
podać powinien, ktora delata żnier causas milita-
res ex speciali regestro sądzona bydź ma. A ie-
żeliby ktory Starosta, y dzierżawca, w ktoregoby
dzierżawie znaydowali się wybrańcy, przeszkodę
iaką do odprawowania tey powinności im czyni-
li, abo łany taili, y pod folwarki obracali in codem
regestro w Trybunale wedle praw dawnych, pro
poenis quingentarum marcarum odpowiadać powi-
nien. Rotmistrze Wybranieccy, szlachta osiadła
w Woiewodztwach y w woysku zasłużeni na
Seymikach de źriennio *n triennium począwszy od
tego Seymiku Helationis, a gdy trzy lata wyni-
dą, potym zawsze na Seymikach Deputackich
obierani bydź maią, y w obieraniu pachołkow,
a nie pieniędzy iuż ab kinc, wedle dawnych zwy-
czalow zachować się, ani dzierżawcow, abo tych
ktorzy ich wyprawiać będą, depaktować nie po-
winni. ŚSalarium zwyczayne z skarbu Koronnego
złotych dwieście ma ich dochodzić, a gdzie te
rewizye, dotąd wedle konstytucyi nie są odpra-
wione, abo gdzie xięgi Grodzkie, do ktorych te
rewizye podane były, pogorzały sub moderna ca-
lamitate, takowe rewizye de novo Urzędy Ziem-
skie, abo na Seymikach Helationis obrani De-
putaci jurati: zaraz po Seymikach Relationum
w niedziel sześć odprawić powinni, sub ijsdem
penis qulngentarum marcarum w "Trybunale Ko-
ronnym, żn eodem regestro militari vindicandae, y
gdzieby te Urzędy Ziemskie łany wybranieckie
puste uznały, aby służba Rzeczyposp. nie gi-
nęła, y takowe puste łany osiadali wybrańcy,
wolność na lat cztery tym ktorzyby ie obeymo-
wali służyć ma. A po wyściu czterech lat słu-
żbę woienną odprawiać maią. Prawa dawne tym
ktorzy wybrańcow wyprawuią wcale zachowu-
iąc y one reassumniąc; w Prusiech zaś wybrań-
cy wedle rewizyi, ktora zaraz po Seymie po-
winna bydź iż codem numero ktory się znaydzie
zostawać maią na fortecach tamecznych, dla na-
prawy ruin fortec. A ci ktorzy wyprawuią wy-
brańcow Lemani z włok dawnych Lemańskich
samych wyprawować maią, salvis contributionibus
publicis od tychże włok Lemańskich, od ktorych
się iako y wszędzie w Koronie żaden zchraniać
nie ma. 'Te iednak grunty, ktore od Starostw
y dzierżawcow za czynszem otrzymali, y trzy-
maią wchodzić in lbertate ich włoki Lemańskie
nie maią, ale pod powinnością zamkow y dzier-
żaw, iako y przed tym będą, ponieważ o dy-
minucyą quarty, idzie.

Pospolite ruszenie.

25. Lubo na $cynie przeszłym ordynaryinym
sześć niedzielnym pospolite ruszenie, od Stanow
Rzeczyposp. iest ; os'anowione do Seymu przy-
szłego ordynarymego, aby iednak żadney o tym
wątpliwości nie było, reassumuiemy wszystkie
dawne konstytucye o pospolitym ruszeniu, ktore
do przyszłego Scymu w ręku naszych zostawać
będzie pro una vice, sine divisione belli, a W oie-
wodztwo Podlaskie, podług dawnych praw y
zwyczalow swoich wyprawować ma, także y Ma-

846
847

398

zowieckie, a Ziemie Pruskie, przy swoich zwy-
czaiach zostawać powinne.

Deklaracye podatkow wszystkich Woiewodztw
y Ziem na zapłatę woysku.

26. Ponieważ przeszłego Seymu pozwolone
podatki na zapłatę woysku, y dalsze poparcie
woyńy z nieprzyiacielem wystarczyć nie mogą,
wszystkie Woiewodztwa y Ziemie cięszko so-
bie czyniąc, aby woyska Nam dobrze zasłużone
skuteczną odniosły płacą, powszechną zgodą do
niezwyczayney, y generalney przystępuią kon-
trybucyi, ktorą podług instruktarza na tym Sey-
mie spisanego, wydać pro die 17 Żulij na Try-
bunał Skarbowy kommissyą poprzedzający obie-
cuią, przy ktorey kontrybucyi, oraz pierwszą
ratę poborow na Seymie przeszłym pozwoloną
wydadzą: drugie zaś dwie racie na tymże prze-
szłym Seymie deklarowane, że nie podobna do
tak wielkich podatkow razem wydać, tedy wszyst-
kie Woiewodztwa y Ziemie drugą ratę pro die
6 Octobris na kommissyą, abo ieśliby się prę-
dzey skończyła za assygnacyami na woysko
z niey wydanemi, reukter wnieść. Trzecią zaś
ratę ze dwoygiem podymnych cum abjuratis pro
die 12 Decembris. Także za assygnacyami woy-
skom naszym na przyszłey kommissyi wydawa-
nemi oddać powinni będą, wcale zachowuiąc
excepty w kommissyi, y w deklaracyach prze-
szłego Seymu wszystkich Woiewodztw y Ziem
uczynione, mianowicie Woiewodztwa Krakow-
skiego, względein summ z trzeciey raty wedle
deklaracyi przeszłego Seymu wytrącenia, oprocz
summy ktorą to Woiewodztwo na fortyfikacyą
zamku Krakowskiego wydało. Woiewodztwom
zaś Wielgopolskim, cztery tysiące siedin set zło-
tych, co na regiment Urodzonego Referendarza
Koronnego, a dwa tysiąca na regiment Urodzo-
nego Generała Majora Grothauza wydały, w po-
datkach terażnieyszych przy ostatniey racie przy-
ięte bydź maią, a tym regimentom w zasługach
potrącone na kommissyi.

Woiewodztw Kuiawskich, trzy pobory do braci
wzięte, cum ałjuratis pozwolone z summy dwu-
dziestu tysięcy przyczynioney: przez koinmissyą
maią bydź potrącone z ostatniey raty, a in reli-
quo tey summy deklaracyą przeszłego Seymu
zachowuią. Także Woiewodztwu Rawskiemu,
Ziemiom Rawskiey, y Sochaczowskiey, y Go-
styńskiey, każdey zosobna po szesnaście tysięcy
wedle deklaracyi przeszłego Seymu od Rzeczy-
posp. przyjęte, w trzecią ratę także potrącone
bydź maią.

Woiewodztwo Wołhyńskie konstytucyą o wy-
płaceniu szkod swoich, in anno 7667 uchwaloną
reassumniąc tak deklaruie. Iż woysko to, ktore
na ten czas na konsystencyach stało w dobrach
szlacheckich w tym Woiewodztwie, nie insze
szkody wypłacać ma, tylko kryminały, wiolen-
cye, zabranie wołow, bydeł, koni, y zboż, z gu-
mien szlacheckich, o co abo na kommissyi, abo
w Trybunale inter causas militares  konserwuie-
my im termin.

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Woiewodztwu Łęczyckiemu summy dwie, ie-
dna ośmiu tysięcy reszty prowiantowey, druga
piącidziesiąt tysięcy sześciu set trzydziestu sze-
ściu złotych, przez kommissyą Lwowską an.
1669 nakazane, y realiter zapłacone w ostatniey
racie tych podatkow, aby subsidium zupełnie wnie-
śli na Trybunał Skarbowy wytrącone bydź maią,
podług deklaracyi Seymu, ktore to podatki że
niepodobna poki w sequestrze dobra nasze y
duchowne będą, wydawać, tedy mieć chcemy,
aby z tego sequestru dobra nasze duchowne, y
wszystkie prowenta Rzeczyposp. przed czasem
wybierania tych podatkow bez uymy, y deteryo-
racyi pomienionych dobr uwolnione były. Także
assygnacye nowe na wybieranie chlebow nie
były wydawane, ktore ieżeliby dzierżawcom wy-
dać przyszło, w tych podatkach woysku potrą-
cone bydź maią; modum erigendi tey Generalney
kontrybucyi Woiewodztwa y Ziemie, biorą do
braci na Seymiki HKelationis, nie odmieniaiąc na-
turam. subsidij hujus według instruktarza, a Wo-
iewodztwa Ziem Pruskich, biorą sobie solito more
do braci na Seymik poseymowy, ktory im zło-
żemy.

Te zaś Woiewodztwa y Ziemie, co na prze-
szłym Seymie Posłow swoich nie miały, tak się
deklarule Woiewodztwo Ruskie Ziemia Lwow-
ska, ponieważ na przeszlym Seymie Posłow swo-
ich nie miała, tedy miasto poborow cum ałbjura-
tis na Seymiku HKelationis uchwalonych, teraz po-
zwała poborow trzydzieści y pięć, z tamtę stronę
Dniestru, a z tę stronę przy Lwowie trzydzie-
ści sine abjuratis, także cztery pobory cum abju-
ratis, dwoie podymne takiemi ratami na Trybu-
nał Skarbowy pro die 17 Zulij wniosą, poborow
piętnaście sine abjuratis, cztery cum abjuratis, oraz
z nowym podatkiem subsidij na tymże Seymie
uchwalonym. Drugą ratę pro 6' Octobris, poborow
puł osma przydawszy z Zadnieprskiego kraiu, pięć
sine abjuratis. Trzecią ratę pro 12 Decembris puł
osma poborow sine ałjuratis, y dwoie podymne
cum abjuratis, za assygnacyą kommissyi przyszłey
salva deductione eorum, qua per legem decesserunt:
cokolwiek też ta Ziemia za assekuracyą naszą
y Wielmożnych Hetmanow, także y we czterech
poborach ad rationem zapłaty woyska wydała,
to iey w tych podatkach przyięto bydź ima, mo-
dum contribuendi biorą do braci, a z Urodzonego
Iozefa Swierskiego, panam peculatus na kommis-
syi otrzymaną, ponieważ safisfecit, znosiemy.
Ziemia Przemysłska, iako Lwowska, y Sanocka,
ponieważ Posłow na przeszłym Seymie”nie miała,
lubo na przeszłym Seymiku Relacyinym uchwa-
liła była pobory cum abjuratis, dogadzaiąc ie-
dnak gwałtowney Rzeczyposp. potrzebie, y me-
lioruiąc te podatki, pozwala czterdzieści pobo-
row sine abjuratis, salva defalcatione eorum, qua
per legem decesserunt. Także poborow cztery cum
abjuratisy y dwoie podymne cum abjuratis. Te
tedy pobory y podymne, na trzy raty na za-
płatę żołnierzowi, to iest dwadzieścia poborow
na Trybunał Skarbowy przed kommissyą. Po-
bory cztery cum ałjuratis, inquantum by ieszcze

848

849
850

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1662.

nie wydane były wespoł y subsidium generale, na
tym Seymie uchwalone wniesie, a dziesięć po-
borow 6 Octobris zapłaci. Ostatek dziesięć po-
borow, y dwoie podymne rowno z drugiemi
Woiewodztwy za assygnacyami in Decembri. Co
też ta Ziemia we czterech poborach, ulira abju-
rata naddała, to im w pierwszych ratach na
kommissyi ma bydź potrącono, a co z dobr dzie-
dzicznych po 10 złotych do skarbu oddali, y co
ma bydź woyskun w zasługi przyjęto, tę summę
na kommissyi liquidowaną, z trzeciey raty ta
Ziemia sobie defalkować będzie. Ziemia także
Sanocka, miasto pozwolonych na przeszłym Sey-
miku Relacyinym Wiśninskim poborow cum ab-
juratis, deklaruie wydać, sine abjuratis trzydzie-
ści y pięć poborow, salva defalcatione eorum, qua
per legem decesserunt, także cztery pobory cum
abjuratis, y dwoie podymne itidem cum abjurutis.
Na pierwszą tedy ratę na Trybunał Skarbowy
przed kommissyą przyszłą wniosą dwadzieścia
poborow sine abjuratis y subsidium świeżo na tym
Seymie uchwalone, a zaś cziery pobory rowno
z drugiemi Woiewodztwy, cum abjuratis, drugą
ratę pięć poborow sine abjuratis pro 6 Octobris
wydadzą, a trzecią ratę dziesięć poborow sine
abjuratis, y dwoie podymne cum abjuratis in De-
cembri wypłacą, cum ea cautela, iż co lubo do-
płacaiąc assygnacyi, lubo gotowemi pieniędzmi
więcey wniosła, ta Ziemia niż cztery pobory
cum abjuratis, ta oddana summa ma bydź w osta-
tniey racie dziesiąci poborow potrącona.

Woiewodztwo Płockie, przychyłaiąc się do
zgody całey Rzeczyposp. na uspokoienie y za-
płatę woyska pułczwarta pobora sine abjurafis,
cztery pobory cum abjuratis, oraz cum subsidio
na tym Seymie uchwalonym podług instrukta-
rza, na Trybunał Skarbowy wnieść obiecuie.
Drugą zaś ratę, pro die 6 Octobris ad instar Zie-
mie Dobrzyńskiey, rowno z drugiemi Woiewodz-
twy, trzecią ratę z dwoygiem podymnym cum ab-
juratis, pro die 12 Decembris, wypłacić obiecuie,
tak iednak aby te dwie raty poślednieysze, puł
siodma pobora sine abjuratis wyniosły.

Assekuracya kontrybucyi na terażnieyszym Seymie
uchwaloney.

27. Chcąc woyskom dobrze zasłużonym do-
stateczną obmyślić zapłatę, do niezwyczayney
Stany Rzeczyposp. skłonili się kontrybucyi, kto-
rey na potym względem stanu duchownego y
szlacheckiego proponować nie będziemy, y ieśliby
od kogo proponowana była, Stany Rzeczyposp.
na nie pozwolić nie będą powinne, dla czego
mieć chcemy, aby Wielmożny Podskarbi nasz
tego doyrzał, żeby instruktarzow tego podatku
więcey nie drukowano, ieno tylo ile iest Gro-
dow w Woiewodztwach y Ziemiach, kędy przed
Seymikami Relacyinymi, aby do wiadomości
wszystkich przyść mogły, Kancellarye nasze ro-
zesłać ie powinny, a po skończeniu tey exakcyi
z Grodow eliminowane bydź maią, sub pemis con-
tra negligentes Officiales sancitis, '

 

899

Approbatio laudorum.

28. Lauda, ktore sobie od przeszłego Seymu
wszystkie Woiewodztwa, Ziemie uchwalily ra-
tione wydawania podatkow Sądow Skarbowych,
na retentorow et securitatis domestice, abo na
przeszłych Seymikach Relacyinych, w tychże
punktach postanowią, cuthoritate presentis Con-
ventus approbniemy, on derogando iednak de-
klaracyi Ziem Woiewodztwa Ruskiego, strony
quoty podatkow na tym Seymie uczynioney,
ktora luboby się z laudum na przeszłym Sey-
miku przedseymowym uczynionym nie zgadza-
ła, in suo robore ma zostawać. Appendices zaś ie-
śliby się iakie tak w przeszłych, iako przyszłych,
laudach znaydowały, przez ktoreby się abo uyma
prowentow ordynaryinych, abo depaktacya miast,
mimo przywileje ich działa, annihiluiemy ef pro
żrwitis mieć chcemy: ktoreby Woiewodztwo, abo
Ziemia Poborce, abo Exaktora subsidi; nie obra-
ło, na Seymiku Relacyinym skarb go podać po-
winien. A w Woiewodztwie Wołhyńskim laudum
na Seymiku HRelationis, tak ratione modi contri-
buendi, iako y czopowego, ktore z dobr naszych,
y duchownych, także szlacheckich miast y mia-
steczek pro hac vice, aż do Scymu przyszłego
wybierano bydź ma approbniemy. Nic iednak
w tym son derogando subsidio na teraźnieyszym
Seymie pozwolonemu, ktorą deklaracyą Woie-
wodztwo Bełskie przyimuie: w Łucku Seymik
vigesima secunda Maij.

Assekaracya sreber koscielnych.

29. Według konstytucyi na Seymie 1659 uchwa-
łą iey naznaczyliśmy, za zezwoleniem wszech
Stanow do słuchania rachunkow tych, ktorzy
srebra kościelne we wszystkich Dyecezyach Kro-
lestwa naszego, na gwałtowną Rzeczyposp: po-
trzebę, pod czas inkursyi Szwedzkiey, przez kto-
rą nie tylko Państwa nasze, ale też kościoły,
y wiara Święta periclitabatur za wyraźnym po-
zwoleniem Oyca S. y Stolice Apostolskiey wy-
bierali, na teraźnieyszym Seymie naznaczyliśmy
Deputatow z Senatu, y z Izby Poselskiey, z
ktorych relacyi in facie totius Reipublicae uczy-
nioney, pokazało się skutecznie iż Diecezya Kra-
kowska, grzywnę każdą srebra według asseku-
racyi naszych ex Senatu (onsulto, na on czas
danych maiąc wzgląd na robotę, po złotych dwu-
dziestu rachuiąc, a złoto według taxy w specy-
alnych rachunkow komputach pomienionych De-
putatow rękami podpisanych, y do Grodu War.
szawskiego podanych w srebrze, w złocie, y
pieniądzach gotowych, wydała złotych Polskich
sto trzydzieści tysięcy y cztery, sto sześćdzie-
siąt złotych, groszy piętnaście. Kościoł kathe-
dralny Wrocławski siedm tysięcy dziewięć set,
dziewięćdziesiąt y sześć złotych, groszy dzie-
więtnaście, y pieniędzy dziewięć. Kościoł kathe-
dralny Poznański za quitem Wielmożnego Bo-
gusława Leszczyńskiego Podskarbiego Koron-
nego, oddał grzywien tysiąc siedmdziesiąt y
cztery, łotow czternaście. Także Urodzonemu

851
852

400

Pinociemu we Lwowie grzywien trzysta trzy-
dzieści y pięć, rachuiąc każdą grzywnę po zło-
tych dwadzieścia, uczyni summa dwadzieścia y
ośm tysięcy, dwieście złotych. Kościoł Płocki
kathedralny złotych siedmnaście tysięcy, trzysta
piętnaście złotych, groszy dzięwięć. Kościoł
Warmiński kathedralny złotych piętnaście tysię-
cy, siedmset trzydzieści y dziewięć, groszy dwa-
dzieścia ośm. Przemysłka Dyccezya, złotych
piędziesiąt y cztery tysiące, sześćset siedmdzie-
siąt y dwa. Dyccezya Chełmska, złotych trzy-
dzieści y sześć tysięcy, dwieście dwa. Xiądz Pro-
boszcz Trocki, złotych dwa tysiąca. Oycowie
Iezuici z rożnych Dyecezyi, złotych czterdzie-
ści tysięcy y ieden, ośmset, dziewięćdziesiąt,
groszy pięć, pieniędzy dziewięć. Oycowie Ka-
medulenses Krakowscy, złotych ośmset, czter-
dzieści y ośm, groszy dwadzieścia y dwa, pie-
niędzy dziewięć, na potrzebę Rzeczypospolitey
wydali, co wszystko uczyni su:inma trzykroć sto
tysięcy, trzydzieści y dziewięć tysięcy, dwadzie-
ścia y pięć złotych, groszy dziewięć pieniędzy
dziewięć. Tedy takowe summy pomienionym
Dyecczyom y kościołom, za zgodnym wszela-
kich Stanow konsensem, assekurwemy iako nay-
prędzey po dostateczney zapłacie woyskom na-
szym uczynioney, podatek proporcyonalny uchwa-
lemy, aby do rąk każdego Wielebnych XX.
Biskupow summy wyżey specyfikowane były od-
dane, ktore według specyalney dystrybucyi do
kościołow co ktory dał przez nich, na ozdoby
ołtarzow Pańskich maią bydź oddane, więc przez
niewiadomość o rachunkach teraźnieyszych ozy-
wa się ich nie mało, ktorzy sreber nie liqui-
dowali, tedy icśliby się icszcze w ktorey Dic-
cezyi co nalazło, maią na przyszłym Seymie
quitami słusznemi weryfikować, z ktorey wery-
fikacyi cokolwiekby się pokazało wydanego na
potrzebę Rzeczyposp: tedy wzwyż pomienionym
sposobem assekurować obiecuiemy, a że na da-
wnieyszych rachunkach skarbowych nie naydo-
wało się tak wiele summ do skarbu wniesio-
nych, tedy quity na teraźnieyszym Seymie pro-
dukowane, powinne będą wszystkie Dyececzye
do rąk Urodzonego Instygatora Koronnego wcze-
śnie przed kommissyą oddać, według ktorych
quitow wszyscy ci, ktorzy te srebra brali, na
przyszłey kommissyi, ad instąntiam pomienione-
go Instygatora rachunek uczynić absque quaris
citatione peremptorie będą powinni.

Żydzi Koronni.

30. Lubo na żydy Koronne na przeszłym Sey-
mie summa sto pięć tysięcy na zapłatę Upo-
minkow Tatarskich, na ten rok terażnieyszy
ultima Decembrisy kończący się, respectu commo-
rationis in Regno assygnowana iest, iż iednak
na teraźnieyszym Seymie in ianta necessitate, na
wszystkie Stany Rzeczyposp: subsidium generalis
Reipub: contributionis postanowione iest, przeto
authoritate praesentis Conventus na żydy Koronne,
okrom summy sta piąci tysięcy, y dwcyga po-
dymnego na przeszłym Seymie uchwalonego

 

KONSTYTUCYE SEYMU WALSZAWSKIEGO

wkładamy pogłowne, tak na Talmutowych, ia-
ko y na Karaimow, od każdego z nich ufrius-
que sesus po złotych dwa, ktorych Offcia Ca-
strensta w Krakowie z Sędzią y Pisarzem Wo-
iewodzemi Krakowskiemi , a w inszych miastach
gdzie są Grody z Podwoiewodzemi sub neu
iuramenti, a tam gdzie Grodu niemasz w mia-
słach tak naszych, iako y duchownych y Ziem-
skich przez Podstarościch Prowentowych, y dwoch
z Rady Burmistrza y Rayce uczyniwszy wprzod
przysięgi w bliższych Grodach, abo przed Są-
dami Skarbowymi, iako nikogo nie utaią. W Wo-
icwodztwie zaś Wolhyńskim same Urzędy Grodz-
kie sub neru iuramenti, odprawić to powinni
zaraz po Seymikach Relationum spisować y li-
czyć będą, a ci wszyscy regestra popisow, po
Seymikow skończeniu w tydzień naydaley do
Grodow y Hxaktorow oddadzą z podpisami
rąk swoich, według ktorych Exaktorowie to po-
głowne do Woiewodztw, y Ziem swych od ży-
dow wybierać, y z nich się na kommissyi po-
winni rachować: (wyiąwszy dzieci małe, ktore
lat ośm nie maią) do popisu należeć nie będą,
y od ktorych płacić nie powinni będą pogło-
wnego. A że wiele żydow znayduie się, ktorzy
maiętności, browary, młyny, arendą pod inszym
kontraktem trzymaią, drudzy ekonomami u pa-
now pisarzami prowentowemi podięli się bydź,
tedy tacy wszyscy arendarze, y faktorowie po-
winni będą do miast swych Powiatow, wedle
oszacowania starszych żydow to pogłowne od-
dać in supplementum uboższych, tak aby od każdey
glowy męskiey, y dzieci ktorym lat ośm minę-
ło, złotych dwa wyniosło, aby pewność liczby
ich Exaktorom patere mogła, przy popisowaniu
wyżey opisanym sposobem żydow w W oiewodz-
twach, Powiatach, y Ziemiach po takowych
żydach pilne inquizycye, ktorym to spisanie na-
leży czynić będą, y tych arendarzow do żydow
w miastach mieszkających przyłączać będą, a że-
by się nikt nieuchraniał tego podatku starsi ży-
dzi w Krakowie, a w inszych miasteczkach z
Urzędami Mieyskiemi tego przestrzegać maią,
praevio iuramento, żeby po skończeniu tego Sey-
mu żadnego żyda z miast za granice nie wypu-
szczali, pokiby tego podatku nie zapłacił, y o
takich pilną inquizycyą czynić powinni ktorzy-
by tego podatku iakimkolwiek sposobem uchy-
lali się, y onych Exaktorom abo Urzędom Gro-
dzkim deferre, sub poena ducentarum marcarum in
Officio Castrensi, vel Palatinali, sine quavis_ appel-
latione, vindicandu. A ieśliby ktory przed pu-
blikacyą, eztra HRegnum uszedł, abo się utaił,
tedy nihilominus in reditu poglowne tu zapłacić
powinien, oddawszy przysięgę tak, iaka o chrze-
ściańskim subsidium icst napisana, sub poena ca-
piłis, a gdy zapłacą tak to pogłowne, iako y
summę sta y piąciu tysięcy złotych, wszyscy
żydzi Koronni iuż do płacenia inszych wszela-
kich podatkow oprocz ceł, y podymnego dwoy-
ga, konstytucyą przeszłego Seymu mianowanego
nie będą powinni, ani laudami o iakie nowe
podatki na Seymikach aggrawowani nie będą,

853
854

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1662.

tymże sposobem y cygani msiy wydawać ten
podatek.

Prasidium miasta Lwowa.

31. Presidium Zamku Wysokiego za wiado-
mością Wielmożnych ITetmanow naszych, Uro-
dzony Starosta Lwowski, albo szlachcie osiadły,
aby kommendował deklarniemy, ktory aby żad-
nych po dworach szlacheckich y przedmieściach
nie ważył się wybierać stacyi, prowiantow, y
żadnych pretextow mieć do wybierania, sub pana
perpetua bannitionis zakazuiemy, o co coram Of-
Jicio Castren. sive Terrestri sine appellatione czy-
niący in contrarium, ma się sprawić, a Oycow.
Karmelitow Bossych klasztor w fortyfikacyą mia-
sta, ma bydź inkludowany.

Deklaracya około dobr Rzpitey w Podolu spustoszo-
nych.

32. Wiele należy ad securitatem Woiewodz-
twa Podolskiego, aby pustynie tameczne przez
possessorow były osadzone przeto konstytucye
de restauratione dobr tych wszystkie reassamuie-
my, y ukontentowania sposob ratione osadzenia
onych dzierżawcom na przyszłym Seymie ob-
myślić obiecniemy.

Kwit Wielmożnemu Podskarbiemu Wielkiemu Koron-
nemu.

33. Ponieważ Wielmożny Ian Kazimierz na
Krasnym Krasiński, Podskarbi Wielki Koronny,
Nowomieyski, Praśniski, etc. Starosta, po kwicie
pierwszym z rachunkow swoich generalnych, żn
anno 1659 dostatecznie wywiedzionych od Nas
y Rzlptey otrzymanym na blisko przeszłym Scy-
mie 1661 a potym y na teraźnieyszym z Urzę-
du Podskarbiego swego, y wszystkich podatkow
Rzpltey, tak ordynaryinych, y extraordynaryinych
za administracyą swoią wydanych, przed Sta-
nami Rzpltey powtorną y trzecią uczynił kalku-
lacyż, ktory się cale legitimis documentis wyra-
chował. Tedy za zgodą wszech Stanow, gene-
ralny mu kwit daiemy, y onego cum Officio tum
successores ejus od wszelakich impetycyi, rat/one
Urzędu iego wiecznemi czasy uwalniamy, salva
connotutione pewnych sum w tychże rachunkach
produkowanych: ręką Przewielebnego X. Arcy-
biskupa Gnieźnieńskiego, iako Prymasa, także
Urodzonego Marszalka Izby Poselskiey, za kon-
sensem Seymu tego podpisaney y do skarbu od
Nas podaney według ktorey tenże Wielmożny
Podskarbi Wiełki Koronny, delatę spisawszy, do

 

rąk Urodzonego Instygatora Koronnego, dla po-
zwow wydania na Trybunał przyszły Skarbowy
poda, et de vindicatis per eundem summis rationem
na kommissyi, albo da Bog na Seymie przy-;
szłym, mediante liquidatione uczyni.

Fundacya szpitala na ubogie sieroty, od Nayiaśniey-
szey Krolowey ley Mości Ludowiki Maryi.

 

34. Nie tylko z wrodzoney pobożności swo-
iey, ale y z osobliwego ku Rzpltey affektu, chcąc |
chwałę Bożą ktora zawsze błogosławieństwo Bo- ,

401

skie y szczęśliwe sukcessy Państwom przynosi,
rozkrzewić Nayiaśnieysza Krolowa Ieymć, Pani
Małżonka nasza, Regali munifcentia, szpital na
ubogie sieroty utriusque serus pod Warszawą za
Przedmieściem Krakowskim fundowawszy, Pe-
chery y Kunow wsi, w Ziemi Czerskiey leżące,
przez się kupione, iuri Terrestri podległe, temu
szpitalowi nadała, tedy za zgodą wszech Stanow
tę fundacyą in perpeluum approbuiąc, wzwyż
mianowane wsi ze wszystkiemi ich przynależy-
tościami, iako to oryginalnym przywilejem erec-
tionis specyfikowane będą, do pomienionego szpi-
tala inkorporuiemy wiecznemi czasy, y te dobra
iako są przez się Terrestria circa eadem łura et
immunitates dobr ziemskich, powagą Seymu te-
raźnieyszego zachowuiemy, sałvis oneribus Rei-
publ.

Uwolnienie kamienice 0ycow Reformatow S. Franti-
szka w Krakowie.

35. Oycom Reformatom S$. Franciszka Kra-
kowskim kamienicę od Iaśnie Wielmożnego Sta-
nisława Warszyckiego, Kasztellana Krakowskie-
go darowaną na Rogackiey ulicy, w ktorey od
kilku lat, po zburzonym S$. Kazimierza kościele
y klasztorze za miastem, nabożeństwo zwyczay-
ne odprawuią, także y drugie dwa płace od
Wielmożnych, Stanisława z Popowa Witowskie-
go, Sendomirskiego, Lubelskiego, Zwoleńskiego,
Nowotarskiego, y Iana z Pieskowey Skały Wielo-
polskiego, Woynickiego, Warszawskiego, Kasztel-
lanow y Starostow, tymże Oycom darowane, z
ktorych, stała się miastu strony podatkow prze-
niesieniem ich na insze mieysce satysfakcya, od
podatkow Rzpitey wszelakich y mieyskich teraż-
nieyszą konstytucyą uwalniamy.

Approbacya fundacyi Urodzonego Stanisława Rze-
wuskiego, Sędziego Lwowskiego.

36. Chcąc My chwałę Bożą w Państwach
naszych iako nayłepiey przymnażać, fundacyą
Oycow Karmelitow Observant. antiquae, ktorą
Urodzony Stanisław Rzewuski, Sędzia Ziemski
Lwowski, opłimo erga religionem catholicam zela
uczynił, et ad acta Leopoliensia zapisał, przy-
chylłaiąc się do konstytucyi anni 1635 o funda-
cyach uchwaloney, one authoritate praesentis Con-
ventus approbuiemy.

Approbatio fundationis Garvascianae.

37. Na instancyą woyska naszego Koronne-
go, fundacya Wielebnego niegdy X. Garwa-

' skiego, Kanonika Krakowskiego, na syny szla-

checkie przy Akademii Krakowskiey uczynioną,
we wszystkim approbuiemy, y wsi do tey fun-
dacyi należące, Sieradzice, y Wrzoszowice w
Woiewodztwie Krakowskim leżące od chlebow,
stanowisk, y przechodow żołnierskich, y wszy-
stkich woyskowych ciężarow in perpetuum uwal-
niamy, et circa eadem iura Terrestria iako primi-
tus były, zachowuiemy.

855
856

402

Inkorporacya dwoch włok Franciszkanom
Radzieiowskim.

38. Maiąc respekt w spałonym mieście na-
szym Radzieiowie, na zniesiony ogniem kościoł
y klasztor Franciszkański, dwie włoce na Ra-
dziejowie, za uczynieniem cessyi przez dzierżaw-
cę teraźnieyszego Urodzonego Iakuba Trzebu-
chowskiego, Kasztellana Kowalskiego, pomienio-
nemu klasztorowi wiecznemi czasy inkorporuie-
my, cum ea declaratione, że ieżeli domow iakich
osada na tych gruntach stanie, żwrisdictłonż Ci-
vili, ciż mięszkańcy respectu domow podlegać
będą powinni.

Woiewodztwa Bracławskiego securitas.

39. Należy na tym securitati Woiewodztwa
Bracławskiego, aby miasto nasze Winnica miało
prasidium adequatum dla bespieczeństwa. obywa-
telow tamecznych, przetoż za zgodą wszech Sta-
now pozwalamy Wielmożnemu Andrzeiowi z
Potoka Potockiemu, Woiewodzie Bracławskie-
mu, aby Starostwo Winnickie żnsimuł z Woie-
wodztwem, pro hac sola vice trzymał ea condźti-
one, że powinien mieć zawsze przy rezydencyi
swoiey obecney 200 piechoty kosztem swoim
własnym in praesidio mieysca tamtego, post as-
censum zaś Wielmożnego pomienionego Woie-
wody ad majorem dignitatem, albo post fata ejus
in sequelam takowe trzymanie Starostwa Winnic-
kiego iść nie ma.

Assekuracya summy na okup z więzienia Tatarskie-
go, Urodzonemu Krzysztofowi Sapiehy, Krayczemu
W. X. Lit.

40. Maiąc w świeżey pamięci wysokie w dzie-
łach rycerskich merita Urodzonego Krzysztofa
Sapiehy, Krayczego W. X. Lit. Pułkownika
naszego, ktore od początku domowego zamię-
szania w woyskach Koronnych wprzod, a po-
tym W. X. Lit. swym sumptem zaciągnionemi
oświadczał chorągwiami, z ktoremi y pod czas
Szwedzkiey woyny przy Nas constanter zostawał,
respektuiąc przy tym na ciężką w więzach Ta-
tarskich przez nie mały czas detinencyą onego,
tedy ponieważ cad remunerandum tak bene merito
defuerant po te czasy okazye, summę ktorą Uro-
dzony Krayczy W. X. Lit. na okup swoy wy-
dał, rożnym kredytorom substancye swoje za-
stawiwszy, trzydzieści tysięcy za zgodą wszech
Stanow assekuruiemy y upewniamy, że sposob

nie ochybny wypłacenia tey summy na przy-'

szłym da Bog Seymie obmyślemy, albo też na
Starostwo lubo dzierżawę iaką w Państwach
naszych lub w Koronie lub w W. X. Lit, w
ktorymkolwiek Woiewodztwie y Powiecie od
Nas onemu konferowaną, albo też per cessionem
od kogo nabytą wniesiemy y assekuruiemy.

Reassumpcya długu, sukcessorom Urodzonego Pod-
komorzego Kiiowskiego w W. X. Lit.

41. Ponieważ na Seymie 1659 za zgodą

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

dzonego Ierzego na Czerniechowie Niemierzy-
cza, Podkomorzego Kiiowskiego, Pułkownika
naszego, w skarbie W. X. Lit. Tedy authoritate
praesentis Conventus, deklaruiemy, że ta summa
na blisko przyszłey kommissyi wespoł z zasłu-
gami woysk naszych: w W. X. Lit. ma bydź
sukcessorom pomienionego Urodzonego Niemie-
rzycza oddana, y zapłacona.

Rewizya zamku Lelowskiego.

42. Zamek nasz Lelowski w Woiewodztwie
Krakowskim leżący, częścią przez niepoprawo-
wanie iego za przeszłych dzierżawcow, w mu-
rach swoich spustoszały, cześcią in calamitate
communi w budynkach od Szwedow popalony.
Iż Urodzony Krzysztof Michał Rupniowski, Woy-
ski Krakowski, Starosta Lelowski, na postawie-
nie budynkow zamkowi adjacentibus wyłożył, y

na restauracyą dalszą samego zamku łożyć po- '

zwala, tedy naznaczamy Rewizorow , Wielmożn:
y Urodzonych, Iakuba Michałowskiego, Bieckie-
go, Pawła Stokowskiego, Oświecimskiego, Ka-
sztellanow. Iana Tomickiego, Miecznika Sieradz-
kiego, Stefana Xięskiego, Pisarza Grodzkiego
Krakowskiego, Iana na Brzezinach Lasockiego,
Cześnika Ziemie Wysogrodzkiey, Iana Tynickie-
go, Sekretarza naszego, y Kazimierza Otwinow-
skiego. Ktorzy się o czasie zniozszy z Urodzo-
nym dzierżawcą naszym, y tam do Lelowa, zie-
chawszy absentta unius duorumve, non obstanie,
wydatki tak iuż podięte, iako y dalszy koszt
na restauracyą zamku uważą y uznaią, wedle
ktorego uznania, summa proportionata, sukces-
sorom tegoż Urodzonego Starosty naszego, na
tymże Starostwie przez Nas assekurowana będzie.

Zniesienie kondemnaty z Ziemie Rawskiey.

43. Za prośbą Posłow Ziemskich Woiewodz-
twa Rawskiego kondemnaty, y niesłuszne na
całey Ziemi Rawskiey, y Urodzonych, Pietrze
Rylskim, Sędzią Ziemskim Rawskim, Rothmistrzu,
Stefanie Chociwskim, Poruczniku, y innych
teyże Ziemie obywatelach, przez zakonnikow
klasztora Witowskiego, occasione pod czas expe-
dycyi przeciw Szwedom fortuiti incendij, w wio-
sce ich Oprezow nazwaney w Trybunale Piotr-
kowskim otrzymane, accedente omnium Ordinum
consensu, powagą Seymową znosimy, y annihi-
luiemy, salva actione libera, tymże zakonnikom
contra immediate reos hujus incendij, prout de jure
venerit. "

Ordynacya praesidij Kamienieckiego, y konserwacya
teyże fortece.

44. Kamieniec Podolski w tym porządku, w
iakim prawa dawne deklarowały, chcąc mieć
authoritate praesentis Conventus, Kommissarzow z
Senatu Wielmożnych Michała Xcia Czartoryi-
skiego, Woiewodę Wołyńskiego, Andrzeia Po-
tockiego, Woiewodę Bracławskiego. Z Izby Po-
selskiey, Urodzonych, Jakuba Potockiego, Stra-
żnika Koronnego, Krzysztofa Zegockiego, Pod-

wszech Stanow staneła likwidacya zasług Uro- |komorzego Kaliskiego, Waleryana Petrykowskie-

857
858

ZA IANA KAZIMIERZA R. 1662.

go, Podkomorzego Rożańskiego, Stanisława Do-
maszewskiego, Starostę Łukowskiego, Krzysztofa
Kawieckiego, Sędziego Ziemskieyo Podolskiego,
Olbrachta Adryana Lassockiego, Stolnika Wy-
szogrodzkiego, Kazimierza Rzewuskiego Beyda,
Stolnika Łukowskiego, Stanisława Iastrzębskie-
go, Woyskiego Halickiego, Iana Odrowąża Pie-
niążka, Skarbnika Przemysłskiego, naznaczamy,
absentia unius duorum, pluriumvue non obstante:
ktorzy to Kommissarze pro die 20 Octobris, w
roku terażnieyszym ineidenti, do Kamieńca ziadą,
tamże przy Urodzonym Staroście Kamienieckim,
albo iego Urzędzie Grodzkim, zamku y miasta
porządek, municyą y apparat do obrony nałe-
żący fideliter zrewiduią, y spiszą, defekta uwa-
żą, y przez kogoby się stały, inguirent, piechoty
tameczney popis odprawią, y pilną o iey słu-
żbie y zapłacie z skarbu, ieżeli ich dochodziła,
inkwizycyą uczynią. A ieżeli między tameczną
piechotą mieszczan albo przedmieszczan w rege-
strze znaydą, wypiszą, a na ich mieysce Rotmi-
strze tameczni, zaraz służałcy piechoty wiary ś.
katolickiey narodu Polskiego, albo Niemieckiego,
zaciągnąć powinni będą, a żn posterum postana-
wiamy, aby Rotmistrze Kamienieccy mieszczan
y przedmieszczan według dawnego prawa do
szeregow nie wpisowali, sub pana mille marca-
rum in Iudicio Tribunalitio, ez instantia cuyjusvis
regestro miłitari vindicanda. Nad to ciż Kommis-
sarze o prowiantach tak dawnieyszych, iako y
świeższych, także y o pieniądzach ab anno 1648
na reparacyą y potrzeby tey fortece od Rzpltey
iakimkolwiek sposobem ordynowanych, na co
y przez kogokolwiek wydane są, y ieżeliby przy
kimkolwiek tych pieniędzy co zostawało, inqui-
rent, y liczby przesłuchaią, na ktory termin, ci
wszyscy ktorzykolwiek takowych pieniędzy ty-
kali się, stawić, y sprawić się powinni będą,
czego wszystkiego dostateczną relacyą na przy-
szłym Seymie ciż Kommissarze Nam y Rzpltey
uczynią. A że na tey fortecy od tak wielu lat
iedneż chorągwie zostaią, zkąd evenit że ludzie
służali do woyska z pod chorągwi tamecznych
powyieźdżali, a gospodarze maiący swoie insze
dystrakcye gospodarskie, pozaciągali się, a za
tym w powinności nałeżytey wiełkie się ubliże-
nie dzieie, y tamecznego miasta obywatelom prae-
judicia czynią, iako o tym do Nas częste suppli-
ki od miasta przychodzą, przeto authoritate prae-
sentis Corventus postanawiamy, aby te chorągwie
iezdne iako nayprędzey z fortece Kamienieckiey
przez Wielmożnego Hetmana Koronnego zpro-
wadzone, (choćby też y przez konstytucyą tam-
termu mieyscu przyłączone) a insze pro praesidio
posłane były. A żeby ta praca iednym ludziom
nie przykrzyła się, tedy tam nie dłużey nad rok
ieden zostawać będą mogły, ale zawsze insze
tak wiele co rok, y tak długo, iako Rzplitey
requiret necessitas, pod kommendą Starosty tam-
tecznego maią bydź ordynowane, tak iako y
piechoty na tymże praesidium zostawaiące, ie-
dnak konni aby nie w mieście, ale eztra maenia

lecie obozy w polu, a zimie konsystencye swoie,

 

408

tam, gdzie Wielmożny Hetman Koronny poka-
że, aby odprawowali, y na wszystkie pograni-
czney fortece pericula za sprawą tegoż Urodzo-
nego Starosty tamtecznego pilne oko mieli.

Approbacya summy na armatę Kamieniecką, przez
Sławetnego Zacharyasza Krzysztofowicza legowaney.

45. Ponieważ Sławetny Zacharyasz Krzyszto-
fowicz starszy, iurisdykcyi Ormieńskiey Kamie-
nieckiey summę złotych siedmiu tysięcy, trzech
set y trzynastu, groszy dwanaście, na młynach
pod mostem murowanym będących, tak od an-
tecessorow swoich, iako też y przez się po nie-
dawnym zgorzeniu ich, kosztem wielkim zbudo-
wanych, wprzod przez taxę Kommissarzow na-
szych uznaną, a potym y dekretami naszemi
utwierdzoną, ie rem et commodum civitatis iliżus
finitimae, zwłaszcza opatrzenie dział Michnow-
skich testamentem legował, przeto pomienione
legatum aktami Grodzkiemi roborowane, in omni-
bus ejus punctis et conditionibus , authoritate prae-
sentis Conventus approbuiemy.

Prowiant Kamieniecki.

46. Lubośmy na Seymie anni 1659 do za-
wiadowania prowiantu na Kamieńcu Podolskim
Urodzonego Alexandra Matczyńskiego ordyno-
wali byli, y w skarbie summę dwadzieścia ty-
sięcy na prowiant mianowany naznaczyli, że ie-
dnak ta summa do rąk Urodzonego Matczyń-
skiego na ten czas nie doszła, a potym na prze-
szłym Seymie a. 1661 Urodzony Krzysztof Ka-
wiecki, teraźnieyszy Sędzia Ziemski Podolski,
za Prowiant-Magistra deklarowany iest, ktory
tey funkcyi renunciował, tedy za prośbą Po-
słow Ziemskich Woiewodztwa Podolskiego, po-
mienionego Urodzonego Matczyńskiego za Pro-
wiant-Magistra na Kamieńcu deklaruiemy, y aby
do rąk iego summa dwadzieścia tysięcy z po-
datkow Woiewodztwa Podolskiego, na przeszłym
Seymie deklarowanych, przez Poborcow podług
konstytucyi oddana była, mieć chcemy, o kto-
rego salarium powinnościach y przysiędze, kto-
rą na kommissyi przyszłey powinien będzie od-
prawić konstytucyą Seymu przeszłego in toto re-
assumuiemy.

Nagroda zasług oycowskich, potomstwu Urodzonego
Starosty Bratyańskiego.

47. Znaczną Urodzonego Działyńskiego, Sta-
rosty Bratyańskiego, Nam y Rzeczyposp: przy-
sługę w dobrey maiąc pamięci, gdy nietyłko
swym kosztem chorągiew usarską na obronę Rze-
czyposp: stawił, ale y sam mężnie dla chwały
Bożey, y za dostoieństwo nasze, y dla całości
oyczyzny, zastawuiąc się pod Cudnowem głoriose
poległ, wdzięczni będąc krwawey iego odwagi,
Urodzoną Katarzynę Kobierzycką, małżonkę iego
ab omnium jurtum impetitione, ralione Starostwa

Bratyańskiego: ktore żure communicationis trzy-

mał, cum omnibus atfinentijs et pertinentijs immu-
nem mieć chcemy, a toż Starostwo potomstwu
iego do łat piętnastu, post decessum przerzeczo-

859
860

404

ney Urodzoney Katarzyny Kobierzyckiey, rodzi-

cielki ich, poczynaiących się iure emphiteutico za,

zgodą wszech Stanow Rzeczyposp: konferuiemy,
salvis iuribus Reipublicae et oneribus, et alijs.

Approbacya skryptu Wielmożnego Woiewody Sie-
radzkiego.

48. Pewny skrypt ad archivum dany Wiel-
możnemu Hieronimowi Wierzbowskiemu, Woie-
wodzie Sieradzkiemu, authoritate praesentis Con-
ventus approbuiemy, y taki drugi skrypt Uro-
dzonemu Andrzeiowi Morsztynowi, Referenda-
rzowi Koronnemu.

Nagroda zasług Urodzonego Władysława Wilczkow-
skiego, Starosty Zwinogrodzkiego.

49. Dotrzymana wiara, y mężne zasługi Uro-
dzonego Władysława Wilczkowskiego, Starosty
Zwinogrodzkiego, przez wszystkie przeszłe cza-
sy zamieszania Rzeczyposp:, y kommenda nad
woyskami w Ukrainie zostaiącemi, nie małym
iego kosztem roku przeszłego zatrzymane, zaro-
biły u Nas godny respekt y nagrody, przy kto-
rych że dla uspokoienia Rzpltey Starostwa Owru-
ckiego, za swe odwagi sobie od Nas konfero-
wanego ustąpił, aby tym chętniey w dziełach
rycerskich persistat, pozwałamy mu, y potom-
stwu iego, na wsiach Ożomli z Bortutynem y
na Zukowie z Zukowkiem, Kamionobrodzie z
Czuynowem, w Woiewodztwie Ruskim leżącym,
ius emphiteuticum, ktore się ma począć od śmierci
iego do lat piętnastu, salva solutione quartae, et
statłvis, et oneribus Relpublicae.

Emphiteusis Urodzonemu Bielińskiemu, Podkomorze-
mu Płockiemu.

50. W dobrey maiąc konsyderacyi merita Uro-
dzonego Franciszka Bielińskiego, Podkomorze-
go Płockiego, Mławskiego Starostę, Obersztera
gwardyi naszey raytarskiey, ktore Nam przez
te wszystkie woyny odważnie, y statecznie wy-
świadczył, na instancyą woysk naszych onemu
y sukcessorom iego, na dzierżawie Mławskicy,

cum atlinentijs ius emphiteuticum do lat piętnastu ;

post eztinctum ius advitalitij authoritate praesentis
Conventus pozwalamy, salva solutione quartae, sta- '
tivis et. oneribus Retpublicae.

Nagroda zasług Urodzonego Gabryela Silnickiego
Łowczego Lwowskiego.

51. Maiąc w respekcie zasługi Urodzonego

Gabryela Silnickiego, Łowczego Lwowskiego,

KONSTYTUCYEŁ SEYMU WARSZAWSKIECO

męstwo, y we wszystkich po te czasy w woien-.

nych potrzebach podięte szwanki zasłużyły u Nas
osobliwy respekt Urodzonego Stanisława Wy-
życkiego, Btolnika Nowogrodzkiego, Rotmistrza
naszego, ale tym bardziey osobliwą nań mamy
reflexyą, gdy dobra nasze miasteczka Murzwin-

leżące, za swe pieniądze in advitalitatem kupic-
ne, na uspokojenie Ukrainy, pewnym osobom
ustąpił, na łaskę naszę puściwszy się czekniąc
ez primis vacantibus od Nas nagrody, aby dotąd
nim go słuszna od Nas potka rekompensa, na
uiętym sobie prowencie nie szkodował, poki
inszey od Nas nie otrzyma gratyfikacyi, summę
trzech tysięcy złotych Polskich, aby mu Wiel-
możny Podskarbi Koronny na każdy rok sku-
tecznie z ceł Ruskich wydawał, rozkazuiemy.
A My obiecuiemy go w pierwszych okazyach
ex primis vacuntibus opatrzyć, y skarb Koronny
od tey pensyi exonerować,

Emphiteusis Urodzonemu Alexandrowi Mierzwińskie-
mu, na wsi Korczynie.

53. Załecone maiąc zasługi, y odwagi od Wiel-
możnych Hetmanow, y wszystkiego woyska Uro-
dzonego Alexandra Mierzwińskiego, Chorążego
roty Kozackiey, Urodzonego Konstantego Lu-
bomirskiego, Podczaszego Koronnego, ktory w
rożnych okazyach woiennych stratę substancyi
ponioższy, a świeżo pod Cudnowem od postrzału
pokaleczony zostawszy, u Urodzonego Pawła
Mierzwińskiego, brata swego rodzonego na po-
ratowanie zdrowia, y rożne po stratach swoich
pocztow suplementowania summę dziesiąciu ty-
sięcy złotych zaciągnął, aby tenże Urodzony Pa-
wel Mierzwiński, brat iego rodzony, posiłkuiąc
dobrze zasłużonego żołnierza w substancyi swo-
iey nie szwankował, tę summę dziesięć tysięcy
złotych na wsi naszey Korczynie z Woytostwem,
y kuźnicą Piotrowiec nazwaną, y inszych wszyst-
kich przynależytościach, w Woiewodztwie Sen-
domirskim, w Powiecie Chęcińskim leżących, ie-
mu z małżonką onego, y potomkom ich żn vim
extenuationis do lat pietnastu assekuruieny, kto-
ra, iż muią oboie dożywocie, po śmierci ich ma
się zaczynać, salva solutione quartae, staticis, et
i oneribus Reipublicac.

 

Urodzonemu Piotrowi Łąckiemu emphiteusis.

54. W nagrodę zasług Urodzonego Eliasza
Łąckiego, Oberszterleytnanta naszego raytarskic-
go y śmierci rycerskiey Joachyma Łąckiego,

'

brod y Taborowkę, w Woiewodztwie Kiiowskim -

ktore Nam y Rzeczyposp: w rożnych wyświad- Porucznika chorągwie Kozackicy, Wielmożnego
cza expedycyach, tedy dobra nasze, to iest wsi niegdy Władysława Myszkowskiego, Woiewody
Dobrniow y Pukow, w Woiewodztwie Ruskim, , Krakowskiego, pod Potyliczem w potrzebie z
a Ziemi Halickiey leżące, za zgodą wszech Sta- . Węgrami zabitego, y kilku braci ich w rożnych
now iure emphiteutico post ezpiratum ius advitali- , okazyach wojennych potraconych, tus emphiteuti-
tłum utriusque, do lat piętnastu potomkom iego , 'cum na wsiach, Plaskowicach, Turowicach y
daiemy, salva solutione quartae, stativis et oneri- ; Rudzisku, w Woiewodztwie Sendomirskim, aw
bus Reipublicae. i Powiecie Opoczyńskim leżących, Urodzonemu
Piotrowi Łąckiemu, bratu ich rodzonemu y suk-

Pensya Urodzonego Stanisława Wyżyckiego. cessorom iego, jure adritaliiio te dobra za przy-

52. Nie tylko w dziełach rycerskich odwagi, wileiem naszym trzymaiącemu, authoritate prae-

861
862

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1662.

sentis Corwentus pozwalamy, ktora emphiteusis od
śmierci iego poczynać się ma, salva solutione
quartae, stativis, et oneribus Reipublicac.

Urodzonemu Soszyńskiemu, Rotmistrzowi, emphi-
teusis.

55. Maiąc wzgląd na zasługi Urodzonego
Konstantego Soszyńskiego, Rotmistrza naszego,
za ktore wieś Świecznią w Woiewodztwie Po-
dolskim, z gruntu spustoszałą, iemu prawem
dożywotnim nadaliśmy, y ktorą on kosztem nie
inałym restauruie, aby po śmierci iego, iure
emphiteutico tych dobr potomkowie iego łat pię-

' tnaście zażywali, authoritate praesentis Conventus

,

pozwalamy, salca solutione quartae, stafivis et
oneribus Reip.

Zasłużonym żołnierzem, niżey opisanym na rożnych
dobrach emphiteusis.

56. Zachęcaiąc do usługi naszey, y Rzpliey
dobrze zasłużonych niżey opisanych żołnierzow,
aby z ich wysługi potomkowie ich cieszyć się
mogli, dobra nasze, ktorych oni prawem doży-
wotnim za przywilciami od Nas otrzymanemi
na ten czas używaią sukcessorom ich tus emphi-
teuticum to iest, Urodzonemu Brodowskiemu na
Woytowstwie Brodatyczach...... Raczkowskie-
mu, Porucznikowi Urodzonego Starosty Radzie-
iowskiego na wsi Piekarach. Urodzonemu......
Zelisławskiemu na Woytowstwie Krzczonowskim.
Urodzonemu Zaboklickiemu na wsiach, Olsza-
niku, y Czerchawie. Urodzonemu...... Zielonce
na Woytowstwie Koroszyńskim. Urodzonemu
Osmolskiemu na dobrach Rudce, y Ryszykach,
authoritate praesentis Conventus pozwalamy, po
ktorych śmierci sukcessorowie ich, te dobra do
lat piętnastu będą trzymali, wedle zwyczaiu in
emphiteusi zachowałego, salvis oneribus quibusvis
Reipublicae, et stativis.

Zniesienie inkorporacyi Witkowa, do Starostwa Gra-
bowieckiego.

57. Konstytucyą anni 1659 incorporationis
Witkowa dzierżawy do iurydyki Grabowiec-
kiey, iako prawom dzierżawce praejudiciosam, y
przeciwko przywilejowi Urodzonego Franciszka
Rudnickiego żołnierza naszego otrzymaną autho-
ritate praesentis Conventus za prośbą woysk na-
szych, znosiemy.

Amnistya towarzystwu, chorągwie Urodzonego Szem-
berka, Kasztellana Kamienieckiego, y sukcesscrom
Urodzonego Chołoniowskiego.

58. Daliśmy byli Urodzonemu Szemberkowi,
Pułkownikowi y Roimistrzowi naszemu, y to-
warzystwu wszystkiemu chorągwie iego Koza-
ckiey, przywiley na dobra wszystkie Urodzone-
go Andrzeia Gutkowskiego, do Kroła Szwedz-
kiego w zamieszanych czasiech przywiązanego,
za ktorym przywileiem dobra iego oni appre-
hendowali byli, a potym z wrodzoney naszey
dobroci, tegoż Gutkowskiego do łaski naszey
przyjęliśmy, y dobra onemu przywrocili, o co

 

405

na tych żołnierzach kondemnatę w Trybunale
Piotrkowskim, in absentia ich, gdy byli na woy-
nie in anno 1658 otrzymał; przeto na instancyą
woyska naszego tę infamią z tych wszystkich,
ktorzykolwiek w tey infamii specyfikowani są,
znosimy y od win wszelakich y szkod onych
uwalniamy, wzaiem też pomienionemu Gutkow-
skiemu tę winę kondonuiemy, y przywiley ten
na dobra iego wydany kassuiemy; wieczne mił-
czenie między obiema stronami wkładamy. Taż
konstytucya ma służyć: sukcessorom Urodzonego
niegdy Chołoniowskiego, Porucznika Wielmo-
żnego Woiewody Sendomirskiego, w sprawie z
Urodzonym Grzybowskim, Starostą Grodzieckim.

Deklaracya konstytucyi o Lustratorach.

59. Provisa est omnis securitas Lustratorum
dobr naszych dawnemi prawami. A że na prze-
szłym Seymie per appendicem pvzydana iest
clausula sub constitutionem securitatis  Wielmo-
żnym Senatorom, y Posłon Ziemskim, także
Lustratorom exemptu od prawa cum praejudicio
łuris publici, gdyby żuri nie mieli parere Lustra-
torowie; przeto authoritate praesentis_ Conventus
tę klausulę, ratione Lustratorow samych abro-
guiemy. Dekłaruiąc, że każdy z Lustratorow
coram omni judicia injuriatis respondere powinien,
nie zasłaniaiąc się takową exceptą.

Zniesienie donacyi naszey na dobra Urodzonego Po-
gorzelskiego, Urodzonemu Kasztellanowi Warszaw-
skiemu daney.

60. Na instancyą woysk naszych za Urodzo-
nym Władysławem Pogorzelskim, towarzyszem
Urodzonego Sebastyana Machowskiego, Rotmi-
strza naszego, przywiley na dobra onego iure
caduco Urodzonemu Ianowi Oborskiemu, Kasztel-
łanowi Warszawskiemu, z Kancellaryi naszey
dany, vigore generalis amnistiae kassuiemy, et
aullitatis zostawać praesenti Conventu deklarnie-
my, y iego samego pristino honort restituimus,
perpetuum in praemissis imponendo silentium.

Skrypt ad archivum restitutionis, Urodzonego Hie-
ronyma Radzieiowskiego, et cassationis poenarum
infamiae.

61. Skrypt ad archivum vestitutionis, et. cassa-
tionis poenarum infamiae Urodzonego Hieronima
Radzieiowskiego rękami Wielebnego X. Arcy-
biskupa Lwowskiego, w niebytności Naywiele-
bnieyszego X. Arcybiskupa Gieźnińskiego, y
Urodzonego Marszałka Poselskiego podpisany,
in toto approbuiemy, vigore praesentis Conventus,
ktorego kopią z Kancellaryi naszey każdemu
potrzebuiącemu pod pieczęcią Koronną, wydać
rozkazuiemy.

Restytucya Urodzonego Michała Stanisławskiego.

62. Czyniąc dosyć wrodzoney kłemencyi na-
szey, a maiąc zalecone Maiestatowi naszemu
merita Urodzonego Michała Stanisławskiego, na
instancyą Posłow Ziemskich y woyska, wszyst-
kie kondemnaty y dekreta aggrawuiące honor

863
864

406

iego, in causis publicis sine pracjudicio od nie-
goż samego żnjuriatorum kassuiemy y wiecznemi
czasy annihilamus, co że nie ma bonae famae
iego nocere authoritate praesentis Conventus dekla-
ruiemy.

Restytucya Urodzonego Gabryela Hulewicza.

63. Chcąc zwykłey klemencyi naszey zażyć,
nad Urodzonym Gabryelem z Woytyna Hulewi-
czem, Chorążem Czerniechowskim, mianowicie
gdy Nam od woyska naszego doniesiono iest, że
z domu tego trzynaście Hulewiczow przez te
expedycye, pod rożnemi chorągwiami za dosto-
ieństwo nasze na płacach poległo, pod Cudnow-
ską zaś expedycyą Urodzonego Wacława Hu-
łewicza, Podkomorzego Łuckiego, Rotmistrza
naszego, z działą postrzelono, przez co nie małą
zdrowia odniosł uymę, przeto pomienionego
Gabryeła Hulewicza do wszystkich prerogatyw,
et munia Reipublicae rewokuiemy, dekret na nim
ferowany, auhoritate praesentis Conventus kas-
suiemy.

Deklaracya sprawy Urodzonego Burkackiego, Cze-
śnika Czerniechowskiego.

64. Aby żadna w sprawie Urodzonego Ada-
ma Burkackiego, Cześnika Czerniechowskiego
nie zostawała contraria opinio, eundem omntium
functiomem et dignitatum capacem iako przed tym
był dekłarniemy, y że ta sprawa nihil bonae
famae illius ma nocere; quem pristino honori re-
stituimus.

Zniesienie kondemnat z Urodzonych Ozołhańskich.

65. Iż na Urodzonych Samuelu y Tadwidze
z Lichowa Czołhańskich, małżonkow, y Micha-
le Czołhańskim synu ich, towarzyszu chorągwie
'Wielm. Marszałka y Hetmana Polnego, pod czas
bytności iego w obozie pod Toruniem, gdy mu
exempt szedł w sprawie spolney z rodzicami,
kondemnaty pewne są otrzymane w Trybunale
Lubełskin, tedy kondemnaty takowe tak na rodzi-
cach es occasione iakoby synowskich excessow,
wszystkie processy y exekucye iako y na sy-
now indebite otrzymane, znosiemy. Sprawę ie-
dnak summę, żn integro zostawuiemy, na ktorą
de novo ad instantiam partis injuriatae, sprawić
się powinni będą, tak rodzice iako y syn, ubi
de jure venerit.

Zniesienie infamii, z Urodzonego Andrzeia Grochol-
skiego.

66. Za prośbą Posłow Ziemskich, y za zgo-
dą wszech Stanow infamią woyskową na Sey-
mie publikowaną, na Urodzonyn Andrzeju Gro-
cholskim, od Urodzonych Iana Libisowskiego, y
Mikołaia Chechelskiego, o zasługi woyskowe nie
wydane, otrzymane, za dosyć uczynieniem stro-
nie powodowey, y kwitem dostatecznym znosie-
my y iego ad pristinum honorem przywracamy.

KONSTYTUCYE SRYMU WARSZAWSKIEGO

Zniesienie kondemnaty cum restitutione in integrum,
sprawy Urodzonego Beniamina Rylskiego, żołnierza
zasłużonego.

67. Że pod czas służby woienney na Uro-
dzonym Beniaminie Ryłskim, towarzyszu cho-
rągwi Urodzonego Stolnika Koronnego w Hol-
zacyi eatra Regnum na usłudze Rzpltey będą-
cym, gdy mu exempt według prawa służył,
dekreta bez wiadomości y zalecenia iego do
ozwania się u sądu, kondemnaty infamii od
Urodzonych Miiowskich w Trybunale Lubel-
skim otrzymane są, tedy takie kondemnaty na
nim otrzymane, za zezwołeniem Stanow Koron-
nych znosiemy, y tę sprawę in integrum przy-
wracamy, aby się stronie powodowey za no-
wym przypozwem sprawił, y inkwizycyą wy-
wodził pozwałamy.

Relaxatio kondemnat, z Urodzonych Sandarowskich
y Stanisława Zestelińskiego.

68, Ponieważ Urodzeni Fedor Sandorowski
Rotmistrz nasz, chorągwi Kozackiey, we wszy-
stkich po te czasy okazyach woiennych, częste-
mi odwagami doświadczony, y synowiec iego
tegoż imienia Fedor Sandarowski, stronie ukrzy-
wdzoney dosyć uczynili, y kwit dostateczny otrzy-
mali, tedy kondemnaty, dekreta, y poenas żnfu-
miae na nich otrzymane, za pozwoleniem strony
ukrzywdzoney znosiemy, y peny wszystkie z
tych kondemnat, na nich ściągaiące się, (ktore
przez mężne odwagi, aby zniesione były zasłużyli)
wiecznie relaxniemy, y żeby to wszystko im, y
potomkom ich nigdy nie szkodziło warniemy.
"Także Urodzonego Stanisława Zestelińskiego,
ponieważ w sprawie z Urodzonym Iackiem Wie-
ruszem Kowalskim, stronie y sądowi dosyć
uczynił, iako sam actor przyznał, a poenis qui-
busvis tam civilibus, quam criminalibus decreto in-
terpositis authoritate praesentis Conventus uwal-
niamy.

Zniesienie kondemnaty, z Szlachetnego Iakuba Gize
y Łopateckiego.

dzonego Iakuba Gize, Rotmistrza naszego, za
zgodą wszech Stanow Rzeczyposp. a gorącą
woysk naszych Koronnych instancyą, onego, a
rigore processus et decreti Mareschalcalisy ktory
na nim iest ferowany o zabicie Szlachetnego
Dawizona na poiedynku, relaxniemy, kassuiąc
ten proces una cum infamia na nim publicata, y
poenam publicam kondonuiemy. Także y Urodzo-
nego Łopateckiego Porucznika naszego, dekre-
tem Marszałkowskim w teyże sprawie innodo-
wanego db omnibus poenis uwalniamy, y infa-
mią z niego znosiemy, rafione iednak przerze-
czonego niegdy Szłachetnego Dawizona zasług,
względem servżtjj bellici tą konstytucyą waruie-
my, iż cokolwiek z porachowania na niego przyi-
dzie, aby successoribus iego, na przyszłey kom-
missyi zapłacono było.

 

69. Maiąc osobliwy respekt na zasługi Uro-

865
866

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1662.

Zniesienie kondemnaty z Urodzonych Zelihorskich,
Ustrzyckiego, y Rozniatowskiego, y Pawła Hulewicza.

70. Ponieważ Urodzeni Adam y Prokop Że-
liborscy, Bazyli Ustrzycki, Łukasz Rozniatow-
ski, w ten czas sam od Urodzonych Maryny
Ustrzyckiey, Stefana Popiela poenis infamiarum
innodati Trybunału Koron: Lubelskiego, kiedy
przerzeczony Adam Zeliborski, na usłudze Rze-
czyposp: za ordynansem naszym w Ukrainie
zostawał, tedy te infamie authoritate praesentis
Conventus ze wszystkich znosiemy salvo erperi-
nento in negotio principali, ubi de jure venerit.
Także poenas infamiarum cum earum publicationi-
bus in quocunque ludicio et Officio Regni, na Uro-
dzonym Pawłe Hulewiczu, y małżonce iego od
Szłachetnych Kiuskich, y potomkow Wasilow-
skiego, za dosyć uczynieniem stronie y poka-
zamem kwitu dostatecznego kassuiemy, et a
poenis quibusvis liberos pronunciamus.

Zniesienie infamiey, z Urodzonych Dziębowskich.

71. Infamią na Urodzonych Chrystyanie, Bal-
thazarze, y Ianie Dziębowskich: na przeszłym
Seymie otrzymaną, medianie quietatione znosie-
my, y onych do pierwszego honoru przywra-
camy.

Restytucya Urodzonego Wilkanowskiego.

72. Za gorącą instancyą Posłow Ziemskich,
infamią y wszelakie poenas z Urodzonego Woy-
ciecha Wilkanowskicgo, (ktory za Seymowym
gleytem stronę poiednał, y kwit otrzymał) zno-
siemy, y że nic honori iego nie ma szkodzić,
deklaruiemy.

Gleyt Urodzonemu Franciszkowi Czerskiemu.

73. Gleyt Urodzonemu Franciszkowi Czer-
skiemu Podczaszemu Dobrzyńskiemu, za pozwo-
leniem stron powodowych, ad componendum cum
partibus, to iest z Urodzonymi Ianem Franci-
szkiem Brochowskim, Starostą Liwskim, iako
y Michałem Lasockim, y Ianem Kazimierzem
z Załego Zelskim, Maiorem naszym daiemy,
ktory tylko do samey kompozycyi z stronami
pomienionemi moc będzie miał, tyłko do piąci
miesięcy, a do dyspozycyi dobr łocum standi nie
będzie mogł mieć żadney wagi, aż po dosyć
uczynieniu pomienionym stronom. A po dosyć
uczynieniu Urodzonym Brochowskiemu Staro-
ście Liwskiemu, y Ianowi Zelskiemu Maiorowi
naszemu, y otrzymaniu kwitow od wzwyż mia-
nowanych stron, wolno mu będzie z inszemi
osobami w krzywdach swych iure agere y locum
standi mieć, a ten gleyt będzie mu służył do
przyszłego Seymn bliższego.

Zniesienie kondemnaty, z Urodzonego Piotra
Swiętosławskiego.

74. Urodzonego Piotra Swiętosławskiego,
Skarbnika Ziemie Dobrzyńskiey, za pokazaniem
kwitu de communi omnium Ordinum consensu a
poena infamiae et a rigore decretorum, quorwmuis

 

407

in toto wwalniamy, nihilque avito nobilitatis honorż
iego do wszelakich urzędow, nocere debere de-
klaruiemy.

Zniesienie kondemnat, z Urodzonych lankowskiego,
y Falibowskiego, żołnierzow.

75. Kondemnaty na Seymie Brzeskim, od
Urodzonego Zaliwskiego, na Urodzonym Kazi-
mierzu Iankowskim, także na Urodzonym Sta-
nisławie Fałbowskim, w Trybunale Koronnym
od Urodzonego Drzewieckiego, żołnierza Nam
dobrze zasłużonego otrzymane, authoritate Con-
ventus praesentis znosiemy, sałvo principali nego-
tio, w ktorym się debita iuris via sprawić po-
winni.

Indygenat Pawła, y Andrzeia Cellarych.

76. Przez wszystkie stopnie rycerskie, w ro-
żnych cudzoziemskich woyskach doświadczony
Kawaler, Urodzony Paweł Cellary, Generał
Maior, w każdey okazyi woienney, zamieszania
Rzeczyp: wiele dzielności, odwagi, kosztow,
substancyi własney, przez lat kiłkanaście nie
ustaiąc, oświadczywszy zasłużył, w tey oyczy-

znie, iako wszelakie godności, tak słuszne za-.

sług swych zawdzięczenie. A ponieważ rodzie
iego Paweł Cellary, idąc ez familia Vice Comi-
tum Mediolanenstum, ieszcze in anno 1593 otrzy-
mał był od Naiaśnieyszego Krola Zygmunta FII
indygenat, za ktorym w tey Rzeczyposp. dobra
ziemskie trzymaiąc jure et more nobilium żył,
ktore dypłoma indygenatu, sub hac calamitate
belli, przez nieprzyjaciela stracił. Tedy z bra-
tem iego rodzonym Andrzeiem Cellarym cum
liberis, ez lumbis illorum tam progenitis, quam
progenerandis, za indygeny Państw naszych przy-
znawamy y dyploma nowe iemu z bratem iego
rodzonym, wydać roskazuiemy.

Indygenat Urodzonego Barona de Brytmar.

77. Splendorem natalitiorum ex familia Baro-
num de Britmar, quo gaudet w oyczyżnie swoiey
Fłandryi Urodzony Zgidius Bremer, Pułkownik
nasz, przyozdobiwszy znacznemi odwagami y
męstwem, stawaiąc na rożnych expedycyach
woyskowych, iako kawaler na usłudze naszey
y Rzpltey meruit to u Nas, że go za zgodą
wszech Stanow, za indygenę tey Rzpltey, y z
potomstwem iego uiriusque serus, przyimuiemy,
y deklaruiemy tą konstytucyą, do wszystkich
onegoż wolności y prerogatyw szlacheckich przy-
puszczaiąc. Na co mu przywiley z Kancellaryi
naszey, wydać roskazaliśmy.

Indygenat Urodzonemu Krzysztofowi Mazyniemu, Po-
koiowemu y Sekretarzowi naszemu.

78. Przepędziwszy wiele lat wieku swego,
na usłudze naszey Urodzony Krzysztof Mazyni,
Pokoiowy y Sekretarz nasz w oyczyznie swo-
iey, iako to documentaliter wywiodł, z urodze-
nia szlachcic, zawzięty ku tey Rzpltey affekt
zawsze Nam w posługach swoich wygodny y
sposobny do spraw publicznych, w ktorych fidem

86
868

408

iego y dezteritatem, (ile w okazyach przeszłego
świeżo z rożnemi naszemi nieprzyiaciołami za-
mięszania) doznawałiśmy, uczynił sobie prawie
przyrodzony. Nagradzaiąc tedy cnotę iego y za-
sługi, a wdzięcznie przyimuiąc zalecenie za nim
Oyca S. Alexandra VII przez list do Stanow
Koronnych wniesiony, za zgodą y konsensem
Stanow Rzpltey authoritate Seymu teraźnieyszego
do indygenatu Puństw naszych, y do preroga-
tyw stanu szłacheckiego, z potomstwem oboiey
płci onego przyimuiemy. Na co y przywiley
osobliwy onemu z Kancellaryi naszey, wydać
rozkazaliśmy.

Indygenat Urodzonego Hieronima Pinociego.

79. Zasługi Urodzonego Hieroninna Pinocie-
go, Sekretarza y Metrykanta naszego, Nam y
Rzpltey przez łat kilkanaście dźffcilibus Retpu-
blicae temporibus, osobliwie w rożnych legacyach
publicznych, iako to świeżo do Anglii, y Ho-
łandyi, z niemałym sumptem y odwagą, pari
fide et dezteritate odprawionych oświadczone, go-
dne są, abyśmy wzgłąd nasz na nich maiąc,
beneficeniiae nostrae Regiae dokumentem onego
do dałszych zasług przychęcali, przeto originem
iego szłachecką deduciam maiąc. Za indygenę
Państw naszych, za zgodą wszech Stanow au-
thoritate praesentis Conventus przyimuiemy, y one-
go do wolności, prerogatyw, y preeminencyi
szlacheckich, z potomstwem iego przypuszcza-
my, y przywiley na to w Kancellaryi naszey
wydany, in foto approbuiemy.

Indygenat Urodzonego lacka Biankiego.

80. Życzliwe studia y doświadczona wierność,
z pilnym złączona dozorem w szafunku pro-
wentow Rzpltcy, Urodzonego Tacka Biankiego,
Pisarza starszego skarbu Koronnego, lubo swoy
godny u Nas y Rzpltey zasłużyły respekt, że
iednak w teraźnieyszych potrzebach Rzpltey,
summę dwadzieścia tysięcy złotych, na expensa
publiczne do skarbu wnieść ofiarował, z swoiey
ku Rzpltey życzliwości, non leve momentum za-
sługom swoin przydawszy: przeto go za indy-
genę Państw naszych Koronnych, y W. X. Lit.
y wszystkich tey Rzpliey praw, swobod y wol-
ności, ponieważ habitae apud eateros nobilitatis
authentica wywiodł documenta, participem y z po-
tomkami iego utriusque serus, deklaruiemy. Na
co y przywiley iemu z Kancellaryi dany, au-
thoritate presentis Conventus approbuiemy.

indygenat Urodzonemu Henrykowi de Beaulien.

81. Między innemi Nam y Rzpltey dobrze
zasłużonemi żołnierzami, maiąc Urodzonego Hen-
ryka de Beaulien Oberszterlcytnanta naszego, nie
tylko stateczną w woysku naszym Koronnym,
od lat czternastu do tego momentu służbę, ałe
oraz nienaruszenie, Nam przez te wszystkie za-
mięszane czasy dotrzymaną wiarę, y wielkie
iego przez przeszłe Kozackie, Tatarskie, Mo-
skiewskie, Szwedzkie, y Węgierskie woyny, na
każdym placn y experymencie; wiec y w expm-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

gnacyi od nieprzyjaciela posiadłych, także w
fortyfikacyi y obronie naszych, w Ziemiach Pru-
skich, y w Podolu fortec, z znacznemi zdrowia
swego szwankami za dostoieństwo nasze, y ca-
lość Rzpltey w oczach wielekroć naszych oświad-
czone odwagi dobrze wiadome, nic słusznieysze-
go nie zdało Nam się, iako żebyśmy tego, y
tak dobrze Nam y Koronie naszey zaslużonego
żołnierza, pro nobili et indigena Regni nostri, z
potomkami iego oboiey płci przyjęli, y do praw,
swobod, wolności, y prerogatyw stanu szłache-
ckiego przypuścili, ktorego istotnie tą konsty-
tucyą za zgodnym całey Rzpltey zezwoleniem
przyimuiemy, y przypuszczamy y iemu dypłoma
osobliwie z Kancellaryi naszey Koronney, na
ten indygenat wydać pozwalamy.

Indygenat Urodzonego Pastorego ab Hirtenberg.

82. Usiłuiąc z każdey miary ornare narody
Nam od Boga powierzone, y temu zabiegaiąc
aby światło cnoty y dzielności Polskiey, w nie-
pamięci łudzkiey nie zapadło przybraliśmy dwo-
rowi naszemu decora ingenia, ktore doyźrzałym
rozsądkiem y ćwiczonym piorem dacia publica
nieśmiertelności przesłać, y wiekom potomnym
zalecić doskonale mogą, między ktoremi przod-
kuiąc Urodzony Toachym Pastoryusz ab Hirten-
berg Sekretarz y historyograf nasz eques Impervj,
co nie iednym dokumentem applaudente erudito-
rum choro wyświadczył, osobliwie w wydaniu
Polskiey historyi w kilku monumentach światu
podanych, iako też y w rożnych poważnych so-
bie od Nas powierzonych funkcyach es digni-
tate Reipubl: usłużył; dla tego onego pro indi-
gena Regni Poloniae, et Magni Ducatus Lithva-
niae cum liberis ex lumbis ejus. tam progenitis
quam progenerandis za zgodą wszech Stanow de-
klaruiemy. Na co y przywiley z Kancellaryi
naszey wydać kazaliśmy.

Indygenat Urodzonego Piotra Dziannottego.

83. Wierne y stateczne przysługi, ktore Uro-
dzony Piotr Dziannott, towarzysz roty usarskiey,
Wielinożnego Ierzego Lubomirskiego, Marsza!-
ka Wiełkiego, Hetmana Polnego Koronnego,
przez wszystek ten zamięszany czas żadney nie
opuściwszy woienncy okazyi z uszczerbkiem zdro-
wia y substancyi swoiey odprawował, godne są
respektu y słuszney nadgrody, ktorą chcąc one-
mu wyświadczyć, ponieważ y urodzenie szlu-
checkie przodkow swoich Włoskiey nacyi, y in-
dygenat Sacri Romani Imperij, tymże zdawna za
ich merita konferowany pokazał, powagą Scy-
inu teraźnicyszego za indygene Korony Polskiey,
y W. X. Lit. z potomstwem iego utriusque se-
zus, przyimuiemy, y do wszelakiey wolności,
prerogatyw szlacheckich przypuszczamy. Na co
przywiley z Kancellaryi naszey Koronney wy-
dany, accedente omnium Ordinum Regni consensu,
iu toto approbuiemy.

Indygenat Urcdzonego Iana Maryana.
84. Ieżeli komu inko tym, ktorzy krwią swo-

869
870

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1662.

ią za dostoieństwo nasze, y całość Rzeczyposp:
zastawiaią się, słuszna od Nas debetur gratitudo,
między ktoremi że Urodzony Ian Maryan prze-
szłych czasow woynę Pruską, y Kozacką, pod
Pereasławiem, za ś. pamięci Pana Oyca nasze-
go, a potym za Pana Brata naszego ś. pamił-
ci Władysława Czwartego, Moskiewską expe-
dycyą stateczną wiarą, y męstwem nieporowna-
nym odprawiwszy, na rodaku tam to trzymaiąc
praesidium occubuit, a potym syn iego urodzony
Ian Maryan, virtutis paternae haeres, iako prędko
do lat takich przyszedł, w ktorych woienną Rze-
czyposp: mogł traktować służbę, zaraz się do
woyska applikował, y po te wszystkie okazye
woienne, nie ustałą cnotą y wiarą Rzeczyposp:
służy, y więzienie pogańskie poniosł, przeto chcąc
onemu tak wielkie merita gratificari, ponieważ
deduait że w Państwie Francuskim rodzic iego
był szlachcicem, tedy onego pro indigena Regni
dekłaruiemy, y do prerogatyw y szłachectwa
Polskiego authoritate praesentis Conventus, przy-
puszczamy.

Indygenat Hagenthorna.

85. Taką chęcią y życzliwością, oddał się na
usługę naszę 'y Rzeczyposp: Urodzony Ilagient-
horn, Porucznik nasz raytarski, że wszystkie
fortuny y substancye swoie w Krolestwie Szwedz-
kim, gdzie iest rodowitym szlachcicem opuściw-
szy, zdrowie swoie za dostoieństwo nasze, w
częstych z nieprzyiaciołmi Koronnemi rozpra-
wach poświęcał, y rożne męstwa swego poka-
zał dowody, ktorego do dalszey Rzeczyposp:
przychęcaiąc usługi, indygenę Krolestwa Pol-
skiego, y wszystkich praw, swobod, y wolno-
ści szlacheckich uczestnikiem czyniemy, y iemu
przywiley z Kancellaryi naszey wydać roskazu-
iemy, ktora łaska nasza służyć mu nie może,
inquantum nie iest Romanae catholicae fidei.

Indygenat Mięsickich.

86. Wdzięczna iest wespoł z Nami ta Rzecz-
posp: gdy odważni łndzie że sinum et gremium
iey garną się y dzielnemi zasługami swemi, swo-
bod y ozdob Państw tych, dosługuią sie. Ta-
kowych zasług swych ezperiaent wyświadczyli,
Hetman Adolf Oberszterleytnant Mięsicki, kto-
ry w rożnych za całość Rzeczyposp: okazyach,
odważne ezperimenta dzieł wyświadczywszy ry-
cerskich godnym stał się, abyśmy go między
indygeny Krolestwa naszego przyjąwszy do
wszystkich praw, swobod, prerogatyw, preemi-
nencyi y wolności szłacheckich przypuścili, ia-
ko mu na to przywiley z Kancellaryi naszey
wydać roskazaliśmy. A ta łaska nasza służyć
mu nie ma, inquantum nie rest catholicae Romanae

Jidei.

Indygenat Urodzonemu Franciszkowi Trewaniemu.

87. Chcąc nagrodzić wierne przeciwko do-
mowi naszemu, y całey Rzeczyposp: zasługi,
ktore Urodzony niegdy Ian Trewani, za ś. pa-
mięci Krolow Ich M. Pana Oyca, y Pana Bra-

T. IV.

 

409

ta naszego, zawsze abunde praestitit, osobliwie
iednak w Smoleńskiey cxpedycyi, gdzie y szko-
dliwie postrzelonym został, przytym uznawaiąc
iako y Urodzony Franciszek Trewani syn iego,
po zmarłym rodzicu haereditarie, tenże retinendo
zelum, wierne merita przez cały wiek swoy con-
tinuabat, w nagrodę domu tego merilorum, po-
nieważ authenticis documentis deductum, że z sta-
rożytney m statu Luganensi iest familii, dla te-
goż pomienionego Franciszka Trewaniego, y z
potomstwem icgo ufriusque sezus, za indygonę y
szlachcica Polskiego, y W. X. Lit: authoritate
praesentis Conventus przyimuiemy, y do wszyst-
kich prerogatyw , ordini equestri służących, za
zgodą wszech Stanow, przypuszczany, y wy-
dany eo nomine przywiley, z Kancellaryi naszey
in foto approbuiemy.

0 iudygenach przeszłych Seymow,

88. Przywodząc prawa dawne y zwyczaie do
skutku powagą tego Seymu, za zgodą wszech
Stanow wszystkim indygenom nowym tey Rze-
czyposp: oboyga narodow. ktorzy od Seymu 1658
dotąd y teraz stanęli, naznaczamy termin, sta-
wienia się na przyszły, co naypierwszy po te-
raźnieyszym, Seym, na ktorym każdy z nich.kto
się zechce zostać przy indygenacie y swobod
tey Rzeczyposp: zażywać, powinien będzie ie
persona sam przed Nami, coram Ordmibus Regni,
corporali iuramento poprzysiądz należytą fidelita-
tem: a interim nakazniemy, aby do tegoż przy-
szłego Scymu, o possessyj rzetelną, nie zmy-
śloną starali się, y onę w skuteczną possessyą
obięli, inaczey ktoby tego oboyga wykonać abn
nie chciał, abo zaniedbał, ipso facto od indygena-
tu, perpetuis temporibus odpadać będzie.

Deklaracya szlachectwa Urodzonych Szydłowskich.

89. Zalecone maiąc mężne, odważne zasługi,
od Wielłmożnych Hetmanow naszych, y od woy-
ska Urodzonych Mikołaia, Stanisława, y Pawla
Szydłowskich, ktore Nam y Rzeczyposp: z utra-
tą zdrowia, y fortun, sami y przodkowie ich,
w rożnych expedycyach oświadczali, nie tylko
sami znaczne szwanki, postrzały odnieśli, ale
stryiowie y bracia iedni %n martis arena pole-
gli, drudzy dotąd w ciężkiey pogańskiey zosta-
ią niewoli; onych y potomkow ich, iuko dawno
w Rzeczyposp: Urodzonychobywatelow, y zawsze
w woysku dobrze zasługuiących się, za szla-
chcicow Korony Polskiey deklaruiemy, y ieżeli
w czym przodkowie ich to nrodzenie swoiemi
iakiemi prawami labefaktowane mieli, że im to
szkodzić y potomkom ich, we wszystkich pra-
wach, inter.ssach nie ma, powagą Seymu tera-
źnieyszego postanawiamy.

Deklaracya szlachectwa Urodzonego Ząmbrzyckiego.

90. Urodzonego Filipa syna niegdy Iachyma
z Ząbrzyce Krole Ząbrzyckiego znayduiąc z
przodkow swych w Ziemi Łomżyńskiey staro-
żytnym szlachcicem deklaruiemy, iż żadne abu-
sus nobilitatis nie mogą szkodzić szlachectw uie-

27

/ sn
8

2

410

go, y potomstwa dobrze Nam y Rzeczyposp: w
rożnych woiennych okazyach zasłużonego, kto-
re abusus z nich praesenti lege znosiemy.

Deklaracya szlachectwa Urodzonych Dambrowskich.

91. Maiąc zalecone przez Wodzow woysk
naszych, zasługi y odwagi Urodzonych, Miko-
łaia y Stanisława Dambrowskich, synow niegdy
Urodzonego Mikolaia Dambrowskiego, z przod-
kow swoich szlachcica, ktory arguitur derogasse
nobilitati synow per abusum szlachectwa w mie-
ście, onych iako za starożytną szlachtę uznawamy,
tak y dekłaruiemy, iż żadne abusus oycowskie,
nie mogą derogare ich avitae nobilitati.

Zniesienie infamij z Urodzonego Ludwika Bądzyn-
skiego, y innych żołnierzow.

92. Ponieważ Urodzony Ludwik Bądzyński,
Woyski Chełmski, composuit cum parte, przeto
z niego infamią w Sądzie Hetmańskim o zabi-
cie Kapitana pewnego otrzymaną, y na Seymie
publikowaną, także z Urodzonego Alexandra
Zołkiewskiego, Rotmistrza naszego, y Ałbrychta
Sosnowskiego, towarzysza chorągwie naszey usar-
skiey, in contumaciam W 'Trybunale Lubelskim
otrzymane, kondennaty, bannicyc wieczne y in-
famie na instancye Posłow Ziemie Chełmskiey,
y na instancyą Posłow woyska naszego, sałva
prosecutione negotij principalis znosimy y kassuie-
my, w ktorymkolwiek sądzie otrzymane.

Nobilitacya lerzego, y Andrzeia Pipanow.

93. Naypierwszy do prerogatyw y ozdob
wszelakich nadania stopień, iest mężne y od-
ważne dzieło rycerskich ludzi, ktore w inszych
się mnożą gdy ie ludzie w drugich widzą za-
wdzięczone. Dla czego y My zalecone maiąc od
Wielłmożnych Hetmanow, y woyska wszystkie-
go, męstwo y dzielność Urodzonych, Ierzego, y
Andrzeia Pipanow, braci rodzonych, ktore za
dostoieństwo nasze y Całość Rzeczyposp: we
wszystkich przez te woyny okazyach, przeciwko
Szwedom, Kozakom, Węgrom y Moskwie oświad-
czyli, y rożne szwanki, postrzały, y pokalecze-
nia ponieśli, za zgodnym zezwoleniem wszech
Stanow, do kleynotu szlachectwa Polskiego y
iego wołności, swobod, y prerogatyw, cum libe-
ris illorum progenitis et progenerandis, przypuszcza-
my, y przywileie im na to z Kancellaryi wy-
dać roskazniemy.

Nobilitacya Stanisława Piotrkowczyka.

KONSTYFTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Nobilitacye zasłużonych niżey mianowanych żołnie-
rzow, z woyska Polskiego zaciągu.

95. Iako wszystka Rzeczpospolita, dostoień-
$two nasze, prawa pospolite, y wolności szla-
checkie pod obroną rycerską zaszczyt maią, tak
słuszną stanowi żołnierskiemu powinny wdzię-
czność; zaczym po wszystkie zamieszane tey
Rzeczyposp: czasy, doznawszy stateczney wia-
ry, odwag, y w dziele rycerskim męstwa, za za-
łeceniem Wielmożnych Hetmanow naszych, niżey
mianowanych żołnierzow, ktorych podali Nam
Posłowie woyska Koronnego, prosząc aby do
kleynotu szlachectwa przypuszczeni byli, to iest,
Zacharyasz Budzanowski, towarzysz Usarski
chorągwie naszey, Bogumił Zyszkowski, Po-
rucznik Szlachetnego Pilawskiego, lan Szeley-
ko, Porucznik Urodzonego Stolnika Nowogrodz-
kiego, Takub y Ian Moruńscy, bracia stryieczni,
towarzystwo Urodzonego Starosty Łuckiego,
Eliasz Albanus Rogoziński, towarzysz Urodzo-
nego Podkomorzego Łuckiego, Mikołay Chorą-
ży, y Stanisław brat iego Dambrowscy, Towa-
rzystwo Urodzonego Zołkiewskiego, Konstanty
Zbieki, Chorąży Urodzonego Chorążego Czer-
niehowskiego, Ian Donat, Chorąży Urodzone-
go Raczkowskiego, Ierzy Barbowski Chorąży,
y Andrzey Fagierasz , Kompania Szłachetnego
| Bohusza, Ian Poła, Porucznik Urodzonego Kar-
czowskiego, Michał Łazarowicz, Chorąży Uro-
dzonego Dziewanowskiego, Stanisław Tożycki,
towarzysz Urodzonego Pisarza Polnego, Piotr
Maszewicz, towarzysz Urodzonego Starosty Sie-
i radzkiego, Iukub Wagner, towarzysz roty pan-
; cerzney Wielmożnego Woiewody Sendomirskie-
go, Stanisław Meszek, towarzysz roty Urodzo-
: nego Woiewodzica Pomorskiego, Mikołay Szy-
,dłowski, towarzysz Urodzonego Kasztellanica
| Krakowskiego, lan Kierekiesz, towarzysz Uro-
' dzonego Oboźnego Koronnego, Maciey Utratow-
„ski, towarzysz Urodzonego Chorążego Rawskie-
igo, Iakub Hamulecki, towarzysz Urodzone-
go Stolnika Brzeskiego Kuiawskiego, Gabryel
; Walnieki, towarzysz Urodzonego Podkomorze-
; go Czernichowskiego, Tomasz Pilawski, y Kon-
' stanty Rokiey, towarzystwo Urodzonego Sira-
żnika Koronnego, Stefan Czerkas, towarzysz
i Urodzonego Starosty Garwolińskiego, Iakub Brze-
zieki, y Lan Durszt, towarzystwo Urodzonego Pod-
| czaszego Chełmskiego, Ian Butwił, towarzysz
| Urodzonego Zurowskiego, Alexander Januszo-
! wicz, towarzysz Urodzonego Humieckiego, Ian
! Stanisław Łukawski, Ian Zubrzycki, towarzy-

 

'

94. Rycerskie zasługi Szlachetnego Stanisła- ! stwo Urodzonego Chorążego Halickiego. My

wa Piotrkowczyka, Porucznika Raytarskiego, | tedy stosuiąc się do zezwolenia wszystkich Sta-
przy dostoieństwie naszym w rożnych okazyach | now Koronnych, a przychęcaiąc woysko do ocho-
oświadczone, iako w woysku encomium, tak w;ty w dzielach rycerskich, pomienionych, wyżey
oyczyznie godny mieć praemium, dła ktorych, ' opisanych żołnierzow do kleynotu szlachectwa
onego do kleynotu szlachectwa Polskiego, y | Polskiego, praw, wolności y prerogatyw iego,

wszystkich praw, wolności, prerogatyw stanu; przypuściliśmy; na co im y przywileie każde-

- tego, przypuszczamy, y iemu przywiley z Kan- | mu z osobna, z Kancellaryi naszey wydać ro-

cellaryi naszey wydać roskazaliśmy. ' skazaliśmy.

873
874

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1662.

Nohilitacye zasłużonych Officyerow z woyska cudzo-
ziemskiego.

96. (nota y wierność, przy wielu wyświad-
czeniu zasług y dzielności w rożnych okazyach
woiennych niżey mianowanych Offlicyerow, z woy-
ska naszego cudzoziemskiego, łatwie Nas, y
wszystkie Stany IKoronne skłoniły, że ich do
praw, swobod, y wolności szlacheckich przypu-
szczamy, to iest, Iozyusza Binbinka Oberszter-
leytnanta Dragońskiego, Borna Maiora raytar-
skiego, Tomasza Makowskiego, Rotlunistrza ray-
tarskiego, Ierzego Rawę, Rothmistrza raytar-
skiego, Andrzeia Hinnesa, Rotnistrza raytarskie-
go, Bazalskiego Kapitana pieszego, Iuna Hoff-
mana, Oberszterleytnanta dragońskiego, ŻZelin-
giera Porucznika raytarskiego, Michała Pełkina,
Chorążego raytarskiego, W arana Hoffinana, Ober-
szterleytnanta pieszego, Iana Bretyssa, Oberszter-
leytnanta pieszego, Zacharyasza Weyda, Maiora
dragońskiego, Ierzego Kleyna, Kapitana drayoń-
skiego, Delpacego Kapitana pieszego. Ktorych
wszystkich za szlachtę Polską przyznawaiąc,
onym przywileie z Kancellaryi naszych wydać
roskażeiny, eo praecauto, że ieżeliby ktory z nich
był alienae fidei, non catholicae Romanae, eo ipso
facto nie ma mu służyć ta prerogatywa.

Nobilitacya Uerkiesuw. .

97. Maiąc w osobliwym respekcie zasługi Szla-
chetnego Michala Cerkiesa, Porucznika chorą-
gwie Kozackiey Urodzonego Starosty Bzuskiego
Kuiawskiego, ktore kontynuie od woyny Cho-
cimskiey do sędziwego wieku, Nam y Rzeczy-
posp: w woyskach Kouronnych oddaie, rożne
dzielności y męstwa pokazuiąc dowody, przypu-
szczamy go y ze trzema synami, Konstantym,
Kazimierzem, y Tozefem, ktorych także w woy-
sku nie pośledne są zaslugi, do kleynotu szła-
chectwa, y wszystkich iego swobod, prerogatyw
y wolności, na co mu przywiłey z Kancellaryi
wydać roskażemy.

Nobilitacya Michała Watowskiego żołnierza.

98. Maiąc zalecone od Wielnnożnych Hetma-
now naszych odwagi męstwa y dzielności Szla-
chetnego Mikolaia Watowskiego, towarzysza na
ten czas chorągwie Urodzonego Xiążęcia Kon-
stantego Krzysztofa Korybuta na Zbarażu Wi-
śniowieckiego, ktory z młodych łat aż do si-
wego włosa nie ustatąc, za dostoieństwo nasze
y całość oyczyzny, hoyno krew wylewał, gdy
począwszy za żywota ś. pamięci rodzonego Brata
naszego, w boiach w Moskwie rożne ponosił
szwanki, a potym po wszystkie czasy Panowa-
nia naszego w woysku zostaiąc, w oczach na-
szych y wszystkich woysk, pod Beresteczkiem
w piersi z łuku postrzelony, y za umarlego z
placu wzięty, potym za Dnieprem z Urodzonym
Obożnym naszym Koronnym w szturmie od Mo-
skwy w nogę postrzelony, teraz świeżo w po-
trzebie pod Cudnowem przeciwko Szereinetowi
Hetmanowi, y woysku Moskiewskiemu mężnie

T. 1Y.

 

411

stawaiąc, w nogę z działa postrzelony, y zka-
leczony został. Tedy My zawdzięczaiąc iemu
wszystkie odwagi, straty zdrowia y substancye,
a do dalszey usługi Rzeczyposp: przychęcaiąc,
za instancyą PP. Posłow Ziemskich, y woyska
wszystkiego, a zgodą wszech Stanow na Seymie
ninieyszyim do kleynotn szlachectwa w Pań-
stwach naszych przypuszczamy, y szłachcicem
bydź mianuiemy; na co przywiley z Kancella-
ryi naszey wydać roskazaliśmy.

Nobilitacya Baubonaubika Persa.

99. W zamieszanych Rzeczyposp: naszey cza-
siech, nie tylko życzliwi oyczyzny synowie, ale
z obcych narodow mężne rycerstwo iż spent me-
liorwn jatorum do obozow naszych garnęh się,
między ktorymi Szlachetny ....... Baubonau-
bik, narodu Perskiego, zaciągnąwszy chorągiew
Kozacką, w wielu okazyach woiennych, męstwa,
y dziełności swcy oświadczył dowody, ktorego
do dalszey naszych y Rzeczyposp: przychęcaiąc
usługi, do kleynotu szlachectwa Polskiego, y
wszystkich praw, wolności y prerogatyw iego
przypuszczamy; na co iemu pizywiley z Kan-
cellaryi naszey wydać roskazuiemy.

Nobilitacya Samuela łaszowica żołnierza.

100. Przez lat szesnaście na usłudze Rzeczy-
posp: trwaiąc Samucl Iaszowicz, towarzysz cho-
rągwie usarskicy Wielmożnego Alexandra Lu-
bomirskiego Koniuszego Koronnego, żadney po
wszystkie czasy woyskowey nie omieszkał oka-
zyi, w ktoreyby dzielnością y odwagą swą nie
przodkował, y rożne szwanki odnosząc pod cho-
rągwią usarską Wielmożnego niegdy Władysła-
wa Myszkowskiego, Woiewody Krakowskiego,
wiary Nam y Rzeczyposp: dotrzymał, ktorego,
za zgodą wszech Stanow, do kleynotu, swobod,
y wolności szlacheckich przyimuienny, y iemu
przywiley z Kancellaryi naszcy wydać roska-
zuiemy.

Nobilitacya lakuba Magnifika, Kapitana pieszego.

101. Między innymi, ktorych cnota żolnier-
ska y odwaga in jacie woyska enituit, uznawu
woysko tey rekommendacyi godnym Szlachetne-
go Iakuba Magnifika, Kapitana pieszego, ktory
pod Toruniem, Malborkiem, Grudziądzem, w ro-
żnych szturmach y imprezach sprawował się,
iako dzielny Oflicyer y żołnierz Wielmożnych
Hetmanow (estżnonio, ktorego de consensu omnium
Ordinum godnym rozuniemy, aby ornamentis szła-
chectwa Polskiego, y iego prerogatyw wolno-
ściami, zostawał za swoie zasługi premiowany,
na co iemu przywiley z Kancellaryi naszey wy-
dać roskazuiemy.

Nobilitacya Urodzonego Grzegorza Piotrowskiego.
102. Ieżeli co Nam wdzięcznieyszego, y do
dałszey munificencyi, prerogatyw y ozdob na-*
dania większym powodem bydź może, iako nię-
żne y odważne dzieła ludzi rycerskich, ktore
samą tylko łaską naszą ukontentowane bydź mo-
27*

ca
876

412

gą, między ktoremi maiąc wiadwme, Urodzone-
go Grzegorzą Piotrowskiego PForatego roty Ko-
zackiey, żołnierza w dzieł rycerskim męstwa,
ktory od młodości latą swoie w woysku na usłu-
dze Rzeczyposp: jrewiąc, częstokroć więźniow
ręką swoią byatifych prezentował y oddawał, a
nad to, w rożnych okazych kilka postrzałow z
wielkim uszczerbkiem zdrowia swego odniosł;
za zaleceniem tedy onegoż od Wielmożnych He-
tmanow naszych, za instancyą woyskową do praw
y prerogatyw szlacheckich, za zgodą Stanow
oboyga narodu, y maiąc justam rationem zasług
iego przypuszczamy go z potomstwem ufriusque
sezus, na co mu przywiley z Kancellaryi naszey
wydać roskazaliśmy.

Nobilitacya Szlachetnego Bazalskiego.

103. Doznawszy znaczney dzielności z wielką
narodow Państw naszych sławą, Szlachetnego
Kazimiorza Bazalskiego, Kapitana naszego, ktory
w obcych narodach z woyski naszemi słynął,
y tu nic z niey nie spuszczał po wszystkie oka-
zye, umyśliliśmy w ten sposob, y nagrodzić mu
zasługi iego, y na przyszły czas zagrzać ocho-
tę; dla tego za zyodą wszech Stanow przypu-
szczamy go do kleynotu szlachectwa Polskiego,
y do prerogatyw spolnych wolności w Państwach
naszych, w czym przywiłey z Kancellaryi na-

. szey wydać rozkażemy.

Nobilitacya Iana Guldyna, Maiora pieszego.

104. Odważny y w dziele rycerskim doświad-
czony człowiek Szłachetuy Ian Guldyn, Maior
z pułku Wielmożnego Alexandra Lubomirskiego
Koniuszego Koronnego, z młodych lat swoich
aż do siwego włosu, dłngo w gwardyi naszey
zostałąc, y w rożnych przez lat kilkadziesiąt sta-
waiąc mężnie w Rzeczyposp: expedycyach, Mo-
skiewskiey, Pruskiey, Kozackiey, Szwedzkiey w
oczach naszych, y Hetmanow woyskowych, na
łaskę naszę y Rzplitey gratiudinem zarabiał, et
in constanti fide ka Nan y Rzplitey praestanda
dotrzymawszy, in salvo Sambora, kiedy ze wszyst-
ką swoią confoederatarum virium potęgą Rakocy
pierwsze na pograniczne miasto nasze furye wy-
warł, onemu się mężnie stawiwszy, wiary y cnoty
Nam y Rzeczyposp: dotrzymał, zaczym consensu
omnium Ordinum accedente. onego y potomkow
iego do kleynotu szlachectwa Polskiego y prero-
gatyw przypuszczamy y deklaruiemy, przywiley
z Kancellaryi naszey wydać roskazaliśmy.

| Nobilitacya Ilana Michała Koszowica.

105. W znaczney maiąc konsyderacyi merita
Urodzonego Iana Michała Koszowica, ktory nie
tylko we wszystkich prawie okazyach woiennych,
na usłudze naszey, y Rzeczyposp: zdrowia nie
skąpił swego, co sanguine contestatus est, pod
znakiego Urodzonego Starosty Łuckiego, ale też
w Ukrainę fervente bello, w sprawach Rzeczy-
posp: etiam cum periculo vitae ieździł, y dobrze
usłużył, ad nobilitatis iura et omnes immunttates
przypuszczamy go de consensu omnium Ordinum.

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Nobilitacya Urodzonego de Biie.

106. Zasłużył to Szlachetny Mikołay de Bije,
rezydent tak Krola IMci świętey pamięci Wła-
dysława, iako y nasz apud status faederati Bel-
gój, wiernie y życzliwie Nam y tey Koronie przez
lat trzydzieści służąc, abyśmy na niego osobli-
wy wzgląd mieli; przetoż na te zasługi iego pa-
miętarąc, iego, y potomstwo iego, do kleynotu
szlachectwa Polskiego przypuszczamy. Ktora ła-
ska nasza służyć nie ma, inquantum nie iest ca-
itholicae' Romanae fidei.

Deklaracye Seymikow Relationum.

107. Woiewodztwo Krakowskie, pro die de-
cima sepiima Maij, Xięstwo Oświecimskie y Za-
torskie, pro die vigesima secunda Maij. Woie-
wodztwo Poznańskie, pro die vigesima secunda
Maij. Woiewodztwo Sendomirskie, pro die vige-
sima secunda Mażj. Woiewodztwo Kaliskie, pro
die vigesima secunda Maij. Woiewodztwo Sieradz-
kie, pro die decima nona Maij. Ziemia Wieluń-
ska, pro die vigesina secunda Maj. W oiewodz-
two Łęczyckie, pro die vigesimu quintą Maij. W o-
iewodztwo Brzeskie Kuiawskie, pro die prima
łunij. Worewodztwo Kirowskie, pro die uliżna
funij, we Włodzimierzu. Woiewodztwo Inowło-
eławskie, pro die prima lunij. Ziemia Dobrzyń-
ska, pro die vigestma secunda Maij. W oiewodz-
two Ruskie, Ziemia Lwowska, y Ziemia Prze-
mysłska, Ziemia Sanocka, pro die vigesima secun-
da Mażj. Ziemia Halicka, pro die quinta lunij.
Ziemia Chełmska, pro die vigesima secunda Maj.
Woiewodztwo Wołhyńskie, pro die vigesitna se-
cunda Maij. Woiewodztwo Podolskie, pro die
quinta Iunżj, y Woiewodztwo Lubelskie, pro die
decima nona Maj. Woiewodztwo Płockie, pro
die vigestma secunda Maij. W oiewodztwo Mazo-
wieckie, Ziemia Czerska, pro die vigesima secun-
da Maij. Ziemia Warszawska, pro die vigesima
quinta Mażj. Ziemia Wiska, pro die vigesima se-
cunda Maij. Ziemia Wyszogrodzka, pro die vż-
gestma quarta Maij. Ziemia Zakroczymska, pro
die decima septima Maij. Ziemia Ciechanowska,
pro die decima nona Mażj. Ziemia Łomżyńska,
pro die vigesima quarta Maij. Ziemia Rożańska,
pro die vigesima secunda Maśj. Ziemia Liwska,
pro die vigesima secunda Maij. Ziemia Nurska,
pro die vigesima quinta Maij. Woiewodztwo Pod-
laskie, Ziemia Droliicka, pro die vigesima secun-
da Maij. Ziemia Mielnicka, pro die vigestna ter-
tia „Maij. Ziemia Bielska, pro die vigesima quarta
Maij. Woiewodztwo Rawskie, Ziemia Rawska,
Ziemia Sochaczewska, Ziemia Gostyńska, pro die
vigestma secunda Maij. W oiewodztwom Ziem Prus-
kich, Seymik poseymowy, według zwyczaiu zło-
żemy. Woiewodztwo Bracławskie, pro die tertia
lulij, we Włodzinierzu. Woiewodztwo Czernie-
chowskie, pro die terlia Iulij, także we Włodzi
mierzu.

Reces do drugiego Seymu.
108. Iż obmyślenie zapłaty woyskom deside-

877
878

879

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1662.

ria, y rożne do ukontentowania zasług ich kon-
sylia, Seym teraźnieyszy trzymały, że Woie:
wodztw y Ziem, także osob niektorych słuszne
desideria na prawie pospolitym y konstytucyach
1659 ugruntowane, skutku swego wziąć nie mo-
gły, między ktoremi assecuratio successorum Uro*
dzonego Wilhelma Orsettego, na summę pięć
kreć sto tysięcy, pięćdziesiąt y trzy tysiące, czte-
rysta czterdzieści y cztery złotych, groszy dwa:
dzieścia y ieden, za pozwoleniem Rzeczypospi
przez Wielmożnych y Urodzonych Kommissa-
rzow naszych we Lwowie a. 1659 na gwałtowną
Rzpltey potrzebę, in fidem Reipublicae zaciągnio-
na na Starostwo Knyszyńskie, ad totałem iey od
Stanow Koronnych easołutionem facultate a Re-
publica delegata, wniesiona y upewniona in omni-
bus et singulis punctis tak iako ez Senatus con-
sulto nostro, et elusdem commissionis praescripto
dana iest mocą Seymu tego approbowana bydź
nie mogła; tedy tey assekuracyi uczynienie we-
dług teyże kommissyi Lwowskiey ubespieczenia
y wmowienia, y inszych Woiewodztw y Ziem,
także miast naszych Ołkusza. Wieliczki, Boch-
nie, desideria do Seymu blisku przyszłego od-
kładamy, upewniaiąc w tym W oiewodztwa, Zie-
mie, miasta, y pomienionych Orsettych, iż w tym
Jidem publicam et commissionis eliberabimus, et omnem
securilatem tak summy pryncypalney, iako pro-
wizyi od niey pozwoloney pewność, poki ad
possessłonem dobr tych, na ktore ta summa iest
wniesiona nie przyidą, uczyniemy; ef in deside-
rijs Woiewodztwa, Ziemie, y miasta, ukonten-
tuiemy.

4an Wielopolski Starosta Biecki, Marszałek Jzby
Poselskiey.

lan Franciszek na Łubowicach Łubowicki, Ka-
sziellan Wołhyński, Deputat z Senatu.

Andrzey z Przeymy Przyłemski, Kasztel: Cheł-
miński, Deputat z Senatu.

Stanisław Widlica Domaszewski, Starosta Łu-
kowski, Deputat do Konstytucyi z Małey Polski.

Stefan Xięski, Pisarz Grodzki Krakowski Dep:
do Konst: z Małey Polski.

Woyciech larochowski, Sędzia Ziemie Wschow-
skiey, Dep: do Konst: z Wielkiey Polski.

Andrzey Kotowicz, Pisarz W. X. Lit. Starosta
Grodziński, Dep: do Konst:

Marcin Limont, Sędzia Ziemski Lidzki, Staro-
sta Wasiłiski, Dep: do Konst: W. X. L.

X. Stanisław z Brzezia Woieński, Kanonik Kra-
kowski, Archidyakon Pilecki, Sek: I. K. M.

 

KONSTYTUCYE
WIELKIEGO XIĘSTWA LITEWSKIEGO.

ANNO 1662.
Kommissarze do traktatow Moskiewskich.

1. Ponieważ Wielmożni y Urodzeni Konmis-
sarze na przeszłym Seymie naznaczeni, do sku-

 

tku kommissyi przywieść nie mogli, tedy tęż

413

kommissyą postanowioną reassumuiemy, y Kom-
missarzow naznaczamy, z Senatu przy W ielmo-
żnych Fletmanuch y Pieczętarzach oboyga na-
rodu, Wielmożnych Michała Kazimierza Radzi-
wiła, Xcia na Ołyce y Nieświeżu, Kasztellana
Wileńskiego, Hieronima Wierzbowskiego, Wo-
iewodę Sieradzkiego, Ierzego Karola Hlebowi-
cza, Starostę Generalnego Xięstwa Źmndzkiego,
Stefana Czarnieckiego, Woiewodę Ruskiego, Uro-
dzonego Andrzeia Morsztyna, Refferendarza Ko-
ronnego, Kowalskiego, Zawichowskiego, War-
tyckiego Starostę, a z Koła Poselskiego Uro-
dzonych, Stefana Lidychowskiego, Podkomorze-
go Krzemienieckiego, Stanisława Kożuchowskie-
go, Stolnika Kaliskiego, a z W. X. Lit. tych,
co iuż z przeszłego Seymu naznaczeni. Salarium
1m z skarbu W. X. Lit: naznaczone będzie, kto-
rzy za zniesieniem się naszym przez Posłanikow
z Carem IMcią, y za wiadomością od Nas da-
ną na mieysce y czas naznaczony, absentia non-
nullorum non obstanie ziadą, y maiąc od Rzpltey
plenariam potestatem sobie daną, do tego rzeczy
prowadzić będą, iakoby od tamtey ściany Pań-
stwo nasze cum emolumento Rzpltey uspokojone
bydź mogło.

Deputaci z Senatu y z Koła Poselskiego do appro-
bacyi pewney kommissyi.

2. Iż Nam w pilney Rzeczyposp: sprawie
kommissyą pewną z Seymu przeszłego y tera-
żnieyszego naznaczyć przyszło. Przeto do ap-
probacyi oney przy rezyduiących przy boku na-
szym PP. Senatorach, y Urzędnikach Koron-
nych, y W. X. Lit. cum plenaria Reipublicae
potestate, naznaczarny z Senatu, Przenaywiele-
bnieyszego IMci Xiędza Wacława na Leśnie
Leszczyńskiego, Arcy-Biskupa Gnieźnieńskiego,
Wielebnych Xięży Krakowskiego, Poznańskiego,
Wileńskiego, Płockiego, Łuckiego Chełmińskiego,
Kiiowskiego, Biskupow. Iaśnie Wielmożnych
Stanisława Warszyckiego, Kasztellana Krakow-
skiego, Stanisława z Potoka Potockiego, Kra-
kowskiego, Pawła Sapiehę Wileńskiego, Woie-
wodow. Wielmożnych Xcia Michała Radziwi-
ła, Kasztellana Wileńskiego, Mikołaia Paca,
Trockiego, Hieronyma Wierzbowskiego, Sie-
radzkiego, Ierzego Karola Hiebowicza, Staro-
stę Zmudzkiego, Stefana na Czarncy Czarnie-
ckiego, Ruskiego, Iana z Tęczyna Tarła, Lu-
bełskiego, Karola IKopcia Połockiego, Ludwika
Kazimierza Iewłaszewskiego Brzeskiego, Woie-
wodow. Stanisława Witowskiego Sendomier-
skiego, Iana z Pieskowey Skały Wielopolskie-
go, Woynickiego, Alexandra Sielskiego, Gnie-
źnieńskiego, Woyciecha Mokranowskiego, Raw-
skiego, Piotra Działyńskiego, Dobrzyńskiego,
Kasztalianow, przy Urzędnikach Koronnych, y
W. X. Lit. a z Kola Poselskiego Urodzonych,
Władysława Lubowieckiego, Sędziego Ziemskie-
go Krakowskiego, Wacława Leszczyńskiego,
Krayczego Koron: Hilarego Czyża, Podkomo-
rzego Wileńskiego, Iana Zienowicza, Marszałka
Ośmiańskiego, Marcina Limonta, Sędziego Ziem-

880
881

414

skiego Lidzki>go, Iana Szołkowskiego, Podcza-
szego Wileńskiego,........ Mirskiego, Podko-
morzego Braclawskiego, Stanisława Zarębę, Sę-
dziego Ziemskiego Sendomirskiego , Jana Gał-
czyńskiego, Franciszka Rossochackiego, Sędzie-
go Trockiego, Andrzeia Kotowicza, Pisarza W.
X. Lit. Iana Suksztę, Sędziego Grodzkiego Ko-
wińskiego, Michała Wolmińskiego, Skarbnika
Upitakiego, Stanisława Bykowskiego, Starostę
Przedeckiego, Chryzostoina Giżyckiego, Sędzie-
go Ziemie Wieluńskicy, Stefana Gębickiego,
Pawła Zaranka, Stolnika Brzeskiego, Iana Spyt-
ka Pstrokońskiego, Podkomorzego Brzeskiego,
Stefana Niemierzyca, Podkomorzego Kiiowskie-
go, Alexandra Wysockiego, Sędziego Ziemskie-
go Brzeskiego, Takuba Stanisława Rokitnickie-
go, Starostę Dobrzyńskiego, Karola Fredra, Ka-
sztellanica Sanockiego, Woyciecha Bieniewskic-
go, Podczaszego Halickiego, Adama Węgliń-
skiego, Łowczego Chełmskiego, Wacława Hu-
lewicza, Podkomorzego Łuckiego, Iakuba Po-
tockiego, Strażnika Koronnego, Stanisława Unie-
chowskiego, Podsedka Smoleńskiego, Stanisława
Tomaszewskiego, Starostę Łukowskiego, Iana
Podbipiętę, Podsędka Polockiego, Szczesnego
Potockiego, Krasnostawskiego, Sokalskiego Sta-
rostę, Stefana Frąnckiewicza Radzimińskiego,
Chorążego Nowogrodzkiego, Zygmunta Prze-
ezławskiego, Podstolego Słomińskiego, Iana Ogiń-
skiego, Marszałka Wołkowyskiego, Pawła Mo-
stowskiego, Pisarza Ziemskiego Płockiego, Ale-
xandra Woynę, Woyskiego Witepskiego, Pio-
tra Galimskiego, Starostę Orszańskiego, Samnu-
ela Rudzińskiego, Chorążego Czerskiego, Saniu-
ela Praźmowskiego, Chorążego Nadwornego Ko-
Tronnego, ....... e... Danowskiego, Podcza-
szego Wiskiego, Wacława Lasockiego, Chorą-
żego Wyszogrodzkiego, Kazimierza Gumowskie-
gro, Podkomorzego Zakroczymskiego, Iana Du-
czymińskiego, Chorążego Ciechanowskiego, Tana
Krasińskiego, Starostę Łomżyńskiego, Wawrzyń-
ca Grabie, Pisarza Rożańskiego, Jana Brochow-
skiego, Starostę Liwskiego, Stanisława Brzoskę,
Starostę MNurskiego, Mikołaia Wierzbickiego,
Kazimierza Orzeszka, Mikołaia Skaszewskiego,
Chorążego Bielskiego, Hieronima Nowomiey-

KONSTYTUCYEK SEYMU WARSZAWSKIEGO

ziimierza Czyża, Podkomorzyca Wileńskiego.
Ktorych Deputatow, gdyby do approbacyi kom-
missyi przyść miało, wcześnie przez uniwersały
nasze, po Woiewodztwach, Ziemiach, y Powia-
tach obwieściemy, ktorzy ziachawszy na czas
od Nas naznaczony, unius plurinmve absentia
non obstante, pilnie punkta kommissyi odprawio-
necy uważywszy, one approbować będą mieli
mioe emthoritate Comitiali.

Subsidium Reipublicae generalis contributionis od
Stanow W. X. Lit:

3. Lubo Woiewodztwa y Powiaty W. X.
Lit. nic dały ulliam potestatem Posłom swoim,
aby na iakie osobliwe nowe y niczwyczayne
dotąd w Rzeczyposp: genera contributionum po-
zwolili, widząc iednak eztremam Reipublicae ne-
cessitatem , tudzież że tak wielkie w wydaniu
przeszłych podymnych pokazały się mankamen-
ta, ten zaś podatek rowno od wszelkiego stanu
Y kondycyi ludzi wydawany bydź powinien, a
przytym że nań wszystkich Stanow Koronnych
na tym Seymie zaszła zgoda, do powszechnego
tedy y Stany W. X. Lit. stosuiąc się zezwole-
nia, na ten podatek generalis contributionis pro
hac vice dobrowolnie zezwoliły, y on według
instruktarza ktory do Wożiewodztw y Powiatow
na Scymik Relacyiny, oraz z konstytucyami
przysłany bydź ma, wydać deklarowały się.

Subsidium woysku W. X. L. z dobr naszych
Krolewskich.

4. Chcąc inko nayskutecznieyszą zapłatę woy-
skom naszym W. X. Lit. obmyślić, in augmen-
tum podatkow Scymem teraźnieyszym uchwalo-
nych postanawiamy, aby wszyscy in genere dobra
nasze Krolowskie większe, y mnieysze dzierżący
nemine eecepto, cujuscunque dignitatis et praeemi-
nentiae osobliwie Wielmożni, Urodzeni, Woie-
wodowie, Starostowie, dzierżawcy, połowę in-
| traty doroczney na przyszłą kommissyą do skar-
bu przez Urzędnikow swoich wnieśli, praevio
Jauramento, tamże tychże UrŻędnikow, iako pra-
| wdziwie połowę intraty, ktorą w przeszłym ro-
| ku wybierali oddaią. Na tan iednak ciężar, ea
conditione Stany W. X. Lit. zezwoliły, aby in

 

i
|

 

skiego, Stolnika Sochaczewskiego, Iana Radzie- i pacifica, possessłone od woysk naszych W. X.
iowskiego, Starostę Bolesławskiego, Mikołnia'Tit. tych dzierżaw zostawali sine praepeditione
Zabiekicgo, Podkomorzego Gostyńskiego, Krzy- | militari, sami przez Urzędnikow swoich tę in-
sztofa Sapiehę, Krayczego W. X. Lit: Luka- | tratę wybierali. A ten podatek w zapłatę woy-
sza Ielskiego, Marszałka Pińskiego, Pawła ! sku potrącony bydź ma. Ieśliby zaś prepedycya
"Trzeińskiego, Pisarza Ziemskiego Chełmińskie- ; iaka od żolnierza była, do wydania tego po-
go, Włodzimierza Kamieńskiego, Chorążego Mści- | datku, mon tenebuntur, y owszam cobykolwiek
sławskiego, Pawła Wierzbowskiego, Sekretarza ! rżołenter z tych intrat wybrały woyska, abo na
I. K. M. Stefana Piaseczyńskiego, Podstolego | kommissyi wrocono, abo w zapłatę potrącono

3racławskiego, Iana Komorskiego, Starostę Iasie-
nieckiego, Xcia Boguslawa Radziwiła, Koniu-
szego W. X. Lit....... +.....« Obuchowicza,
Hieronima Służkę, Chorążego W. X. Lit: Ie-
rzego Tyzenhausa, Miecznika W. X. Lit. An-
drzeia Tyzenlausa, Starostę Uświatskiego, Teo-
fila Raieckiego, Marszałka Lidzkiego, Mikołaia
Głogowskiego, Cześnika Nowogrodzkiego, Ka-

bydż ma. Od ktorego podatku dobra nasze eko-
' nomiczne, tak Krolowey Tey Mci Pani Malżon-
ki naszey refornacyi służące. Także dobra na-
|sze w dzierżeniu Jaśnie Wielmożnego Sapiehy
Woiewody Wileńskiego, nazwane Wołpa y Re-
tow, y obywatelow Inflantskich, ktorzy kupne
dzierżawy trzymaią, od tego podatki excypuic-
my. A to prawo na teraźnicyszą tylko potrze-

882
853

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1662.

bę, iako pro hae sola vice uchwalone służyć ma,
ani in sequelam w przyszłe czasy trahi nie bę-
dzie powinno.

Sądy z retentorami Woiewodztw y Powiatow W. X.
L. tak dawnych, iako y terażnieyszego Seymu
uchwalonych podatkow.

5. Iż się to z rachunkow skarbowych na Sey-
mie terażnieyszym pokazało, siła podatkow w
retentach załegło, przez co wielka się remora w
zapłacie woyskom: dzieic. Przeto autkoritate prae-
sentis Conventus, za zgodą wszech Stanow posta-
nawiamy, aby w Woiewodztwach, y Powiatach
W. X. Lit. Deputaci do takich Sądow na przy-
szłych Seymikach Relacyinych ludzie dobrzy,
bogoboyni, praw, y Sądow Skarbowych wiado-
mi obrani byli, ktorzy po Seymikach w tydzień
na mieyscach zwyczaynych praevto juramento try-
bem Deputatow Trybunału Skarbowego, absen-
tia nonnullorum non obstante, w liczbie sześciu
osob, między ktoremi ef ez Senatorio Ordine bydźż
mogą, z pośrzodka siebie Dyrektora y Pisarza
obrawszy, sądzić mnaią. To osobliwie warujemy,
iż na te Sądy Urzędnicy Grodzey, y Poborco-
wie, dworzanie . skarbowi, y ktorzy iakimkol-
wiek sposobem y kontraktem podatkow Rze-
czyposp: tknęli, a kwitow generalnych nie ma-
ią, obierani bydź nie mogą, a ktorzy na Sey-
mikach Hlectionem tych Sędziow ieśliby trudnić,
y prawu temu przeczyć chcieli, voces ich admis-
sae bydź nie maią. Przed tenże Sąd Poborco-
wie ab anno 1656 usque ad annum 1661 a
zmarłych retentorow sukcessorowie ich compa-
rebunt, y ieśli się według prawa, y powinności
swey sprawili, delaty do Grodu y skarbu od-
dali, abo według dekretow iako dawnieyszych
Sądow Skarbowych y świeżych postawili, a oso-
bliwie według dekretow "Trybunału Skarbowe-
go Nowogrodzkiego, ieśli w Wilnie na dzień
osmy Februarij anni currentis do skarbu wnie-
śli, deducere maią, y każdego retentora de no-
mine el cognomine, y maiętności ich, specifce
wyrazić powinni. A ieśliby Poborca żgnota no-
mina na delatę podał, tedy sam za nie płacić
ma. Jetentores contumaces et contravenientes de-
kretom "Trybunalskim, in poenis bannitionis et
confiscationis bonorum, zdawać będą, ktorym
gleyty opiłulari y z Kancellaryi naszey wydane
bydź nie maią. A retentoribus zaś na ktorych
dekreta nie są ferowane sine poenis odbierać,
Poborcom podatki pozwolą. Osobliwie icdnak
te sądy Seymow anni 1669 podymnych sześciu,
y anno /66/ podymnych dwadzieścia dwoie,
także z teraźnieyszego Seymu uchwalone poda-
tki generalis substdij ante omnia rozsądzą, y pil-
no w exakcyą tych podatkow, żeby żadnym
sposobem utaione nie były, weyrzą. A skarb re-
tentorow wszystkich delaty na Scymiki Rela-
cyine mą przysłać, sub poena solutionis de pro-
prio, Urzędnicy Grodzcy, Poborcowie y dwo-
rzanie skarbowi, ez officzo Urzędu Instygator-
skiego desygnowani cokolwiek per ezecutionem
wyciągneli likwidować, y na tym iuko więcey

 

415

nad to co oddadzą, propter egestatem wyciągnąć
nie mogli, nie faworyzowali, nie skorzyścieli,
y na pożytek swoy nie obrocili, przysiądz ma-
ią. Zatym dalsza o takich retentorach inkwizy-
cya nie ma bydź z Sądow tych, ani skarbowa,
o tych też ktorzy się tylko w iściźnie samey z
skarbem porachowawszy, a wybrawszy peny,
in proprium usum obrocili, także y o tych kto-
rzy udawszy w skarbie, iż regestra delat per
hostilitatem poginęly, wybrawszy retenta do skar-
bu nie wnieśli, abo ktore Grody, dworzanie
skarbowi y Poborcowie exakcyami nie słuszny-
mi ob privatum commodum nobilitatem aggyrawo-
wali, pilno źnquirent. Także ieśliby ktory Po-
borca mimo kwit swoy kogo zdał, in poenam
evocationis wpada. Tedy o to wszystko iako ad
instantiam injuriatorrm, tak ad instantiam dwo-
rzanina skarbowego, ktory na każde Sądy Po-
wiatowe z skarbu zesłany ma bydż, aby szko-
dy Rzeczyposp: postrzegał, delinquentes sądzić
maią. Także y Prowiant-Magistrowie w tych
Powiatach, gdzie prowiant na żołnierza pozwo-
łony był comparebunt, y iako wiele Prowiant-
Magistrowi oddali, y siła w Powiecie, y przy
nich zostało, stosuląc się ad lauda Powiatowe
per reseriptu approbowane cdeducent, y satisfa-
cient, y ci Poborcowie ktorzy pod czas zawoio-
wania kontrybucye jakiekolwiek tak pieniężne
iako y prowiantowe per lauda privata wybrali,
przed tymże sądem sprawią się, y co przy nich
zostanie oddadzą, ktorzy zaś za kontraktem ia-
kim z skarbu względem podatkow arendarze y
Poborcowie kwity generalne y dekreta, abo y
retentorowie dekreta Sądow Skarbowych otrzy-
mali, także kwity y dekreta in dubium vocarł
nie mogą. Inkwizycye iednak wzylędem czopo-
wych, y akcyz w każdym Woiewodziwie y Po-
wiecie maią bydź uczynione, y na przyszłą
kommissyą wniesione, ktore na przyszłym Sey-
inie przez PP. Posłow produkowane będą. A
względem wydawania terażnieyszego podatku
yeneralis subsidij. Ciż Sędziowie żadnych liber-
tacyi na przeszłym Seymie uchwalonych przyi-
mować nie maią, w tak wielką potrzebę Rze-
czyposp: ktore potym in valore suo zostawać
będą. A gdzieby żołnierze na tych sądach po-
datki przeszłe z swych dobr likwidując, w za-
sługi potrącać chcieli. Tedy te regestra ich, y
likwidacyą na kommissyą odesłać maią. Powia-
ty ktore nie są in foto zawoiowane na przyszłych
Seymikach Relacyinych, mieysce na odprawo-
wanie takichże sądow, namowić sobie maią,
ktore to sądy Powiatowe, wszystkich podatkow
wybranych, et in re(entis zostaiących, dostate-
czny uczyniwszy rachunek, iako pieniądze wy-
brane dawnieyszych y świeższych podatkow, na
zapłacenie woysku tak regestr dobr retentor-
skich, dla podania ich w zasługach żołnierzom
spisawszy, na kommissyą odesłać maią, przed
ktory Sąd Powiatowy, Grody, Poborcowie y
dworzanie skarbowi, sub poena infamice compu-
rere powinni. Dworzanie skarbowi regestr re-
tentorow na bannicyą przez te sądy zdanych,

884
885

416

do Kancellaryi naszey odesłać maią. Na kto-
rych sine mor bannicye exekwowane będą. Na
tychże sądach Wielmożny Iewłaszewski Woie-
woda Brzeski, y Urodzony Obrymski Podko-
morzy Nowogrodzki, praesia inguisiłione, sądzić
się z retentorami swemi powinni będą. A źnie-
rea dekreta Trybunału Skarbowego Nowogrodz-
kiego żn suspenso zostawać maią. Osobliwie re-
tenta ab anno 1048 usque ad annum 1658 de-
laty za te lata do skarbu maią bydź odesłane
na te sądy po kommissyi abo na Seymiki Re-
lacyine, a te sądy tygodniem przed kommissyą
skończyć się maią, dufhoritas et securitas tym
sądom iako Trybunałowi $Skarbowemu służyć
ma, solarium tym Sędziom obywatele providere
powinni.

Kemmissya do nięcia y zapłaty woyskom Wielk:
Xięstwa Litewskiego.

6. Odważne dzieła woysk naszych, W. X.
Lit. w ochocie swey ad bene merendum Nam y
Rzpltey zndeffessa, iako munificencyi naszey, y
wielkiego respektu, tak specialem gratitudinem od
oyczyzny erigunt, przeto aby to cne rycerstwo
pracami ustawicznymi, z uszczerbkiem zdrowia,
y fortun swoich zasłużone, y tak wielą zwy-
cięstw wszystkiemu światu wsławione, iuż ian-
dem konsolacyą słuszną odnieść mogło, Kom-
missarzow przy Wielm: Hetmanach naszych W.
X. Lit. naznaczamy, z Senatu Wielebnych, Ie-
rzego Białozora Wileńskiego, Alexandra Sa-
piehę Źmudzkiego, Biskupow. A za nieprzy-
byciem ktorego z Wielebnych Biskupow, Wie-
lebny X. Ierzy Niewiarowski Refierendarz W.
X. Lit. mieysce absentis zasieść ma. Wiel-
możnych Mikołaia Stefana DPaca, Woiewodę,
Alexandra Ogińskiego, Kasztellana Trockich.
Krzysztofa Wołodkowicza, Nowogrodzkiego, Mi-
kołaia z Ciechanowca Ciechanowieckiego, Mści-
sławskiego, Woiewodow. Krzysztofa na Baksz-
tach Zawiszę, Marszałka W. X. Lit. tak też y
z Wielnożnych Pieczętarzow naszych, iednego
ktoryby z nich na tę kommissyą przybyć chciał,
a z Koła Poselskiego, Urodzonych Hilaryusza
Czyża, Podkomorzego Wileńskiego, Stanisława
Zieniowicza, Podkomorzego Oszmiańskiego, Mar-
cina Limonta, Sędziego Ziemskiego Lidzkiego,
Mikołaia Szołkowskiego,.......... Mirskiego,
Podkomorzego Bracluwskiego, Konstantego Ale-
xandrowicza, Sędziego Ziemskiego Grodzieńskie-
go, Stanisława Szuksztę, Sędziego Grodzkiego
Kowieńskiego, Michała Wołmnińskiego, Skarbni-
ka Upitskiego, Iana Przystanowskiego, Stani-
sława Unichowskiego, Podsędka Smoleńskiego,
Malchra Mielwida, Pisarza Ziemskiego Starodu-
bowskiego, Stefuna Fronckiewicza Radzimińskiego
Chorążego Nowogrodzkiego, Zygmunta Prze-
cławskiego, Podstolego Słonimskiego, Tomasza
Woyniłowicza, Chorążego Wołkowiskiego, Iana
Podbipiętę, Podsędka Połockiego, Alexandra

 

Woynę..Woyskiego Witepskiego, Piotra Galim-
skiego , Starostę Orszańskiego , Krzysztofa $a-
piehę, Krayczego W. X. L. Wincentego Ordę,

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Instygatora W. X. L. Kazimierza Hayka, Pod-
sędka Msścisławskiego, Stefana Cedrowskiego,
Samuela Oskierkę, Sędziego Ziemskiego Mozyr-
skiego, Zygmunta Ślużkę, Chorążego W. X. L.
lerzego Tyzenhauza, Miecznika W. X. L. Te-
ofiła Raieckiego , Marszałka Lidzkiego, Andrzeia
Tyzenhauza, Starostę Uświatskiego, ktorzy zia-
chawszy się do Wilna, w roku teraźnieyszym
1662 pro die 19 lulij absentia nonnullorum non
obstante, ante omnia przyłożą pilnego starania,
aby woyska ad pristinum obsequium Reipublicae
y do posłuszeństwa Wodzow swoich revocare
mogli, ukazawszy, żn quo słatu eztenuata patria
zostawa, ktora po tak ciężkich na się paroxy-
zmach, konsolacyi iako matka u synow swych
szukać musi, Ządać tedy Kommissarze nasi per
«morem patriae, y przez dotrzymaną Nam y Rze-
czyposp. fidem, y sławę będą, aby iako wierni
poddani, y dobrzy synowie oyczyzny, słuszne
media do uilęcia siebie admittere, a część zasług
oyczyznie, a raczey samym sobie y braci swey,
tania calamitate oppressis kondonować chcieli. Po-
nieważ się tedy z rachunkow skarbowych po-
kaznie, że skarb W. X. L. nie mało pieniędzy
rożnenii czasy na woysko wydał, przeto aby
mogł bydź iako naylepszey zapłaty porządek na
tey kommissyi porachować Kommissarze maią,
ktorey co chorągwi zasłużonych winno, w czym
konformować się będą do regestrow popisowych,
Urodzonego Pisarza Polnego, y Wielmożnych

Hetmanow naszych W. X. L. a potym według -

tych regestrow skarb W. X. L. ile pieniędzy
wystarczyć będzie mogł, płacić będzie. A kto-
rzyby z woyskowych, (więcey niż nad zasługi
im przychodziło ) w skarbie przebrali, dostate-
czny rachunek uczyniwszy, tedy tamże zaraz na
tey kommissyi wnieść do skarbu, residuum sub
poenis de retentoribus sancitis powinni. Tych ie-
dnak ktorzy chorągwie bez pozwolenia Hetua-
now naszych pozwiiali, abo okazyi woiennych
omicszkiwali, aby ich żołd nie dochodził, co
iednak tym Rotmistrzom, ktorych chorągwie od-
mieniły sobie Rotmistrzow, pracjudicare nie ma,
y owszem zarowno ma bydź zapłata, co się
z rachunku pokaże, nad to y tych wszystkich,
ktorzy nie maiąc listow przypowiednych , cho-
rągwie abo supplementa bez wyraźnego naszego
pozwolenia zaciągali, znaczki podnosili, y kto-
rzy chorągwie, abo poczty, tak iezdne iako y
y piesze, iakimkolwiek sposobem na usługę Rze-
czyposp. stawić byli powinni, a nie stawili, abo
nie zupełnie, abo też z nimi non in tempore we-
dług ordynansu Iletmańskiego przyszli, potrzeby
y okazyi omieszkali, żołd dochodzić nie ma. Tak
też wszelkie krzywdy poczynione pro qualitate
ewcessus, osobliwie o naiazdy domow szlache-
ekich, o extorsye z dobr ziemskich, ktore są pra-
wem od ciężaru odcięte, y we wszystkich na-
szych y duchownych nad ordynans Hetmański, chle-
bow pobocznych, y stacyi pieniężnych, to wszyst-
ko ma bydźż nateyże kommissyi sądzono, y na-
grodzono. Tamże Wielmożny Podskarbi W. X.
L. ą w niebytności icego Urodzony Skarbny W.

886
887

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1662.

X. L. y Urodzeni Pisarze skarbowi W. X. L.
dla inforniacyi z regestrami percepty, y dystry-
bucyi adesse maią, deducendo siła woysko od
przeszłey kommissyi Mińskiey z skarbu pienię-
dzy w zasługach, na rożne potrzeby, y w fan-
tach wzięło, y wiele w skarbie gotowych pie-
niędzy, y na retentach zostaie, względem zaś
konsolacyi co woyskowi wybrali z dobr naszych
ekonomicznych, bez dozwolenia naszego, y z dobr
konstytucyą zabronionych, albo co z dobr swo-
ich szlacheckich, y z naszych podatkow nie od-
dali, także zostaląc teraz w zwiąsku kontrybucyą
pieniężną, prowiantową z maiętności szlacheckich
wyciągnęli podatkow ea reclinatoriis do skarbu
nie wnieśli, to wszystko w zasługi potrącono,
y w żołdzie porachowano ma bydź. Na teyże
kommissyi Grody, dworzanie skarbowi, y Po-
borcowie, z rachunkami y dekretami Sądow Wo-
iewodztw y Powiatow, konformuiąc się do kon-
stytucyi Seymu teraźnieyszego, o Sądach Powia-
towych, y z pieniadzmi comparebunt, y ktorekol-
wiek retenta dekretami Trybunału Skarbowego
są wyciągnione producent, wedlug ktorych ma-
iętności retentorow. in defectu pieniędzy, w go-
towiźnie żołnierzowi szacuiąc secundum qualita-
tem gruntu, Kommissarze do wykupna oddawać
będą. Na teyże kommissyi od Woiewodztwa
Brzeskiego, na woysko realiter pieniądze szesna-
ście tysięcy, dziewięć set pięćdziesiąt złotych,
groszy sześć, pieniędzy trzynaście y puł, z po-
datkow anni 1653 dwom pułkom wydane, w za-
sługi tych pułkow potrącone maią bydź. Toż
Woiewodztwo Brzeskie dla powietrza, ktore przez
rok cały grassowało, nie mogło wydać zupełnie
podymnych dwudziestu dwoyga, ktore na kom-
missyi wybrawszy sine poenis Poborca wnieść
powinien będzie. A że Jaśnie Wielmożny Paweł
Sapieha. Woiewoda Wileński, Hetman Wielki
W. X. L. evidenti liquidatione wywiodł, to na
przeszłych Seymach. Iż dla dobra oyczyzny, po-
cząwszy ab anno 1655 usque ad annum 1661,
iako zdrowia tak fortun swoich zostaiąc prodigus,
opulentam swoie, y domu swoiego gazam in rem
Rzeczyposp. y zatrzymania woyska W. X. L.
profudit, y siła doby swoich u rożnych kredy-
torow nie małymi summami aggrawował, y wiele
długow na się zaciągnął. Więc że nie mała część
tych wydatkow na regimenty, tak iezdne, iako
y piesze, na piechoty Węgierskie, na praestdia
na fortecach będące, y na inne reguisita woien-
ne, y na rożne ezpensa Rzeczyposp. cessit, przeto
Iaśnie Wielm. Woiewoda Wileński, Hetrnan Wiel-
ki W. X. L. lubo suffcientissimim na tak wielu
Scymach deduzit caleułum, żeby to iednak tym lucu-
lentius patere mogło, na kommissyi przyszłey
w Wilnie, przy zapłacie woysku pokaże, co ko-
mu dał, aby tylko co do zapłaty woyska należy
w zasługach przyięto, y wytrącono każdemu by-
ło, przy teyże likwidacyi I. Wielmożny Woiewoda
Wileński, wydatki na fortecę Lachowicką, na
ktorą konstytucya anni 166/, koszt ważyć po-
zwoliła, y na insze publiczne ezpensa producet, y
satysfakcyą otrzymać ma. Na teyże kommissyi

 

417

dlug od Rzeczyposp. winny regimentowi Wiel.
Xecia IMci Koniuszego W. X. L. y na prze-
szłym "Trybunale Skarbowym Nowogrodzkim li-
kwidowany, ad proportionem iako woysku, Wiel-
możni y Urodzeni Kommissarze płacić będą, we-
dług konstytucyi anni 1659 wypłacony bydź ma.
Na teyże kommissyi Urodzonemu Michałowi Pa-
cowi, Obożnemu W. X. Lit. reszta summy trzy
tysiące, trzysta sześćdziesiąt sześć złotych, gro-
szy dwa, na potrzeby Rzeczyposp. spendowaney,
na przeszłym Seymie likwidowaney zapłacona
ma bydź tamże, y co po przeszłym Seymie na
ezpensa woienne, tenże Urodzony Oboźny wy-
dał, likwidować y z skarbu odyskać ma. Ciż
Kominissarze żołnierzom postrzelanym , pokali-
czonym prowizyą obmyślić, także chorągwiom
Kozackim straty ich nie małe na Wolinierzu na-
grodzić maią, na teyże kommissyi, Rotmistrze
Powiatowi y towarzystwo ich, ktorzy wziąwszy
od Powiatow pieniądze w woysku mie służyli,
albo nie dosłużyli, sprawić się powinni. Tamże
Generał Artyleryi cokolwiek pieniędzy z skarbu
na armatę, y inne zecessaria sam przez się, abo
przez swoich subdelegatow wziął, sprawić się
ina. Także y Generał Prowiant-Magister racho-
wać się powinien, yieśli co prowiantu zostaie,
do skarbu wnieść ma na teyże kommissyi albo
in alio foro, ktoby chciał o depaktacye jure agere,
wolno mu będzie, wziąwszy tedy Kommissarze
dostateczną ab anno 1058 usque ad annum cur-
rentem 1662 o wszystkich podatkach dawniey-
szych y świeższych percept y dystrybut informa-
cyą, dobra retentorow w summach podane, y
ktore się w terażnieyszey kommissyi podać mo-
gą, et quocunque modo od Rzeczyposp. pieniądze,
iako się to wyżey pomieniło, przez woysko wy-
ciągnione w zasługi potrącić woyskom maią, a
sunmy wszystkie z przeszłych podatkow wnie-
sione, y w skarbie zostaiące z summą teraźniey-
szego Seymu podatkow znioższy, tak oboie woy-
ska, starego y nowego zaciągu akkomodować
będą, iakoby wszyscy ukontentowani byli. Tymże
Kommissarzom moc daiemy, aby Pułkownikom,
y Rotmistrzom, y Oberszterom, y inszemu rycer-
stwu summy za zasługi ich samych, y chorągwi
ich winne na dzierżawy ich wnosili, pieniądze
według konstytucyi 1590 ad fidem publicam lubo
fantow, aby wszelki sposobem dostawali, oso-
bliwie to kac lege caremus, aby Pułkownicy, Roth-
mistrze, y towarzystwo ich, chorągwi tak Pol-
skiego, iako y cudzoziemskiego zaciągu Oberszte-
rowie, ktorzy w tym zwiąsku nie zostaią, zaro-
wno w zasługach swoich satysfakcyą odnieśli,
tamże snkcessorowie zabitych albo zmarłych szla-
chty, praevia liquidatione w zasługach zapłatę od-
nieść mają. Na teyże kommisyi Wielmożny Kan-
clerz Wielki W. X. L. zasługi przez ten czas
iako regiment trzymał likwidować, y z Officye-
rami swemi rachować się, y satysfakcyą odnieść
ina. A Urodzony Oberszter: Iczman, od tego
czasu iako ma z Wielmożnym Podskarbim W.
X. Lit. kapitulacyą uczynioną, y iako potym
w roku przeszłym do possessyi regimeniu przy-

888
889

418 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

szedł, ma tamże zasługi swe sześciu chorągwi od nich odbiorą, do skarbu W. X. L. wnieść
tylko, iako ich przedtym miał Kkwidować, y jako nayprędzey przed kommissyą powinni bę-
odliczyć. Ciż Kommissarze znpełną będą mieli dą, sub poenis de retentoribus sancitis. Kupcy zaś
władzą, wykonawszy wprzod inrament rotą kom- cudzoziemscy, ktorzy possessyi swych w W. X.
missyi Koronney a. 1634 ktora in effectu kom- L. nic maią, a towary z cudzych Państw, także
missyi Wileńsk. a. 1630 była, Sądy te plurali- | likwory przywożą, takowi wszyscy że duplo od
tate votorum ad formam Sądow Trybunalskich tych towarow płacić maią, sub amissione mer-
odprawować, igjuriatis skuteczną sprawiedliwość | cium. To też waruiemy, aby knpcy towarow ża-
czyniąc, do samych woyskowych spraw, według |dnych nie podwyższali nad taxę zwyczayną,

" konstytucyi 1649 po dwn Deputatach tegoż oboy- | sub confiscatione mercium, ad instantiam cujusvis

ga woyska, ktorych sobie woysko obiorą, wia-/ delatorisy o co wszystko forum z mieszczany y
domych spraw, y zaciągow woyskowych, przy- ; kupcami za dworem, od czego żadne miasta li-
daiemy, ktorzy też przysiądz będą powinni, y |bertacyami zasłaniać się nie będy mogły, ktory
ktorykolwiek Kommissarz zasługi swe, abo cho- | to podatek na ieden rok od daty tey kunstytu-
rągiew, y pułk iego miał w skarbie, gdy o tych [cyi tylko służyć ina, według teyże konstytucyi
zasłngach, abo y krzywdach przez ludzie iego | wszyscy kupcy, mieszczanie, żydzi, ktorzy sum-
uczynionych , żuditium formabitur, z izby sądo- | my na maiętności daią, y są in possessione ich,
wey ustąpić, ef circa vota bydź nie powinien bę- | także po piąciu od sta tamże oddawać maią.
dzie, securitas y powaga aktu tego kommissyi- 2...
nego taka; iako Trybunału Wielkiego ma bydź. Czas wniesienia, y szafuuek podatkow W. X. L.
, , 9. Dogadzaiąc tak wielkim potrzebom Rze-
Bespieczeństwo podatkow Rzeczyposp. y spławow czyposp: osobliwie, aby woyska nasze W. X.
W.X I Lit. mogły bydź w zapłacie zasług swoich ukon-
7. Ponieważ pod teraźnieysze domowe mie- | tentowane, uchwalamy przy innych podatkach,
szaniny, woyska nasze W. X. L. rożne Rzeczy- | podatek subsidij generalis we wszystkich Woie-
posp. prowenta w swoię zabrały dyspozycyą. | wodztwach y Powiatach W. X. L. ktory poda-
Przeto iż samym woyskom na tym należy, aby jtek obrani na Seymikach Relacyinych Poborco-
pieniądze z tych prowentow żniter privatos nie | wie iurament wykonawszy na mieyscu na tym-
były rozebrane, praesenti lege caremus, aby Wiel- | że Seymiku namowionym die 26 Zunij anni prae-
możny Podskarbi Wielki W. X. L. o ktorego | sentis zasiadszy, ktorego czasu żaden omięszki-
powrocie do oyczyzny, iuż Nam dobrze constat, | wać z wniesieniem pieniędzy do Poborcy nie
według dawnych spraw Urzędowi swemu służą- | ma, według konstytucyi y instruktarza o tym po-
cych, one odebrał do rąk swych, y nimi dyspo- | stanowionego wybierać, y każdego de nomine, z
nował. Także mieć chcemy, aby spław wodny, Jiak wielu kto oddawać będzie, także y tych
ponieważ za łaską Bożą, y szczęściem naszym |ktorzyby satysfakcyi nie uczynili, do regestru,
porty są otwarte, nie był iamowany, y commer- | wpisywać na tychże sądach z retentorami sądzić, y
cia wszystkie lądem y wodą, aby były wołne; j z tym wszystkim wprzod przed sądem w Po-
a to dla tego, aby pieniądze wzylędem podatku, | wiecie obranyin prezentować, y wiele wybrali
ua teraźnieyszym Seymie uchwałonego, iako nay- | opowiedzieć, a potym tak z wybranemi pienię-
prędzey na zapłatę woyskom do Poborcow, mo- jdzini, iako y z regestrami, y dekretami na re-
gły bydź wniesione. tentorow o ten podatek ferowanemi, za żadny-
mi assygnacyami, nikomu nie daiąc, ale ze wszyst-
ką. summą przez nich wybraną zupełną, na po-
czątek kommissyi w Wilnie stanąć, y tam z
8. Wygadzaiąc tak gwałtownym potrzebom | wiadomością Wiehnożnych Kommissarzow na-
Rzeczyposp. authoritate Scymu teraźnicyszego po- | szych tak pieniądze wybrane, iako y regestra
stanawiamy, aby kupcy y mieszczanie w Pań- | percepty, y retentorow, także y dekreta na nich
stwach naszych, także żydzi, ktorzy towarami | ferowane do skarbu W. X. L. oddać sub poena
rożnemi cujuscunque generis et nominis kupczą, | infamiae, et confiscationis bonoruum powinni będą.
tak y ci, ktorzy korzenia przedaią, iako też y[ A skarb W. X. L. tych podatkow ninacz in-
wina, y wszelkie insze likwory szynkuią. Więc że | szego, ieno na zapłatę woysku tamże na kom-
y kupcy rożnych narodow, handle swoie wszę- | missyi za assygnacyami Wielm : Hetmana W iel-
dzie pro libitu maią, y cenę wysoką według zda- | kiego y Kommissarzow, wiele komu z porachun-
nia swego podnoszą, aby ie każdy z nich przez |ku naznaczono będzie, oddawać ma.
Urząd Grodzki y Magistrat Mieyski oszacował, , ,
y one furamento przed tymże Urzędem kompro- Menica W. X. Litew.
bował, a od każdego sta złotych, po złotych 10. Iż znaczny pożytek z menice Rzeczyposp:
piąciu tak w miastach naszych Krolewskich, | zwykł accedere. Zaczym za zgodą wszech Sta-
iako duchownych y szlacheckich, do rąk tego now uchwalamy, żeby menica srebrna y złota
ktorego Grod y Magistrat obierze, nadaley za | wystawiona w W. X. L. była, do czego Kom-
niedziel trzy po Seymikach Relacyinych, sub pena | missarzow naszych przy Wielm: Podskarbim na-
peculatus, et confiscatione towarow wszystkich od- ! znaczamy z Senatu: Wielmożnych Trockiego, y
dać, y zapłacić maią. Ci zaś ktorzy pieniądze , Brzeskiego Woiewodow, y ktory z Wielmożnych

Contributio od kupcow y mieszczan W. X. L.
y żydow, towarami handlniących.

 

890
891

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1662.

Pieczętarzow bydź zcchce. Z Koła Poselskiego
Urodzonych, Andrzcia Kotowicza, Pisarza W.
X. L. Krzysztofa Sapiehę, Krayczego W. X. L.
Stanisława Zienowicza, Podkomorzego Oszmiań-
skiego. Marcina Limonta, Sędziego Ziemskiego
Lidzkiego, Starostę Wasiliskiego, ktorą w ad-
ministracyą Wielm: Podskarbiego W. X. L. że-
by to ad effectum, iako naypredzey kosztem Rze-
czyposp: przywiodł, stosuiąc się ad uniformitatem
menice, y ligi Koronney daiemy, y mieysce ia-
ko naysposobnieysze tenże Wielm: Podskarbi
W. X. L. naznaczy, w czym doskonale Rzecz-
posp: informuie, y wybitych pieniędzy, także z
pożytku ad instar Korony na przyszłym Scymie
liczbę uczyni, a te pieniądze na zapłatę woy-
sku W. X. Lit: y na inne potrzeby Rzeczyposp:
według dyspozycyi na tym Seymie postanowio-
ney obracać będzie, w czym wszystkie dawne
konstytucye o menicach postanowione, in toto
reassnmuiemy.

Approbatio łaudorum W. X. L. in vim pospolitego
ruszenia.

11. Lauda Woiewodztw y Powiatow W. X.
Lit: względem wyprawy żn rim pospolitego ru-
szenia, z Scymu przeszłego uchwalone, za pro-
śbą Woiewodztw y Powiatow postanowione, sine
praejudicio juris publici, et privatorum approbuiemy,
et cin retentoribus o niewydanie na tę wyprawę po-
datkow, także o nieoddanie wybranych forum z
Poborcami, na Sądach Powiatowych deklarnie-
my. Rotmistrze zaś ktorzy na zaciąg pieniądze
od Powiatu wziąwszy, ludzi do obozn nie sta-
wili, abo nie dosłużyli, na przyszłey kommissyi
sub poena infamiae także o szkody w dobrach
naszych, duchownych y ziemskich, przez tegoż
żołnierza Powiatowego poczynione respondere
tenebuntur, a że Wielm: Xżę BKadziwił, Koniu-
szy W. X. L. in vim teyże wyprawy ratione po-
spolitego ruszenia gromadny poczet ludzi do
boku naszego stawił, y sam osobą swą pod
Wilnem był, tedy kontrybucyom w Woiewodz-
iwach y Powiatach, na tę wyprawę łaudis po-
stanowionym, pro hac sola vice podlegać nie ma
quo ad praetertta.

Pospolite ruszenie W. X. Lit.

12. Zabiegaiąc nagłym niebespieczeństwom,
aby jacula praerisa non feriant, pospolite rusze-
nie generalne W. X. Lit: zostawuiąc ie do przy-
szłego Seymu w dyspozycyi naszey sine divisio-
ne Delli pro hac vice uchwalamy, na ktore każdy
według statutu W. X. L. y kwitow starych po-
pisowych, stanąć powinien, wyjąwszy urzędni-
kow przy boku naszym, także na legacyach y
kommissyach, y na usłudze Rzeczyposp: będą.
cych,. na toż pospolite ruszenie gdy tego będzie
wymagała potrzeba, y sami osobą swoią z po-
tęgą, przeciwko następniącemu nieprzyijacielowi
do W. X. L. ruszemy się, ktore aby tym wcze-
śniey na obronę Rzeczyposp: wyprawić się mo-
gło, constituttonem anni 1621 rcassumniemy, wi-
ci iedne za dwoie, prędko po Seymie z Kancel.

 

419

laryi naszey do Woiewodztw y Powiatow ode-
słać roskażemy, a gdy trzecie wici wymdą za-
raz wszyscy w należytym porządku, na czas y
mieysce przez Nas naznaczone, stawić się będą
powinni. Zastawnicy y arendarze, ktorzy ziem-
skich dobr w żadnym Powiecie, tak w Koro-
nie, iako y w W. X. L. nie maią, a summy ua
maiętności wnieśli, nie maią się excypować dzie-
dzicami, y osobliwemi zapisami, ałe sami stawać
y służyć z summ swoich, secundum qualitatem
powinni; ktorzy zaś obywatele w Koronie y W.
X. L. maią swoie posscssye, lubo w Koronie
na pospolitym ruszeniu sami stawać będą, ie-
dnak y W. X. L. poczty swoie stawić powin-
ni będą, według praw y zwyczaiow : co viceversa
obywatelom W. X. L. służyć ma. Miasta zaś
Maydeburskie ktore są wolne ab hostilitate, we-
dług prawa, a ktore są spustoszone według prze-
pomożenia, piechotę wyprawić maią. Czego po-
rządek przez uniwersały nasze osobliwie uczy-
niemy. Tatarowie też W. X. L. nie excypuiąc
się tym, że w woysku lubo Koronnym, lubo w
W. X. L. służą, bo na to żołd biorą, według
statutu W. X. L. ruszyć się, y tę expedycyą
odprawować powinni będą. Ktore to pospolite
ruszenie Woiewodztw y Powiatow, non obstante
śmpedimento militavi odprawować się ma, a ieże-
liby się snadnicyszy sposob tey ziemskiey słu-
żby odprawowania, przez żołnierza zaciągowe-
go Woiewodztwom y Powiatom zdał, tedy o
pozwolenie na to upraszać Nas maią, a przy wy-
słaniu z Kancellaryi naszych pierwszych wici,
ieżeli by żnstareć hostilitas, zaraz y limitacyą Są-
dow 'Trybunalskich wydać roskażemy, ktore za
publikowaniem ich ustawać maią, a ieżeliby Nam
osobą naszą bydź tak prędko w W. X. L. nie
przyszło, a potrzebaby zażyć było tego pospo-
litego ruszenia, tedy pod sprawą Iaśnie Wiel-
możnego Woiewody Wileńskiego, Iletmana Wiel-
kiego, W. X. L. według tegoż statutu W. X.
Lit. sine divisione belli ma się odprawować.

Roassumptio konstytucyi, ratione reszty winnego
długu, laśnie Wielm. Woiewodzie Wileńskiemu Het-
manowi Wiel: W. X. Lit.

13. Z rachunkow skarbowych W. X. L. de-
ductum to iż Iaśnie Wielmożny W oiewoda Wi-
leński, Hetunan Wielki W. X. Lit: z podatkow
Rzeczyposp: na przeszłym Seymie uchwalonych,
y z innych reszt, nie dobrał winnego długu zło-
tych czterykroć sto tysięcy, siedmdziesiąt tysię-
cy, dwieście trzydzieści sześć, groszy dwadzie-
ścia cztery, ktorą summę według konstytueyi
1658 z podatkow wszelkich, tak dobr naszych,
iako y swych dziedzicznych, ktore z Seymow
przeszłych: ordynaryinych nehwalone były, wy-
bierać na się miał, nie wnosząc do skarbu W.
X. L. rachunek iednak perceptornm, w skarbie
uczynić powinien, z teraźnicyszych iednak po-
datkow generalis contributionis dla dobra oyczy-
zny, wygadzaiąc łantae W. X. L. necessitati, nie
na siebie wybierać ani potrącać w skarbie, ale
do Poborcow Powiatowych wydać powinien,

892
893

420

Reassumptio assekuracyi, Wielm: Xciu Radziwiłowi,
Kasztellanowi Wileńskiemu. ,

14. Konstytucyą Seymu przeszłego względem
ezpens, na praesidium Nieświeskie przez Wiel-
możnego X. Radziwiła, Kasztellana Wileńskie-
go, piąciudziesiąt sześciu tysięcy, sześciuset,
dwudziestu ośmiu złotych, «uthoritate praesentis
Conventus, reassumuiemy.

Retenta z ekonomii Kobryńskiey.

15. Pokazało się z kalkulacyi skarbu W. X.
L. iż w roku 1649 trzymaiąc od Nas per aren-
dam ekonomią Kobryńską, Wielm: Adam z Bru-
siłowa Kisiel, Wojewoda na on czas Bracław-
ski, wybrawszy z podatkow W. X. L. złotych
dwadzieścia dwa tysiące, dziewięćset dziesięć
złotych, do skarbu W. X. Lit: nie wniosł, o
co dekreta na Woiewodztwie Brzeskim, skarbowe
stanęły były. Zaczym Instygatorowi W. X. L. po-
nieważ w W.X.L. osiadłości nie ma injunginmus, na
przyszły ordynaryiny Seym z maiętności Koron-
nych, sukcessorow Wielm: Woiewody Bracław-
skiego przypozwać, y inter causas fisci, zatrzymany
podatek vindicare praevia inquisitione, ieżeli, przy
ekononui, abo przy sukcessorach ten dług zostaie.

De evocatione extra forum z W. X. IL. do Trybunału
Koronnego.

16. Doniesiona iest obywatelow W. X. L.
querimonia, iż extra forum do Trybunału Koron-
nego, za obligami y assekuracyami według pra-
wa W. X. L. sprawionemi evócantur, y dekre-
tami aggravantur obywatele W. X. L. przeto
takie wszystkie dekreta kassuiemy, y annihilu-
iemy, y poenas evocationis na takowych, ktorzyby
się ważyli z Xięstwa Litewskiego do Koronnego
Trybunału evocare, tysiąc grzywien naznaczamy.
Non derogando tym, ktorzy er bonis w Koronie
possesis conveniuntur do Trybunalu Koronnego.

Zniesienie dełat, z Urodzonego Krzysztofa z Zalego
Zelskiego, Pisarza Ziemskiego, Ziemie Bielskiey.
17. Ponieważ Urodzony Krzysztof z Zalego

Zelski, Pisarz Ziemski, Ziemie Bielskiey, wy-
wiodł to dowodnie kwitami generalnemi, w
skarbie naszym W. X. L. iż z dzierżawy swey
wsi nazwanych Łabardzi y Uzaytrow w Ciwuń-
stwie Retowskim leżących, za osobnym przywi-
leiem naszym per cessiones sobie konferowanych,
od początku podania skarbowego wszystkie po-
datki Rzeczyposp: aż do teraźnieyszego Seymu
1662 do Ciwuństwa Retowskiego, iako do gło-
wney dzierżawy płacił. Tedy od tych wszyst-
kich podatkow , wolen ma zostawać, y konde-
mnaty abo dekreta ieśli iakie na nin Poborcy
otrzymali, żaduey wagi mieć nie maią, ani ho-
norowi iego szkodzić.

! Reassumptio konstytucyi Seymu przeszłego,

NV

o Inflantczykach, etc.

18. Z godnego nad wygnańcami Inflantskiemi
baczenia, y politowania naszego, na przeszłym

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Seymie naznaczyliśmy byli Kommissarzow, kto-
rzyby perlustratis każdego Inflantczyka żuribus
et privilegijs, Nam, y Stanom Rzeczy: de quan-
titate amissorum patrimoniorum referrent, żebyśmy
wiedzieli iako według każdego szkody, propor-
cyonalną obmyślić nagrodę, ktora kommissya,
iż dla ważnych przyczyn, y wielkich impedy-
mentow do skutku nie iest przywiedziona, za
zgodą tedy wszech Stanow, authoritate teraźniey-
szego ziazdu znowu Kommissarzow, pro eodem
naznaczamy ?egotio, z Senatu Wielmożnego Hie-
ronima Wierzbowskiego, Woiewodę Sieradzkie-
go, Iana Karola Kopcia, Woiewodę Połockie-
go, a z Koła Poselskiego, Urodzonych Stani-
sława Widlicę Domaszewskiego, Starostę Łu-
kowskiego, Adryana Miaskowskiego, Teofila
Dunina Raieckiego, Marszałka Lidzkiego, Krzy-
sztofa Antoniego Obryńskiego, Podkomorzego
Nowogrodzkiego, Ierzego Tyzenhauza, Miecz-
nika W. X. Lit. Rzezickiego Zedekańskiego,
Andrzeia Tyzenhauza, Wendeńskiego, Uświat-
skiego, Szimeltyńskiego Starostow, ktorzy przez
innotescencyą swoię obywatełow Inflantskich ob-
wieściwszy, do Poswola ziadą, y we wszystkim
ad praescriptum constitutionis (ktorą in toto reas-

sumuiemy) Seymu żmmediate przeszłego włożoną '

sobie, absentia duorum pluriumve non obstunte ad-
ministrabunt provinciam. A My na przyszłym da
Bog Seymie, lub ordynaryinym, lub extraordy-
naryinym po doniesieniu takowey przed Nas lu-
stracyi, ante omnią to przed się weźmiemy, iako-
byśmy skuteczną pomienionym obywatelom za
ich straty, nagrodę obmyślali.

Uwolnienie od retent, obywatelow Woiewodztwa
Wileńskiego.

19. Ponieważ dwiema konstytucyami 1659 y
1661 ab incepta hostilitate to iest, za rok 1655,
1658, 1659 obywatele Woiewodztwa Wileńskic-
go, y dekretem roku 1659 od retent są uwol-
nieni. Przeto authoritate prasentis Conventus, te
pomienione konstytucyc reassumuiemy et in foto
approbuiemy.

Uwolnienie Powiatu Oszmiańskiego, od pewnych
retent.

20. Ponieważ Powiat Oszmiański, podatkow
Seymem 1654 dwoch rat poślednich, a Seymem
1655 uchwalonych, nie wydać nie mogł ob ho-
stilitatem, ktora po wzięciu Połocka, zaraz na
ten Powiat nastąpiła, zaczym authoritate Scymu
teraźnieyszego, za zgodą wszech Stanow od tych
retent, pomieniony Powiat uwalniamy, tudzież
łauda Powiatu tego, ktorekolwiek po Wiktoryi
Połońskiey stanęły, in quantum juri publico et
privatorum, non derogant approbuiemy.

Uwolnienie Powiatu Lidzkiego, y Grodzińskiego
„ 9d pewnych retent.

21. Ponieważ Powiat Lidzki, podatkow od
Seymu 1655 dwoch rat poślednicb, aż do Sey-
mu 1659 uchwalonych, nic wydać nie mogi, ob
hostilitatem, ktora w Lidzkim Powiecie po wzię-

894
895

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1662.

cia Wilna nastąpiła. Zaczym authoritate Seymu
teraźnieyszego za zgodą wszech Stanow, od tych
retent pomieniony Powiat uwalniamy. Taż kon-
stytucya y obywatelom Powiatu Grodzieńskiego
służyć będzie.

Fundacya plebanii w Dywinie.

22. Życząc, aby za szczęśliwego panowania
naszego, chwała Boża iako naywiększe pomno-
żenie brała, y upatrniąc wielką niewygodę oby-
watelow, kraiu Polskiego, około Dywina, y w
Dywinie mieszkających, ktorzy nie maiąc o kilka
mil kościoła, często bardzo, ile za nastąpieniem
złych drog y przepraw na brodach, bez spowie-
dzi y Sakramentow Świętych, z tego świata zcho-
dzą, de consensu omnium Ordinum Reipublice, wieś
od ckonomii naszey Brzesckiey, w kluczu Pole-
skim nad rzeką Prypecią leżącą, Rzeczycę na-
zwaną, cum omnibus attinentijs et pertinentijs, y
pewne włoki z placami y ogrodami w mieście
Dywinie leżącemi, plebanowi pro tempore będą-
cemu. Na co przywiley z Kancellaryi naszey
wydany będzie, lege prasenti perpetuis temporibus
nadaiemy. Salvis mhilominus Reipublicae oneribus.

Approbacya fundacyi, Wielmożnego Woiewody
Trockiego.

23. Fundacyą, Wielmożnego Mikołaia Paca,
Woiewody Trockiego, w maiętności iego wie-
czystey Choroszczy, w Powiecie Grodzieńskim,
Oycow Dominikanow Ordźnis Praedlicatorum, we-
dług funduszu iego, authoritate praesentis Con-
ventus, za zgodą wszech Stanow, salvis oneribus
Reipublicae approbuiemy.

Approbatio fundacyi, Wielmożnego Woiewody
Połockiego.

24. Fundacyą, Wielmożnego Iana Karola Ko-
pcia, Woiewody Połockiego, w Powiecie Piń-
skim pod miasteczkiem Ianowem, w maiętności
iego wieczystey, na Oycow Benedyktynow HRe-
gularis Observantiae Cassinensis, według fundu-
szu onego, ktory iako y przywiley nasz do tey-
że fundacyi służący, in toto salvis oneribus Rei-
publicae, authoritate praesentis Conventus approbu-
iemy.

Reassumptio fundacyi Oycow Karthuzow w
Berezie.

25. Reassumuiąc konstytucyą Brzescką ani
1653 fundacyą Oycow Karthuzow w Berczie,
od Wielmożnego Sapiehy, Podkanclerzego W.
X. Lit. fundowanych in foto approbuiemy, y
wioski Radzkiewicze, Darguza, Pola Rynkow-
skie od Nas onym perenniter przywileiem na-
szym nadane, że iuż cessant esse bona Regalia,
nie z nich do skarbu (iako to donatywy, sym-
ple, kwarty), płacić nie maią, ale tylko źanquam
bona terrestria, oneribus Reipublicae podlegać będą
deklaruiemy. Consequenter od wszelkich exakcyi
woyskowych, od konsistencyi wybierania chle-
bow, od noclegow, et ab omni gravamine milita-

 

42

ri. Iako dobra prawu Ziemskiemu podległe in
perpetuum, uwalniamy.

Approbatio fundacyi Wielmożnego Krzysztofa Paca,
Kanclerza Wielkiego W. X. Lit.

26. Fundacyą Wielmożnego Krzysztofa Paca,
Kanclerza Wielkiego, W. X. Lit. Oycow Ka-
medułow, w pewnych dobrach dziedzicznych, w
W. X. L. leżących, y ze wsiami naszemi, ieże-
liby do tego przyłączyć ie chciał. Także prawo
na tę fundacyą Oycom Kamedułom dane, salvis
oneribus Reipublicae authoritate praesentis Conven-
łus approbuiemy.

Reassumptio fundacyi Wasiliskiey.

27. Reassumuiąc konstytucyą 1658 fundacyą Oy-
cow Dominikanow Wasiliskich w Powiecie Lidz-
kim, przez Urodzonego Limonta Sędziego Ziem-
skiego Lidzkiego, wedlug przywileiu naszego z
wioskami Ladyka y Szkordzie, także z sunmą
dziesiąciu tysięcy złotych, przez Urodzoną Ka-
tharzynę Abrahamowiczownę Frąnckiewiczową
Pisarzowa Polną W. X. Lit. w dyspozycyą
Wielebnemu Tyszkiewiczowi, Biskupowi Wileń-
skiemu daną, a przezeń konwentowi Wasiliskie-
mu applikowaną, salvis oneribus Reipublicae, et
iuribus parochialibus in toto approbuiemy.

.

Deputaci do pisania instrukcyi na pewną kommissyą.

28. Ponieważ pewna kommissya w poważ-
nych sprawach Rzeczypos. z Scymu przeszłego
naznaczona nie doszła, y instrukcya do niey na-
leżąca skutku swego wziąć nie mogła. Przeto
naznaczamy Deputatow z Senatu w Bogu Wie-
lebnego X. Mikołaia Prażźmowskiego, Biskupa
Łuckiego, Kanclerza Wielkiego Koronnego. Ia-
śnie Wielimożnych, Wielmożnych Stanisława z
Potoka Potockiego, Krakowskiego, Pawła Sa-
piehę, Wileńskiego, Mikołaia Paca, Trockiego,
Hieronyma Wierzbowskiego , Sieradzkiego, Mi-
kołaia z Ciechanowca Ciechanowieckiego, Mści-
sławskiego, Ludwika Kazimierza Iewlłaszewskie-

go Brzeskiego, Woiewodow. Iana z Pieskowey.

Skały Wielopolskiego, Woynickiego, Warszaw-
skiego Starostę. Iana Franciszka z Łubowic
Łubowickiego, Wołyńskiego, Andrzeia Przy-
iemskiego Chełmińskiego, Kasztellanow. Terze-
go Hrabie na Wiśniczu y Iarosławiu, Lubo-
mirskiego, Marszałka Wielkiego, Hetmana Pol-
nego Koronnego, Krzysztofa Paca, Kanclerza
Wielkiego W. X. L. Iana Leszczyńskiego, Pod-
kanclerzego Koronnego, Alexandra Narusze-
wicza Podkanclerzego W. X. Lit: Iana Kazi-
mierza Krasińskiego, Podskarbiego Wielk: Ko-
ronnego. Z Koła Poselsk: z Małey Polski,
Urodzonych, Władysława z Nagłowic Reia,
Podskarbiego Nadwornego Koronnego, Nowo-
mieyskiego, Libuskiego, Kamionackiego Staro-
stę, Kanclerza Krolowy IeyMci. Stefana Lidu-
chowskiego, Podkomorzego Krzemienieckiego.
Stanisława Domaszewskiego Widlicę, Starostę
Łukowskiego. Krzysztofa Michała Rupniewskie-
go, Woyskiego Krakowskiego, Starostę Lelow-

896
89

422

skiego. Woyciecha Bieniewskiego, Podczaszego
Halickiego, Mikołaia Głogowskiego, Cześnika
Nowogróodzkiego. Z Wielkiey Polski: Urodzo-
nych, Krzysztofa Zegockiego, Podkomorzego Ka-
liskiego, Starostę Babimoyskiego. Spytka Pstro-
końskiego, Podkomorzego Brzeskiego. Jana Gniń-
skiego, Podkomorzego Pomor: Nakielskiego
Starostę, Regenta Kancell: Koronney. Ignacego
Bąkowskiego , Podkomorzego Chelmińsk: Iana
Duczymińskiego, Chorążego Ciechanowsk: Sta-
nisława Kożuchowskiego, Stolnika Kaliskiego.
Z W. X. L. Urodzonych, Andrzeia Kotowicza,
Pisarza W. X. L. Krzysztofa Sapiehę Kraycze-
go W. X. L. Zygmunta Służkę, Chorążego W.
X. L. Marcina Limonta, Sędziego Ziemskiego
Lidzkiego. Iana Podbipięte, Podsędka Połoc-
kiego, Alexandra Woynę, Woyskiego Witeb-
skiego. Ktorzy absentia nonnulloruns non obstante,
cokolwiek postanowią w tey materyi, to wszy-
stko ma bydź takiey wagi, iakoby na samym
Seymie postanowione było.

Ochrona zasług woyskowych.

29. Za doniesieniem generalney kwerymonii
woysk naszych W. X. L. na wielkie depakta-
cye, ktore ponoszą przy braniu pieniędzy, albo
assygnacyi, nie tylko od officyalitsow skarbo-
wych, ale y od Poborcow, gdy do mich z as-
sygnacyami przyieżdżaią. Zaczym praesenti lege
cavemus, aby żaden officyalista skarbowy, ani
Poborca, nie ważył się na potym, przez hono-
rara depaktować Indzi rycerskich, sub poena
triplicis pensłonis , za dowodem słusznym in quo-
vis foro repetenda.

Gonservatio aequalitatis między ludźmi rycerskiemi.

30. Lubo na przeszłym $cymie lege perpetua
cautum aby Starszyzna Woyskowa, nie potrąca-
iąc podatkow z dobr swoich w zasługi rowno
z inszymi, one do skarbu wnosili, lecz iż na
teraźnieyszym Seymie gorące o toż instancye,
od woysk do Nas są wniesione. Przeto do ukon-
tentowania onych, tą nową konstytucyą waru-
iemy, aby żaden z woyskowych pod utraceniem
zasług, nie ważył się podatkow Rzpltey potrą-
cić sobie w zasługi, ale tak iako prawo mieć
chce, nby ie każdy do Poborcow Powiatu swe-
go wnosił, nie usurpuiąc nic ieden nad drugiego.

Assekuracya reszty summy czterechkroć sta tysięcy
woyskom W. X. Lit.

31. Ponieważ summa czterechkroć sta tysięcy
złotych, woyskom pozwołona, nie iest in toto
ezsoluta authoritate prasentis Conventus, skarbowi
W. X. Lit. żnjungimus, aby na przyszłey kom-
missyi, ante omnia residunm, tey summy chorą-
gwiom należącym, realiter z dawnych retent wy-
płacił.

Assekuracya zasług żołnierzow pobitych, y zmarłych.

32. Taka dzielnością y odwagą Urodzeni Sa-
muel Koniorowski, Oboźny W. X. Lit: Matyasz
Fronckiewicz Radzimiński, Pisarz Polny W. X.

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Litew. Melcher Ludwik Demut Pułkownik, Sta-
nisław Alexandrowicz, Rotmistrz nasz Kozacki.
Michał y Bohdan, Chreptowiczowie, Mikolay
Szemet, Mikołay Gedroyć, pod Tykocinem za-
bity, y insi we wszystkich z nieprzyiaciołmi ros-
prawach, dostoieństwo Maiestatu naszego y ca-
łość oyczyzny zaszczycali, nie może tylko wszyst-
kiey Rzpltey dobrze constare, zaczym chcąc etiam
post fata ich debitam onym wyświadczyć grati-
łudinem, wszystkie zasługi y wydatki ich w skar-
bie W. X. L. winne małżonkom y sukcessorom
ich, authoritate praesentis Conventus assekuruiemy,
y gdy na kommissyi do generalney zaplaty woy-
skowey naznaczoney likwidowane będą, zapla-
cić rozkażemy.

Zniesienie kondemnat z żołnierzow W. X. I.

33. Kondemnaty wszystkie in quocunque sub-
scllio, tak w Koronie iako y w W.X. Lit. na
żołnierzach naszych woyska W. X. Lit. in con-
tumaciam otrzymane, lege praesenti kassuiemy, y
do exekucyi onych, przywodzić nie każemy, hoc
praecauto, aby ża principali negotio in foro com-
petenti respondere teneantur, et circa negotium prin-
cipałe uby wywiedli, że w ten czas condemnati
sunt, kiedy byli w obozie, y nie mogli do sądu
stawać.

Ukontentowanie obywatelow Woiewodztwa Smołeń-
skiego, y Powiatu Staradubowskiego, w woysku z0-
staiących.

34. Na instancyą woysk naszych W. X. Lit:
obywatelom Woiewodztwa Smoleńskiego, y Po-
wiatu Starodubowskiego, w woyskach naszych
zostającym, y we wszystkich okazyach hoynie
krew leiącym, tudzież respektując na stateczną
wiarę y cnotę ich, Nan y Rzpltey dotrzymaną,
nie mniey wielkie straty przez ezilium poniesio-
ne, dobra ich własne łennym prawem od Nas,
y Antecessorow naszych onym nadane, de con-
sensu omnium Ordinum, w wieczne obracamy, sal-
vis per omnia oneribus, ktore do zamkow pełnić
powinni, iako służbę woienną. Na ktore dobra
przywileie z kancellaryi naszych za atiestacya
Hetmanow W. X. Lit: wydać roskażemy.

Kommissya obywatelow W. X. Lit. y Białoruskich
z woyskiem Koronnym, y w W. X. L. byłym.

35. Doniesiona Nam iest na Seymie teru-
żnieyszym przez Posłow Ziemskich, na woysko
nasze Koronne, pod władzą Wielmożnego Wo-
iewody Rnskiego zostalące, queranoniu, iż wiel-
kiemi exorbitancyami w naiazdaeli domow szla-
checkich, w exakcyach pieniężnych stacył, w zua-
mordowaniu tak wielu poddanych, y w ostatnim
wyniszczeniu kraiow W. X. Lit: y Białoruskich
są aggravati obywatele tameczni, przeto na uzna-
nie tych wszystkich, ktorekolwiekby były kry-
minalne, excessow, W prześciu y na konsysten-
cyach poczynionych, naznaczamy Kominissarzow:
z Senatu Wielmożnych, Iana Karola Kopcia Wo-
iewodę Połockiego, Sawickiego, Kasztellana Brzc-
skiego: z Izby Poselskiey, Wacława Hulewicza,

898
899

ZA IANA KAZIMIERZA R. 1662.

Podkomorzego Łuckiego, Mikołaia Skaszewskie-
go, Chorążego Bielskiego; Pawła Mostowskie-
go, Pisarza Płockiego, Nikodema Iabłońskiego,
Pisarza Ziemskiego Nurskiego, Iana Podbipiętę,
Podsędka Połockiego, Alexandra Woynę, Woy-
skiego Witepskiego, ktorzy non obstante nonnullo-
rum absentia, ziachawszy się naprzod do Wilna,
potym do Mińska, iandem do Brześcia, - przed
zaczęciem na każdym mieyscu kommissyi, uni-
wersałami swymi per parochias obwieścić oby-
watelow tamecznych maią, aby wszystkie ex-
cessa y krzywdy przez wzwyż pomienione woy-
sko poczynione produkowali, ktore przesłuchaw-
szy, y one konnotowawszy in occluso rotulo z
podpisem rąk swoich, każdemu ukrzywdzonemu
oddać, y na kommissyą Lwowską, gdzie zapłata
woysku Koronnemu iest naznaczona, ad judi-
candum odesłać maią. Na ktorey nieodwłoczną
sprawiedliwość, y skuteczną satysfakcyą Kom-
missarze uczynić powinni będą, aby każdy ukrzy-
wdzony został ukontentowany, ktorym wolno
będzie per amicos aut plenipotentes suos za słu-
sznemi dowodami krzywd swoich przed tym Są-
dem Kommissarskim dochodzić, ktore z teyże
zapłaty obwinionym przychodzącey nagrodzone
bydź maią. Ktoby zachciał observare processum,
tedy mu y do Trybunału Koronnego o pomie-
nione krzywdy swe, inter causas militares, pozwać
wolno będzie, a ieżeliby sprawa ktorego z Pa-
now Kommissarzow na tychże sądach zasiada-
iącego dd judieandum przypadła, tedy przy są-
dzeniu icy bydź nie powinien w Izbie Sądowey.

Zniesienie kondemnat z pewnych obywatelow Woie-
wodztwa Smoleńskiego.

36. Za instancyą woysk naszych W. X. Lit.
starego y nowego zaciągu za Urodzonym Ale.
xandrem Parczewskim, Pisarzem Ziemskim Smo-
leńskim, Bogusławem Dziatkowskim, Ianem Pa-
skiem, Stefanem Orlikiem, Michałem Ozierskim,
Zacharyaszem Domżą, y innymi obywatelami
Woiewodztwa Smoleńskiego, (ktorzy pod rożne-
mi chorągwiami w woyskach naszych, hoynie
krew swoię, za dostoieństwo nasze, y całość
oyczyzny lali), do Nas wniesioną, wszystkie kon-
demnaty o podanie fortece Smoleńskiey, na nich
otrzymane, Guthoritute praesentis Conventus wWie-
cznemi czasy kassuiemy, y więcey onych Insty-
gatorom naszym obudwu narodow turbować nie
każemy, co iednak tym służyć nie ma, ktorzy
okazyą bywszy do podania pomienioney fortece,
sami w woyskach y Państwach nieprzyjaciel-
skich zostaią, ani tym, ktorzy nie służąc w woy-
skach naszych, wedlug konstytucyi Seymow prze-
szłych, na sądy non comparuerunt.

Konsens na lat trzydzieści na Kuszliki, z przynale-

żnościami, Urodzonemu Oiechanowieckiemu, Marszał.

kowi Orszańskiemu pozwolonych, także na uwolnie-

nie od podatkow, do lat piętnastu Urodzonemu Ru-
ckiemu.

37. Maiąc wzgląd na zasługi Urodzonego Al-
brychta Ciechanowieckiego, Marszałka Orszań-

 

423

skiego, nie mnicy na wielkie szkody, y straty
dla wiary y enoty Nam po wszystkie zamiesza-
ne czasy statecznie dotrzymaney podięte, dzier-
żawę nasze prawu dożywotniemu podległą, Ku-
szliki nazwana, w Woiewodztwie Połockim le-
żącą, ze wszystkiemi do niey przynałeżnościami,
przez obozy woysk naszych y nieprzytacielskich
zruynowaną nic z niey nie wyimuiąc do łat trzy-
dziostu, a data praesentis constitulionis spokoynie,
bez wszelkiego impedymentu naszego, y Suk-
cessorow naszych, Krolow Polskich, y Wielkich
Xiążąt Litewskich, trzymać będzie, daiąc mu fa-
culiatem dobrami temi szafować, y dysponować
wedle woli iego, za konsensem naszym, sdalris
iednak oneribus Reipublicae, skoro te dobra re-
staurowane będą. A po wyściu tych trzydziestu
lat, dobra te do Nas y dyspozycyi naszey, y
Sukcessorow naszych, wrocić się maią. Tegoż
respektu naszego godzien y Urodzony Maciey
Rucki, towarzysz chorągwie usarskiey, Wielmo-
żnego Kanclerza W. X. Lit: za wysokie zasługi
swoie, tudzież za szkody w dobrach dziedzicz-
nych przez obozy poniesione, ale że na ten czas
nihil ocewrrit, do nagrody onych, w tym mu tyl-
ko wdzięczność naszę wyświadczimy, że dobra
iego nazwane, w Woiewodziwie Poło-
ckim leżące, od wszelakich podatkow Rzplitcy
wyżąwszy teraźnieyszą kontrybucyą generalną do
lat piętnastu uwalniamy.

Gratituda postrzelanym y pokaleczonym w pofrze-
bie, pod Kuszlikami.

38. Chcąc zawdzięczyć straty y szwanki lu-
dzi rycerskich, na usłudze naszey y Rzplitey
podięte, przywiley nasz na dobra po Urodzo-
nym Ierzymn Wiażewiczu, Woiewodzicu Nowo-
grodzkim, w krwawym boiu pod Kuszlikami za-
bitym, w rożnych Woiewodztwach y Powiatach
leżące, rożnym osobom w teyże okazyi postrze-
lanym, y pokaleczonym, od Nas prawem doży-
wotnim konferowane, auihoritate praesentis_ Con-
ventus approbuiemy, salvo nikilominus jure tych,
ktorzy od tych dobr za żywota Urodzonego Wia-
żewicza iakiekolwiek części trzymali, y z oso-
bna na Starostwo Ciecierskie.

Horodnictwo Orszańskie.

39. Maiąc wzgląd na zasługi Urodzonego Krzy-
sztofa W aleryana Chłusowicza, Horodniczego Or-
szańskiego, ktory od zaczęcia woyny Kozackiey,
Tatarskiey, Szwedzkiey, Węgierskicy, y Moskiew-
skiey, z niemałą odwagą, stratą zdrowia y sub-
stancyi, w woysku W. X. L. po wszystek czas,
nie udaiąc się do żadney protekcyi nieprzyia-
cielskiey, statecznie persewerował, y teraz per-
seweruie. Konferowaliśmy onemu od lat kilku
przywileiem naszym Horodnictwo Orszańskie kto-
remu urzędowi, authoritate ninieyszego Seymu,
przed Pisarzem Ziemskim mieysce naznaczamy,
y przywiley onemu służący approbuiemy.

Wieczność Urodzonym Woyniłowiczom.

40. Za zgodą wszech Stanow, maiąc wzgląd

900
901

Ad.

na zasługi Urodzonych, Hieronyma, Daniela,
Konstantego y Pawła Woyniłowiczow, ktorzy
Nam y Rzplitey w teraźnieysze zamieszania słu-
żąc w woyskach naszych cnotą y wiarą wy-
świadczali, dobra ich lenne w W oiewodztwie
Mścisławskim leżące, nazwane Zelinkę, Służeb,
Pułpięty, cum omnibus attinentijs et pertinentijs,
wiecznością authoritate ninieyszego Seymu ztwier-
dzamy. Na co y przywiley z Kancellaryi na-
szey W. X. Lit. wydać rozkazaliśmy.

Approbatio dekretu Relacyinego.

41. Dekret w sprawie Urodzonego Krzysztofa
„Worbeka Lettowa, Rotmistrza naszego, Straźżni-
ka woyska W. X. L. z Urodzonemi Kurczami,
Chorążym y Woyskim Lidzkim: w roku prze-
szłym, tysiąc, sześćset, sześćdziesiąt pierwszym,
miesiąca Augusta dnia piątego, ee serijs partium
controversiis, na Sądach naszych Relacyinych fe-
rowany, in omnibus punetis, cłausułis et paragra-
phis, authoritate praesentis Conventus in loto ap-
probuiemy.

Wieczność Urodzonym Lettowom.

42. Maiąc wzgląd na zasługi Urodzonych,
Krzysztofa Rotmistrza naszego, Strażnika woysk
W.X.Lit. Zygmunta y Alexandra Lettowow, kto-
re oni w woyskach naszych y Rzpltey po wszy-
stek czas nie ustaiąc oddaią: dobra lenne w po-
wiecie Starodnbowskim leżące, według przywi-
leiow, od ś. p. Krola Imci Władysława Czwar-
tego, Pana Brata naszego, Urodzonemn Macie-
tiowi Worbekowi Lettowowi, Sekretarzowi na-
szemu, oycu pomienionych Lettowow danych,
mianowicie Udziebno, Wielkie y Małe Lotoki,
y Szmiałdz, y Laurynowlas, ze wszystkiemi ich
przynależytościami, prawem Ziemskim wieczy-
stym daiemy, y konferuiemy, y przywiley na to
pod czas teraźnieyszego Seymu dany, auihoritate
praesentis Conventus approbniemy.

Wieczność Urodzonemu Kiersznowskiemu,

43. Chcąc nagrodzić zasługi, y wierność żoł-
nierzom naszym, ktorzy erules od dobr swoich
na usłudze naszey, y Rzepltey w woysku W.
X. Lit. statecznie perseweruią, Urodzonemu Ga-
bryełowi Kiersznowskiemu, towarzyszowi cho-
rągwie usarskiey, Inśnie Wiełmożnego Woiewo-
dy Wileńskiego, Hetmana Wielkiego W. X. I.
wieś Trostyn w Powiecie Rzeczyckim, w trakcie
Homelskim, dożywotnym prawem dzierżącemu
w wieczność ziemską authoritate praesentis Con-
ventus obracamy, przywiłey nasz na to wydany
approbuiemy.

Kommissya obywatelow Powiatu Grodzieńskiego,
z dobrami naszemi ekonomii Grodzieńskiey.

44. Od czasu nie małego częste nietylko raz,
ale ieszcze ś. p. Krola Imci Zygmunta Trze-
ciego, Pana Oyca naszego, także ś. p. Włady-
sława Czwartego, Pana Brata naszego, od Po-
słow oboyga narodow, za ohywatelami Powia-
tu Grodzińskiego, Urodzonemi Eysimontami za-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

chodziły instancye. o zabranie dobr onych szla-
checkich, w pomiarę włoczną do leśnictw na-
szych, Kryńskiego, Ruźnickiego, y Odelskiego,
a teraz Sokolskiego, do samey tedy w tym skła-
niaiąc się słuszności, y do prawa Sstatutowego
W. X. Lit. y do konstytucyi Koronacyi Krola
Imci Władysława Czwartego, Pana Brata na-
szego, o rożnicach żnter bona Regaliu et nobilium
W. X. Lit. Kommissarzow zaraz z tego Sey-
mu, za instancyą Iaśnie Wielmożnego Woiewo-
dy Wileńskiego, Hetmana Wielkiego W. X. L.
y woysk oboyga narodow, zsyłamy. Z strony
naszey, Wielebnych XX. Terzego Michała Bie-
nickiego, Kustosza Wileńskiego, Tana Małachow-
skiego, Kanonika Lwowskiego, Krakowskiego,
Sekretarzow naszych. Y według prawa W. X.
Lit. Urodzonych Krzysztofa Buchowieckiego Mar-
szałka, Stanisława Masalskiego, Podkomorzego,
Urzędnikow tego Powiatu. A od skarbu W. X.
Lit. Wielmożny Podskarbi Wielki W. X. Lit.
ma zesłać. Z strony zaś Urodzonych Eysimon-
tow tyleż osob a nie więcey użyć będzie wol-
no, absentia unius aut duorum non obstanie. Kto-
rzy między sobą porozumiawszy się, y O cza-
sie iako nayprędszym strony obwieściwszy, po-
winni będą, naypierwey ziachawszy do wsi na-
szey Szudziałowa, na ten czas w łeśnictwie So-
kolskim leżącey, quantitatem et qualitatem dobr
zabranych, lubo w zamianę inszey szlachcie wie-
cznością od ś. p. Antecessorow naszych, za do-
bra szlacheckie danych, sine praejudicio tey szla-
chty uważyć, y one pomierzyć, a potym także
wiele na inszym mieyscu, gdzie się naysłuszniey
będzie zdało, w ekonomii Grodzieńskiey, tak
dobremi gruntami osiadłe za osiadłe włoki, za-
siane y zapuściałe, uważywszy, do Nas na kon-
firmacyą odesłać powinni będą. Co My listem
przywileiem naszym, za odesłaniem do Nas, a
potym na pierwszym Seymie authoritate omnium
Ordinum, utwierdzić obiecuiemy. Czego iako Uro-
dzony dzierżawca leśnictwa Sokolskiego, tak vi-
ceaeconomi, albo namiestnikowie ekonomii Gro-
dzieńskiey, doyrzeć powinni będą. Ciż Kommis-
sarze nasi, rożnicę między dobrami naszemi, a
dobrami Urodzonego lozefa Karpia, Podkomo-
rzego Ziemie Bielskiey, gruntownie uspokoić,
simili modo powinni będą. A ponieważ rożni oby-
watcle, nie tylko Powiatu Grodzińskiego, ale
rożnych Powiatow wielkie sobie krzywdy prae-
tendunt od poddanych naszych ekonomii Gro-
dzieńskiey, pod czas zawoiowania Moskiewskie-
go, takowych ezcessivos, ktorzy szlachtę zabiia-
li, rożnych ludzi męczyli, kościoły, cerkwie, dwo-
ry szlacheckie nachodzili, y rabowali, żąjungimus
tymże Kommissarzom, aby o mieyscu y czasie,
z sobą się znioższy, y przez innotescencyą swo-
ię do Grodu Grodzieńskiego podaną, dzierżących
klucze ekonomii naszey Grodzieńskiey y Sokol-
skiey, y tych, ktorzyby sobie iaką krzywdę od
nich, y namiestnikow ich, także od poddanych
naszych pretendowali, praevia inquisitione spra-
wiedliwość czynili, ezcessivos według prawa za
dowodem słusznym, by y na gardle karali, sto-

902
903

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1662.

suiąc się w tym do konstytucyi o rabownikach
anni I658 także roku 1659 non obstante ulla

praescriptione. A inquantum by injuriatis nie do-

syć się stało od Kommissarzow od Nas zesła-
nych, via jeris wolno będzie dochodzić krzywd
swoich.

Kommissya o zabicie Kapitana Wicherta.

45. Niechcąc aby scelera pod spokoynym pa-
nowaniem naszym iwpunita zostawały, y życząc.
aby woyska nasze we wszystkich swoich słu-
sznych desiderijs ukontentowane były, zsyłamy
Kommissarzow naszych do ekonomii Grodzień-
skiey, Urodzonych, Iana Kazimierza Kierdeia.
Chorążego, Piotra Chreptowicza, Podstarościego
Grodzkiego, Grodzińskich, pro 5 August zia-
chawszy, seriam uczynią inquisitionem z czyich re-
ku Urodzony..... Wichert, Kapitan nasz, re-
ginmentu Wielmożnego Kasztellana Nowogrodz-
kiego, zginął, y ieśli się poddani nasi ekonomi-
czni winnemi tey krwie pokażą, in instanti tam-
że ich osądzą, salva appelatione a dejinitiva sen-
tentia do sądu naszego.

Libertacya placu w Grodnie Urodzonemu Nowickiemu.

46. Plac w Grodnie na Mostowey nlicy, leżący,
iako się w sobie in circumferentia ma, Urodzone-
go Zacharyasza Nowickiego , towarzysza roty
Kozackiey, Urodzonego Lipnickiego, męża w dzie-
le rycerskim doświadczonego y odważnego, od
iurysdykcyi y wszelakich powinności y ciężarow
mieyskich, także od stanowisk pod czas wszc-
lakich publicznych ziazdow excypuicmy, y pod
iurydykę Grodzką y Ziemską podaiemy.

Lihertacya kamienice w Wilnie.

47. Kamienicę w Wilnie na ulicy 'Trockicy
leżącą w tyle kościoła Panny Maryi, ktora od
czasu niemałego w possessyi Urodzonego Kon-
stantego Alexandrowicza, Sędziego Ziemskiego
Grodzińskiego zostaie, ab omni iurisdictione Cfvili,
y od wszystkich mieyskich powinności y cięża-
row, także stanowisk wszelakich publicznych,
uwalniamy, a pod iurydykę Zieinską podaiemy.

Indygenaty Urodzonych, Karola Marsona, Grzegorza
Ierzego Barsotego, Oberszterleytnantow.

48. Za prośbą woysk naszych W. X. Lit.
na teraźnicyszym Seymie wniesioną, naśladuiąc
Przodkow naszych inunificencyi, w nagrodzie lu-
dziom Nam y Rzpltey dobrze zasłużonym onę
oświadczaiąc, Urodzonych, Karola Marsona, y
Grzegorza Ierzego Barsotego, Oberszterleytnan-
tow naszych, ktorzy od zaczęcia woyny Mo-
skiewskiey y Kozackiey statecznie w służbie
woienney z niemałym uszczerbkiem zdrowia y
dostatkow swoich, persewernią, aufhoritate prae-
sentis Conventus, za indygeny za zgodą wszech
Stanow przyimuiąc, habiles ich et capaces praw,
wolności, y prerogatyw Koronnych y W. X. L.
stanowi azlacheckiemu należących dJeklarniemy.

T. 1Y.

485

robinitacya Urcdzonych, Wilhelma Klata Obersztera,
Iana Linkausa Oberszterieytnanta, Iana Delarego,
y Marcina Henkiela, Kapitanow.

49. Zaleconą maiąc od Taśnie Wielnożnego
| Woiewody Wileńskiego, Hetmana Wielkiego W.
| X. Lit. rycerskie odwagi Urodzonych, Wilhel-
ima Klata, Pułkownika, Iana Linkausa, Ober-
szterleytnanta, Tana Delarego Kapitana, y Mi-
niera naszego, ktoremu mine do zamku Wileń-
skiego zapalałącenmi. z dziła rękę ustrzelono,
y Marcina Henkiela Kapitana , godne sądziemy
bydź naszego respektu. y słuszney nagrody, kto-
rych do szlacheckiego Kleynotu, y wszystkich
wolności, tak w Koronie, iako y w W. X. Lit.,
onych, y potomstwo Jh przypuszczany. Na co
przywileie z Kancellaryi naszey wydać rozka-
żemy, jeo praecustodito, że in tantum kleynotu
tego participes bydź maią, ieśli wiarę ś. kato-
licką profitentur, albo onę przyimą.

O Tatarach Koronnych, y W. X. Lit. w woyskach
oboyga narodow będących,

50. Za prośbą woysk naszych Koronnych, y
W. X. Lit., y respektuiąc na zasługi Tatarow,
ktorzy w woyskach naszych oboyga narodow
służą. Reassumowawszy a. 1659, 1661 kon-
stytucye, authoritate praesentis Conwentus waruie-
iny, iż dla odprawowania tym porządnieyszego
pospolitego ruszenia, ktore dotąd. tak iako na-
leżała od nich, odprawowane nie było w ka-
żdymn Woiewodztwie y Powiecie, gdziekolwiek
oni swoie osiadłości maią. Tedy im Chorąstwa
tym, ktorzy będą dobrze zasłużeni, y komu się
Nam zdać będzie, konferować dożywotnie bę-
dziemy. Waruiąe to, iż oni czasu pospolitego
ruszenia za uniwersalami naszeni Tatarow wszyst-
kich gromadzić, y z uimi do Woiewodztwa albo
Powiatu, w ktorym swoję osiadłość maią, cią-
gnąć, y tam pod władzą Wielmożnego Woie-
wody, a in absentia Kasztellana, a w Powiecie
Marszałka, y Chorążych, a potym pod wła-
dzą Iletinana naszego, iść maią, y służbę wo-
ienną wedlug dawnych praw odprawcwać, sub
poenis de ezpeditione bellica sancttis powinni bę-
dą, od kondemnity zaś skarbowey, na tych,
ktorzy w woyskach zostaiąc, y podziśdzień w
domach nie mięszkaia, ani z swoich dobr po-
żytku nie zażywaią, wolni zostawać maią, a insi
parere prawu powinni będą.

Ukontentowanie Urodzonego Ierzego Komara,
Woyskiego Wendeńskiego.

51. Merentur powinna nagrode zasługi Uro-
dzonego Ierzeso Komara Woyskiego Wendeń-
skiego, Rotinistrza naszego, ktory będąc cale ze
wszystkich fortun swoich spoliatus, reszty for-
tuny swey dła przysługi Nam y Rzpltey nie ża-
Iował, albowiem de proprio peculio chorągiew
Kozacką zaciągnął, y w terażnieyszym zamię-
szaniu oyczyzny, żadney nie opuścił bene merendi
de putria okazyi: w nagrode tedy tak zacnych
zasłng jego dobra dożywotnie od Nas onemn

28

 

904
906

496

konferowane nazwane Dobeyki, alias Buciany.
Woytuny, Zyburtany, y Kołczuny Woyskiniki,

authoritate praesentis Conventus w dobra ziemskie
transformuiemy.

Pogłowne żydowskie w W. X. Lit.

52. Iż kontrybucye wszystkie żydowskie we-
społ z podatkami Rzpltey zwykły chodzić, prze-
to tak gwałtowney potrzebie Rzeczyposp: wy-
gadzaiąc, postanawiamy, aby wszyscy żydzi W.
X. Lit. od osob swoich po złotych dwa zapła-
cili, y według konstytucyi o żydach Koronnych,
względem dzieci y ubostwa sprawili się, ktore
pieniądze przy podatkach Rzpltey na terminie
do Poborcow Powiatowych praevio juramento
Szkolnikow ich, iako prawdziwie od tak silu
osob, iako wiele ich w ktorym Powiecie iest,
płacą oddać powinni będą. A to pogłowne ży-
dzi zapłaciwszy, do żadnych innych podatkow
y ciężarow pociągani, według przeszłych kon-
stytucyi , bydź nie mogą; oprocz przeszłego Sey-
mu podatkow ieżeli ich nie wypłacili.

Pogłowne Tatarskie.

53. Tatarowie wszyscy W. X. Lit. ktorzy-
kolwiek osiadłości swe w W. X. Lit. maią, od
osob swoich iako szlachta, po złotych trzech,
oddać do Poboreow Powiatowych na terminic
powinni będą.

Zniesienie infamii z Urodzonego Konstantego Woyny.

54. Nie zagradzaiąc drogi ad bene merendum
ludziom rycerskim, owszem przychęcaiąc Uro-
dzonego Konstantego Felicyana W oynę z delacyi
Urodzonego Iesmana, Rotmistrza Powiatu Sło-
nimskiego, in poencan infamiae w roku 1656 zdane-
go, za przyczyną PP. Rad, y Urzędnikow na-
szych, ponieważ guietationem od pomienionego Rot-
mistrza in vim festimonij niewinności swey daną,
produzit, a poena infamiae uwolniwszy, ad pri-
stinum honoris statum, moderni Conventus cuthori-
tate restituimus.

Zniesienie infamii z Urodzonogo Drozdowskiego.

55. Za dostateczną Nam daną informacyą, y
na instancyą Taśnie Wielmożnego Woiewody Wi-
leńskiego, Hetmana W.X. Lit. y za przyczyną Po-
słow naszych, z Urodzonego Iana Drozdowskiego,
Podczaszego Brasławskiego, kondemnatę y in-
famią woyskową znosimy, y że to nic honori ie-
go szkodzić nie może, deklaruiemy, o podanie
iednak fortece Ikażyńskiey, sprawić się na kom-
missyi przyszłey powinien.

Libertacya kamienice w Grodnie.

56. Kamienicę Urodzonego Stanisława Ma-
salskiego, Podkomorzego Grodzińskiego, Pnł-
kownika naszego, w rynku Grodzińskim leżącą,
ab iurisdietione Civili, y wszystkich ciężarow miey-
skich, także od stanowisk pod czas ziazdow pu-
blicznych, y pod czas bytności naszey Krołew-
skiey, authoritate prasentis Conventus, excypuiemy,
y pod iurydykę Ziemską podaiemy.

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Libertacya od iurisdykcyi Mieyskiey, kamienice w mie-
ście Wileńskim, Bazarzewska nazwaney.

57. Za prośbą Posłow Ziemskich W. X. L.
kamienicę w mieście naszym Wileńskim, w ryn-
ku stoiącą, Bazarzewska nazwaną, pod inrisdykcyą
Mieyską będącą, a Urodzonemu Krzysztofowi
Pokorszyńskiemu, y Dorocie Dambrowskiey, mał-
żonkom należącą, iako na ten czas przez nie-
przyiaciela Moskiewskiego zruynowaną, duthori-
tate prasentis Conventus, od iurisdykcyi Mieyskiey
prawa Maydeburskiego excypuiemy, y onę od
wszelakich ciężąrow wolną czyniemy.

Libertacya miasta Kowna.

58. Iż miasto nasze Kowno funditus zruino-
wane, dopiero na schyłku roku przeszłego, przez.
zesłanych od Nas z woyskiem Koinmissarzow,
Wielmożnego Krzysztofa Paca, Kanclerza W iel-
kiego W. X. Lit. y Urodzonego Krzysztofa
Sapiehę, Krayczego W. X. Lit. z rąk nieprzy-
iacielskich szczęśliwie iest rekuperowane. Maiąc
tedy wzgląd na srogą dezołacyą, y zubożenie
mieszczan, ktorzy fidelitatem Nam y Rzpltey do-
trzymuiąc, pod protekcyą nieprzyjacielską nie-
chcieli mięszkać, żeby tedy to miasto mogło się
w ludzie z Państw naszych, et er advenis gro-
madzić y fundować, od wszelakich podatkow
publicznych, wyiąwszy contributionem personalem
na tym Seymie uchwaloną, y wszystkie cła na-
sze y Rzpliey na łat dziesięć, authoritate prae-
sentis Conventus, uwalniamy. Praecipue zaś od
stanowisk, stacyi, wydawania chłeba, przechodow
żołnierskich, podług dawnych praw, y przywi-
leiow od Antecessorow naszych temu miastu na-
danych, er quo komora głowna ceł naszych tam
collocatur, wiecznemi czasy libertuiemy.

Gonfirmatio przywileju Urodzonemu Wysogierdowi
Skarbnikowi Kowieńskiemu, na libertacyą Kamie-
nice Wileńskiey.

59. Zasługi Urodzonego Iana Kazimierza Wy-
sogierda Skarbnika, y Pisarza Grodzkiego Ko-
wieńskiego, w wielu okazyach Nam y Rzplitey
oświadczoney, za zgodą wszech Stanow tera-
źnieyszego Seymu przywiley na libertacyą ka-
mienice, w mieście naszym Wileńskim, przeciwko
S. Kazimierzowi stoiącey, no Seymie teraźniey-
szym od Nas dany, authoritate praesentis Conven-
tus in toto konfirmuiemy y approbuiemy, od iu-
rysdykcyi prawa Mieyskiego, y wszelakich cię-
żarow mieyskich onę uwalniaiąc, pod Przysąd
Ziemski Wileński poddaiemy, także Urodzone-
go Iana Stanisława Szukszty, Sędziego Grodz-
kiego Kowińskiego, kamienicę w Wilnie na uli-
cy Końskiey, między kamienicą z iedney stro-
ny Firleiowską, a z drugiey strony Mrożową łe-
żącą eadem forma libertuiemy.

Deklaracye Woiewodztw y Powiatow W. X. L.

60. Woiewodztwa Wileńskie na kontrybucyą
generalis subsidij podług instruktarza na pogłow-
ne żydowskie y 'atarskie, y na inne podatki w

90
908

: retent wedlug

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1662.

konstytucyi wyrażone pozwala Seymik dnia 2 Żu-
nij w Wilnie.

Powiat Ośmiański, widząc tak gwałtowną
Rzpltey potrzebę, na zapłatę woysku pro kac
sola vice subsidiwm generale, wedlug instruktarza
pozwała, ktory podatek przez Poborcow na Sey-
miku Relacyinym obranych y przysięgłych, do
skarbu wniesiony za assygnacyami Hetmana W.
X. Lit. wydany bydź ma, wanie sobie przy tym
uwolnienie od retent annorum 1604 et 1050) y
approbationem laudorum, według konstytucyi Sey-
mik Rełacyiny dnia 3 Juni; na mieysen zwy-
czaynym.

Powiat Lidzki, lubo srodze zdezołowany na
podatek generalis subsidij, zgodą wszech Stanow
Rzpltey, y tak gwałtowną oyczyzny potrzebą
eictus pro hac sola vice pozwala, uwolnienie od
konstytucyi terażnieyszey, waru-
ie sobie praeSidium fortece Wileńskiey propter
summam egestatem, iż prowiantować nie może.
Deklaruie Seymik Relacyiny za przysłaniem kon-
stytucyi instruktarza pro die 31 Mag, na zwy-
czaynym mieyscu dezygnnie, na ktorym securi-
tatem domesticam obmyślić ma.

Powiat Wilkomirski, lubo przez inkursye usta-
wiczne nieprzyżacielskie, y obozy woysk I, K.
M. funditus iest zruinowany, przez nieprzyjacie-
la spałony, widząc powszechną całey Rzpltey
zgodę, na podatek generalis subsidij pozwała, wy-
dane zaś wydatki laudo privato uchwalone, żeby
in coaequatione futura potrącone były, Scymik
Relacyiny, pro die I mensis Junij.

Powiat Brasławski, stosuiąc się do zgody na
pogłowne, według instruktarza, pozwala Seymik
Relacyiny prima funij.

Woiewodztwo Trockie, do zgody wszystkiey
Rzpltey stosuiąc się, kontrybucyą generalis sub-
sidij, y na inne podatki w konstytucyi pomie-
nione pozwala, Seymnik Relacyiny pro die1 Maij,
składa.

Powiat Grodziński, lubo miał lżnitatanm pote-
stałem, stosuiąc się iednak do powszechney zgo-
dy in tam gravi Rpliey casu, generalis subsidij
contributionem według instruktarza pozwala, cum
ea praecautione, ieśliby nie było iakiego impe-
dymentu hostilitatis, y aby na kommissyi realis
była satysfakcya uczyniona ukrzywdzonym, Sey-
mik Relacyiny .2/ Maij.

Powiat Kowieński, lubo całe per hostilitatem
dewastowany, słuszną by miał otrzymać w wy-
dawaniu podatkow folgę, widząc iednak szm-
mam Reipublicae necessttatem, od powszechney
zgody, non recedendo generale subsidżum pozwala,
praecavendo żeby konstytucya drukowana, y in-
struktarz generalis subsidij, na Relacyiny Seymik
ktory pro ultima AMaij, sobie bierze był przy-
słany.

Powiat Upitski, na tak gwałtowną potrzebę
Rzepltey, ktorey nigdy non deerat in subsidio lu-
bo wyciemiężone maiąc fortuny swoie, przez ro-
żne nieprzyiacielskie impety, pozwala iednak na
zapłatę dobrze zasłużonemu woysku I. K. M.
pro hac sola vice contributionem generalis subsidij,

T. Iv.

 

487

według instruktarza, Seymik Relacyiny 2 Junij,
na mieyscu zwyczaynym, na ktory skarb kon-
stytucyą y instruktarz przysłać powinien.

Xięstwo Żmuydzkie, lubo dało limitatam pote-
statem nowey y niebywałey kontrybucyi, wi-
dząc iednak Rzpltą że statu calamitoso a stosu-
iąc się do Woiewodztw, y Powiatow Koron-
nych, y W. X. Lit. zgody, podatek generalis
subsidij, podług instruktarza W. X. Lit. pro hac
sola vice na zapłatę woysku postepuie, wydać
ten podatek, według osobliwey o tym uchwa-
loney konstytucyi powinien szesnaściorga po-
dymnych na przeszłym Scymie warowanych do
przyszłego da Bog Seymu ordynaryinego odkła-
da coceguationem, retentorow regestra de nomine
ich, y maiętności ną Relacyine Seymiki PP. Offi-
cialistowie skarbowi posłać sub poena solutionis
de suo powinni będą. Relacyine zaś Seymniki,
pro ultima Mażj naznaczamy w Rosieniach.

Woiewodztwo Smoleńskie, deklaruie subsidżum
generalne od szłachty oddać, ktorym lenne do-
bra w wieczność obrocone będą, ratione Urzę-
dow nie płacić nie maią, gdyż onych żn usu nie
są, cessante hostilitate od poddanych swoich, toż
subsidiwm wydać deklaruie, Seymik Relacyiny w
Słonimie 37 Maij.

Powiatu Starodubowskiego obywatele, iako
ecules. ab omnibus Reipublicae oneribus na prze-
szłych Seymikach uchwalonych wolni, w na-
dzieię iednak prędkiego za łaską Bożą z iąk
nieprzyiacielskich uwolnienia. Ci ktorym dobra
lenne w wieczność obrocone są, płacić generale
subsidium według instruktarza na teraźnieyszym
Scymie postanowionego, a cesscnte hostilitate od
poddanych swoich pozwalaią Seymiki wszelakie,
ziazdy, electionesy na Posłow y Deputatow, do-
tąd poki nieprzyiaciel do Staroduba nie pozwo-
li powrocić, w zamku Wileńskim odprawowane
będą, y teraźnieyszy Seymik Relacyiny na dzień
31 Maj sobie składaią.

Woiewodziwo Nowogrodzkie, contributionem
generalis subsidij, według instruktarza, absque ho-
słili praepeditione et damnis illatis przez żołnie-
rza, ktorey pro satisfactione reali, na kommissyi
dochodzić wolno będzie, pariter ze wszystkiemi
Woiewodztwy y Powiaty, zezwala Seymik 37 Mażj
Relacyiny, na ktorym securitatem demesticam ob-
myślić maią, na tenże Scymik konstytucyą y in-
struktarz skarb tenetur przysłać: podatek na Sey-
mie uchwalony, (uchwaliwszy pro hac vice in ge-
nere et specie) wszystkie non derogando praeteritis
constitutionibus miast naszych wszystkich W. X.
Lit. szlacheckich, y dobr libertowanych liberta-
cye pozwala.

Powiat Słonimski, do wszystkich Woiewodztw
y Powiatow, sine praepeditione hostili, subsidium
generale podług instruktarza pozwala, na zapłatę
samę reno woyska w polu będącego, Seymiki
Relacyine sobie naznacza 31 Maia, na ktore
maią bydź przysłane konstytucye y instruktarz,
na pospolite ruszenie ieżeliby go była potrzeba
pozwala, cum optione wyprawy.

Powiat Wołkowyski, maiąc sobie daną od

28*

909
910

498

braci w domu pozostałych potestatem, do gor-
nych Woiewodztw y Powiatow zgody stosować,
widząc tantam necessitatem, do uspokoienia oy-
czyzny, rowno z drugiemi Woitewodztwy y Po-
wiaty, to iest generałem rontributionem pro hac
sola vice pozwala, hoc praecauto, aby na Seymi-
kach Relacyinych po przysłaniu konstytucyi, y
instruktarza od skarbu y po obraniu dobrze
osiadłych Poborcow, te podatki nikędy obra-
cane były, icno na zapłatę woyskn, Seymik
Rełacyiny za przysłaniem konstytucyi y instru-
ktarza pro 31 Maij składamy.

'Woiewodztwo Połockie. ponieważ naypierwey
przez nieprzyjaciela Moskiewskiego okupować
od roku 1654 po wszystek czas in hostilitate
zostawało y zostaie, y cale iest zruinowane, a
in religuo tak od woysk Koronnych, iako W.
X. L. nietylko przechodzących, ale ustawiczne-
mi obozami rezyduiących penitus spustoszone,
nietyłko contributionem generalis subsidij, ale ża-
dnego podatku teraz pozwolić nie może, iednak
że cessante hostilitate za szczęśliwą zamku Poło-
ckiego rekuperacyą, inguantum Rempublicam ju-
vare może, z podatkow się nie wymowi, salvis
abjuratis conflagratorum et deseriatorum, a do ko-
ekwacyi żadnych podatkow iako po wszystek
czas, in hostilitate zostalące, nie ma bydź pocią-
gane na pospolite ruszenie, lubo za odstąpie-
niem woysk wszystkich IL. K. M. Woiewodztwa
Połockiego przez nieprzyjaciela z Popielisk roz-
pędzeni: obywatełe iednak, iako kto może, ieżli
sie zebrać mogą, przy samym I. K. M. stawać,
starać sie będa, Seymik Relacyiny w Miadziele
6 funij.

Woiewodztwo Witebskie, in toto z Woiewodz-
twem Smoleńskim, iako in hostico będące, zgadza
się y od urzędow płacić nie maią, cessante ho-
stilitate od poddanych subsidium deklaruie. Sey-
mik Relacyiny w Słonimie die 31 Maj.

Powiat Orszański, tak przecz nieprzylaciela
funditus zrninowany, iako też przez woyska
Rzpltey zniszczony, a do tego y teraz in hostico
zostaiący żadnych podatkow y czopowego, wy-
dać nie może. y od onych in generc reassuimmen-
do deklaracyą prosime przeszłego Seymu do
konstytucyi inferowaną wolen. Pospolite ruszc-
nie inguantum ktorzy będą mogli przy bytności
I. K. M. kiedy in hosticum szczęśliwie poydzie
nie zbraniały. A ponieważ inne Wolewodztwa y
Powiaty, na pogłowne pozwoliły, tedy y My do
braci sine assecuratione bierzemy. Seymik Orszań-
ski Relacyiny, die 27 Maij, po skonczeniu Sey-
mu in loco solito, praepediente autem hostilitate,
ubi commode bydż może.

 

i
i

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO R. 1662.

Relacyiny 20 die Mażj za przysłaniem konsty-
tucyi do Grodu, ranaczą: pospolite ruszenie,
cum optione wyprawy pozwala. Zamnlum pod
Mercczem uchwalone rationze wyprawy pospoli-
tego ruszenia, approbatur toż W oiewodztwo con-
cernens consensu Ordinum.

Powiat Piński, do zgody Stanow Rzpltey
we wszystkim konformuie się, Seymik Relacyi-
ny, ultźmis diebus „Maij, tamże w Pińsku naznaczą.

Woiewodztwo Mscisławskie, iako penitus per
hostilitatem zniesione y konflagrowane, tak też
przez częste konsystencye woysk I. K. M. oboyga
narodow funditus zruinowane reassumit in toto
dekłaracye przeszłego Seymu, tak ratione po-
datkow teraźnieyszych, iako y pospolitego ru-
szenia, Seymik Relacyiny w Krynkach 31 Maij
naznaczą.

Woiewodztwo Mińskie, lubo cale przez nie-
przyiaciela y woyska nasze zruinowane, widząc
iednak summam Rzplitey necessitatem, stosuiąc się
do wyższych Woiewodztw pozwala na subsidi-
um generale tych. ktorzy nie są pod nieprzyia-
cielem, cessanie impedimento hostili, druga część
obywatelow wypłacić ma, y to sobie waruie;
aby odpłacenia pozwoloney /n vim pospolitego ru-
szenia summy wolne było, Seymik Rełacyiny 2
Junij, za przysłaniem konstytucyi z instruktarzem.

Powiat Możyrski do lat piętnastu że dotad

im hostilitate zostawa, zaczym ezclusa de in-
tegro hostilitate, post reinductionem in domos, po wyi-
ściu woysk, subsidiwn generale do zgody Korony
Polskiey W. X. Lit. pozwala, Seymiki Hlectionis
et _Relationis, pro die ultima Maij w Lachowiczach
naznacza.
. Powiat Rzeczycki, ewclusa hostilitate post reindu-
clionem pozwala na subsidium generale contributio-
mis. Ci ktorzy nie zawoiowani ernunc a co za-
woiowani cessante hostilitate płacić będą. Seymik
ultima Maij w Nieświcżu.

Ziemia Inflantska, ponieważ in kostico zostaie,
y w niwecz zdezołowana iest, żadnych podatkow
conferre nie może, a Stosuiąc się do konstytucyi
tak przeszłego, iako y teraźnieyszego Seymu,
nagrode za odeszłe paźrinonia swoie praecavet,
Także bona HRegalia, ktore Inflantczykowie w
Koronie W. X. Lit. trzymaią, y per costitutio-
nem excypowane, aby 'woysku oddane nie były
waruie, Seymik Rełacyiny w Poswolu według
konstytucyi na dzień 16 /uni; deklaruie.

łan Wizelopolski Starosta Brecki, Marszałek
lzby Poselskiey.

lan Franciszek na Łubowicach Łubowicki,
sztellan Wołyński. Deputat z Senatu.

Andrzey z Przeymy Przyłemski, Kasztellan Cheł-

Ka-

Woiewodztwo Brzeskie, łubo tot calanńitatibus miński, Deputat z Senatu.

zruinowane, iednak do zgody całey Korony y

Stanisław Widlica Domaszewski, Starosta Łu-

W. X. Lit. powszechney stosnuie się, subsidium ' kowski, Deputat do Konstytucyi z Małey Polski.

generalis contributionis według instruktarza pro hac |

Stefan Kięski, Pisarz Grodzki Krakowski, De-

sola rice pozwala, cum ea coiulitione, że chleby z ' putat do Konstytucyi z Małey Polski.

dobr dziedzicznych wydane woysku teraz na konsy-

Woyciech Iarochowski, Sędzia Ziemie Wschow-

stencyi zostaiącemu, w tenże podatek potrącone ! skiey, Deputat do Konstytucyi z Wielkiey Polski.
bydź maią. W toż inne podatki na dobra I. K. |
M. y na żydow pogłowne przyimuie, Seymik sta Grodziński, Deputat do Konstytucył.

Andrzey Kotowicz, Pisarz W. X. Lit. Ntaro-

9i1
912

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO R. 1667,

Marcin Limont Sędzia. Ziemski Lidzki, iStaro-
słu Wasiliski Deputat iło Konstytucył W. X. L.
A. Stanisław z Brzezie Woieński, Kanonik
Krakowski Archidyakon Pilecki, Sekretarz I. K. Met,

KONSTYTUCYE ,
WALNEGO KORONNEGO

EX CONSENSU TOTIUS REIPUBLICAE, SZEŚĆNIE-
DZIELNEGO ORDYNARYINEGO;

SEYMU

W WARSZAWIE ROKU PAŃSKIEGO 1667. DNIA 7 MIESIĄCA

MARCA ODPRAWUIĄCEGO SIĘ.
W Hinię Pańskie, Amen.
IAN KAZIMIERZ
2 Bożey łuski Krol Polski, Wielki Xiążę Litew-
ski. Ruski, Pruski, Mazowiecki, Źmudaki, Jnflantski,
Sinoleński, Czerniechowski. etc. a Szwedzki, Got-
ski, Wandalski. dziedziczny Krol.

1. Wszem w obec y każdenui zosobna ko-
inu to wiedzieć należy, do wiadomości poda-
temy. Iż dla obmyślenia bespieczeństwa, y za-
"trzymania całości Państw naszych, oraz chcąe
wiernych poddanych naszych rozrożnione ani-
musze do gruntowney przyprowadzić iedności,
y woyskom naszym dać słuszne za krwawe ich
zasługi ukontentowanie, Seym Wałny ordyna-
ryiny sześćniedzielny w Warszawie złożyliśmy.
Na ktorym za zgodą y pozwoleniem wszech
Stauow oboyga narodow, niżey wyrażone po-
stanowiliśmy konstytucyc.

Amnystya generalna.

2. Nie maiąc nic w życiu swoim inilszego,
nad miłość wiernych poddanych naszych, y ich
przeciwko Nam uprzeymą poufałość, do ktorey
aby na czasy potomne wstrętu żadnego nie czy-
nily, przeszłe Rzpltey mięszaniny z okazyi ia-
kieykolwiek do urazy naszey przyczynę, wszyst-
kie takowe niesmaki y urazy nasze wprzod
powinności chrześciańskiey, potym dobru tey
oyczyzny szczerze darmieiny, y onę wieczną
niepamięcią okrywamy, tak przeciwko woysku
Koronnemu y W. X. Lit. Polskiego y cudzo-
ziemskiego zaciągu wprzod żu anno 1601, 1662
y novissime roku przeszłego, powney części woy-
sku Koronnemu, quocunque practextu et titulo
skonfederowanemu, iako też iakimkolwiek oso-
bom y obywatelom Państw naszych y wszyst-
kun ktorzykolwiek wiązali się do pomienionych
woysk, y onych parties secułi sunt, nad temi
wszystkiemi nikogo nie wyiuuiąc, ale do ka-
żdego z tychże poddanych oycowskim się afic-
ktem przychylaiąc, wszelką pomstę, od ktorcy
zawsze dalecyśniy byli, z serca naszego radici-
tus evellendo, na żadnym władzy y zwierzchno-
ści .naszcy Krolewskiey, ami surowości praw, z
tych iakichkolwiek przyczyn zażywać nie bę-

 

429

dziemy, y owszem tych wszystkich, ktorzy ia-
kimkolwiek sposobem Nas urażali, in sinum cłe-
mentiae nostrae Regiae przyimuiemy, a na kimby
kondemnaty otrzymane były, do czci y dobr
wszystkich dziedzicznych, ieżeliby komukolwiek
z okazyi tychże wnętrznych mięszanin, lubo
ee vi judicatorum qualiwmvis jure caduco rozdane
były, przywracamy. y pomienione jura caduva
authoritate publica kassuiemy, y annihiluiemy;
assekuruiemy przytym pomienionych związkow
Konfederacyi Urodzonym Marszałkom, Dyre-
ktorom, Substytutom, Konsyliarzom, Pułkowni-
kom, Oberszteronf, Oberszterleytnantom, Kapi-
tanoin, Porucznikom, y wszystkiemu in genere
rycerstwu, nikogo nie excypuiąc, (wyjąwszy ie-
dnak tych, ieżeliby się w ktorymkolwiek woy-
sku, albo gdzicindziey znaydowali, ktorzy Wiel-
możnego niegdy Gosiewskiego Podskarbiego y
Hetmana W. X. Lit. śmierci y zaboiu complices
sunt, na ktorych kondemnaty stanely, bo tych
amnystya wieczneini czasy okrywać nie ma). Iż
nad wzwyż mianowanemi, tak My, iako y Rzplta
y żaden z Hletmanow, ani z prywatnych ludzi,
lubo przez się, lubo per subordinatus personds
z duchownych y świeckich tak IJoronnych iako
y W. X. Lit. zemsty pretendować, ani żadnych
do niey pretextow szukać, ani do żadnych gene-
rąliter sądow, strony pomienionych domowych
rozruchow, y woyskowych kiedykolwiek uczy-
nionych związkow y Konfederacyi, nullo quae-
sito colore pociągać nic będziemy, y owszem
chrześciańskim serceui to wszystko, czym się
kolwiek gravatum, y Rzpltey yravatam lubo kogo
ex prieatis rozuniemy, odpuszczamy, daruiemy.
Delaty eo nomine
kassuiemy, y ktoby przeciwko pomicnionych,
lubo wszystkim ża genere żubo każdemu zosobna,
chciał co szkodliwego smoliri, że tego nie do-
puściemy mocą Scymu tego teraźnieyszego au-
thoritate et consensu omnium Ordinum warmuiemy.
Także wszelakie chlebow wyb.eranie salvis per
omnia juribus Ecclesiae Rumanae, woysk prze-
chody, obozow sianowienic, prywatne między
sobą sądy, y porządki, y inszym tym podobne,
co nad prawo y iuryśsdykcyą swoię wystąpili.
Naiazdow iednuk, inordow, gwałtow, usilsiwa,
y inszych wszystkich po domach naszych du-
chownych y szlacheckich, kryminułow amnistya
teraźnieysza okrywać nie mna. Skrypta, prote-
stacye, manifestacye gquocuuque tituło wydane.
Spiski od kogożkołwiek przeciwko komużkol-
wiek z okazyi wnętrznych mieszanin, niezgody
y rozruchow domowych uczynione, ab utrinque
kassuiomy, eliminować z ksiąg wszystkich roś-
kazuiemy. y żadnego przeciwko komukolwiek
uczynione są, czci y honorowi szkodzić nie ma-
ią, tąż powagą Seymu terażnicyszego deklaru-
iemy, y perpetuum onych silentium zakładamy,
pod winami contra calumniatores opisanemi. Nic-
winien tcż nikt będzie przeciwko Wielnożnym
Hetmanom tak Koronnym iako y Wielkiego X.
Lit: także woyskom oboyga narodow przez te
czasy przy boku naszym zostaiącym, z tych

ac litispemdentius wszystkie

913
914

480

wszystkich okazyi, stanowienia obozow, y prze-
chodow częstych per necessitatem woysk skupio-
nych praetendere et vindicare szkod wszelakich,
Y o te aggrawacye, ciam vel aperte direcie vel 1n-
directe, do prawa. wyciągać nie powinien, w czym
nietylko Iletmanow pomienionych, y woysko
assekuruiemy, ale takąż assekuracyą daiemy
Wielmożnemu niegdy Czarneckiemu Woiewo-
dzie Kiiowskiemu y Hetmanowi Polnemu, iako
y woyskom Polskiego y cudzoziemskiego zacią-
gu, pod kommendą tegoż Woiewody Kiiowskie-
go pod czas pierwszego związku in anno 1662
et 1663 in obsequio nostro zostającemu, et in
opere belli w Koronie y w W. X. Lit. będącemu
ta amnistya służyć y onych okrywać ma. A że
nietylko pro nune przez ninieyszą amnistyą Rzecz-
posp: uspokoić, ałe y napotym od podobnych
Konfederacyi, zwiąskow mieć chcemy bespie-
czną, tedy wszystkie dawnieysze konstytucye
przeciwko takowym zwiąskom y Konfederacyom,
to iest annorum 1609, 1023, 1024 et novissi-
me 1662 legem in omnibus punctis et clausulis
perpetuam et irrevocabilem reassumuiemy. Przyda-

» iąc iż gdyby się na potym do takowych y tym

podobnych zwiąskow, buntow, spiskow, y Kon-
federacyi, quocunque praetestu uczynionym kto-
kolwiek przystępować ważył, abo ich fovere pro-
tegere, y z niemi correspondere śmiał, y tako-
wemu żadna amnistya na potym dana nie bę-
dzie, et pro vana ac nulla censebitur. Owszem
My y Sukcessorowie, nasi przeciwko takowym
gwałtownikom praw y pokoiu pospolitego, wszyst-
kiemi siłami naszemi y Rzeczyposp: gdyby tego
była potrzeba, y pospolitym ruszeniem powsta-
niemy, et nullo clementiae loco relicto, takowych
na zdrowiach, honorach, substancyach, karać y
obowiązek sumnienia prawa ninieyszego na się
bierzemy, tego iednak dokładamy, iż ieżeliby
woyska tak zwiąskowe iako y przy Nas będą-
ce po tey pacyfikacyi in regressu szkody prze-
chodami obywatelom Państw naszych poczynili,
abo do prawa o to pociągnieni byli, y satys-
fakcyą uczynili. A pod czas tego zamieszania
na kimkolwiek z obywatelow Państw naszych
y woyskowych wszelakich tak zwiąskowych, inko
y przy Nas będących kondemnaty na Trybuna-
łach tak Koronnym Piotrkowskim y Lubelskim,
iako y W. X. Lit: od pierwszych tylko sessyi,
non obstante legalitate terażnieyszego zgromadze-
nia śn contumaciam otrzymane były, lege publica
takowe kondemnaty abroguiemy, cUUSiS princi-
palibus iednak in inteyrum restitulis) o ktore
sprawić się powinni będą, praeseriptione et Jata-
lijs non obstantibus. Tych zaś ktorzy ani w zwią-
sku ani przy boku naszym pod czas tey okazyi
intestini belli zostawali, a wiolencye iakie y ex-
cessy poczynili, y one kondemnatami y dekre-
tarni cujuscungue subsellij są innodati, amnistya
ta okrywać nie może, y owszem żeby iyjuriatis
pro qualitate exceśsus respondeant, powagą naszą
y Rzeczyposp: mieć chcemy. Toż się ma rozu-
mieć o tych szkodach, ktore tak w Koronie,
iako y w W. X. L. dawnieyszych czasow y

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

przeszłego roku nim do boku naszego woyska
obudwu narodow poszły poczynione są, o ktore
według praw y konstytucyi wolne dochodzenie
in quovis subsellio, et continuatio judicatorum cum
evecutione onych należeć będzie, w cale zacho-
wuiąc kommissyą na uznanie szkod Woiewodz-
twoim Podlaskiemu, W ołyńskiemu, Lubelskiemu,
Mazowieckiemu, y Ziemi Chełmskiey in annis
10658, 1659, 1661 pozwolone.

Approbacya traktatu pacyfikacyi pod Łegonicami.

3. Boskiey to wprzod Opatrzności, a potym
pieczołowaniu naszemn przyznać musiemy gdy
zewnętrzne w Państwach naszych ez dźfńdeniijs
et. dissensionibus mieszaniny uspokoić, y wiernych
poddanych in untonem animorum reducere raczył.
Przeto traktat pacificationis z Woiewodztwy y woy-
skiem Rzeczyposp: przez PP. Komraissarzow z obu
stron postanowiony y poprzysiężony, y z nazna-
czeniem zapłaty woysku exekwowany, in omni-
bus punetis et clausulis approbuiemy, non pracju-
dicando quidquam iuribus et immunitatibus praw
Rzeczyposp.

Warunek wolney Elekcyi.

4. Prawa wszystkie y dyploma o wolney Ele-
kcyi od Naiaśnieyszych Krolow Antecessorow
naszych dane y napisane żi volumine legum bę-
dące reassumuiemy y te wszystkie prawa, y dy-
płoma in perpetuum nienaruszone zachowamy.
A inquantum by scripta iakie prawom et liber-
tutibus Rzeczyposp: praejudiciosa kędykolwiek
znaydować się miały, tedy takowe wszystkie
tąż konstytucyą annihiluiemy et poenas przeciw-
ko tym ktorzyby temu prawu contrairent; w tychże
konstytucyach wyrażone reassumuiemy.

Reassumpcya konstytucyi 0 skrypcie ad archivum
danym,

Ponieważ na tym Seymie skiypt pewny
niektorym Woiewodztwom dany, konstytucyą
annorum 1661 et 1662 approbowany, in Volu-
men łegum ie iest inserowany, Tedy approba-
cyą przeszłych konstytucyi reassumuiemy, y ten-
że skrypt rękami Naywielebnieyszego teraźniey-
szego X. Arcy-Biskupa Gnieźnieńskiego Pry-
massa Regni y Urodzonego Marszałka Poósel-
skiego podpisany, ad archivum oddaiemy, y w
inwentarz innych skryptow Wpisać, y na przy-
szłym Seymie żn Volumen legum inserować, au-
thoritate praesentis Conventus approbuiemy.

Approbatio skryptu do Metryki Kancellaryi naszey
Wielkiey Koronney podanego.

6. Skrypt pewny ręką naszą ieden, a drugi
rękoma Naywielebnicyszego Xiędza Arcy-Bisku-
pa Gnieźnieńskiego y Urodzonego Marszałka
Poselskiego podpisany, y do akt Metryki Kan-
cellaryi naszey Wielk: Kor: podany lege prae-
senti in toto approbuiemy.

915
916

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1667.

Umocnienie warunku o kwarcie.

7. Lubo to dawnemi prawami osobliwie kon-
stytucyą anni 16061 obostrzono iest, aby każdy
z dobr Rzeczyposp: kwartę effective płacił. Jż
iednak siła ich takową kwartę cum summo pra€-
judicio Reipub. zatrzymuią, a drudzy w zasłu-
gach swoich wytrącaią sobie kwarciany poda-
tek, tedy reassumuiąc te wszystkie prawa, y obo-
strzaiąc exekucyą ich łege perpetuc postanawia-
my, aby każdy dzierżawca dobr Rzeczyposp:
kwartę w Rawie czasu naznaczonego płacił. A
ktoby iey na czas pomieniony erxceptis castbi8
in lege eapressis, nie zapłacił, tedy tamże w Ra-
wie post determinatum tempus wybierania Pisarz
Skarbowy delaty z podpisem Urodzonych De-
putatow do kwarty naznaczonych spisać, y do
Grodu Rawskiego oddać powinien. Ktore to
Starostwa y dzierżawy, iako ipso jure vacantia
bene meritis, y na avtylleryą wolno Nam będzie
konferować na Seymie, salvo nihilominus pra€-
fato legali impedimento. A takowe dobra przez
Pisarza Skarbowego mediante inventario odbie-
rane, y temu komu ie konferuiemy oddawane
bydź maią, y possessyi bronić nikt nie ma sub
poena perpetuae banitionis, w Trybunale Koron-
nym inter causas fisei publicandae. Czego Izba
Poselska na początku Seymu przy wakancyach
upominać się powinna y exekucye tego urgert.
A co się tknie retent teyże kwarty ab anno 1649
aż do tego czasu, ponieważ skarbowi wiado-
mość dła odmieniaiących dzierżawcow, a zatym
exekucya z nich niepodobna. Deklaruiemy iż
ktoby odtąd dobr takich zadłużonych cessyą za
konsensem naszym na siebie otrzymał, ten z nich
takowe retenta wszystkie sub poenis et foro le-
gibus descriptis skarbowi zapłacić powinien, salud
eldem cessionario vindicatione, onychże u retento-
row albo ich sukcessorow et ezecutione według
delat skarbowych y kondemnat od Instygatora
Koronnego otrzymanych. A Kancellarye nasze
nie powinne będą wydawać konsensow ad ce-
dendum de bonisy poki nie będzie doskonałe de-
ductum kwitami skarbowemi, że z dobr tych
dawnieyszych y świeższych czasow, kwarta zil-
pełnie wydana iest.

Woiewodztwo zaś Kiiowskie, Bracławskie,
Czerniechowskie, tę kwartę a reinductione stiż
płacić będą, także część Podolskiego za lasem
Niedobor nazwanym. 'Tąż konstytucyą waruić-
ny, iż ieżeli się iakie retenta kwarciane na Sta-
rostwie Liwskim przez Urodzonego Iana Fran-
ciszka Brochowskiego zatrzymane pokażą, tedy
nie Urodzony Marcin Oborski, Starosta nasz
Liwski, ale tenże Urodzony Brochowski wypła-
cić powinien będzie. A ktoby z Wielmożnych
Senatorow naszych, lubo Posłow Ziemskich,
nie zapłacił do skarbu należącey kwariy, tedy
potym ma voce active carere na Seymie, poki not
satisfaciet skarbowi. Toż się rozumieć ma o eko-
nomiach dobr naszych stołowych y Naiaśniey-
szey Krolowey Pani Małżonki naszey, y o kwar-
cie kwadrupli.

 

 

481

Deputaci do Rawy.
Z Senatu:

Z Wielkiey Polski Urodzonego Iakuba Zbo-
ińskiego Kasztellana TDobrzyńskiego. Z Małey
Polski Urodzonego Alexandra Radziszowskiego
Kasztellana Podlaskiego.

Z Koła Poselskiego :

Z Wielkiey Polski Urodzonego Marcina na
Nieborowie Nieborowskiego Podkonorzego So-
chaczewskiego. Z Małey Polski Urodzonego
Franciszka Szembeka Pisarza Ziemskiego Kra-
kowskiego.

Obiaśnienie retent podatkowych Woiewodztwa
Padalskiega.

8. Ponieważ Woiewodztwa Podolskiego re-
tenta wszystkie dawne konstytucyą Seymu 1649
y drugą 1653 ad feliciora tempora są odłożone,
a kommissya Kamieniecka one wydawać y wy-
bierać roskazała; przeto też Woiewodztwo Po-
dolskie przy prawie onemu pozwolonym powa-
gą Seymu teraźnieyszego zachowuiemy. Do tego
iż to Woiewodztwo Podolskie summę złotych
cztery tysiące z podatkow publicznych anni 048
przy innych prywatnych smnmach swoich na
szpiegi y traktamenta Regimentarzoni zaciągu
Kamienieckiego erogowało, ktory zaciąg in Rem-
publ: y mieysca tamtego bene successit. A kom-
missya. Kamieniecka tę summę de proprio wro-
cić Poborcy do skarbu Rzeczyposp : kazała. Prze-
to uważaląc iż bez kosztu Regimentarze obeyść
się przy obronie Kamienieckiey nie mogli, sum-
mę tę za zgodą wszech Stanow licite bydźż wy-
daną uznawamy, y Poborcę ab hoc onere (że
dobra iego są per ezecutionem wzięte) evincere
Woiewodztwu zlecamy, y aby ta summa z po-
datkow publicznych Woiewodztwa Podolskiego
na przeszłym da Pan Bog Seymie uchwalonych
wyliczona była, mieć chcemy y deklarniemy.

Deklaracya bespieczeństwa PP. Senatorow Posłow
Ziemskich Koronnych.

9. Lubo to securitati PP. Senatorow Posłow
Ziemskich na Seym od Woiewodztw Ziem y Po-
wiatow wysłanych dawnemi prawami osobliwie
statutem anni 1510 ś. p. Zygmunta Pierwszego
Predecessora. naszego satis provisum est, obia-
śniaiąc iednak to prawo aby celerior uindicatio
criminum et injuriarum in personas ich samych,
czeladzi przy nich zostawaiących, była determi-
nowana dostatecznie, et obviando ausui, lege per-
petua cavemus, aby takowe ezcessa et erimina,
ieżeliby były PP. Senatorom y Posłom Ziem-
skim Koronnym tak przed Seymem, iako y po
Seymie czterma niedzielami w domu, w drodze,
y na Seymie śllata pozew na Trybunał in vim
termin tacti cum praefirione termini in quatuor se-
płimanis, aby był wydany. A relacya wyniesio-
nego pozwu w Grodzie, gdzie delictum patratum
zapisana bydź ma. Na ktorym terminie delin-
quentes, aby się peremptorie sprawili, y tamże

917
918

452

zaraz uby o parte utrague wywiedzione była
scrutinftum, nie rewokniąc się citato na osobny
pozew deductionis serutinij, dylacye żadna iść nie
maią pozwanemu eascepta vera infirmitete w tym
samym terminie. gdyby mu lectis scrutinijs przy-
sięga naznaczona była. A iako w tych spra-
wach, tak we wszystkich kryminałach Seymo-
wych y Trybunalskich. świadkowie etam er eqe-
stri ordine, depozycyc ftestimonforun gnorum po-
przysięgać bedą powinni. A takowe sprawy er
speciali regestro secaritatis judiciorum sądzone bydź
maią. Gleyty na infamie y bannicyec, ktoreby er
serijs controversijs otrzymane były, aby nie szły,
ale eventioni indilate subsint, ktora PP. Staro-
stowie, y ich Urzędy Grodzkie iu personts jure
vietorum według prawa odprawiać powini śrb
penis legum.

A iż pod teraźnieyszy Seym Urodzonego Fran-
ciszka Smoguleekiego Posła Woi>wodztw Wiel-
gopolskich dobrze Nan zasłużonego zaboy okru-
tny stał się, tedy te sprawe Trybunał, iako się
wyżey wspomniało, es speciałi regestro pruemissd
adeitatione sine remisstone na Seym saluis omnibus
defensis, et benefcijs, juris partium utrarumąue są-
dzić powinien, ktora to konstytucyn Kommissa-
rzom, Deputatom y Posłom z Seymu od Rze-
czypospolitey naznaczonym on derogamło lege
praesenti sprawom Seymowemu Sądowi nalożą-
cym służyć ina.

Approbatio skryptu ad archivum danego obywatelom
Infiantskim służącego.

10. MNagradzaiąc singułarem ku Nam y Rze-
czyposp: in fide et obsequio perseverantiam oby-
watelom Ziemie Inflantskiey, skrypt od Nas y
Rzplitey onymże dany, ża toto authoritate pre-
sentis Conventus approbniemy.

Approbatio diplomatis pewnym Woiewodztwom do
Metryk Koronney y W. X. Lit. danego.

11. Dyploma Woitewodztwom Kiiowskienu
z Powiatem Starodnbowskim. Czernichowskiemu
z Powiatem Nowogrodzkim dane ręką naszą,
Naywielebnieyszego Niędza Prymasa y Urodzo-
nego Marszałka Poselskiego podpisane, authort-
tate praesentis Conventus in toto approbniemy.

Trybnnał do zapłaty woysku.

12. Tegośmy zawsze po wszystkie czasy, z Sta-
nami Rzeplitcy życzyli, iakoby woysku Koron-
nemu satysfakcya za krwawe zasługi iego sta-
nąć mogła. Do czego iż dla zamieszanin Rze-
czyposp: nie mogło przyiść na teraźnieyszym
Seymie satysfakcyą woysku pod te czasy w słu-
żbie Rzpltey będącemn postanawiamy tym spo-
sobem. Ponioważ Urodzeni Posłowie od woysk
na Seym zesłani komputu woyska doskonale nie
produkowali, iako to według opisania kommis-
syi Lwowskiey blisko przeszłey miało bydź, y
łako w każdey ćwierci in quo numero zostawało,
ktore dla rożnych dywizyi doskonale popisane
bydź nie mogło. Zkąd pewny dowod quaniżtatis
woyska nie mogł elici, Niechcąc iednak deesse

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

woysku w zasługach ich: acz wielką y niepo-
dobną summe tych zasług swoich praetemndant,
patrząc iednak na zniszczenie z rożnych okazy
Państw naszych, tedy na tę zapłatę za wszyst-
kie czwierci od nich preteudowane. 'To iest ode-
dnia pierwszego Sierpnia 1663 ad primam Augu-
sti anni praesentis determinniące się simmę dwnu-
dziestu y czterech podymnego em abjuratis we-
dług konstytucyi «ni 1661 korrespondniącą na
każde Woiewodztwo y Ziemie ordynuiemy, y
consensu omnium Ordinen accedente naznaczamy.
Et justa proportionem woysku podzieloną mieć
chcemy, ktory podział iż dia porachowania z
woyskieimn na tym Seymie stanąć nie mogł. Te-
dy dła doskonałey zapłaty porachowania, likwi-
dowania komputow y podzialu słusznego wzglę-
dem podatkow pomienionych Trybunał Skarbo-
wy JMadomski reassumuiąc wszystkie konstytu-
cye o 'Trybunałach Radomskich napisane pro
die cigesima septim" lunij we Liwowie składamy.
Na ktory Deputatow z Senatu przy Wielno-
żnym Podskarbim Koronnym Wielebnych y Wiel-
możnych Niędza Lana 'Uarnowskiego, Arcy-Bi-
skupa Lwowskiego. Stanislawa Sarnowskiego,
Przemysłskiego, Andrzeia Olszowskiego, Chel-
mińskiego. Podkancherzego Koronnego, Bisku-
pow. Michala Stanislawskiego Kiiowskiego, Stu-
nisława Iabłonowskiego, Ruskiego, Woiewodow.
fana Franciszka Łubowieekiego, Wolyńskiego.
Mikołaja Bieganowskiego, Kamienieckiego, Ber-
nata Guyskiego Czerskiego. Kasztellanow. Iana
Sobieskiego, Marszałka Wielkiego Koronnego,
Hetmana Polnego. A Woiewodztwa y Zienie
Deputatow z każdego Seymu na przeszłych Sey-
mikach Helationuwe obrać maią takich, ktorzy
Exaktorami podatkow cujuscunąque generis nie byli.
ani ee vi udministralionis suw pieniędzmi Rzplitey
nie szafowali, Salaria im obmyśliwszy, a tacy
wszyscy z Woiewodztw obrani nulla contradic-
tione obstanie zasiadać w "Trybunale będą po-
winni, ktorzy to Deputaci na czas y mieysce
wzwyż opisane ziachawszy y przysięge juzta ro-

tain constitutionis amid 1613 przydawszy to, że”

podatkow o ktore sądzić będę, nie winienem, y
podatki wszystkie z poddanemi swemi wydałem.
An o rekognicye ido skarbu nie komponowa-
łem, y komponować nie będę, y interessu mego
prywatnego no promorebo, wykonać będą po-
winni. A na tym 'rybunale, ktory sześć nie-
dziel, a nie więcey ma bydź, doskonały rachu-
nek uczynić ze wszystkim woyskiem, tak Pol-
skiego iako y cudzoziemskiego zaciągu powinni
będą. A to przy Wielnożnym Podskarbim Ko-
ronnym. A naprzod wszystkie pulki Polskiego
y cudzoziemskiego zaciągu, y chorągwie według
regestru ręką Marszałka komnissyi przeszłey
Lwowskiey podpisanego, skryptu ad archivum
Przewielebnego Arcy-Biskupa Lwowskiego po-
danego, podług ktorego liczba woyska zmniey-
szona bydź miała, in fucie wszystkiego TFrybu-
nału. aby summa iaka im przyidzie consture mo-
gła, likwidowane y produkowane bydź maią.
Tak iednak aby Pułkownicy, Rotmistrze, Pol-

919
920

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1667.

skiego zaciągu przez Porucznikow lubo ich Na-
miestnikow byłe szłachte dobrą y niepodeyrzauą.
A że dla absentowania się od chorągwi wiele
towarzystwa y pocztow Brahilowska klęska na-
siąpiła, także y Ala tych ktorzy ordynansu nie-
sluchaiąc wcześnie do potrzeby nie przybyli, te-
dy ci wszyscy, ktorzy w regestrach y w kom-
pucie zostawali żn opere bell nie będąc, iako nie-
posłuszni od zasług odpadać maią, y takowych
Porucznicy albo Namiestnicy prevło juramento
na. delacye podać będa powinni pod utraceniem
swoich własnych zasłag. Oberszterowie zaś sa-
mi przez się lubo przez Oberszterleytnantow,
albo in defectu onych przez Maiorow, a Kapi-
tani cudzoziemskiego zaciągu sami przez się cor-
porałi juramento poprzysięgali regestra ręką Pul-
kownikow abo Rotmistrzow swoich ide jurata
podpisane, iako wiele ludzi w ktorey cwierci
do woyny wedle trybu każdy swego mieli,
ani do cwierci niczasłużonego Towarzystwa nie
przypuszczali, y nie z pobocznych chlebow ani
stacyi pieniężnych, ale z własney swoiey sub-
stancyi ludzie monderowali, y kosztem własnym
nie z exakcyi ciągnieniem poczynionych zacią-
gali. Ani na szkody Rzplitey kapitulacyi pry-
watnych z Officyerami swemi nie czynili. y że
na prywatną usługę ludzi Rzpłtey nie zażywali,
gdyż tyłko takie de sro wydatki Trybunał przyi-
mować y płacić będzie. Te iednak iuramenta
maią odprawować sałra authoritate et fide Urzę-
du Urodzonego Pisarza Polnego Koronnego kto-
ry ez lege publica, lubo substytut icgo przysię-
gły na każdą cwierć konne woysko a piesze na
każdy iniesiąc popisować powinien. Chleby ie-
dnak z dobr naszych v duchownych nad prawo
od rożnych chorągwi po traktacie Legonickim
wybrane prawem na nich windykowane, et in-
juriatis realiter oddane bydź maią, ktorym to
pułkom y chorągwiom, gdy się tak w opisanym
porządku sprawią, zapłata z summ podymnego
przez Wojewodztwa y Ziemie według dekłara-
cyi swoich pozwołonych deklurowana, y na też
Woiewodztwa y Ziemic przekazana bydź ma.
Tatarskie iednak y Wołoskie chorągwie y no-
wego zaciągu ludzie do tey zapłaty oprocz ie-
dney ewierci należeć nie będą. A że niektore
Woiewodztwa y Ziemie z podymnego anni 1661
nie rachowały się w skarbie. Przeto na począ-
tek tego Trybunału Poborcy abo Sukkollekto-
rowie, lub successores eorum. ktorzy to podymne
wybierali, z regestrami eractionis sue stawić sie
powinni, y informować de certitudine tarefy te-
go podymnego, żeby consiare mogło skarbowi
ad quum proportionem wydawać ma assygnacye.
A gdzieby w ktorym Woiewodztwie abo Ziemi
iuramenty in anno 1661 nie były wykonane, te-
dy przy teraźnieyszey exakcyi podymnego iura-
ment czynić, y ten podatek do Poborcow swo-
ich oddawać bedą powinni. Residuum także za-
sług przeszłą kommissyą na oboie woysko Pol-
skiego y cudzoziemskiego zaciągu deklarowanych
na kleynoty Rzpltey założone. Także sta tysięcy na
kwarcie przekazane, inquantum by woyska nie do-

 

488
szły na tym Trybunale z pomienionych summ za-
płacono, y na podział do Woiewodztw podano
bydź ma. A iż w regimentach cudzoziemskiego
zaciągu konnych y pieszych ludzi wiele poucho-
dziło, wiele też calamitate belli pogineło. Tedy
takowych zasług Oberszterowic y Kapitani upo-
minać się nie maią. A po porachowaniu się Z
woyskiem y deklarowaniu zapłaty do Woie-
wodztw y Ziem co na kogo nałeżeć będzie,
liczbę woyska immimient, zostawiwszy im futu-
rum te chorągwie w służbie: y tak wiele iako
iest na tym Seymie ordi/natum. Na tymże Try-
bnnale sprawy o zatrzymanie retentow wszela-
kich podatkow y prowentow Rzeczypospolitcy
na delacie skarbowey podane sądzone bydź ma-
ią. Gdzie Poborcom. Sukkollektorom, Szafa-
rzom, administratorom, Prowiant-Magistrom Ka-
mienieckim, arendarzo'n prowentow wszelakich
Rzeczyposp: oprocz tych Poborcow. ktorzy tak
od Woiewodztw iako y od skarbu kwity otrzy-
mali. A takowe kwity in dubium wokowane bydź
nie maią. Także o kwarty dawne y świeżo za-
trzymane, o pogłowne z niektorych Woiewodztw
y Ziem ieszcze zupełnie nie dodane. y ktorzy-
by kontraktom z skarbu zawartym nie dosyć
uczynili, y od skarbu delati byli, Kwarta także
stara y kwadrupla na zaplatę woyska do tegoż
Trybunałn zwieziona bydź ma z Rawy, y na
zapłatę woysku przez ręce Pisarza Polnego, tak,
iako prawo każe, oddana, nowa zaś kwarta na
artyleryą obrocona bydź ma. Na tenże Trybu-
nał Urodzony Tytus Liwius Boratyni Starosta
nasz Osiecki kontrahent mennice Szeleżney com-
parere powinien. A Wielmożny Podskarbi Ko-
ronny Szlachetnego Tomasza Tymfa stawi, y aby
Andrzey Tymf, ktory iest teraz eatra Regnum
na tenże Trybunał stanął omnem possibilem we-
dług deklaracyi swoiey przed całą Rzecząposp:
uczynioney adhibebit diligentiam, ktorzy to po-
mienieni kontrahenci. aby ad obiecta sine ullo
metu sprawić się mogli. wszelką onym w przy-
iachaniu na Trybunał, mięszkaniu na nim, y po-
wrocie waruiemy Ssecuritatem sub poenis contra
viołatores salvi conductus nostr? Regij. Na tymże
Trybunale ci sprawić się y rachować powinmi,
ktorzyby cło nowe generalne, wodne y lądowe
administrował, albo nim zawiadowali, cwn di-
ligenti de proventibus perceptis inguisitione et verżf-
catiońe. Remissy także po ostatniey kommissyi
Lwowskiey na Seym odeslane oprocz tych, kto-
reby na Scymie żn lite penderenty y ktoreby ez
paritate votorum w 'Trybuaale Koronnym żnde-
cisae zostawały, także areszty, addycye, reiekty,
suspensy Seymowe in causis tantum fisci siue ad-
citatione do tegoż Trybunału odsyłamy, y tam
termin ad decisionem sine quavis adcitatione na-
znaczamy. Tamże w tym Trybunale Urodzeni
Burgrabiowie Kommissarze, y Poborcy Powin-
towi Woiewodztw Wielgopolskich, ktorzykolwiek
lubo per ezecutiones officio suo competentes, lubo
jakimkolwiek inszym sposobein podatkow się y
pieniędzy Woiewodztwa iakokolwiek tykali, a z
nich ani Poborcom Woiewodztw na ten czas

921
922

434

obranym, przeszłym, ani Woiewodztwom samym
słuszney kalkulacyi non praestiterunt. Ci ktorzy-
by ad instantiam Poborcow na delatach podani
byli, y retentores powinni się będą sprawić et
rationem officij sui reddere sub poenis legum. Na
tymże Trybunale Szlahetny Reyd Kommissarz
niegdy armatny z sumy sta czterdziestu tysię-
cy realiter z skarbu Rzeczyposp: na kommissyi
Lwowskiey, na ludzie armatne y na furmany ode-
branych size nulla adcitatione rachować się y uspra-
wiedliwić się in praesentia Urodzonego Magistra
Artylleryi powinien. Także ci wszyscy ktorzy
assygnacyami woyskowemi handlowali. Zasługi
także Urodzonego Koryckiego, Podkomorzego
Chełmińskiego, ktory regiment in praesidio miał,
y nań de suo lenungi dawał, tamże na tym Try-
bunałe likwidowane bydź mnaią. Ci także ktorzy
na kommissyi przeszłey Poborcom od Woie-
wodztw zesłanym pieniądze z sklepow vtolenter
pobrali, gdy będą o to na tenże Trybunał po-
ciągnieni sprawić się powinni. Iednak W ielmo-
żni y Urodzeni Kommissarze przeszłey Lwow-
skiey kommissyi, y Superintendenci z tychże Kom-
missarzow obrani, cokolwiek ea decreto vel de-
cłaratione całey kommissyi uczynili, nie maią
bydź eo nomine pociągnieni ani sądzeni. Assy-
gnacye także oschłe dawne tamże na tym są-
dzie censurowane bydź maią, y satysfakcya na-
kazana temu od kogoby to należało wypłacać.
Na tymże Trybunale źąjuriać privatorum z dobr
szlacheckich mimo prawo przechodem lubo sta-
nowiskiem, lubo wyciąganiem pobocznych chle-
bow y grabieży poczynionych, sprawy kryminalne
y sreber kościelnych, w chlebach powziętych maią
według prawa bydź sądzone y satysfakcya injurtatis
nakazana: do ktorych także sądow termin każdemu
sine quavis adcitatione naznaczamy według kon-
stytucyi anni 16034 salva prosecutione każdemu
zostawiwszy spraw, lub w Trybunale Koronnym,
lub przed Hetmanami zaczętych justa opiionem
aktorow. Chcąc to mieć aby ten Trybunał nie
wdawał się w sprawy insze, ktore mu ex lege
publica nie należą. Do ktorego sądu od woyska
naszego dwoch Deputatow zasiadać będzie, a do
komputow Urodzony Pisarz Polny należeć y
zasiadać przy tym sądzie ma praevio juramento
iako wszyscy Deputaci, tak ez Senatorio iako ex
Equestri Ordine. Co wszystko aby iako nay-
lepszym sposobem z folgą Rzeczyposp: mogło
się odprawić, wszystkie przeszłe o takowych
Trybunałach napisane prawa reassumuiemy, s€-
curitatem sądu tego, y wszystkim eunfibus et re-
deuntibus y do tego sądu iakokolwiek należącym,
y aby Trybunały Koronne takowych judicata te-
go Trybunału ulla ratione rejringere nie ważyły
się, waruiemy. Tąż konstytucyą warniemy be-
spieczeństwo wszystkim Pohorcom, na ktorych
kondemnaty Seymowe stanęły, y evecutionem tych
dekretow dotąd suspenduiemy, poki się na Try-
bunale teraźnieyszym dostatecznie nie wyrachuią.
A że Deputaci woyskowi za assygnacyami skar-
bowemi gromadno do Woiewodztw y Ziem zie-
żdżać zwykli, przeto authoritate praesentis Con-

 

x

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

ventus postanawiamy, aby żaden Deputat nad
dwoie czeladzi nic miał przy sobie, y żeby od
każdey chorągwie nad dwu Deputatow nie by-
ło więcey, ktorzy w drodze y na mieyscu pod
surowym karaniem iako nayskromniey zachować
się powinni. "

Naznaczenie płacy woysku,

13. Ponieważ Rzeczposp: na tym Seymie za-
płatę woysku za przeszłe zasługi obmyśliła, a
na przyszłe czasy bespieczeństwu swemu provi-
dendo na obronę swoię woyskom in tanto nume-
ro lako iest opisano w skrypcie ad archivum da-
nym postanowiła: tedy to woysko między Wo-
iewodztwa y Ziemie ad normam et proportionem
podatkow, to iest sześciorga podymnego na puł-
roka od każdego Woiewodztwa, a od niekto-
rych po pułpięta habita ratione calamitatis po-
zwolonego, y deklaracyami opisanego podzielili
się, y iak wielom chorągwi ludziom każde Wo-
iewodztwo płacić ma, naznaczyliśmy eodem scripto
ad archivum dato, ktorym lubo quantitas et qua-
litas tych ludzi żn mnumero generice napisana iest,
nominationem iednak tych chorągwi Trybunał
Radomski Woiewodztwom y Ziemiom naznaczyć
y do zapłaty applikować, czas y mieysce. de-
klarować ma, majori numerao nie oneruiąc Wo-
iewodztw nad proporcyą podatkow, y dekłara-
cyą, ktorym chorągwiom y regimentom, także
Woiewodztwo y Ziemia co ćwierć roku pro in-
teresse suo przez Komniissarza swego przy po-
pisie Urodzonego Pisarza Polnego, lub substy-
tuta iego przysięgłego będącego według tego
popisu, co ćwierć roku płacić będzie, takowych
Rotmistrzow do Woiewodztw biorąc, ktorzyby
byli w tych Woiewodztwach possessionati. A tych
Kommissarzow na Seymikach przyszłych Rela-
tionum W oiewodztwa. y Ziemie sobie obiorą, y
juramento adstringent, y powinność ich będzie
obecnym bydź przy popisie woyska przez Pi-
sarza Polnego, ktorego Officium według praw
y przysięgi iego in nullo derogatum mieć chce-
my, y doyźrzeć tego, aby zupełne chorągwie y
regimenty w każdey ćwierci popisane były, y
tym tylko aby płacili, ktorzy w służbie in effectu
będą. A ieźliby cokolwiek ludzi nie dostawało,
w ktorey ćwierci, tedy pieniądze Kommissarz
Woiewodztwu wracić powinien, ktore się potym
na każdym Seymie koekwować będą, y residui-
tas oddana bydź ma, tam kędy mens Reipubl:
będzie. Także ieźliby ktore Woiewodztwa y Zie-
mie nie wzięły zupełnie ludzi do zapłaty wzglę-
dem summy od siebie podług dekiaracyi przy-
chodzącey, a pokaże się to w Trybunale ez
abjuratis ktore likwidowane będą, że więcey od
nich przychodzi nad to, do czego ludzi biorą,
tedy tę resztę oddać Rzeczyposp: powinni, y
tam obrocona będzie, gdzie mens Reipubl: ze-
chce. Także ktoreby Woiewodztwo, abo Ziemia
do zapłaty więcey ludzi nad proporcyą podatku
wzięła, tedy to recompensari powinno, aby we
wszystkim aequalitas zostawała, ktore to pora-
chowanie zaraz na początku Seymu przyszłego

o

c
924

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1667.

bydź ina. A ta zapłata woysku in futurum po-
czynać się ma od czasu przez Trybunał nazna-
czoncgo, to iest a die prima Augusti, a tam Kom-
missarze z pieniądzmi stawić się będa powinni,
nie zaciągaiąc iako na Rzeczposp: tak y na
Woiewodztwa y Ziemie swe ciężaru, ktoryby
ex non subsecuta solutione miał następować, mo-
dum zaś tych kontrybucyi wolno będzie Woie-
wodztwom y Ziemiom na Seymikach Relationum
sobie wnmuture, iednak nie poborami sżne abju-
ratis, byle tylko tey guantitati, iaka iest w de-
klaracyach opisana korrespondowała. A że z da-
wnego opisania konstytucyi kwarta stara y kwa-

' drupla na nic inszego, tylko na samę zapłatę

woysku Seymem teraźnieyszym ordynowanemu
obracana bydź ma, a in kucusque nie małą część
tey kwarty na rożne expensa skarb z dawnego
iakiegoś zwyczaiu uymował, tedy in futurum te
expensa z inszych ordynaryinych prowentow
Rzeczypospoł : deduci maią, a kwarta zupełnie
aby się na samę zapłatę woysku przez ręce Pi-
sarza Polnego obracała: iakoż y przyszła świą-
teczna na zapłatę usarskich chorągwi samych
iść powinna, wyiąwszy nową kwartę na artyl-
leryą z retentami icy należącą. A żeby woyska
nasze tam na Ukrainie, abo gdzie tego potrze-
ba będzie zawsze consisterent y do Korony na
łeże, stanowiska, chleby nie schodziły, ktorym
konsystencyą w dobrach naszych, a nie Ziem-
skich Wielmożni Hetmani nasi naznaczać maią.
Tedy dobra nasze iz viźm hibernorum według kon-
stytucyi anni 1652 po złotych dwudziestu zła-
nu osiadłego ze wszystkich, nikogo nie excy-
puiąc, (same tylko ekonomie nasze wyiąwszy,
ktore ab antiquo od takowego ciężaru wolne ia-
ko y ziemskie szlacheckie zostawaią) sub poenis
legum de retenta quarta sancitis w każdym Wo-
iewodztwie y Ziemi złożyć powinne, y one wy-
bierać przez Poborcow, ktorych sobie na Sey-
mikach Relationum W oiewodztwa y Ziemie obie-
rać maią, ktorzy to Poborcy te pieniądze wy-
brać, y do Lwowa «ad diem 15 Norembris pro-
atme venturam zwieść, y one za wiadomością
Hetmańską przy Pisarzu Polnym, Kommissa-
rzach od Woiewodztw unius vel plurium absen-
tia non obstante, Deputatom od woyska zesła-
nym oddać powinni. Ktore pieniądze na nie in-
szego obracać się nie mogą, tylko na samę hi-
bernę woysku Koronnemu, czego Wielmożni
Hetmani nasi przestrzegać powinni, y w tym
Hdem ich oneramus, aby te pieniądze samemu
tylko woysku w podział sprawiedliwie poszły,
salarium Poborcom po groszu od złotego przy
oddawaniu hyberny każdy possessor dać im po-
winien. Ktorzy to Poborcy delaty retentorow
napisawszy one z regestrami na Seym zwieść
maią, aby pateat kto oddał abo nie, y sąd oko-
ło tego na Seymie aby mogł /ormari. A te hy-
berna według abjurat anni 1661 oddawane bydź
maią, we wszystkich Woiewodztwach y Zie-
miach z dobr naszych. Woiewodztwo iednak
Podlaskie y Ziemia Łukowska dwie włoce w

 

435

iednę na te hyberna rachować ma. Dobra zaś
duchowne iż względem nich ad praesens według
konstytucyi auni 1662 determinacya praw tych
ktoremi się bronią, na ty Seymie bydź nie mo-
że, tedy ią do przyszłego Seymu odkładamy,
nihilominus status spiritualis attentis necessttatibus
Reipubl: modernis in vim charitativi subsidij bene-
vołe summę sta dwudziestu tysięcy złotych woysku
ratione hybernorum pozwala, ktorą także do Lwo-
wa na czas pomieniony zwiezie, y Deputatom
na podział odda, non praejudicando quidquam
iuribuś ac timmunitatibus ecclesiasticis imo tjsdem
sałvis manentibus. To też mieć chcemy po woy-
skach naszych tak Polskiego iako y cudzoziem-
skiego zaciągu, aby z tamtych inieysc Ukrain-
nych do Państw naszych nie zieżdżały; chlebow,
stacyi, y wszelakich exakcyi wyciągać, przecho-
dow, werbunkow, y żadnych zaciągow czynić
nie ważyły się, y owszem takowego każdego
Rotmistrza, Officyera, y ktoby do nich wiązał
się y z nimi chodził po włościach, pro hoste
patriae et infame deklaruiemy, y takowych lu-
dzi chorągwie iako swawolnikow y prawa po-
spolitego contemptores znosić pozwalamy każde-
mu, ktoby od nich aggraratus był. Do czego y
Starostowie nasi dopomoc powinni będą, sub
poenis contra negligentes Offciales sancitis, y z ta-
kowych łudzi źndiłatam ezecutionem czynić po-
winne y capita ich invżndicąbilia bydź maią: y
wszelkie prawa, ktore są de lżcentiosis przeciwko
nim, ściągać się maią. Gleyty żadne takowym
contemptoribus legis publicae 1ść nie maią, y da-
ne żadney wagi mieć nie mogą. Non derogando
konstytucyom, wszelakim, ktore są o szkodach
od żołnierzow poczynionych, y owszem te kon-
stytucye reassumuiemy, wkładaiąc to na Wiel-
możnych Hetmanow naszych, aby się nie wa-
żyli, iako żadnych assygnacyi nato woysku da-
wać, tak y pozwalać im, aby grassari mieli ta-
kowemi exakcyami w Państwach naszych: te
zaś sześcioro podymia a drngie pułpięta w nie-
ktorych Woiewodztwach wybierane bydź maią
we dwie niedzieli po Narodzeniu Naświętszey
Panny, ktore każdy płacić powinien według da-
wnego zwyczaiu sałvis ut supra abjuratis sub poe-
nis legum de retentoribus sancitis.

Ordynacya woyska.

14. Chcąc aby woyska nasze iako w nay-
lepszym porządku w Państwach naszych zosta-
waly, postanawiamy aby komput woyska taki
a nie większy zostawał, iako iest na teraźniey-
szym Seymie postanowiony ręką naszą tudziesz
rękami Naywielebnieyszego X. Arcy- Biskupa,
Gnieźnień: także Urodzonego Marszałka Po-
selskiego podpisany, ktory ad archivum podany
powagą Scymu tego approbniemy, ktorego woy-
ska My ani Wielmożni Hetmani sine consensu
totius Reipubl: przyczyniać nie będziemy. A ie-
śliby przyczynione było nad ten komput, tedy
do zapłaty takowe przyczynione woysko cale
nie będzie należało.
926

486

Approbatio laudoram,

15. Lauda wszystkie Woiewodzitw y Ziem
Koronnych ratione podatkow tyłko na zaplatę
woysku uchwalonych approbuiemy, przyszłe zaś
także ratione podatkow na Seymie teraźnieyszym
przez Stany Koronne pozwolonych a na przy-
szłych Seymikach Relacyinych wolno będzie Wo-
iewodztwom y Ziemiom modnm contribuendi so-
bie namowić, deklaracy: Woiewodztw y Ziem
in nullo imminuendo approbuiemy. Ci wszyscy
iednak ktorzykolwiek iakimkolwiek sposobem
pieniędzy publicznych tykali się w Woiewodz-
twach y Ziemiach Poborcy, Burgrabiowie, Kom-
missarze do podatkow naznaczeni, y ich substy-
tuci powinni będą na Scymikach Relacyinych
Woiewodztwom oddać rachunki. A ieśliby ktorzy
tam ich nie oddali, y kwitow od Woiewodztw
y od skarbu Koronnego ratione tychże poda-
tkow «b «uno 1658 uchwalonych nie odebrali,
w Trybunale Skarbowym Lwowskim onym ter-
minum unaznaczamy peremptortem. A że Woie-
wodztwo Podolskie podległe iest inkursyom swa-
wolnych opryszkow | pozwalamy temu Woiec-
wodztwu, aby sobie na Scymiku Relicyinym po-
stanowili wodun wyprawy Pobercznikow abo
Kiianow na poskromienie wszelkiey swawoli.

Pospolite ruszenie.

16. Iako zawsze tak y teraz w tych na Pań-
stwa od Pana Boga Nam powierzone od nie-
przyjaciela następniących niebeśpieczeństwach,
tę iednę mamy ad reprimendam hostilitatem wiev-
nych poddanych naszych ochotę, przeto zabic-
gaiąc imminentibus periculis, kazawszy inż wydać
wiei dwoie na pospolite ruszenie, żeby strzeż
Boże, iakie in mora nie było perieulum: powa-
gą Seymu teraźnieyszego reassumniąc wszystkie
konstytucye annorum 1621, 1628, 1658 o po-
spolitym raczeniu uchwalone stwierdzamy. Trze-
cie zaś wici gdy tego gwałtowna będzie potrze-
ba sine divisione belli wydać deklaruieny, chcąc
to mieć po wszystkich obywatelach Państw na-
szych, aby na Scymikach Relationum porządek
gotowości woienney namowili, sub poenis de ez-
peditione bellica sancitis, według dawnych praw
ez jacultatibus na pospolite ruszenie stawili się.
Woiewodztwo iednak Podolskie według praw
dawnieyszych pod swoim Dyrektorem przy Ka-
mieńcu ma zostawać. Woiewodztwo Podlaskie
y Ziemia Łukowska, także Woiewodziwa Pru-
skie przy prawach y dawnych zwyczajach zo-
stawać małą, ktore to wydanie trzecich wici y
samo pospolite ruszenie w ręku tylko naszych
Krolewskich do Seymu przyszłego ma zostawać.

0 powadze dekretow Trybunalskich Koronnych
y Seymowych.

17. Aże wielą konstytucyi ale osobliwie aniż
1633 powaga dekretow Trybunałow Koronnych
obwarowana iest, iż iednak na zniesienie tych
dekretow tak ez controversjis ferowanych, iako
y in contumaciam otrzymanych niektorzy inandaty

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

rożne na Seym y za dworem, chcąc się relevare
y rigorem executiorts eradere, przeciwko iasnemu
prawu wynoszą: tedy takowe wszystkiej muu-
daty nullitatis deklaruiemy, y dekreta ktoreby
z takowych mandatow modo quocunque in futu-
rum nastąpiły, ważne bydź nie maią. A wzailem-
nie Trybunały nie powinny się wdawać w spra-
wy foro comitiali et posteuriali zdawna należące,
sub nullitate decretorum salvis poenis evocationum
według konstytucyi przeszłych Koronnych ma-
nentibus. A że kondemnaty od mieszczan Lwow-
skich nastąpiły na Urodzonych Stefanie Li-
siekium, Janie Charszewskim, Krzysztofie Bor-
kowskim na Seymie dawnieyszym: tedy te kon-
demnaty kassuiemy, sałvo negotio Principali. Tak-
że od tychże zosobna mieszczan Lwowskich
otrzymane w Trybunale kassuiemy segotio prin-
cipałi saleo manente,

Dekreta Seymowe.

18. Zabiegaiąc wszelkim wątpliwosciom w de-
kretach Seymowych za zgodą wszech Stanow
mieć chcemy, y postanawiamy, aby żeposterum
dekreta Scymowe zaraz post promulgutionem
onych przez Referendarzow od boku naszego
in facie Reipubl: Urząd Ziemski wszystkie w pro-
tokuł wpisowal, nic z nich nie umnieyszaiąc,
ani przyczyniaiąc, ktore ciż Referendarze eznunc
podpisować powinni. Dekreta zaś in causis fisci
Pisarz Dekretowy wpisować powinien «koło
czego konstytucyą 1641 reassumuilemy.

Ubespieczenie P. Senatorow y Posłow Ziemskich
Koronnych y W. X. Lit:

19, Reassumuiąe konstytucye anni 1659 et
1661 o ubeśpieczeniu PP. Senatorow y Posłow
Ziemskich, y wszystkich ktorzy są pomienio-
nemi konstytucyani ubespieczeni, pro perpetua
lege napisane deklaruiemy, iż legalitatem bytno-
ści swoiey na Scymie y funkcyi nie powinni
w Trybunałach poprzysięgać, ale tak Wielmo-
żni Senatorowie nasi Posłowie ad ezteros, y
Kommissarze attestacyą Wiełmożnego Marszał-
ka ktoregokolwiek na Seymie będącego, iako
y Urodzem Posłowie Ziemscy attestacyą Uro-
dzonego Marszałka Poselskiego na Seymie byt-
nosci swey pokazawszy super suspersionem catt-
sae ea regestro incidentis simpliciter sprawiać się
będą powinni. In contrarium zaś quasvis proba-
tiones juratorias super suspensionem ex occassione
prorogationis causde contra praescriptum legis in
quovis subsellio Regni et Magni Ducatus Lithu:
wskazane iuko prawu przeciwne znosiemy y kas-
suiemy. Ktora konstytucya y na te kondemnaty
y dekreta pod czas przeszłych y teraźnieyszego
Seymu ferowane y otrzymane ściągać się ma.
Taż konstytucya okrywać ma tych, ktorzy z de-
pende.cyi Seymu teraźnieyszego na Scymikach
Relationum na Trybunał Skarbowy obrani będą.

Sądy Z'emskie.
20. A iż przez rożne przeszkody sprawiedli-

, wość święta w Sądach Ziemskich wielkie na ubli-

927
ZA JAN* KAZIMIFRZA R. 1667. 437

żenie, tak że ukrzywdzeni sprawiedliwości świę-
tey dochodzić nie mogą, za zgodą tedy wszech
Stanow lege praesenti cavemus. ieśliby dla iakiey
przeszkody Sądy Ziemskie wedlug kadencyi pra-
wem opisaney nic doszły, daiemy to w moc
Sędziom Ziemskim na inszy czas, kazać ie pu-
blikować, a publikacya ich niedziel cztery bydź
ma, y W Grodzie preprij districtus zapisana bę-
dzie. tego dokladaiąc, że tylko tak wiele razy
sądzone bydź maią przez rok, iako w prawie
opisano: to deklaruiąc lege praesenti: aby Urzę-
dy Grodzkie nie wdawały się w sprawy Sądo-
wi Ziemskiemu należące. ani do siebie spraw
tych, ktore z dawnych praw do Sądow Ziem-
skich należą. akcyami nie przyciągali sub nulli-
tate dekretow wszystkich, ktoreby in contrarium
tey konstytucyi nastąpiły, et poena evocationis con-
tra actorem wskazana bydź ma. O poddane tak-
że zbiegłe, sprawy do Sądow Ziemskich nale-
żeć będą. Co Woiewodztwn Sendomirskiemu
służyć ma, wyjąwszy proces o poddane Woie-
wodztwa Wołyńskiego, Podlaskiego, Ziemi Ha-
lickiey, Chełmskiey, Sanockiev y Lwowskiey.
Także Bracławskiego.

Assekuracya zapłaty niektorych Woiewodztw.

21. Ponieważ niektore Wojewodztwa y Zie-
mie na zapłatę woysku po komnissyi Lwow-
skiey w służbie będącemu po traktacie Legonic-
kim podatki y summy pewne wydali. Tedy ta-
kowe sunminy z podymnego dwudziestu y czte-
rech na zapłatę za przeszłe cwierci woysku
pozwolonego potrącone bydź maią.

Assekuracya długu Nam winnego.

22. Summy nasze własne na zapłatę pew-
nych cwierci woysku Koronnemu y inne potrze-
by Rzeczypospo: wydane y przed PP. Senato-
rami. także Urodzonemi Posłami Ziemskiemi
na to deputowanemi na tym Seymie weryfiko-
wane, ktorych sunm specificatio na Seymikach
Relationuni Urodzeni Posłowie wszystkich Wo-
iewodztw y Ziem informacyą dostateczną uczy-
nić powinni, aby realitas tego długu naszego
wszystkim obywatelom constare mogła. Na Sey-
mikach zaś przed Seymem blisko następuiącym
przychodzących powinne będą wszystkie Woie-
wodztwa y Ziemie skuteczny sposob prędkiey
zapłaty z tego Seymu nadchodzącego obmyślić.
A że ratione tych summ pewne kleynoty Ko-
ronne u Nas są deponowane, tedy iako prędko
w likwidowanym na teraźnieyszym Seymie dłu-
gu satisfactionem od Rzeczypospolitey mieć bę-
dziemy, tak zarazem kleynoty do skarbu Ko-
ronnego wrocić obiecniemy, ktore na przyszłym
Seymie per Deputatos tak z Senatu, iako y z
Koła Poselskiego po odprawionych wotach
Senatorskich maią bydź rewidowane, y konno-

towane, nferiśm Wielmożny Podskarbi Koronny,
inwentarz tych kleynotow «1 aefa Metryki Ko-'

ronney podać powinien,

1
Securitas honoru szlacheckiego.

I

23. Ponieważ tacy się naydnią w Państwach
naszych, ktorzy zupełnego honoru nie maiąa,
cudze honory chcąc łabefactare, starożytną ro-
dowitą szlachtę naganiaią , ignobilitates ad 1psam
verum zadawaią, a po wywiedzeniu się ich w
Trybunałach takowe obiekcye w długą tak are-
stami, iako inszemi sposoby puszczaią. a to
dla tego. aby oni in suspecto zostawaiąc z na-
leżytych honorowi szłacheckieru funkcyi aż do
decyzyi cuusae zrażeni zostawali. Przeto zabic-
gaiąc tennu postanawiamy et lege publica cavemus,
aby każdemu z tych, ktorymby to zadano by-
ło, post deductam na Seymiku swoim nob'litatem
wolno było swoię sprawę na początku 'Trybu-
nałn ez regestro speciałi Sobotnych spraw pro-
sekwować non obstanie partis adrersae resistentia,
czego Trybunał bronić nie ma, y owszem takowe
sprawy aceelerare y karać ile gdyby było calu-
mnijs iakowemi zarzucaniami notati sine justa
causa na starożytne familie porywaiąc się, kto-
ra konstytucya y na przeszłych czasow obiek-
cye estendi ma.

Opatrzenie Przewielebnego Xiędza Podkanclerzego
Koronnego.

24. Respektuiąc na wielkie przeciwko Nam
y Rzeczypospolitey zasługi Przewielebnego w
Bogu Xiędza Andrzeia Olszowskiego Biskupa
Chełmińskiego Podkanclerzego Koronnego za
zgodą wszech Stanow obiecniemy onemu Opa-
ctwem y Probostwem ez priis vacantibus oprocz
Arcy-Biskupstw y Biskupstw, w statucie miano-
wanych, sub tituło: Cancellaria in. subsidium szczu-
płego Biskupstwa Chełmińskiego providere, co
pro łacompatibili rozumiano bydź y ix sequelam
na potym fraki nie ma.

0 cerkwiach w Koronie, y w Wielk. X. Lit.

25. Ponieważ cerkwie religii Greckiey tak w
Koronie iako y w W. X. Lit. tak te ktore po
większey części in obedientia Sanctae Romanae
Catholicae Ecclesiae są, iako y te ktore w dys-
unii zostawały przez wiele Seymow rożnemi
konstytucyami od płacenia poborow są uwol-
nione, Przeto chcąc wszystkie do iedności świę-
tey przychecić. przy teyże zostawniemy ie liber-
tacyi y skarb tam pro praeteritis, gnam et futu-
ris annis od wszystkich cerkwi upominać się
poborow nie ina, y Poborcy Woiewodztwa Ru-
skiego do płacenia poborow od tychże cerkwi
nie powinni bydź pociągani. Kondemnaty wszyst-
kie na Poborcach respektu tych cerkwi in guo-
cunque subsellio otrzymane kassuiemy, y annihi-
Iuiemy.

O więżniach Moskiewskich w Koronie y w Wielkim
Xięstwie Litewskim.

26. Ponieważ z obu stron więźniowie przez
woynę z Moskwą zabrani uwolnieni bydź maią,
przeto powaga Seymu teraźnicyszego mieć chce-
;my, aby każdy więźnia Moskiewskiego; ktore-

 

©

so
930

931

438

goby miał u siebie iakimkolwiek sposobem na-
bytego odesłał do dworu naszego, abo do zam-
kow Moskiewskich pogranicznych w czym contra-
venientes maią bydź od Instygatorow oboyga na-
rodow pro poenis legum pozwani.

Skrocenie processu o chłopy Ziemie Halickiey.

27. Na proźbę Urodzonych Posłow Ziemie
Halickicy proces o zbiegłych chłopow między
obywatelami tey Ziemie y Powiatami iey skra-
camy, tak aby ab hinc na Rokach Ziemskich
in primo łermino peremptorio semotis dilationibus
deliberationis et majoris chłopa każdego sub tara
mille florenorum Polonicalium coram Offcio Ca-
strensi Halicienst aut Trebouliensi juzta Districtum
proprium praecise in quatuor septimantis ad instan-
tiam incolae Terrae Haliciensis Judicium Terrestre
wydawać nakazywało. A ieżeliby się ktora stro-
na brała na przysięgę w Ziemstwie, tę przysię-
gę iudicium juata praescriptum legum deferet, y
termin iey wykonania nie na Rokach Ziemskich,
ale w Kwerelach bliższych Powiatu swego na-
znaczy, na ktorym ieżeliby strona judicato non
pareret, ma. popadać na pierwszych Kwerelach,
y instantaneam eatraditionem subditi, abo solutio-
nem tazae mille florenorum pro quolibet subdito sub
poeną bannitionis eanunc decernenda, et in pro-
aimioribus terminis Querelarnm pnblicanda. Gdyby
też kto za zbiegłego poddanego dał się wzdać
w Ziemstwie in contumaciam, tedy takowa ma
bydź condemnata lucrum ertraditionis subditi pro-

fugi, vel subditorum profugorum sub taza pro quo-

libet subdito mille florenorim Polonńicalium ab actu
praesenti in quatuor septimanis coram Officio Ca-
strensi Trebovliensi pro subdito vel subditis in ibi-
dem solvenda decernitur, additur, et remittitur. A
na Kwerelach po takowey kondemnacie preuemissa
denegata intromissione ma stawać kondemnata, de-
cernitur_ estraditio subditi idque in instantt cum

taza mille florenorum Polonicalium decreto terrestri

evicta sub poena bannitionis, quae in defectu eatra-
ditionis subditi et tawae evictae non solutae jam ex-
nune decernitur, additur, et publicandae terminus
in prozimis querelaram terminis peremptorius con-
seruatur. W ktorym procesie podług statutu y
praw starych in nullo termino appellacyi sub poe-
na mille marcarum et ludicio Tribunalitto ordina-
rie vindicanda Sąd Ziemski y Grodzki nie bę-
dzie dopuszczał exekucyi de comvictis et banitis
ratione profugorum Starostowie nasi, Urzędy
Grodzkie, y Ziemie w swoich Powiatach bez
dekretow Trybunalskich post abtentam banitionem
in decursu sex septimanarum etiam admota nobili-
tate et copijs quibusvis si opus fuerit sub poena
mille marcarum in Officio proaimiori vindicanda
ad officiosam requisitinem partis jure vincentis czy-
nić będą powinni. A żeby kto z pozwanych per
ignorantiam w sprawie swey nie upadał, pozwa-
lamy każdemu de jure pro cassanda banitione gdzie
test otrzymana, relacyą in decursu quatuor septi-
manarum zapisawszy y approbowawszy ią per-
sonaliter ad hoc idem Oficium Castrense agere,
cujus Officij in instanti nie odchodząc od sądu

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

żudicato actor cassańdae parebit sub succubitione
dupłicis tazae supraseriptae pro quolibet subdito
soluendne sub poena banitionis ibidem decernenda
et publicanda. Starostowie zaś nasi y Urzędy
Grodzkie post processum Terrestrem in viciniori-
bus Offcijs o zbiegle chłopy sprawić się będą
powinni, to iest Haliccy w Trębowli, a Trębo-
wolscy w Haliczu. A ieżeliby in termino ezecu-
tionis prawne y z prawa iawne a conoicto sisten-
do ezecutionem zachodziły obrony, tedy Urząd
na Trybunał Koronny Lubelski uważywszy pra-
wną obronę partis convictae inter Causas conser-
vatas Offcij amputato beneficio aresti uczyni re-
missę, tak aby bez zwłoki ez simplici regestro
partes inter se eaperiri mogły. A gdy się convi-
cłus in illo termino nie odezwie, iuż mu więcey
beneficia iuris suffragari nie maią, y erecutio for-
łis z osoby y dobr iego ma bydź przyznana,
nuieodwłocznie , modo praemisso. Wygadzaiąc
obywatelom Ziemie Halickiey, iż Sądy Ziemskie
często dla powodzi podług kadencyi swoich nie
bywaią sądzone Roki czwarte Ziemskie Halickie,
a po nich zwyczayne Trębowolskie, feria secun-
da post festum S. lacobi Apostoli prozimeu posta-
nawiamy. 'Tęż konstytucyą przyimuie Ziemia
Lwowska y Chełmska w procesie o same chłopy.

Zamek Przemysłski.

28. Doniesiono Nam przez Urodzonych Po-
słow Ziemskich Woiewodztwa Ruskiego, iż za-
mek Przemysłski pograniczny pustoszeie, y led-
wie iuż nie ad estremam przychodzi ruinam. Prze<
toż na uznanie pomienioncy dezolacyi Kommnis-
sarzow naszych naznaczamy, Wielmożnych Wie-
lebnych y Urodzonych, Stanislawa Sarnowskie-
go Biskupa Przemysłskiego. Andrzeia Maxymi-
liana Fredra Kasztellana Lwowskiego. Kaspra
Woiakowskiego Sędziego Przemysłskiego. Hie-
ronyma Orzechowskiego Sędziego Sanockiego.
Marcina Trzebuchowskiego Podczaszego Brze-
skiego Kuiawskiego. Iana Stawskiego Podcza-
szego Lwowskiego. Stanisława Zurowskiego Cze-
śnika Przemysłskiego. Piotra Pawła Mniszka, Pi-
sarza Ziemskiego Przemysłskiego. Symona Gor-
lowskiego. Franciszka Zielińskiego. Kanonikow
Przemysłskich Sekretarzow naszych, ktorzy ab-
sentin_ duorum triwnve non obstante ad requisitio-
nem Urodzonego Marcina Madalińskiego Staro-
sty Iurydycznego Przemysłskiego, źnira decursum
dimidij anni wydawszy innotescencye do zamku
tamecznego Przemysłskiego ziadą, et in rafiones
spustoszenia y sumptu do erekcyi pomienionych
ruin należącego weyrzą, ac de medzjs modum żin-
venient vrestaurationis. X to na przyszły Seym
Stanom Rzeczypospolitey przez Posłow swoich
Ziemskich deferent, zkąd dalsza subseguetur oko-
ło tego obrada, et determimnatio. Interea zaś że
Ziemia Przemysłska conqueritur, iż dla Sądow
Grodowych należącey nie ma commoditatem, przez
co iustilia administrativa patitur remoram. Injun-
gimus tedy Iaśnie Wielmożnym teraźnieyszym dzier-
żawcom dobr Starostwa Przemysłskiego, stosu-
iąc się in toto do dekretu naszego Relacyinego,
933

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1667.

aby nim dalsza od Kommissarzow naszych po-
mienionych o ruinie y reparacyi zamku nastąpi
informacya, et determinatio nasza sądom należyta
była, przez tychże Iaśnie Wielmożnych dzier-
żawcow w tymże zamku commoditas et securitas
od ruiny w pomienionym budynku, także dla
chowania xiąg cómpetens locus y dla Kancella-
ryi, czego Iaśnie Wiclmożni dzierżawcy dosyć-
czynić sub privatione bonormn powinni.

Sądy Woiewodztwa Kiiowskiego.

29. Lubo dotąd Woiewodztwa Kiiowskiego
obywatele, nie są fa paciica possesstone dobr
swoich, iednakże ciż w Trybunale Koronnym
in regestro ccusarum. speciulium, ktory dla szcze-
gulnych spraw eapulsionum od Rzpitey 'iest po-
zwolony, czestokroć bywaią eztra regestrum po-
ciągani, y condemnationilus aggravati zostaią.
Przeto conservati Woiewodztwa Kiiowskiego non
obstante constitutione anni 1659 gdy obywatele
do realney dobr swoich possessyi przyidą, we-
dług porządku swego w Trybunale sądzone bydź
maią non derogando sprawom originaliter w re-
gestrze specialium zaczętym. Roki zaś Ziemskie
Kiiowskie sądzić się mogły legitime w Żytomie-
rzu, y w Owruczu postanawiamy, dokąd Kiiow
nie będzie cale wolny. 'Te iednak wszystkie są-
dy powinne mieć rationem spustoszenia tamecz-
nych kraiow, ktore ez requo do wszystkich pos-
sessorow y kredytorow n publica calamitate na-
leży. Także na tych ktorzy albo zgubieniem
praw juata constituttonem anni 1661 albo nie-
odyskaniem z Kiiowa zasłaniać się będą. Więc
że w Kancellaryach Trybunalskich Ziemskich y
Grodzkich wielka dzieie się tychże wygnańcow
depactatio, przeto postanawiamy, aby od dekre-
tow y wszelakich extraktow y inkwizycyi, nie
ważył się żaden brać więcey nad zwyczay Ko-
ronnych Kancellaryi sub privatione officij ad in-
stantiam cujusvis w Trybunale Koronnym inter
causas officij ex speciali regestro vindicanda. Tęż
konstytucyą Woiewodztwo Wołyńskie przyimuie
satione depactationis et desolationis.

Seymiki Woiewodztwa Rawskiego.

30. Za zgodą Stanow Rzpltey Seymiki obie-
rania Poslow przedseymowe Ziemiom Raw-
skiey, Sochaczewskiey, y Gostyńskiey na ieden
spolny całego Woiewodztwa Seymik, iako y
wszelkie Relacyine do Bolimowa przenosiemy y
elekcyą tak Marszałka Seymikowego (ktory po-
dług alternaty w Ziemiach zwyczayney siawać
ma) iako też y Ziemskich Posłow per pluralita-
ten glosow obywatelow, tegoż całego Woiewodz-
twa w nim osiadłych powagą Seymu teraźniey-
szego postanawiamy, elekcye zaś Deputackie na
"Trybunał Koronny, y na Urzędy Ziemskie Zie-
mi Rawskiey w Rawie, Sochaczewskiey w So-
chaczewie (ktorey tego roku przypada alternata)
a Gostyńskiey w Gambinie naznaczamy. Y w
obieraniu tak Seymikowego Marszałka, iako też
y Trybunalskich Deputatow płurałitatem głosow
szlachty osiadłey w tey Ziemi, na ktorą alter-

 

439

nata przychodzi deklaruiemy. Relacyine iednak
z Seymu teraźnieyszego Seymiki dla wiadomo-
ści y ogłoszenih tey konstytucyi, po dawnemu
na mieyscach zwyczaynych każdey Ziemi, pro
hac ultima vice odprawowane bedą.

Reassumpcya Sądow Skarbowych, po Woiewodztwach
y Ziemiach.

31. Aby iako nayporządniey y nayprędzey
podatki na zapłatę woyska były oddane, Sądy
Skarbowe konstytucyami amni 1661, 1662 we-
dle opisania w tamtychże konstytucyach, żz toto
approbuiemy y reassumuiemy cum ea declaratio-
ne, iż na teraźnieyszych Seymikach Relationis do
Sądu Ziemskiego Deputatow byle nie Pobor-
cow. y do skarbu nieinteressowanych na te
Sądy Woiewodztwom y Ziemiom tych Sądow
potrzebuiącym wolno będzie obrać, y Sądy we-
dług trybu odprawować, ktorych prerogatywę
według pomienionych konstytucy:, dekreta y con-
demnationes in toto approbuiemy. Konstytucya ie-
dnak ta Woiewodztwu Wołyńskiemu służyć nie ma.

Prasidium konne Kamieńcowi Podolskiemu.

32. Iż forteca żadna bez konnych ludzi dła
straży y podiazdow obeyść się nie może, przeto
stosuiąc się do konstytucyi anni 1655 na prae-
sidium Kamieńcowi Podolskiemu, koni dwieście
y Rotmistrzow dwu w tym Woiewodztwie do-
brze osiadłych reassumuiemy, y do fortece Ka-
mienieckiey Wielmożnym Hetmanom applikować
ordynuiemy, ktorzy sine praejudicio mieszczan ta-
mecznych, y obywatelow Woiewodztwa tame-
cznego na tey fortecy pospołu z piechotami da-
wnemi, pod trzema Rotinistrzami zostaiącemi
pod kommendą Starosty Kamienieckiego zosta-
wać maią. A chcąc mieć o wydatkach prze-
szłych na reparacyą teyże fortece erogowanych
dostateczną informacyą zsyłamy Kommissarzow
naszych Wielmożnych y Urodzonych Michała
Stanisławskiego, Woiewodę Kiiowskiego, Stani-
sława Karola Lużeckiego, Drogickiego, Iana Te-
twina Derbskiego, Podkomorzych. Stefana Zło-
czewskiego, Chorążego Halickiego, Krzysztofa
Kawieckiego, Sędziego, Gabryela Silnickiego,
Stolnika, Stanisława Tana Gruszeckiego, Pod-
sędka, Podolskich. Iana Stanisława Iastrzębskie-
go Woyskiego Halickiego, ktorzy absentia non-
nullorum non obstante, znioższy się o czasie mię-
dzy sobą, y do Kamieńca ziachawszy dostate-
czną uczynią rewizyą. Co kosztem Wielmożne-
go niegdy Stanisława Potockiego, Woiewody
Krakowskiego Hetmana Koronnego, także co za
dyspozycyą kommissyi Kamienieckiey z poda-
tkow Woiewodztwa tamecznego iest reparowa-
no, y iaki koszt iest na to erogowany, inquirent,
y uważą, czego Nam potym y Stanom Koron-
nym na przyszłym Seymie uczynią relacyą. A
że pod pretextem Kozakow regestrowych ludzie
swawolni w tym się często buntuią Woiewodz-
twie, y w Kozaki się obracaią, tedy takich Puł-
kownikow albo raczey buntownikow z ich Wa-
tachami, iako hostes patriae Hetmanom naszym

934
935

440

znosić rozkazuiemy, y onym commansionem w W o-
iewodztwie Podolskim nie dopuściemy. Drago-
nia zaś Urodzonego Mikołaia Potockiego Sta-

rosty Kamienieckiego na praesidium Kamieńca:
za listem naszym przypowiednym ee Senatus Con-;

sulto danym zostaiąca na Trybunale Skarbowym
Lwowskim praevło juramento dołożywszy tego in
rota juramenti, że tey dragonii na żadną prywa-
tną usługę swoię nie zażywano, likwidować się
powinna, ktorey zapłatę Trybunał Skarbowy z
podatkow publicznych na teraźnieyszym Seymie
na przeszłe zasługi uchwalonych naznaczyć ma,
po ktorey zapłacie tę dragonią zwinąć przyka-
zuiemy powagą Seymu teraźnieyszego.

Libertacya kamienice w Warszawie na Ilezuickiey
ulicy, y dworu z placami w Grodnie.

33. Tak są znaczne Urodzonego Andrzeia Ko-
rowicza Pisarza W. X. Lit. Starosty naszego
Grodzińskiego in ep. merita, że godne sądzie-
my nie tylko respektu naszego Krolewskiego,
ale y rzetelney nagrody, ktorą chcąc mu w ka-
żdey okazyi rzeczą samą wyświadczyć ochotnie
za zgodą wszech Stanow kamienicę iego na Ie-
zuickiey ulicy z placem tylnym ku Wiśle w War-
szawie podle kamienice Przewielebnego Xiedza
Biskupa Poznańskiego leżącą, y dwor w Gro-
dnie na Mostowey ulicy ze wszystkiemi placami
od rożnych osob nabytemi, ab jurisdictione Ciuili
y od stawania w nich gości, tak w Warszawie
pod czas Seymu, bez Seymu, iako y w Grodnie
pod czas publicznych ziazdow y naszey rezy-
dencyi, także od wszelakich exakcyi żołnierskich
wiecznemi czasy uwalniamy, y wspomnioną ka-
mienicę Warszawską z dworem Grodzieńskim
authoritate praesentis Conventus jurisdictioni Ter-
restri inkorporniemy, sałvis oneribus Reipubl. kto-
re do Poborce Ziemskiego oddane bydź powinny.

Ekonomie Pruskie.

34. Za zgodą wszech Stanow kontrakt o eko-
nomią naszę Malborską z pewnemi kondycyami
tak na stronę naszę iako y Urodzonego Admi-
nistratora na lat dwanaście z Urodzonym Fran-
eciszkiem Bielińskim Miecznikiem Koronny:n Pod-
komorzym Płockim, Starostą naszym Mławskim,
z Skarbem naszym postanowiony, ręką naszą
podpisany; y pieczęcią ztwierdzony, authoritate
praesentis Conventus in toto approbuiemy, y do-
trzymać tegoż kontraktu samemu y sukcessorom
iego deklaruicmy. 'Tymże sposobem ekonomią
Rogozińską cale zruinowaną chcąc podźwignąć,
kontrakt eo nomine z Urodzonym Marcinem Bo-
rowskim Dworzaninem Pokoiowym naszym do
lat dwunastu uczyniony, ręką naszą podpisany
in omnibus punctis et clausulis mocą Seymu tera-
żnieyszego utwierdzamy y że ten kontrakt iemu
y sukcessorom iego będzie dotrzymany, praesenti
lege cavemus, juribus ecclesiae et Reżpub. salvis.

tzopowe Woiewodztwa Płockiego.

35. Uważaiąc skarbu publicznego pracjudi-
cium, że haeredes miasteczek szlacheckich sobie

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

czyniąc pożytki mieszczankom piw y gorzałek
robić nie pozwałaią, przeto aby żaden publicum
nie ważył sobie appropriare proventum, reassu-
muiemy, względem czopowego anni 1628 kon-
stytucyą to mieć chcąc, aby z miasteczek szlache-
ekich. z ktorych przed tym czopowe currebat,
y na zawsze oddawane było. Toż mieć chcemy,
aby w miastach y iniasteczkach wszelakich oso-
bliwie w Płocku w Kanoniach y domach kla-
sztornych kościelnych y szłacheckich, także w
Płońsku w domach szlacheckich y klasztornych
nikt się nie ważył piw y gorzałek szynkować
oprocz samych mieyskich sub confiscatione tako-
wych likworow, względem ktorego zabrania ab
omni impetitione in omni foro teraźnicyszą kon-
stytucyą liberos pronunciamus.

Czopowe Halickie.

36. Hako zdawna czopowe Ilalickie z pras-
sołką dispozycyi Ziemiańskiey należy, tak y te-
raz do tych prowentow skarb nasz Koronny
mięszać się nie będzie: respektem ktorych, ie-
żeli na Adninistratorach Halickich do skarbu
naszego iakowe prawne processy są otrzymane:
takowe kondemnaty lege praesenti kassuiemy. A
ta konstytncya samey tylko Ziemi Halickiey źn
circumferentia iey służyć ma.

Kommissya Lemburka, Bytowa, aby do metryki Ko-
ronney oddana była.

37. Na instancyą Posłow Ziem Pruskich kom-
missyx Lemborskiego y Bytowskiego Powiatow,
Kurfistrzowi Imci Braudeburskiemu oddania chce-
ny, aby do metryki przez Wielmożnego Woie-
wodę Pomorskiego Kommissarza na ten czas
naznaczonego podana była, w ktorey są opisa-
ne domy tamecznych Powiatow szlacheckie cum
eorundem bonis, aby się insi pod indygenat ta-
meczny nie podszywali, praw y swobod Koron-
nych. y Ziem Pruskich sobie nie usurpowali.

Libera defluitatio rzeki Redy.

38. Na rzece Redzie w Woiewodztwie Po-
morskim według konstytucyi dawnych Ziem Pru-
skich, liberam definitutionem stanu szlacheckiego
ludziom, sine qucvis praepeditione, et quibusvis
oneribus et ezactiontbus quocunque titulo vocitatis
wyiąwszy Strądowe Osłonińskie, prout de jure
compełierit, waruiemy y reassumuiemy pod winą
dwoch set grzywien Pruskich, o ktore każdemu
inter causas officij na Trybunale Piotrkowskim,
termino peremptorio czymć wolno, nie inkluduiąc
ludzi kupieckich, ktorzy wzgłędem towarow swo-
ich według zwyczaiu sprawować się będą, y te-
mu ciężarowi podlegać.

Assekuracya Urodzonym Krokowskim czworga
dożywocia,

39. Lubośmy assekurowaną potomkom niegdy
Urodzonego Gneomera Reynholda Krokowskie-
go sukcessorom, na Starostwie Mirachowskim,
y dzierżawach Parchowie, Białemborku, Cisowie,
Redłowie, Chilonie cum attinentijs summę ez vi

936
937

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1667.

constitulionis anni 1658 tak dysponowali, że ka-
żdey dzierżawie proporcyonalną naznaczyliśmy
kwotę. Iż iednak podnioższy z Mirachowa trzy-
dzieści tysięcy summy, pięćdziesiąt tysięcy ie-
szcze na inszych mianowanych dzierżawach as-
sekurowanych, dla dwoiakiego modernorum pos-
sessorum dożywocia, ciż successores tak długo
oczekiwać muszą, y żadnego ztąd pożytku nie
maią. Tedy ż recompensam tak długiey expe-
ktacyi dobra. wyżey mianowane to iest dzierża-
wę Parchowską, Białemburg, Cisowo, Chilonę,
y Redłowo, cum attinentijs tymże Krokowskim
ad eztenuationem czworga dożywocia sine quavis
etemptione donataryuszow naszych post decessum
modernorum possessorum cum facultate transferendi
juris sui in alium assekuruiemy. A przy tym eli-
berniąc nasz, y Rad naszych oblig tegoż roku
1658 Urodzonemu Ioachimowi Ernestowi Kro-
kowskiemu specialiter dany onemu w summie dwu-
dziestu tysięcy Prussewa y Bzyna ad eztenua-
tionem czworga dożywocia, ktore post evtinctum
Jus pomienionego Krokowskiego, prawo doży-
wotne na dobrach tych anticipative maiącego, po-
czynać się ma, także potestate cessionis faciendae
pozwalamy, salvis juribus et oneribus Ecclesia Ro-
mane et Reipublica.

Assekuracya wydatkow na artylleryą Koronną Uro-
dzonych Wolffow.

40. Pokazało się z rachunkow przez Depu-
tatow, z Senatu y z Koła Rycerskiego odpra-
wionego długu in fidem publicam na potrzeby ar-
tylleryi Koronney przez Urodzonego niegdy From-
hołda z Ludinkhanzu Wolffa Starostę Dynem-
borskiego Generała artylleryt Koronney zacią-
gnionego pięćdziesiąt tysięcy y siedm dziewięć
set, sześćdziesiąt y ieden, ktorą pomienioną sum-
mę aufhoritate praesentis Conventus przyznawamy,
y iey wypłacenie z retent dawnych oboiey, sta-
rey y nowey kwarty lubo dobrami dzierżawcow
ieśli retent do Rawy na Swiątki nie wniosą,
sukcessorom pomienionego Generała artylleryi
Koronney naznaczamy, y żeby wybrane przez
skarb Koronny do rąk teraźnieyszego Urodzo-
nego Generała oddane, y sukcessorom przez nie-
go ante omnia wyliczone były waruiemy.

luridyki Grabowieckiey opatrzenie.

41. Iakośmy anno 1658 constitutione do Sta-
rostwa Grabowieckiego dla szczupłości intraty
do iurydyki należącey przyłączyli wieś Kopy-
low, tak y teraz po ześciu Urodzonego Toma-
sza Z Biberszteyna Kazimirskiego Chorążego
Owruckiego, tę konstytucyą reassumuiemy, sałva
iednak małżonki iego advitalitate, ktora od ś. p.
Nayiaśnieyszego Krola Imci Władysława IV.
Pana Brata naszego iest konferowana, a in
constitutione priori elsdem possessoribus est prae-
canta.

Approbacya przywileiow locationis miasteczek Frey-
sztatu, Laskowki. Brochowa, y Kobyli Gory.

 

 

441

sztatu, y Laskowki Wielmożn. Krzysztofowi
Grzymałtowskiemu Kasztelianowi Poznańskie-
mu, także Brochowa nad rzeką Bzurą w Zie-
mi Sochaczewskiey, Urodz. Olbrachtowi Adrya-
nowi Lasockiemu Sędziemu Ziemskiemu Wyszo-
grodzkiemu dworzaninowi naszemu, więc y Ko-
byli Gory Urodzonemu Chryzostomowi Giży-
ekiemu Sędziemu Wieluńskiemu wydane, autho-
vitate praesentis Conventus in toto approbniemy.
Iuribus ,Sacrae Romanae Ecclesiae salvis.

Approbacya skryptu Urodzonemu Gołyńskiemu.

43. Skrypt Urodzonemu Woyciechowi Go-
łyńskiemu Cześnikowi Czerniechowskiemn z pod-
pisem ręki naszey y Naywielebnieyszego Xiędza
Prymasa, tudziesz Urodzonego Marszalka Po-
selskiego dany, anthoritate praesentis Conventus
approbuniemy.

Gło wodne od ryb pod Broszkowicami do zamku
Oświecimskiego.

44. Iż siła Rzpltey należy na pogranicznych
zamkach, aby iako naylepiey prowidowane by-
ły, tedy za zgodą wszech Stanow na poprawę
zamku Oświecimskiego vigore moderni Conventus
cło na Wiśle pod Broszkowicami od ryb sze-
łąg ze Sląska idących, to iest od kopy ryb po
groszy dziesiąci na poprawę zamku tamecznego
nazneczamy, y drzewo dziesiąte z Sląska pły-
nące, ktore to cło do Starosty tamecznego od-
dawane bydź ma, y przez iego Sukkolektora
wybierane, a nie na co innego, tylko na repa-
racyą y poprawę tego zamku obracane. To ie-
dnak cło od ryb tylko kupieckich, y drzewa
kupieckiego wybierane bydź ma do lat trzydzie-
stu. Privilegia zaś od Naiaśnieyszych Anteces-
sorow naszych miastu Oświecimowi nadane
względem składu solnego, y tak wywożenia iak
przywożenia towarow z Sląska do Korony, tak
z Korony do Sląska dla pewnieyszego prowen-
tu komory naszey w Oświecimie będącey, to
iest privilegium anni 1965 iako y anni 1647 in
omnibus punctis et clausulis reassumuiemy, y wie-
cznemi czasy ztwierdzamy.

Zniesienie kondemnaty z Urodzonego Samuela
z Brzezia Rusookiego.

45. Urodzonego Samuela Rusockiego za po-
kazaniem kwitu od Urodzonego Dąbrowskiego
de communi omnium Ordinum consensu a poena
infamiae et alijs quibusvis uwalniamy.

Seymiki Xięstwu Zatorskiemu y Oświecimskiemu.

46. Że dla Seymiku przedseymowego rozer-
wanego Posła nie mieli, składamy Seymik pro
die 13 Iunij, to iest w tydzień po Seymiku Re-
łationis w'Prosząwicach, aby modum contribuendi
dwadzieścia cztery podymnego, tak na przeszły
dług woysku winny, iako y sześciorga na no-
we rozebranie woyska y nową płacą a die I
Augusti w roku teraźnieyszym poczynaiącą się
umowili, y te podymne na też raty, iako y Wo-

42. Przywileie na lokacye miasteczek Frey-|iewodztwo Krakowskie wydali, wytrąciwszy z

T., IV.

29

938
939

433

dwudziestu czterech podomnych summę dziesiąci
tysięcy, ktorą wedle traktatu Legonickiego, na
zapłatę woysku ad rationem wydali sala quo-
que caleulatione w skarbie inquantum sympla po-
dymnego juzta abjurata 1661, trzy tysiące pięć-
set czterdzieści złotych nie wynosi, aby inquan-
tum by więcey wydali sammy na ludzie przez
się wedle teraźnieyszego podziału woyska po-
dzielone niż er calcułatione proveniet. to im w
przyszłych podatkach z przyszłego Seymu przy-
ięto było. Na tymże Seymiku aby Deputata na
Trybunał Skarbowy Radomski y Lwowski z
pośrzodka siebie obrali, y iemu salariam nazna-
czyli pozwalamy.

Zniesienie kondemnaty z Urodzonego Piotra
Porczynskiego.

47. Za produkowanym kwitem infamią od
Wielebnego Xdza Andrzeia Miastkowskiego Se-
kretarza Wielkiego Koronnego otrzymaną, z
Urodzonego Porczyńskiego za zgodą wszech Sta-
now, znosiemy.

Kondemnaty zniesione.

48. Ponieważ pewne kondemnaty y dekreta
w Trybunałach Koronnych od Urodzonych Te-
odora Saczka Sędziego Drohickiego, y od Zo-
fii z Krasnego małżonki iego. y inszych osob
o pewne pretensye y szkody respectu bonorum
Skurcza., Biskupie y dziesięciny, iako szerzey
judicata y kondemnaty w sobie oblogvuntur, na
Wielmożnych Ianie Franciszku Lubowickim Ka-
sztelianie Wołyńskim, y Annie Konstancyi z
Harleża małżonce iego, y inszych osobach w
protestacyi y dekretach mianowanych nastąpi-
ły. Tedy takowe wszystkie kondemnaty y judi-
cata na teraźnieyszym Seymie lege praesenti za
zgodą wszech Stanow znosiemy y kasśsuiemy.

Restytucya Urodzonego Urbanowskiego.

49. Ponieważ Urodzony Iakub Urbanowski
composuit cum parte et quietationem. produrit tedy
authoritate praesentis Conuentus, onego do czci
przywracamy, sałva iednak satisfactione Urodzo-
nemu Władysławowi Włostowskiemu Oberszter-
leytnantowi naszemu ratione kilku tysięcy, dłu-
żnikow tegoż to Urbanowskiego wyliczonych.

Deklaracya konstytucyi anni 1662 Urodzonemu Wa-
wrzyńcowi Delpacemu Kapitanowi pieszemu.

50. Na Seymie Walnym Warszawskim 1662
odprawionym, gdy: Rzpita zasłużonych w woy-
sku kawalerow kleynotem indygenatu za krwa-
we przysługi kontentowała, Urodzony Wawrzy-
miec Delpacy in praesidio zostaiąc w Czehrynie,
lubo w regestrze zasłuażonych od Wielmożnych
Hetmanow Rzpltey zalecony, y w niebytności
z niewiadomości genealogii y procedencyi iego
inter personas nobilitatas podany, że iednak brat
stryteczny iego rodzony Franciszek Delpacy na
Seymie roku 1658 indygenat otrzymał, z kto-
rym on paritatem juris et nobilitatem avitam in
dmperio żzdawna miał: tedy go iako paritatem z

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

stryjem maiącego, rakże za indygenę Korony
Polskiey deklaruiemy y do prerogatyw stanu
szlacheckiego przypuszczamy.

Uwolnienie dworow w mieście Wieluniu.

51. Lubo to lege publica iest cautum, aby do-
bra szłacheckie były wolne od stanowisk, ma-
iąc osobliwy respekt na Urodzonych Chryzo-
stoma Giżyckiego Sędziego Ziemskiego W ieluń-
skiego, Hieronyma Wężyka Oryńskiego Stolni-
ka Sieradzkiego, ktorzy po spaleniu miasta przez
nieprzyiaciela, także Urodzeni Radoszewscy,
koszty nie małe łożyli na murowanie y budynki
dworow swoich. postanawiamy, aby od wszela-
kich stanowisk, exakcyi, wolne zostawały ich
dwory, ktore jure Terrestri wzymać będą.

Grobla Grębańska.

52. Ponieważ podług prawa pospolitego an-
ni I635 rewizya groble Grębańskiey iest od-
prawiona. ktora to rewizya iniquitate temporum,
ieżeliby do tych czas znaleść się nie mogła kto-
rą niegdy Urodzony Ian Tomicki Miecznik Wie-
luński z wielkim kosztem de nova radice we wsi
swoiey dziedziczney Grębaninie na gościńcu Ślą-
skim wystawił, y teraz co rok Urodzony Kon-
stanty Tomicki na renowacyą coroczną koszt
spendować musi, tedy /ege praesenti naznaczamy
Urodzonych Chryzostoma Giżyckiego Sędziego
Ziemskiego, Zygmunta Wierusza Bielskiego, Ko-
mornika Granicznego Wieluńskich, Sebastyana
Madalińskiego  Surrogatora Ostrzeszowskiego.
Ktorzy na czas naznaczony tam ziechawszy,
koszt y nakład na naprawę pomienioną oszacu-
ią, y myto pewne postanowią. Czego Nam na
przyszłym Seymie relacyą uczynia.

Relaxacya Urodzonego Iana Piaseckiego Oześnika
Czerniechowskiego.

53. Za zgodą wszech Stanow, ponieważ Uro-
dzony Ian Piasecki Cześnik Czerniechowski, kto-
rego merita erga Rempubl. są Nam dobrze wia-
dome w sprawie sobie intentowaney od Uro-
dzonych Zborowskich parti actorae satisfecit, y
kwit autentyczny pokazał, przeto eundem a poc-
nis quibusvis ez eadem causa emergentibus uwal-
niamy, y kondemnaty na nim otrzymane zno-
siemy perpetuo.

Approbacya przywileiu naszego na dwor y place
Wielmożnego Kasztellana Woynickiego.

54. Dwor w Krakowie Wielmożnego Kasztel-
lana Woynickiego przed Franciszkanami iako
się ma in circumferentia sua, także place trzy na
gruncie Starostwa Warszawskiego iuri et dis-
positioni Terrestri adscribimus y przywileie na
to z Kancellaryi naszey wydane /n toto appro-
buiemy.

Kommissya między Xięstwem Mazowieckim, Woie-
wodztwem Podlaskim, a Xięstwem Pruskim.

55. Lubo dosyć iest prawo opisane między
Mazowszem y Xięstwem Pruskim, o czynieniu

940
941

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1667.

między sobą zobopoluey sprawiedliwości, iednak !
iż w tym nie dosyć się dzieie dotąd, a co raz
tym większe dochodzą Nas skargi od obywa-
telow Państw naszych przyległych Xięstwu Pru-
skiemu, ktorzy ponoszą nie małe swe krzywdy
od obywatelow Pruskich. reassumuiąc prawo
dawne statutem Koronnym opisane o sprawie-
dliwości excessow z Xięstwem Pruskim autho-
ritate nostra Regia, y powagą Seymu teraźniey-
szego mieć chcemy, aby pomienione prawa do
exekucyi przychodziły, y sprawiedliwość z obu
stron tak Starostowie nasi pograniczni, iako też
y Starostowie Xięstwa Pruskiego podług tych-
że praw na mieysca sobie dawnemi prawami
opisane zieżdżaiąc czynili, y coby się na ten
czas pokazało krzywd y szkod tam in criminali-
bus quam in civoilibus causis, skuteczna y nieod-
włoczna przez tychże Starostow była czyniona
sprawiedliwość. Ktorzy ieżliby negłigentes in of-
Jicio byli, tedy wedle pakt znioższy się z Kur-
firsztem Imcią, Kommissarzow zobopolnych wy-
prawiemy, aby się we wszystkim dosyć stało
temu prawn y sprawiedliwość była nieodwłoczna.

Kommissya z Śląskiem.

56. Iż obywatele od Sląska y Ziem tamże
należących rożne krzywdy, rozboie, y praejudi-
cia ponoszą, u kommissye łat przeszłych nazna-
czone do effektu swego nie przychodzą, reassi-
mnuiąc tedy przeszłe konstytucye, aby tym prę-
dzey skutek swoy wziąć mogły, Kommissarzow
cum plenaria Reip: potestate naznaczamy. Iaśnie
Wielmożnego Stanisława z Warszyc Warszy-
ckiego, Kasztellana Krakowskiego. Wielmożnych,
Zygmunta Karola na Przerębie Przerębskiego
Sieradzk: Krzysztofa Zegockiego Inowrocław:
Władysława Hrabie z Leszna Leszczyńskiego,
Derpsk: Woiewodow. Krzysztofa Grzymułtowsk:
Poznańsk: Iana Męcińskiego Sieradzkiego, An-
drzeia Radoszewsk: Wieluń: Adama Lasockie-
go. Wyszogrodzkiego, Kasztellanow. Urodzonych
Stanisława Krzyckiego Kaliskiego, Woyciecha z
Korozwonk Męcińskiego, Wieluńskiego Podko-
morzych. Hieronima z Olszowy Olszowskiego
Wieluńskiego; Brzeżnick. Marcina Oborskiego
Sochaczowsk: Rzeczyckiego, Mikołaia Grudziń-
skiego, Gołubskiego, Grzybowskiego, Starostow.
Chryzostoma Gizyckiego, Sędziego Ziemsk : Wie-
lańskiego. Hieronima Wężyka Osińskiego Sie-
radzkiego, Stanisława Kożuchowskiego, Iana Ra-
doszowskiego Wieluńskiego, Władysława La-
sockiego Wyszogrodzkiego, Kazimierza Zapol-
skiego Brzeskiego Kuiawskiego, Stolnikow. Wła-
dysława Wężyka Osińskiego, Wieluńskiego. Pio-
tra Szawłowskiego Wyszogrodzkiego, Podsęd-
kow. Zygmunta Madalińskiego, Pisarza Ziem-
skiego Wieluńskiego. Sebastyana Madalińsk:
Nurrogatora Ostrzeszowskiego. Zygmunta Berka,
Gostyńskiego Podczaszego. Zygmunta Wierusza
Bielskiego Komornika Granicznego Wieluńsk.
Andrzeia Tomickiego Skarbnika Wieluńskiego,
Konstantego Tomickiego Wieluńskiego, Micha-
ła Warszyckiego Łęczyckiego, Miecznikow. An-

T. IV.

 

448

i zelma Pikarskiego Cześnika Rawskiego. Adama
 Warszyckiego, Iakuba Geszyńskiego, Iana Pę-
kosławsk. Pisarza Grodzkiego Wieluńskiego, Łu-
kasza Giżyckiego, Kaspra Alexandra z Niebo-
rowa Nieborowsk. Franciszka Kuczewsk : Iaku-
ba Węgierskiego. Ktorzy to Kommissarze ali-
quorum absentia non obstante, za obwieszczeniem
naszym porozumiawszy się z Kommissarzami Ce-
sarza Imci obwieściwszy do tego obywatelow
pogranicznych przez uniwersały swoie te dyffe-
rencye, y krzywdy wszystkie y wydanie podda-
nych, także wiolencye zobopolne zachodzące,
rozsądzą, y spolnie uspokoią, a tamże sposob
namowią : aby się sądy napotym takowe odpra-
wowały, a My przed tymże czasem zniesiemy się
z Cesarzem Imcią, y o czasie y mieyśscu znać
damy. Ktorey komnissyi na przyszłym $Seymie
relationem uczynić będą powinni.

Kommissya z Ziemią Wołoską.

57. Chcąc Państwa nasze z pogranicznemi
sąsiadami vicina amicitia firmare, przychylaiąc
się do konstytucyi Seymow przeszłych, na ukon-
tentowanie Hospodara Imci Wołoskiego powa-
gą Seymu teraźnieyszego, naznaczamy Kommis-
sarzow naszych Wielmożnych y Urodzonych,

Michała Ierzego Xcia Czartoryiskiego Wołyń-:

skiego, Michała Stanisławskiego, Kiiowskiego,
Stanisława Bieniewskiego, Czerniechowskiego
Woiewodow. Andrzeia Potockiego Chorążego
Koronnego Halickiego Starostę, Mikołaia Po-
tockiego Generała Podolskiego, Stanisława Ka-
rola Lużeckiego Podkonorzego Drohickiego. Ia-
na Odrowąża Pieniążka, Oświecimskiego, Woy-
ciecha Weszła Rożańskiego, Mikołaia Grudziń-
skiego Gołubskiego Starostow. Wacława Swię-
topełkę Xcia Czetwertyńskiego, Żytomirskiego,
Iana Nieborowskiego, Sochaczewsk: Chorążych.
Marcina Kąckiego, Stolnika Przeysłskiego, Ge-
nerała Koronney Artylleryi. Stefana Złoczew-
skiego Chorążego, Stanisława Głowińskiego Sę-
dziego, Bonawenturę Bełzeckiego Stolnika, Ha-
lickich. Gabryela Silnickiego Stolnika Podolskie-
go, Krzysztofa Lasockiego Podczaszego Ziemie
Wyszogrodzkiey, Woyciecha (rołyńskiego Cze-
śnika Czerniechowskiego. Iana Stanisława Ia-
strzebskiego Woyskiego. Jerzego Mrożowiekiepo
Pisarza Ziemie Halickiey, Pawła Konstantego
Tońskiego Sekretarza naszego, Franciszka na
Słupowie Szembeka Pisarza Ziemskiego Krakow.
Iana Ulewicza Woyskiego Włodzimirsk:...... Da-
nowsk: Podczas: Nursk. Ktorzy nonnullorum ab-
sentia non obstanie. - iako nayprędzey o mieyscu
z Jospodarem Imcią Wołoskim zniozszy się pro
die 30 Septembris anni currentis, wespoł z Kom-
missarzami Wołoskiemi na mieysce namowione
ziadą, y obwinione osoby o posiadanie y ode-
branie gruntow, krzywdy, depaktacye kupcow
na rożnych w Polszcze mieyscach, y wszelakie
pretensye innotescencyą swoią aby tamże do po-
kazania prawdziwych granic sprawoty in objectis
staneły przypozwą, ktorym tak obwieszczonym
y przypozwanym przed Kommissarzami nasze-
29*

942
943

dua KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

mi niżey mianowanemi stanąć, y ad objecta spra- ; 1666 w Warszawie Ziemie Buskiey y Powia-
wić się authoritate praesentis Conventus nakaznie- ; tu Horodelskiego są moviter od Nas za zgodą
my sub poena infamiae tamże y potym na przy- | wszech Stanow creati. Iż iednak mieysca per
szłym Seymie publicanda, appellatione tylko in i constitutionem naznaczonego nie maią, przez co
eriminalibus a definitiva sententia cum paratis scru- | konsultacye na Scymikach tamować się y tru-
tinijs na bliski Seym sala, gdzie wzaiemnie od | dnić zwykły, tedy za instancyą Urodzonych Po-
Kommissarzow Hospodara Imci sprawiedliwość | słow W oiewodztwa tego mieysce tym Chorążym,
z obywatelow Wołoskich w krzywdach podda- | naprzod Buskiemu, potym Grabowieckiemu, nao-
nych naszych uczyniona bydź ma. | statek Horodolskiemu po Chorążym Bełskim, au-
, | thoritate praesentis Conventus, naznaczamy.

Na supplement extraordynaryinych wydatkow skarbu':
Koronnego, auctio ceł Koronnych, y Ruskich, składne-. Rewizya ksiąg Ziemskich Ohełmskich, Krasnostaw-
go winnego donativum kupieckiego y pogłownego | skich, Grodzkich y Podkomorskich.

żydowskiego.

58. Supplementuiąc potrzeby wydatkow ordy-
naryinych z extraordynaryinych cła ewektę y
indukię dwiema złotemi, a składne winne czte-
roma 7% moneta currenti podwyższamy, y ich aukcyą
mocą Seymu tego według skarbowego instruk-
tarza ordynuiemy y deklaruiemy, ktorą aukcyą
praemissa przed czasem na niedziel trzy publica-
tione Wielmożny Podskarbi Wielki Koronny płus
offerenti n rem Reipubl. puścić będzie powinien.
Więc y donativum kupieckie nie aggrawuniąc tych
miasteczek, w ktorych żadnego kupca niemasz,
z dobr naszych Krolewskich, duchownych, szla-
eheckich juzta praescriptum et tenorem constitutio-
nis anni 1649 sub titulo donativum kupieckie, na
też potrzeby Rzpltey applikuiemy, y na złotych
Polskich sto tysięcy iedną medietatem w dobrey
srebrney y starey monecie, drugą in currenti składkę
ich naznaczamy. A ponieważ siła iest osob przy
miastach handlami się bawiących, ktorzy nie pła-
cą donativum kupieckiego, tedy lege praesenti de-
klarniemy, aby nie zasłaniaiąc się libertacyami
y serwitoratami wszystkie osoby etiam jura Chrita-
fis nie maiące, handle tak z zbożem do Gdań-
ska, w portowych miastach iako też quovis ge-
nere cudzoziemskich towarow prowadzące od te-
go się podatku nie uchylały, y Magistratibus miast
eo nomine sprawować się będą powinne. Hoc
praecustodito aby dla aukcyi ceł y terażnieysze-
go donativum kupcy pretia towarow swoich nie
podnosili, pogłowne także żydowskie na złotych
Polskich sto tysiecy w dyspozycyą skarbu Ko-
ronnego na ten ieden rok wygadzaiąc tymże
Rzpltey potrzebom i moneta currenti postana-
wiamy. Ktore pogłowne ratami zwyczaynemi do
skarbu wypłaciwszy od wszelkich innych po-
datkow oprocz czopowego ceł naszych y Rzpltey
wolni zostawać maią, względem zaś sądow za-
chowuiemy ich przy konstytucyach roku 1633
y 1661 warniąc oraz aby prywatnemi laudami
nie byli aggrawowani, z ktorych prowentow Wiel-
możny Podskarbi Wielki Koronny, Wielmożnym
Hetmanom y woyskowym Officialistom zwyczay-
ne iurgielta płacić będzie powinien.

Naznaczenie mieysc Ohorążym Woiewodztwa
Bełskiego.
59. Ponieważ Chorążowie Woiewodztwa Bel-
skiego, naprzod Powiatu Grabowieckiego, in an-
no 1631 na Seymie w Brześciu, a potym anno

 

 

60. Donieśli Nam Posłowie Zieinie Chełm-
skiey iż wielka waryacya przez przeszłego Pi.
sarza Ziemskiego Chełmskiego, także per varias
calamitates et incursiones hostiles w xięgach Ziem-
skich dzieie się, także y w Grodzkich obudwu
Powiatow, oraz z Podkomorskiemi potrzebnią
rewizyi, dla czego chcąc dawne prawa przy-
wieść do skutku o rewizyi ksiąg tych napisa-
nych naznaczamy Rewizorow Urodzonych Iana
Karola Romanowskiego Chorążego Chełmskiego,
Zbigniewa Sługockiego Sędziego, Floryana Or-
chowskiego Stolnika, Andrzeia Wiśniowskiego
Łowczego, Urzędnikow Ziemskich Chełmskich,
z Grodzkiemi Urzędnikami, y Komornikami Ziem-
skiemi, ktorzy unius pluriumie absentia non ob-
stante ziachawszy się do Chełma Krasnego-Sta-
wu czas sobie na Seymiku Kelationis złożywszy
y koszt non derogando deklaracyom Seymu te-
raźnieyszego obmyśliwszy, sufficientem obmyślą sa-
tisfactionem. Taż konstytucya służyć ma Woiewodz-
twu Podłaskiemu, ktore Rewizorow na Seymi-
ku blisko przyszłym sobie obiorą.

Causae militares na Trybunale.

61. Zabiegaiąc abusibus postanawiamy aby
sprawy ex regestro militari w "Trybunale z sa-
memi tylko żołnierzami o exakcye y szkody przez
nich poczynione sądzone były, nie przypuszcza-
iąc do tego regestru spraw regestrowi temu nie
należących, przez przymieszanie albo przyłoże-
nie do sprawy osoby iakiey z żołnierskich lu-
dzi, kondycyi Ziemiańskiey.

Porządek prowentu czopowego w Ziemi Ozerskiey.

62. W Ziemi Czerskiey anni 698 o porządku
exakcyi y dyspozycyi czopowego zupełnie reas-
sumuiemy, kassniąc wszelkie largitiones privatas.
ktore kiedykolwiek in fructum privatorum cesse-
runt na Seymikach mniey zgromadzonych, prze-
ciwko ktorym in subseguentibus Conventibus Zie-
mie tey zachodziły kontradykcye, inguantum by
y na ten czas oneż ktożkolwiek ez Robilitate po-
pierać usiłował, ktorego to czopowego admini-
stracya albo arenda za hoynieyszą pensyi ro-
czney ofiertą ea consensu tychże obywatelow de-
pendebit.

Szpital Lwowski żołnierski.

63. Wszelakie iako prywatne każdego tak y
„Regnorum delicia, ponieważ niczym bardziey ia-

944
945

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1667.

ko justitia et largis tolluntur eleemostnis, przeto y
My za zgodą wszech Stanow szpital na potrze-
bnych żołnierzow od godney pamięci Urodzo-
nego Alexandra Zborowskiego we Lwowie fun-
dowany powagą Seymu ninieyszego od exakcyi
tak Rzeczyp: iako y samego miasia Lwowa
uwalniamy.

Nagroda zasług Urodzonego Gabryela Silnickiego
Stolnika Podolskiego.

64. Zawdzięczaiąc krwawe zasługi Urodzonego
Gabryela Silnickiego Stolnika Podolskiego Po-
rucznika roty usarskiey, Wielmożnego Stanisła-
wa Potockiego niegdy Woiewody Krakowskie-
go, Hetmana Wielkiego Koronnego we wszyst-
kich woiennych okazyach przez lat dwadzieścia
siedm znaczną dzielnością Nam y Rzpltey oświad-
czone za zgodą wszech Stanow dobra nasze
wieś Dubrniow y Pukow w Woiewodztwie Ru-
skim, a Ziemi Halickiey leżące, w roku 1662
jure emphiteutico onemuż konferowane, też do-
bra na teraźnieyszym Seymie praesentis Conventus
na wieczność iemu y potomkom iego uiriusque
serus daiemy y konferuiemy.

Miasto Przemyśl.

65. Konstytucyc annorum 1655, 1658. 1659,
miastu Przemyślowi za wierności ich nadane żn
toto approbuiemy. A że w rożnych iurysdykcy-
ach w tym mieście zagęściło się na przeszkodę
cechow wiele artżfices vagabundos, ktorzy nie trzy-
maiąc cechow rożne rzemiesła robią a poborow
nie płacą, tedy na takowych wszystkich Off-
cium Castrense Praemisliense serio ma animad-
veriere, gdy od cechow na delacie będą podani,
authoritate Seymu tego postanawiamy, a żydow
przy prawach ich zostawniemy.

Odesłanie pewnych chorągwi na Trybunał Radomski.

66. A iż nayduią się niektore chorągwie to iest
Urodzonego Strzałkowskiego, Modrzeiewskiego,
Zarudnego Babomeka Persa, ktore pod czas za-
mięszania w Państwach naszych, in opere belli
et obseguio zostaiące, y przez assekuracye utwier-
dzone, przez kommissyą przeszłą Lwowską w
kompucie woyska ordynowane, aby do koekwa-
cyi z długiem woyskowym były przypuszczone,
y te ich cwierci płacone deklarnieny.

Wolność od aggrawacyi żołnierskich, wsi ktore pri-
vati cives miasta Krakowa jure Terrestri trzymaią.

67. Aczkolwiek maiętności ziemskie ktore ci-
ves privati miasta naszego Krakowa jure nobilium
trzymaią, prawem y dekretami Seymowemi ob-
warowane, pod żadne assygnacye stanowiska,
przechody, y chleby żołnierskie nie podpadaią,
iako y insze stanu szlacheckiego, iednak iż li-
cencya żołnierska one często infestuie: assygna-
cye nad prawo otrzymuie, y do wydania chle-
bow przywieść usiłuie, tedy arthoritate praesentis
Conventus takowe ich dziedziczne dobra przy da-
wnych prawach zostawuiąc, od wszelkich assy-
gnacyi y exakcyi żołnierskich uwalniamy, y ie-

 

445

źliby kiedykolwiek takowe assygnacye wyszły,
one kassuiemy, y że żadnego mieć waloru nie
będą mogły, deklaruiemy pod winami surowe-
mi, w prawie opisanemi że contravenientes, o kto-
re forum w Trybunale źnier causas militares na-
znaczamy.

Wydrukowanie statutu Wołyńskiego.

68. Że się rożne inconvenientia dzielą, y przez
ammanuenses, w przepisowaniu statutu Wołyń-
skiego częste committuntur errores, przetoż na in-
stancyą gorącą obywatelow tego Woiewodztwa
Wołyńskiego ten statut wydrukować pozwalamy,
do ktorego korrektury y wydrukowania obrać
sobie na Neymiku Relationis Deputatow maią.

Securitas Urodzonemu Pawłowi Teterze.

69. Ponieważ Urodzony Paweł Tetera na on
czas Hetman woyska Zaporowskiego, teraźniey-
szy Brasławski Niżyński Starosta nasz, z po-
winney ku Nam y Rzpltey cnoty y wiary swo-
iey poprzysiężoney zabiegaiąc wszelakim na Ukra-
inie niebespieczeństwom, y w samym woysku
Zaporowskim iawnym y potaiemnym buntom al-
bo machinationibus musiał częstokroć nieco ri-
gorosius z Urzędu swego Hetmańskiego postę-
pować, przeto powagą Seymu tego za zgodą
wszech Stanow onego y sukcessorow iego as-
sekuruiemy, iż o te swoie sądy, dyrekcye y exe-
kucye dla pokoiu y całości dobra pospolitego
tak pod czas wszystek Hetmaństwa swego, iako
y ustępuiąc z Ukrainy odprawione, y poki źitulo
Hetmaństwa gaudebat nie może y nie ina bydź
od żadnego turbowany, ani prawnie w iakich-
żekolłwiek prawnych pretensyach sive civiliter, si-
ve eriminaliter in quocungue judicio et subsellio pro-
cessowany. /nquantum by też kondemnaty iakie
eo nomine wypadły, lege praesenti kassuiemy, an-
nihiluiemy, et pro nullis in perpetuum deklaru-
iemy.

Libertacya dworku z placem w Lublinie.

70. Dworek Urodzonego Pawła Tetery Ni-
żyńskiego Bracławskiego Starosty naszego, z pla-
cem przyległym na Podzamczu Lubelskim le-
żący, od wszelakich mieyskich ciężarow kontry-
bucyi, składek żołnierskich, stanowisk, chlebow
zimowych, przechodow, także od łanowego, od
gościa ez Officio Trybunału y dworu naszego,
y wszystkich iakimkolwiek imieniem nazwanych
in genere ciężarow y exakcyi lege praesenti uwal-
niamy, y od łurisdykcyi Podzameckiey wyiąw-
szy, juri Terrestri tn perpetuum inkorporuiemy,
na co przywiley z Kancellaryi naszey wydany,
tą konstytucyą approbniemy.

Relaxacya Urodzonego Andrzeia lełowickiego Woy-
skiego Łuckiego.

71. Ponieważ Urodzony Andrzey Iełowicki
Woyski Łucki Urodzony Popielom satisfakcyą
uczynił, y kwit eo nomine autentyczny produait
przeto eundem a pomis quibusvis, authoritate prae-
sentis Conventus relaxuiemy.

946
947

446

O wydaniu zbiegow do puszcz I.K.M. Wiskich, Łom-
zieńskich, Nurskich, y Ostrołęckich.

72. Przez Posłow Ziemie Łomzieńskiey oby-
watele w bliskości y sąsiedztwie Starostw ua-
szych Łomzieńskiego y Ostrołęckiego donieśli
Nam. Iż poddani ze wsi ich dziedzicznych wy-
biiałąc się z poddaństwa y posłuszeństwa ich,
uchodzą do wsiow w puszczach naszych Łom-
zieńskiey y Ostrołęckiey leżących cum summo
praejudicio legitimorum dominorum, aby tedy swy-
woli ludzi takich zabieżeć się mogło, tą konsty-
tucyą postanawiamy, aby wszyscy zbiegowie pa-
nom dziedzicznym wydani byli.

O podatkach nowych y dawnych osad w puszczach
Ziemie Łomzieńskiey.

73. Ponieważ Nam y Rzeczyposp. Urodzeni
Łomzieńskiey Ziemi Posłowie przełożyli, iż w
puszczach Łomzieńskiey y Ostrołęckiey dzierża-
wcy tameczni nie małe nowe osiadłości poza-
kładali, w ktorych nietylko rolnicy y gospoda-
rze z bydłem y końmi mieszkaiąc, agriculturam
ezercent, ale y rożni rzemieślnicy tamże swoie
odprawuią rzemiosła, przytym w budach smo-
lowych y pachowych nie mało ludzi mieszkaiąc,
także się rolą bawią, tedy za zgodą wszech Sta-
now. wszystkich takowych ludzi w puszczach
mięszkaiących do kontrybucyi wszystkich na tym,
y in futurum Seymach postanowionych obowię-
zulemy, y przyłączamy, y aby do Poborcow Ziem
swoich według konstytucyi oddawali, nakazn-
iemy.

Simpla Ziemie Wieluńskiey y Łomzieńskiey.

74. Skarb Koronny nad kwity y tarefę 1629
symple wyciąga na Ziemi Wieluńskiey, y Łom-
zieńskiey, przez co wielkie oraz wprowadza
w Ziemie te długi: czemu zabiegaiąc pozwala-
my za proźbą usilną Posłow tychże Ziem, aby
na przyszłym Seymie quantitatem simple kwita-
mi tarefę pomienioną wywiedli.

Zniesienie kondemnat z Urodzonych Ohronowskich.

%5. Panam infamice cum confiscatione bonorum
ex regestro illegitimo terminorum tactorum na Szla-
chetnych Katarzynie z Karwacza Chronowskiey,
y Mikołaiu Chronowskim synu iey, o zaboy nie-
gdy Urodzonego Iana Kosumskiego obtentain, po-
nieważ ta sprawa per composit'onem sopita z osob
ich znosiemy. ef ab eadem condemnatione tum et
penis quibusvis wwalniamy.

Libertacya Tarnowa.

76. Iż miasto Tarnow do szczętu pogorzało,
aby obywatele tameczni do pobudowania pręd-
szego przyść mogli, a zatym ad onera Keip: fe-
renda sposobnieysi byli, authoritate Conventus onych

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Wsi Łopienniki.

77. Według konstytucyi anni 1859 wsi Ło-
pienniki Łącki, y Ruski, w Ziemi Chełmskiey
w Powiecie Krasnostawskim leżące, Urodzone-
mu niegdy Ierzemu Niemiryczowi Podkomorze-
mu Kiiowskiemu lennym prawem dane, a po-
tym przez syna iego Urodzonemu Gabryelowi
Woyniłowiczowi Staroście naszemu Lityńskiemu
w pewney summie zawiedzione, za zgodą wszech
Stanow y ukontentowaniem stron pomienionych
w dom Urodzonych Praźmowskich, a mianowi-
cie na osobę Urodzonego Woyciecha Praźmow-
skiego Chorążego Wołyńskiego prawo lenne prze-
nosiemy.

Gassatio infamie na Szlachetnych Lepkowskich na
Seymie otrzymaney.

78. Ponieważ Szlachetni Ian y Woyciech Lep-
kowscy kwit z infamii Seymowey od Urodzo-
nego Adama Woyslawa Podstolego Wiskiego
Podstarościego Wąsowskiego otrzymali, one au-
thoritate praesentis Conventus kassuiemy, y onych
pristino honori restituimus.

Approbatio poszty Ziemie Przemysłskiey.

79. Ponieważ obywatele Ziemie Przemysłskiey
posztę z Przemyśla do Warszawy, Lublina, Lwo-
wa, y Krakowa postanowili, y na to koszt na
przyszłym Seymiku Relacyinym chcąc obmyslić.
Tedy ordynacyą tey poszty non derogando pu-
blicznym podatkom et juribus Reipubl. praesenti
lege approbuiemy in perpetuum securitatem oney
tak na mieyscu, iako y w drodze waruiemy.
Panas contra violatores duplicis vadij Capitanealis
vel majores juata qualitatem eacessus o to Jorum
contra violatores lubo w "Trybunale źnier causas
jisci, lubo in proeimo Castrenst Officio sine ap-
pełlatione ad instantiam cujusvis naznaczamy. Tęż
posztę wolno będzie inszym Woiewodztwom y
Ziemiom na rożne strony sobie uchwalić cum
etidem securitate.

Deklaracya kondemnat na Urodzonym Sewerynie Bo-
skim Pisarzu Ziemie Ozerskiey otrzymanych.
80. Ponieważ Urodzony Seweryn Boski Pi-

sarz Ziemie Czerskiey cum successoribus niegdy
nieboszczyka Mikołaia Głębockiego dostatecznie
transegit, tedy za zgodą wszech Stanow Rzeczy-
posp:, na instancyą Posłow Ziemie Uzerskiey.
wszystkie dekreta tak w "Trybunale Koronnym,
iako in quibusvis alijs subsellijs judiciorum lata
kassuiemy y znosiemy. nihil nocere bone fama
sua et successorum iego deklaruiąc, ktore eliam
pro eliminatis mieć chcemy.

Potwierdzenie przywileju sukcessorom Szlachetnego
lerzego Balentfieia Horwata.

81. Przywilcy przez Nayiaśnieyszego Włady-

slawa IV Pana Brata naszego, Szłachetnemu

do 4 lat od podatkow wolnymi czyniemy, ta- niegdy Ierzemu Balentfietowi Horwatowi, Rot-
koważ libertacya miasteczku Zarszynowi służyć i mistrzowi pleszemu za iego krwawe zasługi na

ma.

libertacyą pewnych domow, y gruntow w mie-

948

949
950

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1667.

ście naszym Czersku przez niego pokupionych
nadany, in toto approbuiemy praesentis Conventus
authoritate, te domy y grunty juata privilegium
za instancyą Posłow Ziemie Czerskiey, maiąc
respekt na Urodzonego Grąseckiego successoris
iego zasługi. od wszelakich ciężarow żołnier-
skich, stanowisk mieyskich, wiecznemi czasy uwal-
niaiąc, alijs oneribus Reipublicee sałuis.

Libertacya dworu w Chełmie Urodzonego Podsędka
Chełmskiego, y Urodz: Woyskiego Drogickiego.
82. Dwor w Chełmie na pewnych placach

pustych skupiony w rynku między domem y pla.

cem Michala Gryfa, a drugą z rynku na Bi-
skupie za wał idąc leżących, przez Urodz:

Andrzeia Wiśniewskiego. Podsędka Ziemskiego

y Podstarościego Grodzkiego Chełmskiego, za

pieniądze, y kosztem iego własuym postanowio-

ny, y kupiony, iako się w sobie ż circumferen-
tia z temi placami zawiera. a Iurisdietione Ci-

vili, stanowisk żołnierskich uwalniamy, a pod

Iurysdykcyą Grodzką y Ziemską wiecznie pod-

daiemy. Takaż libertacya ma służyć na kamie-

nicę Wielmożnego Stanisława Kazimierza Bie-
niewskiego. Wojewody Generała Czerniechow-
skiego, w mieście Łucku na ulicy ku rynkowi,

y na dwor z placem w mieście Drogiczynie

Urodzonego Władysława Skolimowsk: Woyskie-

go Drogickiego, ktory mediante w tym consensu

„AMagistratus et communitatis ejusdem civitatis ab

omnibus oneribus civilibus et militaribus awalniamy,

y tymże cum suprascrzptis attinentijs juri Terre-

stri hac lege in perpetuum inscribimus sal:is one-

vibus Tervestribus Reipubl: et immunitatibus San-
ctae ecclesiae.

Męnica.

83. Ponieważ wygadzaiąc gwałtownym Rze-
czyposp: potrzebom, szelężną, złotową, y szo-
stakową monetę przyszło było otworzyć, ktora
w postronnych Państwach cursum mieć nie mo-
gła. tedy takowe inęnice constitutione praesenti
zawieramy, y onych bez osobliwego Rzeczy-
posp: consensu więcey nie otwierać deklarnie-
my. Że iednak na pilną Rzeczyposp: potrzebę,
Urodzony Titus Liwius Buratini Starosta nasz
Osiecki, znaczną summę in vim szostakowey
inęnice arendy, Rzeczyposp: wygodził, pozwa-
lamy onemu authoritate praesentis Conventus, za
osobnym Wielniożnego Podskarbiego Wielk:
Koronnego kontraktem, do roku zupełnego, ktory
ab actu anterioris contractus rachowany bydź ma,
tęż samę szostakową męnicę trzymać. tak ie-
dnak aby Wielmożny Podskarbi Wielki Koron-
uy de quantitate przez ten rok wybitych szosta-
kow Rzeczposp: mogł dostatecznie informować.

Pretia rerum.
84. Zabiegaiąc kupieckim depaktacyom, ktore
z okazyi teraźnieyszey monety in żmmensum exz-
ereverunt, konstytucyą 1633 de pretżjs rerum reas-
sumuiemy, y do szacunku tak ufensilitem et con-
sumptibilium, ktore w Koronie y w W. X. Lit.

 

axF

mamy. łako też cwoticarum mercium authoritate
praesentis Conventus naznaczamy Kommissarzow
przy Wielebnych, Wielmożnych Urzędnikach
Koronnych y Wiełkiego Xięst. Litew: Z Sena-
tu: Wielniożnych Iana Tarła. Sendomirskiego,
Władysława Reia, Lubelskiego, Janusza We-
szla, Plockiego, Hrehorego Podbereskiego, Sino-
leńskiego, Iana Karola Kopcia. Połockiego, Mal-
chra Sawickiego, Brzeskiego, Woiewodow. Z
Koła Poselskiego z Wielkiey Polski, Urodzo-
nych lana Zieleńskiego, Łowczego Koronnego,
Starostę Bydgoskiego, Ntefana Sarnowskiego,
Łęczyckiego, Wacława Lasockiego, Wyszogradz-
kiego, Chvrążych. Spytka z Buzenina Pstrokoń-
skiego, Podkomorzego Brzeskiego, Marcina Obor-
skiego, Starostę Liwskiego. Kazimierza Kotow-
skiego, Sędziego Zieinskiego Warszuwskiego,
Adama Nowomieskiego, Podsędka Ziemskiego,
Sędziego Grodzkiego Rawskiego. Wice-Instyga-
tora Kor. Z Małey Polski Urodzonych : Stefa-
na Xięskiego, Burgrabiego Krakowskiego, To-
masza Szcznekiego, Iana Karola Romanowskie-
go, UChorążego Chełmsk: Wacława Leszczyń-
skiego, Krayczego Koronnego, Iana Władysła-
wa Skolimowskiego, Woyskiego Drohickiego,
Adama Burkackiego. Sędziego Nowogrodzkie-
go. Alexandra Zabokrzyckiego. Cześnika Bra-
cławskiego. Z Wielkiego Xięst: Litewsk: Uro-
dzonych Alexandra Woynę, Woyskiego Witeb-
skiego, Stefana Kurcza. Podkomorzego Lidz-
kiego, Andrzeia Kotowicza. Pisarza W, X. Lit.
Gabryela Sipowicza, Ciwuna $Szadowskiego,
Pisarza Ziemskiego Źmuydzkiego, Stanisława
Unichowskiego, Podsędka Smoleńskiego, Hiero-
nyma Sołtana, Podkomorzego Starodubowskie-
go, Lwa Pogirskiego, Marszałka Rzeczyckiego.
Ktorzy do Warszawy na dzień osmy miesiąca
Sierpnia roku teraźnieyszego ziachawszy anie
omnia przysięgać powinni będą in hanc rotam:
iż prawdziwie y sprawiedliwie wszystkie rzeczy
Y towary cudzoziemskie, także uiensilia in Re-
go okoliczności wszelakie uważaiąc według
słuszności y ceny waloru teraźnieyszey monety.
taxować będę, y słuszne pretia kupcom y to-
warom postanowię, ani upominkow co nomine
brać, y żadnemi obietnicami uwodzić się nie
będę: tak mię P. Boże wspomoż y niewinna
męka Pańska.

Tę przysięgę wykonawszy z miast ludzi spo-
sobnieyszych do siebie przybrawszy, w regestra
kupieckie y celne weyźrzą, omnium mercium tak
ezoticarum, ktore ex mari Baltico, z Sląska, z
Węgier, z Pomorskiey, z Wołoch, z Moskwy,
z Rygi, «t aliunde idą, żadnych nie excypuiąc,
iako też ufensilium taxę, absentia nonnullorum
non obstante postanowią, podług ktorych kupcy
sprawować się będą powinni sub poena.

Approbacya kommissyi Drozdowskiey.

85. Stosuiąc się do konstytucyi anni 1656 et
1659 koninissyą w Drozdowicach vigore earun-
dem constitułionum odprawioną , authoritate prae-
sentis Conventus in łoto approbuiemy.

951
952

448

Approbacya przywileiu Bidermanow.

86. Przywiley niegdy Ierzemu Bidermanowi
y potomkom iego od ś. pamięci Rodzica nasze-
go Zygmunta Trzeciego, na Walnym Seymie
Koronnym roku 1598 za osobliwym zaleceniem
Wielmożnego Iana Zamoyskiego Kanclerza y
Hetmana Koronnego, tak za krwawe odwagi
stryia iego w Moskwie pod Newlem doświad-
czone, iako też iego samego dzielność y inęstwo
pod czas inkursyi Maxymiliana dany, ktorym
przywileiem ad omnes praerogativas Regni et Sta-
tus Equestris iest przypuszczony, za zgodą wszech
Stanow Koronnych approbuiemy, a żeby do
wątpliwości żadney od nikogo przywiedziony
nie był, waruiemy.

Approbacya przywileiu miastu Bieczowi.

87. Przywiley Naiaśnieyszego Zygmunta Trze-
ciego Pana Oyca naszego nadany miastu Bie-
czowi o płacenie myt od tamecznego miasta oby-
watelow ża foto approbuiemy, dokładaiąc iż ie-
żeliby płotna za granice od obywatelow iniasta
tegoż wywożone były, tedy od każdego pułsetka
pięćdziesiąt łokci w sobie nie więcey maiącego,
aby na komorach naszych płacili po groszy
dziesiątku, postanawiamy.

Libertacya kamienic dwu w Warszawie, Pisarzow
Ziemie Warszawskiey, y naszego Dekretowego
Wołyńskiego.

88. Kamienicę Urodzonych Gabryela Pra-
żmowskiego, Pisarza Ziemie Warszawskiey na
Przedmieściu Krakowskim stoiącą, iednę. Y dru-
są, Stefana Hankiewica, Pfsarza naszego De-
kretowego Wołyńskiego, Metrykanta Kancella-
ryi Wielkiey Koronney, Szeliżyńska alias Dre-
wnowska nazwaną w samym mieście w ulicy
idąc ku bramie Nowomieyskiey leżącą, (iako
dobrze Nam y całey Rzeczyposp: od wielu lat
zasłużonych) od stawiania gości ez Offńcło Po-
słow cudzoziemskich , także żołnierzow pod czas
Seymu y bez Seymu, y pod czas wszelkich zia-
zdow publicznych, za zgodą wszech Stanow, wie-
cznymi czasy uwalniamy, y przywileie na to
z Kancellaryi naszey wydane, powagą Seymu tego
it toto approbuiemy, salva nihilominus Iurisdictio-
ne Civili.

Zatrzymanie kredytu kupcow.

89. Chcąc widzieć w Państwach naszych,
mianowicie pod te tak zamieszane czasy, aby
kredyta nie upadały, pozwalamy kupcom War-
szawskim to iest Szlachetnemu Augustynowi
Orlemusowi, Raycy Starey Warszawy, y Szla-
chetnemu Kasprowi Walterowi, ktorzy przez
wygody y kredyta, do wielkiego przyszli zni-
szczenia, aby apud debitores długi swoie tak w
Koronie iako y w Wielk. X. Lit. in bonis ter-
restribus do skuteczney satysfakcyi trzymać mo-
gli. To iednak wytrzymanie salvis ma bydź one-
ribus Reipubl: et ecclesiae, co lege praesenti ea
consensu omnium Ordinum waruiemy.

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Grod w Goniędzu.

90. A iż dla odległości Grodu Brańskiego y
trudnych przepraw pod czas inundacyi przez
rzeki obywatele Tykoccy, Raygrodzcy, y Go-
niądzcy w krzywdach swoich tam in criminali-
bus, quam civilibus protestacyi, obdukcyi, ani też
zapisow żadnych przyznawać nie mogą. Przeto
za wniesioną instancyą Urodzonych Posłow
Ziemie Bielskiey authoritate praesentis Conventus
Grod wieczny w Goniądzu mieście naszym do
Starostwa Knyszyńskiego należącym naznacza-
my, a to tylko dla samych przyimowania
suscept, ktoremu similem securitatem iako y in-
nym Grodom waruiemy, do ktorego Grodu Uro-
dzony Benedykt Olszewski, Pisarz nasz Grodzki
Brański Regenta przysięgłego szlachcica zsy-
łać będzie powinien, także po nim następujący
na Pisarstwo sukcessor iego, aby tam przy Gro-
dzie rezydował, y te wszystkie acius przyimo-
wał, a potrzebuiącym extrakty wydawał, na
ktorą Kancellaryy Urodzony Starosta Knyszyń-
ski, powinien będzie mieysce przystoyne wymie-
rzać, za pierwszą Urodzonego Pisarza rekwizy-
cyą, a niueszczanie Kancellaryą zbudować sub
poena quadringeniarum marcarum maią.

Reassumptio securitatis bonorum.

91. Ponieważ acta Ziemskie Grodzkie w nie-
ktorych Woiewodztwach y Ziemiach przez nie-
przyiaciela są ogniem zniesione, częścią też po
rożnych micyscach zruynowane, niektore zaś
y dotąd ieszcze żn kostico zostaią, gdzie żaden
do nich potrzebniącym patere nie może aditus, za-
czym wiele obywatelow Państw naszych odpadszy
od dobr swoich tak dziedzicznych, iako y zasta-
wnych żadnych dyspozycyi do spraw w każdym
sądzie przypadaiących suffńcientiam mieć nie mo-
gli. Przeto reassumuiąc o tym konstytucyą anni
1658 et anni 1601 warniemy: iż ieśliby kto-
kolwiek ob defectum munimentorum w sprawach
y zapisach swoich z ruiną substancyi albo summ
szkodował, a potymby ktora strona zasiągszy
documenta literatorią, et authenticas probationes,
one in termino legiłimo, pokazała, wolno będzie
każdemu ukrzywdzonemu justa jura sua pOsses-
syi y pretensyi vigore inseriptionum in omni sub-
seliio dochodzić. W czym praescriptiones et fa-
talia nikomu szkodzić nie maią, nie derogniąc
niwczym dekretom Seymowym y Trybunalskim.

Rezydenci przy boku naszym, na dwie lecie a die
prima Ianuarij anni 1667.

Na pierwsze puł roka, na pierwszą ćwierć:
Xiądz Biskup Źimudzki: P. Woiewoda Wołyń-
ski, P. Smoleński, P. Kamieniecki: Kasztella-
nowie. Na drugą ćwierć: Xiądz Biskup Źmudz-
ki, P. Woiewoda Podolski, P. Lubelski, P.
Spiczymirski Kasztellanowie. Na drugie pułro-
ka, na pierwszą ćwierć: Xiądz Biskup Cheł-
miński, P. Woiewoda Smoleński, P. Połocki,
P. Inowrocławski, Kasztellanowie. Na drugą
ćwierć tenże Xiądz Biskup Chełmiński, P. Wo-

953
954

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1667.

iewoda Tubelski, P. Bełski, P. Kowalski Ka-
sztellanowie. Na trzecie pułroka na pierwszą
ćwierć: X. Biskup Chełmski, P. Woiewoda
Połocki, P. Nowogrodzki, P. Sądecki, Kasztel-
lanowie. Na wtorą ćwierć tenże Xiądz Biskup
Chełmski, P. Woiewoda Bełski P. Płocki, P.
Sochaczewski, Kasztellanowie. Na czwarte puł-
roka na pierwszą ćwierć: X. Biskup Kiiowski,
P. Woiewoda Nowogrodzki, P. Witebski, P.
Warszawski, Kasztellanowie. Na drugą, y ostatnią
ćwierć tenże Xiądz Biskup Kijowski, Pan Wo-
iewoda Płocki, P. Czerski, P. Gostyński, Ka-

sztellanowie.

Deklaracya szlachectwa Urodzonych Wierzbow.

92. Ponieważ Urodzeni Theodor, Ian y Piotr
'Wierzbowie rodzeni bracia na Seymie anni 1662
deduzerunt to, iż oni ab antiguo Wolewodztwa
Podlaskiego są szlachtą (ktorego kleynotu ro-
dzie ich abutebatur). Tedy za zgodą wszech Sta-
now oboyga narodow Korony Polskiey y W.
X. Lit. pomienionych Wierzbow authoritate prae-
senfis Conventus ad omnia nobilitatis munia przy-
wracamy.

Gleyt Urodzonym Nowomieyskim.

93. -Na instancyą Posłow Woiewodztwa Raw-
skiego Urodzonym Samuelowi y Krzysztofowi
Nowomieyskim braci rodzoney, gleyt na infamie
y banicye, od Urodzonych Zerzyńskich in quo-
vis subsellio otrzymane do blisko przyszłego sześć-
niedzielnego Seymu authoritate praesentis Conven-
tus Kancellaryom naszym wydać pozwalamy.

Akta Ziemie Liwskiey y Nurskiey.

94. Donieśli do Nas Posłowie Ziem Liwskiey,
y Narskiey, że z rewizyi xiąg Ziem tych y Po-
wiatow Kamienieckiego y Ostrowskiego, tak Ziem-
skich iako y Grodzkich, wielka przez nieprzyia-
ciela ruina ukazała się, z ktorych iedne cale zginę-
ły, drugie in. maaima parte dilacerata tedy autho-
ritate praesentis Conventus warniemy, aby iako się
zapis ktory naydzie, lubo bez aktu, lubo począ-
tek, abo dokończenie, tak one ad affectionem wy-
dawać, co nie ma bydź vitio Offczj Notariatus,
lecz communi całamitati totius Reipubl. imputowa-
no. Suscepty Ziemie Nurskiey, ktore laudo com-
muni na Seymiku vacante Capitaneatu ex necessi-
tate uchwalili authoritate praesentis Conventus ap-
probuiemy, ktora konstytucya plene et integre
Ziemi Czerskiey służyć ma.

Zniesienie kondemnaty z Urodzonego Zygmunta
Palczewskiego.

95. Urodzonego Zygmunta Palczewskiego za
pokazaniem kwitu authentycznego od Urodzone-
go Alexandra Zaręby Tyminieckiego Cześnika
Sieradzkiego, de communi omnium Ordinum consen-
su a poena infamiae, et alijs quibusvis uwalniamy.

Rewizya Rozwienieckiey przeprawy.
96. Donieśli Nam Posłowie Woiewodztwa

 

449

Ruskiego, iż dla złych barzo drog y przepraw
we wsi Roźwienicy, w Ziemi Przemysłskiey le-
żącey ludzie przeieżdzaiący wielkie szkody y
niewczasy ponoszą. Przeto na zrewidowanie drog
y przeiazdow w pomienioney wsi Rozwienicy, na-
znaczamy Rewizorow Urodzonych Iana Stawskie-
go, Podczaszego Lwowskiego, Macieia Ostrzy-
ckiego Podsędka Sanockiego, Piotra Pawła
Mniszka Pisarza Ziemskiego Przemysłskiego,
Aleksandra Iasłkowskiego Pisarza Grodzkiego
Przemysłskiego, Stefana Winnickiego, y Sewe-
ryna Witkowskiego, ktorzy czas upatrzywszy do
pomienioney wsi ziadą no% obstante absentia non-
nullorum, koszt y nakład na poprawę drog
oszacuią, myto słuszne postanowią, y tego
wszystkiego relacyą na przyszły Seym przynio-
są, abo odeślą.

Pozwolenie rezygnacyi niżey opisaney.

97. Za zgodą wszech Stanow pozwalamy Wiel-
możnym Ianowi z Sobieszyna Sobieskiemu Mar-
szałkowi Wielkiemu y Hetmanowi Koronnemu,
Stanisławowi Iabłonowskiemu Ruskiemu, Stani-
sławowi Kazimierzowi Bieniewskiemu Czernie-
chowskiemu Woiewodom, Wielmoż: Alexandra
Ianusza Xcia Ostrogskiego, y Zasławskiego Hrabi
na Tarnowie Opiekunom, rezygnować, iure per-
petuo Terrestri grant pewny ordynacyi podległy,
z poddanemi tegoż Wielmożnego Xcia Ostrog-
skiego, y Zasławskiego dziedziczny Urodzonemu
Teodorowi Denhoffowi Podkomorzemu Koronne-
mu, to iest grunt za pałacem naszym w War-
szawie będący, za słuszną za ten grunt rekom-
pensę, ktora rezygnacya iako prędko będzie
uczyniona, in foto onę praesenti lege approbuie-
my, nie deroguiąc nie kommissyi y rozgranicze-
niu między gruntami y strukturami pałacu na-
szego, y gruntami pomienionego Xiążęcia de
data Sabbathi in wigilia Jesti JS. Iacobi Apostoli
anni 1661 uczynionemu, ktorą kommissyą y roz-
graniczenie, tudziesz pozwolenie przedaży, con-
sensu omnium accedente in omnibus cłausulis et
paragraphis approbniemy.

Fundacya kaplice w kościele Krakowskim.

98. Dosyć czyniąc ostatniey woli Naiaśniey-
szego ś. pamięci Krola I. M. Zygmunta Trze-
ciego Pana Oyca naszego, wystawiliśmy przy
kościele kathedralnym w zamku naszym Kra-
kowskim kaplicę na chwałę Bożą, y przytym
na sustentacyą kapellanow tey kaplice wieś My-
sławczyce do Probostwa 8. Michała w tymże
zamku Krakowskim iuris Patronatus nostri Regij,
cuthoritate Ordinarij intercedente przyłączyliśmy,
iednak że dochody z tey wsi są szczupłe, tedy
nad to złotych Polskich pięć set z żup naszych
Wielickich, za zgodą wszystkich Stanow czasy
wiecznemi do tey kaplice na każdy rok na dzień
nowego lata, tymże kapellanoin naznaczamy, y
przywiley nasz na to im daiemy, ktory powagą
Seymu tego approbuiemy, sine prajudicio soli
stanowi szlacheckiemu należącey.

955
956

480

Dyspozycya dobr ziemskich, to iest Nieporętu y
Białołęk w Ziemi Warszawskiey leżących.

99. Umysliliśmy z dobr naszych, ktore w
Koronie prawem Ziemskin trzymamy, to iest
Nieporęta y Białołęki, niektore fundationes et
pia. legata uczynić. ktore tą konstytucyą za zgo-
gą wszystkich Stanow approbuiemy, y bądź przez
testament nasz, bądź przez przywiley cdispositio-
nem tych dobr naszych uczyniemy, że ma bydź
ważna powaga Scymu tego deklarniemy, sałvżs
oieribus Ecclesie et Reipublice.

Approbacya fundacyi Probostwa, y erekcya szpitala
na ubogich w Krasnym.

100. Melioracya fundacyi probostwa. y szpi-
tala w Krasnym, w dobrach dziedzicznych, Wiel-
możnego Iana Kazimierza na Krasnym Krasiń-
skiego, Podskarbiego Wielkiego Koron. Łuczyń-
skiego Starosty naszego, przez niegoż uczynioną,
Y ee proprio patrimonio erygowaną, zu zgodą wszech
Stanow Koromiych, y W. X. Lit. approbniemy, y
to pium opus w protekcyi naszey y Rzeczyposp.
perpetuis temporibus mieć będziemy.

Approbacya placu Reformatom Krakowskim.

101. Ponieważ place pewne, na przyczyniec-
nie zmurowania kościoła Oycowie Reformaci
Krakowscy, u miasta Krakowa per cominutatio-
nem mecdiante pro oneribus Reipubl. satisfactione
dostali, tedy te place klasztorowi temu inkorpo-
ruiemy perpetuo y od wszelakich podatkow po-
mienionych Oycow, ponieważ miasto te onera
wzięło na się, uwalniamy. Ten zaś plac za mia-
stem od Oycow tychże miastu per commutationem
et satisfachionem rezygnowany approbuiemy, sałuis
z tego placu rezygnowanego miastu, oneribus Rei-
publ. et Ecclesia.

Swiątniki wieś kościoła Nayświętszey Panny
Sendomierskiego.

102. Stosuiąc się do pobożney intencyi Pre-
decessorow naszych ś. pamięci Krołow Polskich,
ktorzy fundacyą Świątnikow od Iadwigi Swię-
tey kościołowi Sendomirskiemu uczynioną, za-
wsze (uofolatanmt mieć chcieli, ustawicznemi ią
stwierdzałąc przywilejami onęż ii suo robore za-
chowuiemy, y ludzi tamecznych, "ktorzy dzien-
nym y nocnym pracom, koło tegoż kościoła in-
vigilant, przy prawach, y wolnościach, przez przy-
wileie im nadanych, zupełnie konserwuiąc, od
wszelakich stacyi y stanowisk, chlebow zimo-
wych, podwod, popasow, noclegow, także prze-
chodow żołnierskich, perpetnis temporibus uwal-
niamy; y forum w Trybunale Koronnym Lubel-
skim abo Piotrkawskim (gdzie się na tenczas sądzić
będzie) krzywd swoich dochodzenia naznaczamy.

Approbacya fundacyi 0ycow Augustynianow w Białey
Cerkwi.

103. Za usiluą prozbą Urodzonego....... Sta-
churskiego Generała naszego y innych Officye-
row na prezydium w Białey Cerkwi zostawaią-

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

cych dla poimnożenia chwaly Bożey ritus Roma-

ni, y wygody nabożeństwa katholickich ludzi,

fundacyą de nova radice klasztoru y kościoła
Oycow Augustynianow tamże w Białey Cerkwi

mieście approbuiemy. na ktorą przywiłey z Kan-

cellaryi naszey wydać roskazaliśmy, ktory i
omnibus punctis, et ciausulis. «uthoritate prasentis
Conrentus stwierdzamy.

Approbacya praw Panien Gnieznieńskich Zakonu
Swiętego Franciszka.

104. Prawa nadane, y przywileie tak od Xia-
żąt Ichmciow iako też ś. p. Antecessorow na-
szych, miasteczku Kostrzynowi, y wioskom do
niego należącym Panien Zakonnych Konwentu
Gnieźnieńskiego S. Franciszka, in foto approbu-
iemy, y od publicznych podatkow es quo ich w
regestrach poborowych niemasz, przechodow,
stanowisk, stacyi żołnierskich assygnacyi wsze-
lakicl , także chlebow zimowych uwalniamy.

Approbacya fundacyi 00. Dominikanow w Iałowicach.
105. Za zgodą wszech Stanow fundacyą Oy-
cow Dominikanow przez Urodzonego Samuela
Dokmata Isaykowskiego Sędziego Ziemskiego
Łuckiego, na dobrach dziedzicznych wsi Iałowi-
cach w Woiewodztwie Wołyńskim y Powiecie
Łuckim uczynioną, in toto approbuiemy.

Approbacya fundacyi nowey kościoła y plebanii,

we wsi Suleiowie, w Ziemi Nurskiey.

106. Fundacyą kościoła y plebanii we wsi
Suleiowie, w Starostwie Stanisławowskim, w
Ziemi Nurskiey, przez Urodzonego Samucla z
Lipia Lipskiego, anfecedaneum tegoż Starostwa
possessorem znaczny własnym kosztem de nova
radice uczynioną, authoritate praesentis Conventus
approbuiemy, trzy włoki na poświątne temuż
kościołowi w teyże wsi naznaczając, et immuni-
tati ecelesiastica adscribendo, y inne ktore ez
pietate sua pomieniony fundator dobra kupił ap-
plikuiąc, o czym wszystkim obszerniey przywi-
ley nasz wydać z Kancellaryi Koronney roskaza-
liśmy. Ktory żn omnibus punciis et clausulis za
zgodą wszech Stanow stwierdzamy.

Klasztor O0ycow Dominikanow w Sieradzu.
107. Wieś Piaski nazwaną, dobra dziedzi-
czne do klasztoru OQycow Dominikanow w Sie-
radzn recenti fundatione applikowaną, saliis one-
ribus Reipubl. et circa immunitatem dobrom inszym
ziemskim, ix toto konserwniemy, salvo servitio publi-
co, iako z dobr ziemskich, et iuribus Reipublice.

Wieś Kaweczynek do probostwa Kalinoskiego.

108. Przywiley Naiaśnieyszego Krola IMci
Kazimierza Antecessora naszego wiosce Kawe-
czynek nazwaney, w Powiecie Sieradzkim leżą-
cey roku 1487 naduny, salvis oneribus Keipubl.
approbuieny.

Klasztor Wągleczewski w Powiecie Sieradzkim,

109. W Wągleczewie dobrach naszych siawek

957
958

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1667.

pewny przy wsi kosztem klasztoru W ągleczewskie-
go na gruncie naszym erygowany, y i possessłone :
tegoż klasztoru zdawna zostaiący, temuż kluszto-
rowi, y z gruntem że ea cireumferentia, iako pre-
sens iest,
eorundem bonorwm tenutario mkorporuiemy, wie-
cznymi czasy. Do tegoż klasztoru wioskę Pro-|
chna recenti funditione applikowaną, salvis oneribus '

Reipubl. uwalniany, et circa immunitatem dobrom!

inszym ziemskim servientem zachowuiemy.

Szpital żołnierski w Podolskim Kamieńcu.

110. Stosuiąc się do pobożney intencyi Wiel-

możnego Michała z Stanisławie Stanisławskiego,

Woiewody Kiiowskiego, ktory umyślił dobra.

swoie dziedziczne, w Woiewodztwie Podolskim. ;
leżące, to iest wsi Hołoznbince y Rzeczyńce,;
na prowizyą y szpital żołnierzow na usłudze
naszey y Rzeczyposp. pokaleczonych fundować,
na co iako rzecz słuszną, powagą Scymu te-
rażnieyszego zezwałamy, tak gdy kto do akt
ktorychkołwiek authentycznych tę fundacyą per-
sonaliter staną wszy, przyzna, onę za zgodą wszech
Stanow approbuiemy, zostawuiąc onemu płena-
riam meliorandi facultatem.

Fundacya Oycow Bonifratellow w Kamieńcu.

111. Życząc aby na każdym mieyscu chwała
Boża pomnożenie miała, a mianowicie między
ludźmi rożney religii w Kamieńcu zostaiącemi,

między groblami, consentiente moderno !

4h
go, mere na familią domus Lipsciane y krew-
nych swoich fundowane, eo praetertu, aby na
nauki cersus iego probostwa studentow docho-
idził , a teraz przez delacyą żołnierskich exakcyi
proventus umkniony, y studiu pie Jundationis ces-
;sarunt, te dobra iako terrestria bonu od wszela-
|kich assygnacyi żołnierskich, stanowisk, auikori-
tale praesentis Conventus in perpetuuni wolne mieć
i chcemy.

'Uwolnienie wsi Wolice, y innych w Woiewodztwie
; Bełskim leżących, ad pios usus fundowanych dobr.
115. Ponieważ wieś Wolica, kościoła y pro-
' bostwa Uchańskiego, także wieś Staię konwentu
Belskiego, Panien Zakonuych Dominika S. także
Oycow Dominikanow, wsi Kustoszyn, Liski, y
Widkąw tegoż konwentu. Także Zawalow, y
Zabote Oycow Franciszkanow Zamoyskich są
ad piu oper z dobr dziedzicznych fundowane,
przeto aby od chlebow zimowych, y assygnacy!
wszełkich żołnierskich, Wielmożnych Hetmanow.
saleis oneribus Retpubl. wwołnione były mieć
tchcemy.

Inkorporacya konwentowi Gycom Dominikanom Brze-
szczkim, także kościołowi Radzieiowskiemu farnemu
pewnych łanow.

116. Bez wszelkiego dobr naszych uszczerbku
cultunmn Divinum promovendo, w nagrodę odiętego
vicius et amictus przez woysko pewne włoki pu-

 

ponieważ Urodzony Gabryel z Silnice Silnicki, :ste na Rzadkiey Woli Oycom Dominikanom, a
Stolnik Podołski, klasztor Oycow Bonifratellow, ; włokę iednę w Starostwie Radzieiowskim ko-
w Kamieńcu fundować zamyślił, onemu dwor szla- ; ściołowi Radzieiowskiemu farnemu, praevio con-
checki podatkow publicznych wydawaniu nie-' sensu Urodzonych Starostow, za zgodą wszech
podległy, kupić pozwalamy, y summy te, ktore, Stanow inkorporuiemy salris oneribus Ecelesiae
na dobrach pewnych zostaią, tymże Oycom na j €ć Reipublicne.

prowizyą naznaczamy, y fundusz za zgodą wszech '

Stanow approbuiemy. Zachowanie przy prawie Oycow Reformatow

w Podgorzu.
Approbacya przywileiu danego Wikaryom kościoła | 117. Doniesioną maiąc przez Posłow Ziem-
Bocheńskiego. skich, krzywdę Oycow Reformatow w Podgo-
112. Życząc aby fundaliones przez Przodkow |rzu, i iż na gruntach, od Urodzonego Stanisława
naszych uczynione, że suo robore zostawały, za' I Sokołowskiego, Kasztellana Bydgoskiego, per
zgodą wszech Stanow, kapłanom kościoła far- | piam Jundationem nadanych, prawami y appro-
nego Bocheńskiego na pensye im należące. przy- | baczami od Nas stwierdzonych, niektorzy mie-
wiley od Nas dany in foto approbniemy. ,szczankowie, domki szynkowne postawili, z wiel-
ką przeszkodą chwały Bożey, in quantum by się
to pokazało, że nie są fundationi podległe, tedy
113. Że w Sulmierzycach, miasteczku naszym, aby daley przeniesione były, authoritate praesen-
do Starostwa Odolanowskiego należącym, ko-:tis Comventus deklaruiemy.
ścioł na piąciu placach mieyskich zbudowany: | . ,
iest, w ktorym obraz cudowny Nayświętszey Aprobacya fundacyi Oycow Karmelitow w Bielsku.
Panny zostawa, tedy aby tym sposobniey y; 118. Fundacya klasztoru Oycow Karmcli-
skuteczniey chwala Boża y cześć Nayświętszey , tow w mieście naszym Bielsku, w Wotewodz-
Panny na tamtym odprawować się mogła miey- twie Podlaskim leżącego, podług odprauwioncy
scu, te pięć placow na ktorych ten kościoł stoi, ' ' przez Urodzonych Lustratorow z Seymu nazna-
powagą Seymu teraźnieyszego od wszelakich . czonych lustracyi, ża toto authoritate praesentis

Kościoł Sulmierzycki.

Rzeczypospolitey uwałuiamy podatkow.

Uwolnienie probostwa Chockiego od assygnacyi
Zołnierskich.

114. Iż probostwo Chockie od ś. pamięci Xię-

; Conventus approbuiemy.

Kommissya 0ycom Dominikanom z żydami
Chełmskiemi.

119. Za instancyą Urodzonych Posłow Ziem-

dza Andrzeja Lipskiego Biskupa Kr akowskie- | skich, z rożnych W oiewodztw, y z suppliki Oy-

959
960

452

cow Dominikanow wzieliśmy wiadomość, o za-
branym gruncie kościelnym w mieście Chełmie
tychże Oycow Dominikanow, y wystawieniu na
nim bożnicy przez żydow Chełmskich. Iakośmy
kommissyą z Kancellaryi naszey, ex consensu
utriusque partis wydać roskazali, y na nię Kom-
missarzow naszych Wielebnych X. Mikołaia
Swirskiego Suffragana Chełmskiego, Iana Ro-
manowskiego Kanonika Chełmskiego, Urodzo-
nych Iana Romanowskiego, Chorążego Chełm-
skiego, Zbigniewa Sługockiego Sędziego Ziem-
skiego Buskiego, Pisarza Grodzkiego Chełm-
skiego, Andrzeia Wiśniowskiego Podsędka Ziem-
skiego y Podstarościego Chełmskiego, Krzyszto-
fa Kordyza Podczaszego Bracławskiego, Mar-
cina z Liniewa Liniewskiego Łowczego Bra-
cławsk. Andrzeia Hoszczyńskiego, Woyskiego
Horodelskiego deputowali, tak pomienioną kom-
missyą vigore praesentis Comventus mieć chcemy.
A Urodzonych Kommissarzow naznaczonych fide
et conscientiu obowięzuiemy, aby postposito omni
respectu et procrastinatione pomienioną kommis-
syą «cd effectum przyprowadzili.

Libertacya dwuch łanow O0ycow Karmelitow w Woli
Gułowskiey w Powiecie Stężyckim.

120. Dwa łany roli na klasztor Oycow Kar-
melitow w Woli Gułowskiey fundowane, od
wszelakich exakcyi uwalniamy.

Zakonnice Karmelitańskie Bosse w Poznaniu.

121. Chcąc aby chwała Boża w oyczyznie na-
szey zakwitnęła, tedy Zakonnicom Karmelitan-
kom Bossym w Poznaniu za instancyą Posłow
Ziemskich Poznańskiego y Kaliskiego Woie-
wodztw, place żnira moenia civitatis ejusdem na
kościoł y klasztor kupić, authoritate praesentis
Conventus pozwalamy, tak iednak, aby to bez
uszczerbku prowentow Rzeczyposp. było.

Approbacya XX. Piarum Scholarum.

122. Fundacye w Państwie naszym Clericorum
Pauperum Matris Dei Piarum, Ścholarum, z do-
roczną w żupach naszych Wielickich summy,
tysiąca sześciu set złotych Polskich prowizyą,
powagą Seymu teraźnieyszego approbuiemy, y
aby podług institutum swego uczyli, pozwala-
my, non derogando iuribus et privilegijs, Patrum
Societ. lesu, juata constitutionem an. 1635.

Approbacya praw kościoła farnego Leżayskiego.

123. Prawa wszystkie kościoła farnego Le-
żayskiego inkorporowanego komwentowi Mie-
chowskiemu Canonicorum Regularium SSmi Sc-
pulchri Domini przez Nas osobliwym przywileiem
konfirmowane, y noviter nadane, powagą Seymu
teraźnieyszego approbuiemy.

Gommutatio dobr 0ycow Dominikanow Warszawskich.

124. Iż we wsi Iamielniku w Ziemi Łu-
kowskiey leżącey pewne cząstki szlacheckie dis-
continuant dobra Oycow TDominikanow War-
szawskich. Przeto aby na te sorfes za insze swoie

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

dziedziczne dobra kommutacyą uczynić mogli,
authoritate praesentis Conventus pozwalamy, sal-
vis oneribus Reipubl. et aequivalentia cammutando-
rum bonorum. Na ktorey doyzrzenie Sąd Ziemski
Warszawski, ktorego fidem eco nomine obliguiemy,
naznaczamy.

Klasztor 0ycow Bernardynow Ostrołęckich.

125. Za zgodą wszystkich Rad y Posłow
Ziemskich, place na ktorych kościoł y klasztor
Oycow Bernardynow, za konsensem naszym cz
parte iest wystawiony, na potym per fundatorem
na bydź wybudowany, cum omnibus commoditati-
bus et officinis, od podatkow y ciężarow Rzeczy-
posp. uwalniamy, et żmmunitatibus ecolesiasticis
inkorporniemy.

Fundacya dycow Dominikonow w lałowicach
y w Orszynie.

126. Fundacyą Urodzonego Samuela Dołma-
ta lsaykowskiego Sędziego Ziemskiego Łuckie-
go Zakonnikow S. Dominika, w dziedzicznych
dobrach w lałowicach y Orszynie nazwanych,
w Woiewodztwie Wołyńskim, w Powiecie Łuc-
kim leżących, przed zupełnym sądem Warszaw-
skim, y aktami Seymowemi, juatu praescriptum
eonstitutionis anni 1035 przez tegoż Urodzonego
Sędziego Łuckiego na Seymie przeszłym perso-
naliter zeznaną, authoritate Conventus praesentis
in omnibus punetis et clausulis czasy wiecznemi
approbuiemy.

Wieczność 0ycom Karmelitom antiquae Observantia
konwentu Wąsoskiego w Ziemi Wiskiey.

127. Za prośbą obywatelow y Posłow Zie-
mie Wiskiey, Oycom Karmelitom antiquae Obser-
vantiae konwentu Wąsoskiego w mieście naszym
Wassoszu de nova radice fundowanym suceurren-
do ich egestati bona haereditaria w tymże Powie-
cie non excedendo summam decem millium floreno-
rum Połonicalium authoritate praesentis Conventus
kupić lubo na zastawę dać pozwalamy, y place
w Wąsoszu temnż konwentowi legowane y na-
dane inkorporuiemy, sałvis oneribus Reipublicae.

Opatrzenie kościoła Brochowskiego.

*128. Kościoł w Brochowie kosztem wielkim
zmurowany, w Ziemi Sochaczewskiey leżący że
na konserwacyą swoię, żadnego nie ina fundu-
szu, tedy tey bazylice in vim perpetuae provisto-
nis Plecewice przyległą wioskę pustą bez ludzi
y domow zostaiącą, na ten czas w possessyi
Urodzonego Olbrachta Adryana Lasockiego Sę-
dziego” Ziemskiego Wyszogrodzkiego będącą, za
zgodą Stanow Rzeczyposp: czasy wiecznemi kon-
ferniemy, ef immunitati ecolesiasticae sałuis oneri-
bus Reżpubl: inkorporuiemy.

Inkorporacya pola Oycom Dominikanom Halickim.

129. Kościołowi S. Anny w Haliczu Oycow
Dominikanow od lat kilku set zburzonemu, a
teraz ex fundamentis przez Urodzonego Chorą-
żego Koronnego, Starostę naszego Halickiego

961
962

ZA JANĄ KAZIMIERZA R. 1667.

erygowanemu, ktory z konwentem swoim żadney
prowizyi nie ma, konserwacyi, y dalszey restau-
racyi iego, pole Chorostkow nad rzeką Lipą le-
żące, nazwane od Starostwa Halickiego, wedle
listu Starosty naszego Halickiego, daruiemy, y
wiecznemi czasy inkorporniemy, salvis onerżbus
Reipubl.

Uwolnienie włok dwu Oycow Augustynianow.

130. Dwie włoce gruntu w mieście Ciecha-
nowie klasztorowi konwentu Oycow Augusty-
nianow zdawna nadane, authoriate praesentis Con-
ventus od spu Staroście należącego y innych
wszystkich ciężarow prywatnych, mieyskich, sał-
pis iednak alżjs oneribus Reipub: uwalniamy.

Uwolnienie włok dwu Panien Zakonnych konwentu
Przasnyiskiego.

131, Maiąc osobliwy respekt na spustoszenie
klasztoru Panien Zakonnych konwentu Przasnyi-
skiego, onym nadane dwie włoce aufhoritate
praesentis Conventus salvis oneribus Reipublicae od
wszelkich ciężarow prywatnych y exakcyi żoł-
nierskich uwalniamy.

Uwolnienie Panien Zakonnych klasztoru Głogowskie-
go od pensyi do zamku Schowskiego.

132. Ponieważ constat ez origine fundationis
Panien Głogowskich, że wioski ich, tu w Pol-
szcze leżące Kundow, Hmendorz, y Kandlewo
nazwane, do żadnych pensyi, do zamku Schow-
skiego Starostom tamecznym nie należały, od
ktorych y poślednieysze prawa, oneż uwalnia-
iące nastąpiły. Tedy za konsensem wszech Sta-
now, y powszechną zgodą całey Rzeczyposp: od
pomienionych ciężarow one uwalniamy.

Uwolnienie Panien Zakonnych klasztoru Srzemskiego
od stanowisk y przechodow żołnierskich.

133. Maiąc respekt na summam egestatem Pa-
nien Zakonnych klasztoru Srzemskiego, ktore tak
przez nieprzyiaciela Koronnego, iako stanowi-
ska, y przechody żołnierza domowego, puł wio-
ski Lubiatowo nazwaney cale zruynowane maią,
tedy od tychże stanowisk, iako y przechodow
żołnierskich onę 2 perpetuum uwalniamy.

Fundacya Oycow Kartuzyanow Gidelskich.

134. Dekreta Trybunalskie względem funda-
cyi Oycow Kartuzyanow w Gidłach in suo ro-
bore zostawuniąc, warniemy lege praesenti, er con-
sensu Ordinum, aby dobra do tey fundacyi na-
leżące, wszystkie iako Ziemskie, do żadnych sta-
nowisk, chlebow zimowych, y pobocznych, sta-
cyi, nocłegow, popasow, podwod, y wszystkich
in genere exakcyi żołnierskich, nie podlegały: y
owszem wolne zostawać maią, oneribus Ecclesiae
et Reipub: salris, ktora konstytucya wszystkim
klasztorom, tak zakonnikow, iako y zakonniczek
na dobrach ziemskich fundowanym, w Koronie
y W. X. Lit. służyć ma.

 

458

> Panny Zakonne Wieluńskie.

135. To zawsze było nayprzednieysze nasze
studium, pomnożenie chwały Bożey. A iż Pan-
ny Zakonne Wieluńskie zakonu S. Franciszka
do Nas y Stanow Rzeczyposp: supplikowały,
maiąc dobra swoie funditus zniesione, aby im
wolno było we wsi Kowalach z posagow ich
tę cząstkę skupić, abo zamienić ktora im iest
na przeszkodzie. Przeto za zgodą wszech Sta-
now, (maiąc wzgląd na ten zakon) ochotnie na
to pozwalamy, ktorą gdy skupią albo zamienią
tak iako y insze dobra ziemskie, na ktorych są
fundowane, aby od przechodow, y noclegow,
stacyi żołnierskich, były uwolnione, powagą Sey-
mu teraźnieyszego mieć chcemy, salvis oneribus
„Ecclesiae et Reipublicae na Seymach uchwalonych.

'Taż konstytucya Oycom klasztoru Winiszow-
skiego, Ordinis Saneti Pauli primi eremitae słu-
żyć ma.

Approbacya fundacyi plebanii we wsi Iasieniu, alias
Dolnych Ustrzykach, cum commutatione dobr tych
za Gorne Ustrzyki.

136. Dla pomnożenia chwały Bożey, funda-
cyą plebanii we wsi Iasieniu, alias Dolnych
Ustrzykach, Diecezyi Przemysłskiey przez Uro-
dzonego Macieia Stanisława z Unikowa Ustrzy-
ckiego Podsędka Sanockiego, dzierżawcy tey wsi
nczynioną, approbuiemy. A chcąc mieć grunto-
wnieyszą kościoła tego fundacyą, na odmianę
dobr tych Ilasienia, alias Dolnych Ustrzyk, za
dobra Gorne Ustrzyki pomienionego Urodzone-
go Podsędka Sanockiego dziedziczne, maiąc od
Kommissarzow naszych na to zesłanych de ae-
quivalentia bonorum dostateczną informacyą, po-
zwalamy, onera militaria et Reipublicae na Gorne
Ustrzyki, et onera privatorum na Dolne Ustrzyki
przenosiemy. Na co przywiley commntationis_ z
Kancellaryi naszey wydać zleciliśmy, ktory prae-
senti lege na wieczne czasy approbniemy.

Uwolnienie kamienice kościołowi Wikłowskiemu
należącey.

137. Dla pomnożenia skutecznieyszego chwały
Bożey, kamienicę w Piotrkowie od Wikłowskich
kościołowi farnemu Piotrkowskiemu zapisaną,
a teraz na organistę obroconą, od wszelkiego
stanowiska Deputatow Trybunału Koronnego,
ex consensu ommnium Ordinunt, in perpetunmm uwal:
niamy.

Klasztor Bolesławski.

138. Uważaiąc wielkie spustoszenie y zni-
szczenie konwentu Bolesławskiego, ponieważ Uro-
dzony Ian Radzieiowski Starosta Bolesławski
z małżonką, Chotynin folwark nazwany z mły-
nem y stawkiem konwentowi temu ustąpił, y
w possessyą puścił, zelum iego ku pomnożeniu
chwały Bożey approbniąc, mieć chcemy aby te
dobra przy konwencie tym zostawały, salvis one-
ribus Ecclesiae et Reipublicae y fundacye ich ap-
probuiemy.

963
4hA

Franciszkani Barscy.

139. Fundacyą ktorąśmy z pobożney inten-
cyi naszey, Oycom Franciszkanorm Barskim uczy-
nili, authoritate praesentis Conventus approbniemy.

Karmelici Trękowelscy.

140. Na pomnożenie chwały Bożey, y pora-
towanie zruynowanego kościoła y konwentu Oy-
cow Karmelitow Trembowelskich. temuż kla-
sztorowi y kościołowi, łan ieden mensurae Cul-
mensis, uroczysko nazwane Poryczowka, consen-
tienie ad id Generoso Capitaneo nostro Trembou-
liensi, jure perpetuo applikuiemy y darniemy, sal-
vis juribus et oneribus Reipublicac.

Szpital Leżayski.

141. Poboźną erekcyą szpitala Leżayskiego,
przez Urodzonego Alexandra Korabiowskiego
stwierdzamy, y z zwykłey naszey propensyi, ku
chwale Bożey pomnożeniu, łan pewny ieden,
przy ktorym ten szpital zbudowany iest, do szpi-
tala tego perpetuo daruiemy, et juri Ecelesiastico
absque omni Reipublicae onere inkorporuiemy.

Deklaracya dobr Oycow lezuitow Gdańskich
y Choynickich.

142. Ponieważ Oycowie Societatis fesu rezy-
dencyi Choinickicy dobra fundacyi swoiey pod-
ległe, wszystkie jure Terrestri posstdent, y te
ktore za konsensem Rzeczyposp: w konstytucyi
ann? 1638 wyrażonym, salvo onere publico przy-
kupili, iako dobra ziemskie trzymaią. Tedy że
takowe dobra żadnym ciężarom żołnierskim, y
exakcyom chleha podlegać nie maią, dekłaruie-
my. Takoważ deklaracya dobrom Oycow Iczni-
tow Gdańskich na Szotlańcie będących Gem-
bice y Czepielsk nazwanym służyć ma.

Pozwolenie części dziedzicznych w Wilkowie zakon:

nicom tamecznym.

143. Za prośbą Posłow Ziemie Rawskiey aby
haeredes sortium terrestrium we wsi Wilkowie ta-
mecznym zakonnicom dobra swoie przedać mo-
gli, pozwalamy, sałvis oneribus et juribus bonis
nobilitaribus sercientibus.

Exekucya dekretu Panien zakonnych Thoruńskich.

144. Za instancyą Poslow Ziemskich oboyga
narodow do Nas wniesioną, przywodząc do exe-
kucyi konstytucyą 1661. Także dekret nasz na
Sądach Relacyinych ferowany, o kościoł S. Ia-
kuba w nowym mieście Thoruńskim, Pannom
Zakonnym przysądzony, naznaczamy Kommissa-
rzow naszych Wielmożnych, Wielebnych, Uro-
dzonych, Iana Ignacego Bąkowskiego Woiewo-
dę Pomorskiego, Damiana Kretkowskiego Cheł-
mińskiego, Pawła Ludwika Szczawińskiego Ino-
wrocławskiego,Brzesczkiego Starostę, Iakuba Zbo-
inskiego, Dobrzyńskiego, Kasztellanow: Marcina
Bystrama Biskupa Argiweńskiego, Sufiragana
Chełmińskiego: Stanisława Dąbskiego Archidia-
kona Płockiego: Michała Działyńskiego Staro-

 

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

stę Kiszewskiego: Wacława Lasockiego Chorą-
żego, Olbrachta Adryana Lasockiego Sędziego
Ziemskiego. Wyszogrodzkich. Ktorzy na dzień
ośmnasty Żulij anni praesentis absentia nonnullo-
rum non obstante do Torunia ziadą, kościoł ten.
ze wszystkiemi do niego należytemi rekwizycya-
mi, w dzierżawę, y realną possessyą. Pannom
oddadzą, y we wszystkim do exekucyi dekret
nasz przywiodą. nie oglądaiąc się na żadne op-
pozycye, y owszem admota nobilitate, et forti ma-
nu żołnierza. naszego in praesidio 'Torunia zo-
stawaiącego. A żn contravenientes, vel sese ezecu-
toni opponentes, panam infamiae et colli, przez
tychże Kommnissarzow (przed ktorymi forum con-
travenientibus in ibidem naznaczamy) in instanii
decernendam et publicandam zakładamy. A post
eapeditam commissionem, et execulionem contra ir-
ritantes eandem, za dworem naszym, ad instan-
tiam Instigatoris ex delatione każdego szlachcica
terminum naznaczamy peremptorium.

Approbacya gruntow O0ycom Augustyanom, konwentu
Lubelskiego.

145. Chcąc zakonnikom Augustyna S. kon-
wentu Lubelskiego augere fundationem, przywiley
na grunt pewny klasztorowi przylegly od mia-
sta naszego Lublina mediante nostra approbatione
et consensu miasta Lublina, cum omnibus gyuntu
tego attinentijs, in perpetuum darowany, przy przy-
wiłeiu dawnym na łan roli Sluszczyńskiey na-
zwaney, we wsi naszey Tatarach, do Starostwa
Lubelskiego należącey, ktorego Urodzony nie-
gdy Ian Moskowski Vicesgerent Grodzki Lubel-
ski, privilegio advitali trzymał, y tegoż ustąpił,
powagą Seymową in toto approbuiemy, y tenże
łan, immaditatibus ecelesiusticis inkorporuiemy,
salvis oneribus Remublicae.

Approbacya gruntu szpitalnego w Ostrowie.

146. W Ostrowie miasteczku pewne grunty
nad łan roli niewynoszące, przez Xiędza Pro-
boszcza szpitalnego skupione, za konsensem Uro-
dzonego Starosty Parczewskiego, temuż szpital-
nemu kościołowi inkorporuiemy, y dla pomno-
żenia chwały Bożey od ciężarow żołnierskich
uwalniamy, sałvis oneribus Reipublicae.

Łan ieden roli na rożaniec Lubelski nadany.

147. Łan roli we wsi Krzeczonowie, w Sta-
rostwie Lubelskim pusto leżący do aukcyi ro-
żańca Świętego na fundacyą promotora authori-
tate praesentis Corventus inkorporuiemy, et ecele-
słasticis Ymmunitatibus adscribimns, salvis oneribus
Kceolesiue et Reipublicae.

Libertacya dobr klasztoru Wiśnickiego.

148. Fundacya klasztoru Oycow Karmelitow
na Wiśniczu, od Wiełmożnego niegdy Lubomir-
skiego Woiewody Krakowskiego uczyniona, ia-
ko iest in gratitudinem accepti beneficij od Pana
Boga w porażce sił Tureckich pod Uhocimem
insignie, tak aby w swoiey subsistencyi in per-
petuam memoriam zostawała interest Rzeczyposp.

965

966
967

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1667.

A że dobra do tego klasztoru fundowane prze-
chodami, stanowiskami, wyciąganiem chlebow od
żołnierzow pustoszeią: przeto waruiemy pruesentt
lege, aby od tych ciężarow żołnierskich zupełnie
uwolnieni byli, et jure Terrestri gaudeani. Toż o
dobrach klasztorow Buskiego y Chęcińskiego Pa-
nien Zakonnych mieć chcemy, y place około ko-
ścioła ich będące, aby ab oneribus kontrybucyi
wolne zostawały, iako kościelne.

Approbacya fundacyi Urodzonego Stanisława Zaręby
Sędziego Sendomirskiego.

149. Chcąc My chwałę Bożą w Państwach
naszych, iako naylepiey pomnażać, y wdzięczność
Panu Bogu fanti beneficij wyświadczyć, ktore in
consersatione Państw naszych uznaliśmy, gdy nie-
przyiaciele rożni in ezitium iey conglobati, nie-
tylko nie odnieśli żadney korzyści zapędow swo-
ich, ale z wielką konfuzyą, ledwo ad sua remeare
mogli. Przeto fundacyą z kościołem wymurowa-
nym Oycom Iezuitom Krosińskiego Kollegium.
ktorą Urodzony Stauisław Zaręba, Sędzia Ziem-
ski Sendomirskiego Woiewodztwa imieniem na-
szym y całey Rzeczyposp: in memoriam tanti be-
neficjj uczynił, y w aktach Trybunalskich Lu-
belskich zapisał, przychylaiąc się do konstytucyi
1635 o fundacyach uchwaloney, one authoritate
praesentis Conventus perpetuo approbuiemy, y do-
bra te. na ktorych swnma fundata zostawać bę-
dzie, circa jura Terrestria zachowuiemy, tak iako
-przedtym były, y od chłebow, stanowisk, prze-
chodow, y ciężarow woyskowych uwałniamy,
sałvis oneribus. ktore em bonis terrestribus prae-
stantur.

Libertacya dobr Panien Zakonnych klasztoru lara-
sławskiego.

150. Maiąc osobliwy wzgląd na ubostwo Wie-
lebnych Panien Zakonnych klasztoru Iarosław-
skiego S. Augustyna, dobra ich w Ziemi Prze-
mysłskiey leżące, pod Iarosławiem, to iest wieś
Murawsko, Kidałowice, y dworki w Iarosławiu
ad pia opera fundowane. z dziedzicznych dobr,
tedy te dobra od assygnacyi Hetinańskich, chle-
bow zimowych, y wszelakich exakcyi żołnier-
skich, authoritate praesentis Conventus in perpetuum
uwolnione mieć chcemy, salvis oneribus Ecelesiae
et Reipubl.

Monaster Lawrowski S$. Onufrego, y monaster
Krechowski.

151. Prawa, przywileie Krołow IchMć: An-
tecessorow naszych, y od Nas monasterowi
Lawrowskiemu założenia S. Onufrego w Ziemi
Przemyslskiey łeżącemu nadane, z wioską Nar-
czułką approbuiemy. Także monaster Krechow-
ski przy prawach, gruntach, y kommissyach wy-
wiedzionych hac lege perpetua zachowniemy.

Libertacya dobr Oycow Dominikanow Warszawskich.

152. Dobra Oycow Dominikanow Warszaw-
skich, Mlccin w Warszawskiey, Lupniak w Łu-
kowskiey, Szeroki w Sochaczewskiey Ziemiach

 

455

leżące, cum suis attinentijs iako ex natura sua dzie-

dziczne, od chlebow zimowych, stacyi, y innych
ciężarow żołnierskich. authoritate praesentis Con-

ventx uwalniamy. sałuis iednak oneribus Reżpu--

blicae.

Approbatio privilegiorum et auctio fundationis Oycow
Kamaldulow przy Warszawie.

153. Przywileie wszystkie od Nas y Ante-
cessora naszego ś. p. Władysława Czwariego
Pana Brata naszego, Oycom Kamaldulom przy
Warszawie nadane. in omnibus punctis et olausu-
lis, annż z kommissyą 1659 odgraniczenia grun-
tow od Starostwa Warszawskiego, cuthoritate
praesentis Conventus approbuiemy. Także przewoz
Zerański pod klasztorem będący wiecznemi cza-
sy do tegoż klasztoru inkorporuiemy, et immuni-
tatibus ecelesiąsticis udscribimus, auctionem zaś fun-
dacyi ez consensu Ordżnum na teraźnieyszym Sey-
mie pozwoloną, w krotce deklarować będziemy,

Approbacya fundacyi Gycow Kamaldulow przy
Krakowie.

154. Fundacya Oycow Kamaldnlow na Sre-
brney Gorze przy Krakowie, od Wielmożnego
niegdy Mikołaia Wołskiego Marszałka Wielk:
Koronnego, na ziemskich y dziedzicznych do-
brach swoich uczynioną. cuthoritate Conventus
praesentis in toto approbniemy, et żmmunitatibus
ecelesiasticie adscribimus.

Deklaracye Woiewodztw y Ziem Koronnych.

Woiewodzitwo Poznańskie. Na zapłatę woy-
sku dawnego długu cum abjuratis juata tarifam
anni 166] dwadzieścia y cztery podymnego de-
klarnie, in Juturum zaś na dwie ćwierci woy-
sku na teraźnieyszym Seyinie postanowionemu,
ktoremu ćwierć a 1 Aug: poczynać się ma,
sześć także podymnych cum cbjuratis pozwala
cum ea konditione, że przez Woiewodztwa dlug
przeszły za assygnacyą Trybunału Lwowskiego,
a /n futurum podług podziału namowionego pła-
cić będzie, modum contribuendi biorą sobie na
Seymik Relationis do braci, guocunąue genere con-
tributionum, byle cum abjuratis, ktory sobie pro
die 6 Iunij na mieyscu zwyczaynym naznacza.

Woiewodztwo Krakowskie. Summę dwadzie-
ścia y cztery podymnego correspondentem juata
abjurata ami 1661 et liguidationem ejusdem evactio-
nis na kommissyi Lwowskiey peractam, na za-
płatę woysku starego zaciągu z teyże kommis-
syi ordynowanemu wedle assygnacyi z Trybu-
nału Skarbowego blisko następuiącego, Lwow-
skiego w Woiewodztwie swym wyliczyć submit-
tuie się pro die ultima Iulij. Wytrąciwszy sum-
mę ktorą kwitami weryfikować ibędzie podług
traktatu Legonickiego ad rationem zasług woy-
sku wyliczoną na irzy ćwierci. Tudzież y dru-
gą summę trzy tysiące dziewięć set, pięćdziesiąt
y pięć z łanowego ań: 1667 uchwalonego per
plus distributa za wydaniem wiekszych assygna-
cyi, quam perveniebat do skarbu nadane. Także
y summę czterdzieści siedm tysięcy sto trzy-

968
969

456 KONSTYTUCYE SEYMU
dzieści ośm złotych regimentowi Arkabuzerskie-
mu, IMci Pana Marcyana Chełmskiego, Pod-
stolego Sendomirskiego, ratione niedopłacenia

"trzech ćwierci in proportione do porownania z

woyskiem wszystkim ad rationem zasług iemu nie-
dodanych y przez porachowanie skarbowe przy-
znanych, ktorą sammę, tamże w Woiewodztwie
Krakowskim, na rachunek w skarbie uczyniony,
y assygnacyą L M. Pana Pisarza Polnego Ko-
ronnego daną, iemu zapłacić powinien będzie
Exaktor tegoż podymnego. Salva quoqgue defal-
catione przez tenże Trybunał Skarbowy Lwow-
ski, blisko następuiący miastu Krakowowi, sum-
my constitutione anni 1662 warowaney. Na no-
wą zaś zapłatę służby, ktora się zacznie «a pri-
ma Augusti woysku summę sześciom podymne-
go correspondentem toż Woiewodztwoa na dwie
ćwierci wydać deklaruie pro die 13 Septembris.
Modum contribuendf summy temuż podymnemu
wszystkiemu korresponduiącey na Seymiku Re-
łationis pro die 6 Tunij namowienie wolne zo-
stawuią Urodzeni Posłowie Woiewodztwu swemu.

Woiewodztwo Sendomirskie. Na zapłatę dlu-
gu dawnego woysku w służbie Rzeczypospo-
litey podług dyspozycyi przeszłey Lwowskiey
będącemu summę dwudziestom czterem podym-
nym cum abjuratis an: 1061 taryfiy korrespon-
duiącą, na Sądy przyszłe Skarbowe do Lwowa
odwiozą, wytrąciwszy to, cokołwiek «ad rationem
tey sammy ea vi tractatu Legonickiego woysku
na wypłacenie trzech ćwierci wydali; na nowy
zaś zaciąg a prima Augusti anni praesentis na
ćwierci dwie sammę sześciu podymnym cum ab-

jauratis podług pomienioney taryffy anni 1661

korrespondującą na dwie ćwierci ią podzieliwszy
przez Kommissarza ktorego sobie na Seymiku
obiorą, płacić powinni będą. A cokołwiekby nad
wywiedzioną na przyszłey kommissyi przez Po-

borcę swego y abiurata podyimnego taryfię tym-.

że woyskom y Woiewodztwom wydało, to w
przyszłych podatkach ante omnia potrącono bydź
ma. Modum contribuendi na Seymik Kelationis do
braci biorą, ktorego laudum także y czopowe-
go ktore według zwyczaiu dawnego wybiera-
ią, approbatur.

'Woiewodztwo Kaliskie, podług deklaracyi Wo-
iewodztwa Poznańskiego.

Woiewodztwo Sieradzkie. Że podymnego cum
abjuratis 16061 kalkulacyi w skarbie Koronnym
a zatym y symplę iegoż pewney nie ma, tedy
dwadzieścia y 4 podymne cum abjuratis pozwo-
lone takową symplę na iaką teraz iest w kom-
pucie symple podymnego skarbowym, to iest,
sześć tysięcy zlotych położone, za assygnacya-
mi Trybunaln Radomskiego przeszłego, na prze-
szłe woyska zasługi zapłacić dekłaruie. Tako-
wą symplę y sześć podymnych cum abjuratis na
puł roka pozwolcne na przeszłe woyska zasłu-
gi za assygnacyami justa ordinationem Reipublicae
wydać obiecnie, tego ostrzega że w kalkulacyi
podymnego, ktorąby czynił Poborca tegoż We-
iewodztwa abjurata ostatnie skarb Koronny po-

WARSZAWSKIEGO

winien będzie przyimować, Seymik Relationis pro
die 2 Junij w Sadku naznacza.

Ziemia Wiełuńska. Na zapłatę długu winne-
go woysku summę korresponduiąca dwudziestu
czterma podymnych, pro die ultima Iulij złoży
według kwitu y summy oddaney na kommissyi
Lwowskiey sałvis etiam abjuratis, także na przy-
szłą zapłatę woysku, na terażnieyszym Seymie
ordynowanemu na dwie ćwierci sześcioro po-
dymne cum dbjuratis pro die 15 Septembris wyda.
Modum contribuendi do braci na Seymik Relatio-
mis pro die Gia Iunij przypadający bierze, cum
ea declaratione, że prowianty ktore wydali za
assekuracyą naszą, y za kontraktami z Wiele-
bnym X. Ianem Rożyckim Proboszczem Gnie-
źnieńskim z podatkow na przeszłym Seymie
uchwałonych potrącone bydź maią.

Woiewodztwo Łęczyckie. Na zapłatę woysku
pro praeteritis ad ultinam Iulij anni prąesentis in-
cłusive pozwala dwadzieścia czworo podymne
cum abjuratis, także na dwie ćwierci a / Augusti
poczynaiące się, sześcioro podymnych cum abju-
ratis. Seymik Relationis Gta Iunij w Łęczycy na-
znaczamy, na ktorym modum contribuendi sobie
cavent.

Woiewodztwo Kuiawskie Brzeskie Innowro-
cławskie. Dwadzieścia y czworo podymnych.
podług abiurat 1661 na zapłatę woysku długu
winnego wydać powinni potrąciwszy chorągwiom,
ktore w pierwszych podatkach nadebrali, w pła-
cą, a pro persoluto Woiewodztwom z tych po-
dymnych potrąciwszy na przyszłe za dwie ćwierci,
piecioro podymnych, także cum abjuratis, wzglę-
dem ktorych Kozackim koniom Nro 150 na ćwierć
na koń każdy po złotych 40 effective w służbie
będącym, płacić maią, przez dwie ćwierci: mo-
dum contribuendi biorą do braci, byle nie pobo-
rami sine abjuratis. Seymik Relationis pro die 7 Iu-
nij, w Radzieiowie,

Woiewodztwo Kiiowskie. Acz ieszcze nie iest
in pacifica dobr swoich possessione, iednak po-
zwala troie podymne juata contributionem 1661
byle od nieprzyjaciela y od woyska nie było
impeditum dla ktorych podatkow, y ratione secu-
ritatis domesticae Seymik w Żytomierzu Wielmo-
żny Woiewoda Kiiowski przez uniwersał swoy
upatrzywszy czas spokoyny, złoży. A interim czo-
powe ktore może po miastach tamecznych, a
mianowicie po fortecach precticari, do skarbu
Rzeczyposp: oddaie, ktore żeby nie 2 privatos
usus, ale na praesidium tameczne obrocone było,
y żeby iako naywięcey czynić mogło conferet w
tym Wielmożny Podskarbi Koronny z komen-
dantami fortec tamecznych, Seymik iednak Re-
lationis we Włodzimierzu ieszcze odprawi, ktory
pro die /ma łunij praefget.

Ziemia Dobrzyńska. Lubo z gruntu spusto-
szona nie mogąc iednak mieć folgi y kommize-
racyi od Rzeczyposp: deklaruie na przeszłe za-
sługi y dług winny woysku podymnych dwa-
dzieścia cztery, sałvis abjuratis, to iest juzta ab-
jarata anni 1661 przez obywatelow swoich co-
ram actis recognita et Jucta calculationem Poborcow,

 

970
9%

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1667.

dwoyga podymnych anno eoden 1661 pozwolo.
nych w skarbie Koronnym praesta.:dam, zapła-
cić. Na przyszłe zasługi woysku nie mogąc aes
qualiter z inszemi W oiewodztwy coniribuere prop-
ter summam desolationem igne et ferro factam, de-
klaruie na dwie ćwierci podymnych pułpięta
według tychże abiurat anni 16061 Seymik Rela-
tionis w Lipnie pro die 2 hunij.

Woiewodztwo Ruskie, Ziemia Lwowska. Zga-
dzaiąc się z inszemi Woiewodztwy, przed sobą
deklaracye dawaiącemi, pozwala na zapłatę woy-
sku dwadzieścia y czworo podymne według tey-
że taryfy, iako y insze Woiewodztwa, to sobie
waruiąc że cokolwiek tak miasto Lwow, iako
też y ŻZieinia sama Lwowska wydała woysku
anticipative do teyże zapłaty należącą summę,
także cokolwiek pobocznych chlebow przecho-
dzącemu żołnierzowi dali, czego lubo kwitami,
lubo poprzysiężeniem poddanych dowodzić po+
winni, to wszystko za gotową przyjąć. Y to sobie
ieszcze waruią. iako y insze Woiewodztwa, że
te płace po Woiewodztwach na podział chorą-
gwiom płacić, nie do skarbu wnosić maią. Na
zapłatę zaś woysku nowo ordynowanemu 6 po-
dymnych rowna z drugiemi Woiewodztwy.

Ziemia Przemysłska. na zapłatę woysku win-
ną pozwala sumę korresponduiącą dwndziestom
czterom podymnym, a na przeszłe pułroka, kto-
re się a / Aug: in auno praesenti zacznie pozwa-
la summę korresponduiącą sześciorgu podymne-
go obie summy secumlum abjurata anni 1661 wy-
dać obiecuic. Seymik RKelationie w Wiszni pro
die Gta umij Lwowskiey, Przemyslskiey y Sa-
nockiey Ziemi, nierozdzielnie naznaczany.

Ziemia Sanocka. Pozwala podymnego na prze-
szłe zasługi dwadzieścia y czworo, a na przy-
szłe sześć, oboie cum abjuratis, według symple
1661 praevia calculatione, ponieważ Poborca ie-
szcze się nie rachował, ea conditione, że cokol-
wiek Ziemia wydała żn vim iego podatku na za-
płatę woysku po traktatach Legonickich aby
było przyięto od skarbu pro paratis w teruźnicy-
szym podymnym. Seymik Relacyiny rowno z Zie-
mia Lwowską y Przemysłską w Wiszni.

Ziemia Chelmskau, Lubo zniszczona nie chcąc
iednak deesse w zapłacie winnego dlugu woy-
sku, rowno z inszemi Woiewodztwy. pozwala
dwudziestu czworgu podymnego cum abjuratts
podług taryfy 1661 sumę korresponduiącą, na
dwie racie wypłacić, modum contribuendi biorą
sobie do braci na Seymik Belationis. A że do-
tąd aseekuracya per constitutionem anni I6d4
teyże Zięmi na 3 chorągwie pod Zborow, So-
kal, wyprawione żołdem kwarcianym nie wzię-
ła skutku swego, tedy w przyszłych podatkach
na Seymie uchwalonych, że to Rzeczposp: przyi-
mie Ziemi teyże, w tym ich Zespubl: upewniła.
Na przyszłą zaś zapłatę woysku podług ordy-
nacyi Rzeczyposp: na pułroka, Ziemia taż sze-
ściorgu podymnemu summę korresponduiącą cum
abjuratis podłng taryfy 1661 pozwala, modum
contribuendi do braci bierze sobie. Seymik Rela-
tionis die 2da Iunij odprawić się in loco solito ma.

T. IV.

457

Ziemia Halicka, to iestyPowiat Halicki y Ka-
łomyiski. Na stary dług woysku summę dwu-
dziestu y czworgu podymuemu, a na woysko
od Rzeczyposp: a prima Augusti ordynowanenu
summę sześciorgu podymnemu iwzila constitutio-
nem anni 1661 et abjurata vigore ejusdem consti-
tutionis subsecuta korrespondniącą pozwala, modum
contribuendi do braci biorąc, a Powiat Trębo-
welski, że in parte iest teraz przez Tatarow
zabrany, tak dwadzieścia y czworo podymne,
iako y sześcioro podymne, de praesentium abjuratis
et revisione per Deputatos er ludicio Fiscali Ha-
licensi expedienda wydać deklaruie się. Seymik
Relationis w Haliczu die 2 lunij.

Woiewodztwo Wołyńskie pari zelo z drugie+
ini Woiewodztwy do spolnego ratunku oyczy-
zny concurrendo, deklarnie na zapłatę pro prae-
terito woysku konnemu y pieszemu Polskiego
y cudzoziemskiego zaciągu dwadzieścia y czte-
ry podymne, juztu abjurata, post novisstmas de-
solationes desertatorum et desolatorum. w ktore
dwadzieścia y cztery podymne summa korres-
ponduiąca ośmi poborom, przez insze Woie-
wodztwa wydanym za assygnacyą skarbową od
Poborcow Woiewodztwa Wołyńskiego na prae-
sidium Białocerkiewskie wyliczona inkludować się
ma. Ktorych podatkow nie wnosząc do skarbu
assiqnaterijs one summami wypłacać będzie. /n
futurum zaś stosując się ad comimunem consensum
Rzeczyposp: y zabiegaiąc szkodliwym oyczyznie
konfederacyom , pozwala sześcioro podymnego,
także cum abjuratis. y ad proportionem wynoszą-
cey siuunmy przynuuie ua się do wypłacenia
ćwierci dwuch, a prźna Augusti ad ultimam Ja-
nuarij chorągwi Kozackich cziery, po koni stu
w sobie zamykających, ktore naznaczone będą
z Trybunału Skarbowego Lwowskiego. Waru-
iąc przytym sobie casum hostilis incursionis, kto-
ra gdyby wydanie podatkow tym, abo ktorey-
kolwiek ich raty antecedere miała, iż subseguen-
ter do strzymania tey ileklaracyi zo tenebuntur.
Modum contributionis iako nayprędzcy biorą do
braci. Seymiku Relationis, termin naznaczaią pro
die 13 Zunij.

Woiewodztwu Podolskie. /nguantum hostibus
ecacuabitur według sywple anni /661 wydaney
na zapłatę woysku pro praeteritis stipendijs dwa-
dziescia y czworo podymnego sałvis ad praesens
abjuratis desertatorwm. nisi hostilitas nova accesse-
rit, et ezaciionem impediverit, wydać pozwala
przed pułruczem. Na przyszłą zas zapłatę woy-
sku na dwie ćwierci pułpięta podymnego sałiis
ut supra abjuratis, wydać obiecuie. .Hodum con-
tribuendi sobie na Svymik Helationis bierze, kto-
ry pro die 2 Iunij w Kamieńcn na mieyscu
zwyczaynym micć będzie.

Woiewodztwo Lubelskie. Summę dwudzieston
czterom podymnym według taryfy anni 1661
cum ałjuratis, korresponduiącą na zapłatę iuż
zasłużonych woysku ćwierci, deklaruie, inklu-
duiąc w to summy po traktacie Legonickim wy-
dane. ktory modum contribuendi bierze do braci

 

na Seymik Helationis, pro die Gta lunij zlożony.
30

972
973

458.

Względemn zaś podatkow na przyszłą służbę
woyska umoderowanego. Woiewodztwo z Ziemi
Lubelskiey y Urzędowskiey na dwie czwierci
summę korrespondniącą sześciu podymnemu tak-
że cum abjuratis, a z Ziemie Łukowskiey puł-
pięta deklarnie. .

Woiewodztwo Bełskie. Deklaruie na wyplace-
nie długu dawnego woysku, stosuiąc się do de-
klaracyi innych Woiewodztw summę dwadzie-
ścia czworgu podymnym cum abjuratis 1061 kor-
responduiącą , ktora to summa na dwie racie
wypłacona być ma. tak iednak żeby żadnego
do zapłaty woysku nie było omieszkania. Na
przyszłe zaś ćwierci pozwala summę ad propor-
tonem sześcin podymnych, także cum abjuratis
specificatis. modum contribuendi zachować sobie
do braci cum ea iednak declaratione, iż ieśliby
iaka strzeż Boże pod czas tey exakcyi nastąpić
miała w tym Woiewodztwie hosfilitas, przez
coby podatkow tych wydać nie mogło, tedy ich
wydać nie będzie powinno. Seymik Rełacyiny
Gta uns.

Woiewodztwo Płockie. Na wypłacenie prze-
szłych zasług woysku pozwala summę korres-
ponduiącą dwudziestu czworgu podymnego juzła
abjurata anni 1061. A in futurum zaś względem
rozebrania woyska na dwie cwierci. pozwala
summam correspondenfem pułpiętu podymnego.
iurta itidem abjurata 1661 anni. Płockowi ie-
dnak y Raciążowi. tak pierwszych iako y te-
raźnieyszych podatkow nowe abjurata conflagra-
terum currere maią. modum contribuendi sobie do
braci biorą, Seymik HReletionis pro die quarta
mensis Iunij.

Woiewodztwo Mazowieckie, Ziemia Czerska.
Przychylaiąc się do powszechney wszystkich
Woiewodztw zgody, na zapłatę starego długu
woysku Rzeczyposp: winnego summam corres-
pondentem dwudziestom czworgu podymnego
pozwala. Na woysko zaś z nowey ordynacyi
y na obronę ścian Ukrainnych postanowione
summam correspondentem pułpięta podymnego
deklaruie. Modum contribuendi quovis genere po-
datku biorąc sobie do braci Seymik Relacyiny
14 lunij sobie naznaczaią.

Ziemia Warszawska, tak iako Czerska pro
praeteritis semmam aequivalentem dwudziestu czwor-
gu podymnemu juzta tariffam anni 1661 pozwa-
la. Modum contribuendi omni ezactionum genere,
na Seymik Relacyiny, pro die 8va mensis Junij
do braci bierze, na ktorym to Seymiku pro pre-
senti approbatum genus exactionis sobie wynaydą,
ktore to podatki wypłacić powinni będą juata
constitutionem et declarationem anni 1643 także
y czopowym od piw tuteyszych y przywożnych
more et usu observari solito. In futurum zaś na
stipendium woysku przyszłemu a die prima Au-
głusi anni praesentis na dwie ćwierci pułpięta
podymnego juzta ecndem tariffam, tak iako y
Ziemia Czerska pozwala, simili modo modum con-
tribuendi na tenże Seymik do braci biorąc. A
żę ad rationem praeteritorum stipendiorum wydała
iuż taż Ziemia, za assygnacyami skarbowemi

 

KONŚTYTUCYFE SEYMU WARSZAWSKIEGO

Urodzonemu Bernemu tysiąc złotych, y osobno
względem długu rekognicyalnego złotych trzy
sta, także y Urodzonemu Ernestowi Dynofowi
na regiment K. 1. M. Oberszterowi według kon-
stytucyi tegoż Seymu, dwanaście tysięcy złotych
Polskich, tedy to sobie z podatkow dwudziestn
czworga podymnego potrącić maią, a assygna-

cya z kommissyi super residuum tylko wydana.

będzie, tak iako osobna o tym konstytucya sze-
rzey opiewa. assekuracya Woiewodztw y Ziem
strony zapłaty woyska. Tudziesz cztery tysiące
złotych na teraźnieyszym Seymie PP. Posłom
woyskowym według assygnacyi skarbowey wy-
dane.

Ziemia Wiska. Deklarnie swnmam correspon-
dentem dwudziestom czterem podymnym cum ab-
juratis na zapłatę woysku pro praeteritis, a in fu-
turum pułpięta podymnego śtidem cum abjuratis
1661 na zapłatę dwuch ćwierci w Woiewodz-
twie. w Ziemi swoiey ducta proportłione snummae
provenientis. Modum contribuendi namowią sobie
na Seymikn Kelationis, w Wiznie 6ta lunij anni
praesentis, tamże Poborcę obiorą lubo dwuch
ieśli część poborami. czesć podymnym onym con-
tribuere videbitur.

Ziemia Wyszogrodzka. Lubo cięszko ogniem
y mieczem per hostilitatem spustoszona. niemniey
przechodami woysk Koronnych wyniszczona ie-
dnak amore patriae prawie ultra vires suas de-
klaruie na zapłatę woysku starego zaciągu dwa-
dzieścia cztery podymne juatu abjurata anni 1661.
Nowo na terażnieyszym Seymic ordynowanemu
woysku na dwie ćwierci, ktore się a prima Au-
yusti poczynać maią, pułpięta podymnego śtidem
cum abjuratis, do ktorych wybierania Urodzone-
go Michała Falęckiego Komornika Ziemsk: Wy-
szogrodzkiego Exaktorem deklaruie. Seymik Re-
łationis pro die 6 Iunij sobie bierze.

Ziemia Zakroczymska. Na zapłatę woysku am-
Łarum contributionum, tak za przeszłe cwierci da-
wnego zaciągu summnam correspondeniem dwudzie-
stu czworgu podymnego juata tariffam anni 1661
cum abjuratis, iako na nowy zaciąg a prima Au-
gusti currentis na dwie cwierci, similiter summam
correspondentem pułpiętu poboru justa tarifam
anni ejusdem 1661 pozwala etiam salvis abjura-
tis. Modum contributionis bierze sobie do braci,
cum approbatione laudi na Seymiku Relationis, kto-
ry die 2da lunij deklaruie.

Ziemia Ciechanowska. Deklaruie summam cor-
respondentem dwndziestom czterom podymnych
cum abjuratis secundum eonstitutionem 1661. In
futurum zaś codem modo summam corvespondentem
pułpiętom podymnych na dwie cwierci deklaruie
woysku nowo ordynowanemu, na czas wedlug
wyższych Ziem Woiewodztwa swego prefigowa-
ny, modum contribuendi namowią sobie na Sey-
miku Belationis iaki obywatelom tamecznym bez
krzywdy uboższych nayłacnieyszy y nayprędszy
videbitur. Seymik Relationis 3tia lunij.

Ziemia Łomżeńska. Stosuiąc się do deklara-
cyi inszych Woiewodztw na zapłatę przeszłego
'zaciągu podymnych dwadzieścia cztery. A na

o
ZA JANA KAZIMIERZA R. 1667. 459

przyszłe woysko z Seymu tego ordynowane po-
dymnych pułpięta, juzta abjurata 1661 wydać
na czas prawem naznaczony deklarnie, biorąc
sposob wybierania podymnego od uboższey szla-
chty rozrodzoney w konstytucyi 1629 o podym-
nym opisaney. Seymik Belationis pro die 6ia Ju-
nij sobie naznaczaią, na ktorym modum contri-
buendi y supplendorum defectnnm contributionum,
y sądy contra retentores et Ezactores przeszłych
wszelakich na Seymach postanowionych umowią,
ktore laudum podług osobliwey o tym konsty-
tucyi na tym Seymie uchwałoncy, approbuiemy.

Ziemia Rożańska. ŚStosniąc się w wydaniu po-
datkow 1 toto z Ziemią Łomżeńską dekłarnie
dwadzieścia y czworo podymnego in preeteritum,
a in futurum pułpieta. Seymik BRelationis pro die
7ma Iunij.

Ziemia Liwska. Lubo tot malis et inconnodis
Reipublicae pressa tot calamitatibus et injurijs tem+
porum zruynowana y penitus zdezolowana, ad pre-
sentem iednak HKeipublicae necessitatem na zapłatę
woysku w borgowey służbie zostaiącemu, po-
zwala summam correspondentem dwndziestu czte-
rech podymnycli, według abiurat anni 1661 wy-
dać, in futurum zaś na dwie ewierci woysku no-
wo ordynowanemu deklaruie sumimam correspon-
dentem, pułpiętu podymnemu śtidem saluis abju-
ratis na czas według wyższych Ziem Woiewodz-
twa swego prefigowany, modo eodem ad propor-
Honem summa provenientis oddać, contribuendi mo-
dum bierze sobie do braci na Seymik Relationis,
ktory die 3tia Iunij przypadać ma.

Ziemia Nurska. Lubo przy wielkim spustosze-
niu zostaie, evemplo iednak inszych Ziem Woie-
wodztwa Mazowieckiego, na zapłatę przeszłych
zasług woysku podymnych dwadzieścia czworo,
cum abjurałis wedle syinple anni 1661 do skar-
bu wydaney ad ultimam łulij wydać pozwoliła,
na uowy zaś zaciąg podymnych pułpięta żtidem
sdłois abjuratis ad ultimam Ianuarij anni 1663
to iest za puł roka wydać pozwala, Seyiik w
Nurze pro die 4ta Iunij składaią, na ktorym mo-
dum contribuendi, in quantum meliorem sobie wy-
naydą proportionem summ podynnych. leudum
sobie approbnią.

Woiewodztwo Podlaskie. Ziemia Drohicka
quantum attinet summy trzynastu set złotych na
regiment Imci Pana Stefana Czarnieckiego Wo-
iewody Ruskiego, im anno 1660 wydanecy, kon-
stytucyą «. 1661 likwidowaney y assekurowa-
ney. Waruie sobie że ią skarb ma w ratę kley-
notową potrącić. Teraźnieyszey zaś insistendo de-
klaracyi, summam correspondentem dwudziestom
czterem podymnych wydać ad diem primam Au-
yusti pozwala na zapłatę woysku dawnych za-
sług. Na nową zaś służbę woysku ad praesens
ordynowanemu, pozwala swmmam correspondentem

pułpiętu podymnych, na dwie cwierci. kiorą lu-.

dziom do siebie ordynowanym ad proportionem
każdey cwierci zasług wypłacać ma. Modum con-
tribuendi tych obudwu podatkow biorą do braci,
Seyinik Helationis pro die prima IJunij w Drohi-
czynie sklada.

T. IV.

 

Ziemia Mielnicka in toto stosuiąc się do Dro-
hickiey, Seymik pro die 7 fuńij w Mielniku na-
znacza.

Ziemia Bielska. Na tęż deklaracyą przypada,
Seymik Relationis pro Aie ta Lmij w Brańsku
składa.

Woiewodztwo Rawskie, Ziemia Rawska lubo
przez częste stanowiska obozow wniwecz iest
obrocona, niechcąc deesse oyczyznie na zapłatę
woysku tak dobrze zasłużonemu, szmmam cor-
respondentem dwudziestu czworgu podymnego cum
abjuratis auni 1661 na dwie cwierci rachuiąc,
a pułpięta podymnego a die Ima Augusti ad 15
Septembris itidem cum abjuratis anni 1661 na lu-
dzie te ktore wzieli do Woiewodztwa wydać de-
klaruie cum ea declaratione, aby summa cztery
tysiące czterysta ośmdziesiąt y trzy złote, gro-
szy dwa, pieniedzy dziewięć dekretem Lwow-
skim opisana, y prowiant Toruński na ludzie
Cesarza Imci wydany w podatki ktore na przy-
szłym Seymie Rzplita uchwali, była potrącona,
eaque adjecta pracustoditione, aby dobra wszystkie
w tey Ziemi leżące podatki te, y wszelakie in-
ne do Poborcow Ziemie tey, ktorego sobie na
Seymiku Relationis obrać maią oddawali. Czo-
powe juzta morem anliquum et lauda toyże Zie-
wie modum contribuendi Ao braci bierze. Seymik
Relationis die 6 Iunij.

Ziemia Sochaczewska. Na zapłatę długu win-
nego woysku pozwala podymnych dwadzieścia
cztery juata abjurata anni 1661. Na przyszłą
zapłatę woysku na teraźnieyszym Seymie ordy-
nowancinu na dwie ćwierci, rachuiąc a prima
Augusti pulpięta podymnych cum abjuratis anni
1661 wydać decklaruie, odium contribueadi bie-
rze do braci, Scymik Relationis die 21 Junij cum
ea declaratione, aby dwoiaka summa konstytu-
cyami y dekretami kommissyi przeszłey Lwow-
skiey warowana. iedna na złotych 4880 z raty
trzeciey poborow przeszłych anni 1661 w skar-
bie pozostała. a druga złot. 2201 intuitu pro-
wiantu Toruńskiego, na lud Cesarza Imci wy-
dana z podatkow, ktore na przyszłym Seymie
Rzplta uchwali byly potrącone, y czopowe tey-
że Ziemie Sochaczewskiey y według prawa, że-
by z dobr duchownych y Krolewskich in dispo-
silione Ziemi zostawało.

Ziemia Gostyńska. Ponieważ dla zerwanego
Seymiku Posłow nie miała, tedy icy Seymik
w Gąbinie na dzień 14 /ungj składamy dla na-
nowy woyskom zapłaty.

Woiew. Ziem Pruskich. Summą dwudziestom
y czierom poborom in vżm dwudziestom y czte-
rom podymnych przez Woiewodzitwa y Ziemie
Koronne pozwolonych korresponduiącą od Rze-
czyposp: intimowaną podlug abiurat anni 1661
uczynionych y na kommissyi przeszłey Lwow-
skiey wywiedzionych. Także sześćset piechoty do
zapłaty na pułroka a prima Augusti ad ultimam
łanuarij anni 1661 sobie proponowane, cum mo-
do contribuend?, cale na Seymik post Komicyal-
ny ktory im podług praw y alternaty w Gru-

; dziądzu złożemy, biorą do braci. To przytym

30*

976
b

-t

990 KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

sobie waruią. aby płus distributa z nadanych sobem: naprzod wszyscy in genere tak PP. Se-
summ ultra provenientes sumimas, z przeszłych natorowie duchowni y swieccy, y wszystko du-
podatkow na pomienioney kommissyi Lwowsk: chowieństwo, iako y wszyscy wyżsi y mnieysi
pokazana, w dalszych podatkach, ieżeli iakie ; urzędnicy W. X. Lit. tudzież Ziemscy, Grodzcy

z przeszłego Seymu w nich uchwalone będą,
defalkowana im byłu. ponieważ te summy ro-
żnym regimentom, y chorągwiom woyska Ko-
ronnego wydane w zasługi ich na teyże kom-
missyi są potrącone.

Woiewodztwo Bracławskie. Propter hostilita-
tem in visceribus Woiewodztwa swego, żadnych
podatkow Rzpliey woysku nie obiecuie, Seymik
Relationis pro die 22 lunij we Włodzimierzu na-
znacza sobie, kędy Deputata do Trybunału Ra-
domskiego we Lwowie odprawuiącego się e me-
dio sui obiorą, y salarium onemu obmyślą, tak
iako y drugie Woiewodztwa. Tamże we Wło-
dzimierzu wszystkie Seymiki, elekcye składać,
y wszełkie solennitates odprawować maią, w ko-
ściele Oycow Dominikanow, dotąd poki in reali
et pacifica possessione dobr swoich zostawać nie
będą.

Woiewodztwo Czerniechowskie. Seymik Re-
łacyiny pro die 21 Junij we Włodzimierzu, kę-
dy wszystkie Seyiiki y elekcye tak Deputackie,
iako y na urzędy wszelakie duranie armistitio
y poki nie przyidzie do possessyi dobr swoich
według przeszłych konstytucyi mieć będzie.

Reces do drugiego Seymu.

Ponieważ materye wielkie y poważne obrony
Rzpliey zapłaty, rozebrania woyska y insze Seym
ten przetrzymać musiały, na ktorym desideria
wszystkie Woiewodztw, Ziem, miast, y osob tak
w Koronie, tako w W. X. Lit. doskonale zmie-
ścić się nie inogły, tedy ie w reces do drugic-
go Seymu odkładamy.

KONSTYTUCYE
WIELKIEGO XIĘSTWA LITEWSKIEGO.

Podymne W. X. Litewskiego.

1. Życząc w zapłacie woysko nasze W. X.
Lit. dobrze zasłużone na przyszłey ukontento-

'y wszyscy obywatele W. X. Lit. cujuscungue sta-
tus et conditionis atque praceminentiae, także eko-
nomowie dobr naszych, y wszyscy zastawnicy,
y arendarze, za prawami słusznemi przyznanemi,
z dobr naszych, duchownych y ziemskich, a nie
in condicto po tey konstytneyi terażnieyszey otrzy-
manemi nie zasłaniaiąc się dziedzicami, ale sami
possessorowie, także w ekonomiach, dzierżawach
naszych, dożywotniey, y ci ktorzy na dziesiątym
groszu dobra nasze trzymaią, także tutores pro
pupillis sami przysięgać maią, w tąż Tatarowie
we wszystkich Woiewodztwach y Powiatach
naszych W. X. Lit. naprzod dostatecznie wszyst-
kie miasta, iniasteczka , wsi, słobody, karczmy,
młyny, rudy, smolne budy, huty, papiernie, pro-
chownie, ktore za dymy roznmiane bydź maią
„Jideliter zweryfikować y wiele wszystkich w kto-
rey maiętności dymow, mieyskich, Szockich, ży-
dowskich, 'Fatarskich, we wsiach chłopskich
spisać, żadnego niiakim sposobem nie ochrania-
iąc. regestr takich 7» genere dymow, z podpisem
ręki swey do Grodu prezentować y iurament
taki, iaki tu iest niżey inserowany, przed zu-
pełnym Grodem, w ktorym bona consistunt, a
ktorzy w rożnych Powiatach dobra swe ma-
ią, przed iednym ktorymkolwiek Grodem wy-
konawszy. y attestacyą wykonaney przysięgi
wedlug tych regestrow w Grodzie produko-
wanych, y Urzędu Grodzkiego reką snscepto-
wanych naprzod ukazawszy podlug nich do Po-
borce pieniądze oddać zupełnie maią. Ia N. przy-
sięgam P. Bogu Wszechmogącemu w Troycy
S. Iedynemu na tym, iż ia prawdziwie w ina-
iętności achmoich, dzierżawach, y ekonomiach,
w rożnych Powiatach będących, liczbę wszyst-
kich dymow mieszczan, Szotow, żydow, Tata-
row, poddanych we wsiach tak bogatych, iako
y ubogich, gospodarzow porachowałem, y ni-
iakim żadnego dymu sposobem nie ochroniłem,
y onych przed porachowaniem z domow nie wy-
prawiłem, ani cudzych u siebie ochraniać do-
puściłem, ani też nikomu prawem zastawnym,
y arendownym dla uchylania się od iuramentu
po konstytneyi teraźnieyszey że condicto ante data

 

wać kommissyi, za zgodą wszech Stanow, oso- ; napisanym żadney mey maiętności nie ustąpiłem.
bliwie PP. Rad y Posłow Ziemskich W. X. ly z nich podatek wedłng uchwały Sevmowey
Lit. postanawiamy, podymnych iedną ratą 15, sprawiedliwie oddażę. tak mi Panie Boże pomoż
ze wszystkich miast, miasteczek, wsi, słobod, W. ły męka iego świeta. A Wielebni Biskupi per
X. Lit. naszych, duchownych, y szlacheckich, iu- ; duos ea Cupitulo ratione bonorum Episcopalium.
rysdykcyi zamkowych;oboygajstanu, także z dobr | Metropolita, Archiepiskopowie oddawszy do Po-
naszych ekonomicznych, y reformacyi Naiaśniey- borcow regestra y wybrane pieniądze sami na
szey Krolowy leymci, Pani Małżonki naszey ; kommissyi przed Kommissarzami takowąż rotą
podległych, gencraliter wszystkie libertacye Sey-' przysięgę wykonać maią. A super bona terrestria
mowe, przywileie, dekreta nasze ad praesens na! duchowni haeredes et possessores bonorum nemine
stronę uchylaiąc, a z Woiewodztw Połockiego, | ecepto, także drudzy xięża wszyscy Proboszczo-
Witebskiego, y z Powiatow Brasławskiego, Or- , wie, Kanonicy, Opaci, Plebani, Wikaryowie,
szańskiego, Rzeczyckiego, Mozyrskiego, y z Xię- | Starsi Zakonow wszystkich in genere przed Urzę-
stwa Inflantskiego, podług deklaracyi danych, | dem Grodzkim wykonać, y pieniądze do Pobor-
ktore podymne takim ma bydź wybierane spo- jce Powiatowego oddawać będą. Dla czego Xię-

978
979

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1667.

461

ża Biskupi, lubo Administratorowie Biskupstw, ia N. przysięgam P. Bogu Wszechmnogącemu

każdy w swym Biskupstwie, iednego z kapłanow,

1

w Troycy S. Iedynemu na tym, iż będąc we-

sub poena confiscationis bonorum łerrestrium dobr dlug konstytucyi do excypowania iuramentow
samego Biskupa, na teyże kommissyi ereguenda , naznaczeni sprawiedliwie iuramenta tak od wiel-
w każdym Woiewodztwie, y Powiecie naznaczy, | kiego iako y niższego Stanu, osobliwie od Wo-
ktory tylko podczas wykonania i inramentu Xięży, iiewodow, Urzędnikow W. X. Lit. y Starostow

y Starszych Zakonnych przy Grodzie zasiadać
będzie; a Panny Zakonne Starsze u kraty kla-
sztorney za ześciem do uich Grodu z kapłanem
takąż rotą przysięgę wykonać maią. A X. Ad-
ministrator Biskupstwa Łuckiego ratione dobr
w Woiewodztwie Brzeskim leżących w Grodzie
Brzeskim przy zesłanym ab Officio kapłanie ju-
rament wykona. Duchowieństwo religiy Greckiey
in genere wszystko. zakonnicy y zakonnice w Unii
S. y w Disunij będący. y wszyscy dissydenci po-
dług zwyż opisanego porządku. iako przysię-
gę przed Grodami wykonać, tak y do Pobor-

cow pieniądze oddawać powinni będą. ktora

rotę Pisarz Grodzki czytać ma, za takim wy-
konanym iuramentem w iednym Grodzie, iuż
do powtornego wykonania w drugim Grodzie
pociągany bydź nie ina. ieduak podatki z ka-
żdey maiętności. dzierżawy, ekonomii w tymże
Powiecie w ktorym ktora leży do Poborce od-
dawane bydź maią. ktoremu y attestacyą tego
Grodu, przed ktorym kto przysięgę wykona
z wielu dymow ktorcy maiętności przy oddaniu
pieniędzy, produkować każdy powinien. Ci zaś
ktorzy w iednym Powiecie dobra swoie maią,
takowąż rotą wykonać dolożywszy: że w tey
maiętności moiey, w tym Woiewodztwie, albo
Powiecie, nad ten inrament więcey dymow nie
man, powinni będa, ktorego iuramentu żadnym
sposobem nie przyimuiąc Grody exemptow na-
szych, y Hetmańskich. ani żadnych inszych za-
słaniaiących się usługą naszą, albo Rzepltey,
ani odiachaniem eatra Rejnum, ani żadney, iakim-
kolwiek sposobem wymyśloncy excepcyi, wszyst-
kie Stany tak duchowne iako y świeckie ucho-
dzić nie maią, a to sub poena infamiae, et con-
Jiscationis bonorum, o co z każdym forum na
kommissyi do zapłaty woyska postanowioney,
y żadnym gleyty takowym infamisom wydane
bydź nie maią. Dla ktorych excypowania iura-
nientow Grody maią w roku teraźnieyszym 1667
w niedziel dwie po Seymikach Relacyinych, ktore
16 lunij przypadną to iest dnia 30 miesiąca Junij
zasieść y niedziel 4 nie absentuiąc się tych iura-
mentow publice w zamku, albo dworze naszym
przy bytności szlachty słuchać. y attestucye da-
wać, od ktorych atiestacyi po gr. 6 z większych
maiętności, a od szlachty mnieyszey kondycyi po
gr. 3, a nie więcey, a od tych ktorzy poddanych
nie maią, nie brać nie będą. A po expirowaniu
tego czńsu, tenże Grod wszystkich ktorzyby przy-
sięgi przed nimi nie wykonali, albo o sobie wia-
domości. że w Grodzie inszym wykonali, nie
dali w regestr delatowy wpisać, po parafiach
publikować, y z tym wszystkim sami na kom-
nissyą przyszłą do zapłaty woysku naznaczoną

 

naszych odbierali , onych według roty w tey
konstytneyi opisaney publice słuchali, żadnemu
onego nie odpuścili, y tych ktorzy nie przysię-
gali sprawiedliwie na delatę niewykonanych przy-
siąg podali, y po parafiach publikowali. tak
nant Panie Boże pomoż, y weka ięgo święta.
A przysięgi Grodow na kommissyi naypierwcy
odprawione, y za oddaniem regestrow y delat
Grody w iednym tygodniu excypowane bydź
maią. Kapłani przy Grodzie zasiadający ducho-
wne regestra y delaty na kommissyi oddać, vy
takąż przysięgę, taką rotą iako Grod wykonać
powinni będą. Miasta nasze. stoleczne Wilno, y
inne wszystkie Mnydeburskiego prawa, osobli-
wie gdzie się iurydyki nasze odprawuią. przez
Burmistrzow dwuch y trzeciego z Rady swey,
według konstytucyi 1649 o podymnym opisaney,
w pisaniu kamienic, domow, in foto zachować
się płacąc od kamienic większych wszystkiego
ogułem po złotych 15. a zosobna sąsiedzi w tych
kamienicach naymuiący, iedno podymne po puł
złotego wydaiąc, do piętnastu podymnych row-
nać się maią, a przysięgę w Grodzie rotą zwysz
opisaną wykonaią, y pieniądze wybrane do Po-
borcy tego Woiewodztwa albo Powiatu odda-
dzą. Toż y żydzi w tych miastach przez Szkol-
nikow swoich starszych uczynią. wykonawszy
według swego zwyczaiu y prawa w Grodziec
przysięgę, a to sub confiscatione bonorum et poenu
infanie. A Grod w tych rewizyach ma się po-
dlug teyże konstytucyi 1649, we wszystkim spra-
wić. Ktory podatek pro summa necessitate Rep.
uchwalony iz poster, nie ma nie kwitom da-
wnym poborowym derogare, nec in eremplum
trahi.

(zas wniesienia y szafunek podatkow W. X. L.

2. Życząc aby się żadne w zapłacie, y w ros-
puszczaniu woyska nie działo omieszkanie, po-
stanawiamy, aby Poborcowie po Relacyinych
Seymikach we dwie niedzieli, każdy w swym
Woiewodztwie y Powiecie na mieyścu zwyczay-
nym gdzie Grody iuramenta excypownć będą.
to iest dnia 30 miesiąca Żunij w roku teraż-
nieyszym I667, zasiadszy przez niedziel 6. to
iest ad // Augusti tam zostawali, podatki uchwa-
lone wedlug attestacyi y wykonania iuramentow
w Grodzie /ideliter wybierali. y każdego de no-
nine ziak wielu kto dymow y z ktorey maiętno-
ści wydawać będzie, także tych ktorzyby satysfa-
kcyi nie uczynili do regestru wpisowali, nikogo
przy odebraniu nad zwyczajne sałarium po puł
grosza od złotego, ktore pułgroszki nie z summ
skarbowi należących potrącone, ale od obywa-
telow dawane będą, nie depaktniąc sub poena

z „doskonałą relacyą stanąć y tam przed Kom-; centum marcarum, o co forum na kommissyi, z czego
miesarzami iurament wykonać maią w te słowa: liuż y na odwiezienie pieniędzy do skarbu koszt

980
981

462

łożyć maią. wybrane wszystkie pieniądze na kom-
missyą do Wilna pro die [3 Augusti zwiozą, y
one po uczynionym w skarbie rachunku. po od-
daniu regestrow bierczych do skarbu wniosą,
iurament przed Kommissarzami na sprawiedli-
wym wybieraniu. według roty od Kommissa-
rzow wydaney wykonaią, wprzod iednak wszysi-
kie regestra do akt, xigg Grodzkich swego Wo-
iewodztwa, y Powiatu podawszy, co wszystko
sub poena infamiae et confiscatianis bonorum, wszyscy
Poborcowie uczynić powinni będą. A Wielm.
Podskarbi tych pieniędzy z podatkow na teraż-
nieyszym Scymie uchwalonych, na żadną rzecz
krom szczegulney zapłaty woyskom naszym y
chorągwiom świeżo zwinionym Polskiego y cu-
Azoziemskiego zaciągu za ussygnacyami Wielm.
Kasztellana Wileńskiego, y Hetmana Wielkiego.
W. X. Lit. z wiadomością Kommissarzow wy-
dawać będzie, u za inszemi chociażby nasze ec
Senatus Consulio zachodziły assygnacye, sub solu-
tione de sno tamże na kommissyi wydawać nie
ma, na ktorey kwity Poborcom Wielm. Pod-
skarbi y Kommissarz swego Woiewodztwa, albo
Powiatu Poborcy podpisować będą. a bez pod-
pisu Kommissarskiego ważne bydź nie maią.

Zapłata woysku W. X. Lit. y Kommissarze do trakto-
wania zapłaty, y rozprawienia woyska naznaczeni.

8. Merentur woyska nasze W. X. It. ktore
od początku woien Kozackich odważnie stawa-
iąc przeciwko wszystkim nieprzyiaciołom naszym,
y Rzplicy nieśmiertelną potomnym czasom cnot
y dzieł swoich zostawiły pamiątkę, aby tandem
za krwawe zaslugi swoie, skuteczną odebrać mo-
sły zapłatę. Co My inter primas curas Regias
maiąc z Seymu teraźnieyszego Kommissarzow do
traktowania zaplaty, y rozprawy tychże woysk
naszych za zgodą wszech Stanow naznaczamy.
Z Senatu przy Wielm: Hetmanie Wielkim W.
X. Lit. Wieleb: w Bogu X. Kazimierza Paca
Biskupa Smoleńskiego Nominata Źmudz: Taśnie
Wielmażnego Michala Radziwiła Wileńsk: Wiel-
możnych: Hreorego Podbereskiego, Smoleńskiu-
go. Karola Kopcia Połockiego. Władysława Wo-
łowicza Witebskiego Hetmana Polnego, Woi'-
wodow. Krzysztofa na Baksztach Zawiszę, Mar-
szałka W. X, Lit., także Wielnmożnych Pieczę-
tarzow obudwu. y Wielm: Podskarbiego Wielk:
W. X. Lit. A z Koła Poselskiego: Urodzone-
go Alexandra Woyskiego Witebskiego, Podwn-
iewodzego Wileńsk. Alexandra Hilarego Połu-
bińskiego Pisarza Polu: W. X. L. Stefana Kur-
cza Podkomorzego Lidz: Theophila Dunina Ra-
ieckiego, Marszałka Lidz: Iana Ogińskiego. Te-
rzego Dunina Raieckiego, Podstolego Derp. Ia-
na Kazimierza Kierdeia, Chorążego Grodzińsk:
Starostę Przewalsk: Tana Stanisława Szuksztę,
Podsędka Kowińsk: Krzysztofa Białozora, Cho-
rążego Upitskiego. Michała Stankiewicza, Ci-
wona Eyragolskiego Stanisława Unichowskiego,
Podsędka Smołteńsk: Leona Kazimierza Woro-
nicza, Podstolego Nowogrodz: Iana Podbipiętę,

 

KONSTYTUCYE SŁYMU WARSZAWSKIEGO

Podsędka Połockiego. Tana Kiersnowskiegn Sę-
dziego Ziemskiego, Nowogrodzk. Dymitra Po-
lubińskiego, Marszałka Słonimskiego. Marcina
Kryszpina Kirszensteyna, Pułkownika naszego.
Tana Antoniego Clrapowickiego, Podkomorzego
Smołeńskiego. Michała Druckiego Sokolińskie-
go, Marszałka Orszańsk: Terzego Snchodolskic-
go, Cześniku Mścislawskiego. Tana Konstantego
Szuyskieyo, Pisarza Ziemskiego Brzeskiego. Ia-
na Karola Dolskiego, Marszałka Pińskiego. Ste-
fana Cedrowskiego, Stanisława Lipniekiego. Sta-
rostę Seyweńskiego. Loona Pogirskiego Marszal-
ka Rzeczyckiego. Ierzego 'Tyzenhanza, Mieczni-
ka W. X. L. Stefana Fronckiewica Radzimiń-
skiego. Chorążego Nowogrodzkiego. Franciszka
Rosochuckiego. Sędziego Ziemskiego Trockiego.
Do ktorych Kommissarzow Rzpltey dwoch De-
putatow, ktorych sobie woysko obierze przyda-
iemy, non obstante nonnullorum «bsentią. Czas tey
kommissyi die 25 Augusti w roku teraźnieyszym
1667 a imieysce w zamku naszym Wileńskim,
w cekauzie naznaczamy. gdzie zwyż mianowani
PP. Komuiissarze ziachawszy się według tych
regestrow popisowych. ktore się ukażą z wia-
domością Iaśnie Wielmożnego Woiewody Wi-
leńskiego, Hetmana W. X. Lit. zeszłego, także
z wiadomością Wielmożnego Kasztellana Wi-
leńskiego. Hetmana teraźnieyszego Wielkiego W.
X. Lit. przez Urodzonego Pisarza Polnego W.
X. Lit. ktory żeby z regestrami popisowemi
dostatecznymi na tey kommissyi stanął. albo
przez Substytnta przysięglego popisane one pro-
dukowal, reassumuicny w tym wszystkie kon-
stytucye a Urzedzie Pisarza Polnego W. X. L.
A ktoby popisowego regestru. albo attestacyi
od Wielm: Hetmana y Pisarza Polu: tak Pol-
skiego, iako y cudzoziomskiego zaciągu nie miał.
ci poprzysiąc powinni będą, iako spełna ludzie
pod chorągwiamni we wszystkich okazyach y po-
trzebach przeciwko nieprzyiacielowi mieli, a po-
tym według tych regestrow na tak wiele cwierci
z woyskiem się zesłani Kommissarze nnowią.
płacić im będą. A że Wielm: Kacztellan Wi-
leński, Hetman Wielki W. X. Lit. dwie Koza-
ckie chorągwie do użytecznieyszcy w okazyi wo-
iermmey Petyhorskiey redegint slużby, tym chorą-
gwiom od przyiecia tey służby, maią PP. Kom-
missarze płacić żołdn po złot. 45 a osobliwie
tęż animadwersyą na rok 1664 mieć będą, gdy
Wielm: nasz Hetman teraźnieyszy W, X. Li.
pod Witebskieni, Szkłowem. Mohilowem, za na-
stąpieniem potegi Moskiewskiey, z Kniaziem Czer-
kaskim Chowańskim. Dołhorakim zostawał. aby
tyłko tym chorągwiom wedlug podanego kom-
puiu od Wielmoż: Hetmana płacono, ktore jn
opere przy Wielmożnym Hetmanic zostawały.
ezelusis absentibus tak starszyzny, iako towarzy-
stwa Polskiego y cudzozienskiego zaciągu oprocz
tych, ktorzy Kommissarzami y Deputatami na
kommissyi byli, ponieważ to Nam, y całey Rze-
czyposp: constat, że nad pięć tysięcy więcey nie
było ludzi. A z temi ktorzy pieniądze y chleby
wybrawszy, y kontentacye od Konmssarzow

Ys2
ZA IANA KAZIMIERZA R. 1667.

wziąwszy, tyłko ciągnieniem chodzili do obozu
nie przyszli. Pocztow spełna nie stawili podług
konstytucyi 1659 sub titulo kominissya do uię-
cia, y zapłaty woysku, PP. Kommissarze spra-
wić się powinni będą; a ponieważ Urodzeni Po-
słowie woysk naszych W. X. L. donieśli Nam
imieniem wszystkiego woyska, że niektorzy na
ludzie zwinione podatkow do skarbu z swych
maiętności y dzierżaw nie wnosząc, żold znpeł-
ny niec Rzpltey zasług swoich nie kondonowuw-
szy potrącili, tedy na teyże kominissyi z woy-
skiem się kockwować, a co nad koekwacyą prze-
brali, wrocić na zapłatę woysku powinni będą.
co iednak dawnym likwidacyom pruejudicare nie
ma, także niektorzy Rotmistrze, co zasługi to-
warzyskie na się zabrali, na teyże kommissy:
przed Wielm. Hetmanem sprawią się. A o cwiere
dachowe y inne, ktore dn commodum BReipubl. non
cesserunt, także z woyskiem cudzoziemskiego ze-
ciągu, aby po pozabiianych y zmarłych żołda-
kach sukcessyi nie pretendowali, ale oney iako
powszechney wszystkich matce Rzpltey ustąpili,
prasidiarij aby nad woysko polowe większey nie
dobierali nad zasługi płace, y owszem aby co-
kolwiek z koekwacyi woyskowey ustąpili, po-
nieważ polowi piersiami, a ci wałami dostoień-
stwo nasze y granice Rzeczyposp. zaszczycali.
A cokolwiek z tey koekwacyi woyskowey na
kommissyi accedet to na zapłatę "całego woyska
obrocono bydź ma. Ci iednak, ktorych Wielki
Hetman pro necessitate et occasione belli zażył,
z fortec sprowadziwszy do polowey służby pro-
portłonatam maią odnieść satisfactionen. O to
wszystko starać się WW: Urodzeni Kommissa-
rze będą, y żeby Rzplita w tak wielkich cięża-
rach do wypłacenia niepodobnych, y trudnościach
zostaiąca przez osobliwy respekt, y synowskie
się ludzi rycerskich iako własnych tey oyczy-
zny synow obeyście, ktora w tak ciężkiey de-
zolacyi skuteczney spodziewa się od nich folgi,
tandem ab oneribus hisce durantibus annis armisti-
tij tanto pretio przysięgą ew ea na iaką się mo-
gła zebrać satisfactione podatkow, uwolniona y
nspokoiona bydź mogła. Wszystkie przez Po-
słow woyskowych tak o przebranie z dobr swo-
ich wieczystych y dzierżaw podatkow iako za-
branie przez PP. Rotmistrzow towarzyskich za-
sług y też między Poborcami, dworzanami, y
żołnierzami zachodzące a Nam doniesione pre-
tensye na konnnissyi sądzone y uspokoione bydź
maią. Do tegoż aktu kommissyi przy W. Pod-
skarbim W. X. L. U. Gabryel Kimbar, Skarbny,
y UU: Pisarze Skarbowi W. X. L. dla informacyi
od kommissyi przeszłey y dla płacy woysku y
rachunkow adesse maią. A W. Wincenty Orda
Kasztellan Zinuydzki na on czas Instygator W.
X. Lit. y dworzanie skarbowi pro ezecutione W o-
iewodztw y Powiatow zsyłani Deputaci woy-
skowi y Poborcowie, według dekretu kommis-
syi 'Urybunalu skarbowego in toto sprawić się
powinien y powinni będą. Rotmistrze Powia-
towi in vim pospolitego ruszenia ktorzy wziąw-
szy od Powiatow pieniądze y towarzystwo od

 

468

Rotmistrzow żołd, w woysku nie służyli. albo
nie dosłużyli, tudzież Woiewodztwa y Powiaty
ktore ani sami nie służyli, ani chorągwi nie
wyprawowali, alboli zaciągnąwszy chorągwie pri-
vata authoritate pozwiiali, za co sami a nie Rot-
mistrze ich sprawić gię powinni. Te iednak Wo-
iewodztwa y Powiaty ktore osobami sweli się
ruszały non łenebuntur odpowiadać. A U. Ian
Kazimierz Kierdey Chorąży Grodzieński, y dru-
gie chorągwie pod iego kommendą będące, po-
nieważ in tempore do obozu z Powiatu swego
stanął, y we wszystkim maiąc od W. Hetmana
W. X. Lit. kommendę nad chorągwiami Trocką,
Kowfeńską. Nowogrodzką, Słonimską, na pus-
sach bęedąceni według ordynansu się sprawił,
v zupelną ewierć z temi chorągwiami wysłużył,
„sprawować się nie powinien, a że dla prędsze-
go zaciągu de proprio założył, w czym że nu
w Powiecie żn toto non satisfactum, retentores y
tych ktorzy od sumiu uchwalonych że vi po-
spolitego ruszenia podatek wydać powinni byli,
a nie wydali, na tęż kommissyą przypozwać ma,
ktore retenta onemu przysądzone bydź niaią. Na
teyże kommissyi wszystkie Grody, Poborcowie,
retentorowie, dworzanie skarbowi y wszyscy
ktorzy się ieno iakimkolwiek sposobem pienię-
dzy Rzeczyposp: na Konwokacyi Grodzieńskiey
uchwalonych tknęli, y arendarze tak ceł, iako
y czopowych monopolium tabaki y wszystkich
prowentow, tak z dobr naszych stolowych y eko-
nomicznych iako y Rzpltey nemixe ercepto kogo
icno skarb Rzpltcy na delatę poda, tudzież Po-
borcowie podali, sprawić się maią. Osobliwie
W. Kasztellan Zmudzki, y Szlachetny Ierzy An-
drzey Horn z mennice Oliwskiey sprawić się
we wszystkim powinni, y w tym w czym re-
missa na Seym z Trybunału skarbowego po Kon-
wokacyi Grodzińskiey odprawionego stanęla, kto-
rą remissę presenti lege znosiemy. A na komw-
missyą teraźnieyszą negotium to na skuteczną roz-
prawę odsyłamy. Tenże Horn także z wybijania
mennice szelęzney w Malborku, y w Kownie
in toto ad instantiuim Instigatoris, W. X. DL. z de-
laty skarbowey sine adcitatione sprawić się po-
winien, ktoremu securitatem idącemu na kommis-
syą. tam zostaiącemu, y nazad powracaiącemu
waruiemy sub pamnis coktru violatores salvi con-
ductus nostri Regij. Tak też wielkie krzywdy od
woyska privatis, poczynione pro qualitate exces-
sus, osobliwie o naiazdy dobr naszych. ducho-
wnych, szlacheckich, extorsyc z dobr ziemskich
ktore są prawem od ciężarow żołnierskich wy-
ięte, tudziesz o branie nad prawo y ordynanes
Hetmański, we wszystkich dobrach naszych y
duchownych chlebow y pieniężney stacyi y ugod
pobocznych, to wszystko na tey kommissyi są-
dzono, y eznunc z zasług nagrodzono bydź ma.
Y na te pretensye U. Sędziego Ziemskiego Tro-
ckiego pewne regimenta, nie zasłaniając się amni-
styą sprawić się powinni będą, także assekura-
cye y rekognicye komukolwiek od żołnierzow
dawane sądzone y wypłacone bydź maią. dla

czego areszty na każdego obwinionego zasługi,

984
9385

464

aż do rozprawy tamże na kommissyi albo przed
Wielm. Hetinanenn_ naszym daiąe w tym każde-
mu do pozywania facułtatem przez skarb przyi-
mowane będą. A ktorzy z obywatelow W. X.
Lit. swoich krzywd. szkad, naiazdow y gwał-
tow na komnissyi teraźnieyszey, albo przed W.
Hetmanem dochodzić nie będą. albo nie zechcą,
iuż o to wiecznie milczeć maią, y nie będą iuż
mogli. Wszyscy in genere woyskowi nigdzie du
ładnego bydź pozywnni sądu, ktore sądy pra-
wom, konstytucyom de disciplina militari in fu-
turum namniey derogare nie maią, osobliwie kon-
etytucyi 1658. Sądy te per pluralitatem votorum
ad fórmam Sądow Trybunalskich decydowane bydź
maią, ktorych securiatem tak iaka ieat. Trybu-
nalska waruiemy. Naypierwey ieduak wedle ro-
ty kommissyi Koronney anni 1634 opisaney, kto-
ra na przeszłych kommissyach W. X, Lir. ż
effectu byla tak PP. Komnmissarze y Deputnci
woyskowi przysięgę wykonać powinni będą. A
że W. Kasztellan Wileń: Hetinan Wiel: W. X. L.
na terażnieyszym Seymie przy rachunkach skar-:
bowych eridenter wywiodł to, iż dla dobin oy-'
czyzny. począwszy ab anno 1063 ad anman 1067 ;
nie mała sammy u rożnych kredytorow na po-
trzebę Rzeczyp: zaciągnął, y de facto onę wy-|
dał, tedy podług podpisanego przez Deputaty,
tak z Senatu, inko y z Koła Poselskiego ra-
chunkn. na kommissyi vealiter skarb W. X. L.
reszty w skarbie gotowey zostalącey summiny y
inszych prowentow wypłaci. A z retent po-|
nieważ się to w rachunkach skarbowych poka-;
zało, iż Wielmoż. Krzysztofowi Zawiszy Mur-|
szałkowi W. X. Lit. także UU. Cypryanowi |
Pawłowi Brzostowskiemu, Referen: y Pisurzo-
wi W. X. Lit. y Ianowi Antoniemu Cirapa-
wiekiemu, Podkomorzonu SŚmoleńskienu, Kom-.
missarzom od Nas, y Rzeczyp: do traktatow ;
Moskiewskich dawnieyszych kommissyi naznn-
czonych, prowizyi onym należącey nie doszło,
według assygnacyi z skarbu W. X. Lit. 54403
złote, tak dla wydania części pieniędzy z skar-
be ua woysko W. X. Lit, z dwoyga podymnych
er anno 1661 na nich uchwalonych, iako dla
wypłacenia z skarbu reszty im należącey, vigore
konstytucyi anni 1662 na kommissyą Źwiro-
wieką, tedy Wielm. Podskarbi W. X. Lit. tę
summę pomienioną kużdemn z mech co ktoremu
według assygnacyi y dekretu Trybunału Skar-
bowego przychodzi, bez żadnego zatrudnienia,
z retent podatkow tak trdynaryinych iako ex-
traordynaryinych na Konwokacyi Grudz: y ni
tym Seymie uchwalonych nie naruszaiąc tych
15 podymnych na zapłatę woysku W, X. Lit.
y inne pewne długi, wypłacić powinien będzie.
Iakoż warniemy tą konstytucyą Jide et conscien-
tia quam debent Reipub: WW. UU. Kommissa-
rzow naszych y Wiel: Podskarbiego W. X. L.
obowiązuiąc, aby tych podatkow 15 podymnych
na żadną inszą potrzebę ieno na zapłatę woy-
ska terażnieyszą, sub refusione de suo wydawać,
ordynować, dekretow ferować, żadnych in prae-
sens krom przeszłych kommissyi likwidacyi przyi-

 

 

 

KONsTYTUCYE SEYMU

WARSZAWSKIEGO

mować, ia garnizony potrącać. luboby y prze-
szłe konstytucyć konmu pozwalały nie ważyli,
y owszem na takowym poenas iako supra retene
łores wskazywać, za delatą Poborcow będą. A
to tyłko o terażnieyszych podatkach, a nie prze-
szłych rozumiano być ma. Dla czego wszystkie
in genere długi y pretensie do przyszlego da Bog
odkladainy Seymu. Ieśliby zaś to 15 podyinnych
do wypłacenia summy ua iaką się z woyskiem
umowią, v czwartego miliona nie wystarezało,
y zapłaty odebrać wszystkie dawne zwinione
chorągwie nie mogły. daiemy płenariam potesta-
tem WW. UU. Kommissarzom naszym do tra-
ktowania y assckurowania, aby resitum zasług
w donuch swoich, za assekuracyy onych cze-
kali, ktore assekurncye WW. UU. Kommissa-
rzow naszych lege proesentć powagą Seymu te-
go apprabuierny. A po takowym uięcin y roz-
prawie przez W. Hetmana W. X. Lit. y PP.
Komuissarzow naszych woysko ma się nie ku-
pami rozieżdżać. ule każdy zosobna. w czym kon-
stynicyc anni 1023, 1624 pod tymlem: Posia-
nowienie na domową obrone. reassunniemy, a
chorągiew nasza hnsarska poruczeństwa U. Hi-
larego Alexandra Połubieńskiego Pisarza Pol-
nego W. X. Lit. ktora /v nezx nie zostawała,
iaby za te ćwierci co in nesu nie była, ua tey-
że kominissyi ukontentowana bydź mogła. obmy-
ślą. A że snmma to iest 366000 temuż woy-
sku W. X. Lit. ad rationem zasług od Nas sa-
inych wypłacona iest. ktorą Nam Rzeczposp:
assekurowała, tedy ta snnnna temuż woysku
W. X. Lit. ma bydź praevia liguidutiane co kto-
ra chorągiew wzieła potrącona w zasługach.

Auctio subsidioram W. X. Lit.

4. Ghsąc uby W. X. Lit. esierne uspokuione
et. intus za zapłatą woyskau zastawało w poko-
iu. przychodzi rożne contributionium genera, reas-
sumere, zaczym cum ea meloratione że stan szlu-
clrecki y poddani ich w miastach, miasteczkach
Państw naszych wolue sprzedanie boz płacenia
tego cła na targach mieć mnią. konstytucyą y
instruktarz sub tifulo : auetio subsidiorum anni 1655
reaszunuiemy. A Ervactores na komorach będący
od towarow szlacheckich eurrenti moneta nie wy-
cjągaiąc srebrney, złotey ani nad instruktarz de-
paktuiac, sub poena centum marcarum to clo wy-
bierać będą, o co yorwn przed W. Podskarbim
V. X. Lit. według konstytucyi «rud 1635 y
iunym Cuelnikom nazuaczamy. ktore W. Pod-
skarbi po expirowaniu Wwraźnieyszey arendy ubo
sam przez adwinistratorow arzymać, abo plus
offerenti cum auclione ratione accensus Dźwiny aren-
dować będzie, non ayyravando tym cłem auctio-
nis subsidiorwm. statkow szlacheckich Koronnych
żadnych towarow Bugiem prowadzących. na ko-
norze Brzeskiey od ktorych za iuramentem sług
abo faktorow ich żadnego cła skarb W. X. L.
wyciągać nie powinien, sub triplict rejustone dam-
norum. o co forum na Seym inter cansas fisci,
kupcy iednak Koronni od wszelkich towarow na
pomienioney komorze y na inszych komorach W.

986
987

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1667.

X. Lit. według prawa dawnego v zwyczaiu,
nemine excepto płacić im maią. nie zasłaniaiąc
się żadnemi libertacyami, ani listami. A że czę-
stokroć szlachta obywatele W. X. Lit. posyłać
zwykli Bugiem w gorę statki swoie po sol y po
zboże, tedy tą konstytucyą warniemy. że od nich
tak w gorę iako y na doł idących obywatele y
Celnicy Koronni żadnych ceł wybierać nie po-
winni sub eadem poena superius erpressa.

Donativum kupieckie W. X. Lit.

5. Na wszystkich kupcow in genere Wiel. X.
Lit. wkładamy summę 12000 tysięcy złot. cur-
renti moneta. ktorą na potrzebę terażnieyszą Rzc-
czyposp: wydać y na dzień 16 Augusti y na
kommissyą do skarbu W. X. Lit. absque ullis
defalcatis pod winami w przeszłych konstytneyach
opisanemi wnieść powinni będą.

Oło nowo podwyższone W. X. Lit.

6. Chcąc tak zapłacie woyskowey. iuko y
wszytkim potrzebom publicznym Rzeczyposp:
sucenrrere, cło nowo podwyższone v spław wo-
dny na lat dwie uchwalumy, y one w admini-
stracyą W. Podskarbienm Wiel. X. Lit. według
dawnych praw y zwycznin daiemy. aby iako
z naylepszym pożytkiem Rzeczyp: onym admini-
strował lubo sam trzymaiąe, lubo plus ojfferenti
cum Guclione za terażnieyszym uwolnieniem ab
hostico portowey rzeki Dźwiny ktore lo zacząć
się ma wybierać w roku teraźnicyszym 1667 die
1 August, a kończyć się będzie w roku da Pan
Bog przyszłym 1669 takowegoż dniu przźna mie-
siąca Augusta. w czym wszystkie konstytucye
aż do teraźnieyszego Seymu o słach postano-
wione in foto reassumuiemy, warniąc że w wy-
bieraniu tego cła żadne lubo per constitutionem
libertacie, także listy, przywileia, y dekreta na-
sze, ieźliby iakie względem wolności, tak miu-
stom naszym, duchownym y świeckim wydane
były, nikomu służyć nie maią, ani będą mogly
praejudicare, a Celnicy w wybieraniu tego cla
podług instruktarza y zwyczaiu zachować się
maią. o depaktacye na komorach od Celnikow
forum w skarbie podług konstytucyi 1635 na-
znaczamy.

Ozopowe Wielkiego Xięstwa Litewskiego.

7. Jako na zapłatę woysku tak y m wszysi-
kie necessaria Reipub: supplementuiąc uchwalo-
ue podatki, czopowe Wiel: X. Lit. w dobrach
naszych, duchownych. y świeckich szlacheckich
in duplo na lat dwie uchwalamy. y one w dy-
spozycyą W. Podskarbiego W. X. Lit. wedlug
prawa y zwyczain dotąd obserwowanego daie-
my, aby iako z naylepszyin pożytkiem Rzeczy-
posp: per plus offerentiam bene possessionatis aren-
dował, ktorego czopowego po expirowaniu z
Konwokacyi w Grodnie in anno 1665 zawar-
tycli kontraktow. zacząć się ima wybieranie w
roku terażnieyszym 1667 die I Augusti, a koń-
czyć się będzie w rokn da Pan Bog przyszłym
1669 takowegoż dnia pierwszego Augusti. Li-

 

465

bertacye zaś tak per constitutionem iako przez
przywileia y dekreta wszystkie otrzymane, kac
vice znosiemy, aby się żaden onemi zasłaniać nie
mogł. A w wybieraniu tego podatku według
dawnych konstytucyi ktore /n łoto reassumuie-
my, Exaktorowie zachować się powinni będą.

Pogłowne Tatarskie W. X. Lit.

8. Tatarowie wszyscy w miastach, dzierża-
wach naszych W. X. Lit. ktorzy furmaństwem,
kupiectwełu y rzemiosłem się bawią y zdawna
pogłowne powinni dawać, na terażnieyszą po-
trzebę Rzeczyposp: oddadzą do skarbu W. X.
Lit. złotych sześć tysięcy iedną ratą, excypu-
iąc Chorążych, Murzow, y tych Tatarow kto-
rzy służbę woienną służą. ci wszyscy pod te
pogłowne podlegać nic powinni, ale podług da-
wnych praw statutu W. X. Litew. konstytucyi
1661. 1662 zachowani bydź nnają.

Prowent tabaki W. X. Lit.

9. Na teraźnieyszą W. X. Lit. potrzebę mię-
dzy inszemi podatkumi iakikolwiek może bydź
akces do prowentow publicznych z handlu ta-
bacznego, zlecamy skarbowi *W. X. Lit. reassu-
mendo circa id konstytucyą anni 1661 aby ten
prowent tabaczny plus oferenti arendował.

Pogłowne żydowskie.

10. Augnientuiąc skarb Rzeczyposp: na te-
raźnieyszą zapłatę woyskom naszym W. X. L.
na wszystkich żydow summę 10 tysięcy wkła-
damy, ktorą do Poborcow Powiatowych podług
regestrow od starszych żydow Brzeskich, Gro-
dzieńskich. Pińskich do skarbu danych z podym-
nym wniosą, a po wydaniu, tak podynmego iako
pogłownego, ud wszelakich ciężarow według kon-
stytucyi anni 1650 także 1667 wolni bydź maią.

Simpla nomine donatywy W. X. Lit.

11. Lubo konstytucyą anni 1659 względem
spustoszenia dobr Rzeczyposp: y dzierżaw w W.
X. Lit. będących do lat czterech w płaceniu
donatywy do skarbu Rzeczyp: przychodzącey
iadultum: y z nich per medium płacić albo po-
dlug możności praevio inramento wnosić declara-
łum było, icdnak że przez tak dlugą y co raz

i większą woynę Rzeczyp: dobr desolatia do pła-

cenia nie przyszło. Tęż konstytucyą anni 1659
reassumuieny, y onę do lat czterech po tym
Seynie następniących proroguiemy, chcąc mieć
aby wszyscy retentores tego podatku według po-
mienioney konstytucyi za przeszłe lata do expi-
racyi lat czterech konstytucyą przyszłą liberto-
wanych sprawili, donatywę sub poenis in volumi-
ne legum eupressts do skarbu wnosili, y podług
tychże kwitow in futurum przez lat cztery skar-
bowi Rzeczyp: satis Jacient. A że in praegnanti
Reipubl: necessitate PP. dzierżawcy w roku 1662
całoroczną intratę z dzierżaw swoich na woy-
sko W. X. Li. wydali, tedy za ten rok od pła-
cenia z dzierżaw swoich do skarbu Rzeczyp: do-
natywy wolnemi bydź maią. Wszakże po wyściu

988
989

466

czterech lat terażnieyszym Seymem prorogowa-
nych wszyscy syinplę donatywę do skarbu Rze-
czyp: zupełną z dobr swoich pod winami pra-
wnemi żx/erre powinni będą. Ci zaś ktorzy do-
piero po zawartym pokoia Woiewodowie, Sta-
rostowie, dzierżawcy do possessyi swoich wło-
ści 'y dzierżaw przyszli, także lub przez się sa-
mych, lub per 7actores bonorum szlachtę osiadłą
praevio juramento podług roty 1659 ile będą mo-
gli do skarbu W. X. Lit. wniosą. A in futurum
płacenie simple według teyże przysięgi do lat
czterech źnelusiee służyć im będzie. |

Assekuracya summy Nam winney. |
ł

12. Summę trzykroć sto tysięcy sześćdziesiąt |
6 tysięcy złotych na zaplatę woyskom W. X.|
Lit. wydaną. y przed PP. Deputatami z Sena-
tu y z Kola Poselskiego na terażnieyszym Sey-
mie weryfikowaną Stany W. X. Lit. do przy-
szłego da Pan Bog Seymu assekuracyą y rze-
telną na nim tey snmmy zapłatę obmyślić Nam
obowięzuią się.

Prorogatio prowizyi I. K. M. za intratę ekonomyi
Szawelskiey do lat trzech.

13. Ponieważ ną naznaczonym terminie kon-
stytucyą r. 1661 do okupna ekonomyi naszey
Szawelskiey w roku teraźnieyszym 1667 podług
upewnienia Rzeczyp: dla rożnych ciężarow nie
przyszło, tedy z podatkow na teraźnieyszym Sey-
mie uchwalonych summa czterdziestu tysięcy zło-
tych wypłacona bydź ma, na prowizyą stołu na-
szego, takowym sposobem. to iest; z ceł nowo
podwyższonych 15 tysięcy, ex auctione subsidio-
"um 15 tysięcy, z czopowego Źmudzkiego pięć,
a drugie pięć tysięcy złotych z Wielońskiego,
ktorą to summę arędarze sub poenis w teyże kon-
stytucyi ań. 166] opisanemi nie do skarbu Rze-
czyp: ale do skarbu naszego stołowego dwiema
ratami przez W. Podskarbiego W. X. L. po-
winni będą wnosić, pierwszą w dzień nowego
lata w roku przyszłym da Bog 1668 druga na
S. Ian Chrzciciel, w tymże roku, toż uczynią y
za drugi rok przyszły, nic nie uchybiaiąc pod
temiż penami terminu, a na rok trzeci ponieważ
te podatki tylko do lat dwu uchwalone, na przy-
szłym Seymie Rzeczyposp: obmyśli podatek, ia-
koby do skarbu naszego stołowego nieomyl-
uie czterdzieści tysięcy złotych za rok trzeci wy-
płacone byly. A w tych trzech leciech za uwol-
nieniem się Rzeczposp: ab oneribus ktoremi te-
raz dugustiała zostate,na wykupienie inż tey eko-
nomyi zupełną obmyślić powinna bedzie summę.

Deklaracya o wykapnie ekonomyi Szawelskiey.

14. Ponieważ wykupna ekonomyi Szawelskiey
u sukcessorow Iaśnie Wielim: Woiewody Wi-
leńskiego w roku teraźnieyszym 1667 die 24 Juni;
termin podług konstytucyi 1661 przypada, na
co że Stany Rzeczyp: względein zapłaty woy-
sku y inszych gwałtownych potrzeb, żadnych na
tym Seymie obmyślić nie mogły podatkow, prze-

 

to podług teyże pomienioney konstytucyi eko-

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

nomia nasza Szawelska do lat trzech w teyże
sunmie u sukcessorow aż do roku 1670 do dnia
24 lunij zostawać będzie, iakoż pomienioną 1661
roku o wykupnie ekonomyi Szawelskiey konsty-
tucyą we wszystkich punkiach, klausulach in tato
reassumuiemy y według niey sukcessorow przy
dzierżenin tey ckonomyi cale v nienaruszenie
AŻ do wykupna zachowuiemy y zachowany, a
podług dawnych praw o ekonomiach naszych
postanowionych od stacyi, wydawania chlebow,
konsysteneyi, stanowisk, y przechodow żołnier-
skich uwalniamy.

Oswobodzenie srebra Kapituły Wilenskiey W zasta-
wie będącego.

15. Wielebny w Bogu X. Ierzy Bialozor Bi-
skup Wileński zelo bani publice ductus, iako nay-
gorętsze kolo rozwiązania zwiąsku maiąc sta-
ranie srebro Kapituły Wileńskiey dla wygody
skarbu W. X. Lit. zastawił. w sumnie 10 ty-
sięcy, a że takoważ summa w skarbie Wiele-
bnemu w Bogu X. Ierzemu Białozorowi zale-
gła y z uczynioney liczby przez sukcessora L.
Krzysztofa Białozora Chorążego Upitskiego, ie-
szcze nad to wydatkow zeszłego X. Biskupa po-
kazało, dziesięć tysięcy sześćset sześćdziesiąt siedni
złotych, y groszy trzynaście, na potrzebę Rze-
czyposp: wydanych, ktora summa lubo U. Bia-
łozorowi iako snkcessorowi, legitime z skarbu
naszego W. X. Lit. należała, y tey na elibero-
wanie tegoż srebra ustępuie. Chcemy tedy mieć
aby W. Podskarbi W. X. Lit. to srebro Wie-
lebney Kapitule Wileńskiey należące, wykupił.
A U. Krzysztofa Białozora iako sukcessora,
z uczynioney liczby authoritate praesentis Conven-
tus rekwiruiemy.

Liczba skarbu W. X. Lit.

16. Ponieważ W. Hieronym Kryszpin Kir-
szenstein Podskarbi W. W. X. Lit. od obięcia
Urzędu Skarbowego za wszystkie lata percepto-
rum et distributorum tak ordynaryinych iako y
extraordynaryinych prowentuw przed Stanauni
Rzeczyp: dostateczną nczynił kaulkułacyą. Prze-
to za wszystkie lata aż do teraźnieyszego Sey-
mu, za zgodą wszystkich Stanow authoritate prae-
sentis Gonventus W. Podskarbiemu W. X. Lit.
generalny kwit daiemy, y onego cum successo-
rióus od wszelakich impetycyi ratione teraźnicy-
szcy kalknlacyi wieczneni czasy uwalniamy.
Liczba zaś U. Gabryela Kimbara Skarbnego W.
X. Łit. od Seymu roku 1662 do obięcia Urzędu
Wielmożnego Podskarbiego W. X. Lit. nago-
towana, iż na początku Seymu dla słabego zdro-
wia tegoż U. Skarbnego spoźniona, potym dla
wielu spraw Rzeczyposp: zagęszczonych zmie-
scić się nie mogła. przeto eadem uuthoritate ino-
derui Conrentus, do przyszłego da Bog Sceymu
anmediate potym następuiącego, aby naypiewey
od niego, a in casu morlis od sukcessorow pro-
dukowana była, odkładamy. Retenta iednak iu-
kieby były z tey liczby po Woiewodztwach y
Powiatach maią bydź do Grodow .delaty dla

990
991

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1667.

publikacyi rozesłane y na kommissyi przyszłey
Wileńskiey do sądzenia poparte.

Assekaracya winney summy sukcessorom laśnie
Wielmożnego Woiewody Wileńskiego.
17. Ponieważ zeszły Iaśnie W. Paweł Sa-
pieha Wojewoda Wileński Hetman Wielki W.
X. Litewskiego y sukcessorowie onego realney

w dlugu sobie od Rzeczyposp: winnym, y kon-|W

stytucyą 1661 assekurowanym nie odnieśli żn toto
satysfakcyi, ale ieszcze zostało winno 493028
iako to z doskonałego rachunku skarbu W. X.
Lit. liquidissime patet. Iakoż y na teraźnieyszym
Seymie dla gwałtownych spraw y potrzeb Rze-
czyposp: przyiść nie moglo: przeto te wypłace-
nie reassumowawszy konstytucyą 1661 o wy-
płaceniu długu napisaną, do przyszłego utho-
ritute praesentis Conventus odkładamy Seymn as-
sekurniąc w tym sukcessorow pomienioncgo la-
śnie Wiełm: Woiewody Wileńskiego, iż na nay-
pierwszym po tym przypadniącym Scymie, sku-
teczną y realną zapłatę Rzeczpos: olbmyśli, y
bez wszelkich dalszych prolongacyi uczyni sa-
lisfakcyą, a na tey kommissyi 60000 tysięcy z
retent y podatkow extraordynaryinych ad ratio-
nen tego długu ma bydź onym wypłacono.

Kwit W. Gosiewskiey Podskarbiney.

18. Ponieważ na teraźnieyszym Seymie W.
Magdalena Gosiewska Podskarbina y Hetma-
nowa Polna W. X. Lit. z percepty pieniędzy
Rzeczyp: na zeszlego W. Białozora Biskupa Wi-
leńskiego zabraney za assygnacyami zeszłego W.
Gosiewskiego Podskarbiego y Hetmana Polne-
go W. X. Lit. na potrzeby Rzeczyp: pokazała
wydancy summy złotych sto trzydzieści y dzic-
więć tysięcy sto dwadzieścia sześć y liquide de-
duzit, z ktorey aufhoritate praesentis Comventus
W. Podskarbiną, potomstwo y sukcessorow oney
wiecznie kwituiemy. A że nad tę perceptę wię-
cey ieszcze wydanych przez zeszłego Podskur-
biego y Hetmana Polnego W. X. Lit. ad fidem
publicam zaciągnionego długu iako ?n rationibus
"deductum pokazało. do przyszłego nastepniącego
Seymu do wypłacenia namowienia sposob uużho-
ritate praesentis Conventus odkladamy.

Summa Trubecka,

„J% "ak wielą konstytucyi assekurowana sumn-
mi? M ielmożnemn Woiewodzie Nowogrodzkienin
ponieważ dotąd nie iest z skarbu Koronnego wy-
płacona. Tedy powaga Neynm tego samego y
sukcessorow W. Woiewody Nowogrodzkiego us-
sekurniemy, że na przyszłym Seymie skutecznie
nie puszczając w dalszy reces ta summa realiter
wypłacona będzie. A prowizyą we lług konsty-
tucyi ani 1659 tak za przeszłe lata, iako na-
stępniące, poki nie będzie oryginalna summa od-
dana, aby 7 podatkow ordynaryinych y extra-
ordynaryinych na tym Seymie uchwalonych bez
żadney zwłoki W. Podskarbi Koronny zapłacił,
mieć chcemy. Także U. Bazylemu Soltykowi y
iego successoribus wydzieloną summę konstytucyą

467

lanni 1659 skarb Koroniy z prowizyą przycho-
| dzącą bez zatrudnienia oddać powinien będzie.

Dług U. Oypryanowi Pawłowi Brzostowskiemu Ref-
ferenMarzowi y Pisarzowi W. X. Lit. winny.

20. Ponieważ in dejectu skarbu W. X. Lit.
summa 15 tysięcy złotych przez U. Cypryana
Pawła Brzostowskiego Refferendarza v Pisarzu
. X. Lit. in functionibus publicis przez lat dwie
ieżdżąc y przy boku naszym traktuiąc z Mo-
skwą de proprio łożona, a przez Nas ex Senatus
Consilio onemuż asseknrowana ad praesens wy-
płacona bydź nie może, tedy evolutionem tego
długu pomienionemu U. Refferendarzowi y Pi-
sarzowi W. X. Lit. do przyszłego da Bog Sey-
mn odkładamy.

Approbatio regimentarstwa W. X. Lit. Wiel. Micha-
łowi Pacowi Kasztellanowi Wilenskiemu Hetma-
nowi W. X. L.

21. Pod czas zamieszania Rzeczyposp: post
Jata W. Wincentego Korwina Gosiewskiego Pod-
skarbiego y Hetniana Polnego W. X. Lit. gdy
woysko nasze Wiel. X. Lit. w zwiąsku zosta-
wało. daliśmy władzą W. Hetmanowi, a na on
czas Oboźnemu W. X. Lit. aby on staraniem
swoim woysko od związku odprowadził, a do
pomienionego naszego y Rzeczyp: posłuszeństwa
przywiodł, iakoż to effective dla Maiestatu na-
szego y dobra pospolitego uczynił, co iako
wdzięcznie od niego przyieliśmy tak nad tymże
woyskiem z zwiąsku wyprowadzonym regimen-
tarstwo zlecili, wszystkę tedy iego władzą y exe-
kucyą, aż do „konferowania onemu od Nas bu-
ławy Wiel. X. Lit. Nam y Rzeczyposp: poży-
teczną in sto utwierdzamy, tak iż o żadną tur-
bowany ni od kogo nie będzie asseknruiemy,
waruiąc in posterum że to władzy y Urzędom
Iletmańskim praejudicare nie ma.

Zniesienie kondemnat mimo exempta otrzymanych.

22. Kontumacye na żołnierzach mimo ezenpia
in quocunque fora ezceptis condemnątis Comitialihus
otrzymane za zgodą wszystkich Stanow podno-
simy, lednak attestacye od W. Hetinana W. X.
Lit. że na on czas w obozie zostawali producent,
a % principali bez zwłoki rozprawić się powin-
nm będą, in futurum zaś mieć chcemy, y posta-
nawiamy, aby przy exemptach zapozwani na
Trybunał żołnierze, oraz attestacye od WW.
Hletmanow abo Regimentarzow, Kommendantow
woysk naszych miewali, że przytomnemi w woy-
sku zostaią. ponieważ tylko in elusionem partis
actorede w domu 'abo konsystencyach zostając
exemptami na zwłokę sprawiedliwości ś. u są-
du zasłaniać się zwykli. Tedy żadne exempta bez
attestacyi WW. Iletmanow tak u sądn naszego
iakiego y w 'Trybunałach W. X. Litewskiego
przyimowane bydź nie maią.

Trybunał w Wielkim X, Lit.

23. Na instancyą Posłow naszych Ziemskich
to mieć chcemy, aby po wykonaney przysiędze

 

 

992

993
468

Deputatow na Sądy głowne Trybunalskie z Wo-
iewodztw y Powiatow zesłanych, rotą podług
prawa y zwyczaju w konstytneyi opisaną, obra-
ny Marszałek osobliwie przysiągł, na sprawie-
dliwym przywoływaniu spraw z regestru, tak
tako się kto w Kancellaryi Trybunalskiey wpi-
sze, ktory osobney przeciwko prawu żadney pry-
watney Kancellaryi mieć nie powinien, także
depaktacyi żadnych w mieście naszym Wilnie
y inszych gdzie się Trybunały sadzić zwykły,
przez Sędziego swego czynić nie ma, ktorego aby '
na potym żaden z Marszałkow Trybunalskich '
nie miał lege praesenti in perpetuum cavemus. A
że w Kancellaryi Trybunalskiey stan szlachecki
wielkiemi aggravatur depaktacyami, przeto wszyst-
kie konstytucye, o tym cum penis sancitis, veas-
sumuiemy. chcąc to mieć pro łege perpetua, aby
Pisarz w Trybunale nie wprzody zasiadł, aż
przysięgę, super non revelanda secreta, y nie nad
prawo w Kancellaryi Trybunalskiey od spraw
wyciągać, ani sam, ani Regenci nie maią, kto-
rzy na tymże inrament początku Trybunału po
obranym Marszałku zaraz wykonać maią. po-
dług konstytucyi 1647. Scrutinia in ocełuso ro-

źuło za ustąpieniem stron et patronorum causd-|

rum czytane bydź maią, ktore prawo za niepo-

ruszone in perpetuun mieć chcemy. Podczas tych-

że Sądow „głownych Trybunalskich rożne przed- :
tym w mieście naszym Wilnie działy się prae-
judicia, ktorym generaliter zabiegaiąc, waruiemy
aby iurisdykcya miasta naszego Wilna w pra-
wach swoich y wszelakich sprawach żadney nie
ponosiła konwulsyi, kamienic y domow Ktore
od Magistratu Urzędowi Zamkowemu podane,
y od tegoż Urzędn Zamkowego rozpisane nie
będą, nie zaicżdżali, Magistratowych osob mia-
sta tegoż. ktorym libertacya gdzie sami mie-
szkaią przed Unią nadana iest nie zaymowali,
ale podług exdiwizyi kamienic y domow w tym-
że mieście naszym Wileńskim przez Kommissa-
rzow naszych na trzy części, tak dla wcześniey-
szey podczas rezydencyi naszey y samych Sę-
dziow głownych Trybunalskich stancyt, iako też
Trybunalow Skarbowych. y kommissyi Rzeczy-
posp. wygody, w roku 1645 uczynioney y przy-
wileiarmi utwierdzoney, ktorą praesenti lege bez
żadnych excepcyi accedente omnium Ordinum con-
sensu approbuiemy, zachowali, salvis constitutio-
nibus, consulendo też indemnitati honorow matron
y panienek poczciwych, aby onych nie regestro-
wano, lege praesenti cavemus, a /n pretia rerum.
ktore przez Wielmożnych y Urodzonycly Kom-
missarzow z teraźnieyszego Seymu naznaczonych
wdawać y onych źnmutare, teraźnieyszy y na-
stępuiące Trybunały nie maią.

4 Kontumacye Seymowe Koronne y W. X. Lit.

24. Wniesiona do Nas od Stanow Koronnych
y W. X. Lit. prosba, iż w tym wielkie pono-
szą gravamen, że im o dekreta Seyinowe in con-
tumaciam otrzymane Kanceilarye nasze Koronne
y W. X. Lit. ad illationem legalitatis y przysięgi
supra ignorantiam mandatow na Seym nie wy-

KONSTYTUCYE SEYMi

WARSZAWSKIEGO

daią. przeto euthoritate praesentis Conventus po-
stanawiamy. aby mandaty w sprawach do są-
dzenia Seymom należących tygodniem przed Sey-
mikami Seymowemi podawane. y w tym Gro-
dzie ubi bona consistunt, na ktorych mandaty po-
łożone będą relacya podania zeznana była, a tę
relacyą aktor sam coram cciis w tymże Grodzie
approbare powinien. ktory mandat na Seymiku
Electionis Poslow produkowany y od Marszałka
konnotowany będzie, a to prawo nh futurum ro-
zamieć się ma, quantum attinet decreta praeterita
na Seymach in coniumaciam otrzymane. O te aby
mogli jure agere na Scymie przyszłym gleyt ge-
neralny «d jure agendum cum specificatione perso-
narum Kancellaryi naszcy wszystkim potrzebu-
'iącym wydać pozwalamy, pod ktorym male ob-
i tentum znioższy in p ineipali negotio zarazem utrae-
que partes rozprawić się maią. "Ta iednak con-
i statutio decretis /n causis perduellionisy eriminis lac-
isde Majestatis Wielmożnego Wincentego Korwi-
na Gosiewskiego Podskarbiego y Hetmana W.
IX. Lit. el ulijs eriminalibus et homicidijs na Sey-
| mach przeszłych etiam in contumaciam otrzyma-
| nym nic praejudieare nie ma.

| Dochodzenie dawnych metryk y przywileiow Nayia-
śnieyszych Xiążąt Wielkich W. X. Lit.

i 25, Wiele Nam y Stanom W. X. Lit. należy
na przywileiach y metrykach skarbowych Nay-
: iaśnieyszych Xiążąt W. X. Lit. Antecessorow
naszych, ktore, że pod czas następniącey potęgi
na Wilno nieprzyiacielskiey z skarbu naszego
izamku Wileńskiego w czyie się ręce dostały
Nam y Rzeczyposp: non constat, po Wielmoż:
i Podskarbim W. X. Lit. inieć chcemy, aby se-
rico. inquisitionem w skarbie uczyniwszy u ko-
goby się pokazaly przez Urodzonego Lana Zam-
brzyckiego Instygatora W. X. Lit. one na Sey-
mie przyszłym jere windykował.

Porządek artylleryi W. X. Lit.

20. Siła na porządney artylleryi, ainmunicyi
y inszych apparamentach woiennych należy, kto-
ra aby w dobrym zostawała porządku po Wiel-
możnym Mikolaiu ludyckim. Kasztellanie No-
wogrodzkim mieć chcemy aby zaraz pu wyściu
ia publicem tey konstytucyi po wszystkich Wiel-
kiego Xięstwa Litew. cekauzach y zamkach na-
szych iako naypilniey wszystkę armatę y nale-
żące do niey potrzeby z wiadomością Wielm:
Kasztellana Wileńsk: Hetmana W. X. Lit. zin-
wentowal, a skarb na poprawę, restauracye y
insze wszystkie potrzeby cokolwiek »ymple do-
natywy na apparat woienny z dawna uchwalo-
ney tak z rezent iako z tego Seymu podług kon-
stytucyi 1659 reassumowaney wniesiono będzie
w sześci niedziel po Sw. lanie oddawać będzie.
O czym wszystkie konstyt: de aeconomiu bellica
o cekauzach y simplę donatywę reassumuiemy.
A Wiel: Kasztellan Nowogrodzki na przyszłym
Seymie Nam y Rzpitey porządny inwentarz po-
dać y rachować się przy Wielm: Podskarbim
ina. Cokolwiek też de proprio przeszłych lat wy-

 

-

995
996

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1667.

dał, iako na Trybunale Skarbowym Grodz: anni
1659 z rachunkow przez onego czynionych po-
kazało, y na kommissyi przeszłey deduwit refu-
sionem tey summy, że na przyszłym da Bog Sey-
mie obmyślona będzie upewniamy. A że arma-
ta podczas tych zamieszanych czasow po ro-
żnych mieyscach sccundum erigentiam et necessi-
tatem belii z cekauzu Wileńskiego y rożnych for-
tec naszych sprowadzona, po fortecach prywa-
tnych nayduie się. Temnż Wielmożnemu Ka-
sztellanowi Nowogrodzkiemu igjungimus iako Ge-
nerałowi Artylleryi, aby onę z wiadomością Wiel:
Kasztellana Wileńskiego, Hetmana W. X. Lit.
iako własne Rzeczyposp: windikował, y ktoby
wracać, oddawać nie chciał, a sobie przywła-
szczał, przez Urodzonego Instygatora W. X.L.
prawem na Seymie czynić ma, a takowe spra-
wy iako causae fisci, sądzone będą. Także o za-
braną armatę miasta Wilna gdzieby się poka-
zała, Urodzony Instygator W. X. L. czynić bę-
dzie, er privatis zaś gdzieby się onych działa
także pro necessitate Reipubl: sprowadzone po-
kazały, dochodzić tamże na Seymie każdemu
wolno będzie.

Uwolnienie od przeszłych retent szlachty w więzie-
niu będących.

27. Maiąc wzgląd na wielką ruinę nboższey
stanu rycerskiego kondycyi poddanych naszych.
y tych ktorzy za dostoieństwo naszc zastawia-
iąc się w ręce nioprzyiacielskie dostali się byli.
y abiurat r. 1659 wykonać nie mogli, a z wię-
zienia wyszedszy o retenta do skarbu W. X. L.
turbowani zostaią, od retent na dobrach ich za-
ległych, tych tylko samych y ktorzy ob hostili-
tatem obywatele Powiatu Kowieńskiego ieszcze
na ten czas w Powiecie ich durantem przysiądz
nie mogli, uwalniamy.

Pewność długow kupieckich y innych w Smoleńszczy-
żnie, y w Starodubowszczyźnie.

28. Ponieważ dobra wszystkie w Smoleń-
szczyźnie y w Starodubowszczyźnie przez tra-
ktaty Moskiewskie do lat pewnych zostaią. aby
dług kredytorow wszelkich, na towary leśne w
tamtym kraiu Smoleńskim, Starodubowskim wnie-
sione, y nadane pewność swoię odyskania mieć
mogły, wypłacenie onych cuthoritate praesentis
Conventus odkładamy do tego czasu poki się te
dobra nazad do Państw naszych Koronnych y
W. X. Lit. powrocą.

Ochrona osob y dotr cxułum W. X. Lit.

29. Za słuszną rzecz uważywszy, że od po-
czątku woyny Moskiewskicy obywatele Woie-
wodztwa Śmoleńskiego, y Powiatu Starodubo-
wskiego z fortun swoich żadney konsolacyi mieć
nie mogły, y podziśdzień aż do wyścia czasu
induciarum mieć nie mogą, ktorym chcąc porri-
gere manum waruiemy, aby o długi, rożne za-
pisy do prawa aż do lat trzech pozywani nie
byli, y dekreta na nich gdziekolwiek ferowane
będą nullitati subjacebunt. ktorym wydawane mo-

 

469

ratoriae z Kancellaryi naszey osobliwie w wdo-

wim sierocym stanie zostawaiącym, za zgodą

wszech Stanow powagą Nevymu tego approbu-

iemy.

Consalatio exulibus Woiewodztwa Smoleńskiego, y Po-

wiatu Starodubowskiego pewnym osobom, dobrze za-
służonym.

30, Osobliwego zawsze respektu zasługi y
wielkie struty ludzi rycerskich dobrze w oyczy-
znie zasłużonych potrzebuia. A ieszcze tym bar-
dziey kiedy propter conservationem communis boni,
całey Rzeczyposp: wszystkich dobr swoich w Wo-
iewodztwie Smołeńskim y Powiecie Starodnbo-
wskim ustępować muszą. Dla czego nie tylko
summa aequitate ducti ale też compassłone in vim
gratitudinis iako dobrze Nam y oyczyznie zasłn-
żonym pewne dobra dotąd dożywotnym pra-
wem w Powiecie Rzeczyckiim będące w dzier-
żeniu onych to iest UU. Leonowi Pogirskiemu
Marszałkowi Rzeczyckiemu, Malewice, Nikono-
wicze, y Choczynka. Hieronimowi Sołtanowi
Podkomorzemu Starodubowskieu, Chyżow, Ro-
hin, Nauchowicze, Urodzonemu zaś Stanisławowi
Unichowskiemu Podsędkowi Smoleńskiemu, De-
rewianczyce y Brakow, Władysławowi Giedroy-
ciowi Horodniczemu Smołeńskiemu, Szeypiaki,
Dimitrowi Połubieńskiemu Marszałkowi Słonim-
skiemu, Sznlaki, w Powiecie Słonimskim, także
Urodzonemu Jerzemu Suchodolskiemu, włok ośm
nazwane Założe w Woiewodztwie Msścisławskim

Jere hareditario na wieczne czasy konferniemy,

na ktore zwyż mianowane dobra przywileia z
Kancelluryi naszey W. X. Lit. onym wydawane
authoritate próesentis Conventus in perpetuum ap-
probuiemy. A Urodzonemu Pawłowi Makarewi-
czowi Słobodkę, Klapin, w trakcie Czeczerskim
prawem lennym konferuiemy.

Conservatio prawa Urodz: Ohorążyny Trockiey na do-
bra Rasno, Suchary, y inne, y nagroda pokaleczonym
żołnierzom.

31. Iako zasługi rycerskie w osobliwym re-
spekcie tak nie mniey prawo pospolite mieć po-
winiśiny. A że in prajudicium prawa niegdyś U.
Iadwigi Tyzenhauzowny Wiążewiczowey Woie-
wodziney Nowogrodzkiey, a teraz Urodzonego
Ierzego Dziewałtowskiego Chorążego Trockiego
małżonki żn eż grałitudinis na postrzelanych pod
Kislikami, Rasno, Suchary nazwane, y inne do-
bra osobliwym przywilejem naszym konifero-
waliśmy, y konstytucyą Seymu blisko przeszłe-
go approbowali. A prawo słuszne na te dobra
Urodz: Chorążyney Trockiey pokazało się przeto
non obstanite priclegio et constitutione anni 1662
przy pomienionych dobrach Urodz: Chorążyną
Trocką zachownieny, a na postrzelanych żoł-
nierzow ratione odeścia tych dobr na konnnissyi
summa dziesiąciu tysięcy ma bydź przez PP:
Konmnmissarzow naszych z ordynaryinych poda-
tkow wypłacona.

Koekwacya pewnych Powiatow W. X. Lit.
32. Koekwacya ratione szesnastu podymnych

99
470

w Powiecie Wilkomirskim. Kowieńskim, Upit-
skim, y w Xięstwie Źmuydzkim wydanych do
przyszłego odkladamy Seymmu, waruiąc nquan-
tum by iakie uchwałone były podatki po teraż-
nieyszym Seymie, te 76 podymnych w podatki
Rzplitey maią bydź potrącone.

Uwolnienie Woiewodztw Połockiego, Witepskiego, Mści-
sławskiego, y Powiatu Orszańskiego od przeszłych
podatkow.

33. Maiąc wzgląd na Woiewodztwa Połockie,
Witepskie, Msścisławskie, y Powiat Orszański
iuko in hostico et per incommoda belli, tak też y
przez konsystencye woyska oboyga narodu fuu-
ditus zniszczone od wszystkich przeszłych ab anno
1654, podatkow Seymami przeszłemi y Konwo-
kacyą Grodz. aż do tego Seymu uchwalonycli,
pomienione Woiewodztwa y Powiat Orszański
uwalniamy, y do koekwacyi pociągać ich nie
będziemy.

Wieczność Urodz, Rudominie Staroście Starod.
34. Maiąc osobliwy respekt na odważne y

J
ustawiczne w woyskach naszych W. X. Lit.
zasługi Urodz. Piotra Rudominy Dusiackiego
Starosty Starodubowskiego Pulkownika naszego
y przodkow onego świątobliwym Antecessorom
naszym y Nam samym, znakomicie w dziełach
rycerskich powielokrotnie wyświadczone, a chcąc
go do dalszcy Nam y Rzplitey przychęcić zasłu-
gi w nagrodę krwawych zasług iego, pewne do-
bra ieszcze przed Unią Kniaziowi Michałowi
Obalińskiemu, żenie y potomstwu iego męskiego
rodzaiu łennym prawem konferowane od rzeki
Krewny, Pokrewnie nazwane w Powiecie Wil-
komierskim leżące od włości Obelskiey astiquits
alienowane, takowymże lennym prawem Urodz.
Piotrowi Rudominie Staroście Starodubowsk. Puł-
kownikowi naszemu służące, tak iako się w so-
bie antiquitus miały, y teraz in sua cireumferentia
maią w wieczność ziemską aufhoritate praesentis
Comventus za zgodą wszech Stanow obracamy, y
prawem Ziemskim wieczystym na potomne czasy
konferniemy. A przywileie ieźliby iakowe ante et
post modernam legem in contrarium wyszły, kas-
suiemy, annihilniemy. Przywiley zaś na wieczność
tey dzierżawy z Kancellaryi naszcy wydany,
authoritate praesentis Conventus approbuiemy.

Deklaracya szłachectwa Urodzonych Będzińskich.

35. Maiąc sobie zalecone od Wielim. Kasztel-
lana Wileńskiego, Hetmana W. X. Litew. od-
ważne zasługi Urodzonychi Woyciecha y Miko-
łaia Będzińskich ktork Nam y Rzpltey w woy-
skach Koronnych y W. X. Lit. zawsze niężnie
oświadczali, y za więzienie Moskiewskie ktore
eden z nich przez lat cztery za dostoieństwo na-
sze y całość Rzepltey z nienaruszoną wiarą po-
nosił, onym w tym osobliwą laskę naszę za zgodą
wszech Stanow pokazuiemy. Iż objecia oycu ich
niegdy żgnołiłitas szkodzić im nie ma, ale ab
hinc za krwawe ich zasługi prawdziwą szlachtą
Polską y W. X. Lit. y wszelkich honorow y

 

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

prerogatyw szlacheckich capaces, sine quavis ante
et post primevae nobilitutis deductione, et probatione
bydź onych z potomkami deklarniemy, y przy-
wiley onym z Kancellaryi naszey dany sn foto
approbuiemy.

Approbacya przywileiu dożywotnego na leśnictwo
Czacheckie Urodz. Bazylemu Krasińskiemu.

36. Tako to wielkiey cnocie y niepośledniey
odwadze Urodz. Bazylego Krasińskiego przypi-
suiemy, że przestronne fortuny swoie w Pań-
stwie Moskiewskim porzuciwszy, z wrodzoney
miłości kn własney oyczyznie Koronie Polskiey
z ktorey dziad iego podczas dawnych woien wy-
szedł, dobrowolnie pod naszę udał się protekcyą
Y onę przyiąwszy wiernie y życzliwie przy PP.
Kommissarzach naszych z Moskwą (raktuiących
Nam y Rzpltey zasłużył. Tak aby ta cnota y
życzliwość iego bez osobliwey nie zostawała
nagrody, leśnictwo Czacheckie do stołu naszego
antiquitus należące od ekonomii Kobryńskiey
klucza Prużańskiego odłączywszy onemu samemu
y małżonce iego prawem dożywotnym bez pła-
cenia żadnych do skarbu naszego powinności,
za zgodą wszech Stanow daiemy, y pomienione
leśnictwo od wszelkich ciężarow y exakcyi żoł-
nierskich tudzież chlebow zimowych y stano-
wisk uwalniamy. Na co przywiley z Kancella-
ryi naszey W. X. Lit. wydany authoritate prae-
sentis Conventus approbuiemy, y że to leśnictwo
po śmierci Urodz. Bazylego Krasińskiego y mał-
żonki iego do ekonomii Kobryńskiey ma hydź
przywrocone deklaruiemy.

Amnestya obywatełom niektorym Woiewodztwa
Witepskiego y mieszczanom Witepskim.

87. Cokolwiek odmian w Państwa nasze przez
te czasy futa sprowadziły nieżyczliwe, Boskiey
to przyznać potrzeba dyspozycyi, z ktorey że
też y forteca Witepska dostała się była w ręce
Moskiewskie przez expugnacyą, gdy obywatele
tameczni dlugo się broniąc dosyć odważnie re-
sistere dinimulią nie mogli z ktorych co przed-
nieysi, woleli ciężkie y dlugie przyiąć więzie-
nie, niżeli powinną Panu y oyczyznie odmienić
wiarę y cnotę. Tedy tym łaskę naszę y respekt,
iako życzliwym synom Rzpltey ofiaruiemy. Tym
zaś ktorzy z fortunami swemi adhaserunt Mo-
skwie do zawarcia przez traktaty pokoiu, y ode-
brania Woiewodztwa Witepskiego, ex clementia
nostra nata. y na instancyą Stanow Rzpltey
przebaczany, y do honoru należytego stanowi
szlacheckiemu onych przywracamy waruiąc, że
im to szkodzić nie ma nigdy, y kaduki po nich
otrzymane wiecznie kassuiemy. Zeby się iednak
nie cisnęli do tego ci, ktorzy nie byli przed-
tym obywatelami tamecznemi, tak też ktorzy
poczynili szkody sąsiadom y kryminały iakiekol-
wiek przez czas Moskiewszczyzny popełnili. po-
winni będą każdemu ukrzywdzonemu sprawić się
in foro fori, y safisfakcyą uczynić z teyże do-
brotliwości naszey y na przyczynę tam Sengto-
vit quam equestris ordinis na teraźnieyszym Sey-

a

so
1000

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1667.

mie mieszczanom Witepskim, ktorzy odważnie
się broniąc przy szlachcie niemały per arma ho-
stilia adducti cesserunt z fortece w ręce Moskicw-
skie, łaskawie przebaczamy, kaduki też po nich
y mieszczanach Posielskich otrzymane wiecznie
kassuiemy, y przy prawach im od Antecessorow
naszych y od Nas nadanych wcale zachowuiemy.
A ponieważ to miasto per incommoda belli bar-
dzo zruinowane zostawa. tedy po wydaniu po-
datkow na tym Seymie przez Posłow Woie-
wodztwa Witepskiego pozwołonych na potym od
wszystkieh ciężarow publicznych do lat czterech
wolni zostawać będa. wyiąwszy czopowe. cła,
myta, nasze, y Rzpltey.

Opatrzenie zamku Połockiego.

- 38. Siła Nam y całey Rzpltey na tym należy,
aby zamki pograniczne dobrymi były opatrzone
presidijs do czego niepoślednie remedium Nam
się zdało, aby w zamku Połockim tak wyż-
szym iako y niższym Urodz. szlachcie Woie-
wodztwa Połockiego place wymierzone były,
na ktorychby gospodarzow strzeleow do obrony
mieli, et ix casu periculi, y sami rezydować mo-
gli, na co Konmmissarzow Wielmożnych Iana
Karola Kopcia Woiewodę Połock. Ilana Kor-
saka Kasztellana Połockiego. A z Koła Posel-
skiego: Urodzonych Cypryana Pawła Brzostow-
skiego Referend. y Pisarza W. X. Lit. Iana
Podbipiętę Podsędka Polock. Bronisława Prze-
sieckiego, lustyniana Szczyta, Marcyana Korsa-
ka, Piotra Kublickiego uaznaczawny, ktorzy po-
rozumiawszy sie o czasie, non obstante absentia
unius vel duorum tak Urodzonym obywatelom
Woiewodztwa Połockiego secundum quantitatem
mieysca iako Wielebnym Oycom Iezuitom, y
Wielebnemu Arecybiskupowi Połockiemu według
praw ich weyźrzawszy w nie, wymierzą po-
pomienionc płace, na ktorych y oni ad praesi-
dium strzeleow swoich
żeby y miasto Połock z popielisk swoich po-
wstawało, y ad onera fortecy tym ochotniey
przykładać się mogło, od wszelakich podatkow
Seymowych publicznych escepto troyga podym-
nego, ceł y czopowego teraz uchwalonego do
lat czterech uwalniamy. Toż y miastu Dziśnie
służyć ma, wszystko do takowychże lat ktoremu
miastu Dziśnie dwa przywileie od Nas konfe-
rowane, ieden na Kanony Bractwa, a drugi na
ochronę od żołuierzow stwierdzamy.

Skrocenie processu o zbiegi w W. X. Lit.

39. Konstytucyą ami 16061 sub tituło skro-
cenie processu żn causis profugorum subditorum
z dobr ziemskich Woiewodztw Wołyńskiego y
Bełskiego opisaną, ktorą y W. X. Lit. przyjęło,
in łoto veassumniemy, y takowe sprawy Urzę-
dom Grodzkim sine ullis diłationibus, et sine
appellationibus na Roczkach sądzić, sub priwatione
offcjj, nakazuiemy, y baniendi in contravenientes
potestatem podług dawnych praw daiemy, za
ktoremi dekretami Grodzkiemi Kancellarye W.

inieć powinni będą. A |

 

471

X. Lit. banieve wydawać hez żadney zwłoki
potrzebuiącym maią.

Approbatio laudorum W. X, Lit.

40. Lauda wszystkie W. X. Lit. przeszłe ktore
eżgore konstytucyi anni 1062 in vżim pospolitego
ruszenia przez pozwoloną w wiciach optionem na
zaciąg żołnierza Powiatowego w roku 1664,
1665, są nchwalone powagą Seymu tego /n-
quantum juri publico et privatorwm. non derogant,
approbniemy. A że Powiat Piński w ustawicz-
nym od inkursyi Lesunow Kozakow zostawa
niebeśpieczeństwie, na Sevmiku HRelationis securi-
tatem domesticam obmyślą. sine praejudicio juris
publici et privatorum.

Restauratio młynow Wileńskich do prowentu stołu
. naszego należących.

41. Życząc aby prowenta stołu naszego Kro-
lewskiego przez rożnych nieprzyiacioł oyczyzny
zrninowane, a na pewnych mieyscach osobliwie
w W. X. Lit. funditus zniesione iako nayprędzey
mogły bydź podźwignione, pozwoliliśmy Urodz.
Andrzeiowi Kotowiczowi Pisarzowi W. X. Lit.
Staroście Grodz. Horodniczemu naszemu Wileń-
skiemu aby w mieście naszym stołecz. Wilnie,
za dodauiem drzewa według potrzeby z puszcze
naszey Wierszupskiey młyny pod zamkiem swym
kosztem zbudował, y rzekę przez Moskwę za-
szpeconą wyczyścił, na co że wielki koszt ważyć
musi, assekurniemy ez consensu omatum Ordinum
pomienionego, Urodzonego Kotowicza , Pisarza
W. X. Lit. z snkcessorami iego, że go y onych
przy wolnym używaniu pożytkow z młynow
tych. ktore swym kosztem wystawi do lat sze-
snastu nierozdzielnie po sobie idących zacho-
way. Po wyściu zaś tych lat powinien będzie
taką do skarbu naszego płacić kwotę iaką prze-
szli Horodniczowie Wileńscy  antecessorowie
iego płacywali.

Seymiki Woiewodztwa Smoleńskiego y Starodu-
bowskiego.

42. Do expirowaniaterminu doczesnego pokoin
z Moskwą zawartego, pod ktory czas Seymiki
nie mogą bydź na zwyczaynych mieyscach od-
prawowane, przeto Woiewodztwu Smoleńskie-
mu, y Powiatowi Starodubowskiemu Seymiki w
zamku naszym Wileńskim tak przedseymowe,
iako Trybunalskie odprawować pozwalamy, y
mieysce w zamku Wileńskim naznaczamy, wszyst-
kie de securitate Seymikow reassiumuiąc konsty-
tucye.

Gleyt ad jure agendum Urodz. Zelskiey,

43. Maiąc w pamięci merita Urodz: Wilhel- |

ma Steckiewicza Chorążego Mińskiego Starosty
naszego Iezierzyńskiego, ktory wiary y cnoty
swey przeciwko Nam y Rzpltey jideliter dotrzy-
mniąc, pod czas zawieruch wnętrznych Państw
naszych, mężnie z nieprzyiacioły naszemi czynił,
y śmiercią komprobował, a chcąc pozostałey
onego małżonce Urodz: Zofii Białozorownie te-

1001
1002

47%

raźnieyszey Ludwikowey Zelskiey y potomstwu
oney podać rękę naszą, ponieważ od niektorych
osob pod czas choroby swoiey durante ieszcze
w Państwach naszych hostilitate prawem iest ag-
gravata y wieczną w niestaniu okryta bannicyą.
Tedy ee consensu omnium Ordinum gleyt ad jure
agendum in personam oney y teraźnieyszego mał-
żonka iey z Kancellaryi naszey W. X. Lit. tak-
że Urodz: Iackowi Zakrzewskiemu wydać po-
zwalamy.

Uwolnienie Grodow z kondemnat Trybunału Skar-
bowego.

44. Sancito Konwokacyi Grodzieńskiey wło-
żono na Urzędy Grodzkie, aby summy plebeio-
rum Grody inkwirowały, y od nich uchwalony
wybierali podatek, czemu że niektore dosyć uczy-
nić nie mogły, w Trybunale Skarbowym w ro-
ku 1665 peny na nich wskazano, od ktorych
powagą Seymu tego uwalniamy, ktore iednak
Grody wybierały na kommissyi, sprawić się, y
regestra do skarbu oddać powinni będą. A że
Grod Grodz: cale się tego podatku nie tykał,
tedy aby ten podatek uchwałony na Konwoka-
cyi Grodzień: nie ginął, na Relacyinym Seymi-
ku dla inkwirowania y wybierania od summ ple-
beiorum do tego podatku Poborcę obiorą, ktory
wybrawszy ten podatek rowno z drugiemi Po-
borcami na kommissyi do skarbn W. X. Lit.
wniesie.

Deklaracya praestiti juramenti UU, Grzegorza Ber-
sotego, Obersztera naszego, y Karola Marsona Ober-
szterleytnanta,

45. Ponieważ UU. Grzegorz Bersoty Ober-
szter y Dworzanin nasz Pokoiowy, Karol Mar-
son Oberszterleytnant, po wywodzie nobilitatis suae
in facie Reipubl: dosyć czyniąc konstytucyi anmi
1662 iuramentum teraz wykonali, ktorego na prze-
szłych czterech Sceymach in continuo opere za or-
dynansami Wiel: Hetmana W. X. Lit. zostaiąc
wykonać nie mogli. Przeto iż prawu de żndige-
sis opisanemu na teraźnieyszym Seymie dosyć
uczynili, za prawdziwych indygenow Koronnych
y W. X. Lit. deklarniemy, y do wszelakich ho-
norow y prerogatyw szlacheckich, za iednostay-
ną wszech Stanow zgodą, przypuszczamy. A po-
tomstwo Urodz: Egidyusza Barona Bremera FPul-
kownika naszego, ecżrca indigenatum in toto za-
chowawszy iako minorennes od przysięgi uwal-
niamy.

Reassumptio kommissyi między obywatelami Powia-
tu Piltyńskiego, a Xciem Imcią Kurlandskim.

46. Przychylaiąc się do instancyi Posłow
Ziemskich Koronnych y W. X. Lit. za obywa-
telami Powiatu Piltyńskiego do Nas wniesioney
konstytucyą anni 1661 in toto reassumuiemy, y
aby w dyfierencyach ktore między niemi y Xciem
Imcią Kurlandskim zachodzą uspokoieni byli,
powagą Seymu teraźnieyszego Kommissarzow
naszych z Senatu przy WW. Pieczetarzach obu-
dwu narodow, Wielebnych, Wielmożnych Xię-

 

KONSTYTUCYŁK SEYMU WARSZAWSKIEGO

dza Kazimierza Paca, Biskupa Smoleńskiego,
Nominata Zmuydzkiego, Tomasza Uieyskiego, Bi-
skupa Kiiowskiego, Hrehorego Podbereskiego,
Woiewodę Smoleńskiego, U. Iakuba Zboińskie-
go, Kasztellana Dobrzyńskiego. A z Koła Po-
selskiego: z Wielkiey Polski. UU. Marcina Nie-
borowskiego, Podkomorzego Sochaczewskiego,
Olbrachta Adryana Lasockiego, Sędziego Ziem-
skiego Wyszogrodzkiego, Adama Nowomiey-
skiego Podsędka Rawskiego, Nikodema Iabło-
nowskiego, Pisarza Ziemie Nurskiey. A z Ma-
łey Polski: Iana Odrowąża Pieniążka, Starostę
Oświecimskiego, Mikołaia Pakosławskiego, Krzy-
sztofa Zelskiego, Pisarza Ziemskiego Bielskie-
go,..... Orchowskiego Stolnika Chełmskiego
Podstarościego Lubelskiego. Z W. X. Lit. An-
drzeia Kotowicza Pisarza W. X. Lit. Starostę,
Iana Kazimierza Kierdeia Chorążego, Grodzień-
skich. Wiktoryna Konstantego Mleczka Sędzie-
go Ziemskiego Źmuydzkiego. Ierzego 'Thyzen-
hauza Miecznika W. X. Lit. naznaczamy, kto-
rzy z Xciem Imcią Kurlandskin y obywatela-
ui Piltyńskiemi o mieyscu, a sami z sobą o
czasie znioższy się na mieysce umowione ziadą,
y tam w prawa, przywileie y we wszystkie tak
obywalełow iako też Xcia Imei Kurlandskiego,
do tego Powiatu pretensye weyzrzą y iuquirent
nomnullorum absentiu non obstante, A żeby to nie-
preiudikowało iuribus Ecelesiae Cutholicae Roma-
nae, ciż Kommissarze nasi w prawa o Bisknp-
stwo Piltyńskie in ordine ad erimendum weyrzą
y decyzyi nie czyniąc, Nam na przyszłym Sev-
mie rei gestae relacyą uczynią.

Mennica złota y srebrna na zapłatę długu Urodzo-
nemu Buratyniemu.

47. Uważaiąc wielką szkodę y niewygodę
Rzpltey ktorą ponosi przez złą monetę, zkąd
pretiu rerum w wysoką poszły cenę, y kredyta
upadły, za rzecz nader potrzebną uznaliśmy, aby
w Państwach naszych taka byłu inonetu, kto-
raby etiam eatru Regnumń currere mogła. Przeto
aby tym snadnicy, y gruntowniey odprawić się
to mogło, authoritate pruesentis (onventus, Kom-
uissarzow na to deputuiemy przy Wielmożnych
Urzędnikach Koronnych y W. X. Lit. osobli-
wie Wielmożnych Podskarbich obudwu naro-
dow. Z Senatn Wielm: Iana Tarla Sendomirsk:
Władysława Reża Lubelskiego, Hrehorego Pod-
bereskiego Śmoleńskiego. Iana Karola Kopcia
Połockiego, Woiewodow. A z Koła Poselckie-
go z Wielkiey Polski, UU. Stanisława Krzy-
ckiego Podkomorzego Kaliskiego, Franciszku
Bielińskiego Miecznika Koronnego, Marcina Obor-
skiego Starostę Liwskiego, Waleryana Petry-
kowskiego Podkomorzego Rożańskiego, Jana
Kossakowskiego Starostę Wiskiego, Olbrachta
Adryana Lasockiego Sędziego Ziemskiego Wy-
szogrodzkiego. Z Małey Polski Urodzonych Ia-
na Odrowąża Pieniążka Starostę Oswiecimskie-
go, Stanisława Zarębę Sędziego Ziemskiego Sen-
domirskiege, Wacława Leszczyńskiego Kraycze-
go Koronnego, Marcyana Czaplica Podstolego

1008
1004

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1667.

Kijowskiego, Iana Karola Romanowskiego Cho-
rążego Chełmskiego, Karola Łużeckiego Pod-
komorzego Drohieckiego. Z W. X. Lit. Urodzo-
nych Cypryana Pawła Brzostowskiego Referen-
darza y Pisarza W. X. Lit. Alexandra Hila-
rego Połubińskiego Pisarza Polnego Starostę
Oszmiańskiego. Andrzeia Kotowicza Pisasza W.
X. Lit. Starostę Grodzień: Kazimierza Kuncze-
wica Woyskiego Lidzkiego, Iana Kazimierza
Kierdeia Chorążego Grodzień: Iana Karola Dol-
skiego Marszałka Pińskiego. Ktorzy zaraz po
Seymie absentia nonnullorum non obstanie, nad
tym zasiadszy, y miast ktore w Państwach na-
szych jus cudendae monetae maią do siebie przy-
zwawszy, wszystko co do dobrego, y gruntow-
nego circa rem monetariam postanowienia będzie |.
należało, opatrzyć y do skutku przywieść maią,
nie inszego w tym tylko samo dobro Rzpltey upa-
truiąc, to iako naylepiey obwarowawszy, aby
Urodz: Tytus Liwius Buratyni, według dekla-
racyi swoiey przed Rzpitą uczynioney nie wię-
cey nad 80 złotych Polsk: grzywnę feynu ra-
chował, y według tey ceny y ligi, takie species
bił monety, iakie Wielebni, Wielmożni, y Urodz:
Komnmissarze nasi. postanowią, ktorzy ieźliby
zaraz po Seymie nie mogli tey kommissyi od-
prawić, daiemy im potestatem limitandi onę do
takiego czasu, iaki naysposobnieyszy videbitur.

Approbacya kommissyi ratione odmiany gruntow

obywatelom Powiatn Grodzieńskiego.

48. Ponieważ Kommissarze nasi y Rzpltey
konstytucyą Seymu anni /662 naznaczeni do
obywatełow Powiatu Grodzieńskiego UU. Eysi-
montow ratione dobr ich dziedzicznych. w po-
miarę włoczną do leśnictw guondam naszych Kryń-
skiego, Kuźnickiego, y Odelskiego, a teraz So-
kolskiego zabranych skutecznie zamianą propor-
cyonalną uspokoili, y we wszystkim według ni-
żey pomienioney konstytucyi sprawili się. Prze-
to kommissyą tę źn omnibus punciis et clausulis
oraz y przywiley vigore iey Urodz: Eysimon-
tom z Kancellaryi naszey W. X. Lit. wydany
authoritate praesentis Conventus approbuiemy, y
wspomnionych Urodz: Eysimontow przy tey za-
mianie gruntow, ktorych iest włok 63 morgow 15
z folwarkiem Milkowszczyzna nazwanym perpe-
tuis temporibus nienaruszenie zachować obiecu-
iemy.

Deklaracya strony fundacyi naszey plebanii
Dywińskiey.
49. Ponieważ dla ustawicznych przez kilka |
lat domowych rozruchow fundacya nasza na ple-
banią Dywińską per constitutionem anni 1562
uczyniona dotąd ad efectum nie przyszła. Prze-
to reassumuiąc wspomnioną konstytucyą dekla-
ruiemy, iż po skończonym Seymie teraźnicy-
szym sine ulteriori mora wieś Rzeczyce nad Pry-,
piecią rzeką leżącą ex possessione Urodz: Admi-
nistratora ekonomii naszey Brzeskiey wyjąwszy i
kościołowi Dywińskiemu applikować będziemy.
A że w pomienioney wsi Urodz: Ian Roszczyc;
T. IV.

 

x6

za zasługi swoie ma od Nas osobliwym przy-
wileiem trzy włoki na czynszu gołym pienię-
żnym. jure colonorum sobie nadane. Przeto wspo-
mnionego Urodz: Rogzczyca y sukcessorow ie-
go przy tych trzech włokach y prawie iego nie-
naruszenie zachowniemy, z taką deklaracyą iż
ten czynsz ktory do skarbu naszego wnosił, po-
winien plebanowi Dywińskiemu pro tempore exi-
stenti, na każdy rok płacić. to iest po złotych
ośmiu z włoki, ktory czynsz zapłaciwszy żadne-
mu ciężarowi kościelnemu, ani inrisdykcyi ple-
bańskiey wiecznemi czasy podlegać nie powi-
nien. Co lege praesenti ez consensu omnium Ordi-
na waruiemy.

Approbatio naszey fundacyi 00. Kamaldullow w Po-
wiecie Grodzieńskim.

50. Fundacyą naszą Oycow Kamaldullow de
nova radice w Powiecie Grodzieńskim w do-
brach naszych Wygruch, także prawo na tę fun-
dacyą Oycom Kamaldullom dane aufhoritate prae-
senfis Conventus approbniemy.

Reassumptio fundacyi 00: Kameldullow w W. X. Lit.
w Powiecie Kowienskim Wielk: Kanclerza W. X. Lit.

51. Reassumuiąc konstytucyą 1662 fundacyi
Oycow Kameldullow w W. X. Lit. in Monte
Pacis, alias w Pożaściu od Wielmoż. Krzysztofa
Paca Kanclerza W. X. Lit. fundowanych ze
wsiami prawu Ziemskiemu służącemu, Szłaywie
Y Rogole nazwanemi y z ich poddanemi, gruntami
etc. ete. in toto approbniemy, wioski zaś Woyświ-
dowek Mały alias Pokolniszki y Wieszkuny od Nas
onym perenniter przywileiem naszym nadane że
iuż cessant esse bona. Regalia, nie z nich do skarbu
(iako to donatywy. simple, kwarty) płacić nie
maią, ale tylko tauguam bona terrestria oneribus
Reipubl. podlegać będą dekłaruiemy, consequenter
od wszystkich exakcyi woyskowych od konsy-
stencyi, wybierania chlebow, od noclegow et ab
omni militari onere, iako dobra prawu Ziemskie-
mu podległe in perpetuum uwalniamy. Także
maiętność Duszmiany y Iackowsk w Woiewodz-
twie Trockim leżące prawu Ziemskiemu podległe
vigore tey fundacyi od Wielm: Kancierza W. X.
Lit. nabyte, y tymże Oycom Kameldullom za-
pisane y przyznane, z folwarkami, wsiami, pusz-
czami, icziorami, łąkami: y ze wszystkiemi in
genere do tych maiętności przynałeżnościami tak-
że wlewkami, prawnemi, dekretem Assessorskim
in an. 1667 ferowanym, authoritate praesentis

! Conwventus approbuiemy ei ad Montem Pacis przy-

łączamy. Daiąc moc eandem fundationem iemu

; samemu y każdemu ktoby chciał augendi co pro

concłusione constitutionis 1635 nie ma bydź rozn-
miano. Oraz y płac w mieście Kownic od Uro-
dzonego Marcina Wultowicza Medicinae Doktora
naszego tymże Oycom zapisany powagą Seymu
teraźnieyszego utwierdzamy. y ab oneribus civi-
tatis wyimuiemy y lbertuiemy.

' Fundacya W: lana Karola Kopcia Woiew: Połockiego.
52. Lubo fundacya Wielm: Iana Karola Kop-
31

1005
1006

sM

cia Woiewody Połockieso Oycow Benedykty-
now Regularis observantiae Congregationis Cassi-
nensis constit. an. 1662 iest approbowana, ale
że nie w Ianowie iako konstytucya tamta opie-
wa, ale in castro Casino alias w Horodyszczu
klasztor iest założony, przeto reassumuiąc con-
stitultonem authoritate praesentis Conventus in toto
approbuiemy, uwalniaiąc od wszelakich chlebow,
exakcyi, y noclegow żołnierskich, dobra do tey
fundacyi należące Kupiatycze, Wolka, Zaiezie-
rze, Lubel, Horodyszcze, Biała, Torokowicze,
Sieliszcze, osobliwie karczmę z ulicą Siewierzem
nazwaną, w Pińsku z dawnych czasow prawu
wieczystemu podległą, z wolnym szynkiem: y
tęż włokę pod miastem Pińskiem, z placem nad
rzeką Iasiołdą, uwalniaiąc one ab oneribus Civi-.
tatis. A żeby tym sposobniey chwała Boża sze-
rzyć się mogła, przydaiemy moderna constitutione
wieś Soszno ze wszystkiemi przynależytościami,
post fata pro tunc possidentis pod takowąż poda-
iąc żmmunitatem salvis tylko iako et omnium bo-
novum wyżey specificatorum oneribus Reip. Ter-
restribus. A ieżliby Wielm: Woiewoda albo kto
inszy chciał augere fundationem to pro conclusione
Jundationis 1635 nie ma bydź rozumiano.

Fundacya Wielm. Lukrecyi Maryi Margrabianki
Strożeń Kopciowey Woiewodziny Połockiey.

53. Aby się chwała Boża pomnażała, fnnda-
cyą ex pia liberalitate na Oycow Dominikanow
uczynioną od Wielm: Lukrecyi Maryi Margra-
bianki Strożeń Kopciowcy Woiewodz: Połockiey
w Pińsku mieście approbuiemy y place na .ko-
śeioł y klasztor kupione immuniiati ecclesiae przy-
łączamy uwalniaiąc ab oneribus Civitatis.

Approbacya kościoła Hłuskiego.

54. Ponieważ Urodzony Alexander Hilary
Połubiński Pisarz Polny W. X. Lit. Starosta
Oszmiański w dziedzicznych swoich dobrach
Hłusku Dąbrowickim nazwanym w Woiewodz-
twie Nowogrodzkim leżącym Oycow Bernardy-
now Ordinis Minorum S. Francisci de Observan-
tia fundował, mieysca na kościoł, klasztor, y
ogrody wydzielił, tedy praesentis Conventus autho-
ritate, tę fundacyą onego, ab oneribus quibusvis
uwalniaiąc, iz toto approbuiemy.

Approbatio fandacyi Collegium Grodzieńskiego Patrum
Societatis lesu.

55. Wielebnego w Bogu Franciszka Dolmata
Isaykowskiego Biskupa Smoleńskiego fundacya
Oycom 'Iezuitom Collegij Grodnensis, na dziedzi-
cznych dobrach Swistoczy, y inszych w funda-
cyi specifice wyrażonych, w tymże Powiecie Gro-
dzieńskim leżących de nova radice uczynioną,
ktorą za wieczną y nieodmienną deklaruiemy,
praecavendo aby z tych dobr ziemskich ezpediti-
oni bellicae podległych zwyczayne onera Reipub.
nie ustawały, dla tego też od chlebow żołnier-
skich, przechodow, y stanowisk wolne bydź
maią authoritate praesentis Conventus salvis oneri-
bus Reipubl. in toto approbuiemy.

 

KONSTYTUCYX SEYMU WARSZAWSKIEGO

Approbatio wsi Łociewicz.

56. Na wieś Łociewicze w Oszmiańskim Po-
wiecie Collegium Societatis fesu_ Wileńskiego pra-
wo y dekret nasz Relacyiny służący sałvis one-
ribus Reip. approbuiemy.

Fundacya Zyrowic.

57. Chcąc chwałę Matki Bożey w Państwach
naszych pomnażać, na wsparcie ubogiey cerkwi
Zyrowickiey wielkiemi cudami słynącey wsi do-
żywotniemu prawu podlegaiące, Bułę cum atli-

-nentljs w Powiecie Słonimskim leżące, teyże

cerkwi y monasterowi Oycow Bazylianow w
Unii będących wiecznym prawem daiemy y in-
korporuiemy, salvis oneribus Reipub. et juribus
modernorum possessorum. Przytym Zyrowickie
iniasteczko z ogrodnikami iego maiąc respekt
na znaczną dczolacyą od podatkow y ciężarow
Rzeczyp: podług konstytucyi 1661 do lat czte-
rech uwalniamy.

Securitas dobr duchownych religii Greckiey w Ko-

ronie, y w W. X. Lit. fundacyi ziemskich, w iedności

kościoła Rzymskiego.

58. Dobra duchowne fundacyi ziemskiey szla-
checkicy pospolit: ruszeniu podległe, także domy,
dwory, w ktorych rezyduią kapłani świeccy re-
ligii Greckiey w iedności ś. będący, w dobrach
naszych duchownych szlacheckich, w Koronie y
w W. X. Lit. od wszelakich ciężarow żołnierskich,
stacyi, wydawania chłebow przypiśnego stano-
wisk, noclegow, podwod, y inszych wszystkich
ciężarow y exakcyi in perpełtuum uwalniamy, sub
vigore conśtitutionum de disciplina militari sanata-
rum: y żeby nigdy odtąd Wielmożni Hetmani
nasi stacyi y chlebow w takowych dobrach nie
naznaczałi waruiemy.

Approbacya fundacyi U. Stefana Kurcza Podkom.
Lidz.

59. Fundacya Urodz: Kurcza Podkomorzego
Lidzkiego kościoła farskiego w dobrach iego
dziedzicznych Wałowka «alias Płużyny nazwa-
nych, w W. X. Lit. w Woiewodztwie Nowo-
grodzkim leżących, dla odległości kościołow z
włok czternastą w wiosce naszey Iatwiezi za
konsensem naszym do teyże plebanii inkorporo-
wać pozwalamy, approbuiemy salvis oneribus
Beipub.,

Approbatio fundationis Panien Zakonnych w Słonimie.

60. Fundacyą Panien Zakonnych S. Franci-
szka w Słonimie przez Urodz: Konstancyą Iu-
dycką Komorowską Podkomorzyną Wilkomirską
ea substaniia iey propria uczynioną a zatym płace
tak przez Nas tym Pannom nadane iako y przez
nich samych od szlachty, mieszczan, y żydow
Słonimskich nabyte podług ograniczenia, y api-
sania Urodz: Alexandra Połubieńskiego Pisarza
Polnego W. X. L. Kommissarza naszego de dała
an. 1664 mies: Octob. 26 dnia sprawionego,
in toto salvis oneribus. Reipub. powagą Seymu te-

1007
1008

1009

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1667.

sKĄD

raźnieyszego za zgodą Stanow Rzeczyposp: ap-| clesiasticae podaiemy, y protekcyą vigore constitu-

probuiemy, y konfirmuiemy.

Iącorporatio gruntu pewnego 0ycom Karmelitom
konwentu Władysławowskiego, także Kieydańskiemu
Gaydańskiemu, Szawelskiemu kościołom.

61. Wielęebnym Oycom Karmelitom Włady-
sławowskim przy granicy Pruskiey mieszkaią-
cym z fundacyi ś. p. Krolowey Ieymci Cecylii
Renaty Starostwa naszego Iurborskiego włok 12
Meyszty nazwane puste w Ziemi Źmuydzkiey
leżące klasztorowi Władysławowsk: «uthoritate
Seymu tego nadaiemy salvis modernis possessori-
bus y konsens nasz kościołowi Gaydańskiemu
służący w Ziemi Źmuydzkiey za cessyą U. Mi-
chała Stankiewicza Ciwuna Eyragolskiego y mał-
żonki.iego. Także dobra pewne w Ziemi Zmuydz-
kiey w Ciwuństwie Berzynańskin Kuże y HRu-
szleyki nazwane na aliaryą kościoła Szawelskie-
go ołtarza Nayśw: Panny tituło Nativitatis, za
cessyą dzierżawcy U. Kazimierza Godlewskiego
ustąpione, approbuiemy. A włok siedm w do-
brąch naszych nazwane Dowkiany w Powiecie
Kowieńskim nad rzeka Obelą leżące, za cessyą
Urodz: Franciszka Medekszy Pisarza Grodzkie-
go Kowieńskiego, konsensem naszym kościołowi
Kowieńskiemu farskiemu ustąpione authoritate
praesentis Conventus salvis oneribus Reipub. przy-

łączamy.

„Approbatjo fundacyi 00. Dominikanow w Oszmianie
y w Mereczu.

62. Fundacya Oycow Dominikanow w mie-
ście naszym Sądowym Oszmiańskim przez Uro-
dzonego Andrzeia Poczobuta Odlańskiego Pi-
sarza Ziemskiego Oszmiańskiego authoritate prae-
sentis Conventus approbuiemy, y płace tymże Oy-
com Dominikanom od fundatora skupione ab om-
nibus oneribus wwalniamy. Także Oycom Domi-
nikanom Mereckim leżące cum aftinentijs do da-
wney fundacyi klasztoru Meręckiego salvis mo-
dernis possessoribus et oneribus Reipubl. inkorpo-
ruiemy.

„.Inkorporacya wsi Ploski Oycom lezuitom konwentu
Brzeskiego.

63. Za większy fundament Państw naszych
chwały .Bożey pomnożenie zakładaiąc, za proś-
bą Posłow Ziemskich wieś Płoski w Woiewodz-
twie Brzeskim, ktorąśmy ad vitae tempora no-
stra pozwolikh Oycom Iezuitonm konwentu Brze-
skiego, teraz in jus haerediturium temuż konwen-
towi Brzeskiemu pozwalamy. Także plac po-
bliższy Pannom Zakonnym Brzeskim S$. Brygidy
„pozwalamy Urzędowi Grodzkiemu wydzielić.

„Donacya kościoła Scheneberskiego Oycom Societatis
lesu w Kurlandyi.

64. Donacyą Urodz: Władysława Franciszka
Skarmel Berka, kościoła Scheneberskiego w do-
brach swoich dziedzicznych w Xięstwie Knr-
landzkim uczynioną PP. Societ: Iesu autharitate
praesentis Conventus approbuiemy, immunitati ec-

T. IV.

 

tłionis roku 1635 Kollegiom Societ: Jesu nadaną,
do tey też eztendimus. Deklaruiąc iż ta donacya
secunduni eeigentiąam juris. katolikom że Ducatu
Curlandiae campetentix wczyniona iest, y że we-
dług tegoż prawa pomienionym Oycom Socief.
desu w tych Prowincyach do Korony Polskiey
y do W. X. Lit. należących, żyć y tam chwałe
Bożą wedłng swego powołania rozszerzać wolno
im będzie.

Libertacya Pannom Zakonnym reguły S. Franciszka
Grodzieńskiego y Kowieńskiego konwentu.

65. Na wielką dezolacyą ubogich Panien Za-
konnych reguły S. Franciszka, Grodzieńskiego,
także S. Franciszka INowieńskieso konwentow.
ktorym nie tylko klasztory y kościoły funditrs
od nieprzyiaciela Moskwicina y Kozakow zrui-
nowane, ale y dobra ich wniwecz są zniszczo-
ne y w popiol obrocone, maiąc osobliwy respekt
aby mogły zkąd ruinam kościołow y klasztorow
restaurare, dobra ich ab omaibus Reip: oueribus
do lat czterech authoritate moderni Conventus wwal-
niamy.

Libertacya monastera S. Barbary Pińskiego.

66. Maiąc wzgląd na dezolacyą monastera S.
Barbary w mieście Pińskim y spalenie cerkwie,
żeby tym prędzey erigi mogła, wioski do mo-
nastera tego należące, po wydaniu na teraźniey-
szym Seymie względem zapłaty woysku uchwa-
lonego podatku, tak od podatkow iako wszyst-
kich ciężarow Rzeczyposp: y żolnierskich na lat
cztery libertuiemy. 'Uerażnieyszy iednak Seyinn
tego uchwałony podatek wydać powinni będa.

Libęrtacya placow y włok 4 do kościoła Lahyszyń-
skiego.

67. Dla pomnożenia chwały Bożcy w koście-
le Lachyszyńskim y na ozdobę cudownego obra-
zu Nayświętszey Panny, pewne place do tego
kościoła należące libertuiemy, y włok cztery in-
korporuiemy.

Securitas dobr duchownych tak w Koronie iako
w W. X. Lit.

68. Dobra duchowne fundacyi naszey y Na-
iaśnieyszych Antecessorow naszych kościołom
wszystkim w Koronie Polskiey y W. X. Lit.
nadane, w całości zachowuiąc, warniemy wie-
cznemi czasy, aby laudis Seymikow Powiato-
wych gdy in vim pospolit: ruszenia chorągwie
wyprawuią nie podlegały. Te icdnak ktore sa/-
vis oneribus Reipubl: są fundowane ea servitto
bellico podlegać excypować się tak od pospoli-
tego ruszenia, iako od uchwały Seymikow vigo-
re tey konstytucyi nie maią.

Securitas dobr ziemskich Wielebnych Panien Brygi-
dek konwentu Grodzieńskiego,

69. Lnbo wszystkie dobra duchowne funda-
cyi ziemskiey dawnemi prawami ab onerib. mili-
taribus uwolnione, ktoremu prawu że przez te-

31*

1010
1011

476

raźnieysze woyny praeiudicatum, przen wszysi-
kie konstytncye o dobrach ziemskich reassumu-
iąc, po WW, Hetmanach W. X. Lit. mieć chce-
my, aby żadnych chlebow konsystencyi w do-
brach Wielebnych Panien Brygidek w Grodz:
w Wołkowyskim, Słonimskim Powiatach leżą-
cych nie naznaczali, y aby się żaden z Pułkow-
nikow. Rotmistrzow , Porucznikow, y ich Na-
miestnikow stawać, noclegow odprawować, po-
bocznych chlebow wymagać nie ważył, o czym
wszystkie de disciplina militari konstytucye reas-
sumuiemy.

Deklaracye Woiewodztw y Powiatow W. X. Lit,

Woiewodztwo Wileńskie. podymnego 15 prae-
cio iuramento personałi nemine ezcepto cuiuscunque
conditionis et praeeminentiae, tak duchownego, ia-
ko y świeckiego stanu ludzi, przytym czopowe,
ktore to oba podatki do braci na Seymik cum
asseciratione bierze. Seymik zaś Relacyiny 16 /u-
nij pisan w Warszawie 7667 18 Maj. Powiat
Ośmiański. Podymnego 15 praevio personali ju-
ramento nemine ezcepto ee possesione sua po-
zwala, hoc praecauto. aby na Seymiku przeszłym
przed Seymowym za instancyą I. M. P. Het-
mana, W. X. Lit. y wszystkiego woyska wnie-
sioną dla ukontentowania w części zasług do
pozwolonego podymnego Nu: 10 teraz każdy
żeby tyle dołożył, ile będzie należało do 15 po-
dymnego według inrameniu swego, Y teraźniey-
szey konstytucyi. żeby przez tegoż Imci P. Po-
borcę od Nas obranego, łaudian na Seymiku
przed Seymikowym namowionego wybierane y
dobierane było. Seymik Relacyiny dnia 16 mie-
siąca Żunij in łoco solito deklaruie. przed ktorym
skarb W. X. L. konstytucyą wcześnie odesłać
ma do Grodu Ośmiańskiego. Powiat Lidzki; lu-
bo tot pressus malis inkaerendo iednak publicae ne-
cessitati pozwala 15 podymnego, na szczegulną za-
płatę y zwinienie woyska, a nie na inne expensa
preevio jurumento ea personis possidentium nemine ezx-
cepto, Scymik Relacyiny za przesłaniem konsty-
tucyi we cztery niedziele, to iest miesiącu /unij
16 dnia na mieyscu zwyczaynym. Powiat Wil-
komirski. Lubo przez rożne inkursye nieprzyia-
cielskie y przechodzących woysk I. K. Mci, ca-
le iest zruinowany, iednak uważywszy powsze-
chną zgodę całego W. X. Lit. na 15 podymne-
go uemine ezcepto praevio corporali juramento po-
zwala, ktore to podymne szczegulnie na zapła-
tę y odprawę woyska W. X. L. obrocone ma
być: konstytucyą też ani 1650 o popisach W.
X. Lit. in toto przymuie. Także namowę na
Relacyinym Seymiku, ratione securitatis internae
bierze do braci, cum approbatione laudi sine prue-
Judicio juris publici et privatorum, ex laudo zaś
wydane 16 podymnego z podatkow naypierw-
szych z Seymu postanowionych in coaeguatione
futura, aby potrącone były, podług konstytucyi
anni 1659 et anni 1654 cło auctio subsidiorum,
y cło nowo podwyższone, czopowe łn dupło na
dwie lecie pozwala, contrahentes ab anno 1661
cła nowo solnego na kommissyi następuiącey

KONSTYTUCYE SEYMU WARSZAWSKIEGO

; Wileńskiey przez Sukkollektorow swoich in toto
sprawić się maią. Co iuż in futurum więcey w
i W. X. Lit. nie ma cerrere, Seymik Relacyiny,
jłoco solito die 16 Iunij za przysłaniem konstytu-
cyi od skarbu W. X. L. podług dawnego zwy-
czaiu. Powiat Bracławski, przy znaczney swo-
iey rninie mogłby adaequare proportionem po-
datkow z temiż Woiewodztwy y Powiaty, kto-
re sub kostilitate zostawały, chcąc iednak ab
inferno mało, przez zwinione woyska prędkiego
uspokoienia, pozwala na ośm podymia, praevio
juramenta cum ea conditione żeby podług dekre-
tu Trybunału Skarbowego skarb reguirendi nie
miał accessem podatku konstytucyy Grodzieńską
uchwalonego, Seymik w Bracławiu die 16 lu-
nij naznacza, przed ktorym skarb konst: do Gro-
du ma odesłać. Woiewodztwo Trockie. Dekla-
ruie na zapłatę y rosprawę woyska wszystkie-
go W. X. Lit. idąc za zgodą inszych Woie-
wodztw y Powiatow podymnych 15 za przy-
sięgą samych Panow. Cło, auctio subsidiorum y
cło nowo podwyższone, czopowe in duplo na
dwie lecie. Seymik Relacyiny, die 16 /unij za
przysłaniem konstyt. od skarbu W. X. Lit. Po-
wiat Grodziński. Lubo na żadne nowe genera
podatkow pofestatem pozwolenia nie miał, po-
wszechney iednak nie mogąc contravenire zgo-
dzie, na zapłatę woyska 15 podymnych praevio
łuramento possessorum dobr Krola IMci, ducho-
wnych y ziemskich cyjuscunque stałus conditionis
et praeeminentiae nemine excepto pozwala. Seymik
16 Żunij za przysłaniem konst: od skarbu W.
X. Lit. we cztery niedziele po skończonym Sey-
mie deklaruie. Powiat Kowieński. Lubo junditus
per kostilitatem iest zruinowany, aby icdnak od
ciężarow żołnierskich mogł być uwolnionym cię-
szko sobie czyniąc na rosprawę woyska z ka-
żdego dymu 15 podymia praevie Juramento od
ktorego żaden nie ma się cum persona sua ex-
cypować, wydać pro hac sola vice, pozwala. A
obywatele co dymami siedzą, ktorzy od wielu
grunty poskupowali, matą się przykładać ad exo-
lutionom do tych, przy ktorych dymy zostali.
Seymik Relacyiny za przysłaniem konstytucyi
drnkowaney ze skarbu W. X. L. 16 lunij skla-
da. Powiat Upitski. Deklaruie podymia 15 cum
obligatione samych osob panow y dzierżawcow
ad praestandum juramentum z dymow swoich pro
hace soła vice, warwiac to, aby teraźnieysze po-
datki nomine ac titulło na żołnierza uchwalone
w samey rzeczy żniegre na żołnierza, y na za-
płatę woysku obrocone były. Monopolium soli
zniesione, aby tylko do swego eszpirationis ter-
minu, to iest ad primnam Augusti anni 1667 cur-
rat nie więcey. Cło auctio subsidiorum, aby currat
do przyszłego Seyinu, na to zgadza się. Sey-
mik HKelationum aby podług zwyczału we 4 nie-
dziele po skończonym Seymie determinetur, to
iest dnia 26 funij za przysłaniem od Imci P.
Podskarbiego konstytucyi do Woiewodztwa y
Powiatow, uż moris et juris est, Xięstwo Zmuydz-
kie. To zgody wszystkich Woiewodztw stosu-
iąc pozwala 15 podymnych, praevio juramento

 

1012
1013

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1667.

każdego possessora podłng konstytucyi teraźniey-
szey, przy tym czopowe, y cło nowo podwyż-
szone na dwie lecie. Na mwonopolium zaś solne
er qua aggravat nobilitatem. pozwolić nie może
a 16 podymnych laudo na woysko uchwalonych
podług kilku konstytucyi, y terażnieyszey coae-
quationem do przyszłego da Bog odklada Seymu,
Seymik Relacyiny pro die 16 funij w Rosic-

niach naznacza, hoc praecauto gdy konstytucya

od skarbu przysłana będzie. Woiewodztwo Smo-
leńskie, y Powiat Starodubowski. Durańte armi-
stótio od podatkow wolne zostaie: Seyiniki iednak

Relacyine w” Wilnie die 16 /unij. Woiewodztwo '

Nowogrodzkie. Życząc aby tandem ab onere mi-
litarf Rzeczp: nwolnić się mogła, lubo cum sum-
mo gravamine suo podymnych 15 cum juramento
samych panow, pro hac sola vice pozwała, hoc
praecauto. aby tych podatkow na żadne insze nie
ruszaiąc expensa. na samą tylko zapłatę woy-
sku W. X. Lit. one obracano, ktore woysko na
kommissyi przeszłey, in foto zwinione y rospu-
szczone, a ten podatek iako nowy tylko pro
semel uchwalony, aby in posterum nigdy nie był
wznowiony, praecavel. Seymik Rełacyiny die
16 /unij sklada. Powiat Słonimski, Deklarnie
15 podymnego, prae to juramento każdego ex per-
sonis suis nemine excepto, ktore podymne nie na
co inszego, tylko na zapłatę woysku ma być
obrocone, a po zapłaceniu woysko W. X. Lit.
ina być zwinione, y rospuszczone, a ten podatek
iako nowy tylko pro seme! uchwalony, aby in po-
sterum nigdy nie był wznowiony, praecavet, Seymik
Rełacyiny die 16 /unij składa. Powiat Wołkowy-
ski. Anteponendo publicam necessitatem oyczyznę
praementem suae tenuitati podymnych 15 praevio
samych panow iuramento pro hac sola vice po-
zwała; to sobie praccavendo, aby tych podatkow
na żadne insze expensa nie obracano, tylko na
zaplatę woyska W. X. Lit. ktore woysko na
przyszłey kommissyi in toto zwinione być ma.
Seymik Relacyiny die 16 un. Woiewodz-
two Połockie. Lubo naypierwey przez nie-
przyjaciela Moskiewskiego od roku 1654 ok-
kupowane po wszystek czas in hostilitaie zo-

stawało, aż dopiero roku 1667 die 11 Marty"
accessit do ręku IL. K. M. Pana naszego Miło-

ściwego per incommoda belli funditus zrninowane,
a nad to obozy woysk Koromych y W. X. L.
także konsystencye y passy ustawiczne, cale to
Woiewodztwo consumpserunt. Iednak ad aequo-
litutem wykonania przysięgi possessorum bonorum
super eaaciam dymow poddanych tych, ktorych
pacta z Carem I. M. Moskiewskim zawarte zo-
stały, verificationem przystępuie z ktorych troie
podymne wydać tempore prafigo na zapłatę y
rosprawę woyska W. X. L. deklaruie, tak z dobr

ziemskich duchownych, y iniast Ł K. M. a do.
koekwacyi żadnych podatkow przeszłych nie ma '
bydź pociągane, et in futurum ratione conflagra-

torum et desertatorum na 6 lat ab omnibus one-

ribus uwolnienie sobie zachownie. Seymik Rela-,

eyiny w Paołocku post hostilitatem pierwszy die

16 Iunij anni hujus 1667 za przysłaniem kon-'

stytucyi od skarbu W. X. Lit. Woiewodziwo
| Witepskie. Po tak srogiey dezolacyi, luboby słu-
sznie miało być uwolnione od podatkow concur-
rendo iednak tak gwałtowney Rzeczyposp: po-
trzebie, deklaruie 3 podymnych z tych dymow
ji ktore pacłu teraz z Moskwą uczynione zostały.
"Waruiąe to sobie, że do żadney koekwacyi w
: podatkach ktore przez wszystek ezas hostilitatis
od Rzeczyposp: uchwalone lubo y PP. Puosło-
wie na Seymacli deklarowali one, żadnym spo-
sobem nie ina być pociągane, y żeby prasidium
na Witepsku będące nie przeszkudzało do wy-
dania tych podymnych. A po wydaniu teraźniey-
szych podatkow, na potym do lat sześć ab omni-
bis oneribus publicis ma być wolne. iako to dłu-
ga woyną eatreme zruinowane. Powiat Orszań-
ski. Lubo tot incommodis belli funditus zruinowa-
ny zostałe, a nad to consistentia całego woyska
W. X. L. novissime wszystkie tamte kraie con-
sumpsit. Jednak ad equalitatem wykonania przy-
sięgi possessorum bonorum nemine excepło super
ezaciam dymow w dobrach swoich będących ve-
rificationem przystępuie: z ktorych iako pacia z
Moskwą zawarte zostały 3 podymne wydać źem-
pore praefizo, szczegulnie na zapłatę woysku W.
X. Lit. y na rosprawę onego deklarnie ercepto
miast Orszy, y Szkłowa, ktore pro tune wolne
od tego podatku być maią. Wszakże z miasta
Mohilowa, ktore tych czasow żadnego uciążenia
nie miało zupełny podatek, to iest 15 podym-
nego wydany być ma. oprocz Turydyki Zamko-
wey, ktora rowno z włością do wydania tyl-
ko troyga podynmego. iako y cały Powiat na-
łeżeć ma. Waruiąc to sobie, że do żadney iuż
koekwacyi o podatki począwszy ab anno 1654
aż do teraźnieyszego Seymu konstytucyami uchwa-
lone, obywatele tego Powiatu pociągani nie bę-
dą. Seymik Relacyiny w Orszy dnia 16 rmie-
sąca łunij. Woiewodztwo Brzeskie. Lubo tot
belli calamitatibus zruinowane, iednak ad hune so-
łum actum condescendendo necessttuti Reipub: cięszko
sobie czyniąc, etiam ultra vires ad communem as-
sensum pozwala 15 podymnego, praevio juramen-
ło super quantitatem dymow samych possessorow,
nemine excepto omnis conditionis status. Będąc as-
sekurowani że te pułki y regimenty, ktore na
ten czas w tym Woitewodztwie consistunt, będą
od IMci P. Hetmana rosprawione. Seyinik KRe-
lationis die 16 lunij naznacza, hoc praecauto, że
konstytucye ma sobie mieć od skarbu W. X. L.
przysłane wcześnie na tenże Seynuk. Powiat
Piński. Lubo nad inne tak przez częstokrotne
i swawolnych Kozakow, y Lesunow inkursye, ia-
ka też y żołnierskie ustawiczne przechody y kon-
;systencye depopulatus. Życząc iednak, aby się
| Rzeczpospol: od dalszego woyskowego ciężaru,
. gdy za łaską Naywyższego pożądane choć do-
czesnego uspoknienia z Moskwą affulsit sidus, tym
prędzey przez zapłatę y rosprawę onego uwol-
nić mogła, pozwala, praevżo samych panow Ju-
ramento 15 podymnych, hoc praecauto, aby się
te pieniądze z skarbu ninac inszego. tylko na
zapłatę woysku obracały. Seyinik Relacyiny, 16

 

 

|

477

1h14
1015

478.

Zunij przed ktorym wcześnie skarb ma odesłać
do Grodu konstytucyą. Woiewodztwo Mścisła-
wskie. Lubo fnditus przez nieprzyjaciela zrui-
nowane. iednak podymne troie, praevio juramen-
ło y podatki insze tak iako Powiat Orszański
pozwala. Seymik Relacyiny die 16 Zunij w Mści-
sławiu za przysłaniem konstytucyi z skarbu. Wo-
iewodztwo Mińskie. Lubo tot casibus et eractio-

* nibus zniszczone, iednak sunnnonm Reipubl: widząc

necessitatem na 15 podymnego pozwala, erclusa
hostilitate et impedimento militari. ktore ieśliby
być miały. deklarnie, że wydać nie będzie mo-
gło. Seymik Relacyiny die 16 Iunij. Powiat Mo-
zyrski. Lubo przez codzienne inkursye nie tyl-
ko Moskiewskie y Kozackie, lecz y żołnierskie
ktorzy źn dejensionem tantemu przydani byli Po-
wiatowi ad ulihaam przyszedł ruinam ef egesta-
tem, providendo ieduak publicae securitati widząc
summam Heipubl: necessitatem na troie pozwala
podymnego, iednak to sobie excypuie. inguan-
tum by hostile et militare nie zachowało impedź-
mentum, ktore to podatki nigdzie indziey, tylko
w zapłatę woysku cedere maią: to zaś woysko
po komnissyi y zupelney zapłacie rosprawić.
Relacyine Seymiki die 16 mensis Tunij maią się
odprawować w Mozyru. Powiat Rzeczycki, in
summa zostaiący desolatione, y dobr swoich do-
tąd in possesstone nie będąc, słusznicby ab one-
re podymnego mogł liberari, iednak publicae con-
sulendo necessftati dla zapłaty woysk warowaw-
szy to sobie, że in posterum od podatkow Rze-
czypospolitey do lat 4 propter desolata et con-
Jagrata loca, wolny bydź ma. Troie podymnego
ea pozwala conditione. ieśli ad possessionem Aobr
swoich przyjdą, y od Lesunow przeszkody mieć
nie będą, Urząd Grodzki w Bobruysku zasia-
dać, iuramentow słuchać, vy Poborcowie tamże
podymne wybierać maią, in futurum zaś oby-
watele Powiatu Rzeczyckiego Seymikow swoich,
ziazdow wszelkich, popisow, Sądow Ziemskich,
Y Grodzkich, w Rohaczewie iako y przedtym
ante hostilitatem oney determinuią. Ziemia In-
Hantska. Ponieważ noviter ea hostico'ad Reipubl:
corpus accessit, pozwała iedno podymne na te-
raźnieyszą potrzebę Rzeczyposp: z tą iednak kon-
dycya. izquantwn żołnierze z tamtąd będą wy-
prowadzeni. tamże zamkow. y fortec tamecznych
rzetelna stanie się evacnatit. Mieysce tak Sey-
mikom przed Seymowym, iako y publicznym
aktom wszelakim w Poswolu naznacza, poki
miasto Dynemborg po dewastacyi nieprzyijaciel-
skiey prisłinae non vestituitur (ntegritati. Seymik
Relacyiny tamże w Poswolu pro die 16 mensis
łunij praefgit. "

Andrzey Kotowicz Pisarz W. X. L. Marszałek
Koła Poselskiego.

dan Tarło, Woiewoda Sendomirski, Deputat z
Senatu.

łan Karol Kopeć, Wołewoda Połocki, Deputat
W. X. L.

Stanisław Kazimierz Bieniewski, Woiewoda, Ge-
uerał Ziem Czerniechowskich. Bogusławski Staro-
sta, Deputat z Senatu.

 

 

UCHWAŁA SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

Chryzostom Giżycki, Sędzia Ziemski Wieluński,
Deputat z Woiewodztw Wielkopolskich. do Kon-
słytucyi naznaczony.

Olbracht Adryan Lasocki. Sędzia Ziemski Wy-
szogrodzki. Deputat do Konstytucyi z Wielkiey Pol-
ski.

łan Odrowąż Pieniążek, Starosta Oświecinski,
Deputat z Małey Polski do Konstytucyi.

Stanisław Zaręba, Sędzia Ziemski Wożtewodztwa
Sendomirskiego, Dep: do Konst: z Małey Polski.

Ian Kazimierz Kierdey, Chorąży Grodziński, Prze-
wałski Starosta, Dep: do Konst: z W. X. L.

Ian Kiersnowski, Sedzia Ziemski Nowogrodzki,
Starosta Dziewieniski, Dep: do Konst: W. X. Lit.

Andrzey Kazimierz Giełgud, Pos: Xięst: Źmuydz:
Sekr: K. I. M.

UCHWAŁA
SEYMU WALNEGO KORONNEGO
SZEŚĆNIEDZIELNEGO ORDYNARYINEGO EX CONSEN-
SU TOTIU$ REIPUBLICZE DO TRZECH NIEDZIEL SKRO-

CONEGO W WARSZAWIE.

ROKU PAŃSKIEGO 1668.

W imię Pańskie, Amen.
IAN KAZIMIERZ
2 Bożey łaski Krol Polski, Wielki Xiążę Litewski,
Ruski, Pruski, Mazowiecki, Źmudzki, Inflantski,
Smoleński, Czerniechowski; etc. a Szwedzki, Gotski,
Wandalski, dziedziczny Krol.

Wszem w obec, y każdemu zosobna, komu
to wiedzieć należy do wiadomości podaiemy.
Lubośmy Stanom Korounym złożyli Seym Wal-
ny sześćniedzielny, z pewnych iednak y uważ-
nych przyczyn, tenże Seym do niedziel trzech,
za zgodą wszech Stanow redueimus, na ktorym
samę tylko materiam abdicationts Regni dla wy-
rażonych in diplomate przyczyn Stanom Koron-
nym y W. X. Lit: proponowawszy, że ią Stany
oboyga narodow y Prowincyi do nich należą-
cych, iunivcrsorum et sinyulorum consensu, akcep-
towali, y zgodnie zobopolnie dipłomata trutyno-
wali, tedy pomienione diplomata ex consensu om-
nium Ordinum in Volunen legum imgrossuiemy y
approbuiemy, ktore są de tenore tali.

In Nomine Domini Amen. Ad perpetuam rei me-
moriam.

NOS IOANNES CASIMIRUS,

Dei grutia Rev Poloniae, Magnus Due Lithva-

niae, BRussłae, Prusstae, Masoviae, Samogitiae,

Livoniae, /Smolensciae, Czerniechoviaeque; necnon

Gottorum, Vandalorumque haereditu-
rius Rex.

Suecorum ,

Notum testatumque facimus, praesentibus et

1016
1017

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1668.

futuris temporibus. Quod'cum praegravescente
aetate nostra, delibari Nos in dies sentiatnus,
defessique et fracti maximis pro Republ: Polona
curie, et laboribus sustinendac amplius tanti Im-
perii moli, impares vires nostras fateamur. Ca-
piinus ultro et motu proprio consilium deponen-
dae Coronaę Regiae, quo residuum declinantis
vitae nostrae tranquillae et privatum intra mo-
dam agentes, componendis ad meliorem, et nun-
quam interituram vitam conscientiae nostrae ra-
tionibus , liberius vacemus. Kam ob causam con-
vocato Varsaviam frequentiori Senatu, die 12
Junii anno praesenfi mentem nostram iisdem
Dominis Senatoribus et Consiliariis nostris ape-
ruimus. Quibus magnitndine et novitate rei, ac
reverentia legum patriarum deterritis, remque
integram ad universam Rempub: referentibus,
Comitia Generalia Regni nostri pro die 27 Au-
gusti, omnibus Ordinibus indiximus ac primo
statim Comitiorum exordio;; abdicationis Regni
nostri propositionem publicam fecimus. Experti
sumus amorem et affectum civium fidelium sub-
ditorum nostroram, qui Serenissimorum Majo-
rum nostrorum merita, et in Rempublicam be-
neficia memoria colentes, nostrarumque per an-
nos viginti varia fortuna tot Castris, tot Comi-
tiis ingentium curarum łaborum et periculorum
płurimum grati, omni contentione et ardentissi-
mis precibus Nos in throno altinere nitebantur.
Sed Nobis immota ad haec constantia, semel
destinato inhaerentibus, tandem eo descensum
est ut abdicationem seu resignationem sceptri
Polonici realiter et solenni ritu faceremus. Prout
quidem matura deliberatione praehabita ac con-
sentientibus omnibus Ordinibus sani mente et
corpore libere nec coacte Regno Poloniae et
M. D. Lithvaniae Dominiisque annnexis Nos-
met exnunc et in perpetuum abdicamus, jura
Majestatis et alia quaevis Regibus Poloniae et
M. D. Lit: ex antiquo coinpetentia plene et in-
tegre in manus Senatus, et Nuntiorum Terre-
strium totiusque Reipnblicae omni meliori modo,
et forma restituimus ac reponimus, omnes Sta-
tus et Ordines et quemlibet subditorum nostro-
rum juramento fidelitatis Nobis praestito, vel quo-
vis modo, exsolvimus, atque ab obligatione sub-
jectionis homagii, vasallagii emittimus et absol-
vimus. Ducem in Prussia ab obligatione ratio-
ne Dncatus Prussiae ex pactis debita, et juris
feudalis, ratione Bitoviae et Leoburgi, ac Du-
cem Curlandiae ab homagio, seu quibusvis ob-
ligationibus ex nostra tantum persona liberos
pronuntiamus. Diploma electionis nostrae anni
1648 authenticun et, originale restituimus , cas-
samus, et annihiłamus. Nihil Nobis vel quibus-
cunque Successoribus nostriś ad Regnun Poło-
niae et M. D. Lit: Dominiaque annexa, in toto
vel in minima parte, juris, dominii praetextus,
cołoris, relinquendo. Qua abdicatione seu resi-
gnatione Coronae Regiae jam protunc riie et
legitime peracia ac diplomate praesenti corrobo-
rata Jus et potestas erit, atque est Reverendis-
simo in Christo Patri Domino, Archiepiscopo

 

4a

Gnesnensi Legato Nato. et Regni Poloniae Pri-
mati, Primoque Principi vacationem sceptri, et
Interregnum declarandi, eaque omnia quae de
jure et consvetudine Archiepiscopo Gnesnensi,
sub tempus Interregni competunt peragendi: Sta-
tibus autem et Ordinibnus Regni ad electionem
novi Regis juxta leges et consvetudinem proce-
dendi. Quam quidem liberrimam electionem nul-
la ratione impedituros neque candidatum quem-
piam promoturos imo remotius ab actu et lo-
co Electionis, durante eadem Eleetione mansu-
ros Nos promittimus. In hujus rei fidem et ro-
bnr perpetuum praesens dipłoma nostrum si-
gillo Majestatis nostrae communiri jussimus. Da-
tam Varsaviae in Comitiis Regni Generalibus
die 16 niensis Sepiembris anno 1668. Regno-
rum Nostrorum Poloniae vigesimo, Sveciae vero
vigesimo primo anno.

Praesentibus Reverendiss. Reverendis, Magnif.
Venerabilibus et Generosis: Nicolao Prażmowski.
Archiep: Gnesnensi, Legato Nato, Regni Poloniae Primate,
Primoque Principe. Andrea Trzebicki, Cracoviensi Duce
Severiae. Casimiro Floriano Duce Czartoryiski Vladi-
slavien: et Pomeraniae. Stephano Wierzbowski, Posna-
niensi. Ioaune Gembicki, Plocensi. Thoma Leżyński,
Luceorien: et Bresten. Stanisłao Sarnowski Praemysl:
Andrea Olszowski Culm: et Pomesan. Vicecancell. Re-
gni. Thoma Uteyski, Kijoviensi. Alberto Koryciński,
Camenecensi Episcopis. Alexandro Lubomirski Craco-
viensi, Georgio Hlebowicz, Vilnensi, Andrea Carolo
Grudziński Posnaniensi, Ioanne Tarło Sandomiriensi,
Michaele Pac Castellano Wilnensi, Supremo M. D. Lit:
Exerecituum Duce, Christophoro Zegocki Iunivladisłavien-
si, Andrea Potocki Kijoviensi, Stanislao Iabłonowski
Russiae, Alexandro Stanislao Bełzecki Podoliae, Vla-
disilao Rey Lublinensi. Ioanne Gniński Culmensi, Ioan-
ne Bąkowski, Pomeraniae, Palatinis. Stanislao Skar-
szewski, Woynicensi, Stanislao Orda Samogitiae, Ioan-
ne Francisco Lubowicki Vołhyniae, Felice Paris Ln-
blinensi, Alberto Mokronowski Ravensi, Damiano Kret-
kowski Culmensi, Nicolao Głogowski Radomiensi,....
Szołdrski, Biechowienst Castellanis. Joanne Sobieski Su-
premo Regni Marschalco et Generali exercituum Duce,
Christophoro Pac Supremo Cancellario, Michaele Duce
Radziwił Vicecancellario M. D. Lit: Andrea Morsztyn
Supremo Regni, Crispino Kierszensztcin Supremo M. D.
Lit. Thesaurarijs, Ioanne Clemente a Ruszcza Branicki
Curiae Regni Marschalco, Ioanne Małachowski Spiri-
tuali, Ioanne Krasinski Saecułari Regni, Cypriano Paulo
Brzostowski M. D. Lit: Referendarijs. Valeriano Sta-
nislao Iudieki Archidiacono Viluen: Praepos. Trocen.
Andrea Kotowicz Capitaneo Grodnen: M. D. L. Nota-
rijs. Ioanne Szomowski Curiae Regni Thesaurario. Theo-
doro Donhoif Succamerario Regni. Christophoro Po-
toeki M. D. L. Pociliatore, Venceslao Leszczyński Re-
gni, Martiano Ogiński M. D, L. Inejsoribus. Ioanne
Wielopolski Dapifero, Ioanne Opaliński, Pincerna, Fe-
liciano Potocki Regni, Hilario Połubiński M. D. Li.
Campestribus Notarijs. Stanislao Szmeling Stabuli Re-
gni Praefecto, Nicolao Sieniawski Vexillifero Regni,
Fraucisko Bieliński Gladifero Regni, Stanisłao Lipski
Spirituali, Leone Pstrokoński Cancellariarum Regni Re-
gentibus, Ioanne 'Toński Instigatore Regni, Bonaventu-

ra Madaliński Supremo Thesauri Regni Secretario, Sa--

muele Prażmowski, Vexillifero Curiae Regni, Ioanne
Zelecki Regni, Andrea Thysenhaus M. D. L. Venato-
ribus. Stephano Sarnowski Succamerario Lanciciensi,
Nuntiorum Terrestrium Marschałco. Joanne Carolo Du-
ce Czartoryiski Succamerario Cracoviensi, Stanislao Lu-
bomirski, Capitaneo Szepusiensi, Theophilo Dunin Ra-
iecki Marschalco Liden: Carolo Tarło Stęzycensi Ca-
pitaneo, Martino Dębicki Vexillifero Sandomiriensi, Sta-
nislao Zaremba Iludice Terrestri Sandomiriensi, Nicolao
Pękosławski, Nicolao Smogulecki Lipinensi Capitaneo,

1018
1019

1020

480

Venceslao Zaleski Lanciciensi Vexillifero. Andrea Pu-
zyna Upitensi, Casimiro Zapolski Siradiensi Succame-
rarije. Nicolao Micielski, Capitaneo Colensi, Chrysostomo
Giżycki Indice Terrestri Vielunensi, Martino Siemia-
nowski Sczercoviensi, Ioannc Abrahamo Sczawiński
Lanciciensi, Stanislao Bykowski Przedecensi Capitaneis.
Stanislao Ustrzycki Iudice Terrestri Sanocensi. Stepha-
no Złoczewski Vexillifero Hulicensi, Georgio Wielohor-
ski, Succamerario, Stephano Zaorowski Capitaneo Wło-
dymiriensi, Ioanne Chrapowicki Smołenscensi, Ioanne
Drohoiowski Lublinensi, Succamerarijs. Petro Budomi-
na Capitaeo Starodubensi, Samuele Kmicic Vexillifero
Orszanensi, Martino Oborski Livensi Capitaneo, Samue-
le Rudziński Vexillifero Czernensi, Christophoro Pisan-
ka Vicecapitaneo Visnensi, Francisko Wessel Capitaneo
Makoviensi, Stanislao Sarhiewski Gladifero Ciechano-
viensi. Alberto Praźmowski Capitaneo Łomzensi, Ioan-
ne Cieciszewski Liven: Alexandro Załuski Ravensi, Chri-
stophoro Korycki Culnensi Succamcrarijs, Iacobo Szmi-
radzki, Iudice Terrestri Michałoviensi, Stephano Piase-
czyński Subdapifero Bracłaviensi, ad moderna Comitia
Nuntijs Terrcstribus. Francisco Prażmowski Gneznensi
Cracovitensi Praeposito...... Leżyński Camerae no-
strae Notario, Constantino Lipski Decano Gnesnensi,
Stanislao Zurowski, Decretorum Curiae Regni Notario,
Hieronymo Olszowski Vielunensi, Ioanne Kos Ostro-
łęcensi,. ... Wolff Felinensi, Sarbiewski Korytnicensi
Capitaneis, et Camerarijs nostris. Hieronymo Dunin Ioan-
ne Witwicki, Gnesnensi, Franeisco Mokronowski Vla-
dislaviensi, Ignatio Zakrzewski, Sigismundo Otrębusz
Poznaniensi, Stanislao Strasz Vladislaviensi, Ioanne Wo-
łowski Warmien: et Culmensi Canonicis. Stanislao Ba-
czyński hujus diplomatis Notario, Ioachimo Pastorio Hi-
storiographo Seecretarijs. Christophoro Orłowski, Toan-
ne Mniszek, Nieolao Wołowski Dapiferis nostris et alijs
pinrimis Nobilibns et Venerabilibns Regni et M. D. Lit.
praesentibus.
Joannes Casimirus Rex.
Vicecancellariatu Iilustrissimi et Reverendissimi in Chri-

sło Patris Dni Andreae Olszowski. Epi. Culmensis et
Pomtsaniae Vicecancellarij Itegni.

(L. S. P. M. Miae (a. R.)

Diploma Reversale nomine Statuum Sacr. Reg. Mtti.

Nos Ordines Regni Senatores, aeque spiritun-
lis. atque secularis Status Officiałes Regni, et
M. D. Lit: et Nuntii Terrestres utriusque gen*
tis Comitialiter congregati notum facimus. Hor-
tantibus exemplis Antecessoruam nostrorum, qui
nihil pulchrins, nihil justiori ratione, posterita-
tis memoriae inandandum putarunt observantia
Principum eorunnque cultum, per tantam seri-
em temporum integerrime conservatum, velut
compendium omnium gloriarum Nobis tradide-
runt, eo cuneta studia nostra conferebamus ut
retinere augereque vuleamus lLnperantium in
Rempublican: propensionem, et confidentiam. Ad
quam sertam tectamque retinendann non modo
honesta aemulatio cum virtutibus Majorum , non
tantum debita gratitudo, et innumerabilium bene-
ficiorum ad rependendum obligatio Regnatrici
prosapiae stirpis Iagiellonicne prope trecentos
annoś optatissimis auspicijs Regimini patriae
nostrae praesidentis nos accendebat: sed inpri-
mis Sacrae Reg. Majestatis Joannis Casimiri Do-
mini nostri Clementissimi spatio viginti annorum
pari fama et fortuna cum maximis Praedeces-
soribis Suis, ex unanimi consensu, per libera
suffragia incolarum Regni, et Magni Ducatus
Lit: annexarumque Provinciarum sceptra Rei-

 

UCHWAŁA SEYMU WALNEGO WARSZAWSKIEGO

pub: tenentis insignes animi dotes. aeque in ad-
mirationem, ac venerati-nem trahebant. Qui in
egregia facinora promptus. solis ardorem et
humidae brumae nives, pruinasque, vigilias Ca-
strorum. insimuł sitim et famem, obvio coelo
contentus. ac saepe pro cubili humi acquies-
cenś, insomnes noetes agens, et quoties neces-
siłas vel occasio ferebat salutem pro periculis
subditorum obijciens. qui belli pacisque artibus,
et praecipue clementia clarns, legitimo jure ob-
tinuit ut nunquam animum flexerimus etiam per
fata multo magis per consensum dissociari cum
S. R. M. imo optaverimus semper posse cum
Republica perennare. Qua propter divulgata no-
titia per Provincias ab Illustrissimo Principe,
Reverendissimo Domino, Domino Nieolao_ in
Praźmow Prażinowski Archiepiscopo Guresnensi,
Primate Regni. de hocce tristi et insperato or-
bandae patriae proposito, et abscessu S. R.
Mtis. omnes adbibuimns curas, retinendi Sac-
ram Regiam Miem in eco Regalis Mujestatis
throno, cui et dispositio Supremi Numinis de-
stinavit, et unanimis consensus. liberae gentis
Polonae, et M. D. Lit: annexarumque Pro-
vinciarum addixit. Interposuimus gravem Illu-
strissimi Senatus authoritatem, addidimus sup-
plices preces Status equestris utriusque gentis,
obtestatione totius Reipublicae, juncta vota Prin-
cipum Orbis Christiani. Insuper opposuimus ve-
tantes leges, vincula juramenti: verum cum prae-
dicta omnia in cassum cesserint nec valuerint
superare immotam mentem S. R. Mtis praepon-
derante cura eternitatis et fessae valetndinis ra-
lione: tandem adacti sumus cedere ponderi fu-
torum, nec ultra obniti ausi superflao conatu
intenttoni S. R. Mtis certa spe freti, et expc-
rientia per tantum tractum temperatissimi Regi-
minis edocti, nihil impressius cordi S$. R. Mtis
praeter id quod pietatis smmmum primumque
munus est, Rempublican ut Domum avitam, et
paternam diligere. Non minus firmati diplomate
8. R. Mtis quo se obstringit, coelo et orbe
terrarum teste, nullo privato interesse ductum,
sed solo ipso lassae valetudinis aeternitatisque
respectu, puro ef sincero ammo, abdicare Re-
gno. Et quoniam S. R. M. restituit diploma,
quod in pignus constantis nostrae et perpetane
fidei destinaveramus, aliudque specialiter contec-
tum, superaddit, quo a juramento subjectionis,
obsequij et omnibus obligationibus dimittit, et
liberos facit. Nos quoque vicissim ut aequitati
consentaneum est, hoc reciproco diplomate a ju-
ramento tam per Plenipotentes super pacta con-
venta praestito, quam-per Sacram Regiam Ma-
jestatem antecedenter in ecelesia Collegiata Var-
saviensi, subsequenter in basilica cathedrali Cra-
eoviensi tempore felicis Coronationis Suae, per-
senaliter confirmato resolvimus, et illud totali-
ter in omnibus punctis et articulis resciudimus.
salvis per omnia juribus, et privilegijs nostris
id vel maxime praecavendo, ne actus modernus
quidquam praejudicare valeat liberae Electioni,
legibus et libertatibus nostris, nec unquam in-

1021
1022

ZA JANA KAZIMIERZA R. 1668.

ter exempla, et consvetudines trahatur, aut
computetur. Quorum praemissorum perpetuum
robur subscriptione manuali firmamus. Datum
Varsaviae die 16 niensis Septembris anno Do-
mini 1668. . ; .

Nicolaus Prażmowski Archiepiscopus Gnesnensis. An-
dreas Trzebicki, Episcopus Cracoviensis. Casimirus Dux
Czartoryski, Episc. Vladislavien. Stephanus Wierzbow-
ski, Episcopus Posnaniensis. Ioannes Gembicki Episco-
pus Plocensis. Thomas "Leżyński Episcopus Luceorien-
sis. Stanislaus Sarnowski Episcopus Praemisliensis. An-
dreas Olszowski Episcopus Culmensis, et Pomesaniae,
Procancellarius Regni. Thomas Uieyski Episcopus Ki-
joviensis. Alexander Lubomirski Palatinus Cracoviensis,
Andreas Grudziński Palatinus Posnaniensis. Georgius
Hlebowicz Palat: Vilnensis. Ioannes Tarło Palat. Sand.
Michael Constantinus Pac, Castell. Wilneu. Supr. M.
D. Lit. Exerc: Dux. Nicolaus Steph. Pac Palatinus
TTrocen. Andreas Potocki Pa). Rijvvi. Chrstophorus Że-
gocki Palat. Iunivladislaviensis. Stanislaus labłonowski
Palat. Russiae. Alexander Stanisl. Bełzecki Pałat. Po-
doliae. Vladislaus Rey Pałatinns Lublinensis. Ioannes
Gniński Pał. Culm. Ignatius Bąkowski Pal. Pomeraniae.
Stanislaus Skarszewski Castell. Woynicensis. Stanislaus
Vincentius Orda, Castell. Duc. Samogitiae. Ioannes So-
bieski 'Supremus Regui Mareschalcus Exercituum Dux.
Christophorus Pac Supremus M. D. Lit. Cancellarins. Mi-
chael Casimir Dux Radziwiłł Procancell.M. D. Lit. oan-
nes Andrcas Morsztin Supremus Regni Thesanrarius. Hie-
ronymus Kryspin Supremus M. D. Lit. Thesaurarius.
Ioanies Clemens Branicki Mareschalcus Curiac Regni.
Ioannes Fran-iseus Łubowicki Custell. Vołhyniae. Fe-
fx Sigismundus Paris Castell. Lublin. Cap. Czern. loan-
nes Korsak Cast. Połoc. Albertas Mokronowski Castell.
Ravensis. Damianus a Kretkow Kretkowski Castell. Cul-
nien. Nicolaus de Głogowiec Głogowski Castell. Ra-
domens. Stephanus a Sarnow Sarnowski Succamerarius
Geuer. Palat. Lanciciensis Marschaleus Egquestiis Or-
dinis: Venceslaus Leszczyński Incisor Regni, Ioannes
Zelecki Venator Regni. Stanislaus a Krzycko Krzycki
Succamerarius Generalis Palatinatus Calissiensis. Ada-
mus Czarnkowski Capitancus Osiecensis. Albertus de
Miełżyno Mielżynski, Nuntij Terrestres Palatinatus Po-
snaniensis. Ioannes Wielopolski, Dapifer Regni Gene-
ralis Cracoviensis, Bochnensis Neoferensis Capitaueus,
Ioannes Carolus Dux Czartoryiski Succamerarius Ge-
nerałis Cracoviensis, Krzemenecensis Capitaneus, Stani-
slaus Lubomirski Capitaneus Scepusiensis, Martianus
de Zeląka Zeleński, Burgrabius Cracoviensis, Vladislaus
Morsztyn Nuntij Terrestres Palat. Cracoviensis, Samuel
de Brzezie Rusocki Nuntius Terrestris Ducatus Zato-
riensis, Nicolaus Rosachacki Notarins et Nuntins Ter-
restris Palatin: Vilnensis, Alexander Hilarius Polubiń-
ski, Notarius Campestris Gnralis M. D. Lit. Bohrusien-
sis, Zahalcensis, Ziterensis, Capitanens, Colonellus $.
R. M. Nuntius Terrestris Districtus Osmianensis, Nico-
laus Przezdziecki Vexillifer et Nuntius Terrestris, Distric-
tus Osmiauensis, Alexander Moziewicz Notarius Castren-
sis et Nuntius Terrestris. Ioannes Kurcz Vexillifer et Nun-
tius Lidzcensis, Theophilus Duniu Raiecki Mareschalcus
Lidzien, Nuntius "Terrestris Distrietus Wilłkomirieusis,
Casimirus Gorski Mareschalcus, loannes Ogiński Suc-
camerarius Districtus Braclaviensis et Nuntij Terrestres.
Ioannes Opaliński Pincerna Regni, Carolus Tarło Ca-
pitanens Steżycensis. Martinus a Dębica Dębicki Ve-
xillifer, Stanislaus Zaremba Iudex Terrestris Palatinat.
Saudomiriensis, Hieronimus Michael a Komorniki Ko-

 

mornicki. Nicolaus in Pekosław Nuntij Terrestres Pa-
latinatus Sandomiriensis, Nicolaus Smogulecki Capitu-
neus Lipinensis Collonellus 8. R. M. Stanislaus Tu-
ezyński Dapifer Iunivladisłaviensis, Venceslans de Otok
Zaleski Vexillifer Lanciciensis, Petrus in Zychlin Ży-j
chliński, Ioannes Gorzeński, Casimirus a Dębiany Dę-,
biński Nuntij Terrestres Palatinatus Calissiensis. Mar- ;
tianus Ogiński de Kozielsk Incisor M. D. Lit. Ioannes
Okolski Notarius, Castrensis Nuntij Terrestres Palati- |
natus Trocensis, Albrachtus Ciechunowiecki Metator '

481

Castrorum M. D. Lit. Orsanensis Capitaneus, Andreas
Kotowicz Notarius M. D. Lit. Nuntius Terrestris Di-
strict. Grodnensis, Ioannes Kierdey Vexillifer Grodnen-
sie Philipoviensis, Prevalscensis Capitaneus. Ioannes
Szukszta Subjudex, Nuntij Terrestres Covneuses. An-
dreas de Kozielsk Puzyna Succamerarius et Nuntius
Terrestris Districtus Upitensis, Casimirus Zapołski, Suc-
camerarius Gen vralis Palatinatus Syradien. Nicołaus Mi-
cielski Capitaneus Colens. Alexander Gomoliński, Fran-
ciscus de Siemieuice Siemieński Nuutij Terrestres Pala-
tinatus Siradiensis, Chrysostomus Gizycki, Iludex Ter-
restris Wielunensis. Martinus Siemianowski Capitaneus
Sczercoviens. Nuntij Terrestres'Terrae Wielunensis, Loan-
nes Albrachtus in Sczawin Sczawiński Lancicien. Gam-
binen. Stanislaus in Byki Bykowski Przedecen. Kło-
dav: Capitanei. Ludovicus de Chrząstow Wierzbowski
Palatinides Brestensis Cujaviensis Nuntij Terrestres Pa-
latinatus Lanciciensis. Antonius Constantinus Mleczko
Iudex Terrestris, Andreas Giełgud Subdapifer Nuntij
Terrestres Ducatus Samogitine, Rogatianus in Buzenin
Połrokośski Saeeumeniuas Gereralhis Pakaineas Bre
stensis Cujaviensis, Cancellariae Majoris Regni Regens
Nuntius Terrestris. Ioannes Trzebuchowski Nuntius In-
nivladislaviensis, Al. Krosnowski Vexillifer Varsavieusis
Nuntius Terrestris Palatinatus Russiae Terrae Leopo-
lien. Georgius Vandalinns Mniszek de Magna Kończy-
ce Capitaneus. Mathias Stanislaus de Unihow Ustrzycki,
Iudex Terrestris Sanocensis, et Nuntij ejusdem Terrae
Palatinatus Russiae. Chistophorus de Potok Potocki
Pocillator M. D. Lit. Chełm. Capitaneus. Ioannes Ca-
rołus Romanowski Vexillifer ct Nantij Terrae Chełmen-
sis Palatinatus Russiae. Nicolaus de Granow Sieniawski
Vexillifer Generalis Regni Radomscens. etc, Capitanens.
Stephanus in Chocimierz Złoczowski Vexillifer Halicen-
sis. Albertus Gołyński Pincerna Czerniechoviens, Pau-
lus in Czartkow Potocki. Pałatinid. Braeł. Nuntij Ter-
restres Terrace Hałicien. Palatinatus Russiae. Georgius
Wielohorski Succamerarius Włodimirien. Rothmagister
S. R. M. Stephanns Zaborowski Capitaneus Włodymi-
rien. Samuel Izaykowski Iudex Terrestris Luceoriensis,
Petrus Andreas Kosakowski Pincerna, Stephanus de
Iwanice Iwanicki Nuntij Terrestres Palatinatus Voły-
niae, Ioannes Antonius Miśliszewski Vexillifer Czer-
niechoviensis, Nuntius Terrestris Palatinatus Podoliue.
Ioannes Antonius Chrapowicki Succamerarius Smolen-
scensis Capitaneus Pilviten: Walerianus Załeski Capi-
taneus Drohobusen: Nuntij Terrestres Palatinatus Sino-
lenscensis. Chrystophorus a Drohoiow Drohoiowski Da-
pifer et Nuntius Terrestris Palatinatus Lublinensis, Pe-
trus Rudomina Dusiatcki Capitaneus Starodubovensis,
Casimirus Minthoutius Ozys Nuntij Terrestres Districtus
Starodubov: Constantinus Pae Vexillifer M. D. Lit. Iu-
stinianus Niemirowicz Sczyt Vice-Pulatinus Nuntij 'Ter-
restres Pałatinatus Połocensis. Felicianus Potocki, Sub-
dapifer Regni. Iosephus Branicki, Vespasianus Sieniecki
de Bończa Samuel de Tuczapy Łaszez Nuntij Terrestres
Palatinatus Bełzensis, Ioannes Kiersnowski Iudex Terr.
Loannes de Charleno Charlinski Venator et Vicepala-
tinus Novogrodens: Nuntij Terrest: Palatinatus ejusdem.
Alexander Połubiński Subjudex Terrestris Smołenscen:
Nuntius Terrestris Distrietus Słonimen. Hyacinthus Ogin-
ski Mareschalcus Wołkoviscen: 'Theophilus Ołendzki
Nuntij Terrestres ejusdem Districtus Wołkovisc: Nico-
laus de Niedborz Narzymski Vexillifer. Paułus a Szy-
dłow Szydłowski Pincerna, Paulus in Mostow Mostow-
ski Notarius Terrestris Płocenses, et Nuntij Terrestres
Palatinatus ejusdem. Andreas Chrapowicki Dapifer Orsa-
nen. Nuntius 'Terrest: Pal: Witebs: Samuel Kmicic
Vexillifer. Hieronymus Komar Iludex Terrestres Orsa-
nenses, et Nuntij Terrestres Districtus Orsanen: Marti-
nus ab Obory Oborski, Capitaneus Liwen, Samuel a
Rudno Rudziński Vexillifer Szeruen: Nuutij Tere-
stres Terrae Szerń: Pal: Masoviae, Christophorus Pisan-
ka Vicecap: et Nunutius Terrae Visnen: Samuel Geor-
gius Praźmowski Vexillifer Curiae Regni, Wyszogro-
den: Krzepicen: Varcen: etc. Capitair: Nuutius 'Terre-
stris Terrae Wyszogroden: Franciscus Wessel Capit:
Makovien: Nuntius Terrae Zakrocim: Stanislaus Sar-
biewski Gładifer Ciechan. Ioannes de Labiszyn Kuklin-

1023

1024
482

ski Subdapifer Mielnicen: Nuntij Terrac Ciechan: AJ-
bertus Prażmowski Capitanens et Nuntius Terrae Łom-
zen: Ałbertus Wessel Capit. Nicolaus Casimirus Podo-
ski Vexillifer Rosan: Ioannes a Gozdziecz Cieciszew-
ski Succamer: ct Nuntius 'Ferrne Liven: Valentinus
Godłewski Subjudex et Nuntius Terrne Nnren: Samuel
Krasnodębski Nuntius Terrae Drohicen: Pal: Podlachiae.
Casimirns Cieciszewski Capit: ct Nuntins Terrestris Ter-
rae Mielnic: Alexauder Załuski Succam. ct Nuntius
Terrest: Palat: Raven: Eustachius "Tyszkiewicz Nun-
tius Terrest: Pal: Bresten: Lith: Ioannes Carolus de
Dolsk Dolski Mareschal: Pins: Casimirus Puchalski Not:
Deeret: Curine M. D. L. Nuntij 'Terrestres Distr: Pinsc.
Christophorus de Korytnica Korycki Succam: Cułm:
Andreas Lazinski Vexil: Ioannes Trębnic: Vicepał: Cul-
men: Vladislaus Loś Dapifer Płocen. Alexander de Ba-
iarze Baierski, Andreas Konarski Palatinides Mariaeburg:
Nuntij Terrestres Palatinat: Oulmen. Franciscus Bie-
liński Gladifer Regni Administrator oeconomiae Ma-
riaeb: Capit: Młaven: Martinus Borowski Viceprael:
Stabuli Regni, Graud-Rogozin: Capit: Incobus Szwa-
radzki Iudex Terrestris Michałow: Vicepal: Mariaeburg:
Casimirus Zawadzki Nuntij Terrestres Pałat: Mariaeburg:
Stephanus Constatinns Piaseczyński Subdapifer Bracłav:
Olnicen: Capitan: Thomas de Ratoszyn Ratoski Nnn-
tij Terrestres Palat: Bracłavien: Vladislaus Donhofl
Succam: Pomeran: Capit: Kosciennen. Georgius Kono-
packi Cup: Wielieen: Franeciscus Casimirus Wysocki
Pincerna Sochacovrien. Ioanncs Stanislaus Szymanowski
Thcsaurar: Terrae Sochacov: Iacobus Przewoski, Sta-

KONFEDERACYA GENERALNA

nislaus Casimirus Niewieściński, Franciscus Lewalt Po-
walski Camerarius granitialis Podoliae, Nuntij Terre-
stres Palatin: Pomeraniae, Martinus Casimirus Wo-
łedkiewiez Burgr: et Vicecapitan: Minscen. Theodorus
Lukomski See: 8. R. M. Nuńtij Terrestres Palatinatus
Min$censis. Casimirns Caro'us: in -Chałecz Ghalecki Ca-
pit: et Advocatus Mozyrensis. łoannes Ieliński Notar:
Terrest: Nunt: Distriet: Mozyren: Cypryanus Paulus
Brzostowski Referend: et Notar: M. D. L. Hieronymus
Vladisłans Sołtan, Succamerarins Starodub: Nuntij Ter-
restr: District: Rzeczycen: Andreas Tyzcnhauz Vena-
tor M. D. L. Samuel Weslawski S. R. M. Cubieul: et
Sec:; Nuntij Terrest: Terrarum Livoniae. Ioannes Pia-
seczyński Novogrod: Capit. Georgius Godlewski Nun-
tij Terrestres PaJat: Czerniech: Martinus Lochmnan S.
R. M. Sec: Consul: Oracovien: Ioannes Romanowicz
S. R. M. Secr: Consul: Oracov: Albertus Sułkowski
p: R. M, Seer: Syndieus Nuntij Metropolitanae civit:
! Cracov: Ioannes Olnrczewicz Cons: Viln. Simon Ku-
rowicz Scer: S$. R. M. Notarius civit: Viluensis. Toan-
nes Sebastianowicz Nuntij civitatis Viluen: Benedictus
| Adamus Tomicki I. V. et Medic: Doctor Consul: Tho-
mas Chrząszczewicz Philosophiae Doctor Syndicus et
Seer: eivit: Nuntij Leopolien: Iacobus Persyng Sca-
binus civit: S. R. M. Leopol: itidem Nuntius.
Stefan z Sarnowa Sarnowski Podkom: Woie-
wodz: Lenc: Marszałek Koła Poselskiego. mp.
| Chrysostomus Olszowski, Canonic: Varsav : Ś. R.

| M. Secretarius.

 

 

 

Koniec konstytucyi za Ilana Kazimierza.

INTERREGNUM.

1668.

KONFEDERACYA GENERALNA

OMNIUM ORDINUM REGNI ET M. D, LIT. NA KON-
WOKACYL GŁOWNEY WARSZAWSKIEY UCHWALONA

R. PAŃSKIEGO 1668 DNIA 5 MIESIĄCA NOWEMEBRA.

My Rady Korony Polskiey y W. X. Lit. y
Państw do niey należących, duchowne y świe-
ekie, Posłowie Ziemscy, y inne Stany wszyst-
kie iedney a nierozdzielney Rzpltey, ktorzyśmy
się post abdicationem Kegno Krola I. M. lana Ka-
zimierza Pana naszego na Konwokacyą War-
szawską od Nayiaśnieyszego I. Mci Xiędza Mi-
kołaia Praźmowskiego Arcy-Biskupa Gnieźnień-
skiego Prymasa Koronnego ex Śenatus consilio,
na dzień piąty miesiąca Nowembra w tym roku
tysiąc sześćset sześćdziesiątym osmym złożoną
ziachali: ad perpetua rei memoriam wszystkim
w obec komu należy, oznaymuicmy.

Ponieważ wszystkich Państw ugruntowanie żn
vero Dei cultu et religione consistit, przez tę Kon-
federacyą naszę juribus et privilegijs Orthodoxae
Romance Catholicae, et ritus Graeci Unitorum Ec-

olesiae nikomu derogare nie pozwalamy y owszem
przy obronie tegoż kościoła świętego et immu-
nitalibus onego statecznie przykładem przodkow
naszych się opowiadamy y przy nich zawsze
stawać obowięzuiemy.

Iż pod tym niebespiecznym czasem bez Krola
Pana zwierzchnego będąc, staraliśmy się wszys-
cy na tym Walnym Zieżdzie Warszawskim, ia-
| kobyśmy przykładem przodkow swych, sami na-
przod między sobą pokoy a potym sprawiedli-
wość, porządek y obronę Rzpltey zatrzymać, a
1a koniec, to coby do zleczenia praw y exor-
| bitaneyi Rzplitey należało w swoię klubę wpra-
wić mogli.

Lecz iż dla ścisłości czasu do tego przyść
nie mogło, fotum et integrum hoc negotium braci
na przyszłą da Bog Elekcyą zachowuiąc y tam
przed nominowaniem nowego Pana one napra-
wować chcąc przetoż fraterne iedni drugim kon-
descenduiąc iako wszystkie exorbitancyc, tak też
dissidentes in religione christiana zachodzące y na-
prawę ich do szczęśliwey da Bog Elekcyi no-
wego Pana blisko przyszłey, za iednostayną zgo-

 

1025

1026
1627

WARSZAWSKA R. 1668.

dą wszystkich Stanow Rzeczyposp. odkładamy,

A to co do bespieczeństwa y obrony, do rzą.
du y sprawiedliwości doinowey należało, na kto.
re płenissimas PP. P»słowie wszyscy fucultates
per modum irrevocabilis Confaderationis conclusiuę
et dejinite między sobą namowili, a te prima et
praecipua sunt.

Naprzod iż sobie statecznym y iednostaynym
zezwoleniem y świętym przyrzeczeniem wszyscy
spolnie obiecuiemy y obowięzuiemy, pod wiarą,
cnotą, podciwością, y sumnieniem naszym żadne-
go rozerwania między sobą, ani dysmembracyi
nie czynić, ani dopuścić iako icdney a nieroz-
dzielney Rzeczyposp., ani iedna część bez dru-
giey Pana sobie obierać y factione privala na-
rabiać, abo kogo przez praktykę ku ubliżeniu
wolney Elekcyi wsadzać na Krolestwo bforąe
abo pieniądze, tak ku swemu pożytkowi iako
też ku zbieraniu ludzi, abo też obietnice na ia-
kie racye abo authoryzacyc, u Pana przyszłega,
A inaczey na żadnego Pana nie mamy przy-
zwalać, iedno ktoregobyśmy przez wolne suf-
fragia. nemine contradicente zgodnie obrali: a kte.
mu ktoby bądź z Rad tak duchownych iako y
świeckich, abo Urzędnikow Koronnych, y W.
X. Lit., y ex privatis personis ważył się denun-
tiare sine unanimi consensu omnium Ordinum Pa-
na, tedy każdego takiego pro hoste patriae mieć
chcemy. Y nie pierwey Naywielebnieyszy Iego
Mć Xiądz Arcy-Biskup Gnieznieński do denun-
cyacyi Krola przystąpi, aże wprzod potrzykroć
spyta, ieżeli iest wszystkich consensus y icżeli
się wszystkim exorbitancyom dosyć stało. A kte-
mu z takową pewną y mianowitą umową, iż
nam prawa wszystkie przywileie y wolności na-
sze, ktore są, y ktoremu podamy per pacta con-
venta anie nominationem et denuntiationem wprzod
poprzysiądz ma, nie nymuiąc nic przysięgi Kro-
łow Polskich: Henryka, Stefana, Zygmunta Trze.
ciego, Władysława Czwartego, y przeszłego Kro.
la Iego Mci Iana Kazinnierza Pana naszego, Ko.
ronie y W. X. Litew. et anneris et incorporatis
Provincżjs, na Koronacyi uczynioney a po przy-
ieżdzie y przysiędze konstytucyami to Scymo-
wemi utwierdzić.

Co wszystko stwierdzaiąc żebyśmy całemu
światu pokazali, y potomności przykład dali,
iako praw y swobod naszych strzeżemy y nie-
uaruszone mieć chcemy, ani naciągać ich do in-
teressow prywatnych Panom postronnym pozwa-
lamy: tu zaraz praesentes ktorzyśmy się na tę
Konwokacyą zgromadzili, żałi juramento corporał;
związek nasz stwierdziliśmy.

Przysięgam Panu Bogu wszechnogącemu w
Troycy Św. Iedynemu na to, iż nie tłumacząc
żadnym przeciwnym, ani wymyślnym sposobem
tey przysięgi moiey w obieraniu Pana przyszłe.
go, tego będę mianował za Pana, od ktorego,
y na ktorego imie nie nigdy nie wziąłem, ani
obietnicy otrzymałem, anim praktykował sam
przez się, ani przez kogokolwiek y nie dła no.
ich prywatnych respektow, ale względem całey
Rzeczyposp. wszystko czyniąc. Y tego na Kro-

 

 

483

lestwo mianować będę, ktorego według sumnie-
nia y praw naszych zgodnego będę rozumiał,
am będę wprowadzał nikogo na Państwo mimo
powszechną zgodę. Teżelim się do kogo kiedy-
kolwiek wiązał, tedy go cale odastępuię. Y kto-
kolwiek za panowania Krola IMci przeszłego
y po abdykacyi nienależnemi sposobami mimo
prawa nasze staral się o Koronę Polską obie-
rać go y mianować nie będę. Tak mi Pame
Boże pomoż y Męka Iego święta.

A żeby ten iurament do efektu iako żnter ae-
quałes in Republ. cires przychodził to prawo sta-
nowiemy, y to sobie przyrzekamy, że ktokol-
wiek na przyszłą Elekcyą przyjechać zechce, ża-
den cujuscunque Stutus et praeeminentiae nie ma
bydź ad consilia publica et «ud sijfragium przy-
puszczony, aże go wprzod wykona przed De-
putatami, z Senatu, y z Koła Rycerskiego, na
to zaraz na początku Elekcyi wysadzonemi, y
przy Pieczętarzach oboyga narodow: ktorzy sub
nezu ejusdem juramenti mkogo od tey przysięgi
nie wyzwolą. Tym zaś ktorzy teraz przysięga-
my podpis każdego w Konfederacyi za dowod
będzie. A ktoby się znaydował taki, żeby con-
temnerdo to zgodne postanowienie nasze nie chciał
przybywszy na Elekcyą wykonać tey przysięgi,
taki nie tylko a consiłijs publicis et suffragio ma
bydź odstrychniony, ale pro hoste patriae będzie
poczytany, przeciwko ktoremu wszyścy consur-
gere powinniśmy.

Warniemy y to sobie y osobliwym sposobem
konfederuiemy się, y wszyscy sub fide, honore,
et conscientijs nostris sub nexzu ejusdem juramenti
praestiti, obowięzuiemy. Ieźliby ktokolwiek ex
eaternis Principibus, lub ez civibus tey Rzeczy-
posp., przez ligi iakie, et licita media in prae-
judicium praw y wolności naszych nobis invitus
chciał per potentiam na tron kogo wprowadzać,
y nas samych przez to mieszać, tedy przeciwko
takiemu każdemu wszystkie studia y siły nasze
obrociemy, ieden drugiego nie odstępuiąc, ale
poty w tym zwiąsku naszym nierozdzielnie trwać
będziemy poki Rzeczposp: przecz wolne obranie
Pana nie będzie uspokoiona. Na każdego gwał-
townika praw, y wolności naszych, tak dawnych
ktore wszystkie reassumuiemy, iako y na tey
Konfederacyi naszey postanowionych poki zdro-
wia, substancyi, y krwie naszey stanie oppono-
wać się będziemy: nie rozrywaiąc się na części,
ani czyniąc dysmembracyi żadney, tak Korona
z W. X. Lit. iako y W. X. L. z Koroną, Ziem
y Woiewodztw annezarum et incorporatarum Pro-
vinciarum iako iedna y nierozdzielna Rzeczpos-
polita.

A iż w prawach y wolnościach naszych, muł-
tum exorbitatum est, przetoż waruiey to sobie,
y przyrzekamy że na przyszłym Zlectionis Sey-
mie do mowienia o kandydatach y do umawia-
nia się z nimi, a pogotowiu do mianowania Kro-
la nie przystąpiemy, aż wprzod wszystkie vulne-
ra Reipublicae oboyga narodow, excessus, exor-
bitancye, et gravamina, także y miast co by się

kolwiek tak w Polszcze, w Litwie, iako y w

1028
1029

484

Prusiech, y w innych Państwach do Korony y
W. X. Lit. inkorporowanych y należących po-
kazało, że się przeciwko prawu, przywileiom, y
swobodom ich, tak na Seymie, iako y privatim
de facto komukolwiek stało, zniesione y w swą
klabę wprawione, y sposoby do zabiegania im
nalezione były.

Lubo ufamy że żaden w oyczyznie naszey nie
znayduie się taki, ktoryby mimo prawo wolney
Elekcyi miał kogo forytować y wsadzać na Pań-
stwo ef pacto z kimkolwiek inito mieszać oyczy-
znę, ef consilia publica przed obraniem Pana przy-
szłego, iż iednak metus niedawnych consilij fac-
tionum m BRepublica et rationum publicarum sva-
det, aby wszystkie partialitutes między sobą umo-
rzyć a zgodnie iednostaynie ez reguisitis Reipubl.
Juturum Regnąntem obierać, tedy teraz braterskim
affektem a Chrześciańskim sercem cokolwiek ez
oecasione Elekcyi przeszłych lat, sciesionum in
Republ. była, tedy ieden drugiemu daruiemy y
odpuszczamy, y to wszystko wiecznie umarzamy.
Z ktorey okazyi ani wspominać ani wymawiać
więcey tego nie będzie się godziło, y że to ni-
czyiemn zdrowiu, honorowi, ani fortnnom szko-
dzić nigdy nie ma waruiemy.

Przytym aby pokoy pospolity w żadney oka-
zyi wzruszany nie był, waruiemy to dissiden(i-
bus in religione christiana, że wszelaki pokoy mię-
dzy sobą y my potomkowie nasi sub fide, ho-
nore, et conscientijs uostris zachowamy, dla tako-
wey rożnice w wierze krwie nie rozlewaiąc, ani
się do żadnych sądow względem teyże rożnice
pociągałąc, ani się penuiąc, confiscutione bono-
rum, poczciwością, carceribus et eailio, am ża-
dnymi iuszemi penami, y zwierzehności żadney.
ani Urzędowi do takiego progressu żadnym spo-
sobem nie pomagałąc, y owszem gdzieby kto
er ista causa krew przelewać abo pomienione
warunki violenter targać, abo wzwyż mianowane
peny extendować chcial, zastawiać się o to wszys-
cy powinni będziemy choćby też za pretextem
dekretu abo postępkiem iakim sądowym kto to
czynić chciał. A do tego warniemy aby decreta
Tribunalitia Hegni et Magni Ducatus Lithvaniae
ktore vim legis sapiunt contra securitatem et pa-
cem dissidentium lata, in quolibet Officio in erecu-
tionem przywodzone nie były, iako to konstytu-
cyą 1627 ezpresse warowano. A ieźliby prze-
ciwko konstytucyi tamtey iakie dekreta abo pro-
testacye zaszły, in quovis judicio żadney wagi
nie maią, o co fortan na Seymie. Także man-
daty wszystkie pacem inter dissidentes wzvusza-
iące: ieżeli z Kancellaryi za Krola IMci prze-
szłego wydane były, żadney nie maią mieć mo-
cy. y napotym wydane nie będą.

W miastach Krolewskich, gdzie in praesenti
w zborach od siebie na to erygowanych pu-
blicum małą religionis erercitium dissidentes tam
go y na potym iako y teraz usum mieć moga.
Gdzie zaś zborow na to wyłączonych nie maią,
tam ich ad evitandos tumultus erygować nie b:-
dą. A Xięstwo Mazowieckie przy prawach swo-
ich źntuitu religionis, wcale zachowuiemy. wszak-

KONFEDERACYA GENERALNA

że nabożeństwa swego Panowie Aissydenci w go-
spodach y na akty publiczne lub na sprawy
swoie, y sądowe realne przyieżdżaiący y przy
dworze Pańskim się bawiący (ercłusis iednak
plebeiorum servitoratibus) bez schadzek. kazań y
śpiewania zażywać beśpiecznie moga.

Acz konstytucya 1631 roku dosyć contra wo-
latores securitatis publicae obostrzona była: ie-
dnak deklaruiemy że na potym takowe sprawy
violatae securitatis dissidentium a quocunque persona
cujusuis conditionis non inter causas terminorum ta-
ctorum ale we Czwartki ez speciali regestro inter
causas recentium criminum sądzone bydź maią,
oprocz gdyby persona mere spiritualis in erimine de-
prekensa była: tedy takowy ma tradi Officio spi-
rituali y tam praevia inquisitione judicari. Mini-
strowie też in religione dissidentium gdyby od kogo
ex quacunque occasłone pozwani byli, nie maią
mieć forum tylko in Officio Saeculari competenti ra-
tfone quarumois verum et injuriarum. A w Wiel-
kim Xięstwie Litewskim w Wielkim Kole. A
in causis ea ipsorum actoratu forum ciłali compe-
tens segui maią y tam krzywd swoich dochodzić.

Religii Greckiey tak w Unii, iako Disnnii
w Koronie y w W. X. Lit. będący, wszystkie
przeszłe sub tempora Interregnorum reassumuiemy
Konfederacye, non praejudicando juribus Włlady-
etwa Przemysłskiego, y Archimandryi Leszczyń-
skiey w Powiecie Pińskim, et ubicunque sint ec-
cłesiarum unitorum. W pretensyach też inszych
w tey religii y doskonałe uspokoienie da Bog
Juturo Regnanti pilno recommendabimus, sałuts etiam
juribus et electionibus fundationum tum et decretis;
śn foro seculari latis. ritus Latini w Zhemi Chelm-
skiey.

Aryani iako lege publica proseripti. am apostatae
a fide Catholica Romana et unitorum ab hinc trans-
euntes nie maią się pod tę Konfederacyą pod-
szywać, y owszem wszystkie konstytucye o Ary-
anach ferowane reassumuiemy y stwierdzamy
perpetuis temporibus, y żeby in quovis subsellio
etiam w Kapturach teraz tempore hujus Iuterregni
z każdym Nowokrzczeńcem użriusque serus, et
Jautoribus illorem, ieźliby się w Koronie lubo
w Wielkim Xięstwie Litewskim naydowali, do
exekucyi ad cujusułs instantiam to prawo przy-
wodzone było waruiemy. Apostatue zaś pomie-
nieni ab hinc convicti in foro fori eailio maią bydż
karani.

Wszystkie Korome y W. X. Litewskiego
Trybunalne Ziemskie Grodzkie, y iakiekotwiek
insze sądy y dekreta, ktore a die Abdieationis
Reyiae, aż do publikowania uniwersałow Imci
Xiędza Arcybiskupa Gnieźnieńskiego, gdziekol-
wiek trwały y zaszły. takie robur y legitimitatem
mieć maią. iakoby ante diem Abdicationis Regiae
ferowane były, nie zagradzaiąc iednak drogi do
znoszenia dekretow in coytumaciam w Trybunale
y w innych sądach otrzymanych.

Druga gdzie po publikowaniu uniwersałow
Inci Xiędza Arcybiskupa w Koronic y w W.
X. Litewskim, er commnuni nobilitatis illius Pala-

 

tinatus, Terrae, et Districtus, consensu_ Grodzkie

1030
1031

WARSZAWSKA R. 1668.

xięgi były otwarte, tedy wszystkie zapisy na
wieczność, y na długi, także testamenty y pro-
testacye y relacye do nich zapisane, ważne bydź
maią. A gdzieby aż dotąd xięgi zawarte były
tak w Koronie, iako y w W, X. Litewskim,
tedy ab hine Urząd Grodzki one otworzyć y ka-
żdemu do nich wolny przystęp dawać ma. A
wszystkie rzeczy do akt sub fnterregno. przyi-
mowane, takiey wagi bydź maią. iako za pano-
wania przeszłego Krola Imci bywały.

Panowie Starostowie Sądowi, ktorzy od prze-
szłego Krola Iego Mci przywileie maią, a ie-
szcze nie przysięgli, żeby teraz pod Znterregnum
oni sami przed Sądami Kapturowemi General-
nymi swego Woiewodztwa y Urzędem Ziem-
skim, a Urząd Grodzki przed swemi Starostami
przysięgi swoie Rzeczyposp. oddali > ktore po-
tym przyszłemu da Pan Bog Krolowi odnowić bę-
dą powinni, a po przysiędze, żeby akta Grodzkie
kwoli wygodzie obywatełow Woiewodztw, Ziem
y Powiatow tamecznych otworzyli. postana-
wiamy.

Lauda, Kaptur y postanowienia wszelakie iem-
pore hujus Interregni, ab innotescentia publicuta. tak
w Koronie, iako w W. X. Litewskim wzglę-
dem obrony podatkow y sprawiedliwości tyłko
w Woiewodztwach. Powiatach, Ziemiach wszyst-
kich Koronnych, y W. X. Litew. uchwalone
vigore praesentis Conventus sine praejudicio juris
publici et privatorum et spiritualium, tak też dobr
Krolewskich ekonomicznych y lennych, a przytym
Ichmciow PP. Podskarbich narodow oboyga
approbuiemy. Do Sądow Kapturowych nie maią
należeć te akcye, ktore ante Znterregnum, bądź
do 'Trybunałow, bądź do dworu Krola IMci
bądź do inszego iakiego sądu, komnkolwiek in-
tentowane były: ale tylko te, ktore się od dnia
Abdykacyi Krola Imci zaczęły, y ktore aż do
dnia Koronacyi, Krola Imci przyszłego przypa-
dać mogą: nie inkluduiąc iednak w to actiones
de cognitione jurium (eaceptis causis liguidarum ex-
ceptionum) ale tylko actiones eriminis et facti vio-
lenti et personalis injuriae, między ktoremi ieśliby
się causa ezpulstonis przytrafiła, tedy wedie
Konfederacyi Generalney Warszawskiey 1687,
sądzona być ma. A ieśliby sobie Sądy Kaptu-
rowe tak w Koronie, iako w W. X. Litewskim

w iakiey sprawie ultra hoc praescriptum, pozwo-

liły, tedy ma bydź nullitas decreti cum restitutione
causae tn foro fort per integrum.

Lauda zaś per potestatem obwyślenia Powiato-
wey securitatis Kapiturowym Sędziom źmplicite con-
cessa, nie maią eatendi ad materias Seymikom na-
leżących, ani do wysyłania poselstw, ani do ia-
kichkolwiek wydatkow pieniędzy sub poenis con-
tra transgressores legum, w "Trybunale od kogo-
kolwiek repetenda.

Ktore lauda. y Kaptury wszystkie w Koronie,
y w Wielkim Xięstwie Lit. maią mieć valor sine
praejudicio praw oboyga narodow osobliwie in
laudo Ziemi Bielskiey punkt rafione stawania lu-
dzi z dobr Wielkiego Xięstwa Litewskiego na
pospolite rnszenie do tamtey Ziemi. iako teraz

485

kaszuiemy. tak żeby to nigdy na potym nie było
warniemy.

W tychże Kapturach w Wielkim Xięstwie L'-
tewskim wsz.liie zapisy od zaczęcia sądow onych,
aże do skończenia taki walor inieć będą, iakiby
in quolibet subsellio Regnante Principe uczynione
miały.

A że Woiewodztwo Braclawskie zawoiowane
nie może mieć iurisdykcyi własney, tedy Kaptu-
rowym ich Sądom micysce (iuż anfea lata consti-
tutione destynowane Seymikom) we Włodzimie-
rzu naznaczamy.

Na Kapturowe Sądy tak w Koronie iako y
w Xięstwie Litewskim lubo gdzie przysięgłe lubo
nieprzysięgłe osoby iako to Starostow Sądo-
wych, Ziemski y Grodzki Urząd obrano: tedy
teraz eatraordinarie osobną przysięgę, super juste
judicando rota juramenti Tribunalitij wykonać maią,
ieżeliby ieszcze gdzie nie wykonali.

Actiones ktoreby się processem Kapturowym
sub Interregno nie skończyły, tedy /nterveniente
felici novi Regis regimine, y ieśliby iuż in erecu-
tone penderent, w Grodzie onegoż dystryktu kon-
tynuowane, y tamże sine appellatione exekwowa.
ne bydź maią.

A ktoreby dopiero żnchoatae były, tedy ec
speciali regestro ante omnia na Trybunale zaraz
na Koronacyi przed inszemi sprawami prosequen-
due erunt; manentibus tamen ijsdem panis, ktore
w Kapturowych Sądach oznaczone są.

Staroston y Urzędom Grodzkim nie ma to szko-
dzić że exekucyi dekretow Trybunalskich, ante ab-
dicationem Regis, sive in civilibus, sive im criminali-
bus causis ferowanych czynić teraz nie będą, ale
po Koronacyi nowego Pana infra sez septimanas
ad cujuseis requisitionem czynić one juata iuris emi-
geutium będą powinpi. W sprawie iednak towa-
rzystwa chorągwie lego Mci Pana Piaseczyń-
skiego, Starosty Nowogrodzkiego; ponieważ na
IMci Panu Staroście Wiskim pro non ezpedita
ezeculione, otrzymali wieczną bannicyą w Trybu-
nale Koronnym, tedy authoritate praesentis_ Con-
ventus od tey bannicyi onego uwalniamy: et in-
Junginus sub poenis in legibus sancitis, żeby zaraz
po Konwokacyi in tribus według dekretu Try-
bunalskiego peragat ezecutionem, w Ziemi Łom-
zieńskiey tam super bonis Regalibus oeconomicis,
quam et terrestribus; a icśliby impugnaretur onym
od kogo tedy w Sądzie Kapturowym General-
nym zasług swoich dochodzić będą, gdziekol-
wiek według assygnacyi z kommissyi Lwow-
skiey blisko przeszłey, sobie anni 1667, wyda-
nych lubo na kwarcie, lubo na retentach pomie-
nione towarzystwo mieć bedą: do kogo im prawo
drogę pokaże.

Ieżliby kto na tey Konwokacyi, Senatorską
abo Poselską tinkcyą na sobie nosząc, był po
przeszłey elekcyi Poselskiey pozwem założony,
a teraz dekretem Kapturowym okryty: tedy tego
dekretu vigor nie ma bydź na nim extendowa-
ny, ale mu znowu causa ma bydź instytuowana
po Seymiku BHelationis in duabus, Od popisu

 

także wszyscy Senatorowie y Posłowie wolni

1032
1033

486

bydż maią, in quantum by się gdzie pod ten
czas Konwokacyi odprawował, ktorzy na tę Kon-
wokacyą ziachali.

A ktore ieszcze Woiewodztwa, Ziemie, Po-
wiaty w Koronie y w Wielkim Xięstwie Litew-
skim laudow swych przed Konwokacyą nie ma-
iąc, tu te sobie na tey Konwokacyi za braci
swey zleceniem uczynili, y ktore ieszcze na Sey-
mikach swoich po Konwokacyi pierwszych po-
stanowić ie sobie będą chciały, a to ratione po-
datkow y securitatis internae et erternae sine prae-

judicio publici et privati iuris, tedy im to wolno,

stosując się we wszystkim do punktu wyżey de
łaudisy y o Kapturach wyrażonego. A te lauda
vigore praesentis Conventus et approbationis nostrae
takąż też mieć będą iako y insze przed Konwo-
kacyą uczynione, byle w nich ecadem norma była.

Ktore Woiewodztwa, Ziemie, y Powiaty,
uchwalily sobie partykularne lauda, y wolą uchwa-
lić maią, o obronie przeciwko swawolnym łu-
piestwom, tedy vigore ejusdem consensus nostri zu-
pełney mocy, zostawać y do exekucyi przycho-
dzić maią.

Sędziom Kaptnrowym, y osobom na te Sądy
iadącym y odieżdżającym taka raa bydź securi-
tas, iaką w prawie o 'Trybunalskich Sądach wy-
rażono.

Ieżliby w tych Woiewodztwach, ktore mię-
dzy sobą, controversos maią limitesy iako między
Podlaskim, Lnbelskim, y Brzeskim Wielkiego
X. Lit, Pińskim, Wołyńskim, Woiewodztwy y
Powiatami, y inszemi tym podobnymi ezcessivt
ludzie znikać Sądow Kapturowych, dla tych gra-
nicznych rożnic chcieli, tedy deklaruiemy, iż tam
pozywani y sądzeni bydź maią, gdzie się żnine-
diate aż do śmierci Krola Iinci sądzić byli zwy-
kli, sihil derogando onym granicznym ab utrague
parte diferentyom. A że Łoiow y Lubecz do W.
X. Lit. iest inkorporowane tedy przed Orszań-
skim Sądem Kapturowym sądzić maią.

Sprawy ktore lubo z rospisu lubo z limitacyi
Commissariorum y innych sądow albo też przez
kontrakt termin miały, naznaczamy justa vim is-
tius łimitationis, scriptionis, vel contractus termin
mieć będą po szczęśliwym da P. Bog Seymic
Koronacyi Pana przyszłego nadaley w niedziel
sześć dum pars partem legitime adcitarerit.

Podatki ktorekolwiek sobie Woiewodztwa,
Ziemie y Powiaty seorsivis laudis uchwaliły y
uchwalą, y sposob wybierania ich namowiły,
lubo namowią w Koronie według postanowie-
nia onych wybierane bydź maią. A ktoby z wy-
dawania onych był remissus processem skarbo-
wym do Sądu Kapturowego tego Woiewodz-
twa, Ziemie y Powiatu pozwany bydź ma. 'Tak-
że Poborcy y arendarze czopowego ieśliby wy-
branych podatkow, do tych do ktorych według
łaudum oddawać ich powinni na czas naznaczo-
ny nie oddali: przed Sądem Kapturowym w
Woiewodztwach, Ziemiach y Powiatach swych
sprawować się powinni będą tak w Koronie,
iako y w W. X. Lit,

Kwarta iednak oboia y podatki ordynaryine,

KONFEDERACYA GENERALNA

tak maią bydź oddawane iako prawo mieć chce,

to ktore yorum na Generalnym Kapturze War-
szawskin, ad instantiam Instigatoris ew delatione
skarbu. Co się y o retentoyrach dawnych extra-
ordynaryinych podatkow roznmieć ma, ktorzy
pod toż forum podpadać maią, iako y ci kto-
rzykolwiek dobra Rzpltey iakimkolwiek praetex-
tem sobiecby usurpowałi, kwartę za się przy-
chodzącą do Rawy według zwyczaiu y konsty-
tucy: 1667 odwozić y oddawać dzierżawcy po-
winni będą.

Fatalia tam actori, quam veo, nietylko procęs-
sibus et decretis jure sancitis. ale ani pismem ro-
borowanym, ktore w sobie decisiones compronls-
soriałes libere per partes conirahentes im posłłas
zamykaią, efficere nie maią, owszem suum vigo-
rem aż do czasn w Kapturze specyfikowanego
mieć będą.

Miast y miasteczek Rzpltey beśpieczeństwo
ze wszelakiey kondycyi ludźmi prawa ich da-
wne wcale, y iako pod przeszłe Interregna by-
wało, zachowuiąc, tąż Konfederacyą waruiemy.

A co się sądow tycze gdzieby in recenfi cri-
mine, lako iest o tym statut Toruński, był kto
poymany, aby takowego Sąd Kapturowy z Miey-
skim Urzędem na ratuszu sub hoc Interregno są-
dził manente decretorum conclusione penes plurali-
tatem Sędziow Kapturowych. Co się tak rozu-
mieć ma, żeby iedna część z Raycow a dwie
części z Sędziow Kapturowych ad sufragia na-
leżeli, y to w samych recentiwm criminun spra-
wach, co iednak pod czas tylko /nterregm za-
chować się ma, nie tym nie deroguiąc post fini-
tum Jnterregnum Mieyskim prawom y statutowi
Toruńskienu.

Upatruiąc wszystkie commodatates strony tego
swiątobliwego aktu Elekcyi iakoby się we wszyst-
kim ile bydź może Państwom wszystkim Ko-
ronmym y W. X. Lit. dogodzić mogło, za zgo-
dnym Panow Rad y Ziemskich Posłow na te-
raźnieyszey Konwokacyi zgromadzonych zezwo-
ieniem mocą uchwały ziazdu tutecznego posta-
nawiamy czas tey Elekcyi, wszystkich Stanow
y miast Rzpltey, ktore do niey de jure należą
na nię wzywając w tym roku 1669 dnia wto-
rego miesiąca Maia, a trwać ma wedle czasu
Seymem określonego niedziel sześć, ale z tak:
deklaracyą że ante omnia exorbitancye y vulneru
Beżpublicae leczyć mamy, a nie poleciwszy ich
do obierania a pogotowiu do nominowania no-
wego Pana żadną miarą nie przystąpiemy.

Mieysce zaś tey Elekcyi pod Warszawą po
tey stronie od Woli, a plac do zieżdżania „się
na konsultacye tam gdzie od Ichnciow PP. Mar-
szalkow oboyga narodow okopem oznaczone bę-
dzie naznaczamy.

Strony przyieżdżania na Elekcyą reassumuie-
my in toto artykuł z Konfederacyi Generalney
'Warszawskiey roku 1587, o nieprzyieżdżanin
z cudzoziemcami y z działami. Tak też reassu-
mujemy Konfederacyą Generalną Warszawską
anni 1573 y ten punkt z oney wypisawszy 7
toto zachować przyrzekamy y obowięzuiemy sie,

 

1034
1035

WARSZAWSKA R. 1668.

ktory taki iest. Przetoż powstać przeciwko ka-
żdemu takiemu obiecułemy, ktoby albo mieysca
y czasy inne, do Elekcyi sobie obigrał y skła-
dał, albo tumultować na Elekcyi chciał, albo
lud służebny privatim przyimował, albo Elekcyi
oney zgodnie od wszystkich concluse sprzeciwiać
się śmiał. A co się porządku dalszego samey
Elekcyi y przyieżdżania na mieysce konsultacyom
naznaczone tycze, tedy odkladamy to sobie na
przyszły ziazd Elekcyi przyrzekszy to sobie, że
tam anie omnia ten porządek namowić y wedle
niego .sprawować się mamy.

A iż nie wszystkim blisko Warszawy stać
przyidzie, przetoż ieśliby kiedy z odlegleyszych
stanowisk Posłowie albo Depntaci od Woie-
wodztw, Ziem, lubo Powiatow do głownego
Koła wysłać chciano, tedy iż eum jinom w mie-
ście Warszawskim more solito, PP. Marszałko-
wie Poselskie gospody wszystkim W oiewodz-
twom, Ziemłom, y Powiatom, z ktorych Posło-
wie na Seymy wysłani bywaią rozdadzą, tak
Koronnym, iako y W. X. Lit. Maiąc iednak
in consideratłone rewizyą gospod przez Deputa-
tow na tey Konwokacyi z Senatu, y z Koła
Poselskiego wysłanych uczynioną; kamienicę na-
zwaną Kostczyńska na drukarnią Elertowską ktora
iest od Rzpltey dla wygody publicorum negotio-
rum zaciągniona ez Officio perpetuis temporibus
naznaczamy, y od inszego gościa (gdyż bedzie
drukarnia) uwalniamy.

Waruiemy też to, iż obywatele tak Koromi,
iako y W. X. Lit. bez krzywd y czynienia ex-
cessow y szkod ludzkich y wyciągania stacyi,
y gwałtownego przcz zapłaty na lasy szlachce-
kie naieżdżania, na Elekcyą iachać et in locis
„Electionis zachowywać się powinni. A ktoby lub
w ciągnieniu, lub na mieyscu, sub actu Flectionis
cieilem vel eriminalem injuriam komu uczynił, tedy
na to ma bydź composifum judiciem to iest trzey
Deputaci z Senatu, czterey z Małey Polski,
czterey z Wielkiey, a czterey z W. X. L. od
Rycerstwa, ktorzy pierwszego dnia Electionis od
wszystkich zgodnie obrani bydź, a wykonawszy
osobno super jusie judicando rotą Trybunalską
przysięgę z Ichmciami PP: Marszałkami oboyga
narodu w stanowisku Imci P. Marszałka Wiel:
Koronnego zasiadać y wszystkie civiles et crinn-
nałes actiones , ktoreby się sub Electionis actu w
onym głownym wszystkich Stanow zgromadze-
niu trafiły, tak potestate et securitate, iako Try-
bunalskie Sądy maią pluralitate suffragiorum vin-
cente, sądzić będą. Wszakże waruiemy to że hoc
egtraordinarium judicium tylko do inauguracyi
szczęśliwcy nowego Pana trwać, a potym za-
raz ustawać ma, y nie ma nic dawnym Mar-
szałkowskim prawom in posterum derogować.

A co się tycze porządku, beśpieczeństwa, y
sprawiedliwości iz reditu ab Electione, tedy tam-
że na Elekcyi sposob tym ma bydź ustano-
„wigny

Aby skarb Rzepliey tak gdzie źnsignia iako
gdzie kleynoty, y archira Regni, są złożone był
rewidowany y od przeszłego Imci P. Podskar-

 

487

biego Koronnego teraźnieyszemu Imci P. Pod-
skarbiemu oddany, depuiniemy na tę rewizyą mu-
thoritate praesentis Conventus do tych Ichnaciow.
ktorzy z prawa pospolitego do zawierania Korony
należą, to iest do Ichmciow PP : Kasztellana Kra-
kowskiego, y Krakowskiego, Poznańskiego. Wi-
leńskiego, Sendomirskiego, Kaliskiego, Troc-
kiego, Woiewodow. Z Senatn: Iaśnie Wieleb:
Imci X. Andrzeia Trzebickiego, Biskupa Kra-
kowskiego. Imei X. Andrzeia Olszowskiego Bi-
skupa Chełmińskiego, y Pomezańskiego, Pod-
kanclerzego Koronnego. Imei P. Władysława
z Leszna Hrabię Woiewodę Łęczyckiego , Imci
P. Hrcorego Podbereskiego, Wdę Smoleńskiego.
Imci P. Stanisława Skarszewskiego Kasztellana
Woynickiego, Imci P. Iana z Ruszcze Branic-
kiego, Marszałka Nadwornego Koronnego. A z
Koła Poselskiego: Ichmciow PP: Iana z Szo-
mowa Szoiowskiego Podskarbiego Nadwornego
Koronnego, Starostę Opoczyńskiego, Iana z
Pieskowey Skały Wielopolskiego, Stolnika Ko-
ronnego, Generala Krakowskiego, Xcia Korola
Czartoryiskiego Podkomorzego Krakowskiego,
Iana Odrowąża Pieniążka, Starostę Oświecim-
skiego, Iana Karola! z Roman Romanowskiego
Chorążego Chełmskiego, Krzysztofa z Droho-
iowa Drohoiowskiego Stolnika Lubelskiego, Wła-
dysława Lubowickiego Sędziego Generalnego
Woiewodztwa Krakowskiego, Stefana Księzkie-
go Podstarościego Krakowskiego, Achacego na
Pisarach Pisarskiego Pułkownika Woiewodztwa
Krakowskiego, Iana Zbigniewa Oleśnickiego,
Iozefa Branickiego na Branicy, Marka Grafia
Buthlera Starostę Preńskiego, Władysława na
Raciborsku Bachmistrza żupp Wielickich. Małey
Polski. Ichmciow PP: Hieronyma z Olszowy
Olszowskiego Starostę Wieluńskiego, Kazimie-
rzą Gumowskiego, Podkomorzego Zakroczym-
skiego, Wacława na Otoku Zaleskiego, Chorą-
żego Łęczyckiego, Mikołaia Kazimierza Podo-
skiego, Chorążego Rożańskiego, Wacława La-
sockiego Chorążego Wyszogrodzkiego, Stani-
sława Mączyńskiego, Starostę Klonowskiego,
Adama Nowomieyskiego Wice-Instygatora Ko-
ronnego, Pawła na Szydłowcu Szydłowskiego
Cześnika Płockiego, Zawackiego, Sta-
rostę Puckiego, Zygmunta Wierusza Bielskiego
Podstarościego Wieluńskiego, Remigiana Lasoc-
kiego Cześnika Łomżeńskiego. Z Wielkiey Pol-
ski. Włodzimierza Dadziboga Kamieńskiego Pod-
komorzego Msścisławskiego. Alexandra Sliźnia,
Stolnika Oszmiańskiego, Marcina Zbigniewa Kor-
saka Podczaszego y Sędziego Grodzkiego Po-
łockiego, Krzysztofa Czyża, Podczaszego Mści-
sławskiego, Iana Cedrowskiego, Podczaszego
Nowogrodzkiego, Piotra Michala Paca, Iana
Inatowicza Stolnika Kowieńskiego, Bogusława
Kazimierza Maskiewicza, z W. X. L. Ktorym
dzień czternasty miesiąca Stycznia naznaczamy
ziachać do Krakowa, y podług inwentarzow da-
wnych y świeższych, Korony, kleynoty, skarby,
y sprzęty. Także archiwa przywileie, y skrypta
wszelakie zrewidować y zinwentować, y rela-

1036
1037

488

cyą tego na przyszłą da P. Bog Elekcyą Rzpliey
przynieść, iako y konnotacyą doskonałą wszyst-
kich defektow, ktoreby się w kleynotach znay-
dowały, o ktore defectus aby skarb cum retento-
ribus , albo cum successoribus przeszłych PP: Pod-
skarbich jure agat, et vindicet w Kapturze Ge-
neralnym na przyszłey Elekcyi, Instygatorowi
Koronnemu żzjungimus y Imci P. Podskarbiego
obliguiemy. A że Imć P. Podskarbi kleynoty
pewne u ś. p. Krolowey Ieymci zastawione z
rąk Krola Imci przeszłego suminą stu dwudzie-
stu tysięcy złotych ex proventibus publicie wy-
kupił, tedy y te kleynoty do skarbu na zwy-
czayne ich mieysce położyć y oddać powinien
będzie. A ta $umma Stu dwudziestu tysięcy zło-
tych Krolowi Imci potrącona od Rzpltey bydź
ma w długu tym, ktory I. K. Mość u Rzeczy-
pospolitey pretenduie, a Imci Panu Podskar-
biemu in rationibus publicis przyięta będzie. A
na potym sklep w ktorym są Regni insignia, bez
Ichmciow PP: Senatorow, ktorzy wedle prawa
klucze od niego mieć powinni, nie ma bydź
nigdy iako o tym iest stare prawo otwierany,
y iuż odtąd siedm zamkow ma bydź do tegoż
sklepu, żeby każdy z Ichm: PP: Senatorow
miał klucz osobliwy. Niemnicy do kleynotow
Rzpliey ciż Ichmć PP: Senatorowie należący
małą mieć klucze y żeby nigdy PP. Podskar-
biowie, bez onych wiadomości do tego sklepu
nie odmykali, ani żadnych kleynotow ez Sena-
tus Consilio ani na żadne rozkazanie bez wiado-
mości reałey Rzpltey nie wydawali. Dowiedzą
się też Ichnć PP: Rewizorowie, ieżeli rzeczy,
od 8. p. Krola Inci Władysława testamentem
Rzpltey darowane do skarbu są przez Execku-
torow oddane.

Tymże sposobem na rewidowanie skarbu W.
X. Lit. przy Imci P. Podskarbim Wielkim W.
X. Lit. deputuiemy z Senatu, Jaśnie Wielmoż-
uych Iclhmciow PP: Xiędza Kazimierza Paca
Biskupa Zmudzkiego, Michała Paca, Kasztella-
na Wileńskiego, y Hetmana Wielkiego W. X.
Lit. lana Korsaka Kasztellana Połockiego. A z
Koła Poselskiego Ichnciow PP: Cypryana Pa-
wła Brzostowskiego Referendarza y Pisarza W.
X. Lit. Stanisława Zenowicza, Podkomorzego
Wiłkomirskiego, Iana Władysława Smogorzew-
skiego, Podsędka Wołkowyskiego, Iana Inato-
wicza Stolnika Kowieńskiego, Andrzeia Gieł-
guda Podstolego Xtwa Źmudzkiego. Ktorzy zia-
chawszy się do Wilna die 15 Januar: roku
bliska przyszłego millesimo, seacentesimo, serage-
simo nono, inguireut serio gdzie się podziały ar-
chiwa, przywileie y skarby W. X. Lit. przed

KONFEDERACYA GENERALNA

pewne osoby, ktoreby Imci w przypadających po-
trzebach Rzpitey maturo consilio et auzilio pomu-
cnemi były, bądźby to obecnie przy Imci bądź
też gdzie pobliżu rezydowali, y bądźby ustnie,
bądź listownie de Republ: znosić się z Ichmo-
ściami y consilia« ich zasiągać przyszło Iaśnie
Wielmoż. Wielmożnych, z Senatu Ichm: XX:
Wileńskiego, Kuiawskiego, Płockiego , Poznań-
skiego, Przemysłskiego, Chełmskiego, y Po-
mezańskiego, Podkanclerzego Koronnego Bi-
skupow. Ichm: Panow: Kasztellana Krakowsk:
Wileńsk: Sendomiersk: Wdow. Ichm: PP: Ka-
sztellana Wileńskiego, y Hetmana Wielk: W.
X. L. Trockiego, Łęczyckiego, Lubelskiego,
Chełmińskiego, Rawskiego, Mścisławskiego, Wo-
iewodow. Gnieźnieńskiego, Czerskiego, Ra-
domsk: Dobrzyńskiego, Wyszogrodzkiego Ka-
sztelianow. Także laśnie Wielm. Ichm. PP.
Iana Sobieskiego Marszałka y Hetmana Wiel-
kiego Koronnego, Iana z Leśna Hrabię Kan-
clerza Koron: Krzysztofa Paca Kanclerza W.
X. Lit. Xcia Michała Radziwiła Podkancle-
rzego W. X. Lit. Andrzeia Morsztyna, Pod-
skarbiego Wiel: Koronnego. Hieronyma Krysz-
pina Kierszeyszteyna Podskarbiego W. X.
Lit. Iana z Ruszcze Branickiego, Marszałka
Nadwor: Koronnego. A z Koła Poselsk: z Ma-
ley Polski Ichm: PP: Iana z Szomowa Szo-
: mowskiego, Podskarbiego Nadwor: Koron: Krzy-
, sztofa Potockiego, Podczaszego W. X. Lit. Xcia
Bogusława Radziwiła Koniuszego W. X. Lit.
Brańskiego ete: Starostę, Jana Wielopolskiego,
Stolnika Koronnego Generała Krakowskiego.
Xcia Karola Czartoryiskiego Podkomorzegu
Krakowskiego, Piotra Ożgę, Podkomorzego
Lwowsk: Ierzego Wielhorskiego Podkomorzego
Włodzimierskiego, Stanisława Karola Łużec-
kiego Podkomorzego Ziemie Drohickiey, Miko-
łaia Lanckorońskiego, Starosię Nowomieyskie-
go, Iana Karola z Roman Romanowskiego Cho-
rążego Chełmskiego, Adama Drzewieckiego z
Drzewicy, Podsędka Lubelskiego, Kazimierza
Kotowskiego Sędziego Warszawskiego. Z Wiel-
kiey Polski, Ichm: PP: Iana Dobrogosta na
Krasnym Krasińskiego, Referendarza Koronne-
go, Starostę Warszawskiego. Franciszka Bie-
lińskiego Miecznika Koronuego, Samuela Ierze-
go Praźmowskiego, Chorążego Nadwornego
Koronnego, Kazimierza Zapolskiego Sieradz :
Podkom: Stefana z Sarnowa Sarnowskiego, Pod-
komorzego Łęczyck: Spytka z Bużenina Pstro-
końskiego Podkomorzego Brzeskiego Kuiawsk:
Alexandra Załuskiego, Podkomorzego Rawskie-
go: Marcina na Nieborowie Nieborowskiego,

 

nastąpieniem nieprzyiacielskim y na przyszłey : Podkomorzego Sachaczowskiego, Hieronyma z

da Bog Elekcyi o tym wszystkim dostateczną |

uczynią Rzpltey relacyą,

Iż na tym siła oyczyznie należy, aby że talii Duczymińskiego

termino Reip. ad subitos casus. rada y spolna:
namowa pogotowiu bydź mogla, idąc za przy-

Olszowa Olszowskiego Sarostę Wieluńskiego,
Marcyana Oborskiego Starostę Liwskiego, Iana
Chorążego Ciechanowskiego,
*Mikołaia Mycielskiego Starostę Kolskiego. ....

; Starostę Krzewskiego. Z W. X. Lit. Ichm: PP:
kładem przodkow naszych przydawamy do Imci,

Cypryana Pawła Brzostowskiego, Referendarza

X. Arcybiskupa Gnieźnieńskiego, tako Primate | y Pisarza W. X. Lit. Iana Kazimierza na By-

Regni ex utroque Reipubl: Ordine, ea utraque gente,

|chowie Sapiehę Podskarbiego Nodwornego W.

1038
1039

WARSZAWSKA R. 1668.

X. Lit. Wołpińskiego, Borysowskiego Starostę,
Andrzeia Kotowicza, Pisarza W. X. Lit. An-
drzeia Tyzenhauza, Łowczego W. X. Lit. Iana
z Bratoszyna Zenowicza, Marszałka Oszmiań-
skiego, Teofila Dunina Raieckiego, Marszałka
Tidzkiego, Gabryela Kazimierza Gurskiego
Marszałka Bracławskiego, Michała Iana Dru-
ckiego Sokolińskiego, Marszałka Orszańskiego,
Stanisława Zenowicza Podkomorzego Wiłkomir-
skiego, Iana Antoniego Chrapowickiego Pod-
komorzego Smoleńskiego, Michała z Zegrza
Wołumińskiego Sędziego Ziemskiego Upitskiego,
Macieia Olszewskiego, Podsędka Lidzkiego. Z
ktoremi Lnć X. Arcybiskup, iako Poselstwa
cudzoziemskie, tak y insze wszystkie incidentes
Reipublicae necessitates, kommunikować, odpra-
wować, y spolną radą zabiegać będzie, ne quid
Respublica detrimenti capiat. Graviora iednak, et
Statum Reipubl. animamque praesentis Inierregni
concernentia do Elekcyi dla wiadomości y decy-
zył wszystkich Stanow zachowuiąc.

A iż supponimus, że Posłowie a Principibus
eaternis na przyszłą Elekcyą przyjeżdżać będą,
tedy dawne prawa reassumułąc stanowiemy iż
do Warszawy zbliżać się in personis nie maią,
ale opowiedzieć się Im. X. Prymasowi powinni
ktory według zdania swego każdemu z nich sub-
systencyą naznaczy, Przystawow stanu szlache-
ckiego onym przydawszy aby praktyk żadnych
nie znawiali, tylko gdy im audiencya naznaczo-
na będzie do publicznego Koła, w ten czas
przyieżdżać będą. Przed Elekcyą też gdyby
zkąd Posłowie byli przysłani, tedy Imć Xiądz
Arcybiskup cun assistentibus Consiliarijs iako

nayprędzey ezpediet onych. Ciż Ichmć doyzrzą:

pilno żeby dełegati Secretarij, żaden z cudzo-
ziemskich rezydentow, w Warszawie nie mię-
szkał, ani w całym Państwie, praktyk żadnych
nie czynili. Ieźliby się iakie skrypta żn praeju-
dicium IKonfederacyi naszey y przeciwko wol-
ney Elekcyi znaydowały, te kassuiemy, et in fu-
turum ieżliby się ktokolwiek z Posłow cudziem-
skich ważył przez pisma iakie albo podpisy
mieszać ad negotia Interregni, taki ma bydź u
nas pro hoste patriae poczytany.

Zabiegaiąc temu, aby pod Jnierregnum Rzplta
od wszystkich ścian beśpieczna bydź mogła, zgo-
dziliśmy się na to, aby pakta z postronnemi są-
siady odnowione y zaraz do wszystkich Posło-
wie wyprawieni byli, a z ktoremi ieszcze certa
paz nie staneła, maią wszystkie Stany inire ra-
tiones; aby Rzplia z nimi dwurante Tnterregno
uspokoiona bydź mogła, a przynamniey w tra-
ktaty wkroczyła: ktore legacye sumptem publi-
cznym iako nayskromnieyszym odprawować się
maią.

Ponieważ z Państwem Moskiewskim do lat
pewnych przez Ichmciow PP. Kommissarzow
od Rzpltey zesłanych iest zawarte armistitium w
Andrusowie, y potym przez Ichmciow PP. Po-
słow Wielkich potwierdzone: tedy zachowuiąc
w cale te pakta Kommissarze do traktowania
o wieczny pokoy z tymże Państwem, na ter-

T. IV.

 

489

minie przypadaiącym w postanowieniu Andruso-
wskim wyrażonym z Senatu y z Koła Posel-
skiego, ktorzy w plenipotencyi na te traktaty
od Rzpltey daney są specifikowani, bedą trakto-
wali, nic nie ustępuiąc instrukcyi, od Rzpltey
sobie daney, owszem postrzegaląc, żeby cum
emoluniento Reip. hoc negotium odprawili, staną-
wszy na micyscu y czasie tey kommissyi za
zniesieniem się przez gońcow umowionym; koszt
tym Panom Kommissarzom z skarbu tak Ko-
ronnym z Koronnego, iako y Litewskim z W.
X. Lit. ma bydź obmyślony.

Woysk naszych Hetmani oboyga narodu lu-
dzi w służbie Rzpltey będących, a za pieniądze
iey zaciągnionych, wprowadzać in viscera HRe-
gni, ani de toto ani per partes, acz nigdy ale
osobliwie sub tempus Electionis, na mieysce tey-
że Elekcyi naznaczone nie maią, inaczey pro
hostibus patriae censentur , o co forum z niemi ad
cujusvis instantiam nobilis possessionati, w Genc-
ralnym Kapturze. Pułkownicy też y Rotmistrze
towarzystwa swego na Elekcyą w zaciągu Rzpl-
tey będącego z sobą zaciągać nie maią, sub ea-
dem poena, in eodem foro repetenda.

Pospolite ruszenie w Koronie tak stanowie-
my: iż wszystkie Woiewodztwa maią zostawać
we wszelkiey należytey gotowości, dla czego
czas popisow na Seymikach Relacyinych namo-
wią sobie. A to waruiemy, iż icśliby zkądkol-
wiek następowało nicbeśpieczeństwo, osobliwie,
żeby kto z postronnych PP. chciał wolną Elek-
cyą mięszać, tedy pospolitym ruszeniem każde
Woiewodztwo według swoich praw y pierw-
szych zwyczaiow, sine diułsione belli, tam gdzie
potrzeba pokaże ruszyć się, y wedłng porząd-
kow o pospolitym raszeniu opisanych, całości
miłey oyczyzny naszey przeciwko każdemu nie-
przyjacielowi przykładem cnych przodkow na-
szych bronić, sub poenis de eapeditione belli, y
pod wyżey wspomnionemi obowiązkami obiecu-
ieny, y przyrzekamy sobie, a obwieszczenie o
pospolitym ruszeniu ma bydź w ręku Imci X.
Arcybiskupa y Deputatow do niego z tey Kon-
wokacyi naznaczonych, aby Imć, ieśliby o ia-
kim wielkim niebeśspieczeństwie od Ichmciow
PP. Hetmanow wziął wiadomość, znaszałąc się
przy PP. Deputatach z Ichmciami PP. Senatorami
pobliższemi tym pospolitym ruszeniem dyspono-
wał. A to teraźnieysze nasze postanowienie, inż
Ala przygotowania się za dwoie wici rozumiane
bydź ma. Wszakże ludzie stanu szlacheckiego,
ktorzyby przed fnterregnum do cudzych kraiow
dla nauk, y ćwiczenia swego lub też inszych
potrzeb swoich wyiechali, podług Konfederacyi
Warszawskiey anni 1587 nie maią pod te peny
podlegać, byle z ich maiętności ta Rzpltey po-
sługa była odprawiona. Woiewodztwa iednak
Pod'askiego pospolite ruszenie według konsty-
tncyi 1613 y według landa 1647 Powiaty, to
iest Drohicki y Bielski odprawować będą po-
winne, ktore laudum y Ziemi Mielnickicy słu-
żyć ma, to iest ze dwudziestu włok konia nsar-
skiego, a z dziesiątka włok Kozackiego stawić

32

1040
1041

490

powinien. Także y Ziemia Łukowska ma się za-
chować według konstytucyi 1667 y wsżystkie
Woiewodztwa, Ziemie y Powiaty względem po-
spolitego ruszenia przy prawach swoich y zwy-
czaiach zostawać maią. A w tym pospolitym
ruszeniu, ma bydź żabita ratio, tych W oiewodztw,
ktore zruinowane w opale teraźnieyszych nie-
beśpieczeństw położone są.

W W. X. Lit. tak te Woiewodztwa y Po-
wiaty, ktore zaraz pozwalają, iako te, ktore
biorą do braci pospolite ruszenie, deklaruią, iż
eaigente necessitate wszyscy staną do ratunku
oyczyzny według związkow na tey Konwokacyi
uczynionych, stosułąc się do praw, y zwycza-
iow W. X. Lit. względem pospolitego ruszenia
utwierdzonych.

Waruiemy y to, iż ani ez praesidijs ani pie-
niężny żołnierz Rzpltey nie ma się mieszać do
Elekcyi, ani na nię przyieżdżać, ani swemi prze-
chodami, stanowiskami, stacyami, ani żadną rze-
czą stanu szlacheckiego, y dobr Rzpltey ducho-
wnych y Krolewskich, a przytym ekonomii I.
K. M. ktorych śmmunitati ab oneribuś militaribus
leges severe prospecerunt, aggrawować nie ma,
ale wszyscy maią tak escubare pro Bepublica,
tam gdzie ich Hetmani za zdaniem Rzeczyposp.
położą: ieślihy się komu od nich krzywda dzia-
ła, tedy IchMM PP. Hetmani summario processu
sprawiedliwość z nich czynić maią. Wszakże
ieśliby woysko Rzeczyposp. Koronie y W. X.
Lit. Posły od siebie w iakiey potrzebie na ziazd
Elekcyi przysłać chcialo, tedy im to wolno bę-
dzie, byle tylko bez pocztow, we dwudziestu
osob y czeladź w to rachuiąc, przyłeżdżali.

Seymiki Deputackie, tak w Koronie, iako y
w W. X. Lit. swego czasu przypadać mają,
a sam Trybunał we dwie niedzieli po skończe-
niu Seymu. przyszłey Koronacyi zacznie się.
Tam gdzie wedle prawa pospolitego, mieysce
mu pod ten czas przypadać będzie.

Prowenta wszystkich ekonomii, iako y funt-
soltu Gdańskiego, y Elbińskiego Imć P. Pod-
skarbi Koronny odbierać ma: tak też z Litew-
skich ekonomii Imć P. Podskarbi Wielki, W.
X. Lit. A te kontrakty wszystkie, ktore bez
wiadomości skarbu są postanowione, żadney
wagi mieć nie maią.

W dalszy zasię czas chcąc aby iako w nay-
lepszym porządku zostawały ekonomie wszystkie
y dobra do stołu Krola IMci należące w Ko-
ronie, przy skarbie Koronnym, naznaczamy Kom-
missąrzow z Senatu: Imei P. Aleksandra Nie-
zabitowskiego, Kasztellana Sąndeckiego, a z Po-
selskiey Izby: IchMciow PP. Piotra Ożgę Pod-
komorzego Lwowskiego, Ierzego Wielhorskiego
Podkomorzego Włodzimirskiego , lana Karola
Romanowskiego Chorążego Chełmskiego, Hiero-
nyma Michała Komornickiego, Floryana Dro-
zdowskiego. Z Małey Polski. IchMciow PP.
Spytka Pstrokońskiego Podkomorzego Brze-
skiego Kuiawskiego, Kazimierza Zapolskiego,
Podkomorzego Sieradzkiego, Marcina Oborskie-
go Starostę Liwskiego, Wacława Lasockiego

 

KONFEDERACYA GENERALNĄ

Chorążego Wyszogrodzkiego, Iana Dnczymiń-
skiego Chorążego Ciechanowskiego, z Wielkiey
Polski: ktorzy wszystkie ekonomie w Koronie
sałvis contractibus modernorum possessorum, tak
też w Prusiech wyiąwszy te, ktore contractus
swoie konstytucyami maią warowane, za wiado-
mością skarbu Koronnego zrewidować y Rzeczy-
posp: de statu o dochodach ich zupełną relacyą
na przyszłą Elekcyą przynieść powinni będą.
Ktora rewizya in loco każdey ekonomii a prima
Februarij anni futuri 1669 zaczynać y odprawo-
wać się ma sałvis per omnia juribus Imci P.
Podskarbiego Wielk. Koronnego.

Siła na tym Rzeczyposp: należy, żeby żnppy
Wielicka y Bocheńska w iako naylepszym zo-
stawały porządku y całości. Dla czego tak dla
rewizyi pomienionych żupp, iako y dla tego
aby się stanowi szlacheckiemu w wydawaniu
soli należącey wygoda działa. Naznaczamy Kom-
missarzow z Senatu Imci P. Alexandra Siel-
skiego Kasztellana Gnieźnieńskiego. A z Izby
Poselskiey; Małey Polski: IchMciow PP. Ste-
fana na Lodochowie Lodochowskiego Podko-
morzego Krzemienieckiego, Marcyana Chełm-
skiego Podstolego Sendomirskiego, Mikołaia Pa-
kosławskiego. Z Wielkiey Polski; IchMMciow
PP. Stefana z Sarnowa Sarnowskiego Podko-
morzego Łęczyckiego , Mikołaia Mycielskiego
Starostę Kolskiego, Olbrachta Adryana Laso-
ckiego Sędziego Ziemskiego Wyszogrodzkiego.
Ktorzy na dzień dwudziesty wtory Stycznia w
roku blisko przyszłym 1609 a to pospołu z
skarbem Koronnym, Xiążęciem IMcią Karolem
Czartoryiskim Podkomorzym Krakowskim, y
Panem Bachmistrzzm Wielickim ziechawszy do
żnpp, w dolne szyby spuścić się, y funkcyą tę
iako nayprędzey y nayporządniey odprawić bę-
dą powinni, inrgielty y insze też zwyczayne tak
duchownym iako y świeckim osobom dawnych
fundacyi żeby dochodziły, sporządzą. Czego
wszystkiego dostateczną relacyą na przyszłą da
Bog Elekcyą przynieść Rzeczypospolitey maią.

Ponieważ Imó P. Podskarbi Wielki Koron:
dla uspokoienia 'Tatarow kredyt znaczny na
skarb y osobę swoię zaciągnął y tychże Tata-
row za wszystkie przeszłe piącioletnie pretensye
upominkami pułtrzeciu lat y inszym zwyczay-
nym uięciem uspokoił, tedy na wypłacenie kre-
dytu tego pozwalamy, aby sobie summę dwuch-
kroć sta tysięcy dziewiąciudziesiąt y dwu tysię-
cy y piąciu set złotych, w dobrey monecie wy-
daną, w takoweyże monecie z ekonomicznych
Yy innych ordynaryinych Rzeczyposp. prowen-
tow odebrał; co mu przy rachunkach publiez-
nych przyjęto będzie.

A że też y IMć P. Marszałek y Hetman
Wielki Koronny pewną summę dogadzając w
tey mierze bono publico, swoich własnych pie-
niędzy wydał na traktaty z Tatarami pod Pod-
haycami, tedy y ten dług, z teraźnieyszych po-
datkow, skarb Koronny bez odwłoki skutecznie
wypłacić IMci powinien będzie.

Zamek Krakowski tak opatrniemy, aby IMe

1042
1043

WARSZAWSKA R. 1668.

Pan Starosta Krakowski propter securitatem zamku
tegoż miał na nim przez wszystek czas Żnter-
regni trzysta ludzi pieszych, aby go Panu legiti-
me od wszech obranemu wiernie dochował. Kto-
remii to zamku tego praesidio, płacą IMć P.
Podskarbi W. Koronny ez proventibus oeconomi-
cis prowidować ma, co mu in rationibus Rzecz-
posp: przyimie. A ponieważ tenże IMć P. Sta-
rosta mature securitatem zamku tego obmyślaiąc
te trzysta ludzi proprio peculio zaciągnął y
monderował y dotąd ich tam swemi pieniędz-
mi snstentował, to co IMć na to łożył sumptus
proprij dotąd , także praevia liquidatione wro-
cić ma.

Starszy Generalny nad armatą Rzeczyposp:
aby tenże zamek, prochami, kulami, także in-
szemi municyami opatrował, żywnościami zaś y
wszelakiemi potrzebami do obrony zamkowi na-
leżącemi, aby wedle potrzeby z powinności swey
z prowentow Wielkorządowych opatrowano au-
thoritate Conventus praesentis postanawiamy. A że
też y fortecy Lnbowelskiey na sto dwadzieścia
ludzi pieszych pro praesidio dawnemi prawami,
służba iest przyznana, tedy przy tym prawie
IMci P. Starostę Spiskiego do dalszey decyzyi
Rzeczyposp. zachowuiemy.

A iż to iuż prawem dosyć warowano, aby
pod czas gwałtownego na Rzeczposp: niebes-
pieczeństwa IchMMó. PP. Woiewodowie y Sta-
rostowie Ukrainni na zamkach pogranicznych
rezydowali, wszakże y teraz in praesenti Reipu-
blicae diserimine reassumuiąc dawne o tym kon-
stytucye npominamy IchMciow, aby powinności
na się włożoney dosyć czynili sub pena priva-
tionis Capitaneatus o co forum za dworem ad in-
stantiam cujusvis naznaczamy, y konstytucyą 1620
o tym napisaną in łofo reassumniemy, wyjąwszy
Urzędnikow Rzplitey y tych co woynę służą,
a przytym exceptu actu Electionis, na ktory wol-
no będzie iachać szlachcica dobrze osiadłego,
cum suficienti praesidio. na swym mmieyscu zo-
stawiwszy.

Aby obywatelow Koronnych y W. X. Lit.
z stanowisk swoich dla konsultacyi na Elekcyą
przyieżdżaiących przeprawa na Wiśle nie zatrn-
dniała nżyliśmy IMci P. Podskarbiego Koron-
nego, aby on zniozszy się z IMcią P. Starostą
Warszawskim, most pod Warszawą publico sum-
ptu na statkach zbudować kazał. Do czego dwie
części sumptu z Koronnego, trzecia część z Li-
tewskiego skarbu ma bydź dana, a Panowie
dzierżawcy pobliżsi na tę Rzeczyposp: potrzebę
z puszczy y lasow Rzeczypospolitey drzewa bro-
nić nie maią.

Przywodząc do exekucyi konstytucyą anni
1647 o opairzeniu iurysdyki Wiskiey dzierżawy
wszystkie z dawnych czasow do Starostwa Są-
dowego Wiskiego należące, a post fata Uro-
dzonego Iana Korycińskiego Starosty Gniew-
kowskiego przypadłe zlecamy I. W.IMci Panu
Podskarbiemu Wielk: Koronn: zinwentować y
zinwentowawszy podług lustracyi ani 1569 po-
dać in realem possessionem Urodzonemu Ianowi

T. IV.

 

45t

Kosakowskiemu Staroście Wiskiemu na ten czas
possessorowi teyże iurydyki Wiskiey, co niniey-
szą Konfederacyą naszą Generalną stwierdzamy.

Cokolwiek z porachunku będzie przychodziło
Imci P. Michałowi Pacowi Kasztellanowi Wi-
leńskiemu Hetmanowi W. W. X. L. ratione żołdu
y barwy na piechotę Imci należącey, post ulti-
mam liquidationem, długu Inei, to skarb W. X.
Lit. tenebitur refundere effective.

Dla poratowania zdrowia swego Imci Panu
Kasztellanowi Wileńskiemn do Cieplic wyjachać
za granicę Koronną, gdy sobie czas upatrzy
authoritate prasentis Conventus pozwalamy.

Ponieważ chorągiew usarska Xcia Imci Di-
mitra Wiśniowieckiego Woiewody Bełskiego He-
tmana Polnego Koronn: także koni dwadzieścia
z chorągwi pancerney zostają w kompucie woy-
ska Koronn: tedy cokolwiek er calculo będzie
in przychodziło, to wszystko skarb Koronny
wypłaci, skutecznie bez omieszkania z przycho-
dow Rzplitey naypewnieyszych.

Niemały dług ieszcze winny zostawa sukces-
sorom godney pamięci Imci P. Gąsiewskiego
Podskarbiego Wielk: y Hetmana Polnego W.
X. Lit. konstytucyami assekurowany, obmyśli
Rzplita potym aby ta summa z skarbu W. X.
Lit. była effective wypłacona.

Ponieważ na wypłacenie długow Rzeczyposp:
podatki nowe pozwolone bydż obstantibus instru-
etionibus z wielu Woiewodztw Koronnych nie
mogły, eliberando jidem publicum Ichmościow PP.

| Kommissarzow ostatniey kommissyi Lwowskiey,

zwinionym chorągwiom Polskiego zaciągu per
assecurationem daną. Także y summę cudzoziem-
skiemu woysku na kleynotach winną, assekura-
cye na pomienione zasługi y summy dane ap-*
probuiemy. Waruiąc to, iż na przyszłey da P.
Bog Elekcyi inibit Respubl. modos et media wy-
płacenia bene meritorum stipendiorum według li-
kwidacyi na kommissyi Lwowskiey przy woy-
sku odprawionych lub assygnacyi skarbowych
ieżeli iakie zaszły.

Niektore Woiewodztwą zatrzymały woysku
Koronnemu zapłatę iuż prawie za ćwierci czte-
ry, y żadnych nie uchwalono na to podatkow,
tedy communi omnium conśćnsu Rzeczyposp: po-
stanawialny aby według ordynacyi kommissyi
Lwowskiey ad proportionem podatkow, na Sey-
mie 1667 na pierwsze pułroka pozwolonych con-
sequenter tak zatrzymane iako y następuiące do
przyszłego da Pan Bog Coronationis Seymu w
pułroka płaciły.

"Tak też chorągwiom Tatarskim woyska Ko-
ronnego. ktorym winno za assygnacyami kom-
missyi Lwowskiey sto sześćdziesiąt tysięcy, aż
dotąd nie mogą do exekucyi za dekretami otrzy-
manemi przychodzić, assekuruiemy, że skarb Ko-
ronny, gdy na to będą uchwałone podatki bez
wszełkiey zwłoki onym wypłaci.

"Towarzystwu z pod rożnych chorągwi woy-
ska Koronnego pod Brahiłowem do więzow Ta-
tarskich zabranemu, z respektu naznaczamy sześć
tysięcy złotych, ktore skarb Koronny bez tru-

32*

1044
1045

492

KONFEDERACYA GENERALNA

dności oddać onym tenebitur. A dystrybuta ich | duchownego iako y świeckiego stanu ludzie w
pieniędzy ma bydź za wiadomością y dyspozy- murach miasta sobie porobili, dotąd niezamn-
rowanych konstytucye annorum 1611 y 1661
Nie słusznieyszego iako żeby ci nagrodę otrzy-' in fofo reassumniemy.

cyą Imci P. Hetmana W. Kor.

mali, ktorzy dla dobra pospolitego własnych for-

tun swoich do czasu odżałowali, iako to w Ko-
ronie obywatele Woiewodztwa Kiiowskiego y

'

i

Miasto Wileńskie Metropolis W. X. L. z wielu
okazyi musi zostawać in consideratione Rzplitey
a gdy y teraz przez Posłow swoich na tey Kon-

Czerniechowskiego, a w W. X. Lit. Woiewodztwa, wokacyi juramento praestito dało dokument fide-
Smoleńskiego y Starodubowskiego Powiatu, yi litatis, do teyże konstytucyi ratione securitatis suae
z niektoremi obywatelami Woiewodztwa Polo-' należeć będzie.

ckiego, na co y diploma na przeszłym Seymie
a. 1667 iest onym dane od Rzeczyposp: ktore
że dotąd do swego nie przyszło skntku, asse-
kurniemy, iż na przyszłey da Pan Bog Elekcyi

inibit. modos Respublica, żeby to diploma do ef-:

fekta przyszło, y pomienionych Woiewodztw
obywatele skutecznie ukontentowani zostali.

A że konstytucya 1667 Ichmściom PP. Kom-
missarzom przeszłym do traktatow z Moskwą
naznaczonym, to iest Wielmożnym Ichmościom
PP. Marszałkowi Wielkiemu W. X. Lit. także
Imci P. Referendarzowi y Pisarzowi W. X. L.
y Imci P. Podkomorzemu Smoleńskiemu sum-
ma pięćdziesiąt y cztery tysięcy czterysta y trzy
złote z retent przeszłych podatkow ordynaryi-
nych y extraordynaryinych, iako też y świeżo
na tymże Seymie przeszłym uchwalonych z skar-
bu nie iest dotąd wypłacona. Tedy inkhaerendo
teraźnieyszey deklaracyi w wypłaceniu, Imei P.
Podskarbiego Wiełk: W. X. L. in facie Rzeczy-
posp: uczynioney, aby tę wzwyż rzeczoną sum-
mę z tychże retent przeszłych y extraordyna-
ryinych, ktore ieszcze dotąd tenentur, podatkow,
ante Electionem bez dalszych zwłok skarb Ich
Mściom wypłacił pilnie polecamy et injungimus.
« Chcąc do należytey perfekcyi przywieść rem
monetariam za zgodą wszech Stanow authoritate
praesentis Conventus wszystkie menice w Koronie
yw W. X. L. et in annesis et. incorporatis Pro-
vincijs do przyszłey Elekcyi, eznunc zawieramy.
A skarb Koronny y W. X. L. powinien omnes
wationes inire, aby iako naylepszą samże dał in-
formacyą około poprawy monety y formowaniu
menic in futurum, sine praejudicio kontrahenta
w konstytucyi anni 1667 wyrażonego y waro-
wanego. 'Tamże na Elekcyi circa praetia rerum
Rzplitey skuteczne postanowienie uczyni.

Uważaiąc iako miasto stołeczne Krakow fi-
dem summo erga Rempubl. studio zawsze praestitit,
y za to praerogativa inferendis in Conventibus
mobilitatis suffragijs decoratur, ijsdemque gaudet, y
teraz przez Posłow tegoż miasta z wiarą swoją
y chęciami przeciw Rzplitey naszey opowiada
się, nad to przez te lata pro conservanda secu-
ritate civitatis, piechotę in praesidio swym wła-
snym niemałym kosztem chowało y dotąd tem-
pore Interregni chowa; tedy to od nich wdzię-
cznie przyiąwszy a do Konfederacyi ami 1686
przychylaiąc się toż miasto w teraźnieyszy zwią-
zek y Konfederacyą chętnie przyimniemy, a wzglę-
dem pospolitego ruszenia onych przy prawach
Y konstytucyi anni 1621 cale zachowniemy. O

|

 

fortkach także y bramach, Ktore prywatni tak.

Miasto Poznań servando intaciam Reipublicae ji-
dem, gdy y teraz sub tempus Interregni noderni irzy-
ma praesidium z kosztem znacznym swoim iako
to wdzięcznie od nich przyimniemy, tak ratione
securitatis to miasto taż okrywa Konfederacya
zostawniąc ich przy prawach dawnych im na-
leżących.

Niemniey miasto stołeczne Ruskie Lwow za
tak siłą wiary dotrzymaney Rzpltey dowodow,
y tak wiele wygod onych wyświadczonych, w
takimże respekcie maiąc, przy prawach ich da-
wnych zachowniemy y żeby per lauda nie było
samo iedno aggrawowane ostrzegamy. Sądy Ka-
pturowe w tym mieście maią bydź zachowane
według Konfederacyi teraźnieyszey, ktora y te-
mu miastu będzie należała.

Miasto Stara y Nowa Warszawa pronunc od
stacyi wszelakich y stanowisk żołnierskich xon
obstantibus quibusvis łaudis, tak Generalnych, ia-
ko Ziem, y Powiatow, Woiewodztwa Mazowie-
ekiego uwalniamy: z tym dokładem, aby drogi
w mieście Warszawie iako wszystkie, tak te
inianowicie, ktoremi na mieysce Elekcyi ieździć
przyjdzie, ubrukowali y naprawili: do czego się
wszyscy concives przykładać maią: dwory ie-
dnak szlacheckie od tego ciężaru uwalniamy.

Temuż miastu aby świętey sprawiedliwości
nie było impedymentu sądy otwieramy. Ktore
też circa jura et privilegia sua conservatur in toto.

Miasta ktore sobie pretenduią prawo ad libe-
ram Electionem Krola, nie maią bydź przypu-
szczone do Elekcyi da Bog przyszłey, aż wprzod
na teyże Elekcyi niewąrpliwemi przywilejami y
prawami tego dowiodą.

Należy ad securitatem żeby wszędzie pacifice
zostawali wszyscy osobliwie żeby inier plebejos
żadne nie szerzyły się bunty, zaczym y Imci P.
Kasztellana Krakow: querimoniam na poddanych
wsi Dolnych y Polnych, uważywszy ażeby zna-
iąc jurisdictionem IMci tamci ludzie w posłuszeń-
stwie należytym spokoynie się zachowali waru-
iemy.

Miasto Bychow Imci P. Kazimierza Sapiehy
Podskarbiego Nadwornego W. X. L. iest liber-
towane konstytucyą ann? 1655 do lat 20 ktorą
konstytucyą reassumuiąc przy tey libertacyi, do
czasu tam wyrażonego authoritate praesentis Con-
ventus zachownuiemy.

Za powszechną całey Rzpltey zgodą poborow
cztery w Koronie cum ałjuratis anni 1660, 1661,
1662, 1663, a gdzieby w tych latach czynione
nie były cum recentioribus na przysposobienie pro-
wiantu y na zapłatę piechoty na pewne praesi-

1046
1047

WARSZAWSKA R. 1668.

dium, in Conventu presenti ordynowane, podług
osobliwych Woiewodztwy Ziem deklaracyi uchwa-
lamy, y one dwiema ratami videlicet pro die 11
Martij, a drugą pro ultima Sepiemb: anni 1669
pobliższych do Warszawy, a dalszych do Lwo-
wa zwieść przez Konmissarzow Woiewodztw
y Ziem, deklarniemy. Ktore ciż Kommissarze
za dyspozycyą skarbu Koronnego a za ordynan-
sem y assygnacyami Imci P. Hetmana Wielk:
Kor: do rąk Deputatow a praesidiarijs zesłanych
oddadzą z tychże pieniędzy co zostanie od wy-
datkow na tę piechotę pro praesidio cum neces-

 

sarijs, naznaczoną za dyspozycyą Imci P. He-
timana W. Koron: ma się obrocić na opatrzenie ;
doskonałe, cam reguisitis bellicis, Kamieńca Po-';
dolskiego. A piechocie na tey fortecy zostałącey

bu Koronnego.
W Wielkim X. Litew.

493

go wszystkiego dabit rationen Rzpltey na przy-
szłey da Bog Elekcyś.

Na supplement extraordynaryinych skarbu
Rzplitey Koronnego expens wkładamy na kup-
cow in genere wszystkich w Koronie w miastach,
tak Krola I. M. iako duchownych y ziemskich
mięszkających summę sta tysięcy złotych, ktorey
połowicę iednę w dobrey monecie, a drugą in
currenti pro die ultima Martij roku przyszłego,
do skarbu wnieść sub processu fisci powinni będą.

:Do ktorey y ludzie w miastach mięszkaiący et
b

Jura Civitatum nie maiący, a handlami rożnemi
lub privatim, lubo publice bawiący się contribuere

powinni będą non obstantibus quibusvis libertatio- |

nibus, ktore ad presens kassuiemy, reassumuiąc

; konstytucyą Seymu 1667 sub fituło na supple-
aequaliter wszystkiey ma żołd dochodzić z skar-

; politey.
sześcioro podymnych i

ment extraordynaryinych wydatkow Rzeczypos-

Upatruiąc ciężary rożne Rzplitey na żydow

authoritate praesentis Conventus uchwalamy, ktore ! Koronnych miasto pogłownego wkładamy na ten
ze wszelakich dobr tak I. K. M. y ekonomicz- ; rok sto y pięć tysięcy złot. Ktorą summę oni
nych, iako też z duchownych ktorzy przez swo-, tak w dobrach Krola I. Mci, iako y w ducho-
ich Poborcow wybiorą y z dobr ziemskich ne- | wnych, y ziemskich mieszkaiący cwrrenti moneta
mine ercepto, Woiewodztwa y Powiaty według przez starszych swoich zwyczaynemi ratami
deklaracyi swoich powinne będą wydać iedną ra- wnieść do skarbu powinni będą, a to począw-
tą dnia 12 Marca do Poborcow na Seymikach, tak szy a die 1 Ianuarij roku przyszłego 1669. Tę

przed Konwokacyą iako po oney obranych. Sto-,
suiąc się do ostatnich abiurat, abo ad propor-;
tionem onych iako sobie niektore Powiaty wzięły.

Ktore to pieniądze maią zostawać w Woiewodz-
twach y Powiatach, a nie maią się ninacz obra-'

cać, ieno na zapłatę ad rationem dawnego dłu-:

od nich odebrawszy summę Imć P. Podskarbi
; W. Koron: obroci na upominki zwyczayne Ta-
tarskie. Iż iednak onym w dobrey monecie zwy-
klo się dawać, tedy, cokolwiek od tego żydow-
skiego podatku nie wystarczy, z kąd inąd Rzecz-
posp: residuum obmyśli. Ktorą summę wydaw-

gu winnego woysku W. X. Lit. tak zwinionym, | SZY żydzi Koronni, maią być wolni od wszel-
iako zostałącym w służbie Rzpltey chorągwiom. ; kich ciężarow, osobliwie od wydawania chlebow,
Poborce za assygnacyami Imci Pana Hetmana |y per lauda w W oiewodztwach y Ziemiach nie
Wiełk: W. X. Lit. będą oddawali bez żadnego | maią być uciążani, ani do nich pociągani oprocz
zatrudnienia y zatrzymania do rąk od chorągwi | ceł y czopowych, tak Krola I. P. M. iako Ko-
Deputatow zesłanych. Ciż Panowie Poborcowie / ronnych. Securitas też onym ma być zachowana
z tych podymnych powinni będą na przyszley | według dawnych praw y konstytucyi im służą-

' praw dawnych przywodzić powinien będzie. Cze-

Elekcyi, przed Imci P. Podskarbim Wielk: W.
X. Lit. y przed Deputatami z Senatu, y z Koła;
Rycerskiego przydanemi liczbę uczynić dostate-
czną y kwity otrzymać.

A ponieważ Imć Pan Podskarbi Wielki
X. L. dogadzałąc zecessitati publicae, kiedy nie
mogła być kommissya woyskowa, w tak ścisłym
czasie tempore Interregni; dobrowolnie admisit
ninio dawne prawo Podskarbich kanc vartetatem,
że Woiewodztwa y Powiaty przy sobie nie wno-
sząc do skarbu zostawiły namowiony podatek
podymnego, tedy nie ma to nic na potym pra-
Judicare antiquo juri, Urzędu Podskarbiego Wiel-
kiego W. X. Lit.

O retenta wszelakie, tak przeszłe, iako ieśliby
takie nastąpiły z terażnieyszych podymnych w
W. X. Lit. tak podatkow ordynaryinych, iako
y extraordynaryinych, osobliwie z intraty ceł,
czopowych, y innych odtąd zaległych (zacho-
wuiąc iednak o kwarcie konstytucye względem
spustoszenia ferowane) w Kaptmach, po Wo-
iewodztwach y Powiatach postanowionych, skarb
W. X. Lit. dochodzić y do exekucyi według

 

cych, ktore wszystkie reassumuiemy.

Żydzi W. X. Lit. sześcioro podymnych in-
kludniąc y to, ieśli iuż co wydali do Poborcow
oddać powinni będą. A oddawszy to podymne,

W. |od innych podatkow protune maią bydź wolni

według konstytucyi 1650 y 1661 przy prawach,
y przywileiach swoich zwyczainych zachowani
bydź maią.

Tatarow W. X.L. y w Koronie będących y
ich Kniaziowie, Murzowie, Chorążowie y Mar-
szałkowie, ktorzy na dobrach ziemskich mie-
szkaią y służbę woienną przy Rzpltey odprawują,
przy ich wolnościach według przywileiow praw
Y Statutu zachowniemy. Iednakże meczctow swo-
ich gdzie nie bywały przed tym stawiać nie
maią. A co za pogłowne furmanow Tatarskich
wytrącono chorągwiom woyska W.X. Lit. Ta-
tarskim złotych 10 tysięcy to do przyszłey Ele-
kcyi odkładamy. Teraz to sześcioro podymnych
według prawa y zwyczaiu wszyscy wydać po-
winni będą.

A iż według prawa statutowego Seymiki Re-
lacyine W. X. Lit. we 4 niedziele po Seymach
przypadać powinne, uważywszy iednak krotkość

1048
1049

1050

494

dni teraźnieyszych y złe drogi naznaczamy wszyst-
kim Woiewodztwom y Powiatom Seymik Rela-
tionum na dzień piętnasty miesiąca Stycznia w
roku blisko następuiącym 1669. Na ktorym Po-
borcow, gdzieby nie byli obrani, także Posłow
na przyszłą da Pan Bog Elekcyą obiorą. Czas
zaś do wydania uchwalonych podymnych do Po-
borcow dwunasty dzień miesiąca Marca, powagą
teraźnieyszey Konfederacyi naszey deklarniemy.
Woiewodztwom, Ziemiom y Powiatom, niżey
opisanym według affektacyi ich czas Seymikom
vigore praesentis Comventus naznaczamy.
Woiewodztwo Krakowskie summam czterom
poborom correspondentem cum abjuratis, z kto-
rey ma się potrącić ieden pobor sine abjuratis
wydany anticipative do skarbu Koronnego. na
upominki Tatarskie, Seymik w Proszowicach
pro die va Tanuarij, cum ea praecustoditione, ie-
żeliby woysko więcey nad złotych sześćdziesiąt
z łanu chleba zimowego brać się ważyli, że do-
bra kościelne tych czterech poborow wydawać
nie będą, y żeby wszystkie Woiewodztwa y Zie-
mie aequaliter te cztery pobory a nie mniey wy-
dały. Xięstwo Zatorskie similiter Seymik Rela-

"cyiny 74 Hanuarij. Woiewodztwo Poznańskie po-

datki et modum contribuendi bierze do braci, as-
sekuruiąc że summam correspondentem czterem
poborom cum abjuratis wydać. Seymik 4 Februar.
Woiewodztwo Sendomierskie tak iako Krakow-
skie summam czterem poborom correspondentem
cum abjuratis, modum contribuendi biorąc do bra-
ci przez swego Kommissarza ma wydać. cum
ea praecustoditione żeby cła y ekonomie Kro-
lewskie nołiłes bene possesstonati trzymali, y że-
by Konimissarze do rewizyi ekonomyi byli na-
znaczeni, Seymik na mieyscu zwyczaynym die
10 Januarij. Generalny zaś w Korczynie (ie
18 Februacij. Woiewodztwo Kaliskie stosnie się
do Aeklaracyi Krakowskiego y Sendomierskiego
Woiewodztw. taką summe jako y Poznańskie
bierze do braci cum assecuratione, praecustodien-
do inguantun wszystkie Waiewodztwa y Ziemie
nemine ezcepto na ten podatek pozwolą, przytym
ieżeli dobra Krolewskie, y Rzeczyposp: z łanu
taki chleb zimowy tylko iako y dobra duchow-
ne panom woyskowym dawać będą. Seymik we
Śrzedzie die 4 Februarij. Woiewodztwo Sieradz-
kie cztery pobory cum abjuratis bierze do bra-
ci cum praeceutione in toto, iako W oiewodztwo
Sendomierskie eo adjuncto żeby na Urodzonym
Politalskim Administratorze oli akcyzy y czo-
powego Wotrewodztwa Sieradzkiego, uigore poe-
nae peculatus in Żudicijs Fiscalibus per legem pu-
blicam approbatis obtentae, był extendowany non
obstantibus decretis Trybunału Koronnego in prae-
Judicium W oiewodztwa ef convulsionem decretorum
ejusdem Fiscalium latis. Seymik Relationis do Szad-
ku bierze pro die 22 Ianuarij. Ziemia Wieluń-
ska widząc necessitatem urgentem Reipublicae po-
zwala summę czterem poborom cum abjuratis
anni 1061 korrespondniącą z odwozem do War-
szawy, modum contribuendi bierze do braci, na
Seymiku HRelationis ktory pro die 28 Januarij so-

KONFEDERACYA GENERALNA

' bie naznacza zachowuiąc cum declaratione, aby
; dekreta Trybunału Koronnego tam in toto quam
"in parte nie były kassowane. Woiewodziwo Łę-
| czyckie poborow cztery cum abjuratis bierze do
i braci, Seymik Relationis die 14 Ianuarij. W oie-
| wodztwo Brzeskie Kuiawskie tak iako Woie-
wodztwo Łęczyckie poborow cztery cum abju-
ratis do braci bierze cum assecuratione, Seymik
die 14 Iunuarij. Woiewodztwo Kiiowskie ad
feliciora tempora odkłada Seymiki we Włodzi-
mierzu die 10 Jannarij. Woiewodztwo Inowro-
cławskie poborow cztery cum ałbjuratis Seymik
die 21 lanuarij. Ziemia Dobrzyńska summam cor-
respondentem trzem poborom cum abjuratis, mo-
dum contribuendi bierze do braci; Seymik 7 Ja-
nuarij. Woiewodztwo Ruskie Ziemia Lwowska
poborow cztery salvis abjuratis do braci bierze
cum assecuratione, Seymik die 4 Februarij. Zie-
nia Przemysłska taką daie deklaracyą przychy-
laiąc się do powszechney całey Rzeczyposp: zgo-
dy bierze sobie uchwałę podatkow cum assecu-
ratione do braci na Seymik Relationis summę kor-
responduiącą cztereinn poborom według abiurat
poślednich tak sobie praecavendo ieżeli ekono-
mia Samborska y dobra Rzeczyposp: także du-
chowne, contribuerint spolnie z nami. Seymik He-
lationis pro die 4 Februarij. Ziemia Sanocka tak-
że. Ziemia Halicka summam correspondentem czte-
rem poborom pozwala, modum contribuendi bie-
rze do braci, Seymik 22 Januar. Ziemia Chełm-
ska summam correspondentem czterem poborom
cum abjuratis, Seymik die 8 Zannar. W oiewodz-
two Wołyńskie podymnych dwoie pozwala, Sey-
mik die 17 Februar. Woiewodztwo Podolskie
podymne iedno pozwala Seymik die I4 Fe-
bruarij. Woiewodztwo Lubelskie sumnam corre-
spondentem czterem poborom cum abjuratis mo-
dim contribuendi bierze do braci, Seymik die
22 Jannarij. Woiewodztwo Bełskie summę czte-
ren poborom wedlug ostatnich abiurat korre-
sponduiącą pozwala, modun contribuendi bierze
sobie do braci także y szafunek pieniędzy aby
na insze ezpensa tylko na praesidium pewne a Re-
publica ordinandum crogowane nie były. Seymik
w Bełzie pro die 14 Januarij na ktorym czas po-
pisu generalnego, y securitatem W oicwodztwa
swego namowią. Woviewodztwo Płockie pobo-
row trzy cum abjuratis, Seymik die 7 Zanuarij.
Ziemia Czerska poborow trzy cum abjuratis mo-
dune contribuendi bierze do braci, Seymik 14 /a-
nuartj. Ziemia Warszawska tak iako y Czerska
trzy pobory pozwala cum abjuratis juata tariffam
post hostes anni 1661; modum contribuendi pobo-
rowaniem, podymnym lub czopowym od piw
tuteyszych y przywoźnych jurta constitutiones Re-
gni, et usitatam prazim płacenia przez furmany
bierze do braci na Seymik przyszły Relationis
pro die 3 Ianuarij prowime ventura. Od_ ktorych
podatkow nikt się uchraniać nie ma pod winami
w prawie opisanemi w Sądach Kapturowych
vindicandis. Także na woysko ordynaryine juała
| declarationem constitulionis 1667 płacą namowią
' et modum contribuendi obmyślą. Ziemia Wiska

 

1051
WARSZAWSKA R. 1668.

summam correspondentem trzem poborom cum ab-
juratis pozwala, tak iako Warszawska Ziemia,
modum contribuendi biorąc sobie do braci, Sey-
nik die 18 Decembris. Ziemi Wyszogrodzkiey
Seymik pro die 7 Januarij na ktorym exorbitan-
cye traktować, securitatem internam et emternam,
oraz formalem contributionem, na zapłatę wimą
woysku przez Lwowską kommissyą ordynowa-
nemu: a teraz na praesidia Ukrainne, zapłacenie
kredytu, przez terażnieyszego Imci Pana Pod-
skarbiego Koronnego, na upominki Tatarskie
zaciągnionego, także na żołd usarskiey chorągwi
Imci Pana Hetmana Polnego Koronnego trzy
pobory cum abjuratis według taryffy anni 1667
na teraźnieyszey Konwokacyi uchwałone. obmy-
ślić. Czas okazowania y dla gotowości, porzą-
dek pospolitego ruszenia, justa praescriptum prae-
sentis Conventus namowić, y Posłow do exorbi-
tancyi y innych spraw Rzeczyp: na Elekcyą y
Poborce do exakcyi pomienionych podatkow
obrać maią. Ziemia Zakroczymska podymnych
troie według abiurat annt 1661 pozwala, Sey-
mik die 24 Januarij. Ziemia Ciechanowska tro-
ie podymnych cum abjuratis justa annum 1661
pozwala, Seyinik Relationis 7 Zanuarij deklarn-
ie. Ziemia Łomżyńska summę korrespondniącą
troygu p>dymnemu cum abjuratis pozwala, mo-
dum contribuendi pomienionych podatkow do bra-
ci bierze. Seymik HRelationis pro die 3 Junuarij
naznacza, na ktorym popis generalny sobie uchwa-
lą y zapłatę według rozebrania woyska na Wo-
iewodztwa względem uchwały Seymn Koronne-
go a. 1667. Ziemia Rożańska tak iako Ciecha-
nowska Seymik die 17 anuarij. Ziemia Liwska
pozwala poborow trzy cum abjuratis Poborcę do
braci bierze odwoz pieniędzy do Warszawy, do
rąk Urzędnikow Skarbowych Iaśnie Wielm. Imci
Pana Podskarbiego Wielkiego Koronnego sobie
warnie. Seymik Relacyiny diem 1 5vam Decembris,
naznacza. Ziemia Nurska summam corresponden-
tem troygu podymnemu justa abjurata 1661 po-
zwala, modum contribuendi na Seymik bierze, kto-
sy pro 22 Ianuarij in a. 1069 naznacza, oraz
na tymże Seymiku czas popisu sobie namowić
maią. Ziemia Drohicka poborow trzy, dwie wło-
ce w łan kładąc. Seymik die 20 Decembris. Zie-
mia Mielnicka także, Seymik decima quarta /a-
nuarij. Ziemia Bielska sunmam correspondentem
poborom czterem justa posteriora abjurata inkhu-
dniąc w łan włok dwie modum contribuendi bie-
rze do braci. Seymik w Brańsku z loco solito
die septima Januarij. Woiewodzitwo Rawskie Zie-
mia Rawska stosuiąc się do deklaracyi pewnych
Ziem Woiewodztwa Mazowieckiego deklarnie się
summam correspondentem trzema poborom

cy czterysta ośmdziesiąt y trzy złote groszy dwa '
pieniędzy dziewięć, dekretem Lwowskim opisana '
y prowiant Toruński na ludzie Cesarza Imci wy-

dany w podatki, ktore na przyszłym Seymie'

Rzeczpospolita uchwali, była potrącona, eaque
Jacła praecustoditione, aby dobra wszystkie w tey

cum;
ubjuratis posterioribus na pewne presidium wy-
dać ea adjecta declaratione aby smnmna cztery tysię-'

495

Ziemi leżące, podatki te y wszelkie inne do Po-
i borcow Ziemie tey ktorych sobie na Seymiku
Relationis obrać maią, o ldawali: czopowe juazta
morem antiquum et lauda teyże Ziemi. modum
contribuendi do braci bierze. Seymik Relatonis
die 21 Decembris w Rawie, na ktorym czas,
mieysce okazowania y popisy y winy ktoby się
nie stawił namowić mnią. Ziemia Sochaczewska
pozwala y deklarnie się wydać summam trzem
poborom cum abjuratis correspondentem cum ea
praecustoditione, aby summy, iedna złotych 4850
a druga złotych 2201 w skarbie pozostałe kon-
stytucyą. dwoch Seymow deklarowaną ex decreto
Commissoriali, approbowane z podatkow przy-
szłych, ktore na naypierwszym Seymie Rzecz-
posp: uchwali wytrącone były; modum contri-
buendł na teraźnieysze podatki do braci bierze.
Czopowe z dobr Krolewskich y duchownych
w dyspozycyi tamże zostawać powinno. Seymik
pro die 7 Ianuarij anni prosime venturi w $o-
chaczewie, na ktorym czas y mieysce okazowa-
nia namowią y winy ktoby się nie stawił. Zie-
mia Gostyńska tak iako Rawska y Sochaczew-
ska, Seymik 75 Ianuarij w Gąbinie. Woiewodz-
two Chełmińskie, Malborskie y Pomorskie po-
datki biorą do braci według praw swoich. Sey-
inik Imć X. Prezydent naznaczyć ma w Grun-
dziądzu Generalny, partykularne Ichmć PP. Wo-
iewodowie naznaczą. W oiewodztwo Bracławskie.
Seymik 6 fanuarij we Włodzimierzu. Woie-
wodztwo Czerniechowskie, Seymik 10 Zanuarij.
Powiat Nowogrodzki, Seymik także 10 /anuardj.
A ponieważ Wojewodztwa y Ziemie, ktore się
po gornieyszych subsequenter deklarowały, nie
chcinły porownać w podatkach. tedy y tamte
aequalitatem sobie warnią.

Deklaracye Wielkiego X. Lit.

Woiewodztwo Wileńskie lubo na Seymiku
Konwokacyą uprzedzaiącym na zapłatę woysku
W. X. Lit. pozwoliło, in antecessuim wydać dzie-
sięć podymnego, że iednak na teraźnieyszcy Kon-
wokacyi inne Woiewodztwa y Powiaty w tym
podatkn koekwować się nie chciały, konserwn-
iąc aequalitatem sześcioro podymnego wydać de-
klarnie, ktore Panowie Poborcowie za assygna-
cyami Iaśnie Wielmożnego Imci Pana Kasztel-
lana Wileńskiego Hetmana Wielkiego. W. X.
Lit. wydadzą na woysko nie wnosząc do skarbu
W. X. Lit. według laudum tegoż Woiewodztwa
residuum zaś, to iest czworo podymnego in libera
dispositione Woiewodztwa zostawać będzie. Po-
wiat Oszmiański stosniąc się do zgody Woie-
wodztwa Wileńskiego, Trockiego, y drugich po-
zwala podymnych sześć według ostatnich abiu-
rat na zaplatę ad rationem długu winnego W.
PX. Lit. woysku, ktore podymne Poborcowie na
| przyszłym obrani Seymiku maią za astygnacymni
'od Imci Pana Hetmana Wielkiego, W. X. Lit.
' wydawać nie wnosząc do skarbn tych pieniędzy,
cum ea iednak postępuie praecustoditione, aby in
modo wybierania podatku wszystkie Woiewodz-
l twa y Powiaty conformitatem zachowały. Seymik

 

!

1053
1054

496

Relacyiny in loco solito die 15 lanuarij, przed
ktorym skarb W. X. Lit. actum Concocationis
do Grodu wcześnie odeszle. Powiat Lidzki sze-
ścioro podymne wedłny ostatnich abiurat na za-
płatę zwinionemu y zostaiącemu woysku ad ra-
tionem winnego długu pozwala, waruiąc że pie-
niądze przy Powiecie zostawać, a nie do skarbu
oddawane bydź maią. Ktore za assygnacyami
Iaśnie Wielmożnego Imci Pana Hetmana Wiel-
kiego W. X. Lit. Poborcowie przy dwoch De-
putowanych w Powiecie obranych woysku od-
dawać będą: praecavendo y to że te pieniądze na
żadną inszą potrzebę wydawane bydź nie maią,
tyłko na szczegulną woysku zapłatę. Seymik Re-
lacyiny 15 lenuarij, gdzie Poborcow do wy-
brania pomienionego podatku obrać maią. Po-
spolite ruszenie do braci biorą. Powiat Wilko-
mirski sześcioro podymnych podług pośsledniey-
szey abiuraty wydać na woysko zwinione y zo-
stawaiące ad rationem winnego dlugu deklaruie,
ktory to podatek przy Poborcy Powiatowym
zostawać ma, a za assygnacyami Hetmańskiemi
Poborca przy Deputatach Powiatowych wyda-
wać powinien będzie, waruiąc że te pieniądze
na szczegulną zapłatę woyska obrocone bydź
maią. Pospolite ruszenie in casum necessttatis
do braci bierze Seymik Relacyiny 15 Janu-
arij za przysłaniem konstytucyi Confoederationis
od skarbu W. X. Lit. podług dawnego zwy-
czaiu. Powiat Bracławski odłożywszy coaequa-
tionem podatkow Seymu 1667, y teraźniey-
szych do naypierwszych, ktoreby po tych na-
stąpiły z Woiewodztwy y Powiatami Biało-
ruskiemi, z ktoreni aequaliter onera hostilitatis
ponosił, lubo funditus zruinowany, chcąc iednak
zapłacie woyska dobrze zasłużonego niezwinio-
nego y zwinionego saliem in parte sub hoc tem-
pus Interregni protune chociaż cum onere sui tro-
ie podymnych według ostatnich abiurat dekła-
rule, zachowniąc się według laudum swego
przy Poborcy, ktory za assygnacyami Imci Pana
Hetmana Wielkiego W. X. Lit. żołnierzom pła-
cić ma. A ten podatek conditionaliter pozwala

Jjazta declarationem na Seymie 1667 datam, aby

skarb podług dekretu Trybunału Skarbowego
reguirendi nie miał accessum, podatku Konwoka-
cyą Grodzieńska uchwalonego et propter hostili-
latem mewydanego. Woiewodztwo 'Trockie do
generalncy zgody przypadaiąc sześcioro pody-
mnego podług ostatnich abiurat ad rationem za-
sług pozwala, tak zwinionym, iako też osta-
jącym choragwiom ea iednak assecuratione że
podług laudum ten podatek przy Woiewodz-
twie zostawać ma, y Pan Poborca obrany
za wiadomością Deputata Powiatowego wyda-
wać na assygnacyą Iaśnie Wielmożnego Inici
Pana Hetmana Wielkiego, W. X. Lit. powi-
nien będzie. Pospolite ruszenie podług: tegoż
laudlum w gotowości przy Powiecie zostawać ma.
Scymik Relacyiny 75 Januarij, za przysłaniem
konstytucyi Confoederationis od skarbu W. X.
Lit. podług dawnego zwyczaiu. Powiat Gro-
dzieński stosuiąc się do zgody Woiewodztw y

 

KONFEDERACYA GENERALNA

Powiatow dawucy ab hostilitate uwolnionych po-
zwała sumę korresponduiącą sześciorgun pody-
mnym według ostatnich abiurat anni 1667 mo-
dum wydania oney, oraz dyspozycyą do braci
wziąwszy. Powiat Kowieński deklaruie sześć po-
dymnych według abiurat ostatnich na zapłatę
woysku W. X. Lit. z kommissyi ostatnicy asse-
kurowanemu fńcludendo pięcioro podymnych na
Seymiku przed Konwokacyinym pozwolonych,
z tym iednak dokładem, żeby odtąd do żadnych
nie był pociągany podatkow aż wprzod 16 po-
dymnych kilką konstytucyi assekurowanych po-
trącone będa. Pieniądze podług laudum namo-
wionego przy sobie zostawnie. Seymik Relacyiny
die 15 łanuarij, w przyszłym roku składa za
przysłaniem konstytucyi od skarbu. Powiat Upit-
ski na zapłatę woyska Rzeczyposp. tak w służ-
bie będącego, iako y zwinionym chorągwiom
sześcioro podymnego pozwala wydać z podat-
kow na Scymiku przed Konwokacyinym uchwa-
lonych, ktore sześcioro podymne na samę za-
płatę woysku za assygnacyami Iaś. Wielm. Imci
P. Hetmana Wielkiego, W. X. Lit. Pan Po-
borca w Powiecie obrany wydawać powinien.
Seymik Relacyiny 79 Zanuarij an. 1669, za
przysłaniem od skarbu drukowaney Konfede-
racyi praecavet koekwacye 16 podymnych in anno
1658 wydanych. Xięstwo Źmuydzkie deklaruie
sześć podymnych według ostatnich «an. 1667.
abjurat ea conditione, żeby odtąd do żadnych
nie było pociągane podatkow, aż wprzod 16 po-
dymnych kilką konstytucyi assekurowanych po-
trącone bedą, Scymik Relacyiny /3 łanuarij,
w roku 1669. Woiewodztwo Smoleńskie y Po-
wiat Starodubowski Seymik Relacyiny w Wilnic
15 lanuarij. Woiewodztwo Połockie lubo nie-
dawno ex hostico wyszło, przez lat kilkanaście
tot incommodis belli, cale zruinowane, iednak ocev-
rendo potrzebie Rzeczyposp, troie podymnych we-
dlug ostatnich abiurat na zapłatę woysku W. X.
Lit. zwinionemu y niezwinionemu wydać p;'o tem-
pore praef..zo deklarnie salra constitutione anni 1667
na lat sześć o libertacyi temuż Woiewodztwu y
miastu sancita in posterum do koekwacyi tak prze-
szłych, iako y teraźnieyszych podatkow aby po-
ciągane nie było waruie. Podatek teraźnieyszy
przy Poborcach Woiewodztwa ma ostawać, kto-
ry za assygnacya Imci P. Hetmana Wielkiego,
W. X. Lit. na woysko ezolretur. Seymik Rela-
cyiny w Połocku 15 Zanuarij, za przysłaniem
konstytucyi od skarbu W. X. Lit. Woiewodz-
two Nowogrodzkie sześcioro podymnych we-
dług abiurat ostatnich na wypłacenie długu na
komnissyi Wileńskiey woysku W. X. Lit. asse-
kurowanemu deklarnie, ktore to podatki przy
Woiewodztwie zostawać będą, a za assygnacya-
mi Imei Pana Hetmana ezolvere maią. Powiat
Słonimski po abiuracie 1667, maiąc wiele de-
sołacyi wydania a modum wybierania, byle wy-
nosiły summam sześciorgu podymnym correspon-
dentem cum ussecuratione tą kondycyą do braci
bierze, aby w Powiecie za assygnacyą Hetmań-
ską, tyłko nie na insze ezpensa ale na zapłatę
1056

WARSZAWSKA R. 1668.

woyska ordynowane były, na Kapturowe Sądy
uchwałonego laudum «uthoritate praesentis Con-
vocationis, cavet approbationem. Powiat Wołkowi-
ski lub ob egestatem in sufficiens w wydaniu no-
wych podatkow, iednak ii parte na zapłatę za-
służonemu woysku W. X. Lit. summam corres-
pondentem sześciorgu podymnych według ostat-
nich abiurat, et modum wydania bierze do braci,
y pieniądze nie do skarbu, ale przy Powiecie
zostawuje za assygnacyą Imci P. Hetmana Wiel-
kiego, W. X. Lit. Seymik Relacyiny die 15
lanuarij, za przysłaniem drukowaney od skarbu
Konfederacyi determinuie. Woiewodztwo Witeb-
skie nietylko że ea hostico nie dawno przywro-
cone, ale y trzynastoletnim obywatelow tamecz-
nych dla Rzeczyposp. w Ziemi Moskiewskiey
wycierpianym więzieniem y fot belli incommodis
fortuny swoie ma zruinowane, iednak wygadza-
iąc pod ten czas potrzebie Rzeczyposp. troie po-
dymne według ostatnich abiurat wydać dekla-
ruie, sałvą constitutione anni 1607 na lat sześć
Woiewodztwu pro libertatione daney do żadnych
iunych przyszłych podatkow tak obywatele iako
y miasto nie ma bydź pociągane. Scymik Kela-
tionis w Witebsku pro die 15 lanuarij, za przy-
słaniem konstytucyi z skarbu W. X. Lit, Po-
wiat Orszański lubo iest tot mułtis całamitatibus
oppressus, iednak uważaiąc swmnmam necessitatem
w niewypłaceniu horowitych woysku zasług po-
zwala podymnych troie ea conditfone, aby przy
Powiecie pieniądze ostawały, a wydawane były
za assygnacyami Imci P. Hetmana sine ulla coac-
quatione in futurum według konstytucyi 1667.
Miasto zaś Mohilow stosować się ma do dru-
gich Woiewodztw y Powiatow w podatkach,
Seymik 15 Ianuarij. Woiewodztwo Brzeskie
sześcioro podymnego podług ostatnich pozwala
abiurat, ea conditione, aby te podatki przy Wo-
iewodztwie zostawały, a za assygnacyami Imci
Pana Hetmana Wielkiego, W. X. Lit. rafione
zasług na woysko zwinione y niezwinione od
Poborcow wydawane byly. Będą assekurowani
że te pułki y regimenty ktore natenczas w tym
Woiewodztwie consistunt, nullatenus dobr szlache-
ckich aggrawować nie będą. Powiat Piński lubo
przez nieprzyjaciela Tatarow y Kozakow na
pograniczu zostając całego Xięstwa Lit. iest
zdewastowany, a osobliwie ustawicznemi rok od
roku konsistencyami y świeżo całym woysk W.
X. Lit. obozenn uciążony, iednak upatrniąc ne-
cessitatem. zatrzymania onego sub hoc fnterregno,
pięcioro podymnych według poślednich abiurat
pozwala, koc preecauto aby te podatki przy Po-
wiecie zostawały y PP. Poborcowie za assygna-
cyą Imci P. tHetmana Wielkiego, W. X. Litew.
Ich MM. PP. woyskowym wydawali. Seymik Re-
lacyiny die 15 Ianuarij a. 166 9. W oiewodz. Mści-
sławskie ieszcze non reassumptis vwribus post tot
incommoda belli, troie podymne stosuiąc się do
'Woiewodztw Białoruskich pozwała, ezcłusu coae-
quatione in futurum teraźnieyszych y przeszłego
Seymu anni 1667 podatkow, popisy, na Seymi-
ku Relationis namowić powinni będą. Seymik

 

497
Relationis konstytucyą determinowany die f5 la-
nuarij, przypadający akceptuje. Woiewodztwo
Mińskie ieźli od woysk Rzeczyposp. nie będzie
miało prepedycyi y żeby przy Woiewodztwie
(nie wnosząc do skarbu) zostawały pieniądze:
deklarnie wydać summam corespondentem sześcior-
gu podymnych według ostatnich abiurat modum
contribuendi bierze do braci. Seymik Relacyiny
15 Ianuarij anno 1669. Powiat Możyrski do tych
czas ieszcze przez codzienne inkursye Kozackie
nie mogąc mieć securam inhabiiationem domow
swoich y maiętności, chcąc iednak subvenire con-
cursu suo, do wypłacenia zasług woysku W. X.
Lit. przy kontrybucyi w deklaracyach wyrażo-
ney gornieyszych Woiewodztw y Powiatow, po-
dymnych dwoie (evelusa hostilitate) wydać po-
zwala, po ktorych wypłaceniu, ma do lat czte-
rech ad instar Powiatu Rzeczyckiego, wolnym
oddawania onych zostawać. A pieniądze wybra-
ne podymnego teraźmecyszego przy PP. Pobor-
cach Powiatu tamecznego zostawać maią, ktore
na żadne Rzepltey necessaria, tylko szczegulnie
na zapłatę woysku za assygnacyami Imci P.
Hetmana Wielkiego, W. X. Lit. wydawane bydź
maią. Seymik Rełacyiny pro die 15 Januarij,
w Możyru składa, na ktorym y termin popisu
ma bydź od braci złożony. Powiat Rzeczycki
tak iako Mozyrski. Ziemia Inflantska troie po-
dymne do skarbu W. X. Lit wnieść obiecuie
według ostatnich abiurat, non derogando alter-
nacie Koronney, ea conditione inguantum od woysk
w wybieraniu nie będzie prepedyowana ta Pro-
wincya, Seymik Relacyiny dnia 24 Ianuarij
w Poswoln. ”

A te wszystkie postanowienia cokolwiek do
Konfederacyi y związkow tu wyrażonych należy
in omnibus punctis et clausulis za wieczne prawo
mieć chcemy, y wszystkie wzwyż opisane rzeczy
obiecniemy, za siebie, y za potomki swoie, cho-
wać statecznie y trzymać, sub fide, honore, et con-
scłentijs nostris. A ktoby się sprzeciwić chciał,
y pokoy wzwyż mianowanym Kapturze y porzą-
dek pospolity psować, contra talem omnes consur-
gemus in eius destructionem, Dla lepszey pewno-
ści tych wszystkich opisanych rzeczy, przyłoży-
liśmy pieczęci swoie do tego y rękoma podpisali.

Actum Varsaviae in Conventione Ordinum Regni
et Magn Ducatusi Lithvaniae Generali, die sezta
Decembris, anno Domini 1668.

Nicolaus in Praźmow Prażmowski, Archi-Episcopus
Gnesnensis, salvis per omnia juribus et immunitatibns
Sanctae et Universalis Ecelesiae Catholicac Romanae.
Andreas Trzebicki, Episcopus Cracoviensis salvis juri-
bus et immunitatibns Sanctae Romanae Ecclesiae Ca-
tholicae subseribo. m. p. Casimirns Florianus Dux Czar-
toryiski, Episcopus Vladislaviensis ac Pomeraniae, sub-
seribo, excepto articulo Confoederationis de dissidentibus
a fide Catholica. Alexander Sapieha, Episcopus Vilnen-
sis; salvis juribus Sanctae Romanae Ecclesiae Magni
Ducatus Lithvaniae, Masoviae, et Palatinatus Podlachiae,
m. p. Stephanus Wierzbowski, Episcopus Posnaniensis;
subseribo salvis juribus privilegijs et decretis Ducatus
Masoviae et protestor contra ea omnia quae in favo-
rem dissidentium acta sunt. Ioannes Gembicki, Episco-
1059

498

puś Plocensis; subseribo salva in omnibus Catholica
(ithodoxa religione, necnon juribus privilcgijs, de-
cretis contra haereticos Ducatus Masoviae servientihus.
m. p. Ioannes Stephanus Wydzga, Episcopus Varmien-
sis et Sambieusis; salvis per omnia juribus et immuni-
tatibus Sanctae Romanae Ecelesiae. Thomas Lezeński,
Episcopus Luceoriensis; idem m. p. Stanislaus Sarnow-
ski, Bpiscopus Praemysliensis, excepto articuło Confoe-
derationis circa dissidentes de religione et salvis per
omnia juribus Ecclesiae Romanae Catholicae. Andreas
Olszowski, Episcopus Culmensis et Pomesaniae Vice-
Cancellarius Regni; subseribo juribus Ecclesiae et in-
demnitate Reipublicae per omnia salvis, m. p. Stanislaus
Warszycki, Castellanus Cracoviensis; salvis juribus Ec-
cłesiae Orthodoxae et Reipublicae et Palatinatus Ma-
goviae, m. p. Ioannes Tarło, Palatinus Sandomiriensis,
salvis per omnia juribus Catholicae Ecclesiae Romanae
et Palatinatus Masoviae subseribo m. p. Michał Kazi-
mierz Pac, Kasztellan Wileński, Hetman Wielki W. X.
Lit. nienaruszaiąc niwczym praw kościoła świętego Rzym-
skiego, także statutow y przywileiow W. X. Lit. Ma-
zowieckiego y Podlaskiego contra dissidentes in reli-
gione non obstautibus quibusvis illorum protestationibus.
Przytym protestuiąc się przeciwko przywileiom na Bn-
ławę Polną W. X. Lit. illegitime ante et post abdicationem
I.K. M. danym, y otrzymanym iakom się in facie całey
Rzpltey protestował. łoanues Opaliński, Palatinus Calis-
siensis Miedzirecensis, salvis juribus Sanetae Romanae Ec-
clesiae. Nicolaus Stephanus Pac, Palatinus Trocensis Krzy-
czoriensis, Skirstimoniensis, Gubernator subseribo salvis
juribus Sacrosunetae Cutholicae Orthodoxae Romanae Ec-
clesiae, ac indemnitate jurium totius Reipublicae Polonae
et M. D. Lithv. Władysław z Leszna Hrabia Woiewo-
da Łęczycki, salvis juribus Sanetae Romanac Ecclesiae
Catholicae, Ducatus Masoviae et Terrarum Prussiae.
Stanislaus Ioannes Inbłonowski, Palatinus Terrarum Rus-
siae, Capitaneus Swiecensis; salvis juribus Sauctae Roma-
nae Catholicae Ecclesiae Terraram Prussiae et Masoviae.

Vladisłaus Rey, Palatinus Lublinensis, salvis juribus
Sanctae Romanac Ecclesiae. Ioannes Comes de Lipie
Palatinas Ravrensis Innovłocłaviensis, Stanislaviensis Ca-
pitaneus; salvis juribus Ecelesiae Romanae, decretisque
Ducatus Masoviae. m. p. Mikołay z Ciechanowca Cie-
chanowiecki, Woiewoda y Starosta Mścisławski, Rad:
Porad: Starosta; także salvis per omnia jaribus 8. Ro-
manac Ecclesiae Catholicae, 'Terrarum Prussiae et Du-
eatus Masoviae. m. p. Ian Gniński, Woiewoda Cheł-
miński, Kowalewski, Grodecki, Radziński Starosta; sal-
vis jurihus Sanetae Romanae Fcel: Carholicae, Terra-
rum Prussiae et Ducatus Masoviae. m. p. Albertus
Emericus Mleczko, Palatinus Podłachiae, salvis juribus
et privilegijs, Unionis Pałatinatus Podlachiae, tam re-
ligionis Catholicae, quam alijs pracrogativis praeeusto-
ditis. m. p. Stanislaus Casimirus Bieniewski, Palatinus
Generalis Terrarium Czerniechovicnsium Bohuslwiensis,
Nossoviensis Capitaneus ; salvis juribus Sanctae Roma-
nae Ecclesiae, m. p. Krzysztof Grzymułtowski, Kasztelan
Poznański, Uyski Starosta, m. p. Stanisław Witowski, Ka-
sztellan Sendomirski, Starosta Krzeczowski, salva Ecclesia
Catholica Romana. m. p. Stanislaus Skarszewski, Ca-
stellanus Woynicensis, salva inmunitate IRomanae Ec-
clesiae Catholicae. m. p. Alexander Sielski, Castellann=
Gnesnensis. salva Ecel. Romanae immunitate, m. p.
Andreas Maximilianus Fredro, Castellanus Leopoliensis ;
salvis juribus Ecelesiac Catholicae Ronmnae. m. p. Ian
Franciszek na Łubowieach Łubowieki, Kasztełllan Wo-
łyński. m. p. Damian z Kretkowa Kretkowski, Kasztel-
lan Chełmiński, salvis juribus Ecolesiae Romanae Sanc-
tae, ac Terrarum Prussiae, decretisque Ducatus Maso-
viae. m. p. Bernat na Goickim Goidzki, Kasztellan Czer-
ski, Starosta Zycki, sałvis juribus Ducatus Masoviae. m. p.
Mikołay z Tholibowa Tholibowski, Kasztelan Słoński,
salvis per omnia juribus Sanctae Romanae Ecclesiae.
m. p. Lan Sohieski, Marszałek y Hetman Wielki Ko-
ronny, Iaworowski, Stryiski, Kałuski, Gniewski Staro-
sta, juribus Ecelesiae Catholicae Romanae et indemni-
tate Reipublicae per omnia salvis. m. p. Krzysztof Pac,
Kanclerz W. X. Litewskiego, Kowielski, Piński, Ko-

 

KONFEDERACYA GENERALNA

zienicki, Klesczelski. Wilkowiski, Wilkyijski, Tryski, Sza-
dowski, Ostryński, Kirśniński, Starosta Ekonomii Olit-
skiey Administrator, iuribus Bacrae Romanae Ecele-
siae, Magni Ducatus Lithvaniae, Masoviac, Podlachiae,
et indemnitate Reipublicae per omnia salvis et cum pro-
testatione nullitatis wszystkiego tego co się przeciwko
prawom, przywileiom, y zwyczaiom działo. Michał Ka.
zimierz Xiążę Radziwił, Podkanclerzy y Hetman Polny
W. X. Lit. Lidzki, Człuchowski Starosta, salvis per
omnia iuribus Sanetae Romanae Ecelesiae, Terrarnm
Prussiae, et indemnitate Reipnbl, cum solenni repro-
testatione contra inusitatam formam protestandi wzglę-
dem Buławy Polney W. X. Lit. mnie stante Regimine
EL K. M, legitime konferowaney iako to iest in facie
Rzpltey deductum et reprotestatum. m. p. Ian Andrzey
z Raciborska Morsztyn Podskarbi Wielki Koronny. Ko-
walski, Zawichoyski, Tucholski Starosta, iuribus Sanc-
tae Ecclesiae Romanae sałvis. Hieronym Kryśpin Kir-
szenstein Podskarbi Wielki W. X. Lit. cum manifesta-
tione respektem porożnionych deklaracyi o podatkach
żeby na potym in praejudieium władzy Urzędu mego
nie stawały. m. p. Ioannes Clemens a Rusca Mareschal-
cus Curiae Regni, salvis juribus Romanae Ecclesiae Ca-
tholicae, Ducatusque Masoviae et Palatinatus Podla-
chiae, Tan Antoni Chrapowieki, Podkomorzy Woie-
wodztwa $Smołeńskiego Marszałek Koła Poselskiego,
salvis juribus Sanetae Romanae Ecclesiae Catholicae.
Ian Wielopolski Stolnik Koronny Generał Krakowski,
Bocheński, Nowotarski, Starosta. m. p. Ian z Iwanowice
Odrowąż Pieniążek, Starosta Oświecimski, salvis juri-
bus Sanctae Romanae Ecelesiae Catholicae. Marcyau
Scibor Chełmski z Chełmu, Podstoli Sendomirski, Puł-
kownik woysk Koronnych. Achacy Pisarski, Pułko-
wnik Woiewodztwa Krakowskiego, non obstantibus qui-
busvis protestationibus et exceptionibus. Stefan Xięski,
Podstarości Krakowski. m. p. Samuel z Brzezia Ru-
socki, Poseł Xięstwa Zatorskiego y Oświecimskiego. m.
p. Tau Stanisław Korzeniewski, Starosta Kościański,
Poseł Woiewodztwa Poznańskiego, salvis juribus Sanc-
tae Romanae Eccjesiae Catholicae. Andrzey na Nie-
czaynie Soboeki, salvis juribus Sanctae Romanae Ec-
elesiae Catholicae Woiewodztwa Poznańskiego. Ian Ka-
zimierz na Bychowie Sapieha, Podskarbi Nadworny
W. X. Lit. Brzeski Wołpiński, Borysowski Starosta,
Poseł Woiewodztwa Wileńskiego. Michał Leo Drucki
Sokoliński Marszałek Orszański, Poseł Wojewodztwa
Wileńskiego, salvis juribus Sanctac Romanae Ecclesiae
Catholicae utriusque titus nechon privilegijs et de-
cretis Magm Ducatus Lithvaniae, et Ducatus Masoviae.
Cypryan Paweł Brzostowski, Referendarz y Pisarz W.
X. Lit. Oszmiański y Miedzialski Starosta, salvis juri-
bus Nanctae Romanae Ecclesiae, utriusque ritus, nec-
non juribus Magni Ducatus Lithvaniae, Masoviae et
Palatinatus Podlachiae. m. p. Ian z Bratoszyną Zeno-
wicz Marszałek y Poseł Oszmiańskiego Powiatu, Sta-
rosta Kiernowski, salvis juribus et immunitatibus Sanc-
tae Romanac Ecclesiae. Maciey Olszewski, Podsędek
Lidzki. Starosta Cyborski, Poseł Powiatu Lidzkiego. m.
p. Alexander lan Mosiewicz, Pisarz Grodzki, y Poseł
Powiatu Lidzkiego. Teofil Dunin Raiecki, Marszałek
Lidzki, Poseł Wilkomirski; subseribo Confoederationem
salvis per omnia juribus dissidentium, non obstantibus
ullis protestationibus et exceptionibus. Stanisław Zeno-
wicz, Podkomorzy y Poseł Wilkomirski, salvis per
omnia antiquis juribus Saerae Romanae Ecclesiae Ca-
tholicae. Gabryel Kazimierz Gorski, Marszałek Powiatu
Brasławskiego, Poseł tegoż Powiatu; subseribo salvis
jarthus Sacrne Romanae Ecclesiae, et juribus M. D.
Lit. cirea dignitates et ofiicia dissidentibus in religione
non conferenda. Llorum protestationibus uon obstanti-
bus. Piotr Michał Pac. Poseł tegoż Powiatu. Ian z Szo-
mowa Szomowąki, Podskarbi Nadworny Koronny, Bta-
rostt Opoczyński, Poseł Woiewodztwa Sendomirskiego.
m. p. Mikolay Ian z Brzezia Lanckoroński, Nowomiey-
ski, Korczyński Starosta, Poseł Woiewodztwa Sendo-
mirskiego. Ian Zbignicw z Oleśnice Oleśnicki, Poseł
Woiewodztwa Sendomirskiego. Hieronim Michał z Ko-
mornik Komornicki, Poseł Woiewodztwa Sendomirskie-

1060

1061
1062

1063

WARSZAWSKA R. 1668.

go, salvis per omnia juribus Ecelesiae Sanctae Catho-
licae Romanae et juribus IDucatus Masoviae, tum et
salvą per omnia indemnitate Reipublicae. Ian Stanisław
Dunin z Skrzynna Karwicki ua Szerkowie, Poseł Wo-
iewodztwa Sendomirskiego, sałvis juribus Ecclesiae Ko-
manae et integra pace et securitate dissidentium in re-
ligione christiana. m. p. Krzysztof na Skrzypney Twar-
dowski, Podwoiewodzy Generalny, y Poseł Woiewodz-
twa Kaliskiego retro in toto articuło Confoederationis
salvisque per omnia juribus, libertatibus, praerogafivis,
pace et securitate in religione christiana dissidentium,
non obstantibus Ducatus Masoviae praetensionibus, nec-
non exceptionibus et mamifestationibus quibusvis. Ierzy
Dunin na Raycu Raiecki, Podstoli Derpski, Poseł Wo-
iewodztwa Trockiego, subseribo Confoederationem de
dissidentibus in religione christiana, także cum pro-
testatione przeciwka punktom. artykułom o religii Gre-
ckicy ratione Episcopii Przemysłskiey, y Archimandryi
Leszczyńskiey zaniesioney. m. p. Krzysztof Kazimierz
Grotowski, Miecznik y Poseł Woiewodztwa Trockiego,
subseribo ut supra expressit collega. Andrzey Kotowicz,
Pisarz W. X. Lit. Starosta y Poseł Powiatu Grodzień-
skiego zachowuiąc wcale prawa tegoż Xięstwa wzglę-
dem rozdawania Dignitarstw, y Urzędow Katolikom
Rzymskim. Także prawa Woiewodztwa Mazowieckiego,
Y Podlaskiego względem religii Katolickiey Rzymskiey
non obstantibus quibusvis in religione dissidentium pro-
testationibus. Kazimierz Stanisław Chrebtowicz, Poseł
Powiatu Grodzieńskiego. Ian Lubański Inatowicz, Stol-
nik Kowiński y Poseł Ziemski, salvis juribus Sanetae
Romanae Ecclesiae. m. p. Stefan Franciszek Medek-
sza, Pisarz Grodzki Kowiński y Poseł tegoż Powiatu.
Michał Kazimierz z Zegrza Wułmiński, Sędzia Ziem-
ski y Poseł Powiatn Upitskiego, salvis per omnia juri-
bus Romanae Fcclesiac. Kazimierz Zapolski, Podko-
norzy y Poseł Woiewodztwa Sieradzkiego, salvis juri-
bus Kecelesiae Romanae Cath: et Reipub: Wacław na
Otoku Zaleski, Chorąży Łęczycki. m. p. Nicolaus a
Mycielin Mycielski, Capitaneus Colensis Nimtius Terre-
stris Palatinatus Siradiensis, salvis juribus Ecclesiae
Catholicae Romanae, et indemnitate Reipublicae. m. p.
Stanisław Mączyński, Starosta Kłonowski, sine omni
clausuła. Hieronimus de Olszowa Olszowski, Capitaneus
Vielunen: salvis juribus Ecelesiae Romanse Cath. m. p.
Sigismandus Wierusz Bielski, Camerarins Granitialis et
Iudex Castrensis Vielunen: ita sint salva jura Sanctaec
Ecclesiae Romanae et Ducatus Masoviae, ut illaesa
maneant, una Confoederationis dissidentium de religione
christiana. Stefan z Sarnowa Sarnowski, Podkomorzy
Woiewodztwa Łęczyckiego. Mikołay z Bykow Bykow-
ski, Starosta Zakroczymski. Rafał Hrabia z Leszna Le-
szczyński Woiewoda Łęczycki. Mateusz na Rysinach
Rysiński, Posłowie Ziemsey Woiewodztwa Łęczyckiego,
salvis per omnia juribus Ecclesiae Catholieae Romanae.
Ian Karol Bielewicz, Ciwun Retowski, salvis juribus
Sanctae Ecelesiae Romanae ritus Latini et Graeci et
salvis privilegijs Ducatus Samogitiąe. Andrzey Kazi-
mierz Giełgud, Podstoli Xięstwa Zmudzkiego, salvis
iuribus et privilegijsy Magni Dncatus Lithvaniae circa
dignitates et officia Catholicis Romanae Ecelesiae con-
ferenda. Spytek na Buzeninie Pstrokoński, Podkomorzy
Brzeski Kuiawski, Regent Kancellaryi W. Koronney,
salvis juribus, privilegijs, decretis, IDucatus Masoviae
et Magni Ducatus Lithvaniae ratione fidei Catholicae
Romanee....... Iarnowski z Wielkiego Iarnowa Podsędek
Brzeski Kuiawski. m. p. Stanisław Kazimierz Kowa-
lowski, Łowczy Woiewodztwa Kiiowskiego iako Poseł.
Krzysztof z Czerniechowa Niemierzycz, salvis juribus
et privilegijs Aissidentium, Poseł Woiewodztwa Kiiow-
skiego. Theodor na Horoszkach Niemierzycz, Poseł
Woiewodztwa Kiiowskiego. Adam Lubstowski, Poseł
Woiewodztwa Innowrocławskiego. Paweł Ian Sierakow-
ski, Stolnik y Poseł Ziemie Dobrzyńskiey, Sanctae
Romanae Ecelesi: e et Ducatus Masoviae juribus, pri-
vilegijs, et decretis per omnia salvis. Hiacynth z Tho-
libowa Tholibowski, Poseł Ziemie Dobrzyńskiey, salvis
per omnia juribus Sanctae Romanae Ecclesiae et pri-
vilegijs, decretis Magni IDucatus Magoviae. Piotr Ożga,

 

499

Podkomorzy Lwowski Poseł Woiewodztwa Ruskiego
Ziemie Lwowskiey. Alexander Zaręba "Tymienicki,
Cześnik Sieradzki, Poseł Ziemie Przemysłskiey. Kazi-
inierz Leszczyński, Poseł Woiewodztwa Ruskiego Zie-
mie Przemysłskiey. Paweł na Potoku Potocki, Woie-
wodzie Bracławski, Poseł Ziemie Haliekiey. Andrzey
Gołuchowski, Miecznik Sanocki, Poseł Ziemie Hali-
ekiey. Marcin z Mogielnice Ubysz, Poseł z Ziemie Ha-
lickiey. m. p. Gabryel Zaklika, z Zadybskiey Woli,
Wolski Maior I. K. M. Krzysztof z Potoka Potocki,
Podczaszy W. X. Lit. salvis per omnia juribus dissi-
dentium in religionej Catholica, non obstantibus ullis
protestationibus et exceptionibus, salvis etiam erectio-
nibus et fundationibus Ecelesiae Rom: Cathol: ritus
Lat: decretis in foro saeculari ratione decimar: latis.
Ian Karo! z Roman Romanowski, Chorąży y Poseł
Ziemie Chełmskiey Woiewodztwa Ruskiego, salvis fun-
dationibus et erectionibus Feclesiae Romanae ritus La-
tini, tum et decretis omnibus ratione decimae in foro
saeculari latis subseribo. m. p. Ierzy na Horochowie
Wielhorski. Podkomorzy Włodzimirski, y Poseł Wo-
iewodztwa Wołyńskiego. Stefan na Ledechowie Lede-
chowski, Podkomorzy Krzemieniecki, Poseł Woiewo-
dztwa Wołyńskiego. Konstauty Hulewicz, Stolnik Wo-
iewodztwa Wołyńskiego. Piotr Felicyan Thclephus, Po-
seł Woiewodztwa Podolskiego, salvis juribus Ecclesiae
Romanae. Franciszek Lewald Powalski, Komornik gra-
niczny Podkomorzy, Poseł Woiewodztwa Podolskiego.
Lozef Michał Kulcsza, Łowczy Smoleński, Poseł Wo-
iewodztwa Smoleńskiego. Kazimierz Mintowt Czyż, Po-
seł Powiatu Starodubowskiego. Krzysztof z Drohoiowa
Drohoiowski, Stolnik y Poseł Woiewądztwa Lubelskie-
go, salva per omnia pace dissidentium in religione
christiana non obstantibus guibusvis protestationibus et
exceptionibus. Adam Drzewicki z Drzewice, Podsędek
y Poseł Woiewodztwa Lubelskiego. Ian Fierley z Dą-
browice, Kasztellanie Lubelski, Poseł Woiewodztwa Lu-
belskiego, salvis per omnia juribus Ecclesiae Orthodox»
Romanae. Marcyan Zbigniew Korsak, Podczaszy, y Sę-
dzia Grodzki Woiewodztwa Połockiego, salvis juribus
Sanctae Ecelesiae Romanse ritns Latini et Graeci, et
Iurisdietione Metropolitana Vilnac. m. p. Piotr Szołu-
cha, Cześnik Miński, Poseł Woiewodztwa Połockiego
idem sentio. m. Ian Kazimierz z Brodka Bro-
decki, Iasielski Starosta, Poseł Wojewodztwa Bełskiego.
Kozef Branicki na Branicy, Poseł Woicwodztwa Bel-
skiego. Wespazyan z Boncze Sienicki, Poseł Woie-
wodztwa Bełskiego, salvis juribus dissidentium in re-
ligione ehristiana non obstantibus quibusyis protesta-
tionibus et exceptionibus. Bogusław Kazimierz Masz-
kiewiez, Poseł Woiewodztwa Nowogrodzkiego, salvis
juribus Ecclesiae Romanae. Ian Protasowicz, Poseł Wo-
iewodztwa Nowogrodzkiego, salvą pace dissidentium
de religione et non obstantibus ullis protestationibus
contra Confoederationem. Alexander Sliżen, Stolnik
Oszmiański, S. K. I. Poseł Powiatu Słonimskiego, sal-
vis juribus Ecelesiae Romanae. Bazyli Piasecki, Poseł
Powiatu Słonimskiego, salvis juribus Ecclesiae Roma-
nae. Jan Władysław Smogorzewski, Podsędek y Poseł
Powiatu Wołkowiskiego. m. p. Teofil Olendzki, Poseł
Powiatu Wołkowiskiego, salvis juribus dissidentium in
religione christiana non obstantibus quibusvis prote-
stationibus et exceptionibus. m. p. Mateusz in Przeci-
szow Przeciszowski, Sędzia Ziemski y Poseł Woiewo-
dztwa Płockiego, salvis juribus Ecelesiae Sanctae Ro-
manae. Paweł w Szydłowie Szydłowski, Cześnik y Po-
seł Woiewodztwa Płockiego. m. p. Paweł w Mastowie
Mostowski, Pisarz Ziemski Płocki, Poseł Woiewodztwa
Płockiego, salvis juribus Ecclesiae Sanctae Romanae.
Andrzey Kazimierz Brański Bielecki, Podstoli y Sę-
dzia Grodzki, y Poseł Woiewodztwa Witebskiego, sal-
vis juribus Ecelesiae Romanae ritus Latini et Graeci.
m. p. Mikołay Stanisław Galimski, Staroście y Poseł
Powiatu Orszańskiego. Konstanty Zdanowicz, Poseł
Powiatu Orszańskiego. Samuel Ierzy Prażmowski, Cho-
rąży Nadworny Koronny, Wyszogrodzki, Krzepicki,
Warecki Starosta, Poseł Ziemie Czerskiey, Sanctae Ro-
manae Fcclesiae et Ducatus Masoviae privilegijs, de-

1064
1065

1066

500

cretis, protestationibusque contra articulum Confoede-
rationis in rem dissidentium in religione formatum ema-
natis per omnia salvis. m. p. Remigian Konstanty La-
socki z $lewa, Cześnik Łonżeński, Poseł Ziemie Czer-
skiey, vis per omnia Sanctae Romanae Ecclesiae
et Ducatus Masoviae juribus privilegijs et decretis pro-
testationibusque Confederationis in rem dissidentinm in
religione formatum emanatis. Ian Dobrogost na Kra-
snym Krasinski, Referendarz Koronny, Warszawski, Prza-
sniski, Nowomieyski Starosta; sałvis per omnia Roman
Orthodox» Ecelesiae et Ducatus Masovia juribus privi-
legijs decretis et protestationibus contra dissidentes in
religione. Kazimierz Kotowski, Sędzia Ziemski War-
szawski, salvis juribus Ecelesie Catholicie, juribus et pri-
vilegijs Ducatus Masovie nullam mansionem Varsavie
dissidentibus conccdendo nec quenqnam ad juramentum
aecegsitando. m. p. Ian Kossakowski, Starosta y Poseł
Wiski. m. p. Floryan na Drozdowie Drozdowski, Po-
seł Ziemie Wiskiey, salvis jurihus Ecclesia Romana pri-
vilegijs et decretis DDucatus Masovie. m. p. Wacław La-
socki, Chorąży Ziemie Wyszogrodzkiey, Sacra Roma-
n% Ecelesie ac Ducatus Masovie libertatibus juribus,
privilegijs decretis per omnia salvis cum protestatione
contra articulum Confoederationis de dissidentibus. Ol-
bracht Adryan Lasocki, Sędzia Ziemski y Poseł Wy-
szogrodzki, Sancte Romanse Ecclesie et Ducatus Ma-
sovia: juribus privilegijs decretis protestationibusque con-
tra articulum Confoderationis in rem dissidentium
in religione formatum emanatis per omnia salvis. m. p.
Kazimierz Gumowski, Podkomorzy y Poseł Ziemie Za-
kroczymskiey, salvis per omnia Roman» Ecclesie Or-
thodoxw et Duggtus Masovize juribus, privilegijs, de-
eretis et protestationibus contra dissidentes in religio-
ne. Franciszek Wessel, Starosta Makowski, y Poseł Zie-
mie Zakroczymskiey, salvis per omnia juribus EccJesix
Romanse et Ducatus Masovie privilegijs. Marcin Ra-
dzieki, Poseł, Pisarz Ziemie Zakroczymskiey, salvis ju-
tibus Eeclesia Romana privilegijs, decretis Ducatus
Masovia. m. p. Ian Duczymiński, Choraży Poseł Cie-
chanowski, salva immunitate Ecelesie Catholica Roma-
na: necnon juribus decretis privilegijs Ducatus Maso-
viae. Paweł Młocki, Sędzia Ziemski y Poseł Ciechano-
wski, salva immunitate Kcelesia S. Roman» necnon

juribus decretijs privilegijs Ducatus Masovie. Woyciech

Remigian Prażmowski, Starosta y Poseł Ziemie Łom-
żeńskicy, salvis per omnia Sancte Romanse Ecelesie et
Ducatus Masovia juribus, privilegijs, et decretis pro-
testationibusgne contra articnlum Confoederationis in rem
dissidentium in religione formatum emanatis per omnia
salvis. Wawrzyniec Grabia, Pisarz Ziemski, y Poseł Łom-
zieński, similiter. Nieolaus Casimirus Podoski, Vexilli-
fer Terre Rozanensis et Nuntius salvis Ecclesia Sa-
cre Romane et Ducatus Masovia juribus, privilegijs
decretis et protestationibus per omnia salvis contra dis-
sidentes in religione emanatis. Martinus de OQbori Obor-
ski, Capitaneus et Nuutius Terre Livensis, salvis jui-
bus et immunitatibus Ducatus Masovie lege novissima
(respectu securitatis Sacre Romans Catholicae religio-
nis) concorditer obarmatis. Stefan Grzybowski, Stolnik
y Poseł Ziemie Nurskiey. m. p. Nikodem Iabłonowski,
Pisarz y Poseł Ziemie Nurskiey, salvis per omnia juri-
bus et deeretis Ducatus Masovie. in. p. Stanisław Ka-
rol Łużecki, Podkomorzy y Poseł Ziemie Drohickiey
I. K. M. Pułkownik, cum protestatione in facie totius
Reip. per me declarata contra punctum dissidentinm et
salvo privilegio unionis Palat: Podlachie. m. p. Marek
Godhard Graff Butler, Starosta Preński, Poseł z Wo-
iewodztwa Podlaskiego z Ziemi Drohickiey. m. p. Sa-
muel Wąż, Sędzia Grodzki Mielnicki, Poseł Woiewodz-
twa Podlaskiego Ziemie Mielnickiey, salva protestatione

in facie totins Reipubl. facta in puncto religionis ra-,

tione unionis Terrarum Podlachie przejudicioso. m. p.
Bogusław Radziwił, Koniuszy W. X. Lit. Brański, Bar-

ski, Poszerwiński Starosta, Poseł Ziemie Bielskiey; sub-

 

seribo Confaderationem salvis per omnia juribus dissi- '

dentium non obstantibus ullis exceptionibus et protesta-
tionibus. m. p. Krzysztof z Zalego Zelski, Pisarz y Po-
seł Ziemie Bielskiey. m. p. Alexander Załuski, Podko-

KONFEDERACYA GENERALNA

morzy Rawski, Poseł Ziemie Rawskiey. Adam Boski,
Podczaszy Rawski, Poseł Ziemie Rawskiey, m. p. Ian
Szczęsny Radzieiowski, Starosta Bolesławski, Poseł Zie-
mie Rawskiey. m. p. Adam Nowomieyski, Vice Insty-
gator Koronny, Podsędek Ziemie Rawskiey, Sędzia Gro-
dzki Rawski, Poseł Ziemie Rawskiey. m. p. Marcin na
Nieborowie Nieborowski, Podkomorzy Sochaczewski,
Starosta Zwoleński, subseribo salvis juribus Saneta Ec-
clesie Catholice Romana et juribus decretisque Duca-
tus Masovia. Marcin Oborski, Starosta Sochaczewski,
similiter. m. p. Ian z Nieborowa Niebaorowski, Chorąży
Sochaczewski, similiter, m. p. Zygmunt Grudziński, Sta-
rosta Bolemowski, similiter. m. p. Piotr Paweł Stępo-
wski, Podstoli Gostyński, Poseł Ziemie Gostyńskiey.
Andrzey Knucewski, Poseł Ziemie Gostyńskiey. Krzy-
sztof Czysz, z Woronncy Podczaszy Mścisławski, Poseł
Woiewodztwa Brzeskiego, salva pace dissidentium per
omnia non obstantibus protestationibus. m. p. Teodor
Karasiewicz Tokarzewski, Podczaszy Słonimski Poseł
Woiewodztwa Brześciańskiego, salvis juribus Romanse
Ecclesixe et ritus Graci. m. p. Stanisław Ciechanowicz,
Woyski Powiatu Pińskiego. Ian Philon Woronicz, Skar-
hnik Kiiowski Sędzia Grodzki Piński Posłowie Powiatu
Pińskiego. m. p. Ian Zaleski, Kuchmistrz Koronny, Su-
raski, Mszczonowski, Starosta ; Poseł Woiewodztwa Cheł-
mińskiego. Michał z Działynia Działyński, Starosta Ki-
szowski, salvis juribus 8. Ecel: Rom: Cath: et innnuni-
tatibus Terrarmn Prussiae. Ian Trebnic, Sądowy Ziem-
ski Podwoiewodzy Chełminski, Poseł salvis juribus $.
Ecel: Rom: et juribus Terraram Prussie. Mikolay na
Głuchowie Głuchowski, Assessor Terrarum Culmensium
Poseł, salvis juribus per omnia Terrarnm Prussie. Wła-
dysław Dobrog, Sądowy Ziemski Chelmiński, salvis ju-
ribus Ecel: Cath: Rom: et Terrarum Prussiae. Alexan-
der z Baierza Baierski, Poseł Wdztwa Chełmińskiego,
jaribus Terrarum Prussie per omnią salvis, m. p. Wło-
dzimierz Dadzibog Kamięski, Podkomorzy Poseł Wo-
iewodztwa Mścisławskiego. m. p. Franciscus Bieliński,
Ensifer Regni Succamerarius Płocensis «conomiae Ma-
rieburgensis Administrator, Młavensis Capitaneus, juri-
bus Ecel: Rom: Cath: salvis ct juribus Terrarum Prus-
sie. m. p. Iacobus Śwaradzki, ludex Terrestris Micha-
łoviensis Castrensis, salvis juribus Rom: fidei Cath: et
Terrarum Prussie. m. p. Vladislaus Łoś, Dapifer Pa-
latinatus Plocensis, salvis juribus Ecel: Rom m. p. Ca-
simirus Zawadzki, Capitaneus Pucensis, salvis in toto
juribus Eecl: 8. Rom: ae juribus per omnia Terraram
Prussie. m. p. Ian z Wilczewa Wilczewski, Pisarz Ziem-
ski Malborski, salvis juribus 8. Rom: Ecel: tum et Ter-
rarum Prussiae m. p. Mikołay Wawrzynice Komorow-
ski, Skarbnik y Poseł Woiewodztwa Brasławskiego meo,
y Luci P. Jakuba Rościszewskiego, Stolnika Brasław-
skiego, koliegi mego nomine. m. p. Christophorus de
Korytnica Korycki, Succamerarius Culmensis Goneralis
major peditatus subseribo salvis juribus Cath: Rom: re-
ligionis per omnia Terraram Prussie, Vladislaus Deu-
hoff, Succamerarius Pomeran: Capitaneus Kościerzynon-
sis, salvis juribus et iminunitatibus Terrarum Prussiże et
dissidentium in religione christ'ana. Ernestus de Kro-
kowa Krokowski, salvis per omnia juribus et immnni-
tatibus Terrarum ac civitatnm Prussia, tum et pace ac
libero religionis christian exercitio non obstantibus,
protestationibus et exceptionibns. m. p. Petrus Przeben-
dowski, Iudex Terrestris Leoburgensis, et Bitomieusis
subseribo, non obstantibus quibusvis exceptionibus et
protestationibus salvis jaibus dissidentiam et urbium

i Terrarum Prussie et civitatum. m. p. Ioannes Georgius

Maszelisz Sulicki, siniliter: Ian Ierzy Przebendowski, sal-
vis jaribus Ecel: Rom: Ian Cedrowski, Podczaszy No-
wogrodzki, Poseł Wojewodztwa Mińskiego, salva pace
dissidentiwn non obstantibus quibusvis protestationibns
contra dissidentes in religione christina. Michał na
Rdułtowie Rdułtowski, Podczaszy Czerniechowski, Poseł
Woiewodztwa Mińskiego. Stanisław z Lipnik Lipnicki,
Starosta Scyweyski, Poseł Powiatu Mozyrskiego. m. p.
Andrzey Tyzenhaus, Lowczy W. X. Lit. Wendeński,
Uświatski, Szmeltynski, Mostowski, Gołębski Starosta,
non obstantibus quibusvis protestationibus et czceptio-

1067

1068
WARSZAWSKA R. 1668.

nibus contra dissidentes in religione christiana. Stani-
sław z Ożarowa Ożarowski, salvis juribus dissidentium
non obstantibus quibusvis protestationibus et exceptio-
nibns. Ierzy Godlewski, Chorąży Czerniechowski cum
approbatione Jaudorum na Seymiku sobie uchwałonym.
Seymik 10 Ianuarij we Włodzimierzu y na zmnieysze-
nie nic Woiewodztwa nie pozwalam Ichmciom PP. Kom-
missarzom. Posłowie z miast I. K. Mci ktorzy na Kon-
wokaeyi byli y przysięgli. Woyciech Sleszkowski, Me.
dicine Doctor, Rayca Krakowski. Wentnra Bryganty,
Rayca Krakowski. Franciszek Zaiglice, Sekretarz miasta
Krakowa, Posłowie miasta Krakowa. Paweł Boim, Se-

501

kretarz I. K. M. Woyt Wileński, Poseł miasta Wilna.
Symon Konstantynowicz, Poseł a communitate miasta
Wilna. Ian Gasiorkowicz, Rayca y Poseł miasta Lwo-
wa. Tomasz Chrząszczewicz, Philosophie Doctor Syn-
dyk y.Sekretarz miasta Lwowa. Sebastyan Śmarczew-
ski, cx commnnitate Poseł miasta Lwowa. m. p. Wa-
wrzyniec Kazimierz Płaski, Syndyk Sekretarz, Poseł
miasta, I. K. M. Poznania, imieniem miasta. m. p.

Stanisław z Sławogory Sławogorski, Sekretarz
I. K. Mci.

KONIEC TOMU CZWARTEGO.
Rok.

REGESTR
KONSTYTUCYI Y PRZYWILEIOW KORONNYCH

w Tomie IV zawartych.

(1641—1668.)

Władysław Czwarty.
(1641 — 1647.)

1641. Konstytucye Seymn Walnego Warszawskiego . . . . .

Dobra stołu naszego, w Koronie y w Wielkim Xięstwie Litewskim. De reddenda ratione
Senatus Consultorum. O odiezdzie Krolow Polskich, za granice Państw Rzeczypospolitey.
Konsens na Biskupstwo Płockie. Prowizya Krolewica Icgomości Kazimierza. Prolongacya
Trybunału Lubelskiego. Religia Grecka. Restytucya Urodzonego Sylwestra Hulewicza.
O porządku sądzenia spraw Seymowych. O tytułach. Ratificatio oekonomii woienney Ko-
ronney. Correctnra iurium. Seym dwuniedzielny. O indegenatach, y nobilitacyach. Sigilla-
cya Gdańska. O podawkniu dobr Rzeczypospolitey post decessum possessorum. O suble-
wacyach y gleytach, w Koronie. Fundacya Oycow Kamaldułow. Fura patronatus. Corte-
sani. Ordynacya Powiatow, Lemburskiego, y Bytowskiego. Kasztellania Woiewodztwa Czer-
niechowskiego. IKommissya Starostw, a obywatelow Czerniechowskich. O Trybunale W.
X. Litewskiego. O Sądach Trybunalskich W. X. Lit. O Pisarzach Trybunalskich. O znie-
sieniu cła na rzece Dzwinie, za prywatnymi przywilejami. Oeconomia bellica W. X. Lit.
O zbiegach do Smoleńska. O cłach Krolewieckich. Evocatio extra forum obywatelow Smo-
leńskich. Approbacya skryptu W. Xięstwu Lit. ad archirum Regni podanego. Kommissya
do rozgraniczenia Woiewodztw Wielgopolskich z Śląskiem, z Margrabstwem, y Pomorstwem.
Kommissya Ziemie Wieluńskiey z Sląskiem. Kommissya Woiewodztwa Mazowieckiego z X.
Pruskim. O czynieniu sprawiedliwości w miastach W. X. Lit. z strony zbiegłych podda-
nych. Kommissya Woiewodztwa Podlaskiego, z Xięstwem Pruskim. Indygenat Urodzonego
Gebharda Milnheyma. Laudum Scymiku Srzedzkiego. Laudum Woiewodztwa Sędomirskiego.
Kommutącya Grodu Bicckiego za Woytostwo. O żolnierzu. Approbacya granic między
Woiewodztwem Kiiowskim, a Powiatem Możerskim. Assekuracya zasług Urodzonego nie-
gdy Mikołaia Moczarskiego. Rewizya mnostow u wsi Owczar. Miasto Krakow. Laudum Xię-
stwa Zatorskiego y Oświęcimskiego. Zniesienie infamiy z Zieniewicza. Laudum Powiatu
Ośmiańskiego. Plac na zbudowanie sklepu. na chowanie ksiąg Ziemskich y Grodzkich Wil-
komirskich. Approbatio zamiany Głuchowa, za Grodzisko, Rokutowo y insze. Inkorporacya
domu sądowego z placem na Upicie w Poniewierzu do Starostwa Upickiego. Skład winny
w Felsztynie. Approbatio laudi Woiewodztwa Sieradzkiego. Approbatio klasztorow Oycow
Bernardynow, Piotrkowskich y Widawskich. Approbatio poboru Woiewodztwa Łęczyckiego,
Pannom Zakonnym Łęczyckim, uchwalonego. Donacya dworu na Sądy Ziemskie Żmdz-
kie. Klasztor Panieński w Płocku. O Rokach Ziemskich Woiewodztwa Kijowskiego. Kom-
missya rozgraniczenia Kiiowskiego. y Czerniechowskiego Woiewodztw. Okazowanie Woie-
wodztw Kuiawskich, y Woiewodztwa Rnskiego. Zamiana pola Wolczatycz y Suchrowa
Urodzonego Iana Chodorowskiego. Libertacya gruntow Oycow Franciszkanow Sanockich.
Naznaczenie summy corce niegdy Urodzonego Hieronyma Wrzeszcza. Lihertacye kamie-
nice, na chowanie ksiąg Ziemskich Przemysłskich. Reassumptio konstytucyi, o słuzach na
rzece Bugu, y cłach. Gleyt Urodz: Cerekwickiemu. Roki Ziemskie Latyczowskie. Przepi-
IL

Rok.

1642.

1643.

1646.

sanie ksiąg Podkomorskich, y Ziemskich Lubelskich. Libertacyn domu w Połocku. Lau-
dum Woiewodztwa Bełskiego. Sklep na księgi Ziemskie Bełskie. Inkorporacya ulic zam-
kowych do iurysdykcyi Mieyskiey, w mieście Nowogrodku. Plac na dom sądowy w Wi-
tepsku. Konfirmacya przywileiu Urodz: Krzysztofowi Mikołaiowi Chałeckiemu, Miecznemu
W. X. L. y małżonce iego. Konfirmacya fundacyi Głęmbockiey Oycom Karmelitanom Bos-
sym. Mieysce sądzenia Rokom Ziemskim WaYszaws. Dom sądowy w Smoleńsku. Kancel-
larya Czerska. Approbacya kommutacyi gruntow, wsi Gutkowa, y Łopacina. Approbacya
laudi Ziemie Łomżyńskiey, y donacya placow pustych na ratusz Łomżyński. Przeniesienie
Seymiku z Ziemie Nurskicy. Roki Ziemskie Liwskie. Rewizya ksiąg Wyszogrodzkich. Re-
assumptio konstytucyi o zamku Pokrzywnie. Sądy, y księgi Grodzkie Ziemie Dobrzyńskiey.
Przepisanie ksiąg Ziemskich Mielnickich. Grody wieczne w Woiewodztwie Podlaskim. Mia-
sto Skierniewice. Miasteczko Wiskitki. Approbatio domu sądowego w Pińsku. Approbatio
kommutacyi gruntow Urodzonego Kamieńskiego] Podczaszego Mścisławskiego, z gruntami
cerkiewnemi. O poddanych zbiegłych, Ziem Pruskich. Okazowanie Powiatow Woiewodz-
twa Pomorskiego. Rewizya ksiąg Woiewodztwa Bracławskiego. Mieysce Horodniczemu
w Woiewodztwie Mińskim. Plac w zamku Rzeczyckim na dom sądowy. Porownanie exe-
kucyi Woiewodztwa Czerniechowskiego z Woiewodztwem Smoleńskim. Plac na księgi Sta-
rodubowskie. Libertacya domu Erharda Kleinpolda w Warszawie. Miasta y miasteczka Wo-
iewodztwa Inowłocławskiego. Miasto Pińsk. Wolność domu Czaplińskiego w Ostrowey.
Przywrocenie do czci Urodzonych, Szczęsnego Kryskiego, Iana Geżewskiego, Stefana Sie-
lickiego, Bogdana Podbipiętę. Piotra Bielskiego, Piotra Byszyńskiego. Approbatio laud
Powiatu Orszańskiego. Deputaci do odbierania qumurty. Panowie Senatorowie, na rezyden-
, cyą przy boku I. K. M. naznaczeni.

Konstytucye y uchwała Seymu dwuniedzielnego Warszawskiego . . .

Coaequatio w podatkach. Deklaracya na zapłatę woysku. Zapłata woysku ukrainnemu,

Pogłowne żydowskie. "Trybunał Radomski. Pospolite ruszenie. O sądach żołnierskich. Kom-

missya z Ziemią Wołoską. Kommissya od Węgier z Śląskiem. Lustracya Starostwa Krze-
piekiego. Kommissya z Państwem Moskiewskim. Deputaci do quarty odbierania.

Konstytucye Seymu Walnego Warszawskiego . . . . . .

Dokończenie kockwacyi Woiewodztw y Ziem. Continuatio koekwacyi Woiewodztw

Y Ziem, z przeszłego Seymu anni 1642 pozostałych. Retenta z kockwaeyi Seymu prze-

szłego. Koekwacya Woiewodztw, y Ziem, w podatkach pozostałych, w roku 1642 uchwa-

łonych. O niezaciąganiu długow na Rzpltą. Dochodzenie retent, u Poborcow. Skrypt, ad
archivum. Ludzie z Starostw ukrainnych, służbę Rzpltey powinni,

O podatkach W. X. Litewskiego | . . . . . . . .
Pobory, y podatki inne, Seymem teraźnieyszym uchwalone, a w deklaracyach spolnych,
'Woiewodztw, Ziem, y Powiatow W. X. Lit. wyżey wyrażone, takowym sposobem maią
bydź wybierane. Sposob wybierania, y oddawania poborow do skarbu naszego W, X. Lit.
Salaria Poborcom W. X. Lit. Czopowe W. X. Lit. Donativum kupcow W. X. Lit. Cło
nowo podwyższone, z spławem wodnym W. X. Litew. Pogłowne żydowskie W. X. Lit.
Inducta. O wywożeniu wina z Węgier. Pretia rerum. Obrona Smoleńska. Pogłowne żydow-
skie. Zapłata woysku ukrainnemu. Panowie Scnatorowie na rezydencyą do boku naszego
naznaczeni, a die 1 Iulij, pracsentis. Deputaci do Rawy, na odbieranie quarty. Reces do
przyszłego Seymu.
Kommissya de pretiis rerum et inductis z uchwały Seymu Walnego dnia 27 mie-
siąca Maia w r. 1643 w Warszawie przy boku I K. M. odprawowana y posta-
nowiona . . . . . . . . . . . .
Rota tedy iuramentu, y na taxę, y na sprawiedliwe oddanie ceł, taka bydź ma. Ko-
mory y przykomorki na pograniczu do dawnych nowo przyczynione, okrom komor gło-
wnych in Regno zdawna ustanowionych. Komory zaś zdławna postanowione, y ktorych
skarb zawsze był in possessione.
Instruktarz od ktorych towarow do Korony prowadzonych płacić maią podatek
Rzpltey należący ab inductis mercibus miasto czwartego grosza, po kopie od sta
złotych . . . . . . . . . . . .
Kleynoty, złota, y srebra. Towary zaś rozmaite, iako: Złota y srebra ciągnione, y na
niciach iedwabie. Sukna. Płotna. 'Towary rożne cudzoziemskie, Korzenie. Kosmate towary.
Likwory. Skory. Bydła. Rynsztunki żołnierskie, iako: Towary Tureckie, ktore Ormianie,
Persowie, Grecy, Turcy, do Korony wprowadzaią.
Konstytucye Seymu Walnego Warszawskiego . . . . . .
O zaciągu nowego woyska, y rozpuszczeniu iego w Koronie, y w W. X. Lit. Inkor-

Str.

21

28

33

39

42

43
Rok.

1647. Konstytucye Seymu trzyniedzielnego Warszawskiego

poracya Łoiowa y Lubecza do W. X. Lit. Skrypt ad archivum. Rewizya dobr od Moskwy
przypadłych. Konumissya Moskiewska. Kommissya Szwedzka. Seym extraordynaryiny.
Oprawa Krolowey Icy Mci Ludowiki Maryi. Zapłata woysku ukrainnemu. Lauda Koronne,
y W. X. Lit. O naprawie nurow Smoleńskich, y zapłacie piechocie tameczney. Assekn-
racya zapłaty piechocie Dynembursk::y. Oddanie retent z niektorych Woiewodztw. Dekla-
racya o Łubie szlachcicu Polskim. Restytueya do czci Urodzonego Iannsza Weszła z oso-
bami niżey wyrażonemi. Restytucya do czci Urodzonego Iana Kosakowskiego Starosty
Wiskiego. Restytucya do czci osob niżey wyrażonych. Restytneya do czci Urodzonego Du-
czymińskiego, y inszych osob. Relaxacya wieży Urodzonego Podsędka Liwskiego. Nazna-
czenie PP. Scnatorow na rezydencyą przy naszey osobie. Deputaci do odbierania quarty.
Deklaracya o podatkach. Naznaczenie czasu odwiezienia tych podatkow do Lwowa. De-
klaracya o składnym winnym.

Zatrzymanie woyska kwarcianego na Ukrainie, Ordynaryine prowenta. Rewizya łanow
wybranieckich. Sum zniesienie z dobr Rzeczypospolitey. Deklaracya do appendicibus w uni-
wersałach. Aukcya podatku Woiewodztwa Czerniechowskiego. Religia Grecka. Zniesienie
reformacyi K. I. M. Cecylii. Sygillacya, w Koronie y w W. X. Litewskim. Limitacya Trybunału
Lubelskiego. Kommissya od Węgier. Naprawa murow Smoleńskich. O dekretach Trybunal-
skich W. X. Lit. O niewywodzeniu koni za granicę. De re iudicata. Cła Pilawskie. Statut
W. X. Litewskiego. O Woytowstwach. Ordynacya poczty. Sądy Ziemskie Krakowskie. Myto
Szczepanowskie. Miasto Miechow, y Wolborz. Miary y korce Xięstw, Oświecimskiego
y Zatorskiego. Skład solny miasta Oświecina. Approbacya vesignationis dobr Urodzonego
niegdy Mikołaia Mic szkowskiego, Kaliskiego Wożewodztwa Poborce. Przeniesienie na inszy
czas Sądow Ziemskich Kaliskich. Laudum Poznańskiego, y Kaliskiego Woiewodztw. Sol
suchedniowa bałwaniasta Woiewodztwa Seudomierskiego. Aukcya mostowego, miast, Wi-
ślice, Korczyna y Pilzua. Fundacya Urodzonego Iana Lipnickiego. Skład miasta Sędo-
mierza y Tarnowa. O soli suchedniowey Woiewodztwa Krakowskiego, y Xięstwa Zator-
skiego, y Oświecimskiego, bałwaniastey. Rewizya mostu u wsi Zernik. Zniesienie myta
Xiędza Plebana Rudnickiego W. X. Lit. Sklep na księgi Wilkomirskie. Most pod Gro-
dnem na rzece Niemnie. Approbacya Oycom Iczuitom Grodzieńskim, wsi Horostowa, y fol-
warku Kielbasina. Skład w Kownie y Dyneburku. Komnutacya dziesięciny Kowieńskiey.
Sol Woiewodztwa Sieradzkiego y Ziemie Wieluńskiey. Libertacya kamienice w Brzezinach
oltarzowi Anioła Stroża. Fundacya Oycow Bazylianow, y Karmelitow, y Panien Grodzień-
skich, reguły S. Brygidy. Approbacya funduszu na kaplicę Łoretańską przy kościele Fran-
ciszkańskim w Zamościu. O membranach Woiewodztwa Kiiowskiego. Komornicy Ziemscy
Kiiowscy. Poprawa murow miast Kuiawskich. Roki Ziemskie Lwowskie, y Zydaczowskie,
Y Sanockie. Składy winne Woiewodztwa Ruskiego. Approbacya rewizyi we wsi Rubie-
szowicach, y w miasteczku Dobrey y w Strzelcach. Ordo Officialium Woiewodztwa Wo-
łyhskiego na $cymikach y Ziazdach. Rewizya ksiąg w Woiewodztwie Wołyńskim. Zam-
knienie exekucyi w Rusi, y w Podolu, y w Podlaszu. O duchownych Ruskich tak w Unii,
iako y nie w Unii będących. Rewizorowie do rzeki Tyśmienice, y drog złych publicznych
w niektorych ziemskich maiętnościach. Zażywanie puszcz w Xięstwie Żmudzkim. Fundacya
Oycow Dominikanow Roszyńskich. O sublewacyach y gleytach W. X. Lit. Sklep na xięgi
Orszańskie. Fundacya bursy w Smoleńsku. O iurgieltach w skarbie W. X. L. zatrzyma-
nych. Porownanie mieszczan SŚmoleńskich w mytach z inszemi miasty. Approbacya fun-
duszu Canonicorum Regularium w Wilnie. Karczma Witepska, y konmnissya do Uświata
y Newla y Wieliża. Zapłata dlugu Urodzonego Barzikowskiego. Libertacya Dominikanom
Brzeskim. O przechodzeniu żołnierskim. Gleoyt Urodzonemu Alexaudrowi Gniskiemu. Li-
bertacya dworn w Grodnie. Zapłata piechocie Smoleńskiey. O preskrypcyach W. X. Lit.
Assekuracya zapłaty piechocie Dyneburskiey. Jom sądowy w Rzeczycy. Wieża Pińska.
Konfirmacya Oycom Franciszkanom Pińskim. Poselskie pieniądze. Mińsk. Pieniądze Po-
selskie Ziemie Infiantckiey. Przyłączenie w'oki do kościoła Ulańskiego. Regenci Kancel-
laryi Płockiey, y Ziem Pruskich. Securitas Oycow Iezuitow, y studentow Toruńskich. Roz-
graniczenie Woiewodztw, Ruskiego, Bełskiego, Wołyńskiego. Approbacya funduszu Panien
Zakonnych Bełskich. Rewizya Horodelca, y Rudek. O rewizyach. Deklaracya podatkn na
armatę do zamku Grabowieckiego, z tegoż Powiatu, y Horodolskiego uchwalona. Kom-
missya Woiewodztwa Mazowicekiego y Podlaskiego, z Xięstwem Pruskim. Puszcz w Wo-
iewodztwie Mazowieckim ochrona. Podwyższenie mostowego y burkowego miastu Warce.
y Zabińcowi, y rewizyn mostu ua rzece Bzurze. Ludzie w mieście Warszawie, Starey
y Nowey. bez iurysdykcyi. Stara Warszawa, y Nowa. Dekretowego Pisarza naszego ka-
mienica, y Białeckiego. Opatrzenie iuridyki Wiskicy. Rany obywatelow Ziemie Wiskiey.

T. IV. 33

ut

Str.
Rok.

Okazowanie Ziem y Powiatow wszystkiego Woiewodztwa Mazowieckiego, y Pruskich Wo-
iewodztw. Bory, lasy, Ziemie Wyssogrodzkiey. Rewizya ksiąg Ciechanowskich, y Zakro-
czymskich. Chowanie ksiąg Powiatu Zembrowskiego, y Kołyńskiego. Libertacya gruntu
Oycom Iezuitom Łomżyńskim na Zembrowie, Rewizorowic na plac Kancellaryi y wieże w Ro-
żanie, Podkomorstwo Rożańskie. Rewizya ksiąg Liwskich. Starostwo Nurskie. Seymiki Nur-
skie. Deklaracya o dożywociech w Podolu. Rewizya ksiąg Sochaczewskich. Sądy Ziemskie
Rawskie. O frymarkach starych w Woiewodztwie, y Ziemiach Ruskich. Akta Ziemskie Biel-
skie y Brańskie, Suraskie, y 'Tykockie. Approbacya Oycow Dominikanow, y Iezuitow
Winniekich. Approbacya fundacyi Collegium Societatis Iesu w Nowogrodku Siewierskim,
y pozwolenie fundacyi klasztoru w Bogusławiu, y kupienie Oycom Iezuitom Lwowskim ma-
iętności. Ziem Pruskich wakancye. Rewizya zamku Pokrzywnickiego. Powrocenie gruntow
odeszłych od Starostw. Approbacya fundacyi Oycow Ieznitow w Grudziądzu. Zamek Po-
łocki. Approbacya przywileiu Woiewodztwa Połockiego. Summa na Starostwie Eyszyskim.
Salaria w miastach Pruskich, Rewizya ksiąg Ziemskich Chełmskich, y Krasnostawskich.
Approbacya fundacyi Bomifratellow Łuckich, y Bractwa Łuckiego. Dwory w Winnicy
szlacheckie. Approbacya 'audi Wojewodztwa Wołyńskiego. Rewizya ludzi służebnych
w Rzpitey. Approbacya gleytu Urodzonemu Piotrowi Iakubowi Grodzickiemu. Approbacya
gleytow, Urodzonym, Koszakowskiemu y Sokołowi. Prolongacya gleytu Urodzonemu To-
maszowi Szremskiemu. Restytucya do czci niżey mianowanych. Cło nowo podwyższone
z spławem wodnym W. X. Litewskiego. Czopowe, y nowe myta W. X. Lit. Pogłowne
żydowskie W. X. Lit. Pozwolonych podatkow W. X. Lit. szafuuek. Approbacya skryptu
między Marszałkami, tak Koronnymi, iako y W. X. Lit. o samym tylko porządku między
niemi. Trybunał Skarbowy W. X. Lit.

1647, Uniwersał y deklaracye o podatkach Rzpltey, tak Koronnych iako y W. X. Lit.

na terażnieyszym Seymie pozwolonych . . . . . . .
Deklaracya o szafunku tych podatkow Koronnych.

Kmterregnu ua.

1648, Uniwersał Prymasa Łubieńskiego o śmierci Krola donoszący . . .

Konfederacya Generalna omnium Ordinum Regni et M. D. L. na Konwokacyi

głowney Warszawskiey uchwalona . . , . . . . .
Dekłaracya W. X. Lit., podatkow y Seymikow.
Akta Seymu Walnego Elekcyi nowego Krola . . . . . .
Porządek na Seymie Walnym Elekcyinym między Warszawą a Wolą, przcz opisane
artykuły do samego tylko aktu Elekcyi należące, uchwalony y postanowiony. Przysięga Ich
Mościow PP. Senarorow, y Deputatow z Koła Rycerskiego. Przysięga Ich MM. PP. Mar-
szałkow. Oznaymienie Krola nowo-obranego, na Seynie Walnym Elekcyi, między Warszawą
a Wolą. Assekuracya sum pewnych, przez Ich MM. PP. Kommissarzow na nowy zaciąg
we Lwowie zaciągnionych. Deklaracye Woiewodztw y Ziem Koronnych, ratione obrony.
Deklaracya W. X. Litewskiego. Pogłowne' żydowskie W. X. Lit. Artykuły Pactorum
Conventorum, Stanow tey Rzeczypospol: Korony Polskiey, y W. X. Lit. y Państw do
niey należących. Iarament Posłow I. K. Mci. Iurament Krola Iego Mci obranego, Iana
Kazimierza, super Pacta Convonta, w kościele Tana S$. w Warszawie, uczyniony. lurament
Nayiaśnieyszego Krola Iego Mci Iana Kazimierza.

Suffragia Woiewodztw y Ziem Koronnych, y Wielkiego Xięstwa Litewskiego | .
Woiewodztwo Poznańskie. Woiewodztwo Krakowskie z Powiatami swemi, także Xię-
stwo Oświecimskie y Zatorskie. Wojewodztwo Wileńskie z Powiatami swemi, Ośmianą,
Lidą, Wilkomierzem, y Bracławiem. Woiewodztwo Sędomirskie, z Powiatami swemi. Wo-
iewodztwo Kaliskie, z Powiatami swemi. Woiewodztwo Trockie z Powiatami swemi. Po-
wiat Grodzieński. Powiat Kowieński. Powiat Upitski. Woiewodztwo Sieradzkie, z Powia-
tami swemi. Ziemia Wieluńska. Woiewodztwo Łęczyckie, z Powiatami swemi. Xięstwo
Żmudzkie. Woiewodztwo Brzeskie Kuiawskie. Woiewodztwo Kilowskie. Woiewodztwo Ino-
włocławskie. Ziemia Dobrzyńska. Wojewodztwo Ruskie, z Powiatami swemi. Woiewodz-
two Wołyńskie. Woiewodztwo Podolskie. Wojewodztwo Smoleńskie, y Powiat Starodu-
bowski. Woiewodztwo Lubelskie. Woiewodztwo Połockie. Woiewodztwo Belskie. Woie-
wodztwo Nowogrodzkie z Powiatami swemi. Woiewodztwo Płockie, z Powiatami swemi.
Woiewodztwo Witepskie z Powiatami swemi. Powiat Orszański. Woiewodztwo Mazowie-
ekie, Ziemia Czerska. Ziemia Warszawska. Ziemia Wiska, Ziemia Wyszogrodzka. Ziemia
Zakroczymska. Ziemia Ciechanowska, Ziemia Łomżeńska. Ziemia Rożańska. Ziemia Liwska.
Ziemia Nurska. Woiewodztwo Podlaskie z Powiatami swem!. Woiewodztwo Rawskie, Zie-

Str.

70

72

74

87

99
Rok,

Konstytucye Seymu Walnego Warszawskiego . .

mia Rawska. Ziemia Sochaczewska. Ziemia Gostyńska. Woiewodztwo Brześciańskie. Po-
wiat Piński. Woiewodztwo Chełmińskie. Woiewodztwo Mścisławskie, Woiewodztwo Malbor-
skie. Woiewodztwo Pomorskie. Wojewodztwo Bracławskie z Powiatami swemi. Woiewodz-
two Mińskie z Powiatami swemi. Woiewodztwo y Powiaty Ziemie Inflantskiey. Woiewodz-
two Czerniechowskie, y Powiat Nowogrodku Siewierskiego.

Ian HKHazimierz.

. Denunciatio Regis coronati  . . . . . . . . .
Literae juramenti praestiti . . . . . . : . .
Confirmatio Generalis jurium . . . . . . . .
Konstytucye Seymu Walnego Koronacyinego . . . . .

Acta Interregni approbantur. Podymne na Elekcyi pozwolone. Obrona. Woysko quar-
ciane. Zaciąg na terażnieyszą potrzebę Rzpltey. Disciplina militaris. Pospolite ruszenie.
Pacta z postronnemi. Kommissya do traktatow z Szwedami. Deputaci do boku Krola IMci.
Summa Trubecka. Trybunał Koronny. Przyczynienie causarum militarium na Trybunał.
Deputaci do Rawy. Odiazd niektorych Ichmciow za granice. Approbatio laudorum. $Secn-
ritas honorum et bonorum obywatelow, Kiiowskiego, Wołyńskiego, Podolskiego, Bracław-
skiego, y Czerniechowskiego, Woiewodztw; Ziemie Halickiey, także Krasnostawskiego,
y Latyczowskiego Powiatow. Naznaczenie PP. Senatorow na rezydencyą. Restitueya Uro-
dzonego Samuela Bolestraszyckiego. Pozwolenie gleytu pewnym osobom. Reces. Deklaracye
Woiewodztw. Deklaracye Wielkiego Xięstwa Lit. Woiewodztw y Powiatow.

Ordynacya ordynaryinych podatkow Rzpltey, na zapłatę woyskn kwarciancmu, et pro
stipendiarijs. Podatki ordynaryine Rzeczypospolitey, ktorym nikt ulegać nie ma. Włoki wy-
branieckie. Prowiant woysku naszemu. Disciplina militaris. Zapłata woyskom naszym Kor-
szuńskim, Zbaraskim, y Zborowskim, tudzież Lwowskiego, Zamoyskiego y Kamienieckiego
zaeiągu, y praesidium Kudackiego. O niezaciąganiu woysk. O wybieraniu stacyi żołnier-
skich. Approbacya skryptu ad archivum danego, ratione obrony Rzeczypospolitey. Seym
dwuniedzielny. O sądach Posłow Ziemskich na Seymie będących. Approbacya deklaracyi
łaski naszey woysku Zaporowskiemu daney. Opatrzenie stołu Krolowy Iey Mci. Konsens
na konferowanie dwoyga Opactw Krolewicowi Imci Karolowi. Approbacya fundacyi ecele-
siae Collegiatae Klimuntoviensis, Wolność od stacyi żołnierskich wsi Kiełczewa y Kora-
blewa. Wieczność Horola. Arenda bonorum ordinatorum, Wielmożnemu Woiewodzie Sę-
domierskiemu pozwolona. Uwolnienic od rezydencyi Naywielebnieyszego X. Arcybiskupa
Gnieźnieńskiego. Kommissya Szwedzka. Kommissya między Małą Polską a Węgrami. Prae-
sidium Kamieńca Podolskiego. Mynica. Reassumptio konstytucyi Seymu przeszłego, de se-
curitate honorum et bonorum, Woiewodztw, Ziem, y Powiatow pewnych. Approhacya fun-
duszu kościoła Zadzimskiego. Nobilitacye Zabuskiego, Iasnoborskiego y Gamże. Zniesienie
infamii z Urodzonego Piotra Jakuba Grodzickiego. Restitutio honoris Urodzonym Ianowi
Sokołowi, Przecławowi Pisarskiemu, Janowi Kondrackiemu, y łanowi Kopczyńskiemu.
Zniesienie infamii z Urodz. Stanisława Gowarzewskiego. Restytucya do czci Urodz. Krzy-
sztofa Mikulskiego. Morzkowscy restituti, y Mentycki. Gleyt Grekownom. Kassacya infumii
na Furiewicach otrzymaney. Gleyt Urodzonym, Choynackiemu, y Tomickim dany, także
Sokołowskiemu. Restytucya do czci Małachowskiego, y kompanii iego. Lustracya dobr
Rzeczyposp. w Koronie. Donatywum kupieckie. Komnissya z Margrabstwem. Kommissya
Kurlandzka. Kommissya Ziemie Halickiey, z Państwem Wołoskim. Kommissya Woiewodz-
twa Mazowieckiego y Podlaskiego, z Xięstwem Pruskim. Kommissya Woiewodztw Wiel-
kopolskich z Szłąskiem. Kommissarze międy woyskiem naszym Koronnym a woyskiem Za-
porowskim, Miasto Lwow. Reces. Koequacya w podatkach; a naprzod retenta niektorych
Woiewodztw y Ziem Koronnych, z podatkow przed śmiercią Swiętey pamięci Krola IMci
uchwalonych, do skarbu przychodzące. Deklaracye koequacyi do czternastu podymnych się
stosuiące, a to a die prima Iunij 1648, ad diem primam Ianuarij 1650, Woiewodztw y Ziem
Koronnych. Deklaracye Woiewodztw, y Ziem Koronnych podatkow, tak na zapłatę dłu-
gow Rzepltey, iako też na żołd cxtraordynaryinemu woysku uchwalonych. '

Konstytucye W. X. Litewskiego . . . . . . . .

Koekwacya Woiewodztw y Powiatow W. X. L. wydatku dziesiąci poborow z Kon-
wokacyi y Elekcyi na potrzebę Rzeczypospolitey uchwałonych. Securitas granic Wielkiego
Xięstwa Lit. Zapłata woysku W. X. Lit. y Kommissarze do tey zapłaty naznaczeni. Po-
dymne w Wielkim Xięstwie Lit. Kommissya do zapłaty piechocie Smoleńskiey. Pogłowne

T. IV. , 33 *

Str.

116
117
118
120

127

145
vi

Rok.

1650.

1652.

1653.

Tatarskie W. X. Lit. Pogłowne żydowskie W. X. Lit. Szafunek tych podatkow y czas
wybierania. Kommissya Brzeska. Wieczność Wielmożnemu Staroście Źmudzkiemu, Hetma-
nowi Polnemu W. X. Lit. Gratitudo pewnym żołnierzom W. X. Lit. Ordynacya poszty
W. X. Lit. Deklaracya W. X. Lit. podatkow y Seymikow.
Konstytucye y uchwała Seymu dwuniedzielnego Warszawskiego. . . .
Approbacya Kommissyt Lubelskiey, y dekretow Trybunalskich, ex oceasione et remis-
sione teyże kommissyi ferowanych. Kommissya na supplikę woyska naszego Zaporoskiego.
O szlachcie zostawaiącey przy woysku Zaporoskim do deklaracyi łaski naszey pod Zbo-
rowem uczynioney. Pospolite ruszenie. Securitas y praesidimn miasta Krakowa, także hvs-
pieczeństwo miast innych Koronnych y W. X. Lit. Praesidinm Kamieńca Podolskiego.
Discipiina militaris. Approbacya skryptu ad archivum danego. Trybunał Radomski. Dona-
tivum kupieckie. Pogłowne żydowskie. Subsidium K. I. M. Angielskiemu. Opatrzenie mia-
sta Lwowa. Approbacya pewnych przywileiow. Nobilitacye wiernych Kozakow. Deputaci
do Rawy. Naznaczenie PP. Senatorow na rezydencyą, przy boku I. K. M. a 1 Martij,
w roku przyszłym 1651. Deklaracya Woicwodztw. -
Konstytucye W. X. Litewskiego . . . . . . .
Approbacya Kommissyi W. X. L. do zapłaty woysku z Seymu przeszłego naznaczoney.
O retentach podymnego W. X. Lit. Zapłata woysku W. X. Lit. Kommissarze do niey.
O popisaeh W. X, Lit. Securitas Smoleńska. Trybunał Skarbowy W. X. Lit. Czopowe
w W. X. Lit. Donativum kupieckie. Tatarowie Wielk: Xięstwa Litew: Zastawnicy y aren-
rze W. X. Lit: Pogłowne żydowskie W. X. Lit. O poczcie W. X. L. w mieście Wileń-
skim ordynowaney. Wydawanie podatkow W. X. L. y szafunek. Deklaracye W. X. Li-
tewskiego. Cło nowo podwyższone zwyczayne z pławem wodnym W. X. Lit. Auctio sub-
sidionum na zapłatę długow W. X. Lit.
Instruktarz wybierania cła, pod tytułem aukcya subsidiorum, na terażnieyszą po-
trzebę Rzeczypospolitey tak ab evectis iako inductis mercibus, od wszystkich Sta-
now W. X. L. duchownych y świeckich; cujuscunque status et praeeminentiae na
Seymie r. 1650 pozwolonego . . . . . . . . .
Materye iedwabne. Iedwabie. Złoto. Sukna. Futra. Towary Ormiańskie. Rzeczy szod-
skie y kramarskie, Korzenie.
Konstytucye Seymu Warszawskiego skroconego . . . . .
Skrocenie Seymu. Instrukcya na kommissyą trakt. tow Szwedzkich. Deklaracye podatku
Beresteckicgo na suplement woyska. Trybunał Radomski. Kommissya do zapłaty woysku.
Obrona. Poena perduellionis na Hieronimie Radzieiowskim przeszłym Podkanclerzym Ko-
ronnym. O wybrańcach. Limitacya Trybunału Koronnego. Approhatio Iaudorum. Retenta
Ziem Pruskich. Rachunek Ziemie Łomżeńskiey. Dochodzenie pewnego wydatku Woiewodz-
twa Krakowskiego. Abinrata Ziemie Ciechanowskicy. Wieczność Ianuszowicz. Seym dwu-
niedzielny. Porządek około zachowania żołnierza. Uwolnienie od stacyi włok Częstochow-
skich. Zapłata długu Wielmożnemu Woiewodzie Ruskiemn. Odpuszczenie sum w skarbie
przebranych. Rowizya dobr pewnych w Woiewodztwie Lubelskim, y wsi Rzewuzysk, w Dro-
gickim Powiecie. Kommissya między Śląskiem a Ziemią Wieluńską. Deputaci do odprawy
Poselstwa Zaporoskich Kozakow. Consens odiazdu Wielmożnemu Woiewodzie Brzeskiemu.
Żydzi Koronni. Restituti do czci. Praesidium y prowiant Kamieńcowi. Opatrzenie Lwowa.
Miasto Krakow. Zam k Halicki. Kupcy. Deputaci do Rawy. Zapłata woysku W. X. Lit.
y Kommissarze do zatrzymania woyska. Racluinki skarbu W. X. Lit. O podatkach W.
X. Lit. Czas wydawania podatkow W. X. Lit. y szafunk onych. Donativum kupieckie
W. X. Lit. Pogłowne żydowskie W. X. Lit. Pogłowne Tatarskie. Mynica W. X. Litew-
skiego. Approbatio laudorum W. X. Lit. Opatrzenie Smoleńska. Zamek Połocki. Municya
Pińska. Opatrzenie Dynemborku. Trybunał W. X. Lit. Wieczność Kasple Urodzonemu
Grzegorzowi Mirskiemu Strażnikowi W. X. Lit. O wywożeniu saletr. Uwolnienie Pobor-
cow W. X. Lit. od dekretow Kommissarskich. Restitntio Urodz: Baudymiera. Libertacya
miastom Krzyczewowi, y Mścisławowi. Libertacya domow w Nowogrodku. Miasto Nowo-
grodek. Indygenat Xiążęcia Suskiego. Iana Udalryka Szafigoca. Krzysztofa Houwalta.
Mikołaia Konstantego Gisse. Klaudiusa Herpina z Perpeśsu. Kozaka Kresy. Naznaczenie
Panow Scnatorow na rezydencyą przy bokn naszym a prima Martij, w roku przyszłym 1653.
Deklaracyc Woiewodztw y Ziem. Deklaraeya W. X. Litew.

Konstytucyc y uchwała Seymu dwuniedzielnego w Brześciu Litewskim odprawo-
wanego  . .

. . . . . . . . . .

Zapłata woyskom Koronnym, starego y nowego zaciągn. Approhatio skryptu ad archirum
danego. O zapłacie woysku W. X. Lit. O podatkach Bcresteckich. Obostrzenie disciplinae mi-

Str.

152

158

162

165

183
Rok. str.
Gitaris. O nieprzechodzeniu woysk Koronnych za granice W, X. Lit. O władzy Hetmańskiey.

O dalszey obronie Rzeczypospolitey. () Generale Artyleryi W. X. Lit. Deputaci z Koła Posel-
skiego do nmowienia y wyprawienia pewney legacyi. Subsidium artyleryi Koronney. O wybrań-
cach. Secnritas Smoleńska. Beneficiin zatrzymania spraw na Trybunale Lubelskim, O Zba-
rażu, y ianych dobrach, obozami Koronnemi spustoszonych. Summa Trubecka. Donatywa.
siwpła W. X. Lit. Pracsidium miastu Lwowu. Praesidium miasta Kamieńca. O bespieczeństwie
drog ku pieckich. O elckcyi Deputatow Woiewodztwa Wołyńskiego. Securitas Woiewodztw
y Ziem Pruskich. Warunek PP. Senatorom, y Posłom Seymu teraźnieyszego, w sprawach
sądowych w W. X. Lit. Exempty żołnierzom w Trybunale Koronnym. Odpuszczenie summy
z skarbu wziętey, Urodzonemu Pisarzowi Pelnemu Koronnemu na okup iego. Trybunał Skar-
bowy W. X. Lit. Znicsienie kondemnat Trybunalskich, in vim termini tacti, et per evocationem
obtentarum. Zniesienie kondemnat 'Urybunalskich, ad citationem ex Officio Iudicis Depu-
tati Tribunalis Regni obtentarum. O podatkach miast Spiskich. Kommissya na przepra-
wienie portu W. X. Lit. do Krolewca. Zamiana żupy Urodzonejo Hana Zaleskiego, Kuch-
mistrza Koronnego. Rewizya włok wybranieckich Ziemie Mielnickicy, y Halickiey. Kon-
sens na Jat sześćdziesiąt na Dubney y Strzelcach Urodzonemu Leszczyńskiemu, Podkomo-
rzemu Brześciańsk: pozwolonych. Nagroda kosztow Wielmożnego Paca, Woiewody Tro-
ekiego. Obrona domowa Woiewodztw uicktorych. Assekuracya Deputatow Trybunału Ra-
domskiego. O rachunkach podatkow Ziem, Lwowskiey, Wiskiey, Łomżeńskiey, Liwskiey,
Sochaczewskiey. O obywatelach Powiatu Starodubowskiego. Rachunek Woiewodztwa Łę-
czyckiego. Retenta Ziemie Wyssogrodzkiey. Odłożenie na przyszły Seym, desiderij Wiel-
możnego Kasztellana "Trockiego. Exempt Urodzonemu Wierzbowskiemu, Chorążemu Łę-
czyckiemu. O Urzędach Ziemie Łukowskiey y Powiatu Grabowieckiego. Approbacya acto-
rum Suraza y Choiewa. Rewizya xiąg Ziemskich Lwowskich. Fnundacya Oycow Karmeli-
tow Kamienieckich. Pozwolenie na odiazd ad exteros, Urodzonemu Kasztellanowi Sano-
ckiemu. Miasto Sokal. Przywiley na Babicniec. Zakonnice Bełskie. Approbacya fundacyi
Wielmożnych Sapiehow. Approbacya kassacyi z infamii Urodzonego "Tomasza Szczawiń-
skiego. Kommissya między Koroną y Śląskiem. Approbacya prawa Maydeburskiego mia-
stom Słuckowi y Kopylowi. Władyctwo Przemysłskie. O dekrecie Trybunału Radomskiego
na Urodzonym Podsędku Sanockim otrzymanym. Libertacya kamienice Oycow Karmeli-
tow Bosych Wileńskich. Iurament Urodzonego Pawła Witkowskiego, Poborce Krakow-
skiego. Approbacya Oycow Bernardynow y 1Dominikanow Orszańskich fundacyi. Rachunki
Ziemie Łomżeńskiey. Fundacya Oycow Karmelitanow w Czawszach. Fundacya Oycow An-
gustinianow w Michaliskach. Zniesienie infamii z Towarzystwa Urodzonego Kazanowskiego,
Kasztellana Halickiego. Restitutio do czei rożnych osob. R-stitutio do czei Urodzonego
Stephana Łady. Zniesienie kondemnat Seymowych z mieszczan Zamoyskich. Czas wnie-
sienia nowych podatkow W. X. L. do skarbu, y szafunek onych. Czas wniesienia ostatnich

, przeszłych podatkow W. X. L. Czopowe W. X. Lit. Cło nowo podwyższone w W. X.
Lit. Donativum kupcow Koronnych. Donativum kupcow W. X. Lit. O żydach Koronnych.
Podymue, y pogłowne żydow W. X. Lit. Koequacya W. X. Lit. z podatkow dwunastu
podymnych, ad proportionem ostatnicy raty szesnastu podymnych anni 1650. Deklaracye
Woiewodztw Koronnych. Deklaracye Woiewodztw y Powiatow W. X. L.

1654. Konstytucye Seymu Walnego Warszawskiego . . . , . . 204

Zaplata woysku. Skrypt ad archivun. Trybunał Radomski. Sposob dochodzenia za-
trzymanych retent. O władzy Hetmańskiey. O substytucie Pisarza Poluego. Pospolite ru-
szenie. Zatrzymanie woyska w służbic Rzepltey. Securitas dobr naszych. Zastawa ekonomii
Nowodworskiey. Approbacya laudorum. Odłożenie pewnego skryptu na przyszły Seym.
Koekwacya względem wyprawy w Brześciu do braci wziętcy. Secnritas honorum et bono-
norum Woiewodztwa Kijowskiego, Bracławskiego, y Czerniechowskiego. O wydawaniu soli
szłacheckiey Woiewodztwom wszystkim, y słuszna cena przedawania iey. Fundacya Panien
Zakonnych od Nayiaśnieyszey Małżonki naszey Krolowy Ieymci Ludowiki Maryi. Dekla-
racya płacenia podatkow. Menica. Assekuracya Ziemie Chełmskiey. Assekuracya sum po-
tomkom Urodzonego Iana Werdy Podkomorzego Pomorskiego. Sposob obierania Posłow
y Deputatow w Woiewodztwie Lubelskim. Władyctwo Przemysłskie. Aukcya symple Dro-
hickiey. Exekucya z reteutorow czopowego Ziemie Łomżeńskicy. Approbacya pewnych
przywileiow. Praesidium miasta Lwowa. Cło Gnieźnińskie. Deklaracya szlachectwa Ka-
dłubowskieh. Deklaracya o retentach Ziemie Przemysłskiey. Gościniec Woloski. Liber-
tacya dworu Naywielebnicyszego X. Arcybiskupa Gnieźnińskiego; y approbacya przywi-
leiu W. Podskarbiemu Koronnemu. Nowe osady. Tonatywa kupiecka. Pogłowne żydow-
skie. Indygeuat Dziboniego. Nobilitacya Mikołaia Hadziewicza. Nobilitacya Iana Warte-
ryszowica. Prowiaut Kamieniecki. Zniesienie kondemnaty z Urodzonego Podstolego Ko-
VIII

Rok. Str.
ronnego. Restytucya pewnych osob do czei. Głeyt pozwolony pewnym osobom. Lustracya

dobr Rzpltey w Koronie. Deputaci do Rawy. Senatorowie, ktorzy przy boku naszym re-
zydować będą. Deklaracye Woiewodztw y Ziem Koronnych.
1654. Konstytucye W. X. Litewskiego . . . . . . . . 216

: Pospolite ruszenie W. X. Lit. Zapłata woysku W. X. Lit. O Pisarzu Polnym W. X.
Łit. Diseiplina militaris. Koekwacya W. X. Lit. Sposob wyciągania retent W. X. Lit.
Securitas Smoleńska. Czas wniesienia podatkow W. X. Lit. do skarbu, y szafunek onych.
Ubespieczenie na tym Seymie w usłudze Rzeczypospolitey będących. Summa Trubecka.
Obrona miasta Mińska. Obrona Witepska. Municyna zamku Brzeskiego. Obrona Mścisła-
wia. Pewne miasta pogorzałe w W. X. Lit. Pogłowne żydowskie W. X. Lit. Przywro-
cenie do czci pewnych obywatełow W. X. Lit. Indigenat Urodzonemu Ianowi Wilhelmowi
Donowaiowi. Deklaracye Woiewodztw y Powiatow W. X. L.

1655, Konstytucye Seymu dwuniedzielnego Warszawskiego . . . . . 221
Skrocenie Seymu. Sprawa Smoleńska. Odłożenie pewnego skryptu na przyszły Seym.
Wyprawa piechoty łanowey. O pospolitym ruszeniu. Retenta Wielk: Xięstwa Lit. Disci-
plina militaris W. X. L. Wyprawa piechoty z dobr naszych Krolewskich. Subsidium arty-
leryi Koronney. Obrona Poznańskiego, y Kaliskiego Woiewodztwa. Substancya Pisarza
Grodzkiego Poznańskiego. Assekuracya miasta Poznania. Summa Trubecka. Approbatio
laudorum W. X. L. Zapłata woysku W. X. Lit. O tych co z woyska powyieżdżali y cho-
rągwie pozwiiali. O tych ktorzy potrzeby omieszkali. O swowolnych wolentaryuszach,
y tych. ktorzy zaciągnąwszy się, chorągwie pod oboz odprowadzać, y uciekać od nich
zwykli. Uhbespieczenie tych, ktorzy na Seymach na usłudze Rzeczypospolitey zostawają.
Rachunek w Woiewodztwie Sendomirskim. O poborach Ziemie Bielskiey. Sposob wydawa-
nia podatkow publicznych z miasta Lublina, Czopowe Wielk. Xięst. Lit. Czas wniesienia
podatkow Wielk. Xięstwa Lit. Cło nowe podwyższone. Pracsidium miasta Lwowa. Po-
spolite ruszenie W. X. Lit. Trybunał Radomski. Trybunał Skarbowy W. X. Lit. Depu-
taci do instrukcyi na uspokoienie Ukrainy oboyga narodow. Municya zamku Brzeskiego.
Ą Securitas Bychowa. Opatrzenie Hłuska. Praesidium miasta Słucka. Praesidium zamku Bra-
cławskiego. Surrogacya Brzeskiego Pisarza. Restrykcya libertacyi. Restauracya zamkow
Bełskiego, Grahowieckiego, y Rubieszowskiego. O libertacyach. Approbacya skryptu ad
archivum danego. Komory Koronne: Securitas honorum et bonorum obywatelow Smoleń-
skiego, Połockiego, Witepskiego, Mścisławskiego, Woiewodztw ; Starodnbowskiego, Orszań-
skiego, Możyrskiego, Rzeczyckiego, Powiatow. Porządek, iako się ma żołnierz zachowywać
na stanowisku y w ciągnieniu. Pretensye Ziemie Drohickiey. Abjurata confiagratorum.
O nieprzechodzeniu żołnierza Koronnego za granicę W. X. Lit. O tych placach, na kto-
rych kościoły zasiadły. Obrona domowa Ziemi Przemyskiey y Sanockiey. Approbacyn
przywileiu na kramy Warszawskie. Miasto Merecz. Approbatio Ilaudorum. Decreta iu con-
tumaciam, y przeciw exemptom Hetmańskim. Zniesienie infumii z Urodzonych Stefana
Gorskiego, Iana Choynowskiego, y Kazimierza Kosowskiego. Restitucya Wacława Pokłoń-
skiego, y szlachty ktora z nim nazad powrociła. Auctio subsidiorum W. X. Lit. Pogłowne
żydow W. X. Lit. Żydzi Koronni. Donativum kupieckie. Zachowanie prowiantu Kamie-
nieckiego. Woiewodztwa Wołyńskie. Praesidium Kamieńca, y Woiewodztwa Podolskiego.
O Poborcach szlachtę aggrawuiących. Lex sumptuaria, durante bello. Deklaracye Seymikow
Koronnych. Dekłaracye Woicwodztw y Powiatow Wielkiego Xięstwa Litewskiego.
1658. Konstytucye Seymu Walnego Warszawskiego . . . . . . 238
Sekta Aryańska. Approbacya pactorum z Krolem lucią Węgierskim y Czeskim, a te-
raźnieyszym Cesarzem IMcią. Approbacya pactorum z Krolem IMcią Duńskim. Approbacya
pactorum z Kurfirsztem IMcią Brandeburskim. Sądy z retentorami Woiewodztw y Ziem
Koromych, y W. X. Lit. Trybunał Radomski. Approbatio laudorum. Kommissya do za-
płaty woysku Koronnemu. Assekuracya wydatkow woiennych I. Wielmożnemu Pawłowi
Sapieże Woiewodzie Wileńskiemu Hetmanowi Wielkiemu W. X. Lit. Ordynacya woyska.
Kredyt woysku. O desertatach. Deklaracya sprawy Smoleńskiey. Koekwacya. Assekuraucya
summ Krolestwu Ich Mciom. Czopowe. Akcyza. Kommissya do zapłaty woyskom W. X.
Lit. Czopowe Wielkiego X. Lit. Kommissya do mienice. Deputaci z Senatu, y z Koła
Poselskiego do approbacyi pewney kommissyi. Auctio proventu Rzeczyposp: z dobr naszych.
Komnissya na rewizyą skarbu Koronnego. Akcyza W. X. Lit. Prowiant. Disciplina mili-
taris w Koronie y W. X. Lit. Approbatio regimentarstwa w W. X, L. Iaśnie Wielm. Pawła
Sapiehy Woiewody Wilen: Hetmana W. X. Lit. Kommissya Szwedzka. O rabowuikach
y kupach swawolnych w Koronie y w W. X. Lit. Odłożenie liczby, y assekuracya Wiel-
możnemu Podskarbiemu y Hetmanowi Polnemu W. X. L. Pospolite ruszenie. Approhacya
exemptu woysku danego W, X. L. Grutitudo pewnym żołnierzom W. X. L. Ubespieczenie
Rok.

tak PP. $enatorow iako y Posłow Ziemskich, na Seymie w usłudze Rzeczypospolitey bę-

dących, y dobr onych. Assekuracya niektorym osobom. Ochrona osob y dobr exulum W. ,

X. L. Securitas honorum et bonorum obywatelow Woiewodztw y Ziem ktorych akta przez
nieprzyjaciela popalone są albo zabrane. Kommissya do rozgraniczenia Wwdztw Poznań-
skiego y Kaliskiego z Sląskiem y Margrabstwem. Konunissya na przeprawienie portu W.
X. Lit. do Krolewca. Kommissya między Słąskiem, a Ziemią Wieluńską. Kommissya mię-
dzy Woiewodztwem Podolskim a Ziemią Halicką y Ziemią Wołoską. Czas wniesienia po-
datkow W. X. Lit. y szafunck onych. Opactwo Sieciechowskie do Biskupstwa Łuckiego
przyłączone pro hac sola vice. Nagroda zasług Urodzonego Iędrzeia Sokolnickiego żoł-
nierza naszego. Zniesienie exckucyi woyskowey tak w Koronie, iako y w W. X. Lit. Ap-
probacya przywileiu Urodzonego Krzysztofa Kawieckiego Pisarza naszego Ziemskiego Po-
dolskicgo. Assekuracya sunmy na Starostwie Człuchowskim. Approbacya skryptu ad
archivum danego. Pospolite ruszenie Wielkiego X. Lit. Disciplina militaris W. X. Lit.
Władyctwo Przemysłskie. Panny Zakonne Przemysłskie za Sanein. Naznaczenie czasow
Rokom Ziemskim Poznańskim y Kościńskóm. Securitas spraw zginionych y akt popalonych
pod czas woyny w W. X. Lit. Rewizya pewnych wsi Wwdztwa Płockiego. Libertacya
gruntu w Mukowie. Pozwolenie Wielmożnemu Woiewodzie Sendomirskiemu pewnych ceł
w Iazłowcu. Uwolnienie od długow w skarbie winnych Wielm. Ierzego Hlebowicza Sta-
rosty Żmudzkiego. Assekuracya summy Szlachetnemu Barkmanowi Sekretarzowi naszemu.
Miasto Krakow. Kommissya Krakowska. Cło nowe podwyższone W. X. Lit. Auctio sub-
sidiorum W. X. Lit. Miasto Lwow. O rewizyach ksiąg Ziemskich Lwowskich y przepi-
saniu ich. Fortece Rzeczypospolitey. Donativum kupieckie W. X. Lit. Pozwolenie arendy
Urodzonemu Franciszkowi Margrabi na Mirowie Myszkowskiemu Staroście Korytnickiemn
dobr ordynacyi podległych. Akademia Irakowska. Kommissya z woyskiem W. X. Lit.
Mazowsza, Podlasia, y Lubelskiego Woiewodztwa. Trybunał Skarbowy W. X. Lit. Miasto
Poznań. Assekuracya Poznańska. Forteca Halicka. Iasna Gora Częstochowska. Obwaro-
wanie y dokończenie fortece Brzeskiey. Assekuracya summy kościoła katedralnego Wi-
leńskiego y kaplice S. Kazimierza. Pozwolenie akcyzy miastu Gdańsku. Ubespieczenie
miasta Gdańska. Sigillatio sukien. Naprawa grobli. Approbacya fundacyi Oycow Domini-
kanow w Wasiliskach. Assekuracya summy Wielmożnemu Wojewodzie Czerniechowskiemu.
Uwolnienie mieszczan Lubelskich. Grod Warszawski. Rewizya miasta Piotrkowa y kla-
sztorow. Koequacya podatkow Powiatu Wilkomirskiego, Upitskiego, Kowińskiego, y Xię-
stwa Zmudzkiego. Warunek podpisow Urodzonych Podsędka, y Pisarza Ziemskiego, Urzę-
dnikow Grodzińskich. Prezydium miasta Kamieńca Podolskiego. Miasto Przemyśl. Miasto
Sendomierz. Summa 'Trubecka. O Urzędach Ziemskich. Fortyfikacya miast, Wieczność
Urodzonemu Formhaldowi z Ludenhausu Wolfowi Staroście Dyncburskiemu. Zamek Wie-
luński y Ostrzeszowski. Opatrzenie iurydiki Grabowieckiey. Assekuracya pewnych wydatkow
W. X. L. Indygenaty Konsyliarzow Kurfirsta IMci Brandeburskiego, Urodzonych, Ottona
Barona de Schuerin, Tana z Howerbeka, y Wawrzyńca Krzysztofa Somnicza. Indygenat
Urodzonego Henryka de Gordon, Margrabie Huntilaeum. Indigenat Urodzonego Stefana
Bajlusa. Iudygenat Urodzonego Franciszka Andrault de Buy. Indygenat Urodzonego Piotra
de Nouersz. Indygenat Schmieden Burgrabiemu Gdańskiemu. Indygenat Frydrycha Ehler.
Indygenat Tana Wahla, Indygenat Walentego a Wonter Oberstera Gdańskiego. Indygenat
Urodzonego Gerharda Proenen Starosty Sobowickego. Indygenat Urodzonego Abrahama
von Geheme. Indigenat Urodzonym Kolmerom. Indygenat Urodzonego Iana Magnusa
Ochapa. Indygenat Urodzonym Schwartzwaldom. Nobilitacya Grzegorza Barkmana Sekre-
tarza naszego. Indygenat Ierzego Kocha. Indygenat Urodzonych Stanisława, Woyciecha
Xiędza Iana Baryczkow. Indygenat Urodzonym Boratinim. Indygenat Urodzonego Fran-
ciszka Delpacego. Indygenat Urodzonego Iana Iakuba Bonellego. Indygenat Urodzonych
Iuryce Radanowica, Marka Sefera Tolińskiego. Nobilitacya Urodzonego Iana Turoszowica
Wieniawskiego Sekretarza naszego. Nobilitacya Kasprzyckich. Nobilitacya Urodzonego
Iana Michała Złotorowicza. Nobilitacya Grzegorza Szeferowicza Rotmistrza, Michała Mi-
chałowicza, Stefana Bokusza, Mikołaia Groszykowskiego, Mikołaia Szuniewskiego, Ga-
brycla Dabisszę, Mikołaia Pawlickiego żołnierzow. Nobilitacya Urodzonego Andrzeia Zal-
skiego. Zniesienie kondemnat z Urodzonego Pisarza Polnego. Zniesienie infumii z Urodzo-
nego Melchiora Stockiego. Zniesienie infamii z Urodzonych lana Brzezińskiego, Ioba Such-
ciekiego, y inszych. Zniesienie pewnych infumii osob od woyska zaleconych. Zniesienie
kondemnat z pewnych osob. Woytostwo Drozdowskie. Pogłowne żydowskie Koronne. Po-
głowne y podymne żydowskie W. X. L. Pogłowne Tatarskie w W. X. Lit. Chorąstwo
Buskie y Horodelskie. Gleyt Urodzonemu Rzeczkowskiemu. Sądy Ziemskie Włodzimirskie,
Miasta nasze Bochnia, Wieliczka, y Olkusz. O possessyach y dzierżawach dobr Inflant-
skich. Leżenie ksiąg Ziemskich Bełskich. Deputaci do Rawy. Rezydenci przy boku naszym.
Deklaracye Woiewodztw, y Ziem Koronnych. Deklaracye Wielkiego Xięstwa Litewskiego.

IX

Str.
x

Rok.

1659. Konstytucye Seymu extraordynaryinego Warszawskiego .

Deklaracya konstytucyi o Aryanach. Konstykucye Seymu przeszłego. Kommissya Lwow-
ska. Sposob odprawowania kommissyi Liwowskiey. Ubespieczenie Panow Senatorow y Po-
słow Ziemskich. Coaequatio. Approbatio laudorum. Powrocenie assekuracyi Wielmożnym
Woiewodzie Sendomirskiemu, y Marszałkowi Wiełk: Koron: Kommissya Szwedzka. Kon-
firmacya praw Krolowey Icy Mci. O werbunkach nowych. O niedawaniu assygnacyi na
dobra szlacheckie. Pospolite ruszenie. Porządek altylleryi. Ordynacya woyska. Hyberna.
O dochodzeniu krzywd. O skryptach in archivium. Rewizya skarbn Koronnego. O mennicy.
Lustratio dobr Rzeczypospolitey. Cło Koronne. Akcyza ab utensilibus. Ordynacya poczty.
Assekuracya sreber kościołow rożnych dyceczyt. Donitivum kupieckie. Pogłowne żydowskie,
Approbatio Sadow Skarbowych po Woiewodztwach. De modo concludendi Seymow. Te-
putacj z Senatu, y z Koła Poselskiego do approbacyi pewnych kommissyi. Prowiant woysku
Pruskiemu. Amnistya woyskowa. Exempty żołnierskie. Assekurucya zasług woysku na do-
brach Rzeczypospolitey. Zaciągnienie summ na dobra Rzeczyposp: Assekuracya nienaru-
szoney cnoty woysk Koronnych, y ukontentowania względem krwawych zasług. Asseku-
racya Wielmożnych Hetmanow. Executio pactorum z Kufirsztem Iego Mcią zawartych,
Szpitale żołnierskie, Assekuracya expens Wielmożnego Wojewody Krakowskiego. Asseku-
racya wydatkow Wielmożnego Marszałka Wiel: Koronnego. Nagroda zasług Wielmożnego
Woiewody Ziem Ruskich. Nagroda zasług Wielmożnego Woiewody Podłaskiego. Liquidacya
summy Wielmożnego Woiewody Czerniechowskiego. Satisfakcya wydatkow Urodzonego
Kasztełłana Wołyńskiego. Urodzonemu Iasko'skiemu Strażnikowi woyskowemu emphyteusiś.
Approbacya rewizyi zamku Halickiego. Forteca Rakowiecka. Skład winny pozwolony
Urodzonemu Ianowi Pieniążkowi Skarbnikowi Przemysł kiemu, żołnierzowi. Zniesienie in-
famii z Urodzonego Seweryna Kleszczowskiego. Zniesienie iufamii z Urodzonego Ciecho-
lewskiego. Relaxatio żołnierzow. Zniesienie infamii z Urodzonych Kowalowskiego, Rą-
czkowskiego, Kasiowskiego, Krusińskiego. Relaxacya Kuczborskiego. Zniesienie infamii
z Urodzonych Rozna y Gorzyńskiego. Zniesienie infamii z Urodzonych Adama Sławkow-
skiego, y Alexandra Tymińskiego. Gleyt Urodzonemn Choynackiemu. Prorogatio gleytu
Urodzonemu Stefanowi Leśniowskiemu. Relaxutio infamii na Urodz: Smigielskich. Pozwo-
lenie głeytu Urodzonym Zeliborskiemu, Ustrzyckiemu, y Roźniatowskiemu. Głeyt Urodzo-
nym Oborskim, y Wilkanowskiemu. Assekuracyna Urodzonemu Podkomorzemu Podla-
skiemu, Rothmistrzowi naszemu. MNeassueptio statutu o dobrach dziedzicznych przez
obozy zniesionych. Assekuracya summy Urodzonemu Mikołaiowi Gębiekiemu. Diplo-
mata Wielmożnego Wdy Kaliskiego. Zniesienie kondemnaty z Urodzonego Ludwika
Woroszyła. Securitas iurinm Powiatow Lemburskich y Bytowskiego. Miasto Gdańsk.
Approbacya przywiłejow miastu Puckowi. Kupcy Lwowscy. Poborcy Woiewodztw Lu-
belskiego, Płockiego, Bełskiego, Podlaskiego, Ziemie Wyssogrodzkiey, y Rożańskiey.
Executio Exaktorow, retentorow Ziemie Czerskiey. Assekuracya iniast naszych y wszela-
kich prowentow publicznych. Kommissya do fortyfikacyi Krakowa. Fortyfikacya Po-
znańska. Fortyfikacya Lwowa. Deklaracya przywileia miasta Lwowa. Miasto Kamie-
n'ec-Podolski. Praesidium Kamieńca Podolskiego. Prowiant Kamieniecki. Kommissya
Woiewodztwa Podolskiego z Wołochami. Kwit Wielmożnemu Podkanclerzemu Koron.
Reassumptio commissionis z woyskiem W. X. Lit. Woiewodztw, Lubelskiego, Mazowic-
ckiego, Podlaskiego, y Ziemie Uhełmskiey. Kommissyn z Nięstwem Pruskim, Płockiego

y Mazowieckiego Woiewodztw. Smrogacya Krakowska. Surogacya Poznańska y Kaliska.

Surrogacya Radomska. Surrogacya Brańska. Rewizya Ziemie Wyszcgrodzkiey. Kommissya
Warszawska. Rewizya ksiąg Warszawskich. Kommissyn między Sląskiem x Ziemią Wie-
luńska , y Powiatem Ostrzeszowskim. Kommissya na rozgraniczenie z Słąskiem Woiewodztw
Poznańskiego, y Kaliskiego. Kommissya względem zamku Przemysłskiego. Władyctwo
Przemysłskie. Miasto Przemyśl. Pansy Zakonne Przemysłskie za Sanem. Komm'ssya od
Wołach, y od Węgier z Ziemią Halicką. Kommissya od Węgier y Stelmigrodzkicy Ziemie
z Ziemią Przemysłską, y Sanocka. Rewizya desolncyi Ziemie Wiskiey. Rewizya zamkow
Sieradzk'ego. Wschowskiego, Wieluńskiego, Ostrzeszowskiego. Przedanie wsi Kopylowa.
Oycowie Iczuici Poznańscy. Klnsztor Panien Zakonnych S. Benedykta w Poznaniu. Re-
wizyna konwentu Oycow Bernardynow w Poznaniu. Approbacya rewizyi klasztorow Oycow
Bernardynow, y Oycow Franciszkanow, w Piotrkowie. Rewizya wsi klasztoru Ołobockiego.
Rewizya ksiąg Ziem: y Grodzkich Podolskich. Przyjęcie desertat y libertacya Oycow Kar-
melitow Bosych Pustelnikow. Indygenat Urodzonego Gwilhelma Orssettego. Kondennaty
na Urodz: Greku suspenduntur. Seymiki y Elekcye Woiewodztw Ukrainnych. Infames et
banniti w Koronie y W, X. Ruskim mieysen inieć nie mogą. Dyguitarstwa y urzędy oby-
watelom Woiewodztwa Kijowskiego. Conscrvati Woiewodztwa Kiiowskiego. Rozgraniczeuie
Ziem Kiiowskich. Wsi Łopienniki. Deklaracya szlachectwa Urodz: Pawła Tetery. Nobili-

Str.

272
XI

Rok. Str.
tacya y nadanie Theodozemu Thomkiewiczowi. Nobilitacya-y nadanie Paparze. Nobilitacya

Krzysztofa Peretyatkowicza.
Kommissya Hadiacka.

Approbacya kommissyi Hadyackiey. Kommissya do dobr cerkiewnych. Duchowni reli-
giey Greckiey. Deklaracya łaski naszey woysku Zaporoskiemu, Nobilitacya Nam, y Rzpltey
dobrze zasłużonych z woyska Zaporoskiego. Approbacya Terechtimirowa. Danina wieczna
Lubomla y Barn. Danina Urodz: Danielowi Wyhowskiemu. Danina Urodz: Konstantemu
Wyhowskiemu. Deklaracya łaski Urodzonemu Ierzemu Chmielnickiemu. Deklaracya łask
Tymoszowi Nosaczowi. Danina Urodz: Hrehoremu Hulanickiemu. Danina Stęblowa. De-
klaracya łaski naszey Szlachetnym Sulimom. Nobilitacya Zarudnego. Deklarac: łaski na-
szey Hreoremu Leśnickiemu. Nobilitacya Wasiła Złotarenka Złotarzewskiego. Danina Kua-
mionki y Meszney, Urodzonemu Prokopowi Weresczacze, y nadanie tytułu Wiernosłow.
Nobilitacya Iana Kowalewskiego, Harasima, y braciey iego Kapłońskich, Iwana Bohatyro-
wicza, Ianu y Theodora Czekałowskich, Iana Rudnickiego, Hawryła Lisowca, Kalina So-
kołowskiego, Dymitra Słoninki. Nobilitacyn Iakima Samczenka. Nobilitacya Matthyasza
Papkiewicza, Hawryła Porywaia, y Zacharyasza Surty. Indygenat Daniela Oliwemberka.

> Nobilitacya Iakuba y Iana Peknlickich, Bazylego y Kiryła Iskrzyckich. Nobilitacya Ki-
ryła Andryiowicza. Monaster Krehowski. Monaster S. Heliasza w Woiewodztwie Czernie-
chowskim. Danina OQycn Gonaszewskiemu. Nobilitacya Andrzeia Romanenka. Nobilitacya
Wasiła Mitczenka. Nobilitacya Iana Mazarakiego. Danina Urodzonego Maziepy. Nobili-
tacya Ostapha Feckowicza. Nobilitacya Maxyma Bułyhy. Nobilitacya Krzysztofa Wart:-
reszowica Słoniewskiego. Nobilitacya Thimosza Cieciury. Nobilitacya Bazylego Woytkie-
wicza. Nobilitacya Bohdana Kałeniczenka. Nobilitacya Stefana Derżeniewskiego. Przysięga.
Przysięga Imci X. Arcybiskupa Gnieźnieńskiego. Przysięga Imci X. Biskupa Wileńskiego.
Przysięga Ich Mciow PP. Hetmanow. Przysięga Ich Mciow PP. Pieczętarzow. Przysięga
IMci P. Marszałka Poselskiey Izby. Iurament Posłow W. X. Ruskiego, y woysk Zapo-
roskich. Rezydenci przy boku naszym. Deklaracyc podatkow Woiewodztw y Ziem.

1659. Konstytucye W. X. Litewskiego . . . . . . . . 310

Kommissarze do traktatow z Carem Iego Mcią Moskiewskim. Kommissarze do ujęcia
y zapłaty woysk Wielkiego Xięst: Litewskiego. Trybunał Skarbowy Wielkiego Xięst. Litew.
Pospolite ruszenie W. X. Lit. Quarta donatywy sympłe W. X. Lit. Approbacya liczby
skarbu W. X. Lit. Assekuracya sumy Kroła IMci od skarbu W. X. L. Disciplina mili-
taris w W. X. Lit. Assekuracya wydatkow woiennych, liquidowanych na terażnieyszym
Seymie Iaśnie Wielm, Pawłowi Sapieże, Woiewodzie Wileńskiemu Hetmanowi Wielkiemu
W. X. Lit. Assekuracya Iaśnie Wielm: Woiewodzie Wileńskiemu Hetmanowi W. X. Lit.
z skarbu Koronnego. Assekuracya długu Wielmożnego Wincentego Korwina Gosiewskiego
Podskarbiego Wielkiego y Hetmana Poluego W. X. Lit. Assekuracya zasług z skarbu W.
X. L. Urodzonym Icrzemu Niemieryczowi, Podkomorzemu Kiiowskiemu, y sukcessorom
Bogusława Przypkowskiego winnych. Seymiki w Woiewodztwach y Powiatach zawoiowa-
nych W. X. Litew. Akcyza W. X. Litew. Mennica W. X. Lit. Summa Trubecka. Prae-
sidium Słuckie. Koequacya pewnych Powiatow W. X. Lit. Forum o poddane zbiegłe
z W. X. Lit. do Korony. O rabownikach w W. X. Lit. Approbacya przywileiu dożywo-
tnego na Kiiowiec, y Mieleyczyce, Urodzonemu Pawłowi Teterze. Approbacya przywileiow
Urodzonemu Nieczuiowi, y Urodzonym Koszańskiemu y Boharewiczowi. Approbacya przy-
wileiow Urodzonym Koszańskim, y Urodzonemu Sielickiemu. Reces sprawy Smoleńskiey,
z Urodzonym Korfem. Indygenat Urodzonemu Danielowi Eiłofowi. Confirmatio przywileiow
"Tatarom W. X. Lit. Nobilitacya Mnraszkom, y Draniewskim. Approbacya fundacyj Wi-
zańskiey, y Horodeckiey. Approbacya klasztora Brzeskiego, Panien Zakonnych reguły
Swiętego Franciszka. Approbatio fundacyi Collegiorum Kroskiego, y Poszawskiego. Ap-
probacya kamienicy na Bursę Grodzińską fundowaney. Approbacya Oycow Dominikanow
konwentu Rosińskiego. Praesidium fortece Brzeskiey. Zniesienie infamii z Urodzonego
Adama Soroki, y Piotra Rzewuskiego. Donativum kupieckie W. X. Lit. Pogłowne y po-
dymne żydowskie w W. X. Lit. Pogłowne Tatarskie W. X. Lit. Czas wniesienia poda-
tkow W. X. Lit. Deklaracya Woiewodztw y Powiatow W. X. Lit. Reces Seymu.

1661. Uchwała Seymu Walnego Warszawskiego . . . . . . . 3822

O Aryanach, abo Nowokrzczeńcach. Skrypt ad archirum dany. Zapłata woyskom
Koronnym. O starey kwarcie. Revificatia nowey quarty na oeconomiam bellicam w Koro-
nie. Deklaracya konstytucyi Scymu przeszłego oekonomii Nowodworskiey. Subsidium na
terażnieysze potrzeby Rzeczyposp. Pogłowne żydowskie. Eliberacya żup. Reassumpeya
kommissyi o szkody od woyska W. X. Lit: poczynione. Assekuracya summy Urodzonemu
Michałowi Zebrzydowskiemu Miecznikowi Koronnemu. Assekuracya zasług Wielmożnego
Władysława Leszczyńskiego Woiewody Łęczyckiego. Assckuracya summy sukcessorom
Urodzonego Stanisława Donhoffa Starosty Wieluńskiego. Gratitudo meritorum Wielmożnego
Woiewody Ruskiego. Skrocenie processu in causiśs profngorum subditorum Wołyńskiego
y Bełskicgo Woiewodztw, Securitas honorum et bonorum, Ziemi Bielskiey. Assekuracya
długu Nam winnego w Koronie. Approbacya łaudorum. Bespieczeństwo dobr szlacheckich.
Skrypt ad archirum dany. O podawaniu konstytucyi do Grodow przez Marszałkow Po-
selskich. Rekompensa Starostwa Barskiego, Wielmożnemu Xiążęciu Koniuszemu W. X.
Lit. Deklaracya konstytucyi blisko przeszłych Scymow o rewidowanin y inwentowaniu
skarbu Koron. Fundacya plebanii w Nieporęcie. Approbacya fundacyi Collegium Reszel-
skiego Patrum Societatis Iesu. Approbacya fundacyi Oycom Iezuitom w Miedzyrzeczu,
w Płocku y Bydgoszczy także Drohickim. Deklaracya summy na Starostowie Cłuchow-
skim. Zniesienie kondemnat z woysk Koronnych y W. X. Litewskiego. Exempt żołnie-
rzom dany. Dekłaracya Perehińska. Surrogacya Krakowska. Surrogacya Piotrkowska,
Surrogacya Brańska. Iuridyka Woiewodztw Wielgopolskich. Warunek kommissyi grani-
cznych. Kommissya Woiewodztw Wiełgopolskich z Szląskiem, Margrabstwem y Pomorską.
Ekonomia Małborska. Pospolite ruszenie. Kwit Wielmożnego Woiewody Ruskiego. Rewizya
ksiąg Ziemskich Grodzkich Podkomorskich, w Woiewodztwie Wołyńskim. O rozgrani-
czeniu Woiewodztwa Wołyńskiego z Ruskim. Approbacya praw na dobra Gdowskie Uro-
dzonemu Władysławowi Weseliniemu. Pozwołenie pewnych fur drew z puszczy Niepołom-
skiey, Urodzonemu Władysławowi Lubowieckiemu, Sędziemu Ziemskiemu Krakowskienu.
Kommissya z Szląskiem, z Xięstwem Cieszyńskim, Państwem Bilskiem, Ziemią Wieluńską,
y Powiatem Ostrzeszowskim. Kommissya Xięstwa Zatorskiego Oświecimskiego od Węgier
y Sląska. Kommissya z Wołochami, a Woiewodztwem Podolskim. Kommissya od Wołoch,
Węgier z Ziemią Halicką. Rewizya ksiąg generalna Podkomorskich, Ziemskich, Grodz-
kich, w rożnych Woiewodztwach, y Ziemiach. Kommissya Woiewodztwą Podlaskiego,
z Woiewodztwem Brzeskim W. X. Lit. Libertacya miasta Kamieńca Podolskiego. Mia-
steczko Kępno. Securitas miasta naszego Kamieńca Podolskiego. O bespieczeństwie Wiel-
możnych Senatorow y Urodzonych Posłow Ziemskich, tak Korony, iako y Wiełk: X.
Litew. Pozwołenie Wielebnemu Xiędzu Kanclerzowi Koronnemu na wyjazd za granice.
Reces ukontentowania miastą Gdańska. Securitas miasta Krakowa. Securitas bonorum, et
honorum, Woiewodztw, Kijowskiego, Bracławskiego, Wołyńskiego, y Czerniechowskiego.
Rozgraniczenie Kamieńca Mazowieckiego. Kościoły Gnieźnieńskie. Potwierdzenie przywileiu
Panien Zakonnych "Toruńskich. Seecuritas dzierżawy Starostwa Przemysłskiego w prowen-
tach. Kommissya od Węgier y Siemigrodzkiey Ziemie, z Lubowlą. Cła generalne Koronne.
Instruktarz celny na Seymie teraźnieyszym 1661 zordynowany, y Pisarzom celnym do
skarbu Rzeczyposp: do wybierania ceł dawnych Iego K. Mci. Rzeczyposp: y teraźujey-
szych świeżych generalnych podany. Deputaci do Rawy. Rezydenci przy boku naszym,
a die 17 Iulij anni 1616.
Pacta Olivensa.

Ratificationes Serenissimi Regis Poloniac articuli separati ratione tradifionis El-

bingae. Ratificatio Regni Połoniae, Magnique Ducatus Lithvaniae, łege Comi-

tiali dełegatorum Commissariorum, articuli declaratorij ratione traditionis civitatis

Elbingensis.

Deklaracya łaski naszey Urodzonemu Hetmanowi y woysku naszemu, Zaporowskiemu.
Danina Urodzonemu Ierzemu Chmiełnickiemu Hetmanowi woysk naszych Zaporowskich.
Nobilitacya zasłużonych z woyska naszego Zaporowskiego. Approbacya przywileiu Uro-
dzonego Pawła Tetery na daninę wieczystą. Deklaracye Woiewodztw y Ziem.

Konstytucye W. X. Litewskiego . . . , , . .

Kommissarze do traktatow Moskiewskieli. Kommissarze do uięcia y zapłaty woysk W,

X. Lit. Trybunał Skarbowy W. X. Lit. y sposob pozwolony do wyciągnienia retent z po-
datkow publicznych. Pospolite ruszenie w Wiełk. X. Lit. Zniesienie konstytucyi a. 1687
o tytułach. Assekuracya summy IL K. M. od skarbu Wiel: Xięst. Lit. nie zupełnie wy-
płaconey. Kommissya względem nowo podwyższonych po paktach Szwedzkich ceł Ryskich
y Kurłandyi. Kommissya Labugowska wzgłędem portu W. X.

Lit. do Krolewca. Zastawa ekonomii Szawelskicy. Upewnienie wykupna ekonomii Szawel-
skiey y prowizya L. K. M. za intratę oney. Summa na Wołpie y na Retowie. Assekuracya
Iaśnie Wielmożnemu Woiewodzie Wileńskiemu reszty długu od Rzeczyp. winnego. Asse-
kuracya długu Wielm. Wincentego Korwina Gosiewskiego Podskarbiego Wielkiego y Het-
mana Polnego W. X. Lit. O zbiegłych poddanych z Xtwa Lit. do Korony. Securitas dobr
Jennych W. X. Lit. O Poborcach W. X. Lit. Reassumptio approbacyi łaudorum W. X.
Lit. y odłożenie koekwacyi pewnych Powiatow. Kommissya między obywatelami Piłtyń-
skiemi a Xciem Imcią Kurlandskim. Uwolnienie od długow w skarbie winnych Wiełmo-

y na rozgraniczenie Inflant

Stre

369
Rok.

żnego Mikołaia Stefana Paca Wojewody Trockiego. Assckuracya summy likwidowaney na
fortecę Nieświeżką Urodzonego Xiążęcia Radziwiła, Podczaszego W. X. Lit. Assekuracya
wydatkow woiennych Urodzonego Pisarza Polnego y Urodzonego Oboźnego W. X. Lit.
Approbatio laudorum W. X. Lit. z strony wyprawy, in vim pospolitego ruszenia. Disci-
plina militaris W. X. Lit. Woluntaryiskie chorągwie y nowe zaciągi W. X. L. O deputa-
cyach do remiss tak Koronnych iako y W. X. L. Gratitudo woyskom W. X. L. starego
zaciągu. Cassatio daniny Koszańskiego. Assekuracya summy kościoła katedralnego Wileń-
skiego y kaplice S$. Kazimierza. Summa "Trubecka. Securitas dobr ziemskich Wielebnych
Panien Brygidek konwentu Grodzieńskiego y Brzeskiego. Securitas dobr Pińskich ducho-
wnych fundacyi szlacheekiey. Horodnictwo Mścisławskie. Nagroda Urodzonemu Woyskiemu
Rzeczyckiemu y assekuracya długu od Rzpltey onemu winnego. Assekuracya pewnym
osobom. Kościoła Nitawskiego y Guldyńskiego w Xięstwie Knrlandskim restauratio. Secn-
ritas dobr Collegium Nieświeskiego Oycow Ieznitow. Donacya Urodzonemu Skarbnikowi
Brzeskiemu. Reassumpcya approbacyi przywileiu dożywotniego na Kijowiec, y Mieleczyce,
Urodzonemu Pawłowi Teterze, y deklaracya szlachectwa. Approbacya reskryptu obywa-
telom Woiewodztwa Połockiego. Libertacya kamienice w Wilnie. Approbacya plebanii
w Layżewie y altaryi w Tryszkach. Libertacya pewnych placow y dworow w Nowogrodku.
Libertacya kamienice w Wilnie. Libertacya domow pewnych w Słonimie. Ochrona Zyrowic.
Plac w mieście Wołkowyskim Urodzonego Sędziego Ziemskiego Wołkowyskiego. Seymiki
w W. X. Litewskim. O Inflantczykach. Cło nowe solne w W. X. Lit. Czas wniesienia
y szafunek podatkow W. X. L. Cło nowe podwyższone W. X. L. Czopowe W. X. Lit.
Cło auctio subsidiorum W. X. L. Donativum kupieckie W. X. L. Augmentum podatku
Rzpltey z tabaki W. X. L. Pogłowne y podymne żydowskie W. X. Lit. Pogłowne Ta-
tarskie. Miasto Mohiłow. Miasto Wilno. Miasto Szkłow. Miasto Orsza. Miasto Dzisna,
Siebież, y Newel. Libertacya miastu Lachowickiemu. Miasto Brześć, Szereszow y Kamie-
niec Litewski. Miasto, Mińsk, Pińsk, y Bracław. Miasto Krzyczew. Miasto Grodno, No-
wogrodek, y Merecz. Maydeburg Szadowowi. Miasto Nieśwież y Słuck. Approbacya przy-
wileiow miastu Kieydanom. Dekłaracye Woiewodztw y Powiatow W. X. Lit.

1662. Konstytucye Seymu Walnego Warszawskiego extraordynaryinego |. . .

Oświadczenie ku Nam życzliwości Stanow Koronnych, y W. X. Lit. O Aryanach.
De reddenda ratione Senatus Consultorum. Reassumpcya praw o wolney elekcyi. Resty-
tucya dobr Woiewodztw, Kiiowskiego, Bracławskiego, Podolskiego, Czerniechowskiego.
Skrypt ad archivum dany. Zapłata woysku generalna, y Trybunał Skarbowy. Dożywocie
na Starostwach pogranicznych w Koronie, y w W. X. L. O dożywociach na Krolewszczy-
znach w Koronie y w W. X. L. O zamkach y fortecach Rzeczyposp: w Koronie, y W.
X. L. Gratitudo bencmeritorum w Koronie, y w W. X. L. Szpitałe żołnierskie. O iur-
gieltach żołnierzom danych. O cudzoziemcach. Porządek podziała chleba zimowego w Ko-
ronie, y w W. X. Lit. O więźniach y armacie w Koronie, y w W. X. L. Amnistya woy-
skom w zwiąsku będącym, tak w Koronie, iako y w W. X. L. Uwolnienie woyska na-
szego Koronnego, w drugim zwiąsku będącego. Zniesienie kondemnat z woyskowych, ktorzy
extra Regnum na woynie, abo w obozach byli. Ubespieczenic żołnierzow. Reassumptio
konstytucyi Seymu przeszłego, o summie Trubeckiey. Deklaracya strony Woytostw Ko-
ronnych, y W. X. L. O wybrańcach. Pospolite ruszenie. Deklaracye podatkow wszystkich
'Woiewodztw y Ziem na zapłatę woyska. Assekuracya kontrybucyi na teraźnieyszym Seymie
uchwaloney. Approbatio laudorum. Assekuracya sreber kościelnych. Żydzi Koronni. Prac-
sidium miasta Lwowa. Dekłaracya około dobr Rzpltey w Podolu spustoszonych. Kwit
'Wielmożnenu Podskarbiemu Wielkiemu Koronnemu. Fundacya szpitala na ubogie sieroty,
od Nayiaśnieyszey Krolowey Iey Mości Ludowiki Maryi. Uwolnienie kamienice Oycow
Reformatow S. Franciszka w Krakowie. Approbacya fundacyi Urodzonego Stanisława Rze-
wuskiego, Sędziego Lwowskiego. Approbatio fundationis Garvascianae. Inkorporacya dwoch
włok Franciszkanom Radzieiowskim. Woiewodztwa Bracławskiego securitas. Assekuracya
summy na okup z więzienia Tatarskiego, Urodzonemu Krzysztofowi Sapichy, Krayczemu
W. X. Lit. Reassumpcya długu, sukcessorom Urodzonego Podkomorzego Kiiowskiego
w W. X. Lit. Rewizya zamku Lelowskiego. Zniesienie kondemnaty z Ziemie Rawskiey,
Ordynacya praesidij Kamienicckiego, y konserwacya teyże fortece. Approbacya sammy na
armatę Kamieniccką, przez Sławetnego Zacharyasza Krzysztofowicza legowaney. Prowiant
Kamieniecki. Nagroda zasług oycowskich, potomstwu Urodzonego Starosty Bratyańskiego.
Approbacya skryptu Wiełmożnego Woiewody Sieradzkiego. Nagroda zasług Urodzonego
Władysława Wilczkowskiego, Starosty Zwinogrodzkiego. Emphitensis Urodzonemu Bieliń-
skiemu, Podkomorzemu Płockiemu. Nagroda zasług Urodzonego Gabryela Silnickiego Łow-
czego Lwowskiego. Pensya Urodzonego Stanisława Wyżyckiego. Emphiteusis Urodzonemu
Alexandrowi Mierzwińskiemu, na wsi Korczynie. Urodzonemu Piotrowi Łąckiemu emphi-

XII

Btr.

389
XIV

Rok

tensis. Urodzonemu Soszyńskiemu. Rotmistrzowi, emphiteusis. Zasłużonym żołnierzom, niżey
opisanym na rożnych dobrach emphiteusis. Zniesienie inkorporacyi Witkowa, do Starostwa
Grabowieckiego. Amnistya towarzystwu, chorągwie Urodzonego Szemberka, Kasztellana
Kamienieckiego , y sukcessorom Urodzonego Chołoniowskiego. Deklaracya konstytucyi
o Lustratorach. Zniesienie donacyj naszey na dobra Urodzonego Pogorzelskiego, Urodzo-
nemu Kasztellanowi Warszawskiemu daney. Skrypt ad archivum restitutionis, Urodzonego
Hieronyma Radziciowskiego, ct cussationis poenarum infamiae. Restytucya Urodzonego Mi-
chała Stanisławskiego. Restytucya Urodzonego Gabryela Hulewicza. Deklaracya sprawy
Urodzonego Bnrkackiego, Cześnika Czerniechowskiego. Zniesienie kondemnat z Urodzo-
nych Czołhańskich. Zniesienie infamii, z Urodzonego Andrzein Grocholskiego. Zniesienie
kondemnaty cum restitutione in integrum, sprawy Urodzonego Beniamina Rylskiego, żoł-
nierza zasłużonego. Relaxatio kondemnat, z Urodzonych Sandarowskich y Stanisława Ze-
stelińskiego. Zniesienie kondemnaty, z Szlachetnego Iakuba Gize y Łopateckiego. Zniesienie
kondemnaty z Urodzonych Zeliborskich, Ustrzyckiego, y Rozniatowskiego, y Pawła Hule-
wicza. Zniesienie infamiey, z Urodzonych Dziębowskich. Restytucya Urodzonego Wilka-
nawskiego. Gleyt Urodzonemu Franciszkowi Czerskiemu. Zniesienie kondemnaty, z Uro-
dzonego Piotra Swiętosławskiego. Zniesienie kondemnat, z Urodzonych Iankowskicgo,
Y Falibowskiego, żołnierzow. Indygenat Pawła, y Andrzeia Cellarych. Indygenat Urodzo-
nego Barona de Brytmar. Indygenat Urodzonemu Krzysztofowi Mazyniemu, Pokoiowemu
y Sekretarzowi naszemu. Indygenat Urodzonego Hieronima Pinociego. Indygenat Urodzo-
nego Jacka Biankiego. Indygenat Urodzonemu Henrykowi de Beaulien. Indygenat Uro-
dzonego Pastorego ab Hirtenberg. Indygenat Urodzonego Piotra Dziannottego. Indygenat
Urodzonego Iana Maryana. Indygenat Hagenthorna. Indygenat Mięsickich. Indygenat Uro-
dzonemu Franciszkowi Trewaniemu. O indygenach przeszłych Seymow. Deklaracya szla-
chectwa Urodzonych Szydłowskich. Deklaracya szlachectwa Urodzonego Ząmbrzyckiego.
Deklaracya szłachectwa Urodzonych Dambrowskich. Zniesienie infamii z Urodzonego Lu-
dwika Bądzyńskicgo, y innych żołnierzow. Nobilitacya Ierzego, y Andrzeia Pipanow. No-
bilitacya Stanisława Piotrkowczyka. Nobilitacye zasłużonych niźey mianowanych żołnie-
rzow, z woyska Polskiego zaciągu. Nobilitacye zasłużonych Officyerow z woyska cudzo-
ziemskiego. Nobilitacya Cerkiesow. Nobilitacya Michała Watowskiego żołnierza. Nobili-
tacya Baubonauhika Persa. Nobilitacya Samuela Iaszowica żołnierza. Nobilitacya Iakuba
Magnifika, Kapitana pieszego. Nobilitacyu Urodzonego Grzegorza Piotrowskiego. Nobili-
tacya Szlachetnego Bazalskiego. Nobilitacya Iana Guldyna, Maiora pieszego. Nobilitacya
Iana Michała Koszowica. Nobilitacya Urodzonego de Biie, Deklaracyc Seymikow Rela-
tionum. Reces do drugiego Seymu.

1662. Konstytucye W. X. Litewskiego . . . . . .

Kommissarze do traktatów Moskiewskich. Deputaci z Senatu y z Koła Poselsziego
do approbacyi pewney kommissyi. Subsidium Reipublicae generalis contributionis od Stanow
W. X. Lit: Subsidinm woysku W. X. L. z dobr naszych Krolewskich. Sądy z retentorami
Woiewodztw y Powiatów W. X. L. tak dawnych, iako y terażnieyszego Seymu uchwu-
lonych podatkow. Kommissya do uięcia y zapłaty woyskom Wielłk: Xięstwa Litewskiego.
Bespieczeństwo podatkow KRzeczyposp. y spławow W. X. L. Coutributio od kupcow y mie-
szczan W. X. L. y żydow, towarami handlujących. Czas wniesienia, y szafuuek podatkow
W. X. L. Menica W. X. Litew. Approbatio łaudorum W. X. L. in vim pospolitego ru-
szenia. Pospolite ruszenie W. X. Lit. Reassumptio konstytucyi, ratione reszty winnego
długu, Iaśnie Wielm. Woiewodzie Wileńskiemu Hetmanowi Wiel: W. X. Lit. Reassumptio
assekuracyi, Wiełm: Xciu Radziwiłowi, Kasztełlanowi Wileńskiemu. Retenta z ekonomii
Kobryńskiey. De evocatione extra forum z W. X. Lit. do Trybunału Koronnego. Znie-
sienie delat, z Urodzonego Krzysztofa z Zalego Zelskiego, Pisarza Ziemskiego, Ziemie
Biełskiey. Reassumptio konstytucyi Seymu przeszłego, o Inflantczykach, etc. Uwolnienie
od retent, obywatełów Woiewodztwa Wileńskiego. Uwolnienie Powiatu Oszmiańskiego, od
pewnych retent. Uwołnienie Powiatu Lidzkicgo, y Grodzińskiego od pewnych retent. Fun-
dacya plebanii w Dywiuie. Approbacya fundacyi, Wielmożnego Woiewody Trockiego.
Approbatio fundacyi W. Woiewody Połockiego. Reassumptio fundacyi Oycow Karthn-
zow W Berezie. Approbatio fuudacyi Wielmożnego Krzysztofa Paca, Kanclerza Wiel-
kiego W. X. Lit. Reassumptio fundacyi Wasiliskiey. Deputaci do pisania instrukcyi
na pewną kommissyą. Ochrona zasług woyskowych. Conservatio aequaliatist między
ludźmi rycerskiemi. Assekuracya reszty summy czterechkroć sta tysięcy woyskom W.
X. Lit. Asseknracya zasług żołnierzow pobitych, y zmarłych. Zniesienie kondemnat
z żołnierzow W. X. Litew. Ukontentowanie obywatelow Woiewodztwa SŚmoleńskiego,
y Powiatu Starodubowskiego, w woysku zostających. Kommissya obywatelow W. X.
Lit. y Białoruskich z woyskiem Koronnym, y w W. X. Litew, byłym. Zniesienie kon-

Str.

413
xV

Bok Str.
demnat z pewnych obywatelow Woiewodztwa Śmoleńskiego. Konsens na lat trzydzieści

na Kuszliki, z przynależnościami, Urodzonemu Ciechanowieckiemu , Marszałkowi Orszań-
skiemu pozwołonych, także na uwolnienie od podatkow, do łat piętnastu Urodzonemu Ru-
ekiemu. Gratitudo postrzelanym y pokaleczonym w potrzebie, pod Kuszłikami. Horodnietwo
Orszańskie. Wieczność Urodzonym Woyniłowiczom. Approbatio dekretn Relacyinego. Wie-
czność Urodzonym Lettowom. Wieczność Urodzonemu Kiersznowskiemu. Kommissya oby-
watełow Powiatu Grodzieńskiego, z dobrami naszemi ckonomii Grodzieńskiey. Kommissya
o zabicie Kapitana Wicherta. Libertacya placu w Grodnie Urodzonemu Nowickiemu, Li-
bertacya kamienice w Wilnie. Indygenaty Urodzonych, Karoła Marsona, Grzegorza Ie-
rzego Barsotego, Oberszterleytnantow. Nobilitacya Urodzonych, Wilhelma Klata Ober-
sztera, Jana Linkausa Oberszterleytnania, Iana Delarego, y Marcina Henkiela, Kapitanow.
O "Tatarach Koronnych, y W. X. Lit. w woyskach oboyga narodow będących. Ukonten-
towanie Urodzonego Ierzego Komara, Woyskiego Wendeńskiego. Pogłowne żydowskie
w W. X. Lit. Pogłowne Tatarskie. Zniesienie infamii z Urodzonego Konstantego Woyny.
Zniesienie infamii z Urodzonego Drozdowskiego. Libertacya kamienice w Grodnie. Liber-
tacya od iurisdykcyi Mieyskiey, kamienice w mieście Wileńskim, Bazarzewska nazwaney.
Libertacya miasta Kowna. Confirmatio przywileiu Urodzonemu Wysogierdowi Skarbnikowi
Kowieńskiemu, na libertacyą kamienice Wileńskiey. Dekłaracye Woiewodztw y Powiatow
W. X.L.
1667. Konstytucye Seymu Walnego Warszawskiego . . . . . . 429
Amnystya generalna. Approbacya traktatu pacyfikacyi pod Łegonicami. Warunek
wołney Elekcyi. Reassumpcya konstytucyi o skrypcie ad archivum danym. Approbatio
skryptu do Metryki Kancellaryi naszey Wiełkiey Koronney podanego. Umocnienie warunku
o kwarcie. Deputaci do Rawy. Obiaśnienie retent podatkowych Woicwodztwa Podolskiego.
Deklaracya bespieczeństwa PP. Senatorow Posłow Ziemskich Koronnych. Approbatio
skryptu ad archivum danego obywatelom Iuflantskim służącego. Approbatio dipłomatis pe-
wnym Woiewodztwom do Metryk Koronney y W. X. Lit. danego. "Trybunał do zapłaty
woysku. Naznaczenie płacy woysku. Ordynacya woyska. Approbatio laudorum. Pospolite
ruszenie. O powadze dekretow Trybunalskich Koronnych y Seymowych. Dekreta Seymowe.
Ubespieczenie P. Senatorow y Posłow Ziemskich Koronnych y W. X. Lit: Sądy Ziemskie.
Assekuracya zapłaty niektorych Woicwodztw. Assekuracya długu Nam winnego. Securitas
honoru szlachackiego. Opatrzenie Przewielebnego Xiędza Podkanelerzego Koronnego.
O cerkwiach w Koronie, y w Wielk. X. Lit. O więźniach Moskiewskich w Koronie
y w Wielkim Xięstwie Litewskim. Skrocenie processu o chłopy Ziemie Halickiey. Zamek
Przemysłski. Sądy Wojewodztwa Kijowskiego. Seymiki Woiewodztwa Rawskiego. Reassum-
pcya Sądow Skarbowych, po Woiewodztwach y Ziemiach. Praesidium konne Kamieńcowi
Podolskiemu. Libertacya kamienice w Warszawie na Ieznickiey ulicy, y dworu z placami
w Grodnie. Ekonomie Pruskie. Czopowe Woiewodztwa Płockiego. Czopowe Halickie. Kom-
missya Lemburka, Bytowa, aby do metryki Koronuey oddana była. Libera defluitatio rzeki
Redy. Assekuracya Urodzonym Krokowskim czworga dożywocia. Assekuracya wydatkow
na artylleryą Koronną Urodzonych Wolifow. Iuridiki Grabowieckiey opatrzenie. Approbacya
przywileiow locationis miasteczek Freysztatu, Laskowki, Brochowa, y Kobyli Gory. Ap-
probacya skryptu Urodzonemu Gołyńskiemu. Cło wodne od ryb pod Broszkowicami do zamku
Oświecimskiego. Zniesienie koudemnaty z Urodzoncgo Samuela z Brzezia Rusockiego. Sey-
miki Xięstwu Zatorskiemu y Oświecimskiemu. Zniesienie kondemnaty z Urodzonego Piotra
Porczyńskiego. Kondemnaty zniesione. Restytucya Urodzonego Urbanowskiego. Deklaracya
konstytucyi anni 1662 Urodzonemu Wawrzyńcowi Delpaceinu Kapitanowi pieszemu. Uwol-
nienie dworow w mieście Wieluniu. Grobla Grębańska. Relaxacya Urodznego Iana Pia-
seckiego Cześnika Czerniechowskiego. Approbacya przywileju naszego na dwor y place
Wielmożnego Kasztełlana Woynickiego. Kommissya między Xięstwem Mazowieckim, Wo-
iewodztwem Podlaskim, a Xięstwem Pruskim. Kommissya z Śląskiem. Kommissya z Ziemią
Wołoską. Na supplement extraordynaryinych wydatkow skarbu Koronnego, auctio ceł Ko-
ronnych, y Ruskich, składnego winnego donativum kupieckiego y pogłownego żydowskiego.
Naznaczenie mieysc Chorążym Woiewodztwa Bełskiego. Rewizya ksiąg Ziemskich Chełm-
skich, Krasnostawskich, Grodzkich y Podkomorskich. Causae militares na Trybunale. Po-
rządek prowentu czopowego w Ziemi Czerskiey. Szpital Lwowski żołnierski. Nagroda za-
sług Urodzonego Gabryela Silnickiego Stolnika Podolskiego. Miasto Przemyśl. Odesłanie
pewnych chorągwi na Trybnnał Radomski. Wolność od aggrawacyi żołnierskich, wsi ktore
privati cives miasta Krakowa jurre Terrestri trzymaią. Wydrukowanie statutu Wołyńskiego.
Securitas Urodzonemu Pawłowi "eterze. Libertacya dworku z placem w Lublinie. Rela-
xacya Urodzonego Andrzeia Icłowieckiego Woyskiego Łuckiego. O wydaniu zbiegow do
puszcz I. K. M. Wiskich, Łomzieńskich, Nurskich, y Ostrołęckich. O podatkach nowych

*
XVI

Rok.

y dawnych osad w puszczach Ziemie Łomzieńskiey. Simpla Ziemie Wielnńskiey y Łom-
zieńskiey. Zniesienie kondemnat z Urodzonych Chronowskich. Libertacya "Tarnowa. Wsi
Łopienniki. Cassatio infamiae na Szlachetnych Lepkowskich na Scymie otrzymaney. Ap-
probatio poszty Ziemie Przemysłskiey. Dekłaracya kondemnat na Urodzonym Sewerynie
Boskim Pisarzu Ziemie Czerskiey otrzymanych. Potwierdzenie przywiłeiu sukcessorom
Szłachetnego Ierzego Balentfieia Horwata. Libertacya dworu w Chełmie Urodzonego Pod-
sędka Chełmskiego, y Urodz: Woyskiego Drogickiego. Męnica. Pretia rerum. Approbacya
Kommissyi Drozdowskiey. Approbacya przywileiu Bidermanow. Approbacya przywileju
miastu Bieczowi. Libertacya kamienie dwu w Warszawie, Pisarzow Ziemie Warszawskiey,
y naszego Dekretowego Wołyńskiego. Zatrzymanie kredytu kupcow. Grod w Goniędzu.
Reassumptio securitatis bonorum. Rezydenci przy boku naszym, na dwie lecie a die prima
Ianuarij anni 1667. Deklaracya szlachectwa Urodzonych Wierzbow. Gleyt Urodzonym No-
womieyskim. Akta Ziemie Liwskiey y Nurskicy. Zniesienie kondemnaty z Urodzonego
Zygmunta Palczewskiego. Rewizya Rozwienieckiey przeprawy. Pozwolenie rezygnacyi niżcy
opisaney. Fundacya kaplice w kościełe Krakowskim. IDyspozycya dobr ziemskich, to iest
Nieporętu y Białołęk w Ziemi Warszawskiey leżących. Approbacya fundacyi Probostwa,
y erekcya szpitala na ubogich w Krasnym. Approbacya placu Reformatom Krakowskim.
Świątniki wieś kościoła Nayświętszey Panny Sendomierskiego. Approbacya fundacyi Qycow
Augustynianow w Białey Cerkwi. Approbacya praw Panien Gnieźnieńskich zakonu Swię-
tego Franciszka. Approbacya fundacyi OO. Dominikanow w Iałowicach. Approbacya fun-
dacyi nowey kościoła y płebanii, we wsi Suleiowie, w Ziemi Nurskiey, Klasztor Oycow
Dominikanow w Sieradzu. Wieś Kaweczynek do probostwa Kalinowskiego. Klasztor Wą-
gleczewski w Powiecie Sieradzkim. Szpital żołnierski w Podolskim Kamicńcu. Fundacya
Oycow Bonifratellow w Kamieńcu. Approbacya przywileiu danego Wikaryom kościoła Bo-
cheńskiego. Kościoł Sulmierzycki. Uwolnienie probostwa Chockiego od assygnacyi żoł-
nierskich. Uwolnienie wsi Wolice, y innych w Woiewodztwie Bełskim leżących, ad pios
usus fundowanych dobr. Inkorporacya konwentowi Oycom Dominikanom Brzeszczkim, także
kościołowi Radzieiowskiemu farnemu pewnych łanow. Zachowanie przy prawie Oycow Re-
formatow w Podgorzu. Approbacya fundacyi Oycow Karmelitow w Bielsku. Konmnissya
Oycom Dominikanom z żydami Chełmskiemi. Libertacya dwuch łanow Oycow Karmelitow
w Woli Gułowskiey w Powiecie Stężyckim. Zakonnice Karmelitańskie Bosse w Poznaniu.
Approbacya XX. Piarum Schołaram. Approbacya praw kościoła farnego Leżayskiego.
Commutatio dobr Oycow Dominikanow Warszawskich. Klasztor Oycow Bernardynow
Ostrołęckich. Fundacya Oycow Dominikanow w IJałowicach y w Orszynie. Wieczność
Oycom Karmelitom antiquae Observantiae konwentu Wąsoskiego w Ziemi Wiskiey. Opa-
trzenie kościoła Brochowskiego. Inkorporacya pola Oycom Dominikanom Halickim. Uwol-
nienie włok dwu Oycow Avgustynianow. Uwolnienie włok dwu Panien Zakonnych kon-
wentu Przasnyiskiego. Uwolnienie Panien Zakonnych kłasztoru Głogowskiego od pensyi
do zamku $chowskiego. Uwolnienie Panien Zakonnych klasztoru Srzemskiego od stano-
wisk y przechodow żołnierskich. Fundacya Oycow Kartuzyanow Gidelskich. Panny Za-
konne Wieluńskie. Approbacya fundacyi plebanii we wsi Jasieniu, alias Dolnych Ustrzy-
kach, cum commutatione dobr tych za Gorne Ustrzyki. Uwolnienie kamienice kościołowi
Wikłowskiemu należącey. Klasztor Bolesławski. Franciszkani Barscy. Karmelici Trębo-
welscy. Szpital Leżayski. Deklaracya dobr Oycow Iczuitow Gdańskich y Choynickich.
Pozwolenie części dziedzicznych w Wilkowie zakonnicom tamecznym. Exekucya dekretu
Panien zakonnych Thornńskich. Approbacya gruntow Qycom Augustyanom, konwentu Lu-
belskiego. Approbacya gruntu szpitalnego w Ostrowie. Łan icden roli na rożaniec Lubelski
nadaney. Libertacya dobr klasztoru Wiśnickiego. Approbacya fundacyi Urodzonego Stani-
sława Zaręby Sędziego Sendomierskiego. Libertacya dobr Panien Zakonnych klasztoru Ia-
rosławskiego. Monaster Lawrowski S. Onufrego, y monaster Krechowski. Libertacya dobr
Oycow Dominikanow Warszawskicli. A pprobatio privilegiornm et auctio fundationis Oycow
Kamaldnlow przy Warszawie. Approbacya fundacyi Oycow Kamaldulow przy Krakowie.
Deklaracye Woiewodztw y Ziem Koronnych. Reces do drugiego Scymu.

Konstytucye Wielkiego Xięstwa Litewskiego . . . . . .

Podymne W. X. Litewskiego. Czas wniesienia y szafunek podatkow W. X. L. Za-
płata woysku W. X. Lit. y Kommissarze do traktowania zapłaty, y rozprawienia woyska
naznaczeni. Auctio subsidiorum W. X. Lit. Donativum kupieckie W. X. Lit. Cło nowo
podwyższone W. X. Lit. Czopowe Wielkiego Xięstwa Litewskiego. Pogłowne Tatarskie
W. X. Lit. Prowent tabaki W. X. Lit. Pogłowne żydowskie. Simpla nomine donatywy
W. X. Lit. Assekuracya summy Nam winney. Prorogatio prowizyi IL K. M. zą intratę
ekonomyi Szawelskiey do lat trzech. Deklaracya o wykupnie ekonomyi Szawelskiey.
Oswobodzenie srebra Kapituły Wileńskiey w zastawie będącego. Liczba skarbu W. X. Lit.

460
XVII

Rok. Str.
Assekuracya winney summy sukcessorom Iaśnie Wiełmożnego Woiewody Wileńskiego.

Kwit W. Gosiewskiey Podskarbiney. Summa Trubecka. Dług U. Cypryanowi Pawłowi
Brzostowskiemu Reiferendarzowi y Pisarzowi W. X. Lit. winny. Approbatio regimentarstwa
W. X. Lit. Wieł. Michałowi Pacowi Kasztellanowi Wiłeńskiemu Hetmanowi W. X. Lit.
Zniesienie kondemnat mimo exempta otrzymanych. Trybunał w Wielkim X. Lit. Kontu-
macye Seymowe Koronne y W. X. Lit. Dochodzenie dawnych metryk y przywileiow Nay-
iaśnieyszych Xiążąt Wiełkich W. X. Lit. Porządek artylleryi W. X. Lit. Uwalnienie od
przeszłych retent szlachty w więzieniu będących. Pewność długow kupieckich y innych
w SŚmołeńszczyźnie, y w Starodubowszczyźnie. Ochrona osob y dobr exulum W. X. Lit.
Consolatio exulibus Woiewodztwa Smołeńskiego, y Powiatu Starodubowskiego pewnym
osobom, dobrze zasłużonym. Conservatio prawa Urodz: Chorążyny Trockiey na dobra
Rasno, Suchary, y inne, y nagroda pokałeczonym żołnierzom. Koekwacya pewnych Po-
wiatow W. X. Lit. Uwolnienie Woiewodztw Połockiego, Witepskiego, Mścisławskiego,
y Powiatu Orszańskiego od przeszłych podatkow. Wieczność Urodz. Rudominie Staroście
Starod. Deklaracya szlachectwa Urodzonych Będzińskich. Approbacya przywiłeiu doży-
wotnego na leśnictwo Czacheckie Urodz. Bazylemu Krasińskiemu. Amnestya obywatelom
niektorym Woiewodztwa Witepskiego y mieszczanom Witepskim. Opatrzenie zamku Po-
łockiego. Skrocenie processu o zbiegi w W. X. Lit. Approbatio laudorum W. X. Lit. Re-
stauratio młynow Wileńskich do prowentu stołu naszego należących. Seymiki Woiewodztwa
Smolefiskiego y Starodubowskiego. Gleyt ad jure agendum Urodz. Zelskiey. Uwolnienie
Grodow z kondemnat Trybunału Skarbowego. Deklaracya praestiti juramontii UU. Grze-
gorza Bersotego, Obersztera naszego, y Karola Marsona Oberszterleytnanta. Reassumptio
kommissyi między obywatelami Powiatu Piltyńskiego, a Xciem Imcią Kurlandskim. Men -
nica złota y srebrna na zapłatę długu Urodzonemu Buratyniemn. Approbacya kommissyi
ratione odmiany gruntow obywatelom Powiatu Grodzieńskiego. Deklaracya strony fundacyi
naszey plebanii Dywińskiey. Approbatio naszey fundacyi OO. Kamaldullow w Powiecie
Grodzieńskim. Reassumptio fundacyi OO. Kameldułlow w W. X. Lit. w Powiecie Kowicń-
skim Wiełk: Kanclerza W. X. Lit. Fundacya W. Iana Karola Kopcia Woiew: Połockiego.
Fundacya Wielim. Lukrecyi Maryi Margrabianki Strożeń Kopciowey Woiewodziny Poło-
ckiey. Approbacya kościoła Hłuskiego. Approbatio fundacyi Collegium Grodzieńskiego Pa-
tram Societatis Tesu. Approbatio wsi Łociewicz. Fundacya Zyrowie, Securitas dobr ducho-
chownych religii Greckiey w Koronie, y W. X. Lit. fundacyi ziemskich, w iedności ko-
ścioła Rzymskiego. Approbacya fundacyi U. Stefana Kurcza Podkom. Lidz. Approbatio
fundationis Panien Zakonnych w Słonimie. Incorporatio gruntu pewnego Oycom Karmeli-
tom konwentu Władysławowskiego, także Kicydańskiemu Gaydańskiemu, Szawelskiemu ko-
ściołom. Approbatio fundacyi OO. Dominikanow w Oszmianie y w Mereczu. Inkorporacya
wsi Ploski Oycom Iezuitom konwentu Brzeskiego. Donacya kościoła Scheneberskiego Oy-
com Societatis Jesu w Kurłandyi. Libertacya Pannom Zakonnym reguły S$. Franciszka Gro-
dzieńskiego y Kowieńskiego konwentu. Libertacya monastera S. Barbary Pińskiego. Liber-
tacya płacow y włok 4 do kościoła Lahyszyńskiego. Securitas dobr duchownych tak w Ko-
ronie iako w W. X. Lit. Securitas dobr ziemskich Wielebnych Panien Brygidek konwentu
Grodzieńskiego. Deklaracye Woiewodztw y Powiatow W. X. Lit.

1668. Uchwała Scymu Walnego Warszawskiego Abdicationis . . . . . 478
Diploma Reversale nomine Statuum Sacr. Reg. Mtti.
KEnterregununt.
1668. Konfederacya Generalna na Konwokacyi głowney Warszawskiey uchwalona . 482

Dekłaracye Wielkiego X. Lit.
OMYŁKI DRUKARSKIE

dostrzeżone w Tomie IY.

46 kolumn. 2, wiersz 15 od dołu,
64 „ 2 „ 20 od dołu,
87 „ 1 „ 24 od dołu,
92 „ 1 „ 18 od góry,
93 „ 1, ,„ 23 od dołu,
121 „ 2 „ 29 od góry,
125 „ 2, na marginesie 267
137 „ 1, wiersz 1 od dołu,
159 „ 2% „ 30 od góry,
219 „ 2 „ 20 od góry,
22 1) „ 6 od dołu,
223 „» 1 „ 18 od góry,
233 „ 4 » 5 od góry,
324 2 „ 22 od góry,
382  „, I, „ 31 od dolu,

assekurniemy służbie a iako,
okazowanienie . . .......
Waleyran. . ..........
Kobonnych. . .........
na za Ciąg. ..........
toraźnieyszą

Co przyjdzie, y daley ieżeli
będzie w służbie

należeić. ...........+.

immeditae. . .....-....

 

czytaj: assekuruiemy służbie: a iako.

okżzowanie.

Waieryan.

Koronnych.

na zaciąg.

teraźnieyszą.

276.

przyjdzie, y daley, ieżeli będzie
w służbie. Co.

delaty.”

Urodzonemu.

proprio.

miasta.

43.

należeć.

immediate.
